Henkilöauto ja karhu kolaroivat Tohmajärvellä, loukkaantunut karhu löytyi myöhemmin metsästä 
Henkilöauto kolaroi karhun kanssa Tohmajärvellä iltapimeällä. Kuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä, mutta jäljitetty karhu jouduttiin lopettamaan.
Henkilöautoilija törmäsi havaintojensa mukaan karhuun Tohmajärvellä torstai-iltana, pelastuslaitos tiedottaa. Törmäys tapahtui noin kilometri Tohmajärveltä Onkamon suuntaan Purtovaarantiellä.
Autossa yksin ollut mieskuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä. Auto kärsi pieniä vaurioita.
Karhua ei enää nähty tapahtumapaikalla, mutta autoon jäi eläimen karvoja ja törmäysjäljet. Poliisi ja suurriistavirka-apu jäivät etsimään mahdollisesti loukkaantunutta eläintä.
Pelastushenkilöstö raivasi tapahtumapaikan.
Perjantaina poliisi tiedotti, että suurriistavirka-apu löysi karhun noin 50 metrin päässä tieltä. Yli satakiloinen uroskarhu oli loukkaantunut ja jouduttiin ampumaan.
Poliisi toimitti karhun ruhon tutkittavaksi Ruokavirastoon.
Miksei Yhdysvalloissa valita presidenttiä samoin kuin Suomessa? Asiantuntijat vastaavat viiteen vaalikysymykseen 
Asiantuntijat vastasivat yleisön kysymyksiin Yhdysvaltain presidentinvaaleista.
[Yhdysvaltain presidentinvaalit](https://yle.fi/t/18-345335/fi) ovat ensi tiistaina.
Torstaina [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71994894) tutkija **Maria Lindén** Ulkopoliittisesta instituutista ja Ylen ulkomaantoimittaja, entinen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Paula Vilén** vastasivat kuulijoilta tulleisiin kysymyksiin vaaleista.
Kokosimme tähän juttuun kiinnostavimpia kysymyksiä vastauksineen.
1. Mitkä ovat republikaanien ja demokraattien olennaisimmat erot?
Puolueita jakavat muun muassa näkemykset sääntelystä, verotuksesta ja arvoista.
**Maria Lindén:**
– Sisäpoliittisista arvokysymyksistä keskeisimpiä ovat esimerkiksi abortti ja sateenkaariväestön oikeudet sekä aselait ja aseiden rajoittaminen.
– Republikaanit haluavat, että asiat olisivat villejä ja vapaita, että ei olisi sääntelyä ja että jokainen yksilö ja osavaltio saisi vapaasti toteuttaa itseään. Demokraatit taas ajavat liberaaleja arvoja ja tasa-arvoa sen kautta, että tehdään sääntelyä liittovaltion tasolla. Poikkeuksena tässä on esimerkiksi aborttikysymys. Siinä demokraatit ajavat yksilön vapautta ja naisen vapautta päättää omasta kehostaan, sekä lääkärin vapautta tehdä lääketieteellisesti perusteltu päätös pelkäämättä oikeudellisia seuraamuksia. Republikaanit taas ajavat abortin rajoittamista.
**Paula Vilén:**
– Puolueiden välillä on iso jakolinja suhtautumisessa siihen, kuinka suurta valtiota halutaan.
– Demokraattien ajattelua voisi havainnollistaa suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan esimerkin kautta. He ovat monissa asioissa, kuten perhe- ja lastenhoidollisissa kysymyksissä sekä terveydenhuollon kysymyksissä, vähän enemmän suomalaisella tai eurooppalaisella linjalla.
2. Mikä on vaa'ankieliosavaltio?
Vaa'ankieliosavaltioksi sanotaan osavaltiota, jossa ehdokkaiden kannatus on tasaista.
**Paula Vilén:**
– \[Näissä vaaleissa\] seitsemän osavaltion äänet voivat keikahtaa kummalle puolelle hyvänsä, eli ne ovat kuin vaa’ankieli. Ne ovat sen takia tärkeitä, että voittaakseen, saadakseen kriittiset 270 valitsijaa, ehdokkaan on voitettava puolelleen vaa’ankieliosavaltioiden valitsijat.
**Maria Lindén:**
– Vaa’ankielivaltiot eivät ole jokaisissa vaaleissa täysin samat. Ne hiukan elävät vuosien varrella väestörakenteen ja ikäjakauman muuttuessa.
*Seuraavaan taulukkoon päivittyy automaattisesti tilanne presidenttiehdokkaiden kannatuksesta ratkaisevissa osavaltioissa.*
3. Mitä tarkoittaa äänestäjäksi rekisteröityminen?
Jotta pääsee äänestämään, on ensin rekisteröidyttävä äänestäjäksi joskus monimutkaisinkin järjestelyin.
**Maria Lindén:**
– Jotkin puolueet ja osavaltiot tekevät poliittista ohjailua siinä, että he yrittävät tehdä rekisteröitymisen helpoksi niille, jotka todennäköisesti äänestävät heitä, ja vaikeaksi niille, jotka äänestävät väärää puoluetta.
– Suomalaisille ei ole useinkaan selvää, että samoissa vaaleissa äänestetään ihan hirvittävän monesta asiasta: valtakunnan viroista, presidentistä, kongressin senaatista ja edustajainhuoneesta, mutta siellä äänestetään myös osavaltiotasolla.
4. Miksi vaalit ovat juuri tiistaina eivätkä esimerkiksi sunnuntaina?
Vaalipäivä – marraskuun ensimmäisen maanantain jälkeinen tiistai – juontuu 1800-luvulta, jolloin maatalous määräsi yhteiskunnan rytmin.
**Paula Vilén:**
– Marraskuussa sato oli jo korjattu eikä ollut vielä kylvöaika. Sunnuntaina piti mennä kirkkoon. Tiistai valittiin osin sen takia, että useilla ihmisillä saattoi olla niin pitkä matka äänestyspaikalle, että piti varata myös maanantai matkustamiseen. Keskiviikko on ollut perinteisesti markkinapäivä, jolloin maataloustuotteita on myyty.
**Maria Lindén:**
– Jos vaalipäivää muutettaisiin esimerkiksi sunnuntaihin, se hyödyttäisi jotakuta enemmän kuin toista.
5. Miksei presidenttiä voida valita suoralla kansanvaalilla kuten Suomessa?
Suora kansanvaali voisi Yhdysvalloissa johtaa siihen, että isot osavaltiot jyräisivät pienet.
**Maria Lindén:**
– Tässä kysymyksessä vertaan Yhdysvaltoja Euroopan unioniin. Voimme sitä kautta ymmärtää pieniä osavaltioita, jotka aikoinaan pelkäsivät samaa kuin pieni Suomi liittyessään EU:hun. Silloin pelättiin – ja pelkäämme välillä EU:ssa edelleen – että isot maat jyräävät täysin pienet. Pienten osavaltioiden vaikutusvalta presidentin valintaan on toki pienempi kuin isojen, mutta nykyinen valitsijatapa tasoittaa tilannetta.
**Paula Vilén:**
– Yhdysvaltain historiassa on ollut monesti aikeita muuttaa vaalitapaa. Ne ovat aina kaatuneet siihen, että jos järjestelmää lähdetään muuttamaan, valta on välittömästi väkimäärältään vähäisiltä, mutta maantieteellisesti isoilta osavaltioilta pois. Demokraatit ovat olleet myötämielisempiä suoran kansanvaalin suhteen kuin republikaanit.
*Korjattu 4.11.2024 kello 7.45: Korjattu kohtaa, missä puhutaan USA:n vaalipäivästä tiistaista. Kyseessä on siis marraskuun ensimmäisen maanantain jälkeinen tiistai, ei ensimmäinen tiistai. Lisäksi täydennetty kohtaa, missä puhutaan puolueiden välisistä eroista Lindènin kommentin osalta.*
ChatGPT sai hakukoneominaisuuden – haastaa Googlen ylivaltaa
ChatGPT:ltä saa jatkossa vastauksia, joissa on linkkejä asiaankuuluviin verkkolähteisiin.
Tekoäly-yhtiö OpenAI on lisännyt suosittuun ChatGPT-palveluunsa hakukoneominaisuuksia.
Yhtiö kertoi torstaina blogissaan, että palvelu antaa käyttäjän esittämiin kysymyksiin nopeita ja ajankohtaisia vastauksia, joissa on linkkejä asiaankuuluviin verkkolähteisiin. Käytettyjä lähteitä voivat olla esimerkiksi sääennusteet, pörssikurssit, urheilutulokset ja ajankohtaiset uutiset.
Näiden lähteiden etsimiseen ChatGPT:n käyttäjän olisi aiemmin pitänyt käyttää ulkoista hakukonetta, OpenAI kertoo.
OpenAI:n verkkosivustolla näytetyt esimerkit muistuttivat ulkoasultaan Googlen palveluita, ja uusien toimintojen myötä OpenAI voikin lähteä haastamaan hakukonemarkkinoita vuosikymmenten ajan hallinnutta Googlea.
IS: Irtisanotulla vanginvartijalla kymmenien tuhansien velat perinnässä
Kokenut vanginvartija ja Vankilavirkailijain liiton puheenjohtaja sai potkut Supon turvallisuusselvityksen jälkeen. Liitto on sanonut pitävänsä irtisanomista perusteettomana.
Irtisanottu Vankilavirkailijain liiton puheenjohtaja **Antti Santamäki** on saanut viime vuosina useita velkomustuomioita, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010800345.html).
Lehden selvityksen mukaan Santamäen kokonaisvelat ovat useita kymmeniä tuhansia euroja.
Rikosseuraamuslaitos [irtisanoi Santamäen tämän vanginvartijan virasta](https://yle.fi/a/74-20120683) Riihimäen vankilassa viime viikolla. Santamäki sanoo Ilta-Sanomille, että velat ovat ”yksi osa kokonaisuutta” potkujen taustalla.
Santamäki sanoo velkaantuneensa vuosina 2017–2018 huonon elämäntilanteen takia. Useat velat ovat peräisin kulutusluotoista.
Viime maanantaina Santamäki sanoi [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010791514.html), että irtisanomisen taustalla on yksityiseen elämään kuuluva asia.
– Olen saanut asiasta Risen johdolta suullisen huomautuksen vuonna 2019 ja sen johdosta käsittääkseni asia olisi ollut loppuunkäsitelty, Santamäki sanoi tuolloin.
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan viraston organisaatiouudistuksen yhteydessä koko henkilöstölle teetettiin turvallisuusselvitykset, joiden myötä Santamäestä tuli esiin asioita, jotka johtivat irtisanomiseen. Turvallisuusselvityksissä kiinnitetään huomiota myös taloudellisiin vaikeuksiin.
Liitto pitää irtisanomista perusteettomana ja aikoo valittaa asiasta hallinto-oikeuteen.
60 vuotta sitten Neuvostoliitto räjäytti ydinaseita Suomen itärajan lähellä, ja jäljet näkyvät edelleen 
Neuvostoliiton 60-luvulla tekemät ydinkokeet tuottivat Lappiin jopa viisinkertaisesti enemmän radioaktiivista laskeumaa kuin Tšernobylin onnettomuus, paljastaa uusi tutkimus.
– Järvet pisaroivat ylöspäin, taivaalla näkyi erikoisia merkkejä, kuvailee historioitsija **Mika Kulju.**
Kulju kertoo, miten Suomen Lapissa näkyi Neuvostoliiton räjäyttämä kaikkien aikojen suurin ydinpommi [Tsar Bomba](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tsar-bomba). Tämä jättiläinen räjäytettiin Neuvostoliitossa Novaja Zemljan saarella, noin tuhannen kilometrin päässä Suomen itärajasta lokakuussa vuonna 1961.
Lapissa Utsjoella **Turun yliopisto** ja **Säteilyturvakeskus** ovat kartoittaneet näiden ydinkokeiden jälkiä **Kevojärven** pohjasta.
Kerättyjen näytteiden aikasarjoissa näkyy kaksi selkeää piikkiä radioaktiivisen cesiumin kertymisessä: Neuvostoliiton ydinkokeet 1960-luvulla ja Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus 1980-luvulla. Radioaktiivinen cesium 137 voi aiheuttaa ihmisille säteilysairautta, syöpää tai geneettisiä vaurioita.
Tutkimuksessa saatiin nyt esiin myös vaarallisten aineiden yhteenlaskettu kokonaismäärä, kertoo Säteilyturvakeskuksen ylitarkastaja **Antti Kallio**:
– Tšernobylin onnettomuus on yksittäinen tapahtuma ja terävä kapea piikki. Ydinasekokeita tehtiin satoja yli 15 vuoden ajalla, niin jos laskee nämä kaikki yhteen, niin niistä on itse asiassa tullut enemmän cesiumia tänne Lappiin.
Arvioisin, että ydinpommikokeet tuottivat Lappiin noin viisi kertaa enemmän laskeumaa kuin Tšernobyl-onnettomuus.
Stukin erityisasiantuntijan, **Ari-Pekka Leppäsen** arvion mukaan Neuvostoliiton ydinpommikokeet tuottivat Lappiin jopa enemmän laskeumaa kuin Tšernobylin onnettomuus:
– Arvioisin, että ydinpommikokeet tuottivat Lappiin noin viisi kertaa enemmän laskeumaa kuin Tšernobyl-onnettomuus. Arvio saattaa olla alakanttiin.
Järven pohjanäytteistä pystytään laboratoriossa eristämään niihin kertyneet radioaktiiviset aineet vuoden tarkkuudella. Vaikka osa räjäytyksissä syntyneistä radioaktiivisista aineista häviää nopeastikin, osa niistä on havaittavissa vielä useiden satojen vuosien päästä.
Jättipommi herätti haittavaikutuksiin
Tsar Bomban rinnalla Yhdysvaltain 1945 Hiroshimassa räjäyttämä **Little Boy** oli nimensä mukaisesti pieni; Bomban räjähdysvoima oli yli kolmetuhatta kertaa isompi. Bomban jättimäinen räjähdys [vaikutti jopa lähiavaruuteen](https://yle.fi/a/3-12242863).
Viimeistään tämän jälkeen 60-luvulla Suomessakin havahduttiin rajanaapurin tekemien ydinkokeiden mahdollisiin haittavaikutuksiin. Laskeumat tulivat Suomen puolelle ja niillä voisi olla myös terveydellisiä vaikutuksia. Radioaktiivisten saasteiden pitoisuuksia on mitattu siitä lähtien niin maaperästä, elintarvikkeista kuin ihmisistäkin.
– Ydinkokeiden vaikutus arktisessa luonnossa oli hyvin voimakas heti ydinpommikokeiden jälkeen, kertoo Säteilyturvakeskuksen Ari-Pekka Leppänen.
Myrkyllinen cesium 137 rikastui ravintoketjussa ja kulkeutui ruuan mukana myös ihmisiin. Erityisesti saamelaisten poronhoitajien kehojen radioaktiivisuus [nousi hyvin korkealle 1960-luvun ydinpommikokeiden jälkeen](https://stuk.fi/ydinkokeet-ilmakehassa), kun radioaktiivinen aine kulkeutui jäkälistä poroihin ja poroista poronhoitajiin.
Vuoden 1986 Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen maito, liha ja muut maataloustuotteet olivat suurin cesiumin lähde Suomessa. Pitoisuudet kuitenkin pienenivät nopeasti.
[Tutkimusten mukaan](https://www.julkari.fi/handle/10024/130054) Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden aiheuttama laskeuma ei kuitenkaan havaittavasti lisännyt syöpien määrää Suomessa.
Tietoa kaivataan edelleen siitä, miten erilaiset radioaktiiviset aineet siirtyvät maaperästä kasveihin, eläimiin ja sitä kautta ihmisten ruokiin. Säteilyturvakeskus seuraa aktiivisesti elintarvikkeiden radioaktiivisuutta. Myös Lapin alueen asukkaiden mittauksia jatketaan tänäkin päivänä.
”Sadan miljardin euron bisnes Suomelle” ja ”parempaa kuin Nokia” hehkutettiin bisnesväen tapaamisessa Düsseldorfissa
Saksa tarvitsee kipeästi uusia energiamuotoja, ja Suomella niitä on tarjota tulevaisuudessa. Haastattelimme liike-elämän edustajia tulevaisuuden mahdollisuuksista.
**DÜSSELDORF** Ilmassa oli selvää optimismia, kun suomalaiset energia-alan johtajat ja päättäjät hyppäsivät ulos yksityisbussista Düsseldorfin klassikkoautojen näyttelykeskuksessa *Classic Remisessä* varhain torstaiaamuna.
He tulivat monikymmenpäisellä joukolla tapaamaan saksalaisia kollegoitaan energiateollisuuden sydämeen Düsseldorfiiin.
Täällä pitää päämajaansa muun muassa Uniper, tuo takavuosien Fortumin omistama [ongelmayhtiö](https://yle.fi/a/3-12632427) – mutta ei anneta sen häiritä.
– Meillä on hyvät suhteet Saksaan. Tämä on iso talousalue, ja täälläkin meitä on monta Fortumin edustajaa, eli ihan hyvät suhteet on, Fortumin vetyliiketoiminnan johtaja **Satu Sipola** vakuuttaa.
Suomella on nyt jotain, mitä Saksa kipeästi haluaa: päästötöntä, uusiutuvaa energiaa.
Vety voi pelastaa
Saksan talouden tulevaisuus näyttää synkältä, kun yritykset yksi toisensa jälkeen ovat kertoneet heikoista tuloksista ja supistuvasta tuotannosta tänä syksynä.
Yhdeksi suurimmista syistä arvoidaan kallista energiaa. Saksan olisi pakko löytää edullisempia ja myös varmempia energiamuotoja kuin öljy, kivihiili tai kaasu.
Toistaiseksi maa on ollut umpikujassa fossiilisten polttoaineiden kanssa. Umpikujaan päädyttiin, kun Venäjältä ei tule enää halpaa energiaa, ja ydinvoimalatkin on suljettu.
Avuksi voi tulla vihreä vety, kunhan infrastruktuuri sen käyttöönottamiseksi saadaan valmiiksi.
– Tämä on valtava mahdollisuus, joka luo työpaikkoja ja turvallisuutta, Gasgridin toimitusjohtaja **Olli Sipilä** sanoo.
– Yli sadan miljardin euron investoinnit tämä vetykokonaisuus voisi tuoda Suomeen. Puhutaan Suomelle aidosti uudesta teollisuuden alasta.
Kuka maksaa?
Saksalais-suomalainen kauppakamari järjesti torstain tapaamisen juuri fossiilittoman energian ympärille siksi, että suomalainen energia-ala on nyt se, jolla on parhaat mahdollisuudet tehdä tulevaisuudessa bisneksiä Keski-Euroopassa.
– Saksa ei pääse hiilineutraaliksi yhtä nopeasti kuin Suomi, se on kerta kaikkiaan mahdotonta, energiajätti E.ON:in toimitusjohtaja **Leonhard Birnbaum** painotti.
Tässä on Suomen vedylle bisnesmahdollisuus. Saksan pitää tuoda tulevaisuudessa ulkomailta jopa 70 prosenttia kaikesta tarvitsemastaan vedystä.
Sitä ennen tarvitaan isoja investointeja vedyn ja siitä jalostettujen tuotteiden kuljetusverkostoon. Sellaisia rahoja yrityksillä ei ole, Birnbaum sanoi.
Apua toivotaan EU:lta ja muista julkisista rahoituslähteistä kuten [Euroopan vetypankilta](https://yle.fi/a/74-20086717).
”Kymmenen kertaa isompi juttu kuin Nokia”
Suomesta suunnitellaan Itämeren halki ja Baltian läpi vetyputkia, jotka loisivat yhteyden Suomen ja Saksan välille.
Tavoite on, että putket voisivat olla valmiit jo viiden vuoden kuluttua eli 2030.
– Esimerkiksi Ahvenanmaalla voisi olla tulevaisuuden energiasaaria, koska siellä on sekä tuulivoimaa että vedyn varastointipotentiaalia, E.ON:in johtaja Birnbaum sanoi Düsseldorfissa.
Vetyklusterin puheenjohtaja **Simo Säynevirran** mielestä Suomella on nyt kaikki valttikortit kääntää vihreä vety suureksi voitokseen.
– Tästähän tulee suurempi kuin Nokia koskaan oli, tämä on kymmenen kertaa isompi juttu, Säynevirta vertaa.
Sport katkaisi tappioputkensa SM-liigassa – Ilveksen synkkä jakso jatkuu
Vaasan Sport nousi voitollaan sarjataulukossa KooKoon ohi 11:nneksi. Ilves on hävinnyt kuudesta viimeisestä ottelustaan viisi
Jääkiekon SM-liigassa Vaasan Sport katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa, kun se löi kotonaan Ilveksen 4–1.
Kultakypärä **Simon Hjalmarsson** ohjasi vaasalaisten 1–0-johdon toisella peliminuutilla. **Kalle Väisänen** toi tamperelaiset tasoihin samassa erässä.
Maalittoman kakkoserän jälkeen pakki **Theodor Johnsson** laukoi siniviivalta voittomaaliksi jääneen 2–1-maalin. **Carl Mattsson** kaunisteli lukemia 3–1:een ja **Martin Hanzl** iski loppulukemat tyhjään maaliin.
Sport nousi voitollaan sarjataulukossa KooKoon ohi 11:nneksi. Kuudesta viimeisestä ottelustaan viisi hävinnyt Ilves on seitsemäntenä.
[SM-liigan sarjataulukko teksti-tv:ssä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Axios: Iran valmistautuu tekemään kostoiskun Irakista käsin 
Iskun odotetaan mahdollisesti tapahtuvan vielä ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja, israelilaislähteet kertovat.
Iran suunnittelee hyökkäävänsä Israelia vastaan Irakin alueilta käsin tulevien päivien aikana, kertovat kaksi israelilaislähdettä yhdysvaltalaismedia [Axiosille](https://www.axios.com/2024/10/31/israel-iran-planning-attack-iraq).
Lähteet kertovat, että iskun odotetaan tapahtuvan mahdollisesti vielä ennen Yhdysvaltain 5. marraskuuta järjestettäviä presidentinvaaleja. Median mukaan hyökkäyksessä odotetaan käytettävän suurta määrää drooneja ja ballistisia ohjuksia.
Raportin mukaan Irakista käsin tehty, Irania tukevan miliisin avustuksella tehty isku voisi olla Iranin yritys estää Israelia jälleen tekemästä vastaiskua Iranin strategisiin kohteisiin.
Torstaina myös Iranin korkeimman johtajan, ajatollah **Ali Khamenein** avustaja **Mohammad Mohammadi Golpayeganin** varoitti Iranin valmistautuvan ”ankaraan ja katumusta herättävään” kosto-iskuun Israelia vastaan. Golpayegan puhui asiasta iranilaisen Tasnim-uutistoimiston haastattelussa.
*Lähde: AFP*
Espoon kaupunginjohtaja esitteli viimeisen budjettinsa: lainaa on määrä ottaa kymmeniä miljoonia
Väistyvän kaupunginjohtajan Jukka Mäkelän esityksessä lainaan pakottavat suuret investoinnit.
Kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä** julkisti tänään torstaina Espoon ensi vuoden talousarvioehdotuksen sekä investointisuunnitelman tuleville vuosille.
Torstaisessa valtuustoseminaarissa painotettiin talousarvion teossa olleen useita epävarmuustekijöitä. Näitä ovat esimerkiksi valtionosuusuudistus, työ- ja elinkeinopalveluiden siirtyminen valtiolta kunnille ensi vuoden alusta sekä yleinen kansainvälinen taloustilanne.
Espoon kaupunginvaltuusto päättää talousarviosta 4. joulukuuta.
Mittavia investointeja
Espoon asukasluku jatkaa kasvuaan ja tämän seurauksena etenkin varhaiskasvatuksen ja koulutuksen saralla on tehtävä investointeja. Ensi vuonna kaupungin investoinnit ovat yhteensä 354 miljoonaa euroa. Se on 41 miljoonaa euroa enemmän kuin kuluvana vuonna.
Koko Espoo-konserni investoi vuonna 2025 noin 533 miljoonalla eurolla. Kasvua tähän vuoteen on noin 40 miljoonaa euroa.
Merkittävä investointimenoerä kaupungille ovat uudet ja peruskorjattavat päiväkodit ja koulut. Näihin käytetään ensi vuonna vajaat 27 miljoonaa euroa. Toimitilojen tavoitteena on, että sisäilmakohteita ja hätäväistöjä ei syntyisi lainkaan.
Espoonlahden terveysaseman peruskorjaukseen ehdotetaan ensi vuodelle 2,7:ää miljoonaa euroa. Terveysaseman kokonaiskustannusarvio on noin 15 miljoonaa euroa.
Monia huolettanutta uimahallitilannetta on tarkoitus parantaa. Tapiolan uimahallin peruskorjaukseen ja laajennukseen on varattu ensi vuodelle 15 miljoonaa euroa (Tapiolan uimahallin kokonaiskustannusarvio on 44 miljoonaa euroa) ja Espoonlahden uimahallin suunnitteluun 500 000 euroa (kokonaiskustannusarvio 35 miljoonaa euroa).
Liikuntatiloista merkittävä on myös Tapiolan stadion, johon ensi vuodeksi korvamerkittäisiin 4,4 miljoonaa euroa (kokonaiskustannusarvio noin 73 miljoonaa euroa).
Kulttuuripuolella rahoitusta esitetään Espoon kulttuurikeskuksen teatterin uudisrakennukselle puoltatoista miljoonaa euroa (kokonaiskustannus noin 65 miljoonaa euroa).
Uusi kaupungintalo eli [Espoolaistentalo](https://yle.fi/a/74-20036295) saisi suunnittelurahaa ensi vuodelle kolme miljoonaa euroa.
Infrastruktuurin kehittämiseen varataan yhteensä 158 miljoonaa euroa. Tällä maksetaan muun muassa [kaupunkirataa](https://yle.fi/a/74-20099304), metroreitin ympäristön rakentamista ja aluekeskusten kehittämistä.
[Länsiradan](https://yle.fi/a/74-20119740) rahoitusosuudesta päätetään valtuustossa erikseen.
Lainaa on tauon jälkeen otettava
Kuluva vuosi oli Espoolle taloudellisesti vaikea. Tilikauden tulos on näillä näkymin viime vuosiin verrattuna ennätysalhainen, noin 30 miljoonaa euroa. Se on noin 49 miljoonaa euroa vähemmän kuin arvioitiin.
Ensi vuoden tulokseksi talousarviossa on laskettu nyt noin 64 miljoonaa euroa.
Pari viime vuotta Espoo on saanut maksettua lainojaan pois. Nyt suunta kääntyy. Etenkin mittavien investointien kattamiseksi kaupunki ottaa lisää lainaa 40 miljoonaa euroa vuonna 2025 ja 34 miljoonaa euroa lisää vuonna 2026.
Asukasta kohden koko Espoo-konsernin lainakanta on yksi maan suurimpia, tänä vuonna arviolta 12 083 euroa per asukas. Vaikka kaupunki ottaa lisää lainaa, asukasluvun kasvu pitää huolen siitä, että asukasta kohden konsernilainan määrä laskee ollen ensi vuonna arviolta 11 984 euroa per asukas.
Viimeinen esitys
Tänään julkaistu talousarvioesitys jää Mäkelän viimeiseksi. Hän [jää eläkkeelle](https://yle.fi/a/74-20089131) ensi vuoden alussa.
– Kyllä tätä hieman haikein mielin tein.
Vielä on kuitenkin yksi talousarvio lyötävä lukkoon. Ensi keväänä käytävät kunnallisvaalit näkyvät Mäkelän mukaan budjettikäsittelyssä.
– Puhetta tulee piisaamaan, kuten tietysti pitääkin. Kaupunginjohtajan näkökulmasta perinteisesti osa on murheissaan siitä, että käytetään liikaa rahaa, ja osa siitä, että käytetään sitä liian vähän.
Mäkelän seuraajaksi, Espoon uudeksi kaupunginjohtajaksi valittiin [aiemmin lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20118776) nykyinen ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.). Hän aloittaa kaupunginjohtajana helmikuussa.
**Näin Mykkänen kuvaili tuoreeltaan tunnelmiaan tultuaan valituksi Espoon kaupunginjohtajaksi 21.10.2024:**
Loppuvuoden risteilysesonki on täällä – Testaa, millainen ruotsinristeilijä olet 
Rakastatko risteilyjen tunnelmaa vai ahdistutko väkijoukoista? Entä miten reagoit yliluonnollisiin yllätyksiin? Selvitä leikkimielisen testin avulla oma risteilypersoonasi.
TEKSTI: MARI UUSIVIRTA
Ruotsinlaivalta löydät sukulaissielun jokaiselle. Seuraava leikkimielinen testi kertoo, kuka RopeLIVE: Finlandsfärjanin hahmoista olet!
Ja vaikket vielä tietäisi mistä on kyse, löydät varmasti samaistuttavaa näistä tyypeistä. Vastaa kysymyksiin rehellisesti!
Ylen RopeLIVE: Finlandsfärjan vei yleisön kauhujen risteilylle Halloween-perjantain [suorassa lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-71833376).
Järjestyksessään jo seitsemäs Ylen striimattava pöytäroolipeliseikkailu valloitti nyt [myös Ruotsin](https://yle.fi/a/74-20081447).
Pelipöydän ääressä istuivat aiemmista lähetyksistä tuttu pelitirehtööri **Juhani Kenttämaa**, näyttelijä **Chike Ohanwe**, näyttelijä ja kirjailija **Tiffany Kronlöf** sekä toimittaja **Johanna Koljonen**.
Lumimyräkkä luvassa? Ilmatieteen laitoksen ennuste kertoo nyt myös sen, kuinka paljon pelti rytisee
Suomen viranomaisilla on apunaan järjestelmä, joka koneoppimisen avulla osaa ennustaa sään vaikutuksen esimerkiksi liikenneonnettomuuksien määrään.
Ilmatieteen laitos osaa sään lisäksi ennustaa myös huonosta ajokelistä johtuvien kolarien määrän. Onnettomuuksien määrän ennustaminen voi kuulostaa tieteiselokuvalta, mutta tällainen järjestelmä on tälläkin hetkellä viranomaisten apuna.
Vahinkoennuste laaditaan kartan muodossa. Siitä näkee maakuntakohtaisesti, minkä verran on odotettavissa säästä johtuvia liikenneonnettomuuksia.
Vahinkoennuste kertoo luotettavimmin lähipäivien tilanteen – samaan tapaan kuin sääennuste.
Kyse on koneoppimisesta. Vahinkoennusteita alusta asti kehittämässä ollut Ilmatieteen laitoksen ylimeteorologi **Ari-Juhani Punkka** kertoo, että vaikutusennusteen laatimisessa tarvitaan arkistoitua tietoa sääolosuhteista sekä sään vaikutuksista liikenteeseen. Tällaisia tietoja on parhaimmillaan saatavilla parinkymmenen vuoden ajalta.
Koneoppimisen ja sääennusteen avulla näin suuresta tietomassasta on mahdollista laskea ennuste siitä, miten sää vaikuttaa liikenteeseen. Punkka kertoo, että koneoppimismenetelmää koulutettiin suurella tietomäärällä löytämään yhteyksiä ilmakehän tilan ja siitä johtuvien vaikutusten välillä.
– Emme enää ennusta pelkästään sitä, mikä on tuulen nopeus huomenna vaan ennustamme lisäksi, mitä tuulenpuuskat aiheuttavat.
Ylimeteorologi Punkka korostaa, että vahinkoennuste on nimensä mukaisesti ennuste. Ilmatieteen laitoksella ei ole kristallipalloa, joka kertoisi täysin tarkan liikenneonnettomuuksien määrän.
Saadun kokemuksen perusteella vahinkoennuste antaa kuitenkin Punkan mukaan suuntaa antavan kuvan sään vaikutuksista.
Vahinkoennuste helpottaa varautumista
Vahinkoennusteet on tarkoitettu päätöksenteon tueksi, kun pelastuslaitoksilla varaudutaan Suomen yli pyyhkivään myrskyyn tai lumimyräkkään.
Karttasarjasta näkee yhdellä vilkaisulla, mikä on oman alueen tilanne, Punkka kuvaa.
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen palomestari **Sami Lindberg** kertoo, että yleisesti ottaen ennusteiden avulla pystytään etukäteen varaamaan tarvittava määrän resursseja valmiuteen.
– Kun meidän ei tarvitse käyttää aikaa sääolosuhteiden seurausten tulkintaan, voimme keskittyä ydinosaamiseemme.
Lindbergin mukaan Silva olisi nykyistä hyödyllisempi, jos siitä näkisi vahinkoennusteet Helsingin osalta. Nyt se näyttää koko Uudenmaan ennusteen.
Ylimeteorologi Punkka kertoo, että alueellisen tarkkuuden parantamista on suunniteltu.
Koneoppiminen taipuu moneen
Vaikutustietokannan kehitystyö alkoi vuonna 2020 [Huoltovarmuuskeskuksen ja Ilmatieteen laitoksen yhteistyönä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/3UfNi9f9nTORb3N7zLaztv). Viime vuonna käyttöönotettuja ennusteita ovat testanneet eri viranomaiset.
Tällä hetkellä Punkan mukaan siitä hyötyvät eniten pelastuslaitokset, mutta palvelua kehitetään edelleen sen hyödyn lisäämiseksi. Kaikki pelastuslaitoksetkaan eivät sitä vielä käytä.
Ennusteita laaditaan muistakin kuin kolarien määrästä. Koneoppimisen avulla tehdään esimerkiksi ennusteita sään vaikutuksesta tuulivoimaloiden energiantuotantoon. Koneoppimista voidaan hyödyntää aina, jos olosuhteilla ja vaikutuksilla on mitattava yhteys, Punkka sanoo.
Ilmatieteen laitos laatii ennusteita myös talven vaikutuksista. On olemassa ennuste liukastumisista johtuvien tapaturmien määrästä. Periaatteessa ensiapu tai tapaturma-asema osaisi ennusteen avulla paremmin varautua siihen, että luunsa murtaneita potilaita voi tulla tiettynä päivänä tavallista enemmän.
– Tässä on melkein mielikuvitus rajana, mitä tällä voi ennustaa, jos löytyy sopivaa dataa, Punkka sanoo.
Ylen palkkakoneesta löytyy outoja ammatteja – yhytimme laukaalaisen heimopäällikön
Heimopäällikön homma ei ole ihan sellaista kuin se joskus oli. Marko Kämäräinen kertoo järjestävänsä yrittäjille koulutusta, valmennusta ja erilaisia tilaisuuksia.
Yle julkaisi eilen [palkkakoneen](https://yle.fi/a/74-20110970) palkkaeroista pääkaupunkiseudun ja muun maan välillä. Tarkkasilmäiset saattoivat konetta tutkiessaan huomata erikoisen ammattinimikkeen: heimo- ja kyläpäällikkö.
Tilastokeskuksen mukaan heimo- ja kyläpäällikön ammattinimike ei ole Suomessa käytössä, sillä nimikkeellä ei löydy ammatinharjoittajia. Tästä huolimatta Yle onnistui kaivamaan käsiinsä muutaman kyläpäällikkön tittelillä toimivan henkilön.
Myös yksi heimopäällikkö löytyi: **Marko Kämäräinen**. Kämäräinen valittiin Tankkaamo-hankkeen heimopäälliköksi vuonna 2023.
– Nykykielellä voisi sanoa, että olen yhteisömanageri Laukaan kunnan yrityspalveluiden Yritystankkaamossa. Me järjestämme paikallisille yrittäjille koulutuksia, valmennuksia, erilaisia tilaisuuksia ja jopa virkistystuokioita.
Ylen palkkakone ei osannut antaa palkkatietoja ammattinimikkeelle, mutta lähin sitä koskeva ammattiryhmä *Ylimmät virkamiehet ja järjestöjen johtajat* tienaa jopa yli 7000 euroa kuussa.
– Heimopäällikkö saa ihan hyvän korvauksen. Palkka on jonkin verran korkeampi kuin suomalaisen keskimääräinen mediaanitulo, Kämäräinen sanoo.
Erikoisia ammattinimikkeitä löytyy muitakin
Heimo- ja kyläpäällikkö on päätynyt Ylen palkkakoneeseen mukaan, sillä se on yksi Tilastokeskuksen virallisista ammattinimikkeistä.
Nimikkeiden joukossa on joitakin ammatteja, joita ei harjoiteta Suomessa. Ne ovat listalla mukana, koska ne ovat osa Euroopan komission suosituksen mukaista ammattiluokitusta.
Tähän ryhmään kuuluvat esimerkiksi syvänmerenkalastajat sekä käsivetoisten- ja poljinkulkuneuvojen kuljettajat.
Heimo- ja kyläpäälliköt sijoittuvat luokituksessa johtajien kategoriaan.
Heimopäällikkö onkin projektipäällikkö
Luokituksessa heimo- ja kyläpäälliköiden kerrotaan suorittavan monenlaisia lainsäädännöllisiä, hallinnollisia ja seremoniallisia tehtäviä ja velvollisuuksia, jotka määräytyvät muinaisten perinteiden sekä oikeuksien ja vastuiden jaon perusteella.
Heimo- ja kyläpäällikön työtehtäviin kuuluu muun muassa yhteisön tai kylän jäsenten välisten kiistojen ratkaiseminen sekä seremoniallisten velvollisuuksien suorittaminen esimerkiksi syntymien, avioliittojen ja muiden tärkeiden tapahtumien yhteydessä.
Kämäräisen työnkuva ei siis lukeudu tähän viralliseen kuvaukseen heimopäälliköstä, vaan hänen tittelinsä vastaa projektipäällikköä.
**Katso tästä, maksetaanko sinun työstäsi parempaa palkkaa pääkaupunkiseudulla vai muualla Suomessa:**
Tampere-talon oopperahaaveille kolaus – valtio ei anna rahaa ympärivuotiseen toimintaan
Moni kulttuuritaho jäi nuolemaan näppejään, kun opetus- ja kulttuuriministeriö vahvisti määräaikaisen esittävän taiteen valtionosuuksien saajat torstaina.
Haave ympärivuotisesta oopperatuotannosta pääkaupunkiseudun ulkopuolella on kokenut takaiskun.
Tampere-talo haki oopperatoiminnalleen esittävän taiteen määräaikaista valtionosuutta uuden tuen saajana. Torstaina opetus- ja kulttuuriministeriön vahvistamassa päätöksessä valtionosuusrahoituksesta Tampere-talo jäi nuolemaan näppejään.
– Totta kai olemme pettyneitä siitä, että tällä kertaa ei päätetty lähteä kehittämään pääkaupunkiseudun ulkopuolista oopperatoimintaa. Suomi on Euroopan ainoa kulttuurimaa, jolla ei ole pääkaupunkiseudun ulkopuolella ympärivuotista oopperatoimintaa, Tampere-talon toimitusjohtaja **Paulina Ahokas** sanoo.
Tampereella on jo pitkään tehty vain yksi suuri oopperatuotanto vuodessa Tampereen kaupungin tuen turvin. [Ympärivuotiseen oopperatoimintaan](https://yle.fi/a/74-20110823) haettiin 700 000 euron pottia valtionosuusjärjestelmästä tänä syksynä. Sillä olisi työllistetty vapaita taiteilijoita.
Vaikka tukea ei nyt tullut, Ahokas ei suostu luovuttamaan.
– Työ ei mennyt hukkaan, sillä olemme tehneet valtavan työn koko toiminnan kehittämiseksi. Ihan varmasti olemme hakemassa rahoitusta seuraavallakin kierroksella, Ahokas sanoo.
Ahokas on kiitollinen Jane ja Aatos Erkon säätiön kaksivuotisesta tuesta, joka avulla unelma aiempaa laajemmasta oopperatarjonnasta on vahvasti elossa.
Säätiö tukee Tampereen oopperaa ja Tampere-talon kamarimusiikkitoimintaa 335 000 eurolla vuodessa tänä ja ensi vuonna.
Ahokas kritisoi kulttuurin leikkauksia
Esittävän taiteen valtionosuuksiin on varattu noin 95 miljoonaa euroa ensi vuonna. Tästä musiikin osuus on noin 24 miljoonaa. Museoiden yhteispotti on noin 52 miljoonaa euroa.
Teattereiden, orkesterien ja museoiden valtionosuuksiin [kohdistuu suuret leikkaukset ](https://yle.fi/a/74-20115307)hallituksen säästöohjelman mukaisesti. Valtionosuudet vähenevät ensi vuonna noin 11 miljoonaa, josta noin 8 miljoonaa euroa kohdistuu esittäviin taiteisiin.
– Erittäin lyhytnäköisiä ratkaisuja, Ahokas sanoo.
Toisaalta Ahokas näkee pakkoraossa jotain hyvääkin.
– Taiteen ja kulttuurin koko rahoitusjärjestelmän täytyy uudistua. Toivomme, että tuettaisiin enemmän ketteriä rakenteita ja vapaata kenttää. Ja tahoja, jotka saavuttavat uusia yleisöjä, mahdollisimman suuria yleisöjä.
**Katso videolta, miten Ahokas perusteli oopperatoiminnan laajennustarvetta aiemmin tänä syksynä:** 
Jesse Puljujärvelle katsomokomennus – arvostettu kiekkomedia kummastelee suomalaisen kohtelua
Jesse Puljujärvi ei pelaa, kun Pittsburgh kohtaa seuraavassa ottelussaan Anaheim Ducksin. Valtteri Puustinen nousee kakkosketjuun.
**Jesse Puljujärven** vaikea tilanne NHL-seura Pittsburgh Penguinsissa jatkuu. Pirteän alkukauden jälkeen suomalaishyökkääjä on jäänyt pieneen rooliin, jossa jääaika ja ylivoimavastuu ovat olleet kortilla.
Keskiviikon ottelussa Minnesotaa vastaan Puljujärvi pelasi alle viisi minuuttia ilman tehopisteitä.
Nyt Penguins-luotsi **Mike Sullivan** näyttää jättävän Puljujärven kokonaan ulos kokoonpanosta, kun joukkue kohtaa ensi yönä Suomen aikaa Anaheim Ducksin. Suomalainen ei mahtunut kokoonpanoon myöskään pari viikkoa sitten Torontoa vastaan.
Pittsburghia seuraavan toimittajan **Dan Kingerskin** ja joukkueen otteluita selostavan **Josh Getzoffin** mukaan Puljujärvi ei ollut mukana Penguinsin treeniketjuissa. Suomalaisen nimeä ei löydy myöskään [NHL:n sivuilta](https://www.nhl.com/news/nhl-projected-lineup-projections) Anaheim-ottelun alustavista ketjukoostumuksista.
Tällä kaudella kolme ottelua Penguinsin paidassa tehoin 1+0 kiekkoillut **Valtteri Puustinen** olisi pääsemässä kakkosketjuun **Lars Ellerin** ja **Drew O'Connorin** kanssa. Puljujärvi on koonnut 10 ottelussa pinnat 1+4.
Puljujärven kohtelu on hämmentänyt Pohjois-Amerikassa. Kanadalainen kiekkomedia The Hockey News [kirjoitti](https://thehockeynews.com/nhl/pittsburgh-penguins/latest-news/opinion-penguins-are-wasting-opportunity-with-jesse-puljujarvi) Minnesota-ottelun jälkeen, että Penguins hukkaa tilaisuutensa Puljujärven kanssa. Suomalainen on ollut [tilastojen mukaan](https://edge.nhl.com/en/skater/8479344) joukkueensa nopein luistelija tällä kaudella.
– Puljujärven pitäisi saada enemmän jääaikaa hyökkäävässä roolissa, koska hän on ollut siinä muita hyökkääjiä parempi **Sidney Crosbya**, **Jevgeni Malkinia**, **Rickard Rakellia** ja **Lars Elleriä** lukuun ottamatta.
Kärpät-kasvatti on tahkonnut nykyisen kuuden ottelun tappioputken aikana vain yhden pisteen vähemmän kuin Malkin ja kaksi vähemmän kuin Crosby.
Itäisen konferenssin jumbona majailevan Pittsburghin alkukausi on ollut nihkeä. Se on voittanut 11 ottelustaan vain kolme ja on kuuden ottelun tappioputkessa.
Haminassa juomavedestä löytyi kolibakteeria – kaupunkilaiset moittivat huonoa tiedottamista
Osa haminalaisista ihmettelee, miksi he eivät ole saaneet veden saastumisesta kertovaa tekstiviestiä.
Haminassa kehotus keittää juomavesi jatkuu todennäköisesti yli viikonlopun. Kehotus koskee kaikkia kaupungin asukkaita eli noin 19 000:ta ihmistä.
Iltapäivän ja illan aikana haminalaisten Facebook-ryhmissä on kritisoitu kaupungin vesilaitosta huonosta tiedottamisesta. Kritisoijat kertovat saaneensa tiedon juomaveteen päätyneistä bakteereista esimerkiksi liian hitaasti tai vain sattumalta tuttavan kautta.
Osa somekirjoittajista ihmettelee, miksi he eivät ole saaneet vesilaitokselta asiasta varoittavaa tekstiviestiä, vaikka joillekin kaupunkilaisille sellainen on tullut.
Haminan Veden toimitusjohtaja **Olli Sorvari** kertoo, että tekstiviesti on lähtenyt kaikkiin niihin puhelinliittymiin, jotka ovat Haminan Veden asiakaspalvelun tiedossa. Asiakas voi aktivoida pyynnön tekstiviesti-ilmoituksista esimerkiksi yhtiön sähköisessä asiakaspalvelussa.
Taloyhtiöissä asukkailla ei yleensä ole yksittäisiä sopimuksia vesilaitoksen kautta, joten tekstiviestin saajaksi on merkattu esimerkiksi isännöitsijä tai muu yhteyshenkilö.
Bakteerit eivät ole peräisin ulosteesta
Haminan vesijohtoverkostosta otettiin keskiviikkona 30. lokakuuta rutiinitarkastuksessa näytteitä, joista löytyi kolimuotoisia bakteereja. Näytteiden laboratoriotulokset valmistuivat torstaina aamupäivällä, jolloin asiasta tiedotettiin kaupungin asukkaita.
Kehotuksen mukaan kaupungin vesijohtoverkoston alueella asuvien on syytä keittää ruuanlaittoon tai juotavaksi tarkoitettua vettä 5–10 minuuttia ennen käyttöä.
Toimitusjohtaja **Olli Sorvarin** mukaan vesijohtoverkoston puhdistaminen kloorilla aloitettiin torstaina kello 15:n jälkeen.
Hänen mukaansa toistaiseksi ei ole tarkkaa tietoa, milloin ja missä kohtaa vesijohtoverkostoa saastuminen on tapahtunut. Se kuitenkin tiedetään, että bakteerit eivät ole päätyneet verkostoon vedenottamoista.
Sorvari arvioi, että nyt löydettyjen kolibakteerien pitoisuus on pieni.
– Meillä on kuitenkin tieto vasta neljästä kohdasta otetusta näytteestä. Sen perusteella on mahdotonta sanoa, kuinka vakavasta tilanteesta on kyse, Sorvari sanoo.
Vedestä löydetyt bakteerit eivät ole ulosteperäisiä.
Näytteiden tutkiminen kestää
Vesijohtoverkoston puhdistamisen jälkeen tänään otettujen näytteiden ensimmäiset laboratoriotutkimuksen valmistuvat huomenna perjantaina.
Sorvarin mukaan kyse on kuitenkin niin sanotuista pikanäytteistä, joiden perusteella ei ole vielä mahdollista purkaa kehotusta veden keittämisestä. Virallisten näytteiden valmistuminen venyy todennäköisesti viikonlopun yli.
Kaupunki tiedottaa asiasta seuraavan kerran huomenna perjantaina kello 14.
Uhanan t-paidan teksti oli Instagramille liikaa – Maiju Asikainen yllättyi uudesta tulkinnasta: ”Tosi rajua”
Instagram rajoitti vaatemerkki Uhanan uuden paitamalliston näkyvyyttä. Tekoälyn tulkinnat ongelmallisesta sisällöstä voivat johtaa jopa tilien sulkemiseen.
Vaatemerkki Uhana havahtui pari viikkoa sitten kummalliseen tilanteeseen. Tuore paitamallisto ei vaikuttanut herättävän minkäänlaista mielenkiintoa asiakkaissa.
Verkkokauppaan ei tullut tilauksia, ja sometileillä julkaistut kuvat ja videot uusista paidoista saivat erittäin vähän näyttökertoja.
Markkinointijohtaja **Maiju Asikaisen** mukaan tilanne oli poikkeuksellinen, sillä yleensä uudet tuotteet aiheuttavat vilkkaan liikenteen verkossa.
– Olisihan sekin mahdollista, että kaikki tuotteet eivät ole hittejä. Mutta kun luvut lähtivät laskuun uusien paitojen myötä, se oli tosi outoa.
Kun Instagram esti maksetun mainoksen, Uhanassa alettiin ymmärtää, mistä on kyse.
– Tajusimme, että Instagram koki printtipaitojen tekstit ongelmallisiksi ja esti kuvat automaattisesti. Se vaikutti koko meidän somenäkyvyyteemme, koska tekstit näkyivät kaikissa kuvissa ja videoissa, Asikainen kertoo.
**Maiju Asikainen kertoo videolla, miten sisältöjen rajoittaminen tapahtui.**
Paidoissa luki *diversity* eli monimuotoisuus ja *human rights* eli ihmisoikeudet.
Uhanan väen sensuuri veti aika hiljaiseksi.
– Kyllä se on tosi rajua, jos ihmisoikeudet ja monimuotoisuus ovat mustalla listalla, Asikainen sanoo.
Poliittista sisältöä on rajoitettu keväästä asti
Instagramin ja Facebookin takana oleva sosiaalisen median yhtiö Meta on alkanut tänä keväänä rajoittaa poliittisen sisällön näkymistä Instagramissa ja Threadsissä. Rajoituksia on tulossa myös Facebookiin.
Metan algoritmit puuttuvat myös arkaluontoiseen tai muuten ongelmallisena pitämäänsä sisältöön.
Sosiaalisen median asiantuntija **Johanna Janhonen** pitää todennäköisenä, että Uhanan kampanjan vaikeudet johtuvat juuri poliittisen sisällön rajoituksista.
– Joku tekoälyhän Metalla näitä sisältöjä käy läpi. Se on tunnistanut paidoista avainsanat, jotka on tulkittu poliittiseksi. Ne on sitten piilotettu.
**Jos haluat nähdä edelleen poliittista sisältöä ja seurata yhteiskunnallisia asioita Instagramissa, sinun pitää muuttaa tilisi asetuksia. Katso videolta, kuinka se käy.**
Janhosen mukaan sisällön rajoittaminen aiheuttaa harmaita hiuksia erityisesti poliittisille toimijoille.
Näkyvyyden rajoittaminen voi vaikeuttaa myös somesta elantoaan hankkivien mielipidevaikuttajien työtä.
– Ihmisoikeuksien lisäksi myös esimerkiksi naisten oikeudet ja kaikenlaiset yhteiskunnalliset asiat voidaan tulkita poliittisiksi. Kun näkyvyyttä rajoitetaan, ne eivät tavoita ihmisiä enää samalla tavalla kuin aikaisemmin.
Yle pyysi kommenttia myös Metalta. Yhtiöltä ei vastattu kommenttipyyntöön.
Sensuuri osaksi kampanjaa
Uhana sai lopulta mainoksensa näkymään Instagramissa ottamalla yhteyttä Metaan.
Koska muuta näkyvyyttä edelleen rajoitettiin, yhtiö julkaisi somessa itse sensuroimiaan kuvia uuden malliston paidoista.
Maiju Asikaisen mukaan se oli hyvä ja vähän vitsikäskin tapa kertoa mallistosta asiakkaille ja saada reagointeja, joiden avulla tilin näkyvyys voi palata ennalleen.
– Verkkokauppa on meille tärkein myyntikanava ja markkinoinnissa some ja uutiskirjeet ovat kärjessä. Kyllä meidän Metan kanssa pitää tulla toimeen, ei siinä ole vaihtoehtoja.
Toimeen tuleminen ei kuitenkaan tarkoita, että Meta voisi vaikuttaa siihen, miten Uhana toimii ja millaisia vaatteita se tekee, luova johtaja **Hanna Virkamäki** sanoo.
– Ihmisoikeudet ja monimuotoisuus ovat tärkeitä arvoja kaikessa toiminnassamme. Yhteisöllisyys ja arvot ovat alusta asti olleet osa Uhanan tarinaa. Jatkamme tällä omalla linjalla.
Rovaniemen pääpoliisiaseman rakennussuunnittelu etenee, mutta rahoituspäätöksiä ei ole vieläkään tehty
Senaatti-kiinteistöjen tavoitteena on saada Rovaniemelle rakentuvat poliisiasema ja oikeustalo käyttöön vuonna 2027.
Rovaniemen uuden pääpoliisiaseman hankesuunnitelmat etenevät. Kohteen rakentava Senaatti-kiinteistöt on suunnitellut asemaa yhdessä Lapin poliisilaitoksen ja Poliisihallituksen kanssa.
– Hanke on tällä hetkellä sekä Poliisihallituksen että sisäministeriön kärkihankkeissa, kertoo Senaatin Pohjois-Suomen aluejohtaja **Lauri Peltonen**.
Tavoitteena on saada muun muassa rahoituspäätös valmiiksi lähiaikoina, jotta rakentaminen voisi alkaa. Peltosen mukaan toiveissa on, että uusi poliisilaitos pääsisi käyttöön vuonna 2027.
Rovaniemen hankkeeseen mallia haetaan Oulun uudesta poliisitalosta. Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että poliisin ja vankilat tilat toimivat samassa rakennuksessa, jolloin tutkintavankeja ei tarvitse kuljettaa pitkiä matkoja.
– Kun operaatiot ovat lähellä toisiaan, syntyy vankilan ja poliisin toiminnassa myös paljon kustannussäästöjä, Peltonen sanoo.
Lapin poliisille rakennetaan uusi pääpoliisiasema Rovaniemelle, sillä vanhoissa tiloissa esiintyi vuosien ajan sisäilmaongelmia. 50-luvulla rakennettu poliisiasema ei myöskään palvele enää nykytarpeita.
**Näin Lapin poliisipäällikkö Esa Heikkinen kommentoi uuden poliisiaseman hanketta elokuussa 2023:**
Rovaniemen poliisihenkilöstö on työskennellyt väistötiloissa jo vuonna 2022. Lapin pääpoliisiasema on toiminut vanhoissa verohallinnon tiloissa virastotalossa.
Miljoonahankkeita luvassa
Pääpoliisiaseman hankkeen lisäksi Senaatilla on muitakin suuren kokoluokan projekteja Rovaniemellä.
Uutta oikeustaloa suunnitellaan virastotalon tyhjillään olevaan siipeen. Lauri Peltonen kertoo, että hankkeen rahoituspäätöstä odotetaan vielä, mutta sen kustannusarvio on 20 miljoonaa euroa. Oikeustalon odotetaan valmistuvan myös vuonna 2027. Siinä toimisi käräjäoikeus, syyttäjän virasto ja ulosottovirasto.
Nykyisen virastotalon toiseen siipeen suunnitellaan puolestaan valtion virastojen yhteistä toimintaympäristöä. Virastotalon keskimmäinen osa todennäköisesti puretaan, kun poliisi siirtyy omiin uusiin tiloihinsa.
Käynnissä ovat Senaatin historian suurimmat panostukset Pohjois-Suomen alueelle. Hankkeita on suunnitteilla yli 400 miljoonalla eurolla, ja rakentamisvaiheeseen edenneitä hankkeita on yli 250 miljoonalla eurolla.
Toive saunamaailmasta elää Lappeenrannassa – nyt löytyi kolme mahdollista paikkaa
Sauna tai muu vetonaula voisi tulla Linnoitusniemen kärkeen, Ainonkadulle tai Myllysaareen.
Voisiko Lappeenrantaan sittenkin tulla saunamaailma?
Lappeenrannan kaupungin mielestä tähän kannattaa ainakin varautua, vaikka aiemmat saunasuunnitelmat kariutuivat maailmantilanteen vuoksi vuonna 2022.
Kaupunki on selvittänyt osana [Meijän rannat -kehittämissuunnitelmaa](https://yle.fi/a/74-20121405), että sataman läheisyydestä löytyisi kolme mahdollista paikkaa saunamaailmalle tai muulle vetonaulalle.
Kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiän** mukaan vetonaulakohde ei välttämättä etene aivan lähivuosina, mutta kaupunki haluaa luoda suunnitelmalla edellytyksiä liiketoiminnan kehittämiselle.
Ehkä veden päälle
Mahdollisia paikkoja kohteelle olisivat Pimiän mukaan Linnoitusniemi, Ainonkatu ja Myllysaari. Linnoitusniemessä se voisi tulla niemenkärkeen, johon saunaa suunniteltiin myös aiemmin.
Ainonkadulla mahdollinen paikka olisi Halkosaaren ja Kasinon välisellä alueella, jota kaupunki uudistaa Meijän rannat -suunnitelman mukaan muutenkin.
– Ainonkadulla ratkotaan katuihin ja kevyen liikenteen väyliin liittyviä asioita. Siinä yhteydessä olisi mahdollista löytää paikkaa vetten päältäkin, Pimiä kertoo.
Myllysaaressa uusi kohde voisi tulla osaksi nykyistä Myllysaaren saunaa tai uimalaa, joita kumpaakin täytyy Pimiän mukaan kehittää tulevaisuudessa muutenkin.
Ei yrittäjää valmiina
Pimiä kertoo, että saunasta tai muusta vetonaulakohteesta tulisi yrittäjävetoinen.
Hänen mukaansa kaupungilla ei ole yrittäjää valmiiksi kiikarissa, mutta aiheesta on keskusteltu epävirallisesti esimerkiksi yrittäjätilaisuuksissa ja kaupunki on saanut aiheesta myös yhteydenottoja.
– Kyllä kiinnostuneita ylipäätään on, mutta toteutuminen vaatisi sopivaa hetkeä ja rahoitusta. Monen asian pitää natsata kohdalleen.
Hänen mukaansa Meijän rannat -suunnitelmassa tehty pohjatyö helpottaa aikanaan kohteen toteuttamista, mikäli kiinnostunut yrittäjä löytyy.
Kylpylällä kiinnostusta
Alustavaa kiinnostusta vetonaulakohteeseen on ainakin hotelli ja kylpylä Lähteen yrittäjä **Katja Aholalla**. Kylpylä ja hotelli sijaitsevat Ainonkadulla aivan rannan tuntumassa.
Ahola kertoo olleensa mukana yleisötilaisuuksissa, joita kaupunki on Meijän rannat -suunnitelmasta järjestänyt. Kolmesta sijaintivaihtoehdosta Ainonkatu olisi Aholan yrityksen näkökulmasta kiinnostavin.
Jos kylpylän parkkipaikat saataisiin siirrettyä muualle, kylpylän ja Saimaan välissä olisi Aholan mukaan hyvin tilaa uusille toiminnoille. Sauna- ja uintimahdollisuuden ohella Ahola näkisi satamassa esimerkiksi polkuveneitä.
– Investointikyvykkyyttä pitää tietysti aina miettiä, mutta mielenkiintoa on ainakin keskustella, Ahola toteaa.
Kaupunki ryhtyy aikanaan etsimään vetonaulakohteelle yrittäjää markkinavuoropuhelun kautta.
Meijän rannat -suunnitelma on tarkoitus hyväksyä vuoden 2025 alussa, ja markkinavuoropuhelu voisi kaupunginarkkitehti Maarit Pimiän mukaan alkaa aikaisintaan samana vuonna.
**Videolla Lappeenrannan keskustan alueraadin puheenjohtaja Juhani Sirkiä kommentoi laajemmin Meijän rannat -kehittämissuunnitelmaa asukkaiden näkökulmasta.**
M-rokkotapaukset kasvoivat Afrikassa 500 prosenttia vuoden aikana
Tartuntoja on havaittu yhteensä 19 Afrikan maassa. Pahiten tauti on koetellut Keski-Afrikkaa.
Afrikassa m-rokkotapaukset ovat olleet jyrkässä nousussa kuluneen vuoden aikana. Tartuntojen määrä kasvoi vuodessa jopa yli 500 prosentilla, kertoo Afrikan tautien valvonta- ja ehkäisykeskus (Africa CDC) torstaina.
Maailman terveysjärjestö WHO julisti aiemmin apinarokkona tunnetun m-rokon maailmanlaajuiseksi terveysuhaksi elokuun puolivälissä, kun taudin uusi kanta alkoi levitä Kongon demokraattisesta tasavallasta sen naapurimaihin.
Tänä vuonna Afrikassa on havaittu jo yli 48 000 m-rokkotapausta, joista 1048 on johtanut kuolemaan. Tartuntoja on havaittu yhteensä 19 Afrikan maassa, mutta pahiten tauti on koetellut Keski-Afrikkaa.
Kongon demokraattinen tasavalta aloitti lokakuun alussa [ensimmäiset rokotukset](https://yle.fi/a/74-20116125) m-rokkoa vastaan.
Afrikan ulkopuolella myös muun muassa Saksa ja Ruotsi ovat raportoineet [yksittäisistä m-rokkotapauksista](https://yle.fi/a/74-20119481).
*Lähde: Reuters*
EU tutkii Temu-verkkokaupan toimintaa, taustalla laittomat tuotteet
Erityisesti komissio haluaa varmistaa, että tuotteet ovat EU-standardien mukaisia ​​eivätkä vahingoita kuluttajia.
Euroopan komissio on aloittanut tutkinnan, joka kohdistuu Kiinassa perustettuun Temu-verkkokauppaan. Tutkinnan syynä ovat epäilyt siitä, että verkkokauppa tekee liian vähän laittomien tuotteiden myynnin estämiseksi, mikä voi johtaa suuriin sakkoihin.
Temu on erittäin suosittu EU-maissa, vaikka se tuli alueen markkinoille vasta viime vuonna. Yhteensä kuukausittaisia aktiivisia käyttäjiä arvioidaan olevan EU:n alueella 92 miljoonaa.
Tutkinnassa selvitetään myös vaaroja, jotka liittyvät alustan pelillistämiseen ja ”mahdollisesti riippuvuutta aiheuttavaan” suunnitteluun, joka komission mukaan voi olla haitallista käyttäjien fyysiselle ja henkiselle hyvinvoinnille.
Tutkinta käynnistetään EU:n digipalvelusäädöksen (DSA) nojalla. Sen tarkoitus on pakottaa maailman suurimmat teknologiayritykset tekemään enemmän suojellakseen eurooppalaisia ​​kuluttajia verkossa.
– Haluamme varmistaa, että Temu noudattaa digipalvelusäädöstä. Erityisesti varmistamalla, että heidän alustallaan myytävät tuotteet ovat EU-standardien mukaisia ​​eivätkä vahingoita kuluttajia, Euroopan digitaalisesta valmiudesta vastaava komissaari **Margrethe Vestager** sanoo tiedotteessa.
EU haluaa lisätietoa muun muassa tavoista, joilla Temu estää laittomina poistettujen tuotteiden, kuten lääkkeiden, kemikaalien, lelujen ja väärennettyjen tuotteiden, ilmestymisen uudelleen myyntiin.
Temu kuitenkin sanoi omassa lausunnossaan, että se ottaa DSA:n mukaiset velvoitteensa vakavasti.
– Teemme täysimääräistä yhteistyötä viranomaisten kanssa tukeaksemme yhteistä tavoitettamme turvallisesta ja luotettavasta markkinapaikasta kuluttajille, Temun edustaja sanoi.
Temu neuvottelee liittymisestä komission edistämään sopimukseen, jonka on määrä koota yhteen ostosalustoja ja muita toimijoita estääkseen väärennettyjen tuotteiden myynnin verkossa.
Lapin liitto: Lappiin voisi nousta lähemmäs 2 000 tuulivoimalaa – näissä kunnissa ovat parhaat alueet tuulivoimalle
Lapin liitto on saanut valmiiksi aurinko- ja tuulivoimaselvityksensä. Sen mukaan maakunnassa on kymmeniä tuulivoimalle potentiaalisia alueita.
Lapin alueelle olisi toteutettavissa 1 752 tuulivoimalaa, kertoo asiaa selvittänyt Lapin liitto. Sen mukaan Lapissa on yhteensä 48 potentiaalista tuulivoima-aluetta, joiden koko vaihtelee 11 neliökilometristä 342 neliökilometriin. Potentiaalisista voimaloista 108 sijoittuisi merialueelle.
Potentiaalisten maa-alueilla sijaitsevien tuulivoima-alueiden pinta-ala on yhteensä noin 1 680 neliökilometriä, mikä on noin kaksi prosenttia Lapin maapinta-alasta. Alueilla olisi tulevaisuudessa mahdollista tuottaa noin 33–53 terawattituntia sähköä.
Eniten tuulivoimaloita, yli 250, voisi sijoittua Kemijärvelle. Lähemmäs 250 voimalaa voisi rakentua myös Sodankylään. Inariin ja Ranualle voisi molempiin tulla reilut 200 tuulivoimalaa.
Kunnista ainoastaan Muonio ja Tervola ovat Lapin liiton mukaan sellaisia, joissa ei ole tuulivoimalle potentiaalisia alueita.
Taloudelliset vaikutukset isoja
Lapin liitto muistuttaa, että tuulivoimaloilla on suorat taloudelliset vaikutukset kuntatalouteen kiinteistöverojen ja työmahdollisuuksien kautta. Etenkin rakentamisen aikaiset aluetaloudelliset ja työllisyysvaikutukset ovat usein merkittäviä.
Maatuulivoimalasta kertyy sen elinkaaren aikana noin 400 000 euroa kiinteistöveroa. Käytännössä se tarkoittaa, että tuulivoimaloista voitaisiin saada Kemijärvellä 30 vuodessa yli sata miljoonaa euroa kiinteistöveroa. Sodankylässä summa olisi arviolta 95 miljoonaa ja Inarissa sekä Ranualla reilut 80 miljoonaa euroa, Lapin liitto arvioi.
Lisäksi kunnat saavat tuulivoimaloista usein jonkin verran kunnallisverotuloja sekä kiinteistöverotuloja ja maanomistajat vuokratuloja.
Aurinkovoimaa joka kuntaan
Aurinkovoimalle potentiaaliset alueet sijoittuvat enimmäkseen Lapin lounais- ja keskiosiin, Lapin liitto kertoo.
Sen selvityksessä joka kunnasta paikannettiin kaksi aurinkovoiman tuotannolle potentiaalisinta aluetta. Näiden 42 alueen pinta-alat vaihtelevat noin 80 hehtaarista 260 hehtaariin.
Myös aurinkoenergiahankkeet vaikuttavat myönteisesti aluetalouteen, elinkeinoelämään ja työllisyyteen. Konsulttiyritys FCG:n mukaan kunnalle kertyy yhden hehtaarin maa-alalta arviolta 3 350 euroa kiinteistöveroa vuosittain. Sadan megawatin aurinkovoimalan työllistävä vaikutus on noin 20 henkilötyövuotta.
Kolme eriävää mielipidettä
Aurinko- ja tuulivoimaselvityksen tavoitteena oli kartoittaa Lapista seudullisesti merkittävät, vähintään kymmenen voimalan tuulivoima-alueet ja teollisen mittakaavan aurinkovoimatuotantoon sopivat alueet. Tarkoituksena on luoda tietopohjaa ja työkaluja vihreän siirtymän toteuttamiseen Lapissa ja sen kunnissa.
Selvityksellä halutaan tukea myös kuntien ja maakunnan kaavoitusta. Maakuntakaavaa varten tarvittaisiin Lapin liiton mukaan vielä lisää selvityksiä. Se, minne tuulivoimaa tulevaisuudessa rakennetaan, on kuitenkin kuntien omassa päätösvallassa.
Selvitys oli lausunnolla kunnissa ja keskeisillä sidosryhmillä syyskuun loppupuolelle saakka. Siihen jätettiin kolme eriävää mielipidettä, jotka tulivat Saamelaiskäräjiltä, Paliskuntayhdistykseltä ja Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiriltä.
Tutkija haluaisi no go -alueita
Potentiaalisten tuulivoima-alueiden rajauksessa huomioitiin muun muassa paliskuntien toimittama aineisto, asutus, petolintujen pesät, kalastusalueet ja Puolustusvoimilta saadut lausunnot.
Lapin liiton torstai-iltana järjestämässä selvityksen päätöswebinaarissa tuli kuitenkin ilmi, että yhteensovittaminen on silti vaikeaa ainakin saamelaisalueella ja osalla alueista poronhoidon takia.
Tuulivoiman hyväksyvyyttä selvittäneen tutkijan mukaan Lapissa pitäisikin nimetä niin sanottuja no go -alueita, joille tuulivoimaa ei saisi lainkaan rakentaa.
Siun soten talousarvioon valmistellaan noin 40 miljoonan euron sopeuttamisohjelmaa
Lopullinen talousarviokirja menee marraskuun lopulla aluehallitukseen ja joulukuussa aluevaltuuston päätettäväksi.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen säästöohjelman suuruus tarkentui. Siun soten vuoden 2025 talousarvioon valmistellaan noin 40 miljoonan euron sopeuttamisohjelmaa.
Vuoden 2026 sopeuttamisohjelman suuruuden ennakoidaan olevan noin 30 miljoonaa euroa.
Aluehallitus päivitti talousarvion laadintaperiaatteita siten, että vuoden 2025 talousarvio valmistellaan 30 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi, mikä nostaa sopeuttamistarvetta 10 miljoonalla eurolla aiemmasta valmistelusta. Perusteluna muutokselle on hyvinvointialueen talousennusteen heikkeneminen
Hyvinvointialueen vuoden 2023 tilinpäätös oli 23 miljoonaa euroa alijäämäinen. Vuoden 2024 alijäämä on tuoreimman talousennusteen mukaan noin 48 miljoonaa.
Kumulatiivista alijäämää on kertymässä vuoden loppuun mennessä noin 71 miljoonaa euroa. Kertyneet alijäämät tulee kattaa viimeistään vuoden 2026 tilinpäätöksessä.
Suuren alijäämän selittää viime vuodesta kahdeksalla prosentilla kasvaneet menot. Aluehallituksen puheenjohtaja **Juha Mustosen** mukaan seuraavien vuosien haaste on hallita kaikkia menoluokkia.
– Näistä isoimmat ovat henkilöstömenot ja palveluiden ostot. Näihin menoihin joudutaan puuttumaan hyvin tiukalla otteella, Mustonen kertoo tiedotteessa.
Ensi vuoden talousarvion laatiminen on vielä kesken. Lopullinen talousarviokirja menee marraskuun lopulla aluehallitukseen ja joulukuussa aluevaltuuston päätettäväksi.
Ensi vuoden talousarvion laatimisen lähtökohtana on valtiovarainministeriön syyskuussa julkaisema laskelma, jonka mukaan Pohjois-Karjalan saama laskennallinen rahoitus olisi ensi vuonna liki 900 miljoonaa euroa. Siirtymätasaus kuitenkin pienentää tarveperusteista rahoitusta noin 61,4 miljoonaa euroa, jolloin ensi vuoden valtionrahoitukseksi jää noin 840 miljoonaa euroa.
OP:n häiriön seurauksena debit-korteilla saattaa näkyä ylimääräisiä katevarauksia
Osuuspankin palveluiden häiriön seurauksena debit-korteilla saattaa näkyä ylimääräisiä katevarauksia, OP tiedottaa.
Tiedotteen mukaan asiakkaiden ei tarvitse tehdä toimenpiteitä, sillä ylimääräiset katevaraukset poistetaan perjantain 1. marraskuuta aikana.
OP:lla oli tiistaina laajasti ongelmia palveluissaan muun muassa maksukorttien käytössä. Yhtiön mukaan asiakkaiden tiedot ja varat ovat turvassa, eikä häiriössä ollut viitteitä palvelunestohyökkäyksistä. Häiriöt saatiin korjattua tiistai-illalla.
Riihimäen budjettiehdotuksen alijäämä ei ”hetkauta” kaupunginjohtajaa isossa kuvassa
Kaupungin aiemmat ylijäämät luovat Riihimäen talouteen vakautta. Säätöjä etsitään kuitenkin tulevinakin vuosina.
Riihimäen kaupunginjohtaja **Jouni Eho** on kohtuullisen tyytyväinen kaupungin vuoden 2025 talousarvioehdotukseen, vaikka se näyttää 0,7 miljoonaa euroa alijäämää.
Alijäämässä ei ole huomioitu vesihuoltoliikelaitoksen tulosta. Kun se huomioidaan, silloin tulos on 1,1 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Ehon mukaan ensi vuoden talousarvion suunnittelu aloitettiin jo tämän vuoden tammikuussa. Jokainen toimiala tarkasteli menojaan ja löysi yhteensä yli kaksi miljoonaa euroa säästöjä käyttömenoihin.
– Ilman niitä toimenpiteitä tulos näyttäisi vieläkin enemmän alijäämää.
Eho muistuttaa, että 0,7 miljoonan alijäämä ”ei hetkauta isossa kuvassa”.
– Meillä on kuitenkin taseessa kertyneitä ylijäämiä toistasataa miljoonaa.
Tästä huolimatta kaupungissa jatketaan säästölinjalla. Seuraavan kolmen vuoden aikana Riihimäki tavoittelee 4,2 miljoonan euron säästöjä. Riihimäen vakaan talouden ohjelma ei sisällä kaupungin henkilöstön irtisanomisia tai lomautuksia.
Investointeihin aiempaa vähemmän rahaa
Ensi vuoden budjettiehdotuksessa investointeihin sijoitettava summa on 13,7 miljoonaa euroa. Summa on pienempi kuin tämän vuoden alkuperäiessä talousarviossa. Riihimäki on luopunut muun muassa itäisen koulun ja päiväkodin rakentamisesta sekä asuntomessuista.
Investointilistalla ovat ehdotuksessa säilyneet Jokikylän yleisten alueiden rakentaminen neljällä miljoonalla eurolla sekä kaupungintalon kunnostuksen käynnistäminen miljoonalla eurolla.
Lisäksi kaupunki aikoo aloittaa yksilöllisen opetuksen pienryhmätilojen suunnittelun ja rakentamisen sekä perusparantaa katuja, puistoja ja kaupungin toimitiloja.
Talousarvioehdotus on laadittu nykyisen veroprosentin mukaan eli se olisi edelleen 7,9. Myös kiinteistöveroprosentit on ehdotuksessa pidetty nykyisellään.
Vaikka Riihimäellä pyritään hillitsemään käyttömenojen kasvua, on katse Ehon mukaan pidettävä tulevaisuudessa ja uskottava kaupungin tekemiseen. Myönteisenä Eho pitää sitä, että kaupungissa on liikkeellä yksityisen sektorin investointeja, mikä edistää uusien työpaikkojen saamista kaupunkiin.
Talousarvioehdotus on kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina 4. marraskuuta. Valtuusto päättää talousarviosta 11. marraskuuta.
Hissit lujilla Jyväskylässä – sata ihmistä muutti yhtä aikaa samaan kortteliin
Jyväskylään valmistui viiden puukerrostalon kortteli. Vaikka ensimmäinen taloista oli valmis jo yli vuosi sitten, sen asukkaat pääsivät muuttamaan vasta tänään.
Jyväskylän Kuokkalassa oli tänään torstaina vilkas muuttopäivä.
Alueelle on juuri valmistunut viiden puukerrostalon kortteli, ja moni asukkaista muutti upouuteen asuntoonsa saman päivän aikana.
Esimerkiksi korttelin ensimmäinen kerrostalo valmistui jo reilu vuosi sitten, mutta rakennus oli tyhjillään tähän päivään saakka. Asuntoihin sai muuttaa vasta sitten, kun viimeinenkin kerrostalo oli valmis.
Syynä on turvallisuus. Tiiviin korttelin pelastautumispaikka sijaitsee sisäpihalla, ja siellä tehtiin rakennustöitä.
Talojen ovet avautuivat asukkaille kello 12, ja odotetusti paikalla oli paljon ihmisiä.
– Erittäin hyvät fiilikset, sanoi **Pertti Kuivalainen**.
– Käytämme hissiä vuorotellen, uskoi **Mauri Pitkänen**.
– Varmaan menee myöhään iltaan, totesi **Auli Bogdanoff**.
*Kuvat saa isommiksi painamalla niistä.*
Yhteismuutossa asukkaat voivat tutustua toisiinsa
Korttelin viidestä kerrostalosta neljä on Yrjö ja Hanna -säätiön rakennuttamia. Jättimuutto koski säätiön asuntoja.
Yhdessä taloista on asumisoikeus- ja lopuissa senioriasuntoja.
Rakennuttajapäällikkö **Harri Hällin** mukaan torstaina noin sata asuntoa sai uuden asukkaan. Hän uskoo, että suuri yhteismuuttopäivä lisää korttelin yhteisöllisyyttä, kun asukkaat pääsevät tutustumaan toisiinsa.
Vauvojen suolistomikrobiston kehityksellä kauaskantoisia terveysvaikutuksia
Vauvojen suoliston pieneliöstön kehittymisellä on merkittäviä pitkän aikavälin terveysvaikutuksia, selviää tuoreesta tutkimuksesta.
– Tutkimus on erityisen ajankohtainen, sillä allergiasairaudet ja ylipaino ovat entistä yleisempiä lapsilla maailmanlaajuisesti, sanoo väitöskirjatutkija **Brandon Hickman** Helsingin yliopistosta tiedotteessa.
Tutkimuksen aineistona oli ulostenäytteitä lähes tuhannelta vauvalta sekä tietoja vauvojen ja vanhempien elintavoista ja terveydestä.
Tutkimuksen mukaan vauvan ensimmäiset viikot ovat ratkaisevan tärkeitä pieneliöstön kehittymiselle.
Suolistomikrobeihin liittyvä tieto voi auttaa tunnistamaan vauvoja, joille on vaarassa kehittyä terveysongelmia tulevaisuudessa.
Moldovan perustuslakituomioistuin hyväksyi EU-kansanäänestyksen tuloksen
Moldovan perustuslakituomioistuin on hyväksynyt kansanäänestystuloksen perustuslain muutoksesta, joka kirjaa EU:hun liittymisen Moldovan kansalliseksi tavoitteeksi. Asiasta kertovat moldovalainen uutistoimisto Moldpres sekä Venäjän valtiollinen uutistoimisto Tass.
Kansanäänestys järjestettiin sunnuntaina 20. lokakuuta maan presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen yhteydessä. Äänestys oli erittäin tiukka, sillä muutoksen puolesta äänesti karvan verran yli 50 prosenttia äänensä antaneista.
Moldova haki EU:n jäsenyyttä maaliskuussa 2022 pian Venäjän hyökättyä Ukrainaan, ja jäsenyysneuvottelut alkoivat viime kesäkuussa.
Floridan mestariluotsi huvitti pornopuheillaan ja kiroilullaan – mitä oikeasti löytyy hehkutetun karisman takaa?
Florida Panthersin päävalmentajaa Paul Mauricea ympäröi poikkeuksellinen aura. Meno on värikästä niin penkin takana, kulisseissa kuin mediahuoneissakin.
Harvan NHL-valmentajan ympärillä on auraa, jollainen on rakentunut 57-vuotiaan kanadalaisvalmentaja **Paul Mauricen** ympärille.
Ontariosta, Sault Ste. Mariesta kotoisin olevasta luotsista riittää tarinoita enemmän kuin monista virkaveljistä yhteensä – ja mikä erityistä, lähes poikkeuksetta positiivisia sellaisia.
Maurice tunnetaan uskomattomasta supliikistaan ja esiintymistaidoistaan. NHL:n pitkässä historiassa toiseksi eniten otteluita valmentaneen Mauricen lehdistötilaisuudet ovat kulttikamaa.
Kerran lehdistötilaisuutta ottelupäivän aamuna Winnipegissä pitänyt Maurice huomasi kymmenen sentin kolikon lattialla ja huomautti asiasta. Tilaisuuden päätyttyä tämä koukkasi lattialta kolikon taskuunsa, koska ”olen saanut kolmesti kenkää, tälle voi olla vielä käyttöä”.
Paul Mauricen tapauksessa ottelun lopputulemalla ei ole useinkaan merkitystä hänen ottelun jälkeiseen performanssiinsa. Sitaatit ovat hauskoja tavalla tai toisella.
Kun Rangers voitti Floridan jatkoajalla menneen kevään pudotuspeleissä ja valmentajalta kysyttiin, oliko tämä jo nähnyt ratkaisumaalin, Paul Maurice vastasi, kuten vain Paul Maurice voisi vastata.
– En ole nähnyt sitä vielä. En tiedä, oletko ollut tässä areenassa (Madison Square Garden), mutta meidän videovalmentajamme on kolmen postinumeron päässä pukuhuoneestamme. En ole nähnyt häntä, enkä ole varma, onko hän vielä meillä töissä, Maurice maalaili saaden mediahuoneen ties kuinka monennen kerran urallaan tirskumaan.
Aiemmin keväällä Florida oli varmistanut pudotuspelipaikan, mutta huonosti pelaten. Maurice ei ollut ottelun jälkeen juttutuulella.
– Tänään on ilmainen sitaattipäivä. Kirjoittakaa, mitä ikinä kuvittelette, että sanoisin. En valita siitä.
Taattua Mauricea olivat myös lausunnot viidennen Bostonia vastaan pelatun pudotuspeliottelun jälkeen. Maurice oli pauhannut naama punaisena joukkueelleen kesken ottelun ja kommentoi tapahtumia ottelun jälkeen.
– En tiedä viestin sanomaa tarkalleen. En ollut vihainen heille, yritin ymmärtää, mitä he kokivat. Ajattelin vain, että he kaipasivat hieman kiroilua elämäänsä ja minä tarjosin sitä. En ole erityisen hyvä monessa asiassa, mutta voihan v\*\*\*u, tuon minä osaan, Maurice paalutti.
Kun Winnipeg hankki puolustaja **Dylan DeMelon** talvella 2019, Maurice oli enemmän kuin tyytyväinen tämän debyyttiin kuvaillen sitä värikkäästi.
– Hänen mailansa katkoi useita syöttöjä ja avaussyötöt napsuivat lapoihin. Se oli puhdasta, voisiko sitä kutsua valmentajan pornoksi. Kun katsot sitä videolta, tiedät, että se on aika perhanan hyvää.
Kerran Maurice vertasi valmentajien saamia potkuja avioeroon.
– Tulen kotiin yhtenä päivänä ja vaimo sanoo: ”Paul, nyt lähdemme eri suuntiin. Kolmen tunnin päästä on lehdistötilaisuus ja siellä keskustelemme siitä, miten hyvä uusi aviomies on.”
Mitä löytyy supliikin ja hauskuuden takaa?
Ura on kiistatta pitkä ja viimeistään menneen kesän Stanley Cup -voiton jälkeen menestyksekäs. Ollakseen vasta 57-vuotias Maurice on valmentanut NHL:ssä valtavan määrän otteluita, 1 859. Edellä on vain **Scotty Bowman**, joka lopetti valmentamisen 69-vuotiaana päästen 2 141 otteluun.
Jos Maurice valmentaa yhtä pitkään kuin Bowman, tai edes yhtä pitkään kuin Buffalon 64-vuotias **Lindy Ruff**, tämä menee ottelutilastossa täysin omille lukemilleen. Kun Hartford Whalers palkkasi Mauricen kesällä 1995 vain 28-vuotiaana, tämä oli toiseksi nuorin päävalmentaja NHL:ssä.
Paikallinen aviisi Hartford Courant, Connecticutin osavaltion suurin ja tiettävästi Yhdysvalloissa yhtäjaksoisesti pisimpään toiminut sanomalehti, teki nuoresta valmentajasta huumoria.
Pilapiirroksessa poliisi oli häätämässä hädin tuskin kaukalon reunan yli näkemään yltänyttä pikkuista pois Hartfordin vaihtoaitiosta, mutta pelaajat rauhoittelivat virkavaltaa kertoen tämän olevan heidän valmentajansa.
Maurice osoitti jo tuolloin kykynsä nauraa itselleen. Tämä kärtti itselleen kuvaa kehyksiin.
– Vanhempani saisivat tästä hyvät naurut, luotsi totesi.
Ei Mauricen ura paraatimarssia mestaruuteen kuitenkaan ole ollut. 19 ensimmäisestä kaudesta 14 päättyi joko jäämiseen pudotuspelien ulkopuolelle tai potkuihin.
Kun Florida palkkasi aiemmin Hartfordia, Torontoa, Carolinaa ja Winnipegiä valmentaneen Mauricen, tämän joukkueet olivat valmentajan 24-vuotisen uran aikana keränneet runkosarjassa keskimäärin 86 pistettä. Yli sadan oli päästy vain kerran.
Onkin ajoittain kysytty, onko Maurice yhtä hyvä valmentamaan peliä kuin esiintymään medialle.
– Nähdäkseni hän ei ole paras pelin kanssa, mutta riittävän hyvä kyllä. Ei hän ole koskaan sitä puolta vähätellyt. Sen lisäksi hänellä on erinomainen kyky ottaa muissa joukkueissa toimivia asioita omakseen ja soveltaa niitä sinne, Mauricea läheltä Winnipegissä yhdeksän vuoden ajan seurannut The Athleticin toimittaja **Murat Ares** sanoo.
Mauricen suurimpana vahvuutena on monin paikon silti pidetty sekä pelaajien että joukkueita läheltä seuranneiden taholta ihmisjohtamista ja kykyä motivoida joukkuetta.
– Ensimmäisenä tulee mieleen hänen kykynsä pumpata joukkue iskuun. Se on iso osa hänen valmentamistaan, Winnipegissä Mauricen alaisuudessa kiekkoillut, Sveitsissä tätä nykyä pelaava **Sami Niku** toteaa.
– Motivointi on hänen suurin vahvuutensa. Hän tunnistaa, ketkä ovat tärkeimmät palaset. **Blake Wheeler** Winnipegissä tai **Aleksander Barkov** ja **Matthew Tkachuk** Floridassa. Hän luo suhteen ja saa heidät ostamaan systeemin, jonka ikinä haluaakin. Hyvien pelaajien kanssa hän on erinomainen valmentaja, koska saa heidät motivoitumaan ja antamaan kaikkensa, Ares komppaa.
Mauricen joukkueet ovat pelanneet vuosien saatossa hyvin erilaista jääkiekkoa. Winnipegissä parhaalla kaudella aggressiivinen karvauspeli ja puolustajien ajaminen vastaan, olivat uutta ja toimivat erinomaisesti.
Floridassa Maurice laittoi avoimien ovien päättömälle jääkiekolle lopun vieden pelaamista enemmän moderniin rytmittämisen suuntaan.
– Mielestäni hän on valmentaja, joka tarvitsee ympärilleen hyvän tiimin, kun mietitään pelitapa-asioita. Muut ovat ehkä vastuussa x- ja o-kirjaimista taululla, ja hän on enemmän johtaja, Niku sanoo.
Missä heikkoudet?
Paul Mauricen tapauksessa on toisinaan myös pohdittu, pääseekö tämä sosiaalisen median aikakaudella ilmiöksi kasvaneen supliikin ja esiintymisen kautta karkuun kritiikkiä helpommin. Soraääniä on luotsin ympärillä ollut yllättävän vähän esimerkiksi Winnipegin vuosina, vaikka yhdeksästä kaudesta vain yhdellä joukkue oikeasti menestyi.
– Kyllä, varmasti hän joskus pääsee asioita karkuunkin sen vuoksi, winnipegiläistoimittaja **Scott Billeck** sanoo.
Mauricen heikkouksia kysyttäessä Niku nostaa esiin kommunikaation, vaikka juuri siitä Mauricea on usein kiitelty. Niku pelasi hyvin AHL:ssä ja valittiin sarjan parhaaksi puolustajaksikin 2018, mutta NHL:ssä läpimurto ei Mauricen alaisuudessa onnistunut.
– Ne olivat itselleni vaikeita vuosia, joten ei hänestä tietenkään paras kuva jäänyt. Rehellisyyttä jäin itse kaipaamaan.
– Jos peli ei kulje, ainakin itse haluaisin kuulla sen. Tai syyn, miksi laitetaan farmiin. Hän sanoi, että kaikki on hyvin ja silti laitetaan alas. Olisin halunnut, että sanotaan suoraan.
Niku ei ole tulokulman kanssa yksin.
– Nuoret pelaajat ovat hänen sokea pisteensä. Hän rakastaa veteraanipelaajiaan ja usein laittaa heitä myös alempiin ketjuihin ja pienempiin rooleihin, eikä näin ollen anna nuorille tilaa, Billeck näkee.
– Veteraanit saivat paljon enemmän armoa kuin nuoret Winnipegissä. Se saattoi johtaa ongelmiin pukuhuoneessa siinä vaiheessa, kun joukkue heikkeni eikä Wheeler ollut enää niin hyvä. Floridalla ei ole tätä ongelmaa tuon huippujoukkueen kanssa, mutta kun parhaat pelaajat ikääntyvät, joitakin ongelmia saattaa ilmetä, Ares uskoo.
Täyttymys vapauttaa?
24 NHL- ja yhden KHL:ssä vietetyn Magnitogorsk-vuoden jälkeen Paul Maurice on vahvuuksineen ja heikkouksineen päässyt yhdelle pääteasemalle urallaan: Stanley Cupin voittaminen pitkän päivätyön jälkeen oli varmasti valtava täyttymys valmentajalle ja saattaa jopa vapauttaa jotakin kaiken kokeneessa luotsissa.
– Suljin silmäni pokaalia nostaessani, koska halusin todella tuntea kaiken. Kun avasin silmäni, koko joukkue katsoi minua hymyillen. Ja minä kiroilin heille niin kuin aina, Maurice fiilisteli kesällä Floridassa.
Ja voiton hetkilläkin Maurice osasi omaan tyyliinsä maalata värikkään isomman kuvan, johon ei kuitenkaan piirtänyt itseään. Maurice ei halua itseään eturiviin.
– Yksi suosikkimuistoistani on joulukuulta viime vuonna. Seuramme mainoslause oli ”Time to hunt” (Aika saalistaa). Sitten oli tämä kaveri toisella puolella kaukaloa penkistämme julisteen kanssa, jossa luki ”Time to hunt for a new coach” (Aika saalistaa uusi valmentaja). Se oli mahtavaa. Hän nosti sen esiin jokaisella pelikatkolla, Maurice virnuili.
– Ei tämä homma voi olla valmentajalähtöistä. Se lähtee pelaajista ja pukuhuoneesta.
Supliikki ja karisma puhuivat taas, eikä siinäkään urheiluviihdeteollisuudessa mitään vikaa ole.
– Niin se toimii kaikkien kanssa. Ihmiset haluavat työskennellä tyyppien kanssa, joista pitävät. Maurice on hauska ja karismaattinen ja siksi pelaajat ja media pitävät hänestä. Karisma auttaa häntä, mutta ei pidä unohtaa, että hänellä on valtavasti tietoa ja osaamista myös, Ares muistuttaa.
Vapautumista tai ei, varmaa on silti, että liekki Paul Mauricen sisällä edelleen roihuaa. Monet taustahaastatellut alleviivasivat Mauricen palavaa rakkautta jääkiekkoon ja ihmisiin sen ympärillä.
Siksi tarjolla on tälläkin kaudella värikästä menoa niin penkin takana, kulisseissa kuin mediahuoneissakin – sillä harva osaa paketoida heikotkin illat Paul Mauricen tyyliin.
– Valmentaja oli huono, pelaajat olivat huonoja, ruoka oli huonoa. Toivottavasti lentokone toimii, Maurice totesi kerrankin.
Korvameduusa on harvinainen vieras Merenkurkussa – havaintoja Bergön edustalta ja Rönnskäristä
Korvameduusat eivät ole ihmisille vaarallisia. Ne ovat polttiaiseläimiä, jotka käyttävät myrkkyä saalistukseen, mutta myrkky on liian heikkotehoista ihmiseen
Merenkurkussa on viime aikoina saatu havaintoja hyytelömäisistä korvameduusoista.
Niitä on nähty muun muassa Maalahdessa Bergön edustalla sekä Rönnskärissä.
Suomen ympäristökeskukselle ilmoitettuja meduusahavaintoja on tehty Pohjanmaalla vain vuonna 2016.
Vaikka meduusat eivät ole yleisiä näin pohjoisessa, niitä havaitaan yleisesti Suomessa erityisesti loppukesästä ja alkusyksystä, kertoo Suomen ympäristökeskuksen (Syke) tutkimusprofessori **Maiju Lehtiniemi.**
Tänä syksynä havaintoja on tehty runsaasti [Helsingissä ja Porvoon ulkosaaristossa.](https://yle.fi/a/74-20110256)
Lehtiniemen mukaan lokakuu on vielä normaalia havaintoaikaa, sillä meduusat ovat aktiivisia ennen vesien kylmenemistä. Korvameduusojen esiintyminen liittyy niiden elämänkiertoon, sillä loppukesästä ne nousevat pintavesiin lisääntymään.
– Kun vedet viilenevät, meduusat kuolevat ja jättävät jälkeensä toukkia, jotka kiinnittyvät pohjaan polyypeiksi ja selviävät talven yli, Lehtiniemi selittää.
Kevään koittaessa ja vesien lämmetessä syntyy uusi sukupolvi.
Meduusojen liikkuminen tapahtuu pitkälti tuulten ja virtausten armoilla.
– Ne voivat ajautua avomereltä rannikolle. Erityisesti syksyllä, kun meduusat ovat heikentyneitä, niitä saattaa kerääntyä rannoille, Lehtiniemi kertoo.
Ei vaaraa ihmisille
Korvameduusat eivät ole vaarallisia ihmisille. Ne ovat polttiaiseläimiä ja käyttävät myrkkyä saalistukseen, mutta myrkky on liian heikkotehoista ihmiseen.
– Niitä voi huoletta käsitellä, sillä ne eivät polta ihoa kuten esimerkiksi eteläisten valtamerien meduusat, Lehtiniemi vakuuttaa.
Koko voi kuitenkin yllättää, sillä korvameduusa voi kasvaa jopa 20 senttimetrin kokoiseksi.
Vaikka Merenkurkussa ei ole raportoitu merkittäviä meduusamassoja, Itämeren alueella ne voivat aiheuttaa ongelmia.
– Suuri meduusamäärä voi tukkia kalastusverkkoja ja teollisuuden lauhdevesijärjestelmiä, joissa käytetään merivettä jäähdytykseen, Lehtiniemi huomauttaa.
Korvameduusojen esiintyminen vaihtelee vuosittain huomattavasti, eivätkä tutkijat täysin ymmärrä kaikkia esiintymiseen vaikuttavia tekijöitä.
Lehtiniemi korostaa, että kansalaisten tekemät havainnot ovat arvokkaita tutkimukselle. Hän rohkaisee ihmisiä ilmoittamaan havainnoistaan esimerkiksi Syken [Järviwiki-palvelussa.](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Meduusat)
Bruno Urrutia on kasvanut perulaisessa ruokakulttuurissa – tässä hänen yksinkertaiset reseptinsä cevicheen ja alfajores-pikkuleipiin
Ceviche on Perun kansallisruoka ja hyvä vaihtoehto graavatulle kalalle. Alfajores-pikkuleivät ovat makeita leivonnaisia, jotka sulavat suussa.
Ceviche (lausutaan sevitshe) on suosittu kalaruoka Latinalaisessa Amerikassa. Suolalla ja sokerilla graavaamisen sijaan kala kypsytetään hapossa, yleensä limetti- tai sitruunamehussa tai niiden seoksessa.
Kaikilla Latinalaisen Amerikan mailla on oma versionsa tästä ruoasta, mutta alkujaan se on lähtöisin Perusta. Perussa ceviche tehdään usein boniitti-nimisestä kalasta, mutta sen voi hyvin korvata esimerkiksi siialla tai kuhalla.
Urrutian perheen ceviche-reseptissä on vain muutamia ainesosia. Bruno tarjoaa cevichen samoin kuin Perussa, keitetyn bataatin ja maissin kanssa.
Bruno Urrutia opiskelee gastronomiaa ravintolakorkeakoulussa Ruotsin Grythyttanissa.
Isänäidin makeat alfajores-leivonnaiset
Yksi Brunon isänäidin bravuureista on makeat alfajores-pikkuleivät. Näistä leivonnaisista on erilaisia versioita kaikkialla Latinalaisessa Amerikassa.
Useimmiten pikkuleivät täytetään dulce de lechellä eli karamellisoidulla maitotiivisteellä. Se muistuttaa kinuskikastiketta ja sopii mainiosti erilaisten leivonnaisten täytteeksi.
Muslimeja on Vaasassa niin paljon, että tilat käyvät ahtaiksi – yhteisö haluaisi ostaa kirkon ja tehdä siitä moskeijan
Kirkoksi kutsutun rakennuksen muuttaminen moskeijaksi ei ole niin vaikeaa kuin voisi kuvitella. Sitä ei kuitenkaan ole vielä koskaan Suomessa tehty.
Muslimiyhteisö on kasvanut Vaasassa parin vuoden aikana niin paljon, että tila on loppumassa.
– Tärkeintä olisi saada tarpeeksi suuri keskus, sillä yhteisö kasvaa jatkuvasti. Tarvitsemme rukoussalin, luokkahuoneita ja tilan kulttuurisille ja perheiden toiminnoille, sanoo yhteisön johtaja **Abdur Rauf Hussein**.
Kasvu on hänen mukaansa tullut suurimmaksi osaksi opiskelijoista.
Vaasassa muslimiyhteisö vuokraa kolmea tilaa. Kahdessa voi tavata toisia ja rukoilla viidesti päivässä. Palosaaren työväentaloon sadat muslimit kokoontuvat kerran viikossa yhteen rukouksia ja puheita varten.
Hussein puhuu omasta moskeijasta.
Perjantaisin vuokrattavaa tilaa hän ei pidä moskeijana, sillä siitä puuttuu vaadittuja elementtejä: kunnollinen matto ja tila puhdistautumiselle ennen rukousta sekä koroke puhujalle.
Kaupungilta on pyydetty apua, mutta tarjotut tilat ovat olleet joko liian pieniä tai liian kalliita.
Yhtenä vaihtoehtona on noussut keskusteluun vanhan Vetokannaksen kirkon ostaminen ja muuttaminen moskeijaksi. Tarkoitus on olla yhteydessä omistajaan.
– Mieluiten ostaisimme kirkon, jos meillä on siihen varaa.
Husseinin mukaan kirkon voi islamin uskon puolesta hyvin muuttaa moskeijaksi.
– Ei ole mitään ongelmaa. Meidän on vain remontoitava sitä hieman lisäämällä siihen edellä mainitut elementit.
Hussein painottaa olevansa avoin mille tahansa tilalle, jota voi käyttää muslimien tarpeisiin Vaasassa.
Kaikki kirkolta näyttävät rakennukset eivät ole kirkkoja
Myöskään evankelisluterilaisen kirkon kannalta asia ei ole monimutkainen. Jos kyseessä on kirkkolain mukainen kirkko, täytyy kirkkohallituksen vahvistaa siitä luopuminen.
Se vaatii [desakralisaatio-tilaisuuden](https://yle.fi/a/3-8627421), jossa seurakunta riisuu kirkon kristillisistä symboleistaan ja kiittää yhteisestä ajasta.
Suomessa on kuitenkin paljon seurakuntataloja, jotka näyttävät kirkoilta, mutta eivät niitä ole. Niiden myymistä ei tarvitse hyväksyttää.
Sellainen on myös Vaasan Vetokannaksen kirkko, joka ei edes ole seurakunnan omistuksessa. Sen voisi siis myydä vapaasti kenelle tahansa.
Virallisten kirkkojen myynti on äärimmäisen harvinaista, sanoo Kirkkohallituksen yliarkkitehti **Edla Mäkelä**. Seurakuntataloja on Suomessa myyty ja muutettu esimerkiksi vanhainkodiksi, asunnoksi tai hotelliksi, mutta sekin on vielä harvinaista.
Yhtään kirkkoa ei ole Suomessa muutettu moskeijaksi.
Vaasan suomenkielisen ja ruotsinkielisen evankelisluterilaisten seurakuntien kirkkoherrat siirtävät eteenpäin kysymyksen kirkon mahdollisesta myynnistä moskeijaksi.
Porvoon hiippakunnan piispa **Bo-Göran Åstrand** tyytyy toteamaan kauppojen mahdolliset hallinnolliset vaatimukset, mutta ei ota minkäänlaista periaatteellista kantaa asiaan.
Vetokannaksen kirkko Vaasassa ei ole tällä hetkellä myynnissä. Kirkon omistaa ruotsinkielinen säätiö, joka on vuokrannut sen Vetokannaksen kirkon ystävät -yhdistykselle.
– Olisimme erittäin surullisia, jos kirkko myytäisiin muslimeille, toteaa Vetokannaksen kirkon ystävien puheenjohtaja **Olle Victorzon**.
Kirkon omistavasta säätiöstä kerrotaan, että jos nykyinen vuokrasuhde päättyisi, saattaisi kirkko hyvinkin tulla uudestaan myyntiin. Silloin kaikki olisivat periaatteessa samalla viivalla, sanoo säätiön puheenjohtaja **Max Kuula**. Hän antaisi kuitenkin ostomahdollisuuden ensin vuokralaiselle.
Moskeijat omaksuvat kristillisten seurakuntien tapoja
Koko maassa muslimeja oli viime vuoden alussa noin 140 000. Määrä kasvoi vuodessa 10 000:lla.
Arvio perustuu yliopistotutkija, uskontotieteen ja islamin tutkimuksen dosentti **Teemu Pauhan** laskelmiin. Tarkkoja lukuja ei ole, sillä ihmisiä ei rekisteröidä uskonnon mukaan.
Määrän kasvaessa järjestäytyminen yleistyy. Pauhan mukaan siinä näkyy myös tiettyä maassa maan tavalla -henkeä.
– Jotkut tutkijat puhuvat, että Euroopassa on nähtävissä islamin seurakuntaistumista tai kirkkoistumista. Suomessa näkyy ihan selvästi, että moskeijat omaksuvat samanlaisia toimintatapoja kuin kristilliset seurakunnat ja sitä myötä henkilöperustainen jäsenyys moskeijoissa tulee yleisemmäksi.
Muualla muslimienemmist​öisillä alueilla​ moskeijat ​ovat usein korostetusti rukouspaikkoja.
Kuntia Pauha neuvoo käymään dialogia muslimiyhteisön kanssa.
– Vaikka kunnalla ei olisi velvollisuutta hankkia tiloja tai auttaa edes etsimään niitä, hyvien väestösuhteiden kannalta kannattaisi tukea tällaisissa pyrinnöissä.
*Artikkelia täydennetty ja lisätty kommentti: Hussein painottaa olevansa avoin mille tahansa tilalle, jota voi käyttää muslimien tarpeisiin Vaasassa. 1.11.2024 klo 17:36.*
Näin keskustasta kommentoidaan perussuomalaisista erotetun Anna Koskelan tuloa – ”Ihmiset tekevät virheitä” 
Rasistisen kirjoituksen vuoksi perussuomalaisista erotettu Anna Koskela kertoo nyt katuvansa tekstiä.
Oulun keskustassa toivotaan, että rasistisen kirjoituksen vuoksi perussuomalaisista lähtöpassit saanut Anna Koskela on oppinut virheistään. Koskela puolestaan kertoo katuvansa vuosi sitten julkaisemaansa tekstiään.
Perussuomalaisista vuosi sitten erotettu oululainen alue- ja kaupunginvaltuutettu **Anna Koskela** kertoi eilen liittyneensä keskustaan.
Koskelan on tarkoitus siirtyä myös keskustan valtuustoryhmään. Lisäksi hän on puolueen kuntavaaliehdokas ensi vuoden vaaleissa.
Koskela sai lähteä perussuomalaisista vuosi sitten, kun hän julkaisi Facebookissa rasistisena pidetyn kirjoituksen ”alikehittyneiden maiden” miehistä.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Risto Päkkilä** kertoo, että kirjoitusta on käsitelty yhdessä Koskelan kanssa.
– Meidän ryhmähän ei missään nimessä hyväksy tuollaisia kannanottoja. Meille jokaisen ihmisarvo on tärkeä ja se on jakamaton, hän sanoo.
Päkkilän mukaan keskusteluissa on puhuttu pelisäännöistä, ja Koskela on luvannut sitoutua keskustan arvoihin.
– Ihmiset tekevät virheitä. Täytyy toivoa, että virheistä on opittu, Päkkilä sanoo.
Koskela ei ole vielä virallisesti keskustan valtuustoryhmän jäsen. Päkkilän mukaan keskustelu jäsenyydestä käydään ryhmän kesken ”lähiaikoina”.
”Toimisin toisin”
Viimeisen vuoden Koskela on toiminut Oulun kaupunginvaltuustossa sitoutumattomana. Hänen mukaansa aika on ollut opettavaista.
Hän katsoo, että puoluetunnuksen alla on välttämätöntä olla, jos haluaa vaikuttaa asioihin.
– Yksinäisessä valtuustoryhmässä toimiminen on opettanut todella paljon ja oppia on otettu, hän sanoo.
Koskela vakuuttaa sitoutuvansa jatkossa uuteen puolueeseensa sekä sen arvoihin.
– Tällaisessa tilanteessa ei minusta pidä lähteä sitoutumattomana napsimaan jonkun puolueen listalta, vaan mennä puolueeseen jäseneksi ja sitoutua siihen täysin, hän sanoo.
Vuoden takaista kirjoitustaan hän ei haluaisi enää käsitellä. Hän kuitenkin myöntää katuvansa sitä ja kokee kantaneensa seuraukset.
– En ole mitenkään ylpeä siitä. En tekisi enää niin. Toimisin toisin.
Näin Espanjan tulvat vaikuttavat urheilutapahtumiin – MotoGP-mestarilta painava viesti
Valencian ja Villarrealin viikonlopun La Liga -ottelut on siirretty myöhempään ajankohtaan.
Espanjan rajut tulvat ovat vaikuttaneet myös paikalliseen urheiluun. Tähän mennessä [ainakin 155 ihmishenkeä](https://yle.fi/a/74-20121631) vaatineet, rankkasateista alkaneet tulvat ovat iskeneet etenkin Valencian alueelle.
Espanjan jalkapallon pääsarjassa La Ligassa pelaava Valencia CF on avannut kotistadioninsa avustuskeskukseksi tulvien uhreille, ja miesten edustusjoukkue piti uhreja kunnioittavan hiljaisen hetken ennen keskiviikon harjoituksia.
– Toivotamme syvimmät osanottomme menehtyneiden läheisille ja kaikille, joita tämä katastrofi koskettaa. Se laittaa jalkapallon taka-alalle, [seuran tiedotteessa](https://www.valenciacf.com/official-statement-match-against-real-madrid-postponed) kirjoitettiin.
Valencian piti kohdata Real Madrid tulevana lauantaina, mutta ottelu siirretään pelattavaksi myöhemmin. Myös naapuriseura Villarrealin viikonlopun La Liga -kohtaaminen Rayo Vallecanon kanssa peruuntuu.
Samoin käy Espanjan cupin kuudelle ottelulle ja naisten pääsarjan peleille Valencia–Deportivo La Coruna ja Real Madrid–Levante.
Miten käy MotoGP:n?
Ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokan MotoGP:n päätösosakilpailu oli tarkoitus järjestää Valenciassa marraskuun puolessa välissä, mutta sen kohtalo on vielä auki.
Kuusinkertaisen MotoGP-maailmanmestarin **Marc Marquezin** [mukaan](https://www.reuters.com/sports/formula1/motogp-riders-against-staging-race-flood-hit-valencia-2024-10-31/) kisaa ei tulisi ajaa Ricardo Tormon radalla.
– Kisa pitäisi ajaa jossain muualla. Tulojen pitäisi mennä tulvista kärsineille perheille. Espanjalaisena minun on vaikea katsoa tulvakuvia, Marquez sanoi.
– Radan alue on pahasti vahingoittunut, ei ole järkeä käyttää rahaa sen korjaamiseen. Resurssien pitäisi mennä ihmisten auttamiseen.
Supertähdet reagoivat
Espanjalaiset suurseurat Real Madrid ja Barcelona ovat ilmaisseet tukensa tulvien uhreille, ja pitivät molemmat hiljaisen hetken harjoituksissaan.
Jalkapalloilijoista muun muassa **Vinicius Junior**, **Luka Modric**, **Sergio Ramos** ja **Thibaut Courtois** julkaisivat tuenosoituksia sosiaalisessa mediassa.
– Toivon paljon rohkeutta ja voimaa kaikille Valenciassa ja muilla myrskyn runtelemilla alueilla, Modric kirjoitti X:ssä.
Espanjalaiset tennistähdet **Rafael Nadal** ja **Carlos Alcaraz** toivoivat hekin voimaa läheisiään menettäneille.
– Tämä on ollut surullinen päivä, kun maamme on kärsinyt myrskyn aiheuttamasta tuskasta. Kuvien näkeminen sattuu sydämeen. Rakkautta ja rohkeutta kaikille perheenjäseniään tai ystäviään menettäneille, Nadal kirjoitti.
Pelastustoimet alueella ovat yhä kesken. Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä pysymään toistaiseksi kotonaan.
Netissä tietoja piilotetaan ja puolestasi valitaan – näin psykologiset keinot ohjailevat sinua
Netissä et voi olla törmäämättä pimeisiin käytäntöihin. Ne ovat konsteja, jotka ohjaavat sinua huomaamattomasti valintoihin, joita et alunperin aikonut tehdä.
Kukaan ei pysty korvaamaan järjestöä, jonka Israel aikoo kieltää, arvioivat suomalaiset avustustyöntekijät
Kirkon Ulkomaanavun maajohtaja toivoo, että Suomi ja muu kansainvälinen yhteisö painostaisivat voimakkaammin Israelia perumaan päätöksensä.
Israelin päätös kieltää palestiinalaispakolaisia auttavan UNRWA-järjestön toiminta on katastrofaalinen sodan keskellä eläville gazalaisille. Näin arvioivat monet avustusjärjestöt.
Avustustoiminta Gazassa ei onnistu nykyisellään ilman YK:n alaista UNRWA:ta, sanoo Kirkon Ulkomaanavun Israelin ja palestiinalaisalueiden maajohtaja **Sabina Bergholm** Ylelle.
– UNRWA:n rooli on korvaamaton humanitaaristen avustusten perille saamisessa Gazassa. Se on käytännössä ainoa taho, joka pystyy koordinoimaan humanitaarisen operaation Gazan sisällä.
Samaa sanoo Lääkärit ilman rajoja -järjestön Gaza-viestintäasiantuntija **Linda Nyholm**.
– UNRWA:n toiminta on palestiinalaisten elinehto. Jos UNRWA joutuu vähentämään toimintaansa tai lopettamaan sen kokonaan, kukaan ei pysty korvaamaan syntyvää vajetta, Nyholm sanoo Ylelle.
Israel on ilmoittanut, että se laittaa UNRWA:n kiellon Israelissa ja miehittämässään Itä-Jerusalemissa täytäntöön kolmen kuukauden kuluessa.
[Kiellon myötä](https://yle.fi/a/74-20120783) Israelin viranomaiset eivät saisi olla yhteydessä UNRWA:n työntekijöihin. Tämä vaikeuttaisi ratkaisevalla tavalla avun toimittamista Gazaan ja Länsirannalle.
Jo nykyisellään Gazaan saadaan perille tarpeeseen nähden aivan liian vähän apua. Israel [on rajoittanut voimakkaasti](https://yle.fi/a/74-20118934) avustuskuljetusten pääsyä Gazaan.
”Järjestön palvelut ovat korvaamattomia”
UNRWA vastaa siitä, miten vettä, ruokaa, lääkkeitä ja muita avustustarpeita saadaan kuljetettua Gazassa sodan keskellä eläville ihmisille.
Sen lisäksi järjestö hoitaa päivittäin myös esimerkiksi kroonisia sairauksia, äitien ja lasten terveyttä ja rokotuksia.
Myös Lääkärit ilman rajoja -järjestö eli MSF hoitaa Gazassa potilaita useassa eri sairaalassa ja antaa monenlaisia terveyspalveluita kodeistaan paenneille. Silti MSF:n työ on tarpeisiin nähden pisara meressä, Itä-Jerusalemissa työskennellyt Nyholm kuvaa.
– Me joudumme jo nyt tekemään vaikeita päätöksiä, mihin keskitymme, koska kapasiteetti ja tarvikkeet eivät riitä. UNRWA:n palvelut ovat yksinkertaisesti kriittisiä.
UNRWA järjestää Gazassa myös suojaa kodeistaan paenneille. Israelin pommitusten takia Gazan asukkaista 90 prosenttia on joutunut pakenemaan tai jäänyt kodittomaksi. Heidän tilanteensa vaikeutuu lähestyvän talven myötä.
Jos perusterveydenhuoltoa, suojaa, ruokaa ja vettä tarjoava järjestö ei pystyisi enää toimimaan, myös se vaikuttaisi suoraan ihmisten terveyteen. Tämä lisäisi Gazassa entisestään tarvetta hoitoon, Nyholm sanoo.
Hätäsuunnitelma todennäköisesti valmisteilla
Gazan lisäksi UNRWA on keskeinen toimija myös Israelin miehittämällä Länsirannan palestiinalaisalueella. Järjestö tuottaa molemmilla alueilla monia peruspalveluja kuten koulutusta ja sosiaalipalveluita.
Kirkon Ulkomaanapu on keskittynyt Gazassa koulutuksen tukemiseen, muun muassa lapsille annettavaan psykososiaaliseen tukeen. KUA:n Bergholm muistuttaa, että noin 90 prosenttia kaikista Gazan kouluista on tuhoutunut sodassa täysin tai osittain.
– Jos UNRWA:n koulut lakkautetaan, Gazassa on lähes 300 000 lasta ilman koulutusta, hän sanoo.
Bergholm arvioi, että eri YK-tahot valmistelevat hätäsuunnitelmaa UNRWA:n korvaamiseksi, jos Israel panee kiellon täytäntöön. Järjestön korvaaminen näyttää kuitenkin lähes mahdottomalta.
– Yhteiskoordinaatio heikentyy todella vakavasti, jos eri järjestöt ottaisivat vastuun erilaisten avustusten toimittamisesta.
Bergholm toteaa, että UNRWA:n kieltäminen ja sen toiminnan pysäyttäminen rikkoo siviilien humanitaarista oikeutta saada apua sodan keskellä.
– Järjestökentällä ollaan huolissaan siitä, miten Israel suhtautuu humanitaarisiin toimijoihin ja järjestöihin. On huolestuttavaa, että Israel voi kieltää isoja toimijoita, jotka noudattavat humanitaarisia periaatteita, Bergholm sanoo.
”Israelia pitäisi painostaa perumaan päätös”
Useat ulkomaiden hallitukset ja kansainväliset järjestöt ovat tuominneet Israelin päätöksen kieltää UNRWA:n toiminta.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) ja presidentti **Alexander Stubb** ovat kritisoineet Israelin päätöstä.
Kirkon Ulkomaanavun Sabina Bergholm toivoo, että kansainvälinen yhteisö, Suomi mukaan lukien, painostaisi voimakkaammin Israelia perumaan päätöksensä.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön viestintäasiantuntija Linda Nyholm sanoo toivovansa, ettei Israel pane kieltoaan toimeen.
– Kiellon seuraukset olisivat katastrofaaliset. Se ei vaikuttaisi ainoastaan nykytilanteeseen, vaan myös tuleviin sukupolviin, Nyholm sanoo.
Kiellon taustalla on se, että Israel syyttää UNRWA:ta yhteistyöstä terroristijärjestö Hamasin kanssa.
Israel väittää, että sadat Hamasin jäsenet olisivat soluttautuneet järjestöön. Israel ei ole kuitenkaan tarjonnut todisteita väitteidensä tueksi.
Israelin mukaan UNRWA:n henkilöstöä osallistui Hamasin terrori-iskuun Israeliin vuosi sitten lokakuussa. YK on erottanut yhdeksän UNRWA:n työntekijää epäiltynä osallisuudesta terrori-iskuun sisäisen tutkimuksensa perusteella.
UNRWA:n johtajan **Philippe Lazzarinin** mukaan Israelin päätös kieltää järjestön toiminta lisää palestiinalaisten kärsimyksiä entisestään. Kielto maksaa ihmishenkiä ja lisää levottomuuksia Gazassa ja Länsirannalla, Lazzarini sanoi uutistoimisto AP:n haastattelussa.
Asiantuntija Wilma-järjestelmän tietoturvaongelmista: Erittäin vakavaa
Yle uutisoi eilen kouluissa laajasti käytössä olevan Wilma-järjestelmän tietoturvariskistä. Haavoittuvuudet liittyvät hyvin heikkoihin salasana- ja käyttäjätunnus-yhdistelmiin.
Wilma-järjestelmässä [paljastuneet tietoturvaongelmat](https://yle.fi/a/74-20120987) eivät ole Withsecuren **Jyri Karppiselle** uusi ilmiö.
Tietoturva-asiantuntijana työskentelevän Karppisen mukaan heikkoihin käyttäjätunnus-salasana-yhdistelmiin liittyviä ongelmia tulee vastaan tietomurtoihin ja muihin verkkohyökkäyksiin liittyvissä tutkinnoissa jatkuvasti.
Wilman tapausta Karppinen pitää erittäin vakavana, koska järjestelmässä on myös arkaluonteisia tietoja. Ylen tietojen mukaan jopa tuhansien koululaisten ja opiskelijoiden tiedot ovat voineet vaarantua todennäköisesti testikäyttöä varten tehtyjen tunnusten heikon suojauksen vuoksi.
Päätyessään vääriin käsiin tiedoilla voitaisiin esimerkiksi yrittää kiristää oppilaitoksia ja yksittäisiä henkilöitä.
Karppisen mukaan ongelmaa pitäisi ratkoa niin oppilaitosten kuin järjestelmänkin tasolla.
Palvelussa pitäisi edellyttää vahvempien salasanojen käyttöä tai kaksivaiheista tunnistusta. Wilma-järjestelmän takana olevan ohjelmistoyhtiö Visman mukaan kaksivaiheisen tunnistuksen käyttöönottoon ei voi pakottaa, koska Wilmaa käyttävät myös alaikäiset lapset.
– Mikäli sopimukset antavat myöten, järjestelmän toimittaja pystyy tekemään erilaisia toimenpiteitä, kuten tiukempia vaatimuksia salasanojen muotoihin, monimutkaisuuteen ja pituuteen. Kyllä ongelman ratkomiseen on järjestelmätasonkin ratkaisuja, Karppinen painottaa.
Riittävän vaikeat salasanat hidastavat hyökkääjää
Ylen tietojen mukaan Wilman heikkoja tunnus-salasana-yhdistelmiä olisi saatu selville niin sanotulla brute force -tekniikalla, jossa tietokone valjastetaan kokeilemaan lukemattomia yhdistelmiä päästäkseen sisälle järjestelmään.
Alun perin Visman liiketoimintajohtaja **Teemu Lehtonen** sanoi Ylelle, etteivät tämäntyyppiset tunkeutumisyritykset ole järjestelmässä mahdollisia. Jutun julkaisun jälkeen yhtiö kuitenkin korjasi kantaansa ja totesi, ettei se kiistä tämäntyyppisen tunkeutumisen mahdollisuutta.
Karppisen mukaan brute force -hyökkäyksiltä suojautumisessa keskeistä on kirjautumisyritysten määrän rajoittaminen. Karppinen toteaa, että varsinkin suurempien yritysten järjestelmissä kirjautumisyritysten määrä on rajoitettu esimerkiksi viiteen kokeilukertaan.
– Hyökkäys yleensä kohdistuu palveluihin, joissa kirjautumisyritysten määrä on ääretön eli niissä voi kokeilla erilaisia yhdistelmiä todella lyhyessä ajassa ja tunnus ei missään vaiheessa lukkiudu.
Jos kirjautumisyrityksiä ei haluta rajoittaa eikä kaksivaiheista tunnistautumista pystytä ottamaan käyttöön, niin järjestelmän hyväksymien sanasanojen tulisi olla pidempiä ja riittävän monimutkaisia.
– Se vaikeuttaa näitä brute force -hyökkäyksiä, koska hyökkäyksen ja arvuuttelun aika kasvaa tunneista vuosiin, jopa satoihin vuosiin, kunnes oikea salasana löytyy. Tämä usein liittyy siihen, miten pitkä salasana on, Karppinen painottaa.
Analyysi: Manchester United antoi potkut 250 ihmiselle – heti seuraavana päivänä kuultiin todellisesta emämunauksesta
Manchester Unitedin uusi johto on tehnyt radikaaleja uudistuksia. Kuitenkin se tärkein päätös meni vihkoon, ja nyt pilkkakirveet laulavat, kirjoittaa Yle Urheilun Mika Halonen.
Toukokuu 2024
Manchester Unitedin johtoporras kokoustaa Monacossa. Se kokee, että päävalmentajaa täytyy vaihtaa. Seura kontaktoi mahdollisia korvaajia, kuten **Mauricio Pochettinoa** (nyt USA:n päävalmentaja) ja **Thomas Tuchelia** (nyt Englannin päävalmentaja).
Neuvottelut eivät etene.
Jahkailu on tehnyt päävalmentaja **Erik ten Hagista** ramman ankan.
Sitten kaikkien yllätykseksi United voittaa FA Cupin finaalissa paikallisvihollinen Cityn. Se on Unitedin ensimmäinen merkittävä pokaali sitten Eurooppa-liigan 2017, jos liigacup-hömpötyksiä ei lasketa.
Toisin kuin aiemmin, United ei kustanna seuransa työntekijöiden matkoja tai ruokailuita kauden huipentaneella FA Cupin finaalireissulla.
Heinäkuu 2024
Väliaikaisella toimitusjohtajalla **Jean-Claude Blancilla** ja HR-päällikkö **Annie Halella** on tehtävä. 3. heinäkuuta he ovat koonneet porukan kasaan ja kertovat, että 250 työntekijää saa potkut.
Se tarkoittaa neljännestä seuran työvoimasta.
Seuraavana päivänä, 4. heinäkuuta United tiedottaa, että se on jatkanut Erik ten Hagin sopimusta kesään 2026 saakka.
Luvattu muutos
Kaiken taustalla on viime talven jättiuutinen. Glazerin rankasti kritisoitu perhe oli ollut Unitedin pääomistaja vuodesta 2005, mutta vihdoin jouluaattona 2023 uutisoitiin, että brittimiljardööri **Sir Jim Ratcliffe** ostaa neljänneksen Unitedista.
Vaikka Glazerit jäivät enemmistöosakkaiksi, otti Ratcliffen yhtiö Ineos Group seuran jalkapallotoiminnan haltuunsa.
**Sir Alex Ferguson** jätti seuran vuonna 2013. Sen jälkeen Unitedin urheilujohdon punainen lanka katosi. Seura velkaantui pahasti.
Pelikentillä United polki paikallaan, vaikka seura oli kymmenen vuoden aikana käyttänyt eniten rahaa maailmassa pelaajahankintoihin.
Ratcliffe lupasi muutoksen.
Ratcliffe ryhtyi uudistuksiin, jotka herättivät seurassa hämmennystä ja kiukkua. Ratcliffe linjasi, että ainoastaan Unitedin paluulla viheriöiden valtiaaksi on merkitystä.
Taloussyitä pidettiin myös yhtenä tekijänä, miksi ten Hag saikin jäädä, vaikka edelliskaudella ManU oli Valioliigassa kahdeksas. Se oli Valioliiga-aikakauden heikoin sijoitus. Ensi kertaa sen liigakauden maaliero oli miinuksella.
Ratcliffen ajama muutos näkyi ja tuntui. Koko urheilujohto meni uusiksi – esimerkiksi toimitusjohtajaksi **Omar Berrada**, urheilujohtajaksi **Dan Ashworth** ja tekniseksi johtajaksi **Jason Wilcox**.
Keskellä säästötalkoita United oli aktiivinen kesän siirtoikkunassa ja hankki pelaajia 250 miljoonalla eurolla. Vain Chelsea oli vielä kovempi tuhlaaja.
Lokakuu 2024
United oli Valioliigan viimeinen seura, joka vahvisti kauden päävalmentajanimensä.
28\. lokakuuta se on ensimmäinen, joka antaa päävalmentajalleen kenkää.
ManU on Valioliigassa 14:s.
Ineos on tehnyt seurassa paljon hyvää, josta se on saanut kiitosta. Se on saanut vihdoin edistettyä Old Traffordin uudistusprojektia sekä hankkinut urheilujohtoon erittäin arvostettuja nimiä.
Mutta kun puhutaan menestyksen palauttamisesta, tärkein päätös meni vihkoon.
Tai kuten vuoden 1999 triplamestariryhmässä pelannut **Jesper Blomqvist** sanoi: ”Kaksinkertainen moka”. Ensin jatkosopimus miehelle, joka sai tuoda haluamansa pelaajat isoilla rahoilla, ja sitten pari kuukautta myöhemmin kenkää.
– Nyt United on todellakin vielä enemmän jäljessä ja heillä on joukkue pelaajia, joille seuraavan managerin on ehkä vaikea löytää paikkaa.
Ja kun puhutaan taloudesta, ten Hagin irtisanomispaketin yksityiskohtia ei tiedetä, mutta summaksi arvioidaan 16 miljoonaa puntaa (noin 19 miljoonaa euroa). Jos sopimusta ei olisi ehditty jatkaa, summa olisi luonnollisesti paljon pienempi.
Valioliiga-historian kalleimmat potkut ovat Chelseasta, kun **Antonio Conte** sai 26,6 miljoonan punnan korvauksen. **Jose Mourinho** sai 19,6 miljoonaa puntaa Manchester Unitedilta.
Lisää tulee. ManU haluaa **Ruben Amorimin** ja on valmis maksamaan Sportingille 10 miljoonaa euroa.
Viime kaudella United teki 130,7 miljoonan punnan tappion, mikä tarkoitti, että seura ylitti kolmivuotisjaksolla Valioliigan asettamat rajat.
Ne menivät sallittuina vähennyksinä akatemiaan, naisten joukkueeseen ja infrastruktuuriin. Kyllä 661,8 miljoonan punnan liikevaihdolla keinot keksitään.
Toisaalta ten Hag avautui viime kaudella, ettei voinut hankkia haluamaansa hyökkääjää FFP-sääntöjen (financial fair play) vuoksi.
Edes Sir Alex Ferguson ei ollut turvassa, sillä ManU irtisanoi hänet seuralähettilään roolista.
Eipä ihme, että tärkeistä pyrkimyksistä huolimatta Ratcliffen moraali ja Unitedin seuraidentiteetti on kyseenalaistettu.
– He uskoivat, että asiat olisivat toisin vain, koska he olivat nyt vastuussa. Pääongelmani ei ole urheilullinen puoli, joka on epävakaa, vaan mielekästä urheiluorganisaatiota tukevan kulttuurin tuhoaminen, yksi potkut saanut seurapomo surkutteli BBC:lle.
Enää ei tekosyitä
On selvää, että ten Hagin oli mentävä. Loukkaantumistilanteesta ja tuomareista valittamaan keskittynyt hollantilainen oli menettänyt otteensa täysin.
Hän tykkäsi korostaa, kuinka on tuonut seuralle pokaaleja, toisin kuin yhteensä 14 aiempaa United-luotsia.
Ten Hag ei kestänyt niitä ristiriitaisuuksia, joita vaaditaan maailmanlaajuista, kansallista sekä paikallista suosiota nauttivalta seuralta.
– Pelillisellä suorituskyvyllä ei todellakaan ole merkittävää vaikutusta siihen, mitä voimme tehdä liiketoiminnan kaupallisella puolella, Unitedin entinen varapuheenjohtaja **Ed Woodward** sanoi.
Joku kannattajista ehkä pohtii, voisiko seura yrittää molempia.
Vahva argumentti kesällä ten Hagin jatkolle oli, ettei hänellä ole vielä ollut mahdollisuutta nauttia ammattimaisen huippu-urheiluseuran johtamisrakenteista.
Nyt pilkkakirveet laulavat – eihän hän ole saanut vieläkään.
Aiemmin United-henkisten rapa ja viha kohdistuivat Glazer-perheeseen. Ratcliffekin tietää jo, millaista on olla ManU-johtaja.
Ratcliffe lohduttautuu sillä, että ten Hag ei ollut alun perin Ineosin valinta, vaan aiemman urheilujohdon. Hänelle se oli pakkoavioliitto.
– Jos tarkastellaan viimeisten 11 vuoden aikaa, Unitedilla on ollut aika monta valmentajaa. Kukaan ei ole menestynyt... Joten se näyttäisi minulle, että ympäristössä on jotain vialla, Ratcliffe tuumi aiemmin.
Seuraava päävalmentajavalinta – oli sitten portugalilaissensaatio Amorim tai joku muu – on Ineos-johdon. Sen jälkeen se on vaihtanut seurassa kaiken. Enää ei ole tekosyitä.
On vain urheilumaailman suurin pulma: Unitedin elvyttäminen ja palauttaminen huipulle.
Sitä kuuluisaa punaista lankaa etsimässä.
*Jutun lähteinä on käytetty The Athleticin, BBC:n ja Sky Sportsin artikkeleita.*
Helsinki suunnittelee pyöräilijöille uutta tunnelia – hintalappu 19 miljoonaa
Keskustan länsipuolelle suunniteltu tunneli alittaisi vilkkaasti liikennöidyn Mechelininkadun ja parantaisi pyöräilyn yhteyksiä keskustasta kohti Espoota.
Helsingin kaupunki suunnittelee uutta pyöräliikenteen ja jalankulun tunnelia keskustan länsilaidalle.
Kaksisataa metriä pitkä Mariantunneli alittaisi Mechelininkadun ja vanhan Marian sairaalan alueen yhdistyen itäpäässä alkuperäiseen pyöräliikenteen baanaan. Tunnelin länsipää olisi Hietaniemen hautausmaan vieritse kulkevalla Lapinlahdentiellä.
Tunneliin on suunniteltu neljä metriä leveä kaksisuuntainen pyörätie ja kolme metriä leveä jalkakäytävä.
Suunniteltava osuus parantaa pyöräliikenteen yhteyksiä Helsingin keskustasta Lauttasaareen ja edelleen Espoon suuntaan.
– Uusi tunneli mahdollistaa nykyistä sujuvamman kulun Lapinlahden alueelta kohti keskustaa, kun pyörällä ja kävellen liikkuva välttää vilkkaan Mechelininkadun ylittämisen ja liikennevaloissa odottamisen, kertoo yksikön päällikkö **Pihla Kuokkanen** Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta.
Ajo kevyen liikenteen tunneliin olisi mahdollista ambulanssilla.
Yleissuunnitteluvaiheen jälkeen laaditaan tarvittavat katu- ja rakennussuunnitelmat lähivuosina. Helsingin kaupunki varautuu tunnelin rakentamiseen 2020-luvun lopulla.
Tämänhetkisen kustannusarvion mukaan tunnelin ja siihen liittyvien liikennejärjestelyjen toteuttaminen Lapinlahdentiellä ja baanalla maksaa noin 19 miljoonaa euroa.
Vuonna 2020, Marian entisen sairaala-alueen asemakaavamuutoksen ollessa päätöksenteossa, tunnelin kustannukseksi arvioitiin 9,5–13,5 miljoonaa euroa.
Helsingin kaupunki julkaisi [suunnitelmasta lisää materiaalia](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70648730/pyoraliikenteen-baanoja-yhdistavan-mariantunnelin-suunnittelu-etenee?publisherId=60577852&lang=fi) marraskuun alussa. Havainnekuvassa näkyy, millaiseksi tunnelia kaavaillaan.
Tunneliin on kaavailtu kattovalojen lisäksi tehostusvalaistusta, jonka tarkoitus on lisätä turvallisuudentunnetta. Seinälle asennettavan värillisen tehostusvalaistuksen väriä voidaan vaihtaa etäyhteydellä esimerkiksi vuodenaikojen tai juhlapäivien mukaan.
Tunnelin liikennesuunnitelma etenee kaupunkiympäristölautakunnan käsiteltäväksi tammikuussa 2025.
**Ylen toimittaja Vesa Marttinen pääsi keväällä 2024 kurkistamaan uuteen Kaisantunneliin ennen sen aukeamista pyöräliikenteelle.**
*Juttua päivitetty 7. lokakuuta kello 11:30: lisätty tunnelin havainnekuva ja lisätietoja kaupungin tiedotteesta.*
Lieto suunnittelee tuntuvaa kunnallisveron korotusta 
Liedon kaupunginjohtaja ehdottaa ensi vuodelle peräti 0,6 prosenttiyksikön korotusta kunnallisveroon. Taustalla on kiristyvä taloustilanne.
Liedon tuloveroprosenttiin esitetään tuntuvaa korotusta.
Kaupunginjohtaja **Mika Ingi** esittää, että veroprosenttia nostetaan nykyisestä 6,9 prosentista 7,5 prosenttiin.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Kaupunginjohtajan mukaan ensi vuoden talousarvio on nykyisillä veroprosenteilla huomattavan alijäämäinen. Veronkorotuksen arvioidaan kasvattavan verotuloja noin 3,1 miljoonaa. Kaupunginjohtaja esittää myös kiinteistöveroon 0,1 prosenttiyksikön korotusta, jolloin yleinen kiinteistövero olisi kaupungissa 1,3 prosenttia.
Kaupunginjohtaja arvioikin ensi vuoden talousarviossa, että jos veronkorotukset sekä muut säästötoimet pistetään täytäntöön, ensi vuoden tulos olisi 258 000 euroa alijäämäinen.
Liedon lisäksi esimerkiksi [Turku](https://yle.fi/a/74-20121594) ja Rusko ovat nostamassa veroprosenttejaan. Uudessakaupungissa kaupunginjohtaja Atso Vainio olisi esityksessään halunnut korottaa tuloveroa 8,9 prosenttiin. Valtuusto oli maanantaina eri mieltä Vainion kanssa. Korotuksen puolesta äänesti 20 valtuutettua ja korotusta vastaan 23.
Vaasan poliisitalolla työskentelevää henkilöä epäillään poliisin huutokaupparahojen kavalluksesta
Poliisipäällikkö Kari Puolitaival vahvistaa asian Ylelle. Hän ei kommentoi muuten asiaa, sillä tutkinta on vasta alkuvaiheessa.
Ylen tietojen mukaan Vaasan poliisitalolla työskentelevää henkilöä epäillään poliisilaitoksen huutokauppavarojen kavalluksesta. Asia tuli ilmi alkuviikon aikana.
Asiasta on aloitettu esitutkinta ja virkamiesoikeudellinen menettely. Epäillyltä on tutkinnan ajaksi poistettu kulku- ja rekisterioikeudet.
Asian vahvistaa Ylelle Pohjanmaan poliisin päällikkö **Kari Puolitaival**.
– Kyllä se pitää paikkaansa, Puolitaival sanoo.
Hän ei kommentoi asiaa tai esimerkiksi henkilön asemaa poliisissa muuten millään tavalla, sillä tutkinta on vasta alkuvaiheessa.
Espanjan tulvissa kuollut ainakin 158 ihmistä – Katso, miten vauva pelastetaan helikopterilla
Poikkeuksellisen voimakkaan rankkasateen taustalla on sääilmiö nimeltä ”kylmä pisara”.
Espanjan viranomaisten mukaan ainakin 158 ihmistä on saanut surmansa maan itärannikon tulvissa.
Uhriluvun pelätään yhä nousevan, koska pelastustyöt ovat edelleen kesken ja paljon ihmisiä on yhä kateissa. Monien uskotaan hukkuneen autoihinsa.
– Pysykää kotona ja noudattakaa pelastuspalveluiden ohjeita, Espanjan pääministeri **Pedro Sanchez** vetosi tänään Valencian ja Castellon maakuntien asukkaisiin.
– Juuri nyt tärkeintä on pelastaa niin paljon henkiä kuin mahdollista, Sanchez jatkoi.
Rankkasateiden nostattamat tulvat olivat pahimmillaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Torstaina pääministeri Sanchez muistutti ihmisiä siitä, että tilanne ei ole vielä ohi. Valencian seudulla on edelleen voimassa varoituksia voimakkaasta sateesta.
Valencian maakunta on paikoin kuin tsunamin tai hurrikaanin jäljiltä. Teillä on kyljelleen kaatuneita autoja ja ihmisten kodit ovat veden ja mudan peitossa.
Valencian kaupungissa asuvan **Mari Carmen Pérezin** koti tuhoutui tulvaveden täyttäessä alakerran.
– Kaikki on pilalla. Ihmiset täällä eivät ole nähneet mitään vastaavaa, Pérez kertoi uutistoimisto AP:lle.
Espanjan pahin luonnonkatastrofi 2000-luvulla
Vastaavanlainen luonnonkatastrofi on Espanjassa nähty viimeksi vuonna 1973, jolloin noin 150 ihmistä menehtyi tulvissa.
Ylen meteorologin **Matti Huutosen** mukaan Valencian tulvat syntyivät, kun hyvin lyhyessä ajassa satoi yhtä paljon vettä kuin Suomessa keskimäärin koko vuodessa.
Voimakasta sadetta selittää säätilanne nimeltä “kylmä pisara”. Tässä tilanteessa yläilmakehän matalapaine on jäänyt loukkuun korkeapaineen keskelle niin sanotuksi kylmäksi pisaraksi.
– Välimeri on ollut syksyllä lämmin ja tämä on osaltaan ruokkinut ilmiötä. Samantapainen kylmän pisaran aiheuttama rankkasade nähtiin aiemmin syksyllä Keski-Euroopassa, Huutonen sanoo viitaten[ syyskuun Boris-myrskyyn.](https://yle.fi/a/74-20112510)
Nyt pahimmat sateet ovat jo ohi, mutta Valenciassa on edelleen voimassa paikallisia varoituksia. Sadekuurot jatkuvat lauantaille saakka.
Huutosen mukaan viikonloppua kohti mentäessä kylmä pisara heikentyy, siirtyy Portugalin kautta Atlantille ja kaartuu sieltä etelään Marokon suuntaan.
*Lähteet: AP, Reuters*
Hyvinvointialueen säästöillä karu sivuvaikutus – yli 700 oppilaan koulu on laittomasti ilman kuraattoria Iisalmessa
Tilanteeseen odotetaan ratkaisua hyvinvointialueen yt-neuvottelujen päättymisen jälkeen.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen käynnissä olevat yt-neuvottelut ovat hidastaneet koulukuraattorin tehtävän täyttämistä Iisalmen Juhani Ahon yläkoulussa.
Koulun rehtori on ihmetellyt, miksi yli 700 oppilaan koululle ei ole saatu uutta koulukuraattoria aiemman työntekijän työsuhteen päätyttyä. Viimeisimmäksi palkatun kuraattorin työsuhde katkesi elokuun lopussa. Koulussa on oltu ajoittain ilman kuraattoria jo vuosi sitten.
Muut alueen kuraattorit ovat käyneet paikkaamassa tilannetta muutamina päivinä viikossa.
– Kyse ei ole siitä, etteikö olisi halukkaita henkilöitä tänne töihin, vaan paikkoja ei saa täyttää, rehtori **Auli Halonen** sanoo.
Halonen on huolissaan siitä, etteivät nuoret saa matalan kynnyksen tukiapua koulussa. Hän muistuttaa monen nuoren kärsivän mielenterveysoireista.
– Vääjäämättä puute ruohonjuuritasolla johtaa erikoissairaanhoidon kuormittumiseen, kun keissit pitkittyvät ja mutkistuvat.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen psykososiaalisen opiskeluhuollon palvelupäällikkö **Margit Lappalainen** myöntää, että tilanne on laiton.
– Olemme tiedostaneet tilanteen. Koululla pitäisi olla kuraattori viitenä päivänä viikossa, Lappalainen kertoo.
Tilanteeseen odotetaan ratkaisua, kun hyvinvointialueen yt-neuvottelut päättyvät 7. marraskuuta. Juhani Ahon kouluun kuraattori pyritään palkkaamaan heti kun mahdollista.
– Odotamme, että saamme luvan laittaa kuraattorin tehtäviä hakuun, Lappalainen sanoo.
Unkarin ulkoministeri vieraili Valko-Venäjällä, arvosteli länsimaiden pakotepolitiikkaa
Unkarin ulkoministeri Peter Szijjarto on ainoa EU-maan korkean tason päättäjä, joka on vieraillut Valko-Venäjällä viime vuosina.
Unkarin ulkoministeri **Peter Szijjarto** vieraili torstaina Valko-Venäjällä, joka on Venäjän liittolainen. Minskissä EU:n puheenjohtajamaan ministeri sivalsi EU:ta ja arvosteli Venäjän ja Valko-Venäjän vastaisia pakotteita.
– Toivottavasti meitä ei kritisoida Brysselissä tämän vuoksi. Emme hyväksy rajoitteita siihen, kenen kanssa voimme tehdä yhteistyötä. Emme pidä pakotepolitiikasta, Szijjarto sanoi.
Szijjarton mukaan länsimaiden pitäisi neuvotella Venäjän ja Valko-Venäjän kanssa. Szijjarto on ainoa EU-maan korkean tason päättäjä, joka on vieraillut Valko-Venäjällä viime vuosina.
Valko-Venäjän välejä länsimaihin ovat jäädyttäneet vuoden 2020 vilpillisenä pidetyt vaalit ja niihin liittynyt poliittinen sorto sekä Ukrainan sota. Valko-Venäjä on sallinut Venäjän käyttää alueitaan hyökkäyksessä Ukrainaan.
NHL-tähdille varattiin koko ravintolan yläkerta Tampereella – tuliset siivet olivat liikaa 
Haasteeseen tarttuivat Dallas Starsin hyökkääjät Logan Stankoven ja Wyatt Johnston. Joukkue päätyi siipiravintolaan suomalaishyökkääjä Roope Hintzin toiveesta.
Vaikka huippukiekkoilijat ovat tottuneet koviin paikkoihin, yhdestä tamperelaisesta kanansiivestä selviäminen voi olla liikaa.
Tämä selvisi eilen keskiviikkona, kun NHL-joukkue Dallas Stars vietti iltaa Tampereella Hook-siipiravintolassa. Joukkue on saapunut kaupunkiin viikonloppuna pelattavia otteluita varten.
Osa Dallas Starsin pelaajista pääsi ravintolavierailullaan myös testaamaan tulista siipihaastetta.
Haasteen tarkoituksena on syödä erittäin tuliseen Naga Morich -siipikastikkeeseen upotettuja kanansiipiä. Kyse on yhdestä maailman tulisimmista chileistä.
Ravintolatoimen johtajan **Rebecca Vuorion** yllyttämänä haasteeseen tarttuivat hyökkääjät **Logan Stankoven** ja **Wyatt Johnston**. Molemmat kokeilivat nagahaastetta yhdellä siivellä.
Johnstonille yhden siiven syöminen teki tiukkaa. Kun Vuorio kysyi haasteen jälkeen, miltä maistui, vastaus oli ytimekäs:
– Parasta, Johnston sanoi sarkastiseen sävyyn.
Myös Stankovenille yksi oli tarpeeksi.
– Jep, alan hikoilla heti. Huhhuh... Stankoven puhalteli.
Erikoisvieraat edellyttävät erikoisjärjestelyjä
Kun ravintolaan saapuu erikoisvieraita, se vaatii myös lisävalmisteluja. Nyt pelaajille otettiin käyttöön yläkertaan oma keittiö. Myös henkilökuntaa varattiin enemmän, joista viisi palveli vain erikoisvieraita.
Erittäin tulinen ruoka voi tietää myöhemmin liukasta ruoansulatusta, minkä vuoksi haasteeseen osallistuminen pani aluksi empimään. Haasteen jälkeen pelaajille maistuikin maito.
Syömässä oli myös muuta NHL-organisaatioon kuuluvaa väkeä. Ravintolaketjun osaomistajan **Juha Vuorion** mukaan ravintolan piti pitää huoli siitä, etteivät pelaajat ja organisaatio törmää ravintolassa.
Syytä hän ei tiedä.
– Se on varmaan joku hierarkiajuttu, etteivät he halua olla yhteydessä. Kuulin lopulta, että he olivat kuitenkin olleet täällä ihan kavereina loppuillasta, Vuorio sanoo.
Rebecca Vuorion mukaan erikoisvieraat ovat ravintolalle tärkeä osa kontaktiverkon rakentamista.
Dallas Stars päätyi ravintolaan suomalaishyökkääjä **Roope Hintzin** toiveesta, joka on Vuorion mukaan kanta-asiakas vuosien takaa.
Ravintola laajentaa Espanjaan
Hook laajentaa toimintaansa nyt ensimmäistä kertaa Suomen rajojen ulkopuolelle. Juha Vuorion mukaan ravintola avataan Espanjan Fuengirolaan joulu-tammikuun vaihteessa.
Suomessa ketjulla on ravintoloita nyt 11 paikkakunnalla.
Vuorio on suunnitellut avausta myös Dubaihin, mutta se saa nyt toistaiseksi vielä odottaa. Nyt on tarkoitus edetä järki, ei tunne edellä, hän sanoo.
– Laitetaan ensin tämä Espanja auki ja laitetaan se toimimaan. Katsotaan sen jälkeen seuraavaa askelta.
NHL-joukkueet Dallas Stars ja Florida Panthers kohtaavat toisensa Tampereen areenalla tämän viikon perjantaina ja lauantaina. Ottelut ovat osa Global Series -teemaa, jossa joukkueet pelaavat eurooppalaisissa kaupungeissa.
Florida Panthersin joukkue saapuu Tampereelle tänään torstaina.
Nuori mies harrasti seksiä alaikäisen kanssa – sai vankeustuomion 
Vankeustuomio on mitaltaan 1,5 vuotta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 18-vuotiaan miehen ehdottomaan vankeusrangaistukseen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Vankeustuomio on mitaltaan 1,5 vuotta.
Käräjäoikeuden asiakirjan mukaan mies ja häntä noin 3,5 vuotta nuorempi uhri olivat olleet useita kertoja suojaamatomassa sukupuoliyhteydessä ainakin vuoden 2024 aikana. He olivat seurustelutyyppisessä suhteessa.
Mies oli tekojen alkaessa alaikäinen. Sittemmin hän täytti 18 vuotta. Uhri on 14-vuotias.
Lievempi rikosnimike
Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta lapsenraiskauksesta. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi miehen syyllistyneen lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Oikeus otti arviossaan huomioon asianosaisten henkisen kypsyyden, heidän välisen suhteen laadun ja heidän välisen ikäeronsa. Käräjäoikeus katsoi teon loukanneen asianomistajan seksuaalista itsemääräämisoikeutta.
Vankeusrangaistuksen ohella käräjäoikeus velvoitti miehen korvaamaan uhrille 5 000 euron korvaukset kärsimyksestä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Muokattu 1.11.2024 kello 8.55: Juttuun täsmennetty, että kyseessä oli suojaamattomat sukupuoliyhteydet.*
Seksuaalirikoksissa käytetty videochat suljettiin, mutta poliisin mukaan verkossa on yhä lukuisia samankaltaisia sivuja
Poliisi muistuttaa seksuaalirikollisten liikkuvan siellä missä lapsetkin ovat. Lähes 200 alaikäistä koskeva seksuaalirikostutkinta on edennyt syyteharkintaan.
Poliisi kertoi torstaina saaneensa esitutkinnan valmiiksi laajassa seksuaalirikoskokonaisuudessa, ja asia siirtynyt syyteharkintaan.
Rikoskokonaisuudessa on [194 alaikäistä asianomistajaa eri puolilta Suomea Ahvenanmaata lukuun ottamatta](https://yle.fi/a/74-20121437). Rikoksista epäilty kolmikymppinen pirkanmaalainen mies on vangittuna.
Tutkinta on keskittynyt anonyymiin videochat-palvelu Omegleen. Sivustolla voi käydä keskusteluja kuvayhteydellä, ja palvelua voi käyttää ilman rekisteröitymistä.
Poliisin mukaan epäilty pyysi videoyhteydellä lapsia tekemään seksuaalisia tekoja.
Poliisi on kertonut, että palvelu suljettiin vuonna 2023. Verkossa on kuitenkin edelleen toiminnassa Omegle-nimeä kantavia videochat-sivustoja.
– Kun poliisi aloitti tutkinnan asiasta, pääpalvelu oli suljettu. Kyseessä oli jenkkipohjainen palvelin, jota perkasimme tutkinnan aikana. Rikokset ovat tapahtuneet tällä tietyllä palvelimella, mutta pitää tiedostaa, että vaikka yksi suljetaan, niin lukuisia samankaltaisia sivuja on edelleen verkossa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Petri Lamppu** Lounais-Suomen poliisista.
Tekijät ovat siellä missä lapsetkin
Ovatko jotkin lasten käyttämät palvelut riskialttiimpia kuin toiset?
Poliisitarkastaja **Miia Lehtinen** Poliisihallituksesta ei nimeä tiettyjä palveluja, mutta muistuttaa vanhempia, että esimerkiksi sovellusten ikärajoja on syytä noudattaa.
Lehtinen ei ota kantaa pirkanmaalaismiehen tapaukseen, vaan puhuu asiasta yleisellä tasolla.
– Missä lapset viettävät vapaa-aikaansa, siellä mahdolliset tekijätkin yrittävät tavoittaa lapsia, Lehtinen sanoo.
Lehtisen mukaan verkossa tapahtuvia seksuaalirikoksia ei pidä vähätellä. Tapahtuma itsessään voi olla traumatisoiva, ja mahdolliset alastonkuvat voivat jäädä kiertämään verkkoon. Lisäksi on olemassa riski, että tapaaminen verkossa johtaa myös tapaamiseen oikeassa elämässä.
Lehtinen mainitsee [tutkimuksen henkilöistä, jotka olivat katselleet kuvamateriaalia lapsiin kohdistuvasta seksuaaliväkivallasta](https://www.suojellaanlapsia.fi/post/lapsiin-kohdistuva-verkkovalitteinen-seksuaalivakivalta-suomessa) niin sanotussa pimeässä verkossa. Näistä henkilöistä melkein puolet kertoi hakeutuneensa kontaktiin lasten kanssa myös tosielämässä.
Vaikka sosiaalisen median alustat tai Omegle eivät toimi pimeässä verkossa, tutkimus osoittaa Lehtisen mukaan, että riski on olemassa.
Uhrit kouluikäisiä
Rikoskomisario Petri Lamppu sanoo, että Lounais-Suomen poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että tekijän pääpaino uhreissa on ollut alle 13-vuotiaissa.
Poliisi on aiemmin tiedottanut, että nuorimmat uhrit ovat olleet 6-vuotiaita. Lampun mukaan ikähaitari on tutkinnan edetessä tarkentunut niin, että uhrit ovat alakouluikäisiä.
Lampun mukaan poliisilla ei ole tarkempaa käsitystä, miten lapset ja nuoret ovat löytäneet Omegle-sivustolle, jossa epäillyt rikokset tapahtuivat.
– Kyllä lapset keskustelevat keskenään tällaisista sivuista. Ne ovat helppoja ja anonyymeja, eivät vaadi rekisteröitymistä, eivätkä tunnistautumista. Lasten seksuaalisuus herännyt ja he tietävät mitä etsivät.
Jyväskylän seurakunnalle uusi aloite sateenkaariparien vihkimisestä
Jyväskylän kirkkovaltuutettu Oskari Rantala sanoo, että suurin osa kirkon jäsenistä toivoo sateenkaariparien vihkimisen sallimista seurakuntien tiloissa.
Jyväskylän seurakunnalle on luovutettu aloite sateenkaariparien vihkimisestä seurakunnan tiloissa.
Aloitteessa on 461 allekirjoittajaa. Se on jätetty Jyväskylän, Joutsan ja Toivakan seurakuntien liitosta valmistelevalle järjestelytoimikunnalle. Luhangan ja Leivonmäen kappeliseurakunnat kuuluvat Joutsan seurakuntaan.
Aloitteessa esitetään, että ensi vuoden alusta toimintansa aloittavassa, laajentuneessa seurakunnassa myös samaa sukupuolta olevat parit voitaisiin vihkiä seurakunnan tiloissa.
Yksi aloitteen allekirjoittajista on Jyväskylän kirkkovaltuuston Avara kirkko -valitsijayhdistyksen jäsen **Oskari Rantala**. Hän oli mukana myös edellisessä kirkkovaltuutettujen aloitteessa, jossa esitettiin sateenkaariparien vihkimistä seurakunnan tiloissa. Tuon aloitteen Lapuan hiippakunta torjui.
– Tässä aloitteessa on paljon myös yhdistyvän seurakunnan jäseniä, ei pelkästään kirkkovaltuutettuja, sanoo Rantala.
Rantala perustelee aloitetta samaa sukupuolta olevien vihkimisestä sillä, että seurakuntavaaleissa suurin osa äänestäjistä toivoo muutosta tähän suuntaan.
Rantalan mukaan edellisen sateenkaariparien vihkimistä Jyväskylän seurakunnan tiloissa koskevan aloitteen jättämisen jälkeen monessa tuomiokapitulissa on tehty myönteinen päätös asiassa. Näin on toimittu muun muassa Espoossa, Mikkelissä ja Tampereella, joissa seurakunnan tilat on avattu sateenkaaripareille. Aloitteen mukaan Lapuan hiippakunnassa ovensa on ennen Jyväskylää avannut kolme seurakuntaa.
Erimielisyyksissä seurakunnan tilojen käytöstä päättää tuomiokapituli
Seurakunnan tilojen käytöstä päättävät kirkkoneuvosto ja kirkkoherra. Mikäli nämä tahot ovat asiasta erimielisiä, siirtyy ratkaisu tuomiokapituliin.
Jyväskylän seurakunta kuuluu Lapuan tuomiokapituliin, joka on toistaiseksi suhtautunut kielteisesti sateenkaariparien vihkimiseen seurakuntien tiloissa.
Jyväskylän, Joutsan ja Toivakan liitosta valmistelevalle järjestelytoimikunnalle jätetyssä aloitteessa todetaan, että tuoreimmat päätökset muista tuomiokapituleista ovat päinvastaisia, joten kirkon jäsenet ovat eriarvoisessa asemassa asuinpaikasta riippuen.
Vastaavan sisältöinen [kirkkovaltuutettujen aloite ](https://yle.fi/a/74-20034347)käsiteltiin Jyväskylän seurakunnassa loppuvuodesta 2023. Kirkkoneuvosto päätti sateenkaariparien vihkimisestä, mutta kirkkoherra Arto Viitalan oli asiasta eri mieltä, ja päätös siirtyi Lapuan tuomiokapitulille.
Tuomiokapituli [päätti keväällä](https://yle.fi/a/74-20084256), ettei se salli samaa sukupuolta olevien vihkimistä seurakunnan tiloissa.
Seurakunta pohtii kirkkoherra **Arto Viitalan** ja hallintojohtaja **Keijo Mattilan** johdolla, millä aikataululla aloite sateenkaariparien vihkimisestä etenee valmisteluun ja luottamuselimiin.
Professori: Poliisi saattoi syyllistyä rikokseen Viertolan kouluampumisen esitutkintamateriaalin käsittelyssä
Materiaalista on pienellä käsittelyllä saatavissa esille uhrien, ampujan ja niin sanotulla tappolistalla olleiden nimet. Asiantuntijasta on todennäköistä, että virheestä tulee poliisille seurauksia.
Poliisi on saattanut syyllistyä rikokseen Viertolan kouluampumisen esitutkintamateriaalin salauksessa. Näin arvioi julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** Itä-Suomen yliopistosta.
[Yle kertoi aiemmin tänään](https://yle.fi/a/74-20121425), että poliisi oli salannut huolimattomasti osan Vantaalla tapahtuneen Viertolan kouluampumisen esitutkintamateriaalista.
Materiaalista on pienellä käsittelyllä saatavissa esille sekä uhrien että ampujan nimet ja niin sanotulla [tappolistalla](https://yle.fi/a/74-20119844) olleiden nimet.
Itä-Uudenmaan apulaispoliisipäällikkö **Seppo Kujala** kertoi aikaisemmin Ylelle, että epäonnistunut salaus huomattiin pian ja korjattiin välittömästi.
Puutteellisesti salatut tiedot ovat kuitenkin yhä niillä, jotka tilasivat esitutkintamateriaalin ennen kuin virhe huomattiin poliisissa.
Professori: Kyse vakavasta virheestä
Professori Tomi Voutilainen pitää poliisin virhettä vakavana. Hänen mukaansa on hyvä, että asia huomattiin ja korjattiin.
– Tämä ei kuitenkaan mene pelkästään siten, että todetaan, että virhe on tehty. Tämä edellyttää sen selvittämistä, miten tähän on päädytty.
Voutilainen pitää todennäköisenä, että virheestä koituu seurauksia poliisille.
Hän pitää selvänä, että tapahtuneesta on tehtävä ilmoitus tietosuojavaltuutetulle, sillä henkilötietoja on päätynyt sivullisille.
– Valvontaviranomaisena tietosuojavaltuutettu arvioi, minkälaisiin toimenpiteisiin poliisin suhteen on syytä ryhtyä.
Tietosuojavaltuutetun toimistolta kerrottiin Ylelle torstaina kello 15 maissa, ettei ilmoitusta oltu ainakaan tuohon mennessä tehty.
Voutilaisen mukaan poliisi on voinut syyllistyä asiassa rikokseen. Kyseessä olisi virkarikos tai tietosuojarikos.
Professori sanoo, että mikäli asia etenee rikosprosessiin, on syyttäjän arvioitava, ylittyykö esitutkintakynnys.
– Jos ei, niin asia jää sillensä, mutta poliisi kyllä joutuu varmaan hallinnollisesti käymään tätä läpi.
Voutilaisen mukaan poliisi voi joutua myös vahingonkorvausvastuuseen.
Asiakirjojen salaus poliisin perustyötä
Professori Tomi Voutilainen kertoo, että asiakirjojen oikeanlainen salaus on osa poliisin perustyötä.
Hän painottaa, että viranomaisilla pitäisi olla tarpeeksi osaamista ja tietoa siitä, kuinka asiakirjat salataan oikeaoppisesti myös teknisesti.
– Poliisilaitoksen ylimmällä johdolla on lain nojalla vastuu huolehtia, että henkilöstö on koulutettu ja heille on annettu tietoturvallisuutta koskevat ohjeet. Johdon on myös valvottava, että niitä noudatetaan.
Esitutkintamateriaali on ollut julkisilta osin saatavilla kaikille, jotka ovat sen poliisilta tilanneet.
Voutilaisen mukaan poliisin tulisi ottaa yhteyttä kaikkiin, joille huolimattomasti salattu esitutkintamateriaali on ehditty lähettää.
– Näille henkilöille tulisi tiedottaa, ettei puutteellisesti salattuja tietoja saa katsoa – puhumattakaan siitä, että niitä levittäisi eteenpäin.
Tietoja levittämällä voi syyllistyä salassapitorikokseen tai yksityiselämään loukkaavan tiedon levittämiseen.
Klemetinkadulla sattui vesivahinko – palloventtiili hajosi yksityisasunnossa
Päivystävä palomestari Mikko Mäkelä kertoo, että vesivahinko vaurioitti kahta asuntoa. Vedet valuivat yläkerran asunnosta alakerran asunnon keittiöön.
Vaasan Klemetinkadulla sijaitsevassa kerrostalossa sattui torstaina iltapäivällä vesivahinko. Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Mikko Mäkelä** kertoo, että vahingon aiheutti keittiöstä hajonnut palloventtiili.
Vesivahingolta ei säästynyt myöskään alakerrassa sijainnut huoneisto.
– Vedet valuivat yläkerran keittiöstä alakerran huoneistoon. Huoltomiehet tulivat paikalle ja sulkivat veden, Mäkelä kertoo.
Kun pelastuslaitos tuli paikalle, huolto oli jo imuroinut veden.
Mäkelän mukaan keittiöt vaurioituivat molemmissa asunnoissa.
– Alempaan asuntoon tulee varmasti keittiöremontti ja pitkä kuivatus. Hintaa on vaikea arvioida.
Turkulaispuutarhasta löytyi kesällä kahdeksan siilinpoikasta – nyt ne pääsivät paksuina ja villeinä talvihorrokseen 
Luonnonvaraisten eläinten pitää saada olla rauhassa. Liika puuttuminen niiden elämään voi olla haitaksi.
Luonnonvaraisia eläimiä ei saa häiritä eikä hoitaa liikaa. Se voi olla niille haitaksi.
Tämän tietää myös turkulainen **Maritta Danielsson**, joka on seurannut kahdeksan orvon siilin elämää elokuusta saakka. Häneltä pyydettiin apua, kun siirtolapuutarhan alueelta löytyneille siileille etsittiin hoitopaikkaa.
– Olen istunut verannalla ja seurannut, kun siilit tulevat ruokailemaan ja juomaan vettä. Olen kieltäytynyt esittelemästä niitä ulkopuolisille, vaikka pyyntöjä on tullut, kertoo Danielsson.
Muu siirtolapuutarhan väki on nähnyt siilejä, sillä ne ovat vierailleet muillakin pihoilla. Muut puutarhurit ovat osallistuneet ruokintaan.
Vahingoittunutta eläintä saa auttaa
Siilitutkija **Anni Rautio** painottaa, että siilin elämään saa puuttua vain, jos se on haavoittunut tai tarvitsee apua. Rautio on väitellyt siileistä Itä-Suomen yliopistossa.
– Siilien hoitojaksot tulisi pitää mahdollisimman lyhyinä ja siilit tulisi palauttaa löytöpaikkaan. Jos talvipesä on tuhoutunut tai kastunut, siili voi tarvita apua. Sitä voi seurata ja ottaa yhteyttä paikalliseen eläinsuojeluyhdistykseen tai eläinlääkäriin neuvojen saamiseksi.
Korkeasaaren eläinsairaala lähetti hiljattain [vetoomuksen siilirauhasta](https://www.korkeasaari.fi/siilirauha/). Korkeasaaressa oli huomattu, että punnitsemista talvihorroksen varalle neuvotaan sosiaalisessa mediassa. Terveiden siilien punnitsemista ei kuitenkaan suositella.
– Ei ole absoluuttista raja-arvoa, minkä verran siilin tulee painaa syksyllä selvitäkseen talvesta. Jos siili on virkeä ja etenee hyvin, en lähtisi ottamaan sitä kiinni ja punnitsemaan. Osa poikasista selviää, osa ei. Se on luonnon laki, Rautio sanoo.
Siilien määrää ei ole Suomessa selvitetty. Kansalaishavaintojen pohjalta oletetaan, että ne ovat vähentyneet.
Yksi syy siihen ovat lämpötilojen suuret vaihtelut. Ensin on pakkasta, sitten lauhtuu ja sataa vettä ja taas tulee pakkasta. Sään ääriilmiöt lisäävät horroskuolleisuutta. Myös kesän kuivuus tai toisaalta runsaat sateet voivat heikentää siilin selviytymistä.
Talvihorrokseen siirtyminen näkyi käyttäytymisessä
Maritta Danielsson huomasi, että siilit tankkasivat loppukesällä ahkerasti. Viimeiset kuvat ja videot ovat syyskuun loppupuolelta, eli siilit ovat olleet talvipesissään muutaman viikon ajan. Ne pysyivät villeinä, mutta yksi erottui joukosta.
– Neiti Rohkeaksi nimittämäni siili kävi maistamassa ja haistamassa kaikkea mahdollista ja oli erittäin erittäin utelias. Kerran se alkoi nuuhkia ja kosketella vieraani housunlahjetta ja kenkää, kertoo Danielsson.
Siilien käyttäytyminen muuttui viikkojen kuluessa.
– He liikkuivat tosi rauhallisesti lyllertäen. He söivät, menivät nukkumaan ja tulivat takaisin syömään. Ruoka maistui, ja paino nousi koko ajan silmissä.
Danielsson ei tiedä, menivätkö siilit lopulta tontille rakennettuihin talvipesiin vai ovatko ne pihaan tarkoituksella jätetyissä lehtikasoissa.
Kevät jo mielessä
Maritta Danielsson aikoo käydä puutarhalla talvellakin katsomassa, ovatko siilit pysyneet pesissään vai lähteneet liikkeelle.
Kevättä hän odottaa jo innokkaasti. On hienoa seurata, ovatko neljä naarasta ja neljä urosta selvinneet. Hän aikoo olla valmiina antamassa ruokaa ja vettä.
Danielsson on oppinut siileiltä paljon.
– Ne ovat pieniä persoonia, kuten me ihmisetkin. Ne osaavat olla myös ärhäköitä ja arvaamattomia. Siili juoksee todella lujaa, kun se säikähtää.
Hajuaisti on myös yllättänyt.
– Jos minulla oli väärät villasukat jalassa, ne eivät tulleet syömään. Nauru on ollut herkässä, eikä ainoastaan minulla. Olen jakanut siilivideoita koululaisille ja päiväkotilapsille. Palaute on ollut aivan riemastuttavaa.
Lappeenrantalaista valtuutettua syytetään seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Rikoksesta epäilty Harri Iljin kiistää syytteen.
Lappeenrantalaiselle kaupunginvaltuutetulle **Harri Iljinille** (sd.) on tänään torstaina luettu syyte seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Asiasta kertoi [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/8025929).
Yle julkaisee epäillyn nimen jo ennen käräjäoikeuden ratkaisua, koska kyse on merkittävästä vallankäyttäjästä kaupungissa.
Yle ei ole saanut Iljiniä kommentoimaan tapausta tavoitteluista huolimatta.
Yle kysyi Iljinin asianajalta, miten Iljin vastaa syytteeseen. Asianajaja viestitti, ettei voi kommentoida kysymystä mitenkään.
Etelä-Saimaalle Iljin on kiistänyt syytteen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antaa tuomion myöhemmin.
Eronnut luottamustehtävistä
Harri Iljin [erosi reilu vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20019738) lasten ja nuorten lautakunnasta henkilökohtaisiin syihin vedoten. Hän oli lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja.
Samalla hän erosi Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän luottamustehtävistä. Hän oli tuolloin koulutuskuntayhtymän valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Iljin ei luopunut valtuustopaikastaan. Hän ei kuitenkaan ole osallistunut valtuustoryhmän toimintaan eikä valtuuston kokouksiin eronsa jälkeen.
*Muokattu 31.10.2024 kello 17.42. Juttuun lisätty tieto asianajajan tavoittamisesta ja vastauksesta.*
Haminassa kehotetaan keittämään juomavesi bakteerien takia 
Haminan vesijohtoverkoston alueella juoma- ja ruokavesi kehotetaan keittämään kolimuotoisten bakteerien takia, kertoo Haminan kaupunki nettisivullaan.
Ennen käyttöä vettä on keitettävä 5–10 minuuttia. Tämä koskee myös Haminan Vedeltä talousveden ostavia vesiosuuskuntia.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Sen purkamisesta tiedotetaan erikseen.
Oliver Helanderin kova ratkaisu ennen MM-kautta – muutti pysyvästi Tanskaan ja älypuhelinvalmennukseen
Vuoden yleisurheilijaksi valittava EM-pronssimitalisti luopui asunnostaan Suomessa ja asettui Aarhusiin. Hän viettää valmentaja Petteri Piirosen luona Kuortaneella noin viikon kuussa.
Roomassa keihäänheiton EM-pronssia kesäkuussa saavuttanut **Oliver Helander**, 27, kuulutetaan perjantaina Helsingissä Vuoden yleisurheilijaksi. Keihäänheittäjään valinta on tradition elinaikana osunut useasti, mutta Helander lienee ensimmäinen vakituisesti Tanskassa asuva Suomen Vuoden yleisurheilija.
Samoihin aikoihin kuin loppuvuodesta 2021 alkanut valmennussuhde keihäslegenda **Tero Pitkämäen** [kanssa syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20109922) päättyi, vuosia Vaasassa asunutta Helanderia kohtasi toinenkin suuri elämänmuutos. Urheilija luopui asunnostaan Suomessa ja asettui kokonaan Tanskaan. Hänen tyttöystävänsä opiskelee hammaslääketiedettä Aarhusin yliopistossa Jyllannin niemimaan itärannikolla.
Pitkämäen seuraajaksi valikoitunut, Urheiluliiton lajivalmentajana työskennellyt **Petteri Piironen** myöntää, ettei tiennyt EM-kolmosen aikeista, kun yhteistyöstä alkusyksystä sovittiin.
– En tiennyt siinä vaiheessa, mutta pianhan se nousi esille. Oliver kertoi, ettei siteitä Vaasaan enää ole ja että hän muuttaa Tanskaan, jossa muutenkin on kuluneen vuoden aikana viettänyt paljon aikaa.
Afrikkaan tekstiviestejä
Piironen valmensi noin vuosikymmen sitten myös ulkomailla asuneita urheilijoita eli kenialaista **Julius Yegoa** sekä egyptiläistä **Ihab** **Abdelrahmania**, jotka ottivat Pitkämäen edeltä kulta- ja hopeamitalit Pekingin MM-kisoissa 2015.
Afrikkalaisurheilijoidensa kanssa Piironen kommunikoi pääasiassa tekstiviesteillä; Helanderin Tanskan-harjoittelua hän pystyy seuraamaan älypuhelimen avulla.
– Oliver laittaa puhelimen ständille kuvaamaan sellaiseen paikkaan, josta näen harjoitustilanteen ja pystyn kommentoimaan ja keskustelemaan. Tämä koskee voima-, kuntopallo- ja kehonhuoltoharjoituksia ainakin kolme kertaa viikossa. Kun Oliver treenaa ulkona, homma on haasteellisempaa, Piironen kertoo metodista, jota käyttää ajoittain myös toisen keihäsmiehensä, Sekä Rooman EM- että Pariisin olympiakisoissa kymmenenneksi sijoittuneen **Toni Keräsen** kanssa.
Ei optimaalinen tilanne
Vaikka Helanderin on tarkoitus treenata kerran kuussa runsaan viikon tehojaksoja Kuortaneella, Piironen ei edes yritä väittää tilannetta optimaaliseksi Tokion MM-kisakauteen valmistautuvan, maan parhaan yleisurheilijan kannalta.
Harjoittelun karkea rakenne on se, että keihääseen Helander koskee vain Kuortaneella; Tanskassa hän kehittää ominaisuuksiaan ja virittää elimistöään Kuortaneen-tehojaksoihin.
– Eihän tämä optimaalinen tilanne ole, mutta yleisurheilussa urheilijoilla ei ole perinteisessä mielessä palkanmaksajia, jotka voivat määrätä, missä työ tehdään. Opiskelut ja parisuhteet vievät ihmisiä maailmalle, ja silloin on pystyttävä keksimään parhaat mahdolliset ratkaisut valmennuksen ja tuloksen optimoimiseksi.
Piironen muistuttaa, että Helander täyttää seuraavaksi 28 ja Keränen 27 vuotta. Tämänikäisten urheilijoiden tulee jo pystyä toteuttamaan merkittävä osa harjoitusohjelmastaan itsenäisesti. Karjaalaistaustainen, jo seitsemät arvokisat käynyt Helander vietti aiemmin tässä kuussa Kuortaneella Piirosen kanssa viikon, jonka aikana harjoitteet käytiin perusteellisesti läpi.
– Kaikesta huolimatta väitän, että tässä kuviossa Oliverille tulee vuorokausissa mitaten enemmän lähivalmennusta kuin kuluneiden kahden vuoden aikana. Tero (Pitkämäki) kävi keskimäärin kerran viikossa katsomassa Oliverin lajiharjoituksen.
Pitkämäen aikapula olikin suuri syy kaksikon teiden eroamiseen.
Heittotehoja Helander ja Piironen alkavat irrottaa, tekniikan ehdoilla, vasta alkuvuoden harjoitusleirillä Etelä-Afrikassa, jossa kuluu lähemmäs kuukausi. Sitä ennen Helander tulee joulukuun alussa Kuortaneelle harjoittelemaan runsaaksi viikoksi.
Hyvät olosuhteet
Vaikka Tanska on tunnettu useista muista urheilumuodoista – esimerkiksi jalkapallosta, Helanderin ex-urheilumuodosta käsipallosta, sulkapallosta ja pyöräilystä – kuin yleisurheilusta, harjoitusolosuhteista homma ei Piirosen mukaan jää Tanskan toiseksi suurimmassa kaupungissa kiikastamaan.
Aarhusissa [toimii aktiivisia](https://www.ihaarhus.dk/en/about-ihaa/facilities/#indoor) yleisurheiluseuroja, ja Helander on saanut harjoitusseuraa myös arvokisatason lajikollegoista, tosin ei keihäänheittäjistä. Kaksi tanskalaismiestä heitti viime kaudella yli 70 metriä, heistä **Arthur Wiborg Petersen** peräti 79,73, jolla irtosi kauden maailmantilaston 66. sija.
– Halliolosuhteet treenaamiseen ovat erinomaiset kaiken muun paitsi heittämisen osalta, mutta sitä on tarkoituskin tehdä vain Kuortaneella, Piironen sanoo.
Helander lienee palaamassa pysyvämmin Suomeen aikaisintaan vuonna 2026, kun hänen elämänkumppaninsa saa opintonsa valmiiksi.
Viime vuosien arvokisaheittäjistä Helander ja Keränen jatkavat Piirosen valmennuksessa. Tampereelle muuttanut **Toni Kuusela** on viettänyt kauden jälkeen hiljaiseloa. Tukijalan nilkkaleikkauksessa sekä lokakuussa 2023 että elokuussa 2024 käynyt, jälkimmäisestä operaatiosta yhä kuntoutuva Kuusela pohtii Piirosen mukaan uransa jatkoa.
– Jos Toni päättää vielä satsata ja tarvitsee valmennustani, niin keskustelemme asiasta. Olen tietoisesti antanut hänelle kuntoutumis- ja miettimisrauhaa, Piironen toteaa.
Espanjan tulvissa kuollut jo 158 ihmistä
Espanjan itä- ja eteläosia tällä viikolla koetelleet salamatulvat ovat vaatineet jo 158 ihmisen hengen, pelastustyöntekijät kertovat.
155 kuolemista on raportoitu Itä-Espanjan Valenciassa, alueen viranomaiset kertovat.
Tiistaina rankkasateista alkunsa saaneet äkilliset tulvat pyyhkäisivät alkuviikosta erityisesti juuri Valencian alueen yli, jättäen tiet ja kaupungit veden alle.
Kymmenet ihmiset ovat yhä kateissa, ja pelastustoimet alueella ovat yhä kesken. Maakunnan viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä pysymään toistaiseksi kodeissaan.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Stubb pitää 2025 uudenvuodenpuheensa suorana, ”Jos presidentti toivoo, että tehdään suorana, silloin tehdään suorana”
Ylellä on yksinoikeus presidentin uudenvuodenpuheen televisiokuvaamiseen, mutta kuvasignaali jaetaan muiden käyttöön.
Presidentin kansliasta vahvistetaan, että tasavallan presidentti **Alexander Stubb** pitää ensimmäisen eli vuoden 2025 uudenvuodenpuheensa suorassa televisiolähetyksessä.
Ylen tapahtumapäällikkö **Jyri Kataja-Rahko** kertoo, että ratkaisu tehtiin yhteistyössä presidentin kanslian kanssa. Presidentille tarjottiin mahdollisuutta sekä taltioituun että suoraan lähetykseen, koska molemmat tuotantotavat onnistuvat.
– Otamme tässä presidentin toiveet huomioon, ja jos presidentti toivoo, että tehdään suorana, silloin tehdään suorana, Kataja-Rahko sanoo.
– Suorassa on se iso plussa, että se mahdollistaa nopeasti muuttuvissa maailmantilanteissa nopeamman reagoinnin.
Kyseessä on poikkeus viime vuosien käytäntöön. Presidentti **Sauli Niinistö** piti kaikki uudenvuodenpuheensa taltioituina.
Edellisen kerran uudenvuodenpuheen piti suorana presidentti **Tarja Halonen** vuonna 2005. Tsunami oli tehnyt tuhojaan Kaakkois-Aasiassa alle viikkoa aikaisemmin, tapaninpäivänä.
Yle on hoitanut presidentin uudenvuodenpuheen televisioinnin vuodesta 1958 lähtien. Tuolloin puheen piti presidentti **Urho Kekkonen**.
Ensimmäinen uudenvuodenpuhe lähetettiin vuonna 1935 radiossa. Ylellä on yksinoikeus itse puheen kuvaamiseen, mutta signaali jaetaan muiden kanavien käyttöön.
61 synnyttäjää koki olonsa turvattomaksi Naistenklinikalla – vaativat nyt toimintaan parannuksia avoimessa kirjeessä
Naistenklinikalta vahvistetaan Ylelle, että kirje on tullut perille ja siihen vastaaminen on työn alla.
61 synnyttäjää on yhteisvoimin lähettänyt HUSin Naistenklinikalle avoimen kirjeen, jossa he ilmaisevat huoltaan sen toiminnasta.
Allekirjoittaneiden mukaan lapsivuodeosastoilla 52 ja 61 on moninaisia ongelmia. Allekirjoittaneet kertovat synnyttäneensä Naistenklinikalla tänä vuonna.
Kirjeen liikkeellepanija ja yksi allekirjoittaneista on **Janika Niskanen**, joka kertoo idean lähteneen hänen omasta kokemuksestaan.
– Siellä oli todella turvatonta olla. Hoidon laatu riippui siitä, mitä itse osasi vaatia. Toiminta vaikutti kaoottiselta ja siitä ehkä paistoi myös se, ettei henkilökunnallakaan ole kauhean hyvä olla.
Allekirjoittaneet löytyivät hänen mukaansa Facebookin vauvaryhmien kautta. Kirjeessä todetaan, että synnyttäjien kokemukset vaihtelevat suuresti, mutta jokainen heistä on kokenut ja todistanut ongelmia osastolla.
– Minuun ottivat yhteyttä myös erinäiset tahot, jotka halusivat tulla mukaan. Perustimme pienen työryhmän, jonka kanssa olemme työstäneet kirjettä.
Kirje on lähetetty HUS-yhtymälle tänään torstaina. Naistenklinikalta vahvistetaan Ylelle, että se on tullut perille ja siihen vastaaminen on työn alla. HUS ei antanut aiheesta haastattelua vielä torstaina iltapäivällä.
Käytännöt halutaan kuntoon
Kirjeessä todetaan, että moni allekirjoittaneista on Naistenklinikan lapsivuodeosastoilla kokenut turvattomuutta, tarpeiden ohittamista ja yksinäisyyttä.
Heidän mukaansa tunnelma on ollut kiireinen. Hektisyys on vaikuttanut siihen, etteivät synnyttäjät ole saaneet kunnolla nukuttua, mikä heidän kokemuksensa mukaan on vaarantanut vauvasta huolehtimisen.
Allekirjoittaneiden kokemuksen mukaan myöskään olennaiset tiedot eivät ole aina tavoittaneet oikeita tahoja.
Myös perheiden ohjaus ja imetysohjaus on heistä ollut riittämätöntä.
– On selkeää, että Naistenklinikan toiminnassa on selkeitä puutteita ja riskejä, Janika Niskanen sanoo.
Allekirjoittaneet kokevat joutuneensa itse olemaan monien asioiden toimivuudesta vastuussa. He vaativat, että asiat pannaan kuntoon.
Niskanen summaa, että hoitokäytännöt, tiedonkulku, ohjauksen ongelmat sekä epäinhimillinen kohtelu pitäisi korjata.
– Myös resursseja pitäisi lisätä ja henkilökunnan ammattitaitoon kiinnittää huomiota.
”Kaikki sata kertaa suurempaa kuin Suomessa” – Stubbin valtiovierailun kulisseissa hierottiin kauppaa suomalaisfirmoille
Ainakin suomalaisen kananlihan pääsyn Kiinan markkinoille odotetaan nyt helpottuvan.
**PEKING/SHANGHAI** Presidentti **Alexander Stubbia** seurasi suuri seurue ammattilaisia torstaina päättyneellä valtiovierailulla Kiinassa.
Hänen mukanaan Kiinaan matkustivat maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah**, ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** sekä kaikkiaan 25 yrityksen johtajia.
Edustettuina olivat suurimmat ja Kiinassa pitkään olleet yritykset kuten Nokia, Kone, Vaisala ja Halton. Tuoreempia yrittäjiä Kiinassa ovat muun muassa lahtelaisyritykset Oilon ja Peikko.
Kaikkien näiden yritysten tavoite on selkeä: Saada lisää kauppaa Suomen ja Kiinan välille.
– Koronan jälkeen Kiinassa ei ole ollut korkean tason vieraita Suomesta. Yrityselämä haluaa ymmärtää, mihin suuntaan tämä suuri markkina ja maailman teknologiajohtaja on menossa. Haluamme selvittää kauppaan liittyviä haasteita ja mahdollisuuksia, EK:n kansainvälisen kaupan johtaja **Timo Vuori** kertoo.
Kiina on kommunistinen järjestelmä, jossa presidentin ja avainministereiden vanavedessä kulkeminen saattaa hyvinkin auttaa bisneksen luomisessa.
– Täällä tarvitaan tällaisia tökkäyksiä, jotta asioita saadaan liikkeelle, Stubb sanoi suomalaiselle medialle Shanghaissa.
Vihreä siirtymä ja kiertotalous erityisiä kasvualoja
Tavallista suurempi suomalaisdelegaatio saavutti ainakin yhden konkreettisen tuloksen matkan aikana. Siipikarjanlihan viejät HK Foods ja Atria saivat kuntoon vientiluvat Kiinan 1,4 miljardin ihmisen markkinoille.
Atrian aikoo aloittaa viennin Kiinaan ensi vuoden alussa.
Lähivuosina suuria mahdollisuuksia suomalaisille voi olla vihreässä siirtymässä.
**Alla olevalla videolla EK:n kansainvälisen kaupan johtaja Timo Vuori ja Kemiran toimitusjohtaja Antti Salminen arvioivat mahdollisuuksia.**
Pekingissä suomalaiset vierailivat muun muassa Chaoyangin jätteenlajittelukeskuksessa, jossa käsitellään yli viiden miljoonan asukkaan jätteitä. Niistä tehdään laitoksessa biopolttoaineita.
**Alla olevalla videolla näytetään Chaoyangin toimintaa.**
Uutta kauppaa tarvittaisiin
Kiina on tällä hetkellä Suomen kolmanneksi tärkein tuontimaa ja viidenneksi tärkein vientimaa, mutta kauppa ei ole kehittynyt vuosikausiin.
Suomen tärkein vientituote on tällä hetkellä sama kuin jo vuosikymmeniä sitten, eli paperimassa.
Kahdenkymmenen viime vuoden aikana Suomi on menettänyt suhteellista markkinaosuuttaan Kiinassa enemmän kuin mikään muu länsimaa.
Yksi syy on Kiinan muutoksessa.
Paikalliset yritykset kilpailevat tasaväkisesti ulkomaalaisten kanssa yhä useammilla aloilla. Toisaalta valtiovalta on lisännyt ulkomaalaisten valvontaa ja suoranaista vakoilua.
Jättimäisessä maassa on kuitenkin niin suuria mahdollisuuksia, ettei niitä voi jättää käyttämättä.
– Täällä on kaikki sata kertaa suurempaa kuin Suomessa, ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) summaa.
TV | Selkouutiset | torstai 31.10.2024
Turvallisuus. Museot. Autonrenkaat. Sää.
Turvallisuus
Ensin asiaa turvallisuudesta
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Euroopan turvallisuutta pitää parantaa
Presidentti teki EU:lle raportin varautumisesta erilaisiin kriiseihin.
Raportissa sanotaan, että EU ei nyt pysty reagoimaan sotilaallisiin tai muihin kriiseihin tarpeeksi hyvin.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Euroopan turvallisuutta pitää parantaa
Presidentti Niinistön raportin mukaan Euroopan pitää valmistautua vaarallisempaan maailmaan.
Raportissa ehdotetaan, että EU perustaisi kriisikeskuksen, joka parantaisi yhteistyötä kriisitilanteessa.
Lisäksi EU:n pitäisi käyttää varautumiseen nykyistä enemmän rahaa.
Museot
Sitten museoista
Museovirasto aikoo sulkea monta museota.
Museovirasto aikoo sulkea neljä museota eri puolilla Suomea.
Museot sijaitsevat Helsingissä, Kirkkonummella, Maskussa ja Kotkassa.
Museovirasto aikoo sulkea monta museota.
Neljä museota aiotaan sulkea, koska Museovirasto haluaa säästää rahaa.
Suljettavien listalla olevat neljä museota tuottivat viime vuonna tappiota satojatuhansia euroja.
Lisäksi valtio aikoo ensi vuonna antaa museovirastolle rahaa vähemmän kuin aikaisemmin.
Autonrenkaat
Vielä asiaa renkaista.
Monessa autossa on huonot renkaat.
Viime vuonna katsastuksessa hylättiin 37 000 autoa huonojen renkaiden vuoksi.
Määrä on 4 000 enemmän kuin 5 vuotta sitten.
Autoja määrättiin myös ajokieltoon aiempaa useammin huonojen renkaiden vuoksi.
Monessa autossa on huonot renkaat
Yleensä renkaat ovat huonossa kunnossa kulumisen tai vaurioiden vuoksi.
Moni ajaa vanhoilla renkailla liian pitkään, koska heillä on vähän rahaa ja uudet renkaat ovat kalliita.
Sää
Vielä sääennuste. Aamulla maan etelä- ja keskiosissa on satanut lunta. Päivä on monin paikoin poutainen. Heikkoa lumi- tai vesisadetta voi kuitenkin tulla maan etelä- ja länsiosissa. Lämpötila on pääasiassa -5 ja +5 asteen välillä, Pohjois-Lapissa on kylmempää.
Venäjä määräsi Googlelle ennätyssakon – summa ylittää koko maailman bruttokansantuotteen 
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskovin mukaan historiallinen summa on ”täynnä symboliikkaa”.
Venäjän oikeuslaitos on määrännyt teknologiajätti Googlelle ennennäkemättömän 20 000 kvintiljoonan dollarin suuruisen sakon.
Kyseessä on päätähuimaava summa, joka numeroiksi kirjoitettuna on 20 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 dollaria. Summa ylittää koko maailman yhteenlasketun bruttokansantuotteen, jonka Maailmanpankki on arvioinut olevan noin 100 biljoonaa dollaria.
Venäläismedia RBC:n mukaan oikeuslaitoksen määräämä sakko on yhteissumma, jota vaativat 17 Venäjän propagandaa tuottavaa mediakanavaa. Taustalla on Googlen toimeenpanema kanavien esto omistamassaan videopalvelu YouTubessa.
Valtaisasta sakkosummasta huolimatta vaadittu rahamäärä kasvaa edelleen eksponentiaalisesti. Venäjän oikeuslaitoksen mukaan Googlen päiväsakoksi määrättiin alun perin 100 000 ruplaa, eli noin tuhat dollaria, ja se määrättiin tuplaantuvaksi viikoittain.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** kommentoi asiaa torstaina toimittajille, jotka tiedustelivat, kuinka Googlen odotetaan maksavan historiallisen sakkonsa.
– Vaikka kyseessä on tarkka summa – en osaa edes sanoa tätä numeroa – on se enemmänkin täynnä symboliikkaa, Peskov sanoi yhdysvaltalaisen [NBC Newsin](https://www.nbcnews.com/news/world/russia-fines-google-20-decillion-world-gdp-youtube-kremlin-war-ukraine-rcna178172) mukaan.
Kypärävalon latauslaitteessa sähköiskuvaara
Hyper Kypärävalon latauslaite vedetään pois myynnistä. Duell-yhtiö tiedotti torstaina, että latauslaite nimeltä Model:BK-384 poistetaan myynnistä, koska siinä havaittu turvallisuuspuute saattaa aiheuttaa sähköiskuvaaraan.
Latauslaite on tarkoitettu Hyper 8 500 Arctic Kypärävalon (293–1280) lataamiseen. Takaisinvedettävä tuote on ollut Duellin mukaan myynnissä vuosina 2022–2024.
Kypärävalon latauslaitteen käyttö on valmistajan mukaan lopetettava välittömästi, ja laite tulee palauttaa ostopaikkaan.
Asiakas saa uuden latauslaitteen palautetun tilalle.
Juthbackan hotellin remonttiin lisää rahaa Uudessakaarlepyyssä – ankara talvi vaurioitti yli puolta pinta-alasta
Vakuutus ei korvaa kaikkia vahinkoja, sillä rakennuksessa oli virheellisiä rakenteita.
Uudenkaarlepyyn kaupunki myöntää Juthbacka-säätiölle noin 180 000 euron lisämäärärahan.
Raha käytetään Juthbackan hotellin korjaukseen. Yli puolet hotellin pinta-alasta kärsi tammikuussa suurista pakkas- ja vesivahingoista.
Tähän mennessä säätiölle on myönnetty 40 000 euron toiminta-avustus sekä 170 000 euron investointiavustus. Tätä rahaa on käytetty jo vesivahinkojen korjaamiseen ja katon uusimiseen.
Vakuutus kattaa osan vahinkojen korjauksista. Rakennuksessa on kuitenkin virheellisiä rakenteita, joten kaikkea vakuutus ei korvaa.
Myös hotellin sisätiloja remontoidaan ja lämpöongelmia korjataan.
Kuhmon terveysaseman epäkelvot tilat saattavat olla pian historiaa, kaupunki valmistelee uutta sote-keskusta
Kuhmo saattaa rakentaa ”Sotkamon mallilla” kaupunkiin sote-keskuksen, johon Kainuun hyvinvointialue tulee vuokralle.
Kuhmon kaupunginjohtaja **Juhana Juntunen** esittää ensi viikolla kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että viranhaltijat ryhtyvät valmistelemaan aiesopimusta sote-keskuksen rakentamisesta ja sen vuokraamisesta hyvinvointialueelle.
Kuhmon kaupungin verkkosivujen mukaan uusi sote-asema Kuhmoon on ollut tärkeä ja odotettu, ja se tukee Kainuun hyvinvointialueen tavoitteita parantaa alueen terveyden- ja sosiaalihuollon palveluja.
Nykyiset tilat aiheuttavat oireita henkilökunnalle ja potilaillekin. Osa tiloista viidesosa on ollut käyttökiellossa jo vuosia.
Yle kertoi syyskussa, kuinka Kuhmon terveysaseman asiakkaat ja työntekijät[ joutuvat olemaan epäkelvoissa tiloissa](https://yle.fi/a/74-20110951) uuden sotekeskuksen lykkääntymisen takia.
Kainuun hyvinvointialueen sote-keskusta koskeva kilpailutus keskeytettiin aiemmin, kun [rakentamiseen saatiin vain yksi tarjous](https://yle.fi/a/74-20110418).
Kuhmon sotekeskus on hyvinvointialueen investoinneissa kiireellisyyslistan kärjessä. Naapurikunta [Sotkamo rakentaa parhaillaan itse uutta sotekeskusta](https://yle.fi/a/74-20096965), johon hyvinvointialue tulee vuokralaiseksi.
Kuhmon uuden sote-keskuksen sijainniksi on suunniteltu linja-autoaseman tonttia Koulukadun varrella. Hyvinvointialueen suunnitelmassa Kuhmon sote-keskukseen sijoittuu vastaanottopalveluita.
Akuuttihoitoa [tarvitsevien potilaiden osastohoito](https://yle.fi/a/74-20121126) järjestetään Kainuun keskussairaalassa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Valtionosuuksien leikkaukset osuvat Seinäjoen kaupunginteatteriin ennakoitua rajummin – laskua kymmenen prosenttia
Toimitusjohtaja Milla Hautala kuvailee tuntojaan surullisiksi päätöksestä kuultuaan. Leikkaus ei kuitenkaan tekijöitä pysäytä, hän jatkaa.
Esittävien taiteiden valtionosuuksien laskut iskevät Seinäjoen kaupunginteatteriin ennakoitua suuremmin.
Valtionosuus laskee ensi vuonna kymmenen prosenttia, mikä tekee rahassa 140.000 euroa.
Kaupunginteatterin toimitusjohtaja **Milla Hautala** sanoo, että tästä johtuen vierailevien taiteilijoiden määrää joudutaan leikkaamaan rajusti ensi vuonna.
– Kyllä yllätyin todella paljon, että leikkausmäärä nousi vielä ennakoidusta ja pelätystä. Halusin uskoa, ettei näin paljon leikata.
Hautala sanoo, että onni tilanteessa on se, että Seinäjoen kaupunki myönsi teatterin ensi vuoden määrärahaan 200 000 euron korotuksen.
– Se tavallaan nollaa tilanteen tähän vuoteen nähden. Pahoin pelkään, että monessa muussa teatterissa leikkaus voi tehdä pahaa jälkeä.
Kaiken kaikkiaan teatteri työllisti 179 henkilöä vuoden mittaan. Vakituiseen henkilökuntaan muutos ei vaikuta.
Kaupunginteatterin tulovirta muodostuu kaupungin ja valtion avustuksesta sekä lipputuloista.
Tutkijoiden arvio väestöennusteesta: Maahanmuutto välttämätöntä, mutta hallitus jarruttaa
Maahanmuuttoa tutkivat Pasi Saukkonen ja Rasmus Aro eivät usko, että maahanmuutto jatkuisi parin viime vuoden kaltaisena kuten Tilastokeskuksen väestöennusteessa oletetaan.
Viime viikolla julkaistu Tilastokeskuksen väestöennuste muuttaa kuvaa Suomen väestön kehityksestä tulevina vuosikymmeninä.
Suomen väkiluvun ennakoidaan nousevan 6,5 miljoonaan vuoteen 2070 mennessä, jos maahanmuutto pysyy nykyisellään. Mutta onko näin suuri maahanmuuton määrä realistista?
Kysyimme MDI-yrityksen **Rasmus Arolta** ja Helsingin kaupungin **Pasi Saukkoselta** arvioita Tilastokeskuksen torstaina julkaiseman väestöennusteen [ydinkohtiin](https://yle.fi/a/74-20116400).
1. Jatkuuko maahanmuutto kuten viime vuosina?
Tilastokeskuksen väestöennuste lähtee oletuksesta, että nettomaahanmuutto jatkuu samanalaisena kuin parina viime vuonna. Siten muuttovoitto ulkomailta olisi 52 000 henkilöä tänä vuonna, 45 000 henkilöä ensi vuonna ja sen jälkeen 40 000 henkilöä vuosittain.
Liian toiveikasta, sanovat tutkijat.
– Tasoa on varmasti perusteltua nostaa, mutta epäilen, että nyt Tilastokeskuksen ennusteessa se nostetaan tasolle, joka ei pysyväisluonteisesti pysy näin korkeana, Pasi Saukkonen arvioi.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on tuonut Suomeen ukrainalaisia ja venäläisiä. Uusia maahanmuuttajaryhmiä ovat esimerkiksi eteläaasialaiset opiskelijat ja filippiiniläiset.
– Jos katsotaan mitä muissa maissa on tapahtunut, niin ei ole mitenkään varmaa, että muutto näistä maista pysyy tällä tasolla kuin mitä se nyt on ollut, Saukkonen jatkaa.
Myös Aro epäilee.
– Väestöennuste kuvaa kyllä todella vahvan väestönkehityksen tulevaisuutta ja nojaa todella vahvasti maahanmuuton olettamaan, sillä esimerkiksi syntyvyys on jäänyt hyvin matalaksi.
– Haaste on siinä, että viime vuodet ovat olleet täysin poikkeuksellisia ennätysvuosia. Kuvaus on aika optimistinen tulevasta kehityksestä, Aro arvioi.
2. Miksi väkiluvun pitäisi kasvaa?
Nykyisenkaltaisella nettomaahanmuutolla Suomen väkiluku olisi vuonna 2075 reilut 6,5 miljoonaa.
Ilman maahanmuuttoa väkiluku laskisi nykyisestä 5,6 miljoonasta ja olisi vuonna 2045 vähän yli viisi miljoonaa.
Se olisi molempien tutkijoiden mielestä ei-toivottava tulevaisuudenkuva.
– Se, että Suomen väkiluku laskisi viiteen miljoonaan seuraavien vuosikymmenien aikana, ei ole toiveikas tulevaisuudenkuva kenellekään. Syy on se, että lasku tapahtuu ensisijaisesti työikäisestä väestöstä, Aro perustelee.
Käytännössä iäkkäiden väestömäärä kasvaisi voimakkaasti, samoin heidän palveluntarpeensa ja siitä koituvat kustannukset.
– Jos meillä on entistä pienempi porukka toteuttamassa palveluita, ja entistä pienempi porukka kasvattamassa kansantalouden pottia, niin silloin on kyllä aika iso riski, että ajaudutaan suuriin vaikeuksiin sekä rahoittaa että toteuttaa palveluita.
Tarvitaan huippuja mutta myös käsiä
Saukkosen mukaan ilman väestönkasvua hyvinvointivaltiosta ja sen vaatimasta taloudesta pitäisi olla huolissaan kahdesta syystä.
– Toinen on se, että julkinen sektori vaatii ja tarvitsee rahoittajia eli veronmaksajia. Jos on vähemmän veronmaksajia, tulot ovat pienemmät.
– Keskustelussa tahtoo unohtua se, että me tarvitsemme myös käsiä. Tarvitaan ihmisiä niihin kohtiin työmarkkinoille, joita ei voi hoitaa etänä tai digitalisoida.
– Ja juuri tässä kohtaa tulee olennaiseksi se, että minne tänne tulleet Suomessa asettuvat. Jos ulkomailta tullut veronmaksaja on Helsingissä, ei se paljon auta kuhmolaisella terveysasemalla, joka tarvitsee työntekijöitä.
– Suuressa kuvassa meidän kannattaa suhtautua myötämielisesti siihen, että tänne tulee ihmisiä, koska keskenämme emme jatkossa pärjää, Saukkonen sanoo.
Onko hallitus maahanmuuton jarrumies vai kirittäjä?
Hallituspuolue perussuomalaisten kansanedustajat puhuvat usein haittamaahanmuutosta ja monet hallituksen linjauksista tähtäävät siihen, että Suomeen on entistä vaikeampaa tulla.
Saukkonen puhuisi mieluummin hallituksesta kokonaisuutena.
– Petteri Orpon hallitus on ensimmäinen todella pitkiin aikoihin, ehkä ensimmäinen koskaan, joka ohjelmassaan lähtökohtaisesti suhtautuu maahanmuuttoon kielteisesti.
– Maahanmuuton hyödyllisyydestä on toki pari, kolme korulausetta. Jos katsotaan mitä hallitus aikoo oikeasti tehdä, on taustalla kielteinen suhtautuminen maahanmuuttoon, heidän omiin yrityksiinsä ja pyrkimyksiinsä kotoutua. Tänne tuloa vaikeutetaan, samoin pysyvän oleskeluluvan ja kansalaisuuden saamista.
Saukkonen ymmärtää hallituksen halun saada Suomeen huippukoulutettuja ulkomaalaisia, koska heistä käydään tällä hetkellä kaikkein kovinta kisaa.
– Meidän väestörakenteemme kehitys on sellainen, että tänne tarvitaan työmarkkinahaitarin koko leveydeltä ihmisiä, ei vain korkeasti koulutettuja.
Aro on samoilla linjoilla.
– Kyllä me tarvitsemme erityisesti korkean osaamistason muuttajia, mutta myös muita työperäisiä maahanmuuttajia ihan pitkän aikavälin taloudellisen huoltosuhteen ja meidän hyvinvointivaltion pyörittämiseen.
Aro nostaa esille erityisesti sote-sektorin, mutta yksittäisillä alueilla työvoimapulaa syntyy myös monille teollisuudenaloille.
– Me tarvitsemme työntekijöitä myös ihan matalapalkkaisille tai matalamman koulutustason alueille, Aro arvioi.
Pitoa vai työntöä?
Aron mukaan juuri hallituksen toimet kuten esimerkiksi työllisyysehtojen tiukentaminen saattavat vaarantaa Tilastokeskuksen ennusteen toteutumisen eli vähentää Suomen houkuttavuutta.
– On vaikea sanoa, kuinka suuren mittaluokan vaikutuksesta puhutaan, mutta sen verran voidaan tässä kohtaa kyllä jo arvioida, että eivät (ne) ainakaan Suomen kansainvälistä vetovoimaa vahvista, Aro tiivistää.
Erityisen huolestuttavana Aro pitää sitä, että iso osa Suomeen opiskelemaan tulleista ja erityisen iso kaikkein korkeimman koulutustason suorittaneista muuttaa valmistuttuaan pois Suomesta.
– Tämä on valtava menetys, että me emme onnistu pitämään kiinni täällä jo koulutetuista henkilöistä, koska he tarjoaisivat suoraa osaamista Suomen markkinoille ja laajemmin vahvistaisivat Suomen kehitystä.
Liperissä on painetta korottaa tuloverotusta
Liperin ensi vuoden talousarviossa on alijäämää liki neljä miljoonaa euroa. Veronkorotus esitetyn verran kattaisi alijäämästä noin 40 prosenttia.
Liperiläisten verotus saattaa kiristyä ensi vuonna.
Kunnanvaltuutetut saivat tietoa kunnan taloustilanteesta seminaarissa maanantaina. Ensi vuoden talousarviossa on alijäämää 3,8 miljoonaa euroa, minkä vuoksi Liperi liittynee veronkorottajakuntien joukkoon.
Liperin talousjohtajasta kunnanjohtajaksi valittu **Pellervo Hämäläinen** tuntee hyvin kunnan taloustilanteen. Hän esittää, että tuloveroprosenttia korotetaan 8,9:stä 9,5:een. Esitetty korotus toisi kunnalle lisätuloja noin puolitoista miljoonaa euroa.
Kunnallisveron tuotto Liperissä on tänä vuonna noin 20,8 miljoonaa euroa.
Tuloverotusta on korotettu Liperissä viimeksi kymmenen vuotta sitten. Ensi vuonna kunnan taloutta kiristää valtionosuuden pienentyminen.
Kiinteistöverotukseen ei esityksen mukaan tehdä korotuksia.
Liperin kunnanhallitus käsittelee veroprosentteja 4. marraskuuta, valtuusto myöhemmin marraskuussa.
Viikonlopun omatoimiaika supistuu Laihian kirjastossa ilkivallan vuoksi
Viikonloppuisin kirjastossa on ollut häiriökäyttäytymistä sekä ilkivaltaa. Arkena kirjasto on auki edelleen iltaisin.
Laihialla rajoitetaan kirjaston omatoimiaikaa ilkivallan vuoksi.
Omatoimiaika on väliaikaisesti poissa käytöstä viikonloppuisin perjantaista sunnuntaihin asiakaspalveluajan päätyttyä.
Rajoitusta jatketaan marraskuun loppuun saakka. Kirjaston omatoimiaika on maanantaista torstaihin kello 7–21.
Päätös johtuu siitä, että kirjastorakennuksessa on ollut järjestyshäiriöitä ja ilkivaltaa.
Toimenpiteellä pyritään rauhoittamaan tilannetta.
Pikkukunnat hermostuivat näivettyneeseen joukkoliikenteeseen ja kustansivat oman bussilinjan
Kuntien rooli joukkoliikenteen maksajana kasvaa, arvioi ely. Jokioinen ja Humppila kustansivat itse seutuliikenteen bussilinjan, koska halusivat parantaa seudun elinvoimaisuutta.
Kunnat ovat joutuneet ottamaan entistä suuremman roolin joukkoliikenteen kustannuksista.
Lounais-Hämeessä Jokioisten ja Humppilan kunnat ryhtyivät itse rahoittamaan linjaa Forssasta Jokioisten kautta Humppilaan. Kunnissa koettiin, että seudun linja-autoyhteydet eivät olleet riittävät.
Joukkoliikennekokeilun ideoineet Jokioisten kunnanjohtaja **Jukka Matilainen** ja Humppilan entinen kunnanjohtaja **Antti Ahonen** nimesivät uuden bussilinjan Jubilee Lineksi eli Juhlavuosilinjaksi sen kunniaksi, että kunnat täyttivät hiljattain 150 vuotta.
Bussilinjasta elinvoimaa seudulle
Kunnat päätyivät itse kilpailuttamaan ja kustantamaan linjan, jotta se saataisiin nopeasti käyntiin. Hämeen joukkoliikenteen hankinnoista vastaava Uudenmaan ely näytti kuntien omatoimisuudelle vihreää valoa.
Toiveissa on, että heinäkuussa alkanut kokeilu saisi takautuvasti valtionavustuksen kautta rahoitusta myös elyltä. Kokeilu kestää 28 kuukautta.
Jokioisilla ja Humppilassa uskotaan, että uusi bussilinja tuo seudulle elinvoimaa. Linja esimerkiksi tarjoaa lisää jatkoyhteyksiä Humppilan juna-asemalle ja kaukoliikenteen linja-autovuoroille.
”Minulle hyvä ratkaisu”
Matka Jubilee Linella maksaa tällä hetkellä viisi euroa ja matkakortilla vain euron. Se sopii opiskelijan kukkarolle.
Etenkin kun Forssasta pitää käydä Humppilassa neljä kertaa viikossa työssäoppimispaikassa, **Janina Reini** kertoo.
– Minulle se on todella hyvä ratkaisu. Pääsee vähän rentoutumaan ja kuuntelemaan äänikirjaa.
Matka Forssasta Humppilaan kestää puolisen tuntia, kun bussi kiertää Jokioisten kautta.
Jokioislainen **Markku Holstikko** hyppää kyytiin silloin, kun vaimo tarvitsee autoa.
– Helpottaa meidän liikkumista huomattavasti, kiittelee Holstikko uutta linjaa.
Jokioisten kunnanjohtajan Jukka Matilaisen mukaan palaute Jubilee Linesta on ollut pääosin positiivista. Se on lisännyt mahdollisuuksia liikkua laajemmin, ja helpottanut harrastuksiin kulkemista sekä arkea muutenkin.
Kuntien rooli kasvaa entisestään
Kunnat vastaavat itse kuntien ja kaupunkien sisäisestä joukkoliikenteestä vastaavat. Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus eli ely astuu kuvaan, kun kyseessä on seutujen välinen liikenne. Kaukoliikenne puolestaan toimii pääasiassa markkinaehtoisesti.
Ely hankkii ja suunnittelee seudullista linja-autoliikennettä yhteistyössä kuntien kanssa. Se myöntää joukkoliikenteen valtionavustusta kunnille.
Joukkoliikenteen ryhmäpäällikkö **Tapio Heinonen** Uudenmaan ely-keskuksesta arvioi, että kuntien rooli joukkoliikenteen kustantamisessa kasvaa entisestään.
Heinosen mukaan tärkeintä seudullisessa liikenteessä on ensisijaisesti turvata työ- ja opiskeluliikenne. Jos tämän jälkeen rahat ovat lopussa, supistetaan ensimmäisenä muun muassa maakuntien välistä liikennettä. Se onkin Heinosen mukaan vähentynyt huomattavasti.
Koronan aikana joukkoliikenteen matkustajamärät romahtivat. Kaupunki- ja seutuliikennettä pystyttiin pitämään yllä koronatukien avulla. Valtion [rahoitus on kuitenkin vähenemässä](https://yle.fi/a/74-20119212), mikä vaikuttaa myös linja-autovuoroihin.
Ensi vuonna on luvassa muitakin muutoksia, kun bussilippujen hinnat [uhkaavat nousta arvonlisäveron korotuksen](https://yle.fi/a/74-20113970) vuoksi.
Ukrainan rintama osittain murtunut – asiantuntija: Ukrainan isku Kurskiin toimii nyt Venäjän hyväksi
Lähiviikot näyttävät, pystyykö Ukraina pysäyttämään asemien sisään tunkeutuneet venäläiset vai onko syntymässä läpimurto.
Ukrainan joukot ovat ajautuneet ahtaalle itärintamalla. Edessä saattaa olla sodan merkittävä käänne.
Venäjän joukot aloittivat panssaroiduilla voimillaan noin viikko sitten suuren hyökkäyksen Ukrainan sotarintaman eteläosassa, Vuhledarin länsipuolella.
Avoimista lähteistä sotaa seuraavan Black Bird Groupin analyytikko **Pasi Paroinen** kertoo Ukrainan rintaman murtuneen paikallisesti ja Venäjän edenneen viikossa jopa kymmenen kilometriä.
– Pahimmassa tapauksessa ollaan siinä pisteessä, että romahdus on käynnissä paikallisesti, Paroinen sanoo.
Tuleva viikko näyttää, pystyvätkö ukrainalaiset pitämään rintaman koossa vai onko kyseessä läpimurto.
– Tässä selkeästi murtauduttiin ukrainalaisten asemiin sisälle. Mutta se, että voitaisiin puhua läpimurrosta, niin silloin pitäisi edetä asemien läpi myös aika rivakasti syvyyteen, Paroinen kuvailee.
Ukrainan armeijan tilanne käy jatkuvasti yhä vaikeammaksi, Paroinen toteaa. Venäjä pystyy valtaamaan maa-alaa nopeammin kuin koskaan sodan aikana sitten kesän 2022, hän sanoo. Nyt tapahtuneen etenemisen myötä venäläiset ovat saaneet haltuunsa kukkulamaaston, josta hyökkäyksen jatkaminen loivaan alamäkeen on entistä helpompaa.
Missä kunnossa Ukrainan armeija on?
Kyseinen Donetskin alue on pääosin avaraa peltomaata, jolla ei ole suurta strategista merkitystä. Olennaisempaa onkin kiinnittää huomio Ukrainan armeijan tilaan.
Venäjä pystyy siirtämään hyökkäyksensä painopistettä jatkuvasti. Venäjä etsii Ukrainalta heikkoja kohtia, johon iskut kohdistetaan.
Ukrainan armeija kärsii yhä pahenevasta miehistöpulasta, Paroinen kertoo. Armeija elää ikään kuin kädestä suuhun.
Ukrainalla ei ole reservejä, vaan se joutuu irrottamaan rintamalta vastarintaan pystyvän yksikön, jolloin sen kohdalle syntyy heikko kohta.
Paroisen mukaan Ukrainan kesällä suorittama osittainen liikekannallepano on epäonnistunut. Miehiä ei ole saatu tarpeeksi rintamalle ja nyt sotilaita etsitään mistä tahansa.
Paroinen arvostelee myös Ukrainan tapaa perustaa jatkuvasti uusia prikaateja vasta koulutetuista miehistä. Uudet prikaatit ovat täysin kokemattomia rintamalle mennessään. Samaan aikaan kokeneista joukoista koostuvat vanhat prikaatit käytetään loppuun sen sijaan, että niitä täydennettäisiin uusilla sotilailla.
Vaikka Venäjä ei Donetskissa hyökkäämällä saavuta suuria strategisia menestyksiä, se kuluttaa jatkuvasti Ukrainan voimia.
Tulevatko pohjoiskorealaiset Kurskiin?
Paroisen mielestä Ukrainan operaatio Venäjän maaperällä Kurskin alueella toimii nyt Venäjän hyväksi. Ukraina puolustaa parhailla voimillaan Kurskista valtaamaansa aluetta. Venäjä pystyy vähitellen kuluttamaan puolustajia, joita tarvittaisiin esimerkiksi Donetskissa.
– Se on oikeastaan hyvä taistelu heille \[venäläisille\]. Hyviä ukrainalaisia joukkoja aika epäedullisessa asemassa. Se on hyvä kulutustaistelu heille ja sitä tullaan jatkamaan.
Paroinen pohtii myös, mitä roolia Kurskin alueelle ilmeisesti tuleville pohjoiskorealaisille sotilaille on mietitty.
– Käytetäänkö heitä voimakkaana iskuosastona jollain suunnalla, vai käytetäänkö heitä hiljaisemmilla sektoreilla, että sieltä saadaan vapautettua venäläisiä irti?
Venäläisten tavoitteet
Paroinen uskoo, että Venäjä jatkaa vähittäistä etenemistään laajalla rintamalla.
Donetskin alueella päätavoite lienee Pokrovskin kaupunki, joka on liikenteen solmukohta. Pokrovsk oli venäläisten tavoite jo kesällä, mutta Ukraina onnistui pääosin pysäyttämään Venäjän etenemisen tällä suunnalla. Mies- ja kalustotappiot olivat molemmin puolin suuret.
Paroisen mukaan Venäjä pyrkinee saartamaan Pokrovskin etelämpää.
Toinen Ukrainan merkittävä linnoituskaupunki on Kurahove, joka Paroisen arvion mukaan joutuu antautumaan muutaman viikon sisällä. Ennen sotaa noin 18 000 asukkaan kaupunki on sodan kuluessa muuttunut itäistä rintamaa tukevaksi linnakkeeksi.
Paroinen seuraa nyt erityisesti sitä, pystyykö Venäjä jatkamaan menestystään eteläisellä rintamalla vai joutuvatko hyökkääjät pysähtymään ja vetämään henkeä. Häntä kiinnostaa myös, miten Ukraina pystyy hillitsemään Venäjän etenemistä esimerkiksi siirtämällä joukkoja jostain muualta.
Jos Venäjän rynnistys jatkuu, voi sota muuttua liikesodankäynniksi, jossa rintamalinjat hämärtyvät. Se on väsyneelle puolustajalle entistä vaikeampaa.
Jos Ukrainalla olisi vastahyökkäyskykyä, liikkuva sodankäynti voisi tuoda sille etuakin, mutta Paroisen mukaan kaikki vastahyökkäyksiin kykenevät Ukrainan joukot ovat joko kiinni Kurskissa tai kulutettu loppuun.
Poliisi törmäsi ”sykeröiseen tapaukseen”: keski-ikäistä miestä epäillään ihmiskauppa-, seksuaali- ja talousrikoksista
Poliisi on joutunut tekemään yhteistyötä usean Euroopan maan poliisin kanssa tapauksen selvittämiseksi.
Poliisi tutkii parhaillaan laajaa rikoskokonaisuutta, jota tutkinnanjohtaja kuvailee poikkeukselliseksi.
Pääepäiltynä on 43-vuotias pääkaupunkiseudulla asuva mies. Häntä epäillään muun muassa törkeistä ja perusmuotoisista ihmiskaupparikoksista, törkeistä ja perusmuotoisista raiskauksista, huumausainerikoksista ja talousrikoksista.
Poliisi sai keväällä tutkintapyynnön ihmiskauppaepäilystä Maahanmuuttoviraston kautta, kun epäillyn uhri oli ottanut yhteyttä Migriin.
Rikosnimikkeet kasvoivat esitutkinnan edetessä. Epäilty mies vangittiin elokuussa. Hän on edelleen vangittuna.
”Sykeröinen” tapaus
Epäillyt ihmiskaupparikokset tapahtuivat Espoossa ja Kirkkonummella alkuvuoden 2020 ja elokuun 2024 välillä.
Tapauksesta tai saavutetusta rikoshyödystä ei vielä kerrota tarkkoja yksityiskohtia, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Hannu Kortelainen** Helsingin poliisista.
Hän toimii vuonna 2021 käynnistetyssä poliisin valtakunnallisessa ihmiskaupan tutkintaryhmässä eikä muista ryhmän toiminta-ajalta vastaavaa tutkintaa.
– Tämä on hyvin sykeröinen tapaus. Yleensä ihmiskaupparikoksiin liittyy joko työ- tai seksiperäistä ihmiskauppaa, mutta tässä on molemmat.
Pääepäillyn lisäksi poliisilla on puolenkymmentä muuta epäiltyä. Poliisi on joutunut tekemään yhteistyötä ”useamman Euroopan maan poliisin kanssa”, Kortelainen sanoo.
Oikeuden mukaan epäiltyjä rikoksia on tapahtunut myös Helsingissä ja Vantaalla.
Törkeä raiskaus on kirjattu tapahtuneeksi ulkomailla. Talousrikosepäily ajoittuu alkaneeksi vuonna 2017.
Syytteidennostopäivä Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa on maaliskuun puolivälissä.
Oulussa aiempia tuomioita
Epäilty mies on jo vuonna 2016 tuomittu Oulun käräjäoikeudessa yli kahden vuoden vankeusrangaistukseen ja viiden vuoden toimintakieltoon kahden rakennusalan yrityksen toimintaan liittyvässä jutussa.
Mies syyllistyi tuolloin useaan törkeään petokseen ja törkeään veropetokseen, kahteen törkeään kirjanpitorikokseen sekä törkeään velallisen epärehellisyyteen.
Oulun käräjäoikeuden mukaan epäillyn yrityksen tileillä oli tuolloin maksutapahtumia yli 300 000 euron edestä, mutta kirjanpitoaineisto on hävitetty, ja veroja oli jätetty maksamatta.
Epäillyn todettiin siirtäneen yrityksen tuloja henkilökohtaisille tileille satojen tuhansien eurojen edestä. Yritys myös haki ely-keskukselta palkkaturvaa väärin perustein.
Mies on tuomittu Oulun käräjäoikeudessa myös rattijuopumuksesta vuonna 2005.
Laura Lahtinen ylsi jälleen palkintokorokkeelle uinnin maailmancupissa
Uimari Laura Lahtinen on mainiossa vireessä.
Suomen **Laura Lahtinen** sijoittui kolmanneksi lyhyen radan maailmancupin naisten 200 metrin perhosuinnissa.
Hän oli Singaporessa käydyssä kilpailussa kolmanneksi nopein jo alkuerissä ja kellotti finaalissa ajan 2.06,83. Australian **Brittany Castelluzzo** ja **Bella Grant** olivat selkeästi Lahtista nopeampia, mutta hänen pari viikkoa sitten Shanghaissa uimansa Suomen ennätys 2.03,13 olisi riittänyt voittoon torstaina.
Lahtinen on ollut mainiossa syysvireessä ja napsinut maailmancupissa palkintopallisijoituksia. Hän voitti esimerkiksi viime viikolla Incheonissa käydyn 100 metrin perhosuintikilpailun.
Budapestissä joulukuussa uitaviin lyhyen radan MM-kilpailuihin tähtäävä Lahtinen osallistui torstaina myös 100 metrin sekauinnin alkueriin, mutta hänet hylättiin. Aika 59,71 olisi riittänyt finaaliin. Tiedotteen mukaan syy hylkäykseen ei ollut tuoreeltaan suomalaisuimarin tiedossa.
Haminan vesijohtovedestä löydetty bakteereja – kaupunki kehottaa keittämään talousveden 
Vesi kelpaa keitettynä ruoanlaittoon ja juotavaksi. Vedenkeittokehotus on voimassa, kunnes toisin tiedotetaan.
Haminan vesijohtoverkostosta eilen 30. lokakuuta otetuissa näytteissä on todettu kolimuotoisia bakteereja.
Haminan kaupunki kehottaa vesijohtoverkoston alueella olevia keittämään ruoka- ja juomavettä 5-10 minuuttia ennen käyttöä.
Kehotus koskee myös Haminan Vedeltä talousvetensä ostavia vesiosuuskuntia. Osuuskuntia on Haminan alueella noin 30, sanoo Haminan veden toimitusjohtaja **Olli Sorvari.**
Tällä hetkellä Haminan Vesi ja kaupungin terveysviranomaiset epäilevät, että bakteerit ovat päätyneet vesiverkostoon saastumisen seurauksena, Sorvari kertoo.
Vedestä löydetyt bakteerit eivät ole ulosteperäisiä.
Veden klooraus alkaa torstaina
Talousveden klooraaminen aloitetaan tänään torstaina ja vedessä saattaa esiintyä kloorin hajua.
Vettä voi kuitenkin käyttää peseytymiseen ja keitettynä myös ruoanlaittoon.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Keittokehotuksen purkamisesta tiedotetaan erikseen.
Verkostosta otetaan lisänäytteitä ja asiasta tiedotetaan lisää, kun tutkimustulokset valmistuvat.
Kaupunki tiedottaa asiasta seuraavan kerran huomenna perjantaina kello 14.
Kolimuotoisten bakteerien esiintymiseen talousvedessä voi olla monta syytä.
Syy voi olla esimerkiksi riittämättömässä vedenkäsittelyssä, vedenottamolla tai verkostossa tapahtuneessa saastumisessa pintavesivalumien seurauksena tai bakteerien lisääntymisessä verkostossa ja vesisäiliöissä
Keminmaa päättää, saako kuntaan rakentaa tuulivoimaa – voimaloita suunnitteilla toista sataa
Kunnanvaltuusto tekee periaatepäätöksen tuulivoimaloiden rakentamisesta. Päätöksellä ei suoraan myönnetä lupia hankkeille.
Keminmaan kunnanvaltuusto päättänee torstai-iltana periaatteellisesta suhtautumisestaan tuulivoimaloihin. Tällä hetkellä tuulivoimaloita ei ole kunnan alueella.
Kunnanhallitus esittää, että valtuusto hyväksyisi periaatteen tasolla tuulivoimaloiden rakentamisen, mutta asettaisi hankkeille useita ehtoja.
Esitettyihin ehtoihin kuuluu se, että tuulivoimalan etäisyyden asuinrakennuksista ja lomarakennuksista pitää olla vähintään 3 kilometriä. Voimalan ja Kemijoen välisen etäisyyden pitäisi olla vähintään 4 kilometriä.
Tuulimyllyjen pyyhkäisykorkeus saisi olla enintään 300 metriä.
Kuntaan on suunnitteilla toistasataa tuulivoimalaa
Kolme tuulivoimayhtiötä on esitellyt kuntapäättäjille hanke-esittelyissä kaavailemiaan tuulivoima-alueita eri puolille kuntaa.
Fortum suunnittelee Keminmaan Honkamaahan 27 ja Kotapaloon 57 tuulimyllyä.
Fortumin viestinnän mukaan Honkamaan ja Kotapalon alueet soveltuvat hyvin tuulivoimalle, sillä esimerkiksi etäisyydet asutukseen ovat riittävät.
Lisäksi Lumituuli on suunnitellut 7–11 tuulivoimalan rakentamista Penikoiden vaara-alueen kylkeen Kivivaaraan. VSB Uusiutuva Energia Suomi haluaisi rakentaa 18–23 tuulivoimalaa Taivalkosken voimalaitoksen itäpuolelle.
Jääviyskysymykset esillä
Keminmaan suurin valtuustoryhmä on keskusta, jolla on 10 paikkaa 31-paikkaisessa valtuustossa. Puolueen kunnallisjärjestö on ilmoittanut suhtautuvansa myönteisesti tuulivoimaan.
Osaa valtuutetuista sijaistanee asian käsittelyssä varavaltuutettu, sillä monet valtuutetut ovat maanomistajia tuulivoimahankkeiden alueella. Keskustan varavaltuutettu **Jarmo Saariniemen** mukaan jääviysasioita on selvitetty ryhmässä.
– Jos maa-alueita on siinä alueella, mihin nämä tuulivoimapuistot tulee, niin jäävääminen on oikea vaihtoehto, Saariniemi sanoo.
Saariniemi kannattaa tuulivoiman rakentamista Keminmaahan muun muassa vihreän siirtymän hankkeiden ja verotulojen vuoksi.
– Sähkö on se tekijä, jota tarvitaan lisää. Tuulivoimaloiden avulla voidaan saada vetylaitoksia Lappiin, Saariniemi sanoo.
Vihreää vetyä tuotetaan vedestä elektrolyysillä uusiutuvista energianlähteistä saatavan sähkön avulla.
– Tämä vetyputki, jonka on kaavailtu kulkevan Etelä-Suomesta Meri-Lapin alueen kautta Ruotsin puolelle, voisi mahdollistaa tuotantolaitoksia, joilla vihreää polttoainetta voisi sitten valmistaa, Saariniemi sanoo.
PS-valtuutettu: Meri-Lapissa on jo riittävästi tuulivoimaloita
Osa päättäjistä haluaisi estää tuulivoimaloiden rakentamisen kokonaan. Heihin kuuluu valtuutettu ja kunnanhallituksen jäsen **Heli Trög** (ps).
Trögin mielestä Meri-Lapin alueella on jo riittävästi tuulivoimaloita. Hän muistuttaa, että Kemijoki on jo valjastettu sähköntuotantoa varten.
– Keminmaa on yksi ainoa kunta tässä paineessa, jossa ei tuulivoimaloita ole. Meidän kuntastrategiassammekin nimenomaan painotetaan luontoarvoja ja kulttuurimaisemaa, Trög sanoo.
Hän myös toteaa, että Luonnonvarakeskuksen tutkimus tuulivoiman haitoista valmistuu vasta vuoden 2027 lopussa.
– Lisäksi meillä ei ole tässä valtiossa vielä tuulivoimaa säätelevää lakia. On vain yksi ainoa laki, desibelilaki, joka on nyt sitten pohjana monelle, vaikka tuulivoimayhtiöt väittävät, että on tiukat lait, Trög sanoo.
Trögin mielestä Keminmaan kunnalla on varaa jättää rakentamatta tuulivoimaa.
– Olemme siinä onnellisessa asemassa, että meillä on kaivos ja uusi laki, kaivosmineraalivero, joka tuottaa Keminmaan kunnalle hyvin veromaksuja tulevina vuosina, Trög sanoo.
*Juttuun lisätty 31.10.2024 kello 16.00: Vihreää vetyä tuotetaan vedestä elektrolyysillä uusiutuvista energianlähteistä saatavan sähkön avulla.*
Ilmastonmuutos haastaa Lapin: Saariselän harjoitus näyttää, miten pohjoinen selviytyy muuttuvassa maailmassa
Vapaaehtoiset ja pelastusviranomaiset harjoittelivat Lapissa tulevaisuuden kauhuskenaarioita ja vakuuttavat, että niistä selvitään.
Puita kaatuu autojen ja rakennusten päälle. Sähkö- ja vedenjakelu ovat poikki. Pohjoista riepottelevat myrskyt voivat yleistyä ilmastonmuutoksen myötä.
Lapin alueen pelastusviranomaiset ja vapaaehtoiset harjoittelivat Saariselällä erilaisia haastavia tilanteita varten, mitkä kuvitteellinen myrsky aiheutti.
Vaikka alueella tapahtuneet vahingot eivät olleet totta, haluttiin pelastusharjoituksessa selvittää, kuinka eri toimijat työskentelisivät yhdessä kaukana kaupunkiolosuhteista.
Kööpenhaminan yliopiston professori **Jacob Taarup** seuraa Saariselän harjoituksen tapahtumia tyynenä ja tietäen, että tämä voi pian olla todellisuutta Ylä-Lapissakin. Hän on tutkinut arktisen alueen selviytymiskykyä ja muutosjoustavuutta.
– Suurimmat muutokset näkyvät jo täällä, ja ne ovat valtavia. Ne haastavat paikallisten selviytymistä, sillä sopeutuminen muutoksiin tapahtuu hitaasti, kertoo Taarup.
Suomen punaisen ristin Lapin piirin valmiuspäällikön **Tanja Sälevän** mukaan harvaanasutulla alueella ihmiset ovat tottuneet siihen, että apua joutuu tositilanteessa odottamaan.
– Täällä ihmiset tietävät, että avun tuleminen voi kestää kauan. Jos jotain tapahtuu, niin pitää omavaraisesti pärjätä joitakin hetkiä ennen kuin kukaan tulee auttamaan, kertoo Sälevä.
Lapissa on valmiuksia selviytyä välimatkoista ja sääoloista huolimatta
Lapin alueella on pitkät välimatkat ja lähimmät pelastuspalvelut ovat kaukana. Pelkästään jo Sevettijärven kylältä on jopa kahden tunnin ajomatka lähimpään terveyskeskukseen.
Lapin aluehallintoviraston pelastustoimi ja varautuminen -vastuualueen johtajan **Joni Hentun** mukaan pohjoisessa myös sääolosuhteet teettävät omat haasteensa pelastustoiminnalle.
Mikäli pohjoisen harvaanasutulla seudulla tapahtuisi suuri hätätilanne, olisi Lapissa kuitenkin valmiutta selviytyä.
– Uskon, että jos Lapissa tapahtuu jotakin isoa, niin silloin myös kyetään tilanne hoitamaan. Toki me saamme sitten apuja muualta valtakunnasta, kertoo Henttu.
Professori: ”Koemme jo kaikkein kauheinta skenaariota”
Arktisella alueella tapahtuu jo paljon ilmastonmuutoksen tuomia muutoksia: eroosiota, kovia myrskyjä, myrskyjen yleistymistä sekä lämpötilan nousua, joka vaikuttaa koko sääjärjestelmään ja esimerkiksi eläinten laidunmaihin.
– Koemme jo kaikkein kauheinta skenaariota. Voi tuntua, ettei ilmaston muuttumisella ole täällä vielä dramaattisia vaikutuksia, mutta se on valtavin muutos alueella tuhansiin vuosiin. Nyt on hankittava tietoja ja taitoja, jotta muutoksiin pystytään sopeutumaan, sanoo Taarup.
Paloesimies **Matti Riikolan** mielestä on tärkeää harjoitella onnettomuuksien varalta säännöllisesti. Todellisia hätätilanteita on Lapissa kuitenkin vain harvoin, huokaisee Riikola.
– Lapissahan meillä on helppo toimia kaupunkiympäristössä, mutta Saariselkäkin on pitkän matkan takana. Tämä on todellisuutta, jos meillä sattuisi kaukana joku onnettomuus, niin se olisi todella haasteellinen ja pitkäkestoinen, kertoo Riikola.
Perussuomalaisilta tyly vastaus kokoomukselle – Jani Mäkelä ihmettelee perintöveropuheita
Kokoomuksen Ville Valkonen pitää kaksivuotista perintö- ja lahjaveroalennusta ”piristysruiskeena taloudelle”.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** ei innostu hallituskumppani kokoomuksen ajatuksesta alentaa perintö- ja lahjaveroa.
Kokoomuksen kansanedustaja, verojaoston puheenjohtaja **Ville Valkonen** esitti [Talouselämässä](https://www.talouselama.fi/uutiset/kokoomus-esittaa-rajua-muutosta-perinto-ja-lahjaveroon/929b8ebc-556d-4135-80cf-1f579523f144) molempien verojen puolittamista kahdeksi vuodeksi. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** on näyttänyt aloitteelle vihreää valoa.
Perussuomalaisten Jani Mäkelä pitää ajatusta lyhytnäköisenä ja ja ihmettelee, mikä on Valkosen motiivi. Verotuksen pitäisi Mäkelän mielestä olla pitkäjännitteistä ja ennakoitavaa.
– Valtiontalous on vahvasti alijäämäinen. Ollaan jo korotettu yleistä arvonlisäveroa ja tehty valtiontalouden menosäästöjä. Ison menosäästön esittäminen tässä tilanteessa on aika vaikeaa, Mäkelä sanoo.
Ville Valkonen arvioi, että veroale olisi piristysruiske taloudelle. Lahjaveroalennuksella saataisiin Valkosen mukaan varallisuutta siirtymään niille polville, jotka sitä enemmän tarvitsevat. Samalla vauhditettaisiin yritysten sukupolvenvaihdoksia.
Marttinen: Tämä on keskustelun avaus
Myös Matias Marttinen perustelee veroalea näin.
– Näin niitä (pääomia) voitaisiin käyttää investointeihin ja yritysten toiminnan kehittämiseen, jotka tällä hetkellä menevät muun muassa perintöverojen tai lahjaverojen maksuun.
Hän korostaa kuitenkin, että kyse on Valkosen keskustelunavauksesta.
–Kyseessä on verojaoston puheenjohtajan tekemä keskustelun avaus ja tätä asiaa täytyy nyt huolella selvittää. Pidän tärkeänä, että hallitus ottaa nämä kaikki ehdotukset huomioon, kun ensi kevättä varten tehtäviä kasvutoimia valmistellaan, Marttinen sanoo.
[Tässä jutussa kerrotaan](https://yle.fi/a/74-20107882), miten 20 000 euron perintöverosta voi tulla työttömälle riippakivi.
Mäkelä lähtisi ennemmin miettimään, mikä olisi vaikuttavin veroale, jos sellaiseen olisi ylipäätään varaa.
– Itse lähtisin mieluummin alentamaan pienituloisten palkansaajien veroja, Mäkelä sanoo.
RKP:ltä tukea Ruotsin mallille
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus on sopinut selvittävänsä perintöveron korvaamista luovutusvoittoverolla, joka perittäisiin vasta sen jälkeen, kun perillinen on myynyt omaisuutensa. Tällainen käytäntö on voimassa Ruotsissa.
– Se olisi järkevä kehityspolku, jotta saataisiin perintöverotuksen epäkohtia korjattua. Kukaan ei tietenkään halua sitä, että perijä joutuu kohtuuttomaan asemaan tai yrittäjä joutuu konkurssiin ja irtisanomaan työntekijänsä, Mäkelä sanoo.
RKP:n puheenjohtaja **Anders Adlercreutz** [vastasi](https://x.com/adleande/status/1851563364050215019?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1851567353781231733%7Ctwgr%5E090688989885760143c4972e755e03245bb3571a%7Ctwcon%5Es2_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.uusisuomi.fi%2Fuutiset%2Fkokoomuslaisen-harski-veroehdotus-hammastyttaa-tyrmays-myos-hallituskumppanilta%2Ff58cdc23-12c5-478d-aa82-2ba5426ef987) viestipalvelu X:ssä muistuttamalla, että RKP ehdotti Ruotsin malliin siirtymistä jo elokuussa puolueohjelmassaan. Adlercreutz lisää olevan selvää että syntyisi haasteita, jos toimi tehtäisiin yksittäin, ilman muita veromuutoksia.
Kokoomuksen Marttinen on samaa mieltä siitä, että yksittäinen verotoimi ei riitä kasvun luomiseen.
– Nyt tarvitaan hyvin laajasti uusia toimenpiteitä, ja totta kai myös verotusta koskevat asiat täytyy nyt käydä huolella läpi, Marttinen sanoo.
[Asiantuntijoiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20044205) perintöverosta luopuminen ja sen korvaaminen Ruotsin mallilla hyödyttäisi ennen muuta kaikkein varakkaimpia.
Esimerkiksi taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD suosittaa perintöverotusta, koska se on talouden tehokkuuden ja tasa-arvon näkökulmasta hyvä vero.
*Juttua täydennetty Matias Marttisen kommenteilla.*
Tilastokeskus vastaa arvosteluun väestöennusteesta: Ukrainalaisia ei laskettu mukaan
Tilastokeskus avaa tuoretta väestöennustettaan blogissaan. Esimerkiksi perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jani Mäkelä on kertonut pitävänsä ennustetta epäuskottavana.
Tilastokeskus perustelee kritiikkiä herättänyttä väestöennustettaan [Tilastokeskuksen blogissa](https://stat.fi/tietotrendit/blogit/2024/Vaeestoeennuste-ei-oleta-ukrainalaisten-maahanmuuton-jatkuvan).
[Viikko sitten julkaistun ennusteen mukaan](https://yle.fi/a/74-20116400) Suomen väkiluku nousee 6,5 miljoonaan vuoteen 2070 mennessä. Ennuste pohjautuu oletukseen, että Suomi saa muuttovoittoa ulkomailta lähivuosien jälkeen 40 000 henkilöä vuosittain.
Esimerkiksi perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** [on kertonut pitävänsä ennustetta maahanmuuton osalta epäuskottavana](https://yle.fi/a/74-20119913). Hänen mukaansa ennusteessa pohjautuu liikaa maahanmuuton huippuvuosiin ja tilapäisen suojelun nojalla Suomeen saapuneiden ukrainalaisten määrään.
Tilastokeskuksen yliaktuaari **Markus Rapo** sanoo kuitenkin blogikirjoituksessa, että ukrainalaisten vaikutusta ei ole laskettu ennusteeseen mukaan.
– Maahanmuuton määrä oli vuonna 2023 ilman tilapäisen suojelun nojalla Suomeen saapuneita ukrainalaisiakin 60 prosenttia suurempi kuin ennen pandemiaa vallinnut taso, Rapo kirjoittaa.
Rapon mukaan ennusteen tärkein tehtävä on antaa kuva siitä, millainen Suomen väestönkehitys olisi, jos nyt havaittu väestökehitys jatkuisi muuttumattomana ja sen tarkoitus on myös tarjota päättäjille mahdollisuus reagoida.
– Jos ennustettu väestökehitys ei miellytä, tulisi päättäjien pyrkiä estämään se, Rapo kirjoittaa.
Muuttuvassa maailmassa kannattaa muutenkin mieluummin tarkastella ennustetta 10–20 vuoden päähän kuin 50 vuoden päähän, Rapo toteaa.
Lapin yliopisto: Lauri Törhösen väitöskirjatyön ohjauksessa ja esitarkastuksessa ei syyllistytty piittaamattomuuteen 
Lapin yliopisto sai vuosi sitten kaksi Törhösen väitöskirjaprosessiin liittyvää hyvän tieteellisen käytännön loukkausepäilyilmoitusta.
Yliopiston taiteiden tiedekunnan tiedekuntaneuvosto [hylkäsi Törhösen väitöskirjan](https://yle.fi/a/74-20065104) viime vuoden joulukuussa. Hylkäys tapahtui poikkeuksellisesti väitöstilaisuuden jälkeen.
Rehtori **Antti Syväjärven** päätöksen mukaan esitarkastajat **Göte Nyman** ja **Ilkka Huovio** sekä ohjaajat **Mauri Ylä-Kotola** ja **Kaarina Määttä** eivät ole syyllistyneet piittaamattomuuteen.
Syväjärven päätös perustuu tapaukseen perehtyneen tutkimusryhmän raporttiin.
Lapin yliopisto sai vuosi sitten kaksi väitöskirjaprosessiin liittyvää hyvän tieteellisen käytännön loukkausepäilyilmoitusta.
Toinen prosessi on vielä kesken
Törhönen teki päätöksestä oikaisuvaatimuksen, jonka tiedekunta hylkäsi. Sen jälkeen Törhönen vaati helmikuussa jälleen oikaisua, sillä kertaa muutoksenhakulautakunnasta. Tämä käsittely on yhä kesken.
Kun lautakunta antaa ratkaisunsa, sen päätöksestä ei voi valittaa.
Yliopisto keskeytti oikaisuvaatimuksen käsittelyn väliaikaisesti, koska epäilyt hyvän tieteellisen käytännön loukkaamisesta päätettiin tutkia ensin.
*Korjattu jutun otsikkoa 31.10. klo 18.45, Lapin yliopiston päätös ei koskenut Lauri Törhösen väitöskirjaa, vaan esitarkastajien ja ohjaajien työskentelyä*
Lavrov: Venäjä ja Iran allekirjoittamassa sopimuksen tiiviimmästä puolustusyhteistyöstä
Myös Venäjä ja Pohjois-Korea allekirjoittivat tänä vuonna strategisen kumppanuussopimuksen, joka sisältää keskinäisen puolustusvelvoitteen.
Venäjä ja Iran ovat allekirjoittamassa sopimuksen, joka sisältää entistä tiiviimpää puolustusyhteistyötä maiden välillä. Asiasta kertoi Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** torstaina.
– Venäjän ja Iranin välille valmisteltava laaja strateginen kumppanuussopimus tulee olemaan merkittävä tekijä Venäjän ja Iranin suhteiden vahvistamisessa, Lavrov sanoi Venäjän valtiontelevisiossa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** allekirjoittivat niin ikään tänä vuonna [laaja-alaisen kumppanuussopimuksen](https://yle.fi/a/74-20095138), joka sisältää keskinäisen puolustusvelvoitteen. Yhdysvallat ja sotilasliitto Nato ovat viime viikkoina kertoneet Pohjois-Korean siirtäneen Venäjälle noin 10 000 sotilasta Ukrainan sotaa varten. Venäjä ei ole kiistänyt Pohjois-Korean sotilaiden läsnäoloa maassa.
Maanantain haastattelussa Lavrov ei tarkentanut, milloin Venäjän ja Iranin välinen sopimus on tarkoitus allekirjoittaa, tai mitä se tarkalleen tulee pitämään sisällään. Venäjä on kuitenkin aiemmin ilmoittanut odottavansa Iranin presidentti **Masud Pezeškian** vierailevan Moskovassa vielä tänä vuonna.
Venäjän ja Iranin väliset sotilaalliset suhteet ovat huolestuttaneet lännessä, Venäjän käydessä sotaa Ukrainassa ja Iranin vaihtaessa ohjusiskuja Israelin kanssa. Yhdysvallat syytti jo aiemmin syyskuussa Irania lyhyen kantaman ballististen ohjusten toimittamisesta Venäjälle Ukrainaa vastaan käytettäväksi.
*Lähde: Reuters*
Turku nostaa kunnallisveroa – ensi vuoden budjetissa korostetaan lapsia ja nuoria
Pormestarin talousarvioehdotus ensi vuodelle on vajaat 18 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Turku tasapainottaa talouttaan veronkorotuksilla ja menoista säästämällä.
Kuntaveroa esitetään nostettavan 0,2 prosenttiyksikköä nykyisestä 6,9:stä 7,1 prosenttiin. Korotuksen arvioidaan tuovan lisää verotuloja vajaat yhdeksän miljoonaa euroa.
[Turun kansliapäällikön Tuomas Heikkisen ensi vuoden talousarvioluonnoksessa](https://yle.fi/a/74-20111120) syyskuussa ennustettiin 28,9 miljoonan euron alijäämää. Tänään julkistetussa pormestari **Minna Arveen** talousarvioehdotuksessa summa on laskenut vajaaseen 18 miljoonaan.
Heikkisen talousarvioesitykseen verrattuna sopeuttamistoimia on pystytty Turun kaupungin tiedotteen mukaan neuvottelujen aikana kohtuullistamaan. Syynä ovat tarkentuneet ennusteet väestönkasvun tuomista lisävaltionosuuksista, korkomenojen aleneminen sekä kaupungin saamat ennakoitua suuremmat osingot.
Heikkisen esitykseen verrattuna henkilöstösäästöt ovat laskeneet 2,5 miljoonalla. Lisäksi työterveyshuoltoon nyt kuuluva sairaanhoito säilyy.
Kouluja ja päiväkoteja korjataan ja uusitaan
Turku korjaa ja rakentaa useita kouluja ja päiväkoteja tulevina vuosina. Pääosin investoinnit rahoitetaan velkarahalla.
Kaikkiaan Turun kaupungin investointimenojen arvioidaan olevan ensi vuonna 331 miljoonaa euroa.
Korjauskohteita ovat esimerkiksi Teräsrautelan koulu, Nummen koulu, Raunistulan koulu ja Kansainvälinen koulu sekä Kaskenmäen päiväkoti. Uudisrakennuksina toteutetaan Jäkärlän koulu ja päiväkoti, Karhunaukion yhtenäiskoulu ja S:t Olofsskolan sekä päiväkodeista Skanssinkadun päiväkoti ja Oxvägenin päiväkoti.
Kaupunginhallitus käsittelee talousarvioesitystä maanantaina 4. marraskuuta ja valtuusto 11. marraskuuta.
Google Maps sekoilee jälleen: saaristoon meneviä opastetaan kiertoreitille, jossa lautta ei kulje
Googlen reittiopas väittää Kaarinan ja Paraisten välillä kulkevan tien olevan liikenteeltä suljettu. Ely-keskus on saanut autoilijoilta hämmentyneitä yhteydenottoja.
Google Mapsin reittiopas kertoo jälleen virheellisesti, että Varsinais-Suomessa sijaitseva Saaristotie olisi suljettu.
Todellisuudessa liikenne Saaristotiellä Kaarinan ja Paraisten välillä kulkee täysin normaalisti.
Varsinais-Suomen ely-keskus tiedotti asiasta torstaina iltapäivällä sen jälkeen, kun oli saanut asiasta useita hämmentyneitä kyselyjä tienkäyttäjiltä.
Google Maps ohjaa Turusta tulevia kulkemaan Paraisille Rymättylän kautta kiertäen. Todellisuudessa yhteysalusreitti Rymättylän ja Nauvon välillä toimii ainoastaan kesäkaudella, eli tällä hetkellä reitillä ei liikennöidä.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun [Google Maps antaa virheellistä tietoa Saaristotiestä, vaan ongelma on toistunut vuoden aikana](https://yle.fi/a/74-20078056). Saaristotiellä on ollut poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä siltatyömaiden takia, mutta tie ei ole missään vaiheessa ollut kokonaan suljettu.
Ely-keskuksen mukaan Googlelle on tehty ilmoitus virheellisestä tiedosta.
Syyttäjä pyysi nimettömyyttä katurikosuutisoinnissa Kuopiossa – työelämäprofessori pitää pyyntöä poikkeuksellisena
Syyttäjillä ja poliiseilla on Suomessa 40 asiantuntijan katujengeihin liittyvä yhteistyöryhmä, joka pohtii myös syyttäjien turvallisuutta.
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa käsiteltiin syksyllä katurikosvyyhtiä, [jossa oli poliisin mukaan ”katujengimäisiä piirteitä”](https://yle.fi/a/74-20114294). Ehdollisen tuomion sai kuusi nuorta miestä, joista osa oli alaikäisiä.
Nuoret jäivät kiinni, kun he pahoinpitelivät heille huumeita myymään tulleen miehen. Esitutkinnassa poliisi löysi heidän kännyköistään materiaalia, jossa oli kuvattu myös muita rikoksia Itä-Suomen alueella.
Tapausta käsiteltiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa kolmen päivän ajan. Syyttäjä kieltäytyi antamasta medialle haastatteluja ja pyysi lisäksi, että hänen nimeään ei mainittaisi asiaa käsittelevissä uutisissa.
Yle kysyi syyttäjältä, onko kyseessä turvatoimi, mutta hän ei vastannut kysymykseen.
Medialle Kuopion katurikosvyyhtiä [kommentoi asiaa käsitellyt käräjätuomari](https://yle.fi/a/74-20116792).
Helsingin yliopiston työelämäprofessori **Markku Fredmanin** mukaan syyttäjän toiminta on selvästi poikkeuksellista. Hänen mukaansa julkisuuslain lähtökohta on, että viranomaiset tiedottavat käsittelemistään julkisista asioista eli rikos- ja oikeusasioissa syyttäjä ja poliisi vastaavat median esittämiin kysymyksiin.
– Julkisuuslain lähtökohta on se, että viranomaiset tiedottavat käsittelemistään julkisista asioista ja vastaavat median esittämiin kysymyksiin. Kyllä se on hyvin poikkeuksellista, jos joku virkamies katsoo, että tämä ei koske häntä.
Ruotsissa syyttäjät eivät halua keskustella julkisesti turvallisuuskysymyksistä
Ruotsissa katujengeihin liittyvät oikeudenkäynnit ovat Suomea yleisempiä. Rikokset [ovat olleet vakavampia](https://yle.fi/a/74-20036315) ja [kohdistuneet myös sivullisiin](https://yle.fi/a/74-20050464). Toimintaan liittyy [vakava uhkailu](https://yle.fi/a/74-20074444).
Yle kysyi Ruotsin valtakunnansyyttäjänvirastosta, millainen käytäntö heillä on mediahaastattelujen suhteen. Virastosta kerrottiin, että Ruotsissa syyttäjät voivat itse arvioida, miten he ovat vuorovaikutuksessa tiedotusvälineiden kanssa.
– Turvallisuuskysymykset ovat kuitenkin asioita, joista emme koskaan keskustele mediassa, vastaa lehdistösihteeri **Anja Steiber** sähköpostitse.
Katujengiaiheista kirjoittanut Ruotsin yleisradioyhtiön eli SVT:n toimittaja puolestaan kertoo, että vastaan ei ole tullut yhtään tapausta, jossa syyttäjä olisi kokonaan kieltäytynyt antamasta haastattelua vakaviin rikollisverkostoihin liittyvistä oikeusjutuista.
On kuitenkin syyttäjiä, jotka eivät mielellään anna tv-haastatteluja.
Syyttäjillä ja poliiseilla on yhteistyöryhmä, joka pohtii myös viranomaisten turvallisuutta
Etelä-Suomessa on kahden vuoden ajan toiminut katujengeihin liittyvä yhteistyöryhmä, johon kuuluu noin 20 syyttäjää ja noin 20 poliisia. Poliisit ovat Helsingin, Itä-Uudenmaan ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksilta sekä keskusrikospoliisista.
Yhteistyö sai alkunsa syyttäjien toiveesta keväällä 2022. Etelä-Suomen syyttäjäalueen apulaispäällikkö **Kaisa Ahla-Pyhtilän** mukaan tiimissä on asiantuntemusta jengi-, huume-, talous-, nuoriso- ja seksuaalirikoksista.
Ahla-Pyhtilä on ollut lokakuuhun saakka katujengirikollisuusjuttuja hoitavien syyttäjien tiiminvetäjä. Hän kertoo, että Etelä-Suomen alueen syyttäjät ovat olleet median käytettävissä ja antaneet haastatteluja.
– Voimme poikkeussyystä kieltäytyä haastattelusta, jos uhkatilanne on akuutti. Toistaiseksi olemme pystyneet antamaan kaikki haastattelut.
Asiantuntijaryhmä käsittelee tulevia ja jo hoidossa olevia juttuja sekä tuomioita. Ryhmässä keskustellaan myös turvallisuudesta.
– Käytämme oikeudessa mahdollisimman isoja saleja, joissa on etäisyyttä ihmisten välillä. Mietimme istumajärjestystä.
Ryhmä toimii tällä hetkellä vain Etelä-Suomessa. Syyttäjälaitoksella on valmius perustaa vastaavia tiimejä kaikille alueille. Ahla-Pyhtilä on esitellyt toimintaa kaikille syyttäjäalueille ja kertonut, että häneen voi tarvittaessa olla yhteydessä.
– Toistaiseksi kukaan ei ole ollut yhteydessä.
Uudenkaarlepyyn laaja koulukampuksen uudistus alkaa ensi vuonna – kaupungin suurin investointi yli 30 vuoteen
Kolmen rakennuksen remontointiin ja uudisrakennukseen käytetään 5–8 miljoonaa euroa. Valmista pitäisi tulla vuonna 2027.
Uudessakaarlepyyssä aloitetaan ensi vuonna laaja koulukampuksen uudistus.
Ensin puretaan yläasteena toiminut Zacharias-koulurakennus. Se korvataan pienemmällä uudisrakennuksella. Rakennuksessa on liikuntasali ja tilat esimerkiksi kotitalousopetukselle.
Lukiota remontoidaan osittain yläkoulun ja lukion tarpeisiin.
Koulukampuksella on suojeltu Residenssi-talo, jonka julkisivua remontoidaan, mutta muuta rakennukselle ei nyt tehdä.
Kampushankkeen kokonaiskustannusten arvioidaan olevan 5-8 miljoonaa euroa. Rakennusten on tarkoitus valmistua vuoteen 2027 mennessä.
Koulukampus on Uudenkaarlepyyn suurin yksittäinen investointi yli 30 vuoteen.
*Artikkeliin on osittain lainattu* [*Yle Österbottenin juttua*](https://svenska.yle.fi/a/7-10066545)*. Käännöksen apuna oli tekoäly. Toimittaja on tarkistanut käännöksen.*
Osuuskunta KPY aikoo myydä tytäryhtiönsä Enfon – jos kauppa toteutuu, syntyy Suomen suurin it-palveluyhtiö 
Tietokeskus ostaa Enfon KPY:ltä, jos Kilpailu- ja kuluttajavirasto hyväksyy kaupan.
Kuopiolainen osuuskunta KPY myy tytäryhtiönsä Enfon koko osakekannan Tietokeskukselle. Kaupan myötä syntyy Suomen suurin IT-palveluyhtiö, jolla on 800 työntekijää eri puolilla Suomea.
Yhtiöt ovat allekirjoittaneet kaupasta sopimuksen tiistaina. Kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen.
Yhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto on noin 200 miljoonaa euroa. Järjestelyn toteutuminen edellyttää Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksynnän. Järjestelyn toteutuessa KPY:sta tulee Tietokeskuksen vähemmistöomistaja noin kymmenen prosentin osuudella.
Samassa yhteydessä KPY on sitoutunut ostamaan Enfon konsulttiliiketoiminnan eli Epical-yhtiöiden osakekannan.
Enfon toiminta on ollut viime vuosina tappiollista. Vuonna 2022 yhtiön tulos oli seitsemän miljoonaa miinuksella. Vuonna 2023 tappiota kertyi runsaat miljoona euroa.
KPY joutui takaamaan Enfon lainoitusta vuonna 2023, mikä oli vaikuttamassa siihen, että KPY-konserni ei maksanut omistajilleen osuuskorkoa viime vuodelta. Osuuskunta KPY on ollut Enfon pääomistaja lähes kahdenkymmenen vuoden ajan.
Isä, toivo lempikappalettasi!
Sunnuntaina 10.11. Radio Suomessa kuullaan suora puhelintoivekonsertti, jossa toiveita saavat esittää isät, isäksi haluavat, isäksi tulevat ja isäksi itsensä tuntevat.
Homma toimii kuten Puhelinlangat laulaa -ohjelmassa, mutta isänpäivänä vain päivänsankarit pääsevät ääneen toivekappaleineen.
Isä, faija, isukki, iskä – anna itsellesi musiikillinen isänpäivälahja ja osallistu isänpäivän puhelintoivekonserttiin alla olevalla lomakkeella. Jos jätät yhteystietosi, juontajamme voivat olla sinuun yhteydessä.
Isänpäivän puhelintoivekonsertti su 10.11. klo 16.15 alkaen. Juontajina **Alma Hätönen** ja **Anna Keränen**.
Kauhavan lentosotakoulu suojellaan – suojelupäätös koskee suurinta osaa rakennuksista
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus antoi suojelupäätöksen lokakuun alussa.
Kauhavan lentosotakoulun rakennukset suojellaan Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen päätöksellä.
Suojelupäätös koskee suurinta osaa alueen rakennuksista.
Päätökseen sisältyy alkuperäiseen rakennuskantaan kuuluvia rakennuksia sekä historiallisesti merkittäviä aukioita ja ulkotiloja.
– Rakennukset suojellaan niin, että ne säilyisivät alkuperäisessä ulkomuodossaan. Toiminta niissä voi olla monenlaista, kunhan se ei rajoita suojeluvelvoitetta, sanoo ryhmäpäällikkö **Juhani Hallasmaa**.
Lentosotakoulun alue rakennuskantoineen on yksi puolustusvoimien ja ilmavoimien rakennusperinnön avainkohteista, kertoo Ely-keskus tiedotteessaan.
Alueeseen kuuluu ainutlaatuisia näytteitä itsenäisen Suomen varhaisesta sotilasarkkitehtuurista.
Alue ilmentää kiinnostavasti sotilasilmailun ja puolustusvoimien rakennustoiminnan kehitystä 1920-luvulta 2000-luvun alkuun.
Arkkitehtuuri oli osa juuri itsenäistyneen Suomen puolustusvoimien suunnittelustrategiaa, millä pyrittiin irtautumaan Venäjän vallan aikaisesta rakennustyylistä kohti kansallista modernismia.
Ely-keskus kertoo, että alueen erityispiirteenä on naisarkkitehtien panos rakennushankkeissa sekä puolustusministeriön rakennustoimistossa, joka vielä 1940-luvun alussa oli Suomen suurin suunnittelutoimisto.
Suunnitteluun osallistuivat muun muassa arkkitehdit **Torsten Elovaara**, **Ragnar Ypyä**, **Heidi Vähäkallio-Hirvelä**, **Elsa Arokallio**, **Martta Martikainen-Ypyä**, **Kyllikki Halme** ja **Else Borg**.
Museovirasto on antanut suojeluesityksen vuonna 2015, jonka pohjalta päätös on tehty.
Alue rakennuksineen on nykyisin yksityisomistuksessa, pääomistaja on LSK Business Park.
Puijolla pääsee hiihtämään ensi viikolla sekä vapaata että perinteistä – ensilumenlatu avataan perjantaina
Latu on tuttuun tapaan maksullinen siihen asti, että hiihtäminen onnistuu maastossa.
Kuopion Puijon hiihtokausi starttaa ensi viikon perjantaina, kun ensilumenlatu avataan.
Puolentoista kilometrin mittaisen ladun oikeassa reunassa on perinteisen ura, joten sivakoimaan pääsee sekä vapaata että perinteistä tyyliä.
Avauspäivästä lähtien latu on avoinna ympäri vuorokauden paitsi kello 14–14.30 välisenä aikana, jolloin ladulla tehdään kunnostustöitä. Latu on valaistu kello 7–21.
Puijon ensilumenlatu lähtee hiihtostadionin kentältä pysäköintialueen puoleisesta päästä.
Ensilumenlatu on aiempien vuosien tapaan maksullinen siihen asti, kunnes pysyvä lumitilanne mahdollistaa hiihtämisen maastossa. Kuopion kaupunki tiedottaa maksullisuuden poistumisesta verkkosivuillaan sekä Liikkuva Kuopio -somekanavilla.
Lippuja ladulle voi ostaa Kuopio-hallin asiakaspisteeltä. Kassa palvelee maanantaista 4. marraskuuta alkaen jatkossa päivittäin kello 11.30–19.00.
Lipun voi ostaa myös Mobilepay-sovelluksella.
Odotetut leikkaukset kulttuurilaitosten valtionosuuksiin – lastenteatterit ja kiertuetoiminta suojattiin 
Ensi vuoden valtionosuuksista leikataan kaikkiaan noin 11 miljoonaa. Paineet kohdistuvat nyt kuntiin ja muihin kulttuurin rahoittajiin.
Teattereiden, orkesterien ja museoiden valtionosuuksiin on tulossa odotetut leikkaukset. Valtionosuudet vähenevät ensi vuonna noin 11 miljoonaa, josta noin 8 miljoonaa euroa kohdistuu esittäviin taiteisiin. Valtionosuuksia leikataan vuonna 2025 vaihtelevasti 5-12 prosenttia.
Joiltakin kaupunginteattereilta avustuksia höylätään 10 prosenttia ja helsinkiläisiltä ryhmäteattereilta kuten Kom-teatterilta, Q-teatterilta ja Ryhmäteatterilta hieman enemmän. Suurin prosentuaalinen leikkaus kohdistuu kuitenkin keravalaiseen Keski-Uudenmaan Teatteriin, jolta leikataan 17 prosenttia.
Teattereiden edunvalvontajärjestö Suomen Teatterit ry:n toimitusjohtaja **Kaisa Paavolainen** arvioi, että teatterit joutuvat nyt sopeuttamaan toimintaansa. Se näkyy ainakin freelancereiden käyttämisen vähentämisenä ja ohjelmistojen karsimisena.
– Se vaikuttaa paljon, millaisia päätöksiä kunnissa tehdään. Kunnissa on budjettineuvottelut käynnissä tällä hetkellä. Onko siellä halua leikata myös, vai tulevatko kunnat vastaan vahvistamalla kulttuurin rahoitusta, Paavolainen kysyy.
Isoimmilta leikkauksilta säästyivät lastenteatterit, lastenmusiikin toimijat sekä kiertuetoimintaa harjoittavat ja vastaanottavat kulttuurilaitokset.
Orkesterit ja museot odottavat päätöksiä muusta rahoituksesta
Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n toiminnanjohtajan **Iiris Lehtosen** mukaan ministeriön leikkaukset ovat hieman odotettua pienemmät. Tietysti leikkaukset kirpaisevat ja tuen väheneminen näkyy suoraan siinä, millaista ohjelmistoa ja miten paljon konsertteja orkesterit voivat tarjota yleisölleen.
– Se on kuitenkin hyvä, että aluetoiminta, pienet orkesterit maakunnissa, ja kiertuetoiminta, saa tukea lähes entiseen tapaan, Lehtonen sanoo.
Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n jäsenorkestereista 27 saa valtiontukea ja niistä kuusi säästyi leikkauksilta kokonaan.
Teattereista valtionosuutta myönnetään vuonna 2025 pääsääntöisesti samoille teattereille sekä tanssi- ja sirkusryhmille kuin viime vuonna. Uutena tekijänä 67 valtionapua saavan ryhmän listalle nousi oopperatuotannostaan tunnettu Greta tuotanto Oy. Aiemmin valtionavustusta saanut Circo Aero ei hakenut avustusta ensi vuodelle.
Museoliiton toimitusjohtaja **Petra Havu** toteaa, että ministeriö käyttää museoiden suhteen juustohöylää. Tämä tarkoittaa sitä, että valtionosuuksien leikkaus säästää pienimmät museot, mutta iskee kipeimmin niihin toimijoihin, joiden toiminta on ollut jo muutenkin vaakalaudalla. Museoihin kohdistuvat leikkaukset ovat neljästä runsaaseen seitsemään prosenttiin. Vos-järjestelmän piirissä on kaikkiaan 124 museota.
– Museoiden kokonaisrahoitus vaihtelee paljon riippuen siitä, mitä muuta rahoitusta ne saavat. Monet museot odottavat varmasti kuntien tukipäätöksiä ennen kuin ryhtyvät sopeuttamaan toimintaansa, Havu sanoo.
Viime viikolla uutisoidut museoihin kohdistuvat muut leikkaukset ja [useiden museokohteiden sulkeminen niiden vuoksi herätti vilkkaan keskustelun](https://yle.fi/a/74-20120211). Museovirasto ilmoitti viime viikolla, että se sulkee Seurasaaren, Hvitträskin, Louhisaaren ja Langinkosken museot yt-neuvotteluiden seurauksena. Kulttuurihistoriallisesti ja kansallisesti arvokkaiden kohteiden ovet ovat ensi kesänä kiinni.
Museoviraston pääjohtaja **Tiina Merisalon** kertoi tuolloin, että suljettavat kohteet valikoituivat yksinomaan taloudellisin perustein.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) [ilmoitti seuraavana päivänä haluavansa pitää museokohteet jatkossakin auki.](https://yle.fi/a/74-20120695) Multala esittää Museovirastolle noin 2,1 miljoonan euron lisäystä täydentävään talousarvioesitykseen. Lisäys on vasta esitys ja neuvottelut täydentävästä talousarvioesityksestä kesken.
*Lisätty 5.11. Iiris Lehtosen välittämä tieto siitä, että tuon väheneminen vaikuttaa orkestereiden ohjelmistoon ja konserttien määrään.*
Moni on jo unohtanut Nokia Communicatorin, mutta se tuo jatkuvasti työtä Tampereelle – tällä kertaa tekoälyfirman
Tampereelle on tullut viime vuosina peräti kymmeniä ulkomaisten yritysten tuotekehitysyksiköitä. Syynä on insinöörien pitkät perinteet kuvantamisen alalla.
Nokia Communicator oli iso juttu 1990-luvun lopussa. Tietokoneen ja puhelimen yhdistävä Nokia Communicator oli maailmalla [ainutlaatuinen älypuhelinsarja](https://yle.fi/a/3-8745568), joka kehitettiin Tampereella. Siihen aikaan Nokia oli yksi Tampereen suurimpia työnantajia.
Communicatorin jälki näkyy kaupungissa edelleen, sillä Tampereella on pitkät perinteet digitaalisessa kuvantamisessa ja mobiiliteknologiassa.
Insinöörien osaaminen on tuonut nyt jälleen uuden yrityksen Tampereelle. Torstaina kerrottiin, että yhdysvaltalainen tekoälyä hyödyntävä kuvantamisalan merkittävä toimija Glass Imaging avaa uuden toimiston Tampereelle.
Microsoft ja Amazon avasivat jo
Uutinen on esimerkki siitä, miten Tampere on houkutellut kahdeksan vuoden aikana kaksinumeroisen määrän ulkomaisten yritysten tuotekehitysyksiköitä kaupunkiin.
Näihin yrityksiin kuuluvat muun muassa Microsoft (Surface), Amazon (Ring), Axon ja Flock Safety.
Tampereella on jo yli 25 yritystä ja akateemista toimijaa, jotka keskittyvät kuvantamis-, optiikka- ja kamerateknologian kehittämiseen.
Uusien insinöörien rekrytoinnissa on auttanut Business Tampere. Tuotekehityksen odotetaan tuovan työtä Tampereelle ja Suomeen.
Entisten Applen insinöörien perustama tekoälyfirma
Glass Imaging on entisten Applen insinöörien **Ziv Attarin** ja **Tom Bishopin** perustama. He johtivat Applen iPhonen yhtä kehitystiimiä.
Heidän tavoitteensa on saada kuluttajien puhelinkameroiden kuvien laatu kehittymään niin, että ne lähestyvät ammattikameroiden laatua.
Tiimi on erikoistunut optiseen suunnitteluun, laskennalliseen kuvantamiseen, syväoppimiseen ja tehokkaisiin konenäköalgoritmeihin.
– Tämä on spesifi ala, johon on yleisesti vaikea löytää osaajia. Tampereella on insinöörejä, jotka osaavat kehittää tekoälyalgoritmeja kuvien tehokkaaseen käsittelyyn säilyttäen kuvien autenttisen yksityiskohdat ja laadun, Bishop sanoo tiedotteessa.
Vammaisten henkilöiden matkustaminen EU:ssa helpottuu
Euroopan unioni helpottaa vammaisten henkilöiden matkustamista EU:ssa, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö.
EU on hyväksynyt eurooppalaista vammaiskorttia ja vammaisen henkilön pysäköintilupaa koskevan direktiivin. Lisäksi EU hyväksyi direktiivin, jolla vammaiskortti ja pysäköintilupa laajennetaan koskemaan jäsenvaltiossa laillisesti oleskelevia kolmansien maiden kansalaisia.
Direktiivi mahdollistaa esimerkiksi maksuttoman pysäköinnin tai maksuttoman sisäänpääsymaksun avustavalle henkilölle kulttuuritapahtumassa.
Jäsenmailla on kaksi ja puoli vuotta aikaa mukauttaa lainsäädäntönsä ja järjestelmänsä direktiivejä vastaaviksi. Direktiivejä aletaan soveltaa kolmen ja puolen vuoden kuluttua.
Kultaisen palmun voittanut Anora kuvaa seksityötä huumorilla, tekijä hehkuttaa Ylelle suomalaisohjaajaa 
Anoralle povataan jo Oscareita. Yle haastatteli elokuvan tekijöitä Suomen-ensi-illan alla.
Pitkään yhdysvaltalainen **Sean Baker** ohjasi piskuisia elokuvia piskuisille yleisöille. Päähenkilöt ja aiheet tulivat yhteiskunnan laitamilta: seksiteollisuudesta, eteläosavaltioiden öljyllä elävistä tuppukylistä, kodittomien yhteisöistä Floridan syrjäseuduilla. Kameraksi kelpasi vaikka iPhone.
  
Nyt Baker on vuoden puhutuimpia elokuvantekijöitä. Hänen kahdeksas pitkä elokuvansa *Anora* palkittiin Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnolla Kultaisella palmulla, ja nimiroolin näyttelevää **Mikey Madisonia** povataan jo Oscar-voittajaksi.
Yle haastatteli Bakeria ja Madisonia elokuvan Suomen-ensi-illan alla. Kävi ilmi, että Baker saattoi varastaa elokuvaansa vaikutteita Suomesta.
Pretty Woman, mutta ei ollenkaan
*Anora* alkaa kuin 30 vuoden takainen romanttinen komedia *Pretty Woman* (1990), jossa seksityöntekijä (**Julia Roberts**) rakastuu pukumieheen (**Richard Gere**).
Ani (Madison) saa strippiklubilla asiakkaakseen venäläisen oligarkin hulttiopojan Ivanin (**Mark Eidelstein**). Seksistä, *Call of Dutysta* ja bongista tykkäävä Ivan palkkaa Anin seuralaisekseen viikoksi. Ani humaltuu hulppeasta elämästä: läheisyyttä vastaan hän saa vaatteita, koruja ja päihdehuuruisen matkan Las Vegasiin.
Vegasissa kaksikko menee naimisiin. Kun Ivanin vanhemmat kuulevat avioliitosta, asiat alkavat mennä pieleen. Pian gangsterit koputtavat tuoreen parin ovelle.
Jos *Anoran* ensimmäinen näytös on *Pretty Womanin* kaltaista haaveunta, toisessa näytöksessä sävy muuttuu dramaattisesti. Seuraa ajojahti, joka muistuttaa stressaavuudessaan **Safdien** veljesten elokuvia kuten *Good Time* (2017) ja *Uncut Gems* (2019).
Ani käy elokuvan aikana läpi tunteiden koko skaalan ylpeydestä häpeään, toiveikkuudesta toivottomuuteen ja onnesta pohjattomaan suruun.
Kovassa nosteessa oleva 25-vuotias Mikey Madison sanoo, että tärkeintä Anin näyttelemisessä oli ymmärtää, millainen tunneviritys hahmolla oli kussakin kohtauksessa. Kun valmistautumisen teki huolella, oli kuvaushetkessä helppo tuntea tarvittavat tunteet.
– Näyttelijän täytyy olla sopusoinnussa hahmon kanssa, suhtautua kaikkeen kuin kyse olisi elämästä ja kuolemasta.
*Once Upon a Time in Hollywoodissa* (2019), *Screamissa* (2022) ja tv-sarja *Better Thingsissä* (2016–22) näytellyt Madison valmistautui ensimmäiseen elokuvapääosaansa huolella.
Madisonilla ei ole tanssitaustaa, joten hän harjoitteli erityisesti tankotanssia kuukausien ajan ennen kuvausten alkua. Hän työsti hahmoa yhdessä ohjaaja-käsikirjoittaja Bakerin kanssa, osallistui hahmon asu- ja meikkivalintoihin sekä tärkeän tanssikoreografian suunnitteluun.
Baker kehuu Madisonin improvisointitaitoja.
– Hänen suustaan tuli mahtavaa dialogia, koska hän oli varjostanut tanssijoita ja viettänyt aikaa klubilla. Hän tunsi tuon kyseisen Brooklynin osan puhetyylin.
**Madison tanssii ja tappelee elokuvassa itse. Jälkimmäistä ei harjoiteltu, ja jäljet näkyvät valkokankaalla:**
Viides elokuva seksityöstä
Sean Bakerilla on ollut pitkä matka tilanteeseen, jossa kansainvälinen media jonottaa haastattelemaan häntä. Ohjaaja ei todellakaan noussut ilmiöksi yhdessä yössä.
Baker tunnettiin pitkään pienten aiheiden ja pienten elokuvien ohjaajana. Viides pitkä elokuva *Tangerine* (2015) oli käännekohta. Vimmainen komedia pokkasi palkintoja indiefestivaaleilla, ja sen transnäyttelijöille kampanjointiin jopa Oscar-ehdokkuuksia.
Sitä seurannut *The Florida Project* (2017) pyöri teattereissa Suomessakin, ja **Willem Dafoe** sai Oscar-ehdokkuuden roolistaan floridalaisen motellin pitäjänä. Entisestä pornotähdestä (**Simon Rex**) kertonut *Red Rocket* valittiin puolestaan Cannesin kilpasarjaan, jonka *Anora* nyt voitti.
Bakerin elokuvat ovat *Starletista* (2012) lähtien sijoittuneet seksiteollisuuteen tai sen liepeille. Ohjaaja sanoo teollisuuden tarjoavan loputtomiin kiinnostavia tarinoita. Hänen hahmonsa ovat usein marginalisoituja, ja ovat ehkä siksi päätyneet työhön, jossa ei verokortteja kysellä.
Baker arvioi, että jokainen elokuva on opettanut hänelle lisää seksityöstä. Samalla yhteiskunnan asenteet seksityötä kohtaan ovat lieventyneet – eivät tosin tarpeeksi, hän huomauttaa.
Ja kun aihe on tullut tutummaksi, kokee Baker vapautuneensa elokuvantekijänä. Komedia on aina ollut osa hänen työkalupakkiaan, mutta *Red Rocketin* ja varsinkin *Anoran* kohdalla huomaa, ettei tekijä enää arastele.
– Olen voinut kehittää tyyliäni suuntaan, jossa saan pitää enemmän hauskaa, nojata enemmän komediaan.
Teattereihin perjantaina 1. marraskuuta saapuva *Anora* on koskettava, mutta myös todella, todella hauska elokuva. Sen komiikka on vuoroin sanallista ja fyysistä, mukana on puhdasta slapstickiäkin.
Baker on myös valinnut rooleihin hauskuuttajia: Ivania näyttelevä venäläinen Mark Eidelstein ja gangsteria näyttelevä armenialainen **Vachagan Tovmasyan** ovat kotimaissaan suosittuja koomikoita.
– Tykkään nähdä yleisön reagoivan huumoriin. Ajattelen, että se on tarpeellista, jotta he voivat sulattaa tällaisen tarinan, Baker sanoo.
”Rakastan Juho Kuosmasta”
Anora pyörii alkuun Anin ja Ivanin ympärillä, mutta tarinan edetessä tärkeäksi hahmoksi nousee yksi Ivanin vanhempien palkkaamista gangstereista. Nuorta Igoria näyttelee **Juri ”Jura” Borisov**, joka on suomalaisille tuttu **Juho Kuosmasen** ohjaaman *Hytti nro 6:n* (2021) Ljohana.
Hahmoissa on yhtäläisyyksiä. Molemmat ovat juroja venäläismiehiä, joista paljastuu hiljalleen lämpimiä sävyjä. Molemmilla on isoäiti, jonka luona käydään. Anin ja Igorin välinen kemia muistuttaa Lauran ja Ljohan kemiasta Hytti nro 6:ssa.
Visuaalisiakin samankaltaisuuksia on sekä hahmoissa että joissain kohtauksissa.
Pakko siis kysyä: onko Sean Baker varastanut elokuvaansa Juho Kuosmaselta?
Baker virnistää kuullessaan kysymyksen.
– No, rakastan Juho Kuosmasta. Molemmat hänen elokuvansa \[*Hymyilevä mies* ja *Hytti nro 6*\] ovat uskomattomia, joten on hyvinkin mahdollista, että olen alitajuisesti varastanut häneltä jotain.
Baker sanoo palkanneensa Borisovin nimenomaan *Hytti nro 6:n* vuoksi. Ehkä hän näki Ljohan hahmossa jotain samaa kuin Igorissa, Baker järkeilee.
Ohjaaja kuvailee Borisovin panosta elokuvalle mittaamattoman arvokkaaksi. Borisov vaikutti roolihahmoonsa ja ehdotti Ivanin rooliin Mark Eidelsteiniä, josta on nyt kohistu [Venäjän **Timothée Chalamet’na**](https://variety.com/2024/film/global/mark-eidelstein-anora-sean-baker-russian-timothee-chalamet-1236012867/).
– Minun täytyy kiittää Juhoa sydämeni pohjasta, Baker sanoo.
Hollolaan on tulossa vedenpakkaamo – uusi yritys pyrkii kansainvälisille markkinoille
Vedenpakkaamoa kaavailee uusi Finnwater oy. Hollolan vesilaitoksen on määrä sopia yhtiön kanssa veden myynnistä tehtaalle.
Finnwater oy aikoo rakentaa vedenpakkaamon Hollolaan. Hollolan kunta tiedottaa olevansa solmimassa sopimusta yhtiön kanssa tontista, jolle pakkaamo tulisi. Tontti sijaitsee Kukonkoivun yritysalueella.
Lisäksi tekeillä on sopimus kunnan vesihuoltolaitoksen pohjaveden myynnistä pakkaamolle.
Hollolan kunnan tiedotteen mukaan Finnwater on uusi yritys, joka pyrkii löytämään vientimarkkinoita suomalaiselle luonnonvedelle. Yhtiön enemmistöosakas on Polar Spring oy, jolla on lähinnä Suomen markkinoille suunnattua luonnonveden pakkaustoimintaa Urajärvellä.
Finnwaterin osakkaina on myös joukko paikallisia suomalaisia ja ulkomaisia henkilöitä.
Vedenottomäärä pohjavedestä Hollolassa on nykyisin noin 13 prosenttia päivässä. Kunta vakuuttaa, että asukkaiden veden käyttö ja saatavuus turvataan kaikissa tilanteissa ja se on ensisijaista suhteessa muihin käyttäjiin.
Sisäsataman avantokauden alkaminen lykkääntyy myrskyn vuoksi Vaasassa
Turvallisuussyistä uintipaikalle vievä kävelysilta on poistettu. Avantouintipaikka saadaan todennäköisesti avattua ensi viikolla.
Vaasan Sisäsataman avantouintikauden piti alkaa perjantaina. Viikonlopulle ennustettu myrsky lykkää avantouintipaikan avaamista ensi viikkoon.
Turvallisuussyistä avantouintipaikalle johtava kävelysilta on jouduttu poistamaan, sillä tuuli saattaisi irrottaa sen, kommentoi viheraluetiimin palveluvastaava **Jarmo Latvala** tiedotteessa.
Kävelysilta aiotaan palauttaa paikalleen ensi viikolla, kunhan myrsky on laantunut. Tarkempaa päivää ei osata vielä arvioida.
Ilmatieteen laitos povaa myrskyä ja kovaa tuulta viikonloppuun. Sunnuntaina tuulennopeus voi olla jopa 30 metriä sekunnissa.
Maksuton avantouintipaikka on avaamisen jälkeen avoinna joka päivä kello 6–21.
Se sijaitsee Hietasaarenkadun päässä. Uimareille on tarjolla kaksi lämmitettyä pukukoppia. Laiturialueella on valot, ja alueella on myös tallentava kameravalvonta.
Avantouintipaikka perustettiin joulukuussa 2023. Kävijöitä riitti viime kaudella yli 10 000.
Ruotsin radio: ”Pedofiilijahtaajille” vankeustuomioita pahoinpitelyistä
Ruotsissa Göteborgin käräjäoikeus on tuominnut vankeuteen henkilöitä, jotka ovat kertomansa mukaan jahdanneet pedofiilejä. Neljän miehen ja yhden naisen tuomiot tulivat pahoinpitelyistä ja ryöstöistä, kertoo Ruotsin radio.
Tuomitut olivat esiintyneet sosiaalisessa mediassa 14-vuotiaana tyttönä ja onnistuivat viestien vaihdossa houkuttelemaan miehiä tiettyyn paikkaan. Miesten saavuttua kohteeseen heidät pahoinpideltiin ja ryöstettiin.
Pahoinpitelyt myös kuvattiin, ja videoita ladattiin sosiaalisen median alustoille. Tuomituilla on kytköksiä Pedophile Hunters Sweden -verkostoon, joka sanoo jahtaavansa lapsia seksuaalisesti hyväksikäyttäviä henkilöitä.
Tuomiot tulivat teoista helmi-huhtikuun välisenä aikana.
Kuopio ja Palloliitto neuvottelevat kumppanuudesta – aikovat edistää kuopiolaista jalkapalloa jatkossa yhdessä
Kaupunki saa Suomen Palloliitolta jalkapallon kehittämiseen liittyvää asiantuntija-apua.
Kuopion kaupunki ja Suomen Palloliitto ovat neuvotelleet yhteistyön kehittämisestä ja aikovat sopia kumppanuussopimuksen.
Tavoitteena on muun muassa edistää kuopiolaisten liikunnan harrastamista ja laadukkaan seuratoiminnan kehittämistä. Kaupunginjohtaja **Soile Lahden** mukaan Kuopion tavoite on olla hyvän elämän pääkaupunki, johon liikunta ja jalkapallo kiinteästi liittyvät.
– Kumppaneina edistämme kuopiolaisten liikunnan harrastamista ja seuratoiminnan kehittämistä sekä seurojen ja harrastajien mahdollisuuksia pelata jalkapalloa.
Sopimusluonnoksen mukaan Palloliitto ja kaupunki kehittävät jatkossa Kuopion jalkapallo-olosuhteita yhdessä. Palloliitto muun muassa tarjoaa kaupungille konsultointiapua olosuhteiden kehittämiseen sekä nurmi- ja jalkapallonurmikenttien hoitoon.
  
Aloite sopimuksen tekoon lähti Palloliitosta. Liitolla on vastaavia sopimuksia lukuisten kaupunkien kanssa.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee sopimusta maanantain kokouksessaan. Kaupunginjohtaja Soile Lahti esittää, että hallitus hyväksyy sopimuksen.
Kumppanuussopimus ei velvoita kumpaakaan osapuolta taloudellisesti.
Saimaannorpilla ennätysvuosi – norppia on jo yli 500
Ainoastaan Savonlinnan pohjoispuolella norppien määrä ei noussut.
Erittäin uhanalaisen saimaannorpan kanta jatkaa vahvistumistaan.
Metsähallituksen tammikuun tietoihin perustuvan arvion mukaan saimaannorppia on yhteensä 495. Kanta-arviossa ei ole huomioitu keväällä syntyneitä kuutteja, joita syntyi noin 95. Kevään kuuteista reilu 20 on menehtynyt.
Kuolleisuutta nosti lauha talvi, joka romutti saimaannorpan pesiä.
Norppia arvellaan elävän Saimaan vesistössä tällä hetkellä reilusti yli 500.
Tarkan kanta-arvion tekeminen on kuitenkin hankalaa, sillä korkean poikaskuolleisuuden lisäksi norppia myös [kuolee kymmeniä vuosittain](https://yle.fi/a/74-20109452).
Metsähallituksen luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Miina Auttila** kertoo, ettei jokaista elossa olevaa hyljettä pystytä laskemaan, joten arvio on suuntaa antava.
Metsähallituksen tietoon on tullut kuluvan vuoden aikana 38 kuollutta norppaa. Kuolleisuus voi todellisuudessa olla jopa kolme kertaa suurempi.
Pohjois-Savonlinna pysyy mysteerinä
Saimaannorpan kanta on vahvistunut kymmenessä vuodessa lähes kaksinkertaiseksi. Yksi syistä ovat keväälle lisätyt verkkokalastusrajoitukset, joilla on vältetty emosta vieroutuneiden norppien hukkumisia.
Norppakanta on kasvanut Saimaan pohjois- ja eteläosissa. Poikkeuksia ovat Savonlinnan pohjoispuolella sijaitsevat vesialueet, joissa ei ole tapahtunut positiivista kehitystä kuuteen vuoteen.
Metsähallituksessa pohditaankin, miksei saimaannorppakanta kasva siellä samaan tapaan kuin esimerkiksi Savonlinnan eteläpuolella Pihlajavedellä, joka on lajin ydinseutua.
– Saimaannorpat ovat todella paikkauskollisia, joten merkittävästä muuttoliikkeestä ei voi olla kyse. Todennäköisesti siellä on suurempaa kuolleisuutta kuin muualla, Auttila sanoo.
Vesistöjen norppakantaa on yritetty elvyttää siirroilla. Itä-Suomen yliopisto on Metsähallituksen kanssa [siirtynyt yhteensä kolme norppaa](https://yle.fi/a/74-20092593) vuosina 2023–24 Pihlajavedeltä Savonlinnan ja Varkauden väliselle Kolovedelle. Siirrot edistävät norppakannan perimän monimuotoisuutta.
Harri Heliövaara ja Henry Patten jatkoon Pariisin Mastersissa
Harri Heliövaara ja Henry Patten ottivat kovan taisteluvoiton.
**Harri Heliövaara** ja **Henry Patten** voittivat Pariisin Masters-turnauksen toisella kierroksella kroatialaisparin **Marin Cilic** / **Ivan Dodig** kovan taistelun jälkeen 6–3, 6–7, 10–8. Kahdeksanneksi sijoitettu suomalais-brittiläinen pari pääsi turnauksessa suoraan toiselle kierrokselle.
Heliövaara ja Patten olivat lähellä voittoa jo toisessa erässä, kun he johtivat tiebreakia 4–1 ja omat syötöt olivat tulossa. Katkaisupeli kuitenkin kääntyi kroatialaisille 7–5. Heliövaara ja Patten voittivat lopulta ratkaisevan ottelutiebreakin 10–8.
Pariisin Masters-turnauksen jälkeen Heliövaaralla ja Pattenilla on vielä jäljellä kauden kahdeksan parhaan parin ATP-finaaliturnaus Torinossa.
Kaupunginjohtaja: Raumalle elinvoimaa ja vetovoimaisuutta vahvistava budjetti
Rauman kaupungin tuloveroprosentti on ehdotuksen mukaan ensi vuonnakin 7,90.
Rauman kaupungin talousarvio vuosille 2025–2027 keskittyy erityisesti elinvoimaisen ja vetovoimaisen tulevaisuuden luontiin strategian mukaisesti, kuvailee budjettiehdotustaan tiedotteessa kaupunginjohtaja **Esko Poikela**.
Kaupungin keskustan vetovoimaa lisäävät keskuspuiston uudistus jääpuistoineen ja uuden uimahallin valmistuminen Karin kampukselle. Taloussuunnitelmakaudella edistetään myös henkilöjunaliikenteen seisaketta.
Ensi vuodelle ennakoidaan noin 6,8 miljoonan euron alijäämää.
Työllisyysalueen perustaminen vaikuttaa Rauman valtionosuuksiin 5,6 miljoonan euron verran. Ensi vuoden valtionosuudet ovat noin 12,9 miljoonaa euroa, kun ne tänä vuonna olivat noin 10,7 miljoonaa euroa.
Rauman kaupungin tuloveroprosentti on ehdotuksen mukaan ensi vuonnakin 7,90.
Kaupunginjohtajan talousarvioesitys menee seuraavaksi kaupunginhallituksen käsiteltäväksi. Valtuusto päättää talousarviosta marraskuun lopussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Orimattilan budjettiesitys vuodelle 2025 painaa investoinnit minimiin ja välttelee veronkorotuksia
Kaupunginjohtaja Kalle Larssonin mielestä veronkiristysten aika on vuonna 2026.
Orimattila ei selviä alijäämäkierteestään ilman veronkiristyksiä, ennakoi kaupunginjohtaja **Kalle Larsson**.
Larsson ei kuitenkaan esitä veronkorotuksia vielä ensi vuodeksi torstaina [julkaistussa talousarvioesityksessään](https://orimattila.fi/wp-content/uploads/TA2025_kirja_kj.pdf).
Merkittäviä veronkorotuksia tarvitaan Larssonin mielestä vuonna 2026 kunnallisveroprosenttiin, jolloin tulot nousisivat 1,5 miljoonaa euroa korotuksella.
Ensi vuonna Larssonin esitys tuo kaupungille kuitenkin noin 1,25 miljoonaa euroa alijäämää. Toimintakulut ovat esityksessä noin 67 miljoonaa euroa.
Investointitahtia pitää hidastaa
Investoinnit on kaupunginjohtajan esityksessä painettu niin vähiin kuin mahdollista. Vuoden 2025 talousarvion investointimenot ovat 4,8 miljoonaa euroa, eli alle puolet tämän vuoden arviosta.
Esimerkiksi Jokivarren monitoimitalohanketta pitää kaupunginjohtajan mukaan jarrutella tarvesuunnitelman aikataulusta.
– Jokivarren monitoimitalohanke on toteutettavissa vasta kun kaupungin velanhoitokyky on parantunut merkittävästi, sanoo kaupunginjohtaja Larsson tiedotteessa.
Pitkäaikaista lainaa otetaan esityksen mukaan ensi vuonna sama määrä kuin vanhoja lainoja maksetaan pois.
Orimattilan valtuusto hyväksyi keväällä 2024 talouden tasapainotuspaketin. Osa paketista on viety käytäntöön, mutta toimia jatketaan ensi vuonna. Esimerkiksi henkilöstökulut ovat laskeneet. Kaupunki sai yt-neuvottelut päätökseen kuluvan vuoden helmikuussa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Exel Compositesin kannattavuus parani, Keslalla yhä vaikeaa
Kaksi pohjoiskarjalaista pörssiyhtiötä julkisti torstaina osavuosikatsauksensa. Exelillä menee paremmin kuin viime vuonna, Keslalla ei vielä ole tapahtunut käännettä parempaan.
Komposiittivalmistaja Exel paransi kannattavuuttaan syyskesällä.
Exelin liiketoimintakatsaus kertoo, että yhtiön tilaukset vähenivät heinä-syyskuussa kahdeksan prosenttia, kun verrataan samaan aikaväliin viime vuonna. Uusia tilauksia tuli kaikkiaan 21 miljoonan euron edestä.
Liikevaihto kasvoi 20 prosenttia, reiluun 24 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja **Paul Sohlberg** katsoo kannattavuuden parantuneen yhtiön tekemien sopeutumistoimien ansiosta.
Exel on saanut velkojaan vähemmäksi ja parantanut omavaraisuusastettaan vuodessa 23:sta noin 40 prosenttiin.
Koko alkuvuotta tarkasteltuna Exel Compositesin tilaukset ovat viime vuodesta hieman kasvaneet, liikevaihto pysynyt ennallaan ja liiketulos noussut plussalle.
Jatkosta yhtiö ennakoi, että liikevaihto kasvaa tänä vuonna, samoin oikaistu liiketulos.
Yksi Exelin tuotantolaitoksista sijaitsee Joensuun Heinävaarassa.
Uuden, tuulivoima-asiakkaita palvelevan tehtaan tuotanto pitäisi käynnistyä Intiassa vielä loppuvuonna.
Kesla kyntää yhä
Konevalmistaja Keslan toiminta on jatkunut taloudellisesti vaisuna.
Liikevaihto laski edelleen heinä-syyskuussa liki kolmanneksen verrattuna samaan aikaan viime vuonna. Liikevaihto oli vuosineljänneksen lopussa 7,5 miljoonaa euroa.
Liiketulos painui alkuvuotta syvemmin miinukselle, noin 700 000 euroon.
Viimeisten kuukausien aikana Kesla sai kuitenkin uusia tilauksia yli yhdeksällä miljoonalla eurolla. Tilausmäärä oli jonkin verran enemmän kuin vuosi sitten syyskesällä.
Koko alkuvuonna saatujen tilausten arvo 27,6 miljoonaa euroa on kuitenkin reilut kuusi miljoonaa euroa pienempi kuin vuosi sitten.
Keslan toimitusjohtajan **Pasi Niemisen** mukaan Keslan tuotteiden heikko kysyntä johtuu talouden yleisestä epävarmuudesta.
Kesla valmistaa traktorivarusteita, puunkorjuulaitteita sekä auto- ja teollisuusnostureita Joensuussa, Kesälahdella ja Ilomantsissa. Yli puolet tuotteista menee ulkomaille.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä päätti, mihin se käyttää saamansa yli miljoonan euron lahjoituksen
Seurakuntayhtymä aikoo rakentaa testamenttirahoilla uuden leirikeskuksen.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä on päättänyt, mihin se käyttää saamansa lahjoituksen.
Yksityishenkilö **Eila Neuvonen** jätti seurakuntayhtymälle vuosi sitten noin 685 000 euron arvoisen testamentin. Lisäksi seurakuntayhtymä saa käteisenä rahaa lähes 473 000 euroa. Yhteensä rahaa päätyykin seurakuntayhtymälle yli miljoona euroa.
Testamentissa ei erikseen määritelty, mihin raha pitäisi käyttää.
Uusi leirikeskus
Lappeenrannan seurakuntayhtymä päätti keskiviikkona yhteisen kirkkovaltuuston kokouksessa, että se aikoo käyttää testamenttirahaa tulevan leirikeskuksen rakentamiseen yhteensä 300 000 euroa. Leirikeskuksen rakentamisesta ei ole päätetty vielä virallisesti.
Loput varoista käytetään Lappeenrannan seurakuntayhtymän seurakuntien uusien toimintamuotojen edistämiseen ja nykyisten toimintojen tukemiseen. Lappeenrannan seurakuntayhtymään kuuluu viisi eri seurakuntaa.
Testamenttiin kuuluu myös kaksi metsätilaa Lappeenrannan Voipialassa ja Huutsenmäellä. Yhteensä metsätilaa lahjoitettiin seurakuntayhtymälle 59 hehtaaria.
Kirkkovaltuuston kokouksessa päätettiin, että metsätilat liitetään seurakuntayhtymän omaisuuteen. Niistä saatava tuotto käytetään seurakunnan kustannusten kattamiseen.
Eila Neuvosen nimi muistoksi
Lappeenrannan seurakuntayhtymä on käynyt keskustelua testamentista myös Eila Neuvosen omaisten kanssa.
Vainajan läheiset toivoivat, että Eila Neuvosen nimi jäisi muistoksi seuraaville sukupolville.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä aikookin muistaa Neuvosta leirikeskuksen seinälle laitettavalla muistolaatalla tai vaihtoehtoisesti nimetä yhden leirikeskuksen kokoontumistiloista Neuvosen nimellä.
Hannu Lintu tuomittiin huumausainerikoksesta sakkoihin
Kapellimestari Hannu Lintu on saanut tuomion huumausainerikoksesta. Lintu oli tilannut nukahtamislääkkeitä ulkomailta.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on antanut tuomionsa kapellimestari **Hannu Linnun** huumausainerikoksesta, joka tapahtui Vantaalla 7. marraskuuta 2023.
Lintu tuomittiin 25 päiväsakkoon. Hänen tuloillaan summa on 4 050 euroa. Lisäksi hänen on maksettava 80 euron rikosuhrimaksu. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Lintu sai syytteen huumausainerikoksesta huhtikuussa 2024.
Haastehakemuksen mukaan Lintu on laittomasti tuonut tai yrittänyt tuoda postitse Slovakiasta huumausaineeksi luokiteltavia lääkeaineita 90 kappaletta vaikuttavana aineenaan alpratsolaamia sisältäviä Galenika Ksalol Alprazolam -tabletteja. Lintu tilasi lähetyksen kotisoitteeseensa, mutta ei saanut sitä koskaan. Lähetys jäi Tulliin.
Lintu myönsi tekonsa oikeudessa, mutta kiisti tahallisuuden.
Näin Lintu kertoi itse syytteestään
Lintu kommentoi huhtikuussa Ylelle syytettään ja kertoi tilanneensa nukahtamislääkkeitä.
– Olen ollut tyhmä ja tilannut nukahtamiseen lääkkeitä postitse, Lintu sanoi tuolloin.
**Lue lisää:** [Kapellimestari Hannu Lintu kertoo tilanneensa laittomasti nukahtamislääkkeitä: ”Minun on nukuttava, ei se hengitysharjoituksella onnistu”](https://yle.fi/a/74-20083259)
Hänellä oli ollut aiemmin lääkkeeseen resepti, mutta kyseistä lääkettä ei enää hänelle Suomessa määrätty.
Oikeudessa Lintu kertoi, ettei tiennyt, että lääkettä ei saa tilata Suomeen. Lintu pyysi, ettei käräjäoikeus tuomitsisi hänelle rangaistusta. Lintu perusteli tätä myös asian saamalla julkisuudella.
Käräjäoikeus toteaa tuomiossaan, että tekoa on pidettävä tahallisena, eikä julkisuus ole ollut poikkeuksellista.
Kansainvälistä uraa tekevä Lintu toimii parhaillaan Kansallisoopperan ja -baletin ylikapellimestarina, ja hänen kautensa päättyy kesällä 2026.
Linnulle tarjottiin jatkokautta, mutta hän torppasi sen. Lintu totesi Ylelle, ettei huumausainerikos vaikuttanut hänen päätökseensä.
**Lue lisää:** [Vallan puute vaikutti Hannu Linnun päätökseen kieltäytyä Kansallisoopperan jatkosopimuksesta](https://yle.fi/a/74-20118854)
Pep Guardiolalla on ongelma – avautui Tottenham-tappion jälkeen: ”13 pelaajaa”
Valioliigaa johtavalla Manchester Cityllä on monta pelaajaa sairastuvalla.
Jalkapallon Englannin Valioliigan mahtiseura Manchester City putosi keskiviikkona jatkosta liigacupissa, kun Tottenham voitti sen 2–1. Liigacup ei ole kauden tärkein kilpailu, mutta Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** oli huolissaan joukkueen loukkaantumistilanteesta.
– Meillä on 13 pelaajaa, olemme todellisissa vaikeuksissa. Yhdeksässä vuodessa emme ole koskaan olleet tällaisessa tilanteessa, että loukkaantumisia on näin paljon.
Loukkaantumisia tosiaan riittää Cityllä. Tottenham-ottelussa **Manuel Akanji** loukkasi pohkeensa lämmittelyssä ja **Savinho** vietiin paareilla pois kentältä, kun hän loukkasi nilkkansa 63. minuutilla. Myös puoliajalla vaihdetulla **Ruben Diasilla** on Guardiolan mukaan jotain vaivaa.
Ennestään pelaajia oli sairastuvalla paljon. Maailman parhaaksi pelaajaksi juuri valittu **Rodri** on loppukauden sivussa. **Oscar Bobb** on myös poissa pitkään.
Tähtipelaaja **Kevin de Bruynen** piti alun perin olla reisivamman takia vain vähän aikaa sivussa, mutta Guardiola sanoi hiljattain, että hän ei tiedä milloin belgialainen on pelikunnossa.
**Kyle Walker**, **Jeremy Doku** ja **Jack Grealish** ovat olleet sivussa viime peleistä. Dokun ei uskota palaavan peleihin ennen marraskuun maaottelutaukoa.
[BBC on laskenut](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cn0d1kngjxxo), että näiden tietojen valossa Cityllä on todella käytössä vain 13 kenttäpelaajaa. Toki nuorten joukkueen pelaajia voidaan nostaa edustusjoukkueeseen.
City johtaa Valioliigaa ja on hyvissä asemissa Mestarien liigassa. Otteluruuhka on kuitenkin kova.
– Jos pelaajat eivät tule takaisin niin pian kuin mahdollista, meillä tulee vaikeuksia, koska emme voi pelata pitkään 14–15 pelaajalla, Guardiola sanoi.
Loukkaantumisongelmia on toki muillakin. Cityn kovimpiin kilpailijoihin kuuluvalla Arsenalilla on omat huolensa. Keskikentän tärkein pelaaja **Martin Ödegaard** on ollut sivussa syyskuusta lähtien. Hänen paluunsa lähestyy, mutta tapahtuu tuskin vielä ensi viikonloppuna.
Myös toppari **Gabriel** ja laitapakki **Riccardo Calafiori** ovat loukkaantuneina. **Bukayo Saka** palasi viime sunnuntain Liverpool-otteluun.
Liigacupin keskiviikon ottelussa Arsenal voitti Prestonin 3–0, Liverpool löi Brightonin 3–2, Newcastle Chelsean 2–0 ja Crystal Palace kaatoi Aston Villan 2–1.
Manchester United voitti Leicesterin 5–2. Väliaikaisvalmentaja **Ruud van Nistelrooy** nappasi komean voiton, mutta ottelu saattaa jäädä hänen ainoakseen vastuuvalmentajana. [United havittelee](https://yle.fi/a/74-20121426) uudeksi päävalmentajakseen **Ruben Amorimia**.
Hämeen poliisipäällikön virka kiinnostaa yhdeksää hakijaa
Hämeen poliisipäällikön tehtäviin kuuluu muun muassa poliisipalveluiden järjestäminen Kanta- ja Päijät-Hämeessä.
Hämeen poliisilaitoksen poliisipäällikön virkaan on tullut määräaikaan mennessä yhdeksän hakemusta. Hämeen poliisipäällikön paikkaa hakevat **Timo Kilpeläinen**, **Jarkko Lehtinen**, **Peter Marks**, **Heidi Nuoritalo**, **Juha Pietarinen**, **Vesa Pihajoki**, **Kari Puolitaival**, **Teemu Saukoniemi** sekä **Niina Uskali**.
Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Pohjanmaan poliisipäällikkö Kari Puolitaival sekä Hämeen poliisin apulaispäällikkö Heidi Nuoritalo. Muilla hakijoilla on kokemusta esimerkiksi työskentelystä poliisihallituksessa.
Poliisihallitus tulee nimittämään Hämeen uuden poliisipäällikön enintään viiden vuoden määräajaksi.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä toimivan Hämeen poliisilaitoksen nykyinen päällikkö **Marko Viitanen** on valittu Itä-Uudenmaan päälliköksi. Viitanen aloittaa tehtävässään huomenna perjantaina.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Vasemmistoliitto torjuu Pori Energian osittaisen myynnin
Puolueen kunnallisjärjestön mielestä energiayhtiön vähemmistöosuudesta luopuminen olisi kaupungilta lyhytnäköinen ja vastuuton ratkaisu.
Vasemmistoliiton Porin kunnallisjärjestö otti kantaa Pori Energian vähemmistöosuuden mahdolliseen myyntiin ylimääräisessä kokouksessaan keskiviikkona.
Porin kaupunki valmistelee vähemmistöosuuden eli korkeintaan 49 prosentin myyntiä energiayhtiöstä. Kaupan odotetaan kartuttavan kassaa kertaluonteisesti vähintään sadalla miljoonalla eurolla.
Yksityisten sijoittajien mukaantulo omistajiksi johtaa väistämättä siihen, että taloudellisen voiton tavoittelu saa entistä enemmän painoarvoa, todetaan kunnallisjärjestön kannanotossa.
Kunnallisjärjestö katsoo, että Pori Energian osamyynti olisi lyhytnäköinen ja vastuuton ratkaisu, joka uhkaa kaupungin pitkän aikavälin strategisia tavoitteita sekä paikallisten asukkaiden ja yhteisöjen etuja.
Järjestö ottaa kantaa myös siihen, että mahdollinen osaomistaja tulisi ulkomailta. Yhteiskunnan kannalta olennaisen infran luovuttaminen ulkomaiseen omistukseen on kannanoton mukaan turvallisuus- ja huoltovarmuusriski.
Pori Energian vähemmistöosuuden myynnistä on tarkoitus päättää Porin valtuustossa vielä ennen joulua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Euroopan ilmastopäästöt vähenivät kahdeksalla prosentilla viime vuonna
Euroopan ympäristökeskuksen mukaan kyseessä on korkein yhden vuoden aikana mitattu lasku ilmastopäästöissä. Tavoitteisiin yltäminen vaati silti työtä.
Kasvihuonekaasupäästöt vähenivät Euroopan unionissa kahdeksalla prosentilla vuonna 2023. Asiasta kertoo Euroopan ympäristökeskus (EEA).
– Suurimman yhden vuoden aikana mitatun laskun myötä Euroopan päästöt ovat nyt 37 prosenttia pienemmät kuin vuonna 1990, EEA sanoo.
Viraston mukaan päästöjen väheneminen johtuu pitkälti kivihiilen käytön vähenemisestä sekä uusiutuvien energialähteiden lisääntymisestä. Tulosta tuki myös vähentynyt energiankulutus Euroopassa.
Uusiutuvien energialähteiden osuus Euroopan energiankulutuksesta kasvoi 24 prosenttiin viime vuonna.
Nykytahdilla Euroopan päästöjen odotetaan laskevan 43 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä, verrattaessa vuoden 1990 tasoon.
Jos uusia keinoja päästöjen vähentämiseksi ei löydetä, ollaan EU:ssa jäämässä merkittävästi asetetusta 55 prosentin tavoitteesta.
*Lähde: AFP*
Työttömyys kasvaa epätasaisesti – näissä kunnissa on synkin tilanne
Nuorten työttömys on noussut paikoin järkyttäviin lukemiin. Jopa kolmasosa voi olla vailla töitä.
Taantuma runtelee koko Suomea ja työttömyys kasvaa, joskin epätasaisesti. Monessa Länsi-Suomen kunnassa eletään liki täystyöllisyydessä, itärajalla taas työttömyysprosentti huitelee 15–18 prosentissa.
Kuntakohtaiset työttömyyserot ovat moninkertaiset maan eri osien välillä, kuten oheisesta kartasta havaitsee.
Synkintä työttömyys on Pohjois-Karjalan Juuassa ja Lieksassa, ja tilanne on paha myös Puolangalla, Imatralla ja Äänekoskella. Tosin työttömiä oli näissä työttömyyden "kärkikunnissa" paljon jo vuosi sitten, joten romahduksesta ei voida puhua. Entuudestaan vaikea tilanne on vain huonontunut lisää.
Lukumääräisesti katsottuna työttömiä on eniten Helsingissä ja muissa suurissa kaupungeissa, mutta työttömyysprosentit jäävät silti synkimpien seutujen alle.
Matalinta työttömyys on Ahvenanmaalla ja länsirannikolla, Pedersöressä ja Luodossa. Työttömyys pyörii siellä 2–3 prosentissa eli käytännössä kyse on täystyöllisyydestä.
Nuorisotyöttömyys piinaa
Koko maan mittakaavassa työttömyys osuu alle 25-vuotiaisiin vain hiukan maan keskiarvoa enemmän. Mutta kuntakohtaisessa tarkastelussa nuorisotyöttömyys liikkuu paikoin todella korkeissa lukemissa.
Korkeinta nuorisotyöttömyys oli syyskuussa Pohjois-Karjalan Rääkkylässä. Alle 25-vuotiaista oli työttömänä 36,4 prosenttia, nousua vuodessa 10,5 prosenttiyksikköä. Työttömänä oli kahdeksan nuorta, vuosi sitten seitsemän. Rääkkylä on pieni, noin 1 900 asukkaan kunta. Väestö on pääosin iäkästä, nuoria siellä on vähän.
Rääkkylää enemmän työttömyys nousi vain Konnevedellä, 13,4 prosenttiyksikköä, mutta silti sen työllisyystilanne on edelleen Rääkkylää parempi.
Matalinta nuorisotyöttömyys on länsirannikon kunnissa Luodossa, Närpiössä ja Pedersöressä, 2–3 prosenttia.
Kasvumoottoreissa pitkäaikaistyöttömiä
Yli 50-vuotiaiden työttömyydestä ja pitkäaikaistyöttömistä ei ole saatavissa kuntakohtaisia prosenttiosuuksia, joten suora vertailu on hankalaa.
Lukumääräisesti eniten yli viisikymppisiä työttömiä on maan kasvukeskuksissa: pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Turussa ja Oulussa.
Heitä oli eniten Helsingissä, 13 900, luku on noussut vuodessa tuhannella. Nousua on myös muissa isoissa kaupungeissa.
Pitkäaikaistyöttömien eli yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleiden lukumäärätilasto näyttää aika samalta. Eniten heitä on maan kasvumoottoreissa: Helsingissä, Vantaalla, Oulussa ja Espoossa.
99 000 pitkäaikaistyötöntä
Yli 50-vuotiaiden osuus kaikista työ- ja elinkeinoministeriön kirjaamista työttömistä työnhakijoista oli 36 prosenttia. Heitä oli syyskuussa 99 400 eli 8 100 enemmän kuin vuosi sitten. Pitkäaikaistyöttömiä oli lähes saman verran.
Alle 25-vuotiaita oli työttömänä 31 000 eli 11 prosenttia. Kaikkiaan ministeriön kirjaamia työttömiä oli syyskuussa 279 700.
Eriytyminen jatkuu
Aluekehityksen asiantuntija **Rasmus Aro** konsulttiyhtiö MDI:stä pelkää, että työllisyyden itä-länsi ero tulee säilymään myös tulevaisuudessa talouden suhdanteista riippumatta.
Aron mukaan lännessä on hyvät edellytykset vahvan työllisyystilanteen säilymiseen, koska alueen laajat pk-ja vientiyrityssektorit tuottavat sietokykyä talouden shokeille ja mahdollistavat hyvän työllisyystilanteen myös tulevaisuudessa.
– Idässä taas on suuri riski korkean työttömyyden säilymiseen tai jopa pahenemisen. Näin pitkälti sen takia, että turisti- ja rahavirtojen näkökulmasta tärkeä Venäjän suunta on nyt hamaan tulevaisuuteen asti poissuljettu. Tämä heikentää alueen houkuttelevuutta investointien kannalta, Aro korostaa.
*Kirjoittamalla kunnan nimen laatikkoon voi hakea oman tai haluamansa kunnan työttömyysprosentin. Taulukoita voi myös järjestellä täppäämällä pikkukolmioita sarakkeitten yläreunassa.*
Työttömyysetuuksien saajien määrä kasvoi viime vuonna
Työttömyysetuuksien saajamäärät olivat viime vuoden lopussa suuremmat kuin vuotta aikaisemmin. Tämä käy ilmi Kelan tuoreesta työttömyysturvatilastosta.
Tilaston mukaan Suomessa oli viime vuoden lopussa yhteensä noin 327 800 työttömyysetuuksien saajaa, mikä on noin 10 prosenttia työikäisistä suomalaisista.
Vuoden 2022 lopussa etuuksia puolestaan sai noin 300 000 ihmistä.
Työttömyysturvan reaaliset menot kuitenkin vähenivät viime vuonna 2,4 prosentilla edellisvuoteen verrattuna.
Työttömyysetuuksia maksettiin viime vuonna enemmän miehille kuin naisille.
Alaikäiset mellastivat pyöräkuormaajalla Kokkolassa
Poliisi tutkii tapausta, jossa kahden alaikäisen epäillään ajelleen Lohtajalla luvatta pyöräkuormaajalla ja aiheuttaneen sillä vahinkoa.
Poliisi epäilee, että kaksi alaikäistä on ottanut viikonloppuna ilman lupaa käyttöönsä pyöräkuormaajan. Heidän epäillään ajelleen kuormaajalla muun muassa metsässä aiheuttaen vahinkoa.
Kuormaajalla oli lopulta päädytty syvän hiekkamontun pohjalle. Monttu on noin yhdeksän metriä syvä, ja sen pohjalla on vettä. Kuormaajasta on vuotanut veteen polttoöljyä.
Poliisi tutkii tapausta moottorikulkuneuvon käyttövarkautena, törkeänä vahingontekona ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Voislav Tordenille kovat syytteet sotarikoksista Itä-Ukrainassa 
Voislav Torden on raakuuksista Ukrainassa syytetyn Rusitš-sotilasryhmän entinen komentaja. Tordenia syytetään viidestä sotarikoksesta Itä-Ukrainassa.
Rusitš-sotilasryhmän perustaja ja entinen komentaja **Voislav Torden** saa raskaat syytteet epäillyistä sotarikoksista Itä-Ukrainassa.
Apulaisvaltakunnasyyttäjä **Jukka Rappe** on nostanut syytteet Tordenia vastaan viidestä sotarikoksesta.
Rikosten epäillään tapahtuneen syksyllä 2014.
Kysessä on ensimmäinen kerta kun Suomessa nostetaan syyte sotarikoksista, jotka epäillään tehdyksi Ukrainassa.
Syyte: Epäilty osallistui 22 ukrainalaisen sotilaan surmaamiseen
Syytteet liittyvät epäillyn toimintaan Rusitsh-nimisessä yksikössä, joka on taistellut Venäjän tukeman Luhanskin separatistialueen puolella Ukrainaa vastaan.
Epäillyn syytetään osallistuneen yksikön apulaispäällikkönä sodan oikeussääntöjen vastaisiin tekoihin. Hän ja yksikön sotilaat ovat syytteen mukaan surmanneet yhteensä 22 ukrainalaista sotilasta ja haavoittaneet vakavasti neljää.
Lisäksi epäiltyä syytetään sodan oikeussääntöjen vastaisista teoista, jotka koskevat sodankäyntitapaa sekä haavoittuneiden ja surmattujen vihollissotilaiden kohtelua.
Rappe [kertoi Yle Uutisille](https://yle.fi/a/74-20117296) jo esitutkinnan valmistumisen jälkeen, että keskusrikospoliisi sai hämmästyttävän hyvän kuvan tapahtumista Itä-Ukrainassa ja selvitys on vakuuttava.
Törkeästä sotarikoksesta ei näyttöä
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jukka Rappe kertoo nyt Ylelle, että esitutkinnan aikana pidettiin esillä törkeänkin sotarikoksen mahdollisuutta, ja se oli syyteharkinnassakin loppumetreille mukana.
– Sen toteen näyttäminen tässä jutussa olisi vaatinut huomattavasti laajempaa todistelua, kun on mahdollista esittää, ja lopputuloskin olisi ollut ehkä aika epävarma.
Rapen mukaan harkintaan vaikutti myös se, että perusmuotoisen sotarikoksen rangaistusmaksimi on sama kuin törkeän sotarikoksen. Kummassakin maksimirangaistuksena on elinkautinen vankeusrangaistus.
Törkeään sotarikokseen voi syyllistyä neljällä eri perusteella:
Rikos kohdistuu suureen joukkoon ihmisiä, sillä aiheutetaan erittäin suurta ja laaja-alaista vahinkoa, rikos tehdään erityisen raa'alla, julmalla tai nöyryyttävällä tavalla tai että rikos tehdään erityisen suunnitelmallisesti tai järjestelmällisesti.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Rapen mukaan mistään näistä perusteista ei Tordenin tapauksessa saatu näyttöä. Hän ei kuitenkaan tässä vaiheessa kerro sitä, miten ja missä olosuhteissa ukrainalaiset sotilaat surmattiin.
Syytteet käsitellään Suomessa kansainvälisinä rikoksina
Syytteet käsitellään Suomessa Suomen lain mukaisina kansainvälisinä rikoksina.
Epäiltyä ei voida luovuttaa Ukrainaan. Suomen velvollisuus käyttää rikosoikeudellista toimivaltaansa on ensisijainen myös Haagin kansainväliseen rikostuomioistuimen toimivaltaan verrattuna.
Syytteitä ajaa oikeudenkäynnissä kaksi sotarikoksiin ja kansainvälisiin rikoksiin erikoistunutta syyttäjää. Helsingin käräjäoikeus määrää asian käsittelyajankohdan.
Suomi ei luovuttanut Tordenia Ukrainaan
Torden [jäi kiinni Suomessa](https://yle.fi/a/74-20047280) viime vuoden elokuussa kun Rajavartiolaitos tunnisti hänet. Torden on EU:n pakotelistalla aiemmalla nimellään **Jan Petrovski** ja hänellä on maahantulokielto Suomeen.
Torden [vangittiin sotarikosepäilyjen vuoksi ](https://yle.fi/a/74-20065626)joulukuussa. Tordenin avustajan mukaan Torden [kiistää rikosepäilyt](https://yle.fi/a/74-20117296).
Ukraina vaati Suomelta Tordenin luovuttamista. [Korkein oikeus](https://yle.fi/a/74-20064028) päätti, että luovuttamispyyntöön ei voida suostua.
Syynä ovat Ukrainan vankiloiden huonot olosuhteet ja arvio, että Torden ei saisi oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä Ukrainassa.
*Juttua muokattu 31.10 klo 13.15 Syyttäjälaitoksen korjattua tiedotettaan rikosnimikkeiden osalta.*
*Juttuun lisätty 31.10. klo 14.47 apulaisvaltakunnansyyttäjän kommentit.*
Huijari esitti puhelimessa hyvinvointialueen lääkäriä ja pyysi verkkopankkitunnuksia
Etelä-Savon hyvinvointialue muistuttaa, ettei hyvinvointialue koskaan pyydä asiakkailtaan verkkopankkitunnuksia tai maksukorttitietoja mihinkään tarkoitukseen.
Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan nimellä on yritetty huijata asiakkaita.
Eloisasta kerrotaan tapauksesta, jossa hyvinvointialueen lääkärinä esiintynyt henkilö on pyytänyt puhelimitse verkkopankkitunnuksia. Pankkitunnuksia on kalasteltu palvelumaksun suorittamisella.
Eloisa muistuttaa, ettei se koskaan pyydä asiakkailtaan verkkopankkitunnuksia tai maksukorttitietoja mihinkään tarkoitukseen.
Eloisan turvallisuuspäällikkö **Jari Smedberg** kehottaa tiedotteessa sulkemaan puhelun välittömästi, jos soittaja pyytää pankkitunnuksia.
Huijausyrityksestä on jätetty rikosilmoitus.
Smedbergin mukaan huijauksen kohteeksi joutunut asiakas otti itse yhteyttä Eloisaan. Hän kannustaa epäilyttäviä yhteydenottoja saaneita ilmoittamaan asiasta Eloisalle.
Rannikkovartiosto kertoo häirinnästä ja ”varjolaivueista” Suomenlahdella
Satelliittipaikannusta häiritään, eivätkä alukset pysy reiteillään.
Rannikkovartiosto sanoo, että satelliittipaikannuksen häiritseminen Suomenlahdella on aiheuttanut alusten eksymistä reiteiltään. [Häirintä on jatkunut](https://yle.fi/a/74-20094942) yltyvästi huhtikuusta asti, ja rannikkovartiosto on joutunut varoittamaan aluksia ajautumasta karikoille.
Viime viikolla sisäministeri **Lulu Ranne** (ps.) syytti navigointijärjestelmien häirinnästä Venäjää, joka kiistää tämän.
Jo kesällä itäisellä Suomenlahdella oli runsaasti GPS-häiriöitä, jotka voivat heikentää paikannuksen tarkkuutta merenkulussa.
Toinen ilmiö Itämerellä ovat ns. [varjolaivueet](https://yle.fi/a/74-20115105), jotka auttavat Venäjää välttämään pakotteita. Alusten uskotaan kuljettavan venäläistä öljyä.
Komentaja **Pekka Niittylän** mukaan sillä on lukuisia havaintoja säiliöaluksista, jotka vierailevat vaivihkaa satamakaupungeissa Pietarin liepeillä.
*Lähde: Reuters*
Talvipyöräilijät vaihtavat pian alle nastat – polkupyörille ja niiden renkaille on nykyään omat hotellinsa
Talvipyöräilijät vaihtavat nyt alle nastat, sillä sääennuste lupaa pakkasia myös Etelä-Suomeen. Polkupyörän renkaille on nykyään tarjolla erilaisia säilytyspalveluja.
Polkupyöräilijöiden renkaanvaihtosesonki alkanee tällä viikolla, sillä sääennusteen mukaan lunta, räntää ja yöpakkasia on odotettavissa lähipäivinä myös Etelä-Suomeen. Rengasliikkeille tämä merkitsee kiireisiä päiviä.
Polkupyöräilijät aloittavat yleisesti renkaiden vaihdon verkkaisemmin kuin autoilijat.
– Pyöräilijät eivät vielä ole lähteneet sankoin joukoin liikkeelle, mutta rengasrumba alkaa tälläkin puolella muutaman päivän sisällä, arvioi yrittäjä **Ville Järvinen** lahtelaisesta Järvisen Pyörästä ja Urheilusta.
Talvipyöräilijöiden määrä on kasvanut vuosi vuodelta. Lisänsä kasvuun ovat tuoneet sähköpyörät, jotka tekevät talvipyöräilystä entistä juohevampaa. Juuri sähköpyörien määrän kasvu on lisännyt huoltoon ja renkaanvaihtoon tulevien pyörien määrää.
Sähköpyörä on selvästi painavampi ja monimutkaisempi kuin perinteinen polkupyörä. Tekniikka on siinä erilaista vanhoihin pyöriin verrattuna.
– Sähköpyörissä on esimerkiksi lähes poikkeuksetta nestejarrut, joihin asiantuntemattoman ei kannata lähteä koskemaan. Pyörän huoltoa varten pitäisi myös olla huoltoteline, sillä sen kääntely on raskasta, selittää Ville Järvinen.
Hotellihoivaa ja huoltoa kaksipyöräisille
Entistä kalliimpien ja vaikeammin huollettavien pyörien määrän kasvu luo kysyntää uusille palveluille. Moni pyörähuolto tarjoaa esimerkiksi rengashotellin palvelua.
Viimeksi markkinoille tulivat pyörähotellit.
Suomen ensimmäinen pyörähotelli aukesi Helsingissä, kauppakeskus Triplassa viisi vuotta sitten. Nyt pyörähotelleja löytyy useilta paikkakunnilta.
Ville Järvinen avasi Lahden ensimmäisen pyörähotellin samoihin aikoihin Helsingin hotellin kanssa. Toiminta on käynnistynyt melko mukavasti. Asiakkaita on vuosi vuodelta enemmän.
– Meillä on tällä hetkellä muutama kymmenen pyörää säilytyksessä ja rengashotellissa on yli sadat renkaat. Säilytykseen tulevat pyörät ovat poikkeuksetta sähköpyöriä.
Pyörähotellille on kysyntää, koska tuhansien eurojen arvoista pyörää ei välttämättä uskalleta jättää kerrostalon pyörävajaan. Kerrostaloissa ei aina ole polkupyörälle turvallista säilytyspaikkaa.
– Moni asiakas yhdistää pyörähotelliin kausihuollon. Se säästää ylimääräistä vaivaa ja arvokas sähköpyörä tulee huollettua säännöllisesti, sanoo Järvinen.
Muokattu 31.10.2024 kello 13.54: Poistettu jutun otsikosta viittaus pyörien kitkarenkaisiin.
Yle tapasi pettyneen Olli Soraisen – ”Tuomio on kohtuuton”, sanoo ehdolliseen vankeuteen tuomittu hallitusneuvos 
Sorainen tuomittiin vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä lahjuksen ottamisesta. Hän menettää myös virkansa. Syyttäjä on tyytyväinen tuomioon.
Käräjäoikeus tuomitsi hallitusneuvos **Olli Soraisen** törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta yhden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Hän myös tuomittiin menettämään virkansa työ- ja elinkeinoministeriössä.
Törkeästä lahjuksen antamisesta tuomittiin kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen marjajätti Polarican entinen toimitusjohtaja **Jukka Kristo**.
Tuomiossa on kyse viuluhankinnoista Soraisen lapselle. Kristo osallistui kahden viulun hankintaan.
Yle tapasi Soraisen tänään torstaina hänen kotonaan.
– Tuomio on kohtuuton, Sorainen sanoi Ylelle.
Hän pitää tuomiota ”epäoikeudenmukaisena lopputuloksena”.
– Hyvä on kuitenkin se, että odotus on ohi.
Sorainen ei ole vielä päättänyt, aikooko hän valittaa.
– Katson sitä yhdessä asianajajani kanssa.
Sorainen kuvailee rikosprosessia näin:
– Poliisi tuli hakemaan minut lähes kaksi vuotta sitten ja ilmoitti törkeät rikosnimikkeet.
Sorainen sanoo, että poliisi epäili alkuun hänen saaneen Thaimaan viranomaisilta ”suuria summia rahaa”.
– Poliisi etsi rahakoiran kanssa rahaa täältä kotoakin, Sorainen kertoi torstaina.
Syyttäjä tyytyväinen, lahjuksen antaja valittaa
Lahjuksen antamisesta tuomittu Kristo aikoo valittaa hovioikeuteen, kertoo hänen asianajajansa **Kai Kotiranta**.
Sen sijaan valtionsyyttäjä **Mari Mattila** on tyytyväinen käräjäoikeuden tuomioon.
– Kun tuomiota lukee, niin syyttäjän viesti on tullut ymmärretyksi. Rikosvastuun toteutumisen näkökulmasta tähän täytyy olla tyytyväinen, Mattila toteaa.
Sorainen tuomittiin myös menettämään valtiolle hänen saamansa lahjuksen arvo eli 7 500 euroa.
Polarica Marjanhankinta tuomittiin maksamaan 50 000 euron yhteisösakko.
Konsernin talousjohtajana rikosten aikaan toimineen **Mari Onkamon** syyte avunantorikoksesta hylättiin.
Syyttäjä pohtii vielä, aikooko se valittaa Onkamon syytteiden kaatumisesta.
[Lisää: Marjayrittäjä maksoi viulut, koska valtion virkamies pyysi – millaiseen probleemiin joudun, jos en suostu, yrittäjä mietti](https://yle.fi/a/74-20104932)
Käräjäoikeus: Järjestely tehtiin salassa
Käräjäoikeuden tuomion mukaan viuluhankinnoissa oli kyse siitä, että Sorainen pyysi vuodenvaihteessa 2019–2020 Kristoa maksamaan Soraisen alaikäisen perheenjäsenen viulun.
Viulun hinta oli  10 000–14 000  euroa. Kristo osallistui soittimen hankintaan  5 000  eurolla.
Sorainen pyysi myös vuonna 2022 Kristolta  4 600  euroa lisärahoitusta, koska viulu haluttiin vaihtaa parempaan. Kristo osallistui toisen viulun hankintaan  2 500  eurolla.
Sorainen ja Kristo ovat olleet sitä mieltä, että kyse oli alaikäisen muusikon sponsoroinnista. Puolustuksen mukaan Soraisen lapsi sai soittimiin ainoastaan käyttöoikeuden.
Käräjäoikeus toteaa Soraisen ehdottaneen Kristolle ensimmäistä viulua hankittaessa vastavuoroisen käyttöoikeussopimuksen laatimista edun lahjusluonteen peittelemiseksi.
Kirjallista sopimusta ei kuitenkaan laadittu, eikä ehdotusta noudatettu, toteaa käräjäoikeus.
Käräjäoikeus katsoo, että soittimia koskevaa määräysvaltaa oli käyttänyt Sorainen.
– Järjestelyä ei ole muutenkaan toteutettu avoimesti, vaan se on tehty salassa Soraisen esimiehiltä, kollegoilta ja muilta marja-alan yrityksiltä, tuomioistuin jyrähtää.
Käräjäoikeus toteaa, että Soraisen pyytämä ja Kriston antama taloudellinen tuki viulujen hankintoihin on ollut huomattavaa.
– Heillä ei ole ollut muuta keskinäistä yhteyttä kuin marja-alaan liittyvät kysymykset, Helsingin käräjäoikeus toteaa tuomiossaan.
Kristo ja Sorainen ovat tapahtuma-aikaan olleet tuomioistuimen mukaan tietoisia siitä, että Soraisella on ollut mahdollisuus vaikuttaa marja-alan yritysten poimijakiintiöiden määriin ja että tällä seikalla on merkitystä Polarica Marjanhankinnan liiketoiminnan kannalta.
Marjayhtiö hyötyi Soraisesta
Viulun pyytäminen ja antaminen olivat liittyneet tuomioistuimen mukaan Soraisen toimintaan virassaan.
Käräjäoikeus myös totesi, että Sorainen oli keväällä 2021 toiminut Polarica Marjanhankinnan hyödyttävällä tavalla.
Oikeuden mukaan Sorainen vaikutti siihen, ettei marjayhtiön thaimaalaisia marjanpoimijoita koskevaa poimijamääräsuositusta ollut huonon poimijapalautteen seurauksena alennettu 25 prosentilla 500 poimijasta 375 poimijaan.
Syyttäjä sanoi oikeudessa, että marjanpoimijoiden määrä oli keskeinen asia marjayhtiön toiminnassa.
Syyttäjän mukaan Sorainen on ollut jakamassa marjapoimijoiden kiintiöitä.
[Lisää: ”Tutkintavankeudessa ei viulunsoittoa tarvittu” – Yle seurasi hallitusneuvoksen lahjuskäräjiä](https://yle.fi/a/74-20107430)
Marjajätin ex-johtaja Jukka Kristo on syytettynä myös Lapin käräjäoikeudessa [toisessa marja-alan oikeudenkäynnissä](https://yle.fi/a/74-20104423).
Siinä oikeudenkäynnissä hänelle vaaditaan vähintään viiden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta 77 törkeästä ihmiskaupparikoksesta.
Kristo on kiistänyt myös nämä syytteet.
Kriston puolustus kehuu tuomiota
Jukka Kriston asianajaja Kai Kotiranta sanoo Ylelle, että Helsingin käräjäoikeuden tuomio on hyvin kirjoitettu ja perusteltu.
– On todettava, että tuomio vaikuttaa laadukkaasti rakennellulta ja perustellulta. Puolustus on kuitenkin pettynyt, että syyttäjän näkemys hyväksyttiin, Kotiranta sanoo.
Hän sanoo, että Kriston puolustus valittaa tuomiosta.
– Valitamme päätöksestä hovioikeuteen. Lopputulos ja johtopäätös ovat väärin, sanoo Kotiranta.
*Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, johon on lisätty osapuolten kommentteja ja tietoja tuomiosta.*
Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja vaihtuu – pestinsä jättävä pyrkii Olympiakomiteaan
Suomen ampumahiihtoliitto esittää Kalle Lähdesmäkeä Olympiakomitean hallitukseen.
Suomen ampumahiihtoliitto tiedottaa, että se esittää **Kalle Lähdesmäkeä** Suomen olympiakomitean hallitukseen.
Hän on toiminut Ampumahiihtoliiton puheenjohtajana vuosina 2006–2010 sekä vuodesta 2016 alkaen. Vuosina 2010–2014 Lähdesmäki oli Kansainvälisen ampumahiihtoliiton (IBU) tilintarkastaja sekä vuodesta 2021 alkaen IBU:n Financial Advisor Groupin jäsenen.
Ampumahiihtoliitto kertoo, että Lähdesmäki on riippumaton 15.12.2024 alkaen. [Iltalehti uutisoi](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/6f7d3f3f-8545-4c52-b740-1d25b467acab) aiemmin tällä viikolla, että Lähdesmäki ja varapuheenjohtaja **Tero Pyssysalo** olivat ilmoittaneet Ampumahiihtoliiton jäsenille, etteivät ole käytettävissä seuraavalle hallituskaudelle.
Ampumahiihtoliiton talous koki viime tilikaudella noin 206 600 euron tappiot. Sen myötä liiton oma pääoma painui negatiiviseksi, Iltalehti kertoi.
Ampumahiihtoliitto katsoo tiedotteessaan, että Olympiakomitean hallitukseen tarvitaan Lähdesmäen kaltaista kokemusta ja osaamista huippu-urheilun ja liikunnallisen elämäntavan strategiatyöhön, vahvan integriteetin noudattamiseen ja johtamisjärjestelmän kehittämiseen.
Koulutukseltaan Lähdesmäki on kauppatieteen maisteri, joka on tehnyt työuransa kaupan ja palveluliiketoiminnan aloilla.
– Olympiakomiteassa selkeitä tavoitteita ja mittareita on asetettava muillekin kuin vain urheilijoille. Resurssien käytön tehokkuus on keskeisin omissa käsissä oleva keino varmistaa riittävä ja kestävä talous huippu-urheilulle, lajiliitoille sekä eri toimintaympäristöille, Lähdesmäki linjaa.
Ampumahiihtoliitto kertoo Lähdesmäen ansioiksi suomalaisen ampumahiihdon strategian ja valmennuslinjan, jota on viety vuodesta 2022 eteenpäin norjalaisen päävalmentajan **Erik Bartlett Kulstadin** johdolla. Lisäksi Ampumahiihtoliitto nostaa erityisen merkittäväksi asiaksi viiden vuoden aikana läpiviedyn tasa-arvo- ja yhdenvertaisuusprojektin.
Uusi puheenjohtajisto sekä hallitus valitaan Olympiakomitean syyskokouksessa 30.11.2024.
Osuuspankissa asuntolainahakemusten määrä kasvoi selvästi Tampereen seudulla
Pankki arvioi, että Tampereen talousalueen vetovoima ja kasvu tukevat asuntomarkkinan elpymistä, vaikka rakentaminen on edelleen vaisua.
Asuntolainahakemusten määrä on kasvanut loppukesän ja syksyn aikana, kertoo Tampereen Seudun Osuuspankki.
Heinä–syyskuussa pankki sai asuntolainahakemuksia 15 prosenttia enemmän ja myönsi asuntolainoja 10 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Koko tammi–syyskuussa kasvua oli kuitenkin vain 0,3 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Tämän vuoden syyskuussa OP Tampereen asiakkaat nostivat asuntolainaa 36,3 miljoonaa euroa. Tämä on yli 28 prosenttia enemmän kuin viime vuoden syyskuussa.
Pankki arvioi, että Tampereen talousalueen vetovoima ja kasvu tukevat asuntomarkkinan elpymistä, vaikka rakentaminen on edelleen vaisua.
Lisäksi edelleen jatkunut lainakorkojen lasku tukee asuntorahoituksen ja asuntokaupan piristymistä.
– Rakentamisen odotetaan elpyvän verkalleen vuoden 2025 mittaan, ja uskomme alueen olevan kehityksen kärjessä, sanoo OP Tampereen toimitusjohtaja **Jani Vilpponen** tiedotteessa.
Suomen asuntolainojen yleisin viitekorko eli 12 kuukauden euribor [on liikkunut viime päivinä 2,5 prosentin tuntumassa](https://yle.fi/a/74-20120221).
Aiemmin tässä kuussa Nordea kertoi, että [asuntokauppa oli alkanut piristyä](https://yle.fi/a/74-20118450) myös Turussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hamas ei hyväksy lyhytaikaista tulitaukoa Gazaan, kertoo äärijärjestön edustaja
Edustajan mukaan Hamasille kelpaa vain sodan pysyvään lopettamiseen tähtäävä ehdotus.
Äärijärjestö Hamas ei tule hyväksymään sellaisia Gazan tulitaukoehdotuksia, joissa taistelut keskeytetään vain määräajaksi, kertoo järjestön korkea-arvoinen edustaja.
– Olemme jo kertoneet kantamme sellaiseen ajatukseen, jossa sota lopetetaan väliaikaisesti vain, jotta aggressioon voidaan myöhemmin palata. Hamas tukee sodan pysyvää lopettamista, ei väliaikaista, sanoi Hamasin johtoon kuuluva **Taher al-Nunu**.
Al-Nunun mukaan järjestö ei ole vielä saanut uutta tulitaukoehdotusta. Hänen mukaansa järjestön vaatimukset ovat kuitenkin säilyneet ennallaan: pysyvä tulitauko, Israelin joukkojen vetäytyminen Gazasta, kodeistaan ajettujen ihmisten paluu, riittävä humanitaarinen apu Gazaan ja vakavasti otettava sopimus vankienvaihdosta.
Neuvottelulähteet kertoivat keskiviikkona, että Gazan tulitaukoneuvottelujen välittäjät aikovat ehdottaa alle kuukauden mittaista tulitaukoa Hamasille.
Ehdotukseen kuuluisi myös palestiinalaisten äärijärjestöjen sieppaamien panttivankien vaihtaminen palestiinalaisvankeihin ja avun lisääminen Gazaan.
Yhdysvallat, Egypti ja Qatar ovat kuukausikaupalla olleet mukana välittäjinä neuvotteluissa, joissa ei ole saavutettu edistystä.
Gazan sota on kestänyt jo yli vuoden.
Jättikokoinen seinätekstiili palautui entistä ehompana Kotkan kaupungintalon valtuustosalin seinälle
Tunnetun tekstiilitaiteilijan suunnittelema kuvakudos sai lisävuosia konservoinnista. 90-vuotias kuvakudos ripustettiin takaisin valtuustosaliin neljän vuoden tauon jälkeen.
Jättimäinen kuvakudos on jälleen ripustettu paikoilleen Kotkan kaupungintalon valtuustosaliin.
Vuonna 1934 valmistunut tekstiilitaiteilija **Greta Skogster-Lehtisen** suunnittelema kuvakudos *Kotka ja elinkeinoelämä* irrotettiin valtuustosalin seinästä marraskuussa 2020 ja vietiin Kymenlaakson museon tiloihin konservoitavaksi.
Kuvakudos on 3,5 metriä leveä ja 7,5 metriä korkea. Siinä kuvataan kotkalaista teollisuutta ja maamerkkejä.
Konservoinnin mahdollisti Greta ja Willian Lehtisen säätiön 5 000 euron apuraha, jolla voitiin palkata aluksi toinen konservoija.
Kuvakudos oli melko hyväkuntoinen, mutta pesua vailla.
– Värit olivat haalistuneet, ja se oli todella likainen ja pölyinen. Värejä emme pystyneet palauttamaan, kertoo kuvakudosta konservoinut tutkija **Jaana Kataja** Kymenlaakson museosta.
Kuvakudos on nyt imuroitu, pesty ja dokumentoitu.
– Lisäsimme siihen myös hieman värillisiä lankoja, että siinä näkyisivät edelleen meri ja Kotkansaari, sanoo Jaana Kataja.
Konservointi toi kuvakudokselle runsaasti jatkoaikaa.
– Kyllä se pysyy tässä vaikka seuraavatkin 90 vuotta nyt, kun se on puhdistettu ja ripustus uusittu, arvelee Jaana Kataja.
Konservointi valmistui sopivasti Kotkan kaupungintalon 90-vuotisjuhlien alla. Kuvakudos oli tilaustyö juuri valmistuneeseen kaupungintaloon.
Tekstiilitaiteilija Greta Skogster-Lehtinen (1900–1994) suunnitteli useita kuvakudoksia teollisuuden toimistorakennuksiin ja muihin julkisiin tiloihin, muun muassa eduskuntataloon sekä Finlandia-taloon.
Yksi metsäteollisuudelle tehdyistä kuvakudoksista löytyy UPM Kymin tehtaan henkilökunnan ruokalasta Kuusankoskelta.
Kaatosade teki tuhoja kaksilla festareilla Seinäjoella, ja nyt kaupunki aikoo rajoittaa alueen kävijämäärää selvästi
Syynä ovat turvallisuusriskit rankkasateen sattuessa. Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee asiaa marraskuun alussa.
Seinäjoen kaupunki suunnittelee rajoittavansa Lakeudenpuiston ja Olavi Pihan puiston tapahtuma-aikaista kävijämäärää.
Kaupunginympäristölautakunta käsittelee ensi viikolla ehdotusta, jonka mukaan tapahtumissa saisi olla kerrallaan maksimissaan tuhat henkilöä.
– Puiston pohjia ei ole tehty sellaiseen käyttöön, että ne kestäisivät suuret ihmismassat. Erityisesti sateen sattuessa tämä on turvallisuusriski, sanoo kaupunkiympäristöjohtaja **Juha Takamaa**.
Pinta-alan mukaan Lakeuden puisto ja Olavin pihan puisto on mitoitettu 5 000–12 000 henkilölle.
Puistoalue kärsi viime kesänä Yle X Popin ja Vauhtiajojen aikana, kun alueelle osui kaatosade.
Yle X Pop [keskeytettiin](https://yle.fi/a/74-20091777) ja Vauhtiajojen aikaan [alueelta pumpattiin vettä pois](https://yle.fi/a/74-20100549).
Vauhtiajot siirtyy ensi kesänä Lakeudenpuisto-vuosien jälkeen takaisin Kirkkokadulle.
Tämä ei ole ongelma, sanoo promoottori **Kalle Keskinen**.
– Paluu ei haittaa meitä. Teemme kasvua Kirkkokadulla, siellä ainakin tilaa riittää. Kirkkokatua piisaa vaikka Joupiskalle asti, Keskinen naurahtaa.
Tiedossa asemakaavan muutos ja kunnostuksia
Jos ehdotus menee lautakunnassa läpi, alueella voisi järjestää vain pienimuotoisia, päivän kestäviä tapahtumia ja pystyttää pieniä rakennelmia.
– Eivät nämä rajoitukset mukava asia ole, mutta tässä on nyt mentävä turvallisuus edellä, sanoo Takamaa.
Alueelle suunnitellaan ensi vuodelle asemakaavan muutosta ja lähivuosina laajoja kunnostustöitä.
Jos asiat etenevät suunnitellusti, puiston toteutukset saadaan alkamaan vuonna 2026. Se vaatii vielä poliittisia päätöksiä määrärahoista.
Mies piirsi alastonmallia ja purskahti itkuun – Tanskaa kiertävä tapahtuma haluaa muuttaa käsityksiä kauneusihanteista
Kouluja ja teattereita kiertävä Pærfekt-hanke haastaa osallistujat pohtimaan nykypäivän kauneusihanteita.
**GRIBSKOV** Pohjois-Sjellannissa Gribskovn lukiossa on käynnissä hieman toisenlainen oppitunti. Tänään lukiolaiset keskustelevat ulkonäköpaineista ja piirtävät kuvaa alastonmalleista, joilla ei ole niin sanottu ihannevartalo.
Kyseessä on Tanskan lihastautisäätiön järjestämä tapahtuma [Pærfekt](https://www.paerfekt.dk/), jonka tavoite on kertoa, että kukaan ei ole täydellinen. Siksi sen nimikään ei ole täydellinen, tanskaksi *perfekt*.
Lavalle astelevat keski-ikäinen nainen sekä 31-vuotias **Frederik Walter Olsen**. CP-vamman vuoksi Walterin oikea käsivarsi on 90 asteen kulmassa ja hän kävelee ontuen.
Walter on toiminut Lihastautisäätiön ja Pærfekt-projektin mallina jo joitakin vuosia.
– Ystäväni säätiöstä pyysi minua aikanaan alastonmalliksi. Sanoin tarvitsevani hieman harkinta-aikaa ja lupasin palata asiaan myöhemmin. Vartin päästä soitin hänelle ja sanoin, että olen mukana, Walter Olsen kertoo.
Some on muuttanut käsitystä kauneusihanteista
Kun muotokuvamallit pitävät taukoa ja istahtavat hetkeksi, tapahtuman juontajat herättävät keskustelua ulkonäköpaineista.
– Uskomme, että voimme vähentää nuorten ulkonäköahdistusta, kun näytämme alastomia ja erilaisia vartaloita ilman, että siinä on mitään seksuaalista, sanoo juontaja **William Korte** lihastautisäätiöstä.
Tanskassa joka neljäs 15–31-vuotias ei ole tyytyväinen peilikuvaansa, käy ilmi Tanskan radion nuortenkanavan P3:n teettämästä [kyselystä.](https://www.dr.dk/p3/ingen-morgenmad-og-heftigt-traeningsprogram-hver-fjerde-ung-er-utilfreds-med-sin-egen-krop) Tytöistä jopa joka kolmas on tyytymätön ulkonäköönsä.
Gribskovn lukiolaiset ovat huomanneet saman. Heidän mielestään on tärkeää, että nuoret ja aikuiset keskustelevat aiheesta.
– Sosiaalinen media on muuttanut sitä, miten näemme oman kehomme ja kuinka meidän on elettävä kauneusihanteiden mukaan, sanoo abiturientti **Patrick Kvaale**.
Samaa mieltä ovat kaverukset **Filippa Hempel** ja **Julie Jessen**.
– Riippuu hieman ihmisestä, kuinka paljon vaivaa päätään näillä asioilla. Eivät nämä asiat ole ihan päivittäin mielessäni, Hempel sanoo.
Hempelin mielestä mallit ovat rohkeita poseeratessaan yleisön edessä:
Pærfekt-tapahtuman järjestäjien mukaan jotkut kokevat tilanteen vaikeaksi eivätkä saa paperille juuri mitään.
Useimmissa osallistujissa tapahtumat herättävät kuitenkin ajatuksia.
– Kerran eräs nainen tuli sanomaan minulle, että hänen poikaystävänsä oli purskahtanut itkuun piirtämisen aikana, Walter Olsen kertoo.
– Poikaystävä oli ollut aina kamppaillut ulkonäkönsä kanssa, ja tämä sai tunteet pintaan.
”Ei pitäisi pyrkiä epärealistiseen ihanteeseen”
Haastatellut Gribskovn abiturientit sanovat olevansa enimmäkseen tyytyväisiä omaan kehoonsa.
Mistä he pitävät eniten?
Kysymys saa tytöt hämmästymään, nauramaan ja punastumaan.
– En minä tiedä! Se riippuu vähän päivästä, Filippa Hempel sanoo.
Julie Jessen ei myöskään halua kommentoida sitä, mikä on paras asia omassa kehossa juuri tänään. Sen sijaan Patrick Kvaalella on vastaus valmiina.
– Minä pidän käsistäni. Kädet ovat aina näkyvillä, ja mielestäni minulla on kauniit kädet.
Alastonmalli Frederik Walter Olsen sanoo pohtineensa omaa kehoaan läpi elämänsä. Pærfekt-projekti tuntuu hänen mielestään hyvältä, sillä hän on nykyään entistä enemmän sinut itsensä kanssa.
– Mutta myös siksi, että voin näyttää muille, että jokaisella on oma kehonsa, eikä kenenkään pitäisi pyrkiä epärealistiseen kauneusihanteeseen. Olemme kaikki kauniita omalla tavallamme, Walter Olsen sanoo.
Ajokeli muuttuu kurjaksi – viimeistään nyt on hyvä olla talvirenkaat alla 
Ajokeli heikkenee merkittävästi ja muuttuu talvisempaan suuntaan koko eteläisessä Suomessa.
Aikaisempi sääennuste lupaili maan etelä- ja keskiosiin lunta, mutta nyt ei ole varmuutta missä muodossa vesi maahan tulee. Muun muassa Fintraffic varoitti eilen, että [lunta voisi tulla](https://yle.fi/a/74-20029966/64-3-248433) jopa 5–10 senttimetriä
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Iiris Idoko** kertoo, että lännestä lähestyvä matalapaine tuo tänään mukanaan vesi-, räntä- tai lumisateita erityisesti maan etelä- ja länsiosaan.
– Uudemman mallin mukaan sade alkaisi vesisateena, ja vasta aamuyön tunteina muuttuisi sitten lumisempaan suuntaan.
Maan keskiosan sadealue saavuttaa kahdeksan maissa tänä iltana. Vettä voi sataa 10 – 15 mm vetenä, lumena tai räntänä läpi yön.
Huomenna aamuliikenteeseen on hyvä varata tavallista enemmän aikaa. Yön aikana lämpötila laskee niin, että aamulla tien pinnat voivat ovat jäässä.
– Perjantain aamuliikenteessä kannattaa varautua siihen, että siellä lunta tai räntää satelee. En ainakaan kesärenkailla lähtisi liikenteeseen, Idoko sanoo.
Perjantain aikana Suomeen tulee seuraava sadealue.
Syyttäjä: Aseistautunut mies yritti murhata kaksi poliisia hotellin pihalla Kärsämäellä
Viisikymppinen oululaismies on saanut syytteet muun muassa kahdesta murhan yrityksestä. Syyttäjän mukaan mies yritti surmata kaksi poliisia Kärsämäellä viime toukokuussa.
Kaksi henkilöä on saanut syytteet Kärsämäellä viime toukokuussa tapahtuneesta välikohtauksesta.
Syyttäjän mukaan vuonna 1973 syntynyt oululaismies yritti murhata kaksi poliisia hotellin pihalla 16. toukokuuta.
Miestä vastaan on nostettu syytteet kahdesta murhan yrityksestä sekä lisäksi törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Miehen kanssa paikalla ollut vuonna 1996 syntynyt oululaisnainen puolestaan on saanut syytteet virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta sekä törkeästä huumausainerikoksesta.
Syyttäjälaitoksen tiedotteen mukaan kaksikko on pääosin kiistänyt rikokset esitutkinnassa. Asia etenee Oulun käräjäoikeuden käsiteltäväksi ensi kuussa.
Poliisi ja syyttäjä [tiedottivat aiemmin](https://yle.fi/a/74-20089586), että hotellin pihamaalla vakavaksi eskaloitunut tilanne sai alkunsa tavanomaisesta tarkistustehtävästä.
Poliisi meni tarkistamaan autoa, jossa rikoksista epäilty kaksikko istui. Tilanne kuitenkin muuttui uhkaavaksi, kun autossa ollut aseistautunut mies ei totellut käskytystä tai luopunut aseestaan.
Toinen paikalla olleista poliiseista ampui yhden laukauksen kohti miestä. Laukaus osui miestä jalkaan. Mies kuljetettiin paikalta sairaalaan.
Inflaatio kiihtyi euroalueella
Vuositason inflaatio oli euroalueella lokakuussa tasan kaksi prosenttia eli sillä tasolla, mille Euroopan keskuspankki pyrkiikin.
Kuluttajahinnat nousivat euroalueella lokakuussa tasan kaksi prosenttia vuodentakaisesta, kertoo EU:n tilastovirasto Eurostat. Inflaatio kiihtyi syyskuusta, jolloin se oli 1,7 prosenttia.
Vaasan seudun jätelautakunta maksaa 40 000 euron uhkasakon ja tyytyy hallinto-oikeuden päätökseen
Vaasan seudun jätelautakunnan jäsenkuntien kanssa keskustellaan ensi viikolla, miten sakon maksaminen jaetaan.
Vaasan seudun jätelautakunta ei valita hallinto-oikeuden päätöksestä, joka koskee ely-keskuksen uhkasakkoa.
Jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Öst** sanoo, että 40 000 euron uhkasakko maksetaan todennäköisesti ensi viikolla, kunhan lautakunnan kokouksen pöytäkirja on hyväksytty.
Sakon maksaa Vaasan kaupunki, joka voi periä maksua lautakunnan jäsenkunnilta. Enell-Östin mukaan lasku jaettaneen asukasluvun mukaan.
Peritäänkö maksu lopulta jätelautakunnan jäseniltä, sen päättävät jäsenkunnat.
– Uskon, että kaikki kunnat vielä pohtivat asiaa. Tätä ei ole vielä käsitelty ainakaan Vaasassa.
On myös mahdollista, että kaikki jäsenkunnat eivät ole yksimielisiä sakon maksamisesta, Enell-Öst myöntää. Kaikkien kuntien edustajat eivät äänestäneet jätteenkuljetuksesta lainvastaisesti.
Ensi viikolla jäsenkunnat keskustelevat siitä, miten lasku jaetaan.
Vaasan seudun jätelautakuntaan kuuluvat Vaasa, Mustasaari, Vöyri, Isokyrö, Maalahti ja Korsnäs.
Lautakunnan jäseniä epäillään lain rikkomisesta
Ely-keskus antoi sakon jätelautakunnalle, sillä se oli toistuvasti päättänyt lainvastaisesti lietteen ja poltettavan jätteen kuljetuksesta. Lautakunnan enemmistö olisi halunnut, että kiinteistönomistajat voisivat jatkossakin valita jätteidensä kuljettajan.
Jätelaki kuitenkin edellyttää, että jos tietyt ehdot eivät täyty, on kaiken jätteen kuljetus annettava kunnan päätettäväksi. Ely-keskuksen ja hallinto-oikeuden mukaan ehdot eivät Vaasan alueella täyty.
Ely-keskus oli aikeissa antaa myös isompia uhkasakkoja. Tältä kuitenkin vältyttiin, sillä jätelautakunta päätti huhtikuussa kunnallistaa jätteenkuljetuksen.
Jätelautakunnan yhdeksää jäsentä epäillään jätelain ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Poliisin esitutkinta aiheesta valmistui lokakuun alussa. Aiemmin epäiltyjä oli viisi, mutta esitutkinnan valmistuttua epäiltyjen määrä kasvoi.
Jätelautakunnan kolme vaasalaisjäsentä on pidätetty luottamustehtävästä poliisitutkinnan ja mahdollisen oikeudenkäynnin vuoksi.
Myös Mustasaaren valtuusto on pohtinut kahden lautakunnan jäsenensä luottamusta, mutta ei ole tehnyt siitä vielä päätöstä. Mustasaarelaisjäsenet ovat itse jättäytyneet tehtävästä rikostutkinnan ajaksi.
Asukkaat pääsivät takaisin koteihinsa tulipalon jälkeen Tampereen Juhannuskylässä
Kukaan ei loukkaantunut pienkerrostalon kellarissa keskiviikkoiltana syttyneessä tulipalossa.
Asukkaat pääsivät takaisin taloonsa tulipalon jälkeen Tampereen Juhannuskylässä jo viime yön aikana, Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo.
Polvikadulla sijaitsevasta talosta joutui myöhään keskiviikkona poistumaan tilapäisesti yhteensä kaksitoista ihmistä savuvahinkojen vuoksi. Pelastuslaitos kertoi evakuoineensa heistä seitsemän.
Kukaan ei loukkaantunut puisen pienkerrostalon kellarissa syttyneessä tulipalossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta tulipalosta Polvikadulle noin puoli kymmeneltä illalla.
Tulipalo rajoittui kellaritiloihin. Kellarin yläpuolella sijaitsevat tilat kärsivät savuvahingoista.
Pelastustyöt olivat ohitse hieman ennen puoltayötä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Mikkeli luopui pysäköintiautomaateista ja sai palautevyöryn – päätöksestä ei seurannut taloudellisia tappioita
Kaupunki poisti syyskuussa kaikki pysäköintiautomaatit käytöstä, koska arvonlisäverokanta kohosi.
Parkkiautomaattien poisto ei ole aiheuttanut Mikkelille merkittäviä taloudellisia tappioita, kertoo kaupungin palvelujohtaja **Linda Asikainen**.
Mikkeli poisti kaikki kadunvarsien pysäköintiautomaatit käytöstä syyskuussa. Automaatteja oli kaikkiaan 15.
Kaupungin yhtäkkinen päätös johtui uudesta 25,5 prosentin arvonlisäverokannasta. Puolikasta prosenttia ei pystynyt päivittämään suureen osaan automaateista. Parkkiautomaatteja on jouduttu poistamaan käytöstä myös esimerkiksi Rovaniemellä.
Laitteisiin ei myöskään ollut enää saatavilla huoltoa tai varaosia, ja niiden uusiminen olisi tullut kaupungille kalliiksi.
Yhtäkkinen automaateista luopuminen aiheutti palautevyöryn kaupungille, sillä pysäköinnin voi monissa paikoissa maksaa enää mobiilisovelluksilla.
Kaikkiaan pysäköintimaksut ovat tuottaneet kaupungille noin 230 000 euroa vuodessa. Asikaisen mukaan 60 prosenttia lipuista ostettiin jo valmiiksi sovelluksien kautta.
Kaupunki kartoittaa vaihtoehtoja
Automaatit poistettiin käytöstä vasta noin kaksi kuukautta sitten, joten pidemmän aikavälin vaikutukset ovat yhä auki.
Kaupunki on tilannut lisää infokylttejä kertomaan mobiilimaksamisesta sekä lisännyt kiekkoparkkien määrää.
Linda Asikainen kertoo, että kaupunki tekee jatkuvasti pysäköintisuunnittelua.
– Yksi vaihtoehto voisi olla, että pysäköintimittareita olisi kaupungissa muutama. Tämä ei kuitenkaan ole lupaus.
Mikkeli seuraa myös muiden kaupunkien ratkaisuja sekä sitä, vastaavatko teleoperaattorit tilanteeseen uusilla maksuvaihtoehdoilla.
NHL:ssä ihmetilanne: Itsekäs Aleksandr Ovetškin hiihtelee aivan omia latujaan – miksi hänen joukkueensa loistaa?
Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat NHL-viikon puheenaiheet.
Puheenaihe
Viikon suomalaispuheenaihe löytyi siirtomarkkinoilta. Maanantaina nimittäin kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja ja reilun kahden kauden ajan Detroitia edustanut **Olli Määttä**, 30, [kaupattiin autokaupungista Utahiin](https://yle.fi/a/74-20121122).
Suurimpana syynä kaupan taustalla lienee viimeksi mainitun nopeasti pahaksi äitynyt puolustajapula **Sean Durzin** ja **John Marinon** loukkaantumisten vuoksi.
Durzi ja Marino olisivat terveinä noin kahdenkymmenen minuutin pelaajia joukkueessa. Durzi on sivussa 4–6 kuukautta olkapääoperaation ja Marino 3–4 kuukautta selkäoperaation vuoksi.
Ylen jääkiekkoasiantuntijan **Ismo Lehkosen** mukaan Määttä tuo Hockey Clubin takalinjoille ennen muuta luotettavuutta. Määttä ehti pelata ennen kauppaa Detroitissa seitsemän ottelua ilman tehoja.
– Kokemusta, rauhallisuutta ja sellaista peruspuolustamista. Kun puhutaan mies miestä vastaan puolustamisesta, jäähyttömästä kamppailemisesta tai helpon ensimmäisen syötön antamisesta, Ollihan ei näissä asioissa vuoda. Hän tuo perusvarman tekemisensä sinne, Lehkonen uskoo.
Tarinassa on myös toinen Suomi-kulma. Kesällä kaksivuotisen sopimuksen seuraan tehnyt **Juuso Välimäki** nimittäin putosi pelaajakaupan alla pelaavasta kokoonpanosta kerättyään neljästä edellisestä ottelusta tehosaldon -7.
– Siihen tuli Välimäellä neljän pelin huono jakso ja siellä oli jotakin alivoimapelejä, missä oma mies hieman hukkui ja muuta. Nyt tullaan siihen, miten pää kestää, kun kilpailu on kova ja koneesta pitää puristaa kaikki irti. NHL:ssä voi kymmenen pelin jaksoon tulla yksi huono, mutta sekin pitäisi tunnistaa heti.
– Kun seuraava peli tulee, meidän täytyy nähdä parasta Välimäkeä. Niin se vain menee, että tuohon bisnekseen kuuluu poskettomat paineet.
Sekä Määttä että Välimäki pelasivat torstaiaamun voitokkaassa Calgary-kamppailussa ilman tehoja. Määttä sai jääaikaa hieman yli 20 minuuttia, Välimäki hieman alle 12.
Kuka yllätti?
Washingtonin alkuvetoa on pidettävä yllätyksenä.
Päävalmentaja **Spencer Carbery** luotsasi pystyyn lahoamassa olleen joukkueen ensimmäisellä NHL:n päävalmentajakaudellaan sensaatiomaisesti pudotuspeleihin vuosi takaperin, mutta todella harva uskoi salaman osuvan kahdesti samaan paikkaan – niin näyttää kuitenkin olevan käymässä.
Capitalsin voittosaldoa 6–2 on pidettävä kovana suorituksena etenkin, kun huomioon otetaan voitettujen joukkueiden taso: muun muassa Vegas, Dallas, New Jersey sekä New York Rangers. Kaikki konferenssiensa kärkisijoille povattuja.
– Ei voi kuin hattua ottaa päästä. Käsittämätön mies on tämä Carbery, miten hän jo viime vuonna löysi tuolle verkkaiselle joukkueelle tavan päästä pudotuspeleihin. Nyt sama jatkuu. Esimerkiksi Rangersia vastaan he olivat hitaassa pelissä parempia. Tuhosivat täysin Rangersin kaksi kärkiketjua. Onhan tämä aikamoinen hauiksennäyttö, Lehkonen intoilee.
Oman mausteensa soppaan tuo joukkuepelin lainalaisuuksille kintaalla viittaava yltiöitsekäs **Aleksandr Ovetškin**, jonka ainoa päämäärä on saavuttaa **Wayne Gretzky** kaikkien aikojen maalipörssissä. Carbery on jotenkin onnistunut eriyttämään maineensa menettäneen venäläisen ja sitouttamaan muun joukkueen nöyrään pelaamiseen.
– Siellä ei ryntäillä tai lähdetä maalintekokilpaluihin ylivoimahyökkäyksiä antamaan. Tämä joukkue jaksaa raastaa maalin pelejä. Ovetškin näyttää viisikymppiseltä äijältä, jolla on mennyt kesä tosi pahasti pitkäksi.
Kuka petti?
Pittsburgh. Jos joku vielä elätteli eilisen suuruuden väläyttelevän ja kamppailevan tosissaan pudotuspelipaikasta, ne haaveet voi kipata lähimpään roskakoriin.
Tappiota on putkessa kuusi ja pelin laatu erittäin heikko. Kahden Stanley Cupin päävalmentaja **Mike Sullivan** näyttää liian usein penkin takana lähes neuvottomalta.
Jos puhutaan maalintekopelistä, kärki ei toimita yhtään paremmin kuin peräpääkään. Pittsburgh sellaisena kuin se on pitkään tunnettu, lahoaa silmiemme edessä rumalla tavalla.
– Ihmeitä pitää tapahtua, jos meinaavat pudotuspeleihin. Pelistä puuttuu toisteisuus eikä sen enempää kärki kuin pohjakaan pysty matemaattisesti toimittamaan riittävästi. Jollakin tavalla valmennuksen pitäisi saada laatua 5–5-pelaamiseen, ja olisi tietenkin ihan hyvä, jos kärkikentät eivät ottaisi yhtäkkiä siihen miinus kolmosta. Ihan tällaiseen harva taisi uskoa, erikoisessa tilassa on tuo seura.
– Vanha sanonta on, että pukuhuoneen täytyy tämä tilanne ratkaista. Siellä pitäisi johtajuutta olla aika paljon. Luulimme, että kauteen tulee tosi sisuuntunut Pittsburgh, mutta ei nyt ihan siltä näytä, Lehkonen tuumaa.
Viikon suomalaismaali
Philadelphian **Rasmus Ristolaiselle** maalinteko ei ole tätä nykyä jokapäiväistä herkkua. Maaliskuu 2023, joulukuun viimeinen päivä 2023 ja nyt menneenä sunnuntaina.
Kaunis ei viimeisin ollut, mutta sitäkin tärkeämpi. Ristolainen ratkaisi hurjaksi maalintekokisaksi äityneen ottelun Minnesotaa vastaan rynnimällä voimalla maalille ja survomalla irtokiekon verkkoon.
Muutenkin suomalaisen otteet ovat olleet hyviä ja sen seurauksena tämän jääaika kasvanut selkeästi. Viime otteluissa turkulainen on kirjannut jopa 23–25 minuutin jääaikoja.
– Philadelphiassa oikein ihmeteltiin Ristolaisen kovaa kuntoa harjoitusleirillä. Takana on kova ja onnistunut kesä. Ja väitän, että siellä on reserviä lisää kiekolliseen peliin, kunhan unohtaa vanhat ja oppii nauttimaan pelaamisesta, Lehkonen kehuu.
– Hänen hyvät otteensa ovat myös hyvä uutinen maajoukkueen Four Nations -turnausta ajatellen. Ei Suomella liikaa puolustajia ole, ja vastustajat vihaavat pelaamista Ristolaista vastaan.
Mitä seuraavaksi?
Etenkin Kanadan puolella jopa suursuosikiksi mediassa nostettu Edmonton ei ole saanut kaudelle menneen kauden kaltaista murskaavaa starttia, mutta ei paljon parempaakaan.
Kymmenen ottelua, neljä voittoa ja nuhainen meno kuvastavat ensimmäisten viikkojen toimintaa. Uudet vahvistukset hakevat paikkaansa, kärkipelaajien paras vire antaa odottaa eikä maalivahtipelikään ole ollut viime kevään tasolla.
Kaiken päälle kapteeni ja tähtipelaaja **Connor McDavid** loukkaantui ja [on sivussa 2–3 viikkoa](https://yle.fi/a/74-20121365).
– Eihän Edmonton ollut edes McDavidin kanssa lähelläkään tasoa, jota viikonloppuna Tampereen otteluissa nähdään. Tuntuu, että kesän finaaleista pudotus tähän on ollut henkisesti aika kova. Odotusarvot heidän tasolleen olivat ihan eri tasolla kuin mitä nyt on nähty. Pohjaketjuistakaan ei nyt ole tullut yhtään tukea. Ei se voi **Corey Perryn** tehtävä enää olla tuoda tuohon rytmin muutosta, Lehkonen ripittää.
Lehkonen seuraa Oilersin otteita tarkkaan tulevina viikkoina ja odottaa avainpelaajilta tasonnostoa.
– Jos joku olisi kauden alla sanonut, että 50 maalin miehellä **Zach Hymanilla** on kymmenen ottelun jälkeen 0+1, eihän sitä olisi uskonut kukaan. **Viktor Arvidsson** ja **Jeff Skinner** eivät ole päässeet vielä sisään tuohon ollenkaan. Nyt pitäisi alkaa tapahtua. Jos puhutaan heidän kohdallaan, että tämä on se vuosi, niin eihän tämä nyt miltään mestarijengiltä näytä. Ei siellä päinkään.
– Ovat taas sellaisessa tilanteessa, että kohta saavat henkensä kaupalla pelata itseään edes pudotuspeleihin.
Metsästyskoirien GPS-pannoissa häiriöitä itärajalla – syyllinen ei todennäköisesti ole Venäjä
Itärajan alueella metsästäjät ovat havainneet häiriöitä metsästyskoirien GPS-jäljittimissä tänä syksynä. Syyllinen ei todennäköisesti ole Venäjä.
Mystinen hylkäys vei suomalaisuimarilta toisen finaalipaikan – Laura Lahtinen jälleen hyvässä vedossa maailmancupissa 
Laura Lahtinen ui vielä tänään 200 metrin perhosuinnin finaalissa Singaporessa.
Suomen **Laura Lahtinen** jatkoi hyvää virettään uinnin lyhyen radan maailmancupissa ja eteni alkuerien kolmanneksi nopeimmalla ajalla naisten 200 metrin perhosuinnin finaaliin Singaporessa.
Hän kellotti varhain torstaiaamuna Suomen aikaa kauhotuissa alkuerissä ajan 2.07,73. Lahtisen Suomen ennätys matkalta on 2.03,13 parin viikon takaa Shanghaista.
Lahtinen osallistui aamulla myös 100 metrin sekauinnin alkueriin, mutta hänet hylättiin. Aika 59,71 olisi ollut neljänneksi nopein yhdessä Ruotsin **Louise Hanssonin** kellottaman saman ajan kanssa. Tiedotteen mukaan syy hylkäykseen ei ollut tuoreeltaan suomalaisuimarin tiedossa.
Perhosuinnin finaali alkaa kello 13.04 Suomen aikaa.
Naista epäillään vauvansa murhasta Helsingin Vuosaaressa – oikeus määräsi mielentilan tutkittavaksi
Poliisi epäilee 41-vuotiasta naista kahdeksan kuukautta vanhan vauvan murhasta kesäkuussa.
Helsingin käräjäoikeus on antanut välituomion Vuosaaressa tapahtuneessa epäillyssä murhassa.
Välituomiossa käräjäoikeus määräsi 41-vuotiaan naisen mielentilan tutkittavaksi. Tuomio annetaan mielentilatutkimuksen jälkeen.
Mielentilatutkimuksessa selvitetään, onko epäilty ollut tekohetkellä syyntakeinen vai syyntakeeton eli onko hän ymmärtänyt tekonsa vai ei.
Tapaus tuli poliisin tietoon [kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20094095), kun poliisi sai hätäkeskukselta tiedon kahdeksankuukautisen vauvan kuolemasta. Lapsi oli jo kuollut poliisin saapuessa paikalle yksityisasuntoon. Nainen soitti itse hätäkeskukseen.
Syytteiden mukaan vauva kuoli aliravitsemukseen ja kuivumiseen. Teon epäillään tapahtuneen toukokuun ja kesäkuun aikana. Naapurit olivat aiemmin tehneet havaintoja itkevästä lapsesta ja ilmoittaneet asiasta hätäkeskukseen.
Asian pääkäsittely alkoi oikeudessa 8. lokakuuta. Naista syytetään lapsensa murhasta. [Oikeudenkäynnissä syytetty](https://yle.fi/a/74-20116376) on kiistänyt murhan ja sen, että kyseessä olisi rikos.
Äidin mukaan lapsi alkoi oireilla muuton jälkeen
Puolustuksen mukaan syytetty on kärsinyt synnytyksen jälkeisestä uupumuksesta ja ahdistuksesta. Myös vauvalla on puolustuksen mukaan ollut terveyshaasteita. Naisen puolustuksen mukaan epäilty on syyllistynyt enintään törkeään kuolemantuottamukseen. Puolustuksen mukaan teko ei ole tahallinen, raaka tai julma.
Välituomion mukaan epäilty oli muuttanut tekopaikkana olevaan asuntoon huhtikuussa 2024. Epäillyn mukaan lapsi oli alkanut oireilemaan itkien ja huutaen muutaman viikon kuluttua muutosta.
Mielentilan tutkimista vaativat aiemmin syyttäjät. Syytetty ei ole vastustanut mielentilan tutkimista.
Syytteiden mukaan vauva on kärsinyt hitaan ja kivuliaan kuoleman. Vauvan totaalinen laiminlyöminen tekee syytteiden mukaan teosta raa'an ja julman ja siten murhan.
– En voi kuvitella julmempaa tapaa kuolla kuin kaksin huoltajansa kanssa nälkiintymisen seurauksena, apulaissyyttäjä **Erik Kemppainen** totesi aiemmin oikeudessa.
Välituomiossaan käräjäoikeus määräsi epäillyn pidettäväksi edelleen vangittuna. Epäilty on katsonut syyllistyneensä enintään törkeään kuolemantuottamukseen laiminlyömällä lapsen saattamisen hoitoon. Hän kiistää tehneensä lapselle minkäänlaista ruumiillista väkivaltaa.
Maan toiseksi suurin hyvinvointialue karsii pomoja – 45 työsuhdetta päättyy, 211 siirtyy toisiin tehtäviin
Varsinais-Suomen hyvinvointialue on saanut yt-neuvottelut päätökseen. Tulevat muutokset koskevat pääosin hyvinvointialueen johtotehtävissä olevia.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue on saanut yt-neuvottelunsa päätökseen.
Päätös johtaisi 45 työsuhteen päättymiseen ja 211 työntekijää siirtyisi uusiin tehtäviin. Varhan tiedotteen mukaan muutokset koskevat pääosin johto-, päällikkö ja esihenkilötehtävissä olevia henkilöitä ja hallinnollisia työntekijöitä.
Neuvottelujen piirissä oli kaikkiaan 21 000 henkilöä.
Yt-neuvottelut olivat osa Varhan 270 miljoonan euron säästötavoitteita. Kaikkiaan säästötavoite on määrä saada kasaan vuoden 2026 loppuun mennessä.
Hyvinvointialueen hallitukselle esitetään ensi vuodesta alkaen pysyviä 10 miljoonan euron vuosittaisia henkilöstösäästöjä. Lisäksi vuodesta 2026 alkaen muutokset tuovat 14,5 miljoonan euron pysyvät säästöt.
Aluehallitus käsittelee asiaa kokouksessaan 5. marraskuuta.
Mitkä numerot pitää muistaa aikuista elvytettäessä? Kuinka kouristelevaa henkilöä autetaan? Testaa ensiaputaitosi
Ensiaputaidot ovat kansalaistaitoja, joilla voidaan säästää ihmishenkiä. Kuinka hyvin sinä osaisit toimia tilanteessa, jossa tarvitaan apua.
Kuka tahansa meistä voi joutua milloin tahansa tilanteeseen, jossa olisi hyötyä ensiaputaidoista. Vuosittain noin 100 000 suomalaista suorittaa SPR:n sertifioiman ensiapukoulutuksen.
SPR:n ensiavun ja terveystoiminnan asiantuntija **Minna Sihvo** on sitä mieltä, että ensiaputaito on kansalaistaito.
– Kaikkien olisi hyvä harjoitella niitä, jotta osaa sitten toimia tosipaikan tullen, Sihvo sanoo.
Sihvon mielestä ihmiset elävät usein turvallisuuskuplassa, jossa ikävien tilanteiden ei uskota osuvan omalle kohdalle.
[Sairauskohtauksia](https://yle.fi/a/74-20118233) ja erilaisia onnettomuuksia tapahtuu kuitenkin niin paljon, että kukaan ei voi olla varma, milloin kohtaa sellaisen itse.
Sihvo valmistelee Jyväskylän yliopistoon väitöskirjaa, jonka aihe liittyy ensiaputaitojen oppimiseen sekä tunteiden merkitykseen ensiaputilanteessa toimimisessa.
Hänen mielestään suomalaiset ovat halukkaita auttamaan ja soittamaan tarvittaessa hätänumeroon.
– Mutta on eri asia, rohkaistuuko menemään siihen tilanteeseen auttamaan oikeasti?
Kokeile testissä, kuinka hyvin sinulla on ensiaputaidot hallussa
*Testin pohjana on käytetty SPR:n ensiapumateriaaleja.*
*Korjattu 4.11.2025 kello 11.53: Neljännen kysymyksen vastauksessa ohjeistettiin aiemmin soittamaan ensiapuun.* *Korjattu muotoon ”soita hätänumeroon”.*
Näin mepit kommentoivat Niinistön raporttia – ”Ei missään nimessä yhteisvelkaa”
Presidentti Sauli Niinistö esitteli keskiviikkona Brysselissä raporttiaan EU:n turvallisuudesta ja varautumisesta. Niinistö ei sulkenut pois ajatusta yhteisvelasta.
Europarlamentaarikot **Aura Salla** (kok.) ja **Sebastian Tynkkynen** (ps.) totesivat torstain [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71835180) yhteen ääneen, että yhteisvelkaa ei missään nimessä tarvita.
– Siihen, että varaudutaan, ei tarvita yhteisvelkaa EU:n kautta. Näemme Suomen osalta, että olemme varautuneet todella hyvin, Tynkkynen sanoo.
Presidentti **Sauli Niinistö** [antoi](https://yle.fi/a/74-20121203) keskiviikkona Brysselissä EU-komission puheenjohtajalle **Ursula von der Leyenille** raportin siitä, miten unioni voisi varautua paremmin siviili- ja sotilaskriiseihin.
Niinistö ei sulkenut pois ajatusta EU:n yhteisvelasta yhteisiä asehankintoja varten. Niinistön mukaan turvallisuuden parantamiseen otettu velka turvaisi kaikkia jäsenmaita.
Mitkä ovat yhteisvelan vaihtoehdot?
Vihreiden **Maria Ohisalo** suhtautuu ajatukseen yhteisvelasta hiukan suopeammin.
– Kertokaa, mikä se vaihtoehto on, jos missään tapauksessa yhteisvelka ei kelpaa. Mutta ei se minullekaan ensisijainen vaihtoehto ole.
Sallan (kok.) mielestä yhteisvelkaa ei tarvita, sillä Euroopan unionilla on jo olemassa muita keinoja turvallisuuden vahvistamiseksi.
– Euroopan investointipankki ja Euroopan investointirahasto ovat sellaisia tahoja, joita tässä pitää käyttää laajemmin, Salla sanoo.
Suomi on varautunut kriiseihin hyvin
Ykkösaamussa ja [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-72359380) vierailleiden europarlamentaarikkojen mielestä Suomen varautuminen kriiseihin on hyvällä tasolla.
Tynkkynen sanoo, että nyt jokaisen EU-maan tulisi panostaa varautumiseen ja käyttää siihen rahaa omasta budjetistaan.
– Jokainen voi tulla katsomaan Suomeen ja ottaa siitä mallia, miten varautuminen hoidetaan kansallisesti. Jos valtiolla on halukkuutta panostaa tähän rahallisesti, se pystytään tekemään, kuten Suomi on tehnyt, Tynkkynen sanoo.
Ohisalon mukaan tärkeää olisi, että ajatus kokonaisturvallisuudesta saataisiin laajemmin osaksi eurooppalaista ajattelua. Hän korostaa, että Venäjän kaltaiset tahot pyrkivät rapauttamaan EU:n yhtenäisyyttä ja pyrkivät iskemään myös unionin kyberturvallisuuteen.
– Meidän pitää olla varautuneita entistä enemmän ja entistä paremmin.
Mies pakotti paperittomat maahanmuuttajat pakkotyöhön Liedossa – syyttäjä vaatii rangaistusta
Uhrit joutuivat syyttäjän mukaan purkamaan autoja ilman taukoja, ruokaa tai suojavarusteita. Yksi uhreista satutti itsensä työssä, mutta syytetty esti tätä hakeutumasta hoitoon.
Syyttäjä vaatii ulkomaalaistaustaiselle miehelle ehdollista vankeusrangaistusta ja sakkoja Varsinais-Suomen Liedossa tapahtuneesta ihmiskaupparikoksesta.
Haastehakemuksen mukaan mies käytti hyväkseen yhden täysi-ikäisen ja kahden alaikäisen paperittomina maahanmuuttajina Suomeen saapuneiden uhrien turvatonta tilaa.
Syytetty majoitti kolmikon asuntoonsa pakottaakseen heidät pakkotyöhön purkamaan autoja vuokraamallaan hallilla. Mies maksoi uhreille puolen vuoden työstä aluksi palkkaa 370 euroa, minkä jälkeen palkanmaksu loppui kokonaan.
Epäillyt rikokset tapahtuivat syyttäjän mukaan vuoden kesäkuun 2011 ja tammikuun 2012 välisenä aikana.
Töitä aamusta iltaan ilman taukoja ja ruokaa
Syyttäjän mukaan töitä tehtiin hallilla aamusta iltaan ilman taukoja tai lomia. Työtä tehtiin ulkona myös kovissa pakkasissa, eikä sisätiloissa ollut sähköä, valoa tai lämmitystä.
Lisäksi työturvallisuudessa oli vakavia puutteita eikä esimerkiksi suojavarusteita käytetty. Yksi uhreista loukkasi itsensä työssä, mutta hänen ei annettu mennä lääkärille, jotta tapaus ei olisi paljastunut poliisille.
Uhrit joutuivat syyttäjän mukaan etsimään itselleen ruokaa kauppojen roskiksista. Kun uhrit nostivat esiin työhön liittyviä epäkohtia, syytetty uhkasi heitä vankilalla ja poliisilla, sillä uhrit eivät tunteneet suomalaista oikeusjärjestelmää.
Asiaa piti käsitellä Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa tällä viikolla mutta käsittelyä päädyttiin siirtämään.
Venäjän hyökkäyssota on vaikuttanut myös vaarallisten aineiden kuljetuksiin Suomessa
Venäjän hyökkäyssota ja polttoainekäyttöisten autojen väheneminen ovat vaikuttaneet vaarallisten kuljetusten määriin Suomessa.
Suomessa kuljetetaan vaarallisia aineita kymmeniä miljoonia tonneja vuosittain. Venäjän hyökkäyssodasta johtuneet pakotteet ovat kuitenkin vähentäneet itärajan ylittäviä rautatiekuljetuksia.
– Venäjän hyökkäyssodan vaikutuksena vaarallisten aineiden rautatiekuljetukset ovat vähentyneet tyypillisestä noin 4–5 miljoonasta tonnista reilusti alle 2 miljoonaan tonniin, kertoo liikenne- ja viestintävirasto Traficomin johtava asiantuntija **Anu Häkkinen.**
Rautatiekuljetusten lisäksi vaarallisia aineita kuljetetaan tieliikenne-, ilma- ja aluskuljetuksissa.
Traficom selvittää vaarallisten aineiden kuljetusten määriä viiden vuoden välein. Vuonna 2022 vaarallisia aineita kuljetettiin eri liikennemuodoissa yli 50 miljoonaa tonnia.
Esimerkiksi tieliikenteessä vaarallisia aineita kuljetetaan noin 10–15 miljoonaa tonnia vuodessa.
Eniten kuljetuksia tehdään satamien ja tehdaspaikkakuntien välillä ja liikenteen pääväylillä. Yleensä aineet saapuvat Suomeen meriteitse, mutta osa kuljetuksista tulee myös autoliikenteen mukana Ruotsin ja Norjan rajojen kautta.
– Suurin osa tiekuljetuksista on lämmitysöljyjä ja liikenteen polttonesteiden jakelua, joka tietysti on kotimaankuljetusta eikä rajat ylittävää, kertoo Häkkinen.
Sormipattereista radioaktiivisiin aineisiin
Kuljetettavien vaarallisten aineiden skaala on laaja. Niihin luokitellaan muun muassa kauppoihin toimitettavat patterit, aerosolimaalit, litiumakut ja öljyt.
Suurin osa, noin 60 prosenttia, liikenteessä kuljetettavista vaarallisista aineista on liikenteen polttonesteitä ja lämmitysöljyjä. Lisäksi kuljetetaan syövyttäviä aineita, teollisuuden happoja ja kaasuja.
Myös maa- ja metsätalouden tarpeisiin kuljetettavat lannoitteet ja torjunta-aineet luokitellaan usein vaarallisiin aineisiin.
Vaarallisimpia kuljetettavia aineita ovat radioaktiiviset aineet, räjähteet ja erilaiset paineistetut kaasut.
– Jokaisessa kuljetuksessa aineen vaarallisuuteen vaikuttaa sen pitoisuus, määrä ja erilaiset ominaisuudet, korostaa Häkkinen.
Uusi teknologia luo omat haasteet
Häkkisen mukaan suhdanteet sekä mahdolliset teollisuuslaitosten lakkauttamiset ja uusien rakentamiset vaikuttavat vaarallisten aineiden kuljetustarpeisiin.
Esimerkiksi polttoainekäyttöisten autojen väheneminen ja sähköautojen lisääntyminen vaikuttavat tilanteeseen.
– Kun lämmitysöljyjen ja liikenteen polttonesteiden kulutus vähenee siirryttäessä muihin lämmitysmuotoihin tai esimerkiksi sähköautoiluun, myös kuljetustarpeet näille aineille vähenevät. Toisaalta uudet kuljetustarpeet lisääntyvät kun uuden teknologian tuotteita kuljetetaan siinä missä tavallisiakin kulutustuotteita ja teollisuuden kemikaaleja.
– Tällaiset heilahdukset eivät ole nopeita ja suuria, mutta paikallisesti voivat olla merkittäviäkin, jos teollisuuslaitos lakkauttaa tai uusi aloittaa toimintansa, lisää Häkkinen.
Myös kyberturvallisuus huomioitava
Häkkisen mukaan vaarallisten aineiden kuljetuksessa pitää ottaa entistä enemmän huomioon myös kyberturvallisuus.
– Sitä promotaan nyt kaikilla rintamilla. Järjestelmiin tunkeutumista ja häirintää voi kohdistua myös vaarallisten aineiden kuljetuksista vastaaviin yrityksiin.
Häkkinen toivookin, että alan yritykset ottavat tilanteen huomioon entistä paremmin.
– Toivomme, että asia otetaan huomioon yritysten omissa turvallisuusjohtamisjärjestelmissä. Etenkin tulee pohtia, kuinka vaarallisten aineiden kuljetuksista julkaistaan tietoja.
Poliisi mokasi: paljasti vahingossa Viertolan kouluampujan ja uhrien nimet
Itä-Uudenmaan apulaispoliisipäällikkö Seppo Kujala kertoo, että puutteellinen salaus esitutkintamateriaalissa huomattiin nopeasti ja asia korjattiin.
Poliisi on salannut huolimattomasti osan Vantaalla tapahtuneen Viertolan kouluampumisen esitutkintamateriaalista.
Materiaalista on pienellä käsittelyllä saatavissa esille sekä uhrien että ampujan nimet ja niin sanotulla [tappolistalla](https://yle.fi/a/74-20119844) olleiden nimet. 12-vuotias ampuja oli laatinut listan, jossa oli yhteensä 15 oppilaan nimet.
Esitutkintamateriaali on ollut julkisilta osin saatavilla kaikille, jotka ovat sen poliisilta tilanneet. Puutteellisesti salattu materiaali on myös Ylen hallussa.
Yle kertoo tapauksesta, koska asialla on yhteiskunnallista merkitystä.
Itä-Uudenmaan apulaispoliisipäällikkö **Seppo Kujala** kertoo Ylelle, että epäonnistunut salaus huomattiin pian ja korjattiin välittömästi.
– Ei voi todeta kuin, että tällainen virhe oli päässyt tapahtumaan. Valitettava tapaus, mutta se on pyritty heti korjaamaan. Lähdemme siitä, että tämä ei toistu.
Kujala ei osaa arvioida sitä, kuinka moni on mahdollisesti saanut esitutkintamateriaalin, jossa salaus on puutteellinen.
– Ensimmäisissä lähetetyissä kappaleissa näin oli.
Kujala sanoo, että salattu materiaali on salaista, vaikka kyseinen virhe on tapahtunut.
– Koska materiaali on salaista, niitä tietoja ei saa levittää, jotka sieltä ovat paljastettavissa.
Tietoja levittämällä saattaa syyllistyä salassapitorikokseen. Tiedot eivät enää ole saatavilla.
Poliisin arviointia siitä, mikä on salassa pidettävää tietoa ja mikä julkista, ohjaa julkisuuslaki.
Esitutkintamateriaalit sisältävät henkilötietoja ja usein myös asianosaisten arkaluontoisia yksityiselämään liittyviä tietoja. Näitä poliisi voi salata materiaalista lain nojalla. Usein poliisi salaa laajasti alaikäisiä koskevat tiedot.
Näin psykiatri Erfan Jahangiri taklaa työuupumusta – jo uran alussa tarvitaan rajoja ja joustoa
Lääkäriopiskelijat kuvaavat Jahangiriä poikkeuksellisen hyväksi ohjaajaksi, sillä hän luo turvallisen ympäristön.
Business Finlandilta miljoonarahoitus Turun AMK:lle laivanrakennuksen kehittämiseen
Rahoituksen suuruus on 2,4 miljoonaa euroa. Projekti kestää kaksi vuotta.
Turun ammattikorkeakoulu sai miljoonarahoituksen Business Finlandilta kestävämmän laivanrakennuksen kehittämiseen.
Tutkimushankkeen tavoite on pienentää hiilijalanjälkeä ja vahvistaa kilpailukykyä Meyer Turun telakalla sekä Suomen meriteollisuudessa.
Tutkimusprojekti on kansainvälinen. Turun ammattikorkeakoulusta projektiin osallistuu neljä tutkimusryhmää johtamisen, kestävän kehityksen, ICT-teknologian ja logistiikan aloilta. Lisäksi siihen osallistuu seitsemän eurooppalaista yliopistoa sekä kuusi suomalaista kansainvälistä yritystä.
Hankkeessa kehitetään kypsyysmalli, jota hyödynnetään tunnistamaan ja analysoimaan kehityskohteita laivanrakennuksessa, kuten materiaalinhallinnan kestävyyttä ja liiketoiminnan kilpailukykyä laivanrakennusverkostossa.
Projektin tuloksilla pyritään parantamaan koko toimitusverkoston ympäristö- ja kustannustehokkuutta sekä kehittämään räätälöityjä digitaalisia ratkaisuja kestävän materiaalinhallinnan edistämiseksi.
Business Finlandin myöntämän co-innovation tutkimusrahoituksen suuruus on 2,4 miljoonaa euroa. Kaksivuotisen hankkeen koko budjetti on yhteensä noin kuusi miljoonaa euroa.
Etsivä nuorisotyöntekijä pelkää säästöjen vaikutuksia: ”Hengenlähdön pitää olla lähellä ennen kuin nuori saa apua”
Nuorten palvelut keskittyvät entistä enemmän isommille paikkakunnille. Satakuntalainen nuorisotyöntekijä pelkää tämän kostautuvan tulevaisuudessa.
Vuosi sitten eduskuntatalon portaille kokoontui [noin 200 nuorisotyöntekijää osoittamaan mieltään](https://yle.fi/a/74-20061415) hallituksen kaavailemille säästöille.
Keväällä puolestaan hallitus lupasi satsata [etsivään nuoristotyöhön ja työpajatoimintaan vuonna 2025 kolme miljoonaa euroa](https://www.intory.fi/ajankohtaista/uutiset/lisarahoitus-etsivaan-nuorisotyohon-ja-tyopajatoimintaan-ei-pelasta-jo-tapahtuvilta-leikkauksilta/). Tehdyt leikkaukset korvattiin siis lisätalousarviossa.
Satakunnan etsivän nuorisotyön koordinaattori **Tiia Laine** sanoo, että mielenilmaus kannatti.
– Haluaisin uskoa, että sillä oli oikeasti vaikutusta. Saatiin palautettua varoja.
Lainetta kuitenkin myös harmittaa.
– Valtion tasolla rahaa on, ja olemme vaikuttaneet sinne korkeammalle tasolle, mutta vaikutus ei ole valunut kuntiin.
Kunnat pihtaavat
Satakunnassa [etsivä nuorisotyö ja työpajat](https://www.intory.fi/etsiva-nuorisotyo/mita-on-etsiva-nuorisotyo/) tavoittavat vuosittain noin 2 000 nuorta. Laine pelkää, että osa jää jatkossa tukipalvelujen ulkopuolelle.
– Jo nyt on nähtävissä, että palveluja on keskitetty isompiin kaupunkeihin. Erityisesti mielenterveys- ja päihdepalveluihin jonot ovat aivan järkyttävät.
Tiia Laineen mielestä tilanne on hälyttävä: nuoret tarvitsisivat apua, mutta kunnissa ja hyvinvointialueella ei satsata palveluihin.
– Emme tiedä edes minne soittaisimme, kun palveluja ei ole. Hengenlähdön pitää olla lähellä ennen kuin nuori saa apua.
Laineen mielestä pahin on vielä edessä. Tilanne on heikentynyt jatkuvasti.
– Nuoret kipuilevat tosi paljon, mutta vasta nyt aletaan nähdä oikeaa pahentumista.
Etsivän nuoristyön koordinaattori sanoo ymmärtävänsä, että palvelut ovat tiukassa, kun pitää säästää. Hänen mielestään säästetään kuitenkin väärin, kun palveluja vähennetään nuorilta.
– Sieltä tulee suuria menoeriä tulevaisuudessa. Syrjäytynyt nuori maksaa noin 1,5 miljoonaa euroa yhteiskunnalle.
Työpaja piristää mieltä
Euralainen **Niklas Valtonen** on yksi nuorista, joka kokee saaneensa apua etsivän nuorisotyön työpajatoiminnasta. Hän käy pari kertaa viikossa työpajalla leipomassa.
– Tällä on ollut positiivinen vaikutus. Saan aktiivisuutta elämään.
Valtonen on erityisesti innostunut leipomaan sämpylöitä. Hän haaveilee siitä jopa ammattia ja etsii alalta harjoittelupaikkaa.
– Leipurin hommat kyllä kiinnostaisivat.
Valtonen toivoo, että työpaja saisi jatkaa toimintaansa Eurassa. Hän uskoo, että ilman sitä elämä olisi paljon hankalampaa.
– Tämä auttaa aika paljon mielialan kanssa. Jos paikkaa ei olisi, varmaan makaisin kotona sängyllä tai selaisin tietokonetta.
Uskonnoton lapsi kuuli koulussa lauluja Jeesuksesta – nyt Hämeenlinna joutuu maksamaan 1 500 euron hyvityksen
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan päätös on ensimmäinen laatuaan.
Uskonnottoman alakoululaisen syrjintä johti 1 500 euron hyvitykseen Hämeenlinnassa.
Syrjintä tapahtui 2023 koulun tilaisuudessa, jonka piti olla kaikille sopiva.
– Se olikin uskonnollinen. Pahinta on luottamuksen menetys koulun toimintaan, alakoululaisen äiti sanoo.
Äiti esiintyy jutussa nimettömänä asian arkaluontoisuuden takia, mutta hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa. Yle on nähnyt myös asiaan liittyvät dokumentit.
Koulu pahoitteli tilannetta jälkikäteen. Koulun mukaan tapahtuma olikin ollut muuta, kuin mistä esiintyjän kanssa oli sovittu.
Äiti teki kantelun yhdenvertaisuusvaltuutetulle ja vei asian yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakuntaan.
Lautakunta katsoi, että koulu syyllistyi syrjintään ja suositteli 1 500 euron hyvitystä. Päätös on ensimmäinen laatuaan. Lautakunnan ratkaisut ovat oikeudellisesti sitovia, ja niistä voi valittaa hallinto-oikeuteen.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu on aikaisemmin suositellut hyvityssummia kahdessa kouluun liittyvässä syrjintätapauksessa uskonnollisen sisällön vuoksi. Valtuutetun suositukset eivät kuitenkaan ole oikeudellisesti sitovia.
”Tuntuu, että minut koetaan vaikeana vanhempana”
Jos koulu järjestää uskonnon harjoitusta tai uskontoon sitouttavaa toimintaa, lain mukaan oppilaille tulee järjestää toinen samanarvoinen tilaisuus.
Äiti kokee, että koulu halusi kiertää lakia puutteellisella tiedottamisella. Äidin mukaan vanhemmille ei kerrottu tapahtuman järjestäjästä.
Päätös asian eteenpäin viemisestä ei ollut helppo.
– Tuntuu, että minut koetaan vaikeana vanhempana, eikä koulussa kaikkia katsomuksia nähdä yhdenvertaisina.
Hämeenlinnan vt. opetustoimenjohtaja **Antti Karrimaa** toteaa, että konsertin suhteen koululla tapahtui virhe.
– Ensimmäisessä tapauksessa siellä on tapahtunut selkeä ylilyönti. Myöhemmässäkin tiedotuksessa olisi tarvittu enemmän tarkkuutta ja parempaa aikataulua.
Hän ei kuitenkaan usko, että kyse on tietoisesta pimittämisestä ja lain kiertämisestä.
Karrimaa sanoo, että muillakin kouluilla on ollut uskonnollisia tapahtumia. Niistä on tiedotettu hyvissä ajoin ja tarvittaessa järjestetty muun sisältöinen ohjelma niille, jotka eivät halua osallistua.
Yhteydenotot moninkertaistuneet
Yhdenvertaisuusvaltuutetulle tulee selvästi aiempaa enemmän yhteydenottoja, jotka liittyvät uskontoon kouluissa.
– Määrä on viisinkertaistunut viidessä vuodessa, kertoo erityisasiantuntija **Matti Jutila** yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistosta.
Viime vuonna yhteydenottoja tuli 50.
Määrä ei välttämättä kerro syrjinnän lisääntymisestä, vaan huoltajien ja lasten kasvaneesta tietoisuudesta oikeuksistaan.
Myös aiemmat, hyvityksiin johtaneet tapaukset ovat tuoneet asialle näkyvyyttä.
Ulkoa tulevat esiintyjät haastavia kouluille
Hämeenlinnalta hyvityksen saavan alakoululaisen äiti kertoo, että vanhemmat ovat joutuneet itse etsimään tietoa koulun tapahtumien esiintyjistä ja sisällöistä.
Vt. opetustoimenjohtajan Antti Karrimaan mukaan tilanteet ovat tulleet koulullekin yllätyksinä. Haastetta tuovat etenkin tilaisuudet, joihin tulee esiintyjiä koulun ulkopuolelta.
Tilaisuuden järjestäjä voi ajatella, että sisältö on kaikille sopivaa, mutta yhteistyökumppani esittääkin jotain ihan muuta.
– Viime kädessä vastuu tilaisuuksista on kuitenkin aina koulutuksen järjestäjällä, Matti Jutila sanoo.
Koulutuksen järjestäjän pitää varmistaa, että yhteistyötahot ymmärtävät, että kaikille sopivissa tilaisuuksissa ei saa olla uskonnollista sisältöä.
Karrimaa sanoo, että kaupunki aikoo maksaa hyvitysmaksun.
– Otetaan opiksi ja muistutellaan tämän tyyppisten tilaisuuksien osalta, mitä kannattaa ottaa jatkossa huomioon.
*Muokattu 31.10.2024 kello 13.16: Artikkelin keskustelu on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
*Juttua korjattu 31.10.2024 kello 14.30: Kerroimme aiemmin, että konsertti oli vuonna 2022. Tämä on korjattu vuodeksi 2023.  
Juttua korjattu 1.11.2024 kello 13:45: Muutettu otsikon termi korvaus juridisesti oikeaksi termiksi hyvitys.*
*Juttua korjattu 1.11.2024 kello 17:23: Muutettu virke: ”Äidin mukaan vanhemmille ei kerrottu, että tapahtuman järjesti seurakunta” muotoon ”Äidin mukaan vanhemmille ei kerrottu tapahtuman järjestäjästä”. Ylen tietojen mukaan seurakunta ei järjestänyt tilaisuutta, vaan kristillinen järjestö.*
*Juttua muokattu 13.11.2024 kello 12.15: Tarkennettu otsikkoa ja muutettu ”Uskonnoton lapsi kuuli koulussa laulun Jeesuksesta – nyt Hämeenlinna joutuu maksamaan 1 500 euron hyvityksen” muotoon ”Uskonnoton lapsi kuuli koulussa lauluja Jeesuksesta – nyt Hämeenlinna joutuu maksamaan 1 500 euron hyvityksen”*
Georgian vaaliviranomaiset vahvistavat vaalituloksen – syyttäjänvirasto avasi kymmeniä tutkintoja mahdollisesta vilpistä
Georgian syyttäjänvirasto kertoo aloittaneensa 47 erillistä tutkintaa mahdollista vaalivilppiä koskien.
Georgian vaaliviranomaiset kertovat, ettei osittainen tarkistuslaskenta muuta maan opposition ja useiden länsimaiden vilpilliseksi syyttämää vaalitulosta.
Georgian keskusvaalilautakunnan mukaan tarkistuslaskenta vahvistaa, että venäläismielinen valtapuolue Georgialainen unelma voitti sunnuntaiset parlamenttivaalit.
Vaaliviranomaisten mukaan äänet tarkistettiin hieman yli 12 prosentissa äänestyspaikoista, joiden osuus vastaa noin 14 prosenttia annetuista äänistä.
– Tarkistus ei merkittävästi muuta aiemmin ilmoitettua vaalitulosta, lopulliset tulokset muuttuivat vain hieman noin kymmenesosassa äänestyspaikoista, keskusvaalilautakunnasta sanotaan.
Oppositiopuolueet ovat kieltäytyneet lähtemästä mukaan uuteen parlamenttiin. Ne vaativat uusia vaaleja, joita kansainvälisen yhteisön toimijat valvoisivat.
Syyttäjänvirasto tutkii vilppiepäilyjä
Vaalituloksen vahsitamisesta huolimatta Georgian syyttäjänvirasto kertoo aloittaneensa 47 erillistä tutkintaa mahdollista vaalivilppiä koskien. Asiasta kertoo ukrainalainen uutissivusto [European Pravda](https://www.eurointegration.com.ua/news/2024/10/31/7197393/).
Tutkinnat koskevat syyttäjän mukaan sekä vaalipäivää että sitä edeltäviä tapahtumia.
Syyttäjä kertoo, että tutkinnat aloitettiin opposition ja hallituspuolueiden pyynnöstä, sekä mediassa esitettyjen tietojen pohjalta.
Tutkijat haastattelevat tällä hetkellä rikosepäilyihin liitettyjä ihmisiä, suorittavat teknistä tutkintaa, ja arvioivat äänestyspaikoilla kuvattua videoaineistoa.
Syyttäjän virasto kertoo ottaneensa kiinni kaksi henkilöä äänestysuurnien täyttämisestä vaalilipukkeilla Marneulissa.
*Lähde: AFP*
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 31. lokakuuta klo 12.34*
Teivon ABC lopettaa toimintansa Ylöjärvellä – syynä pitkään jatkunut kannattamattomuus
Ylöjärven kaupunki suunnittelee rakentavansa alueelle asuntoja tuhansille ihmille, mutta osuuskauppa ei jää odottamaan sen toteutumista.
Pirkanmaan Osuuskauppa sulkee Teivon ABC-liikenneaseman. Sen ravintolat ja kauppa ovat avoinna viimeisen kerran 30. marraskuuta.
Sulkemisen syynä on pitkään jatkunut liiketoiminnan kannattamattomuus. Sijainti Tampereen ja Ylöjärven rajalla on haastava, sanoo Pirkanmaan Osuuskaupan toimitusjohtaja **Antti Heikkinen**.
– Lielahden, Lamminpään ja Ylöjärven alueella on kova kilpailutilanne. Asiakasvirtaa ei ole ollut riittävästi.
Ylöjärven kaupunki suunnittelee alueelle asuntoja tuhansille ihmisille, mutta osuuskauppa ei aio odottaa niiden toteutumista.
– Alueen kehittämiseksi on suuria suunnitelmia, mutta ne realisoituvat meidän näkökulmastamme liian pitkällä aikavälillä, kun puhutaan noin kymmenestä vuodesta, Heikkinen sanoo.
Pirkanmaan Osuuskauppa pyrkii tarjoamaan ABC Teivon työntekijöille töitä muista ketjun toimipisteistä.
Teivon ABC-aseman autopesu, tankkauspiste sekä sähkölataus jatkavat toimintaansa normaalisti, vaikka liikenneasema muuten sulkeutuu.
Osuuskauppa etsii omistamalleen kiinteistölle vuokralaista.
ABC Teivo avautui kesäkuussa 2013. Rakennuksen arkkitehtuuria ja sisustusta innoittivat läheinen Teivon ravirata ja paikallinen ravikulttuuri.
Kaksi sadealuetta tuo vettä ja lunta – ajokeli muuttuu huonoksi
Kaksi lännestä saapuvaa sadealuetta tuo vettä ja osin myös lunta Suomeen tänään ja lähipäivinä, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Talvirenkaat on syytä vaihtaa autoihin viimeistään nyt, sillä illasta alkaen on voimassa sekä erittäin huonon ajokelin ja huonon ajokelin varoituksia.
Erittäin huonoon ajokeliin on syytä varautua tänään ja huomenna Kymenlaaksossa ja Päijät-Hämeessä. Huono liikennesää voi olla puolestaan sisämaassa Pohjanmaan rannikolle asti. Huomenna kehnosta ajokelistä varoitetaan myös Itä-Suomen eteläosissa.
Lunta saattaa Ilmatieteen laitoksen mukaan sataa paikoin jopa 15:stä 20 senttiin. Vaikka lämmin maa sulattaa nopeasti lunta, sitä voi jäädä myös maahan.
Tässä on selvästi vahvin ehdokas Manchester Unitedin luotsiksi – kuka Ruben Amorim on?
Manchester Unitedin uudeksi päävalmentajaksi on vahvasti ehdolla Sporting Lissabonin päävalmentaja Ruben Amorim.
Vaikeaa aikaa jo useamman kauden ajan elänyt Englannin jalkapallon suurseura Manchester United [antoi maanantaina potkut](https://yle.fi/a/74-20120656) päävalmentaja **Erik ten Hagille**.
United on tällä hetkellä Valioliigassa vaatimattomalla 14. sijalla.
Väliaikaisena päävalmentajana toimii entinen Unitedin hyökkääjätähti **Ruud van Nistelrooy**, joka johdatti joukkueen keskiviikkoiltana liigacupissa 5–2-voittoon Leicesteristä.
Se voi kuitenkin jäädä hollantilaisen ainoaksi otteluksi Unitedin vastuuvalmentajana. Uudeksi päävalmentajaksi spekuloidaan vahvasti Sporting Lissabonin päävalmentajaa **Ruben Amorimia**.
United on ollut yhteydessä Amorimiin lokakuun alusta lähtien. Nyt siirtoa pidetään todennäköisenä. Jos neuvottelut seurojen välillä sujuvat hyvin, Amorim voisi olla Unitedissa jo sunnuntain ottelussa Chelseaa vastaan.
Sporting on vahvistanut, että United on lähestynyt seuraa ja on valmis maksamaan 10 miljoonan euron irtisanomisrahan.
39-vuotias Amorim oli pelaajaurallaan keskikenttäpelaaja, Hän pelasi pääasiassa Belenensesissä ja Benficassa, jossa voitti kolme kertaa Portugalin liigamestaruuden. Hän edusti Portugalia MM-kisoissa 2010 ja 2014.
Valmentajana pääsarjatasolla Amorim aloitti Bragassa vuonna 2019. Hän siirtyi Sportingiin vuonna 2020 ja johdatti seuran Portugalin mestariksi keväällä 2021 ja 2024. Sporting johtaa liigaa myös tällä kaudella.
Sportingissa Amorim on usein käyttänyt 3–4–3-muotoa. Ilman palloa joukkue pelaa aggressiivisesti ja lähtee nopeasti vastahyökkäyksiin. Manchester Unitedin kapteeni **Bruno Fernandes** kehui Amorimia viime vuonna.
– Hänellä on kaikki edellytykset menestyä Englannissa, Ranskassa tai Espanjassa. Valioliiga on varmasti halutuin, Fernandes sanoi silloin.
39-vuotias Amorim on herättänyt kiinnostusta muuallakin. Liverpool oli lähellä tehdä sopimuksen hänen kanssaan kesällä, mutta päätyi **Arne Slotiin**. Manchester Cityssä on ajateltu häntä **Pep Guardiolan** seuraajana. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että Manchester United veisi pitemmän korren.
– Seura puhuu toiselle seuralla. Sitten otetaan seuraava askel valmentajan kanssa. Haluanko lähteä vain en, sanon myöhemmin, Amorim kommentoi.
Sopimuksen esteenä voisi olla kaksi asiaa. Toinen on se, että Amorim ei haluaisi lähteä Sportingista kesken kauden. Toinen on sopimuksen arvo. Amorim ei halua tulla tunnetuksi valmentajana, joka lähtee tehtävästään kesken kauden. Se tapahtui jo silloin, kun hän siirtyi Bragasta Sportingiin.
Lapsi kuoli sähköpotkulautaonnettomuudessa Vantaalla – tapaus siirtyy syyttäjälle neljällä rikosnimikkeellä
Henkilöauton ja sähköpotkulaudan yhteentörmäys tapahtui Myyrmäen Raappavuorentiellä tämän vuoden kesäkuussa.
Vantaan Myyrmäessä kesäkuussa tapahtuneen sähköpotkulautaonnettomuuden tutkinta siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kuolemantuottamuksena ja kahtena vamman tuottamuksena.
Tapauksen tutkinnanjohtaja **Asko Sartanen** kertoo, että tapaus etenee syyteharkintaan ainoastaan täysi-ikäisen henkilöautoa kuljettaneen naisen osalta, koska sähköpotkulautaa kuljettanut lapsi on alle 15-vuotias.
Sähköpotkulautaa kuljettaneen lapsen osalta poliisi epäilee kuolemantuottamusta, vamman tuottamusta ja liikenneturvallisuuden vaarantamista, mutta ne eivät etene syyteharkintaan.
Sartasen mukaan sähköpotkulaudan kuljettaja olisi ollut väistämisvelvollinen ajaessaan suojatielle. Sähköpotkulautaa koskevat samat lait kuin polkupyörääkin.
Onnettomuus tapahtui Raappavuorentiellä olevalla suojatiellä iltakahdeksan jälkeen, kun autoilija törmäsi kolmeen sähköpotkulaudalla liikkuneeseen lapseen. Lapset olivat tapahtuma-aikaan 12-vuotiaita.
Yksi lapsista kuoli myöhemmin sairaalassa ja kaksi muuta loukkaantui lievästi.
Sartanen kertoo, että yksi lapsista oli sähköpotkulaudan päällä kyykkyasennossa, yksi piti tangosta kiinni ja yksi on ollut kyydissä muuten.
Yhteentörmäyksen seurauksena autoon tuli lieviä vaurioita.
– Auton kuljettaja on kertonut, että tilanne eteni hyvin nopeasti eikä hän pystynyt havainnoimaan sähköpotkulautaa ennen törmäyksen tapahtumista. Tilanteen yllätyksellisyyttä tukevat todistajien kertomukset sähköpotkulaudan erittäin kovasta tilannenopeudesta, Sartanen sanoo.
Tutkinnan alussa poliisi [kertoi epäilevänsä](https://yle.fi/a/74-20095904) henkilöauton kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuolemantuottamuksesta ja kahdesta vammantuottamuksesta.
Poliisin mukaan tapaus siirtyy syyteharkintaan muutaman päivän kuluttua.
*Korjattu kello 11:47: korjattu tutkinnanjohtajan etunimi oikeaksi. Aiemmin jutussa luki Arto. Oikea nimi on Asko.  
Täydennetty 10. tammikuuta 2025: Lisätty tieto, että sähköpotkulaudan kuljettaja olisi ollut väistämisvelvollinen suojatiellä.* 
Uuden vaasalaisen tervetulopaketti muuttui ekologisemmaksi
Vaasaan muuttava saa kangaskassin sijasta muun muassa vapaalipun uimahalliin ja alennuksen teattereihin.
Uusien vaasalaisten tervetuliaispaketti on uudistunut. Aiemmin kaupungilta tuli tervetulokirje, Vaasan kaupungin kestokassi, alennuskuponki kansalaisopisto Almaan ja eri palveluiden esitteitä.
Nyt tervetulopaketti on ekologisempi.
– Ihmisillä alkaa olla kestokasseja jo ylen määrin kotona, emmekä halua lisätä tavaramäärää. Tärkeä syy uudistukseen oli myös se, että tervetulopaketin toivotaan edistävän uusien asukkaiden hyvinvointia ja onnellisuutta strategiamme mukaisesti, Vaasan kaupungin viestintä- ja markkinointijohtaja **Leena Forsén** kertoo.
Lisäksi koettiin, että vain yksi perheestä huomioidaan, vaikka kotitaloudessa asuisi useampi. Tervetulopaketti lähetetään perheen vanhimman henkilön nimellä.
Nykyisin uusi vaasalainen saa ilmaisen sisäänpääsyn uimahalliin sekä yhteen Vaasan museoon. Lisäksi hän saa alennuksen kansalaisopisto Almaan, Vaasan kaupunginteatteriin, Wasa Teateriin sekä Vaasan kaupunginorkesterin konserttiin. Erilliset esitteet koottiin yhdeksi.
– Olen tyytyväinen, että ihmisiä houkutellaan palveluidemme pariin, ja se voi olla, että tällainen etu voi olla se, joka avaa oven maailmaan, minne ei välttämättä muuten ehkä hakeutuisi, sanoo sivistystoimenjohtaja **Christina Knookala**.
Viime vuonna tervetulopaketin sai yli 5 000 kotitaloutta.
Ensimmäiset uudistetut tervetulopaketit lähtevät asukkaille pian.
250 ulkomaalaista epäillyn työperäisen hyväksikäytön uhria – tähän mennessä tehty 40 rikosilmoitusta 
Rikosuhripäivystykseen on tullut tänä vuonna uusia ihmiskaupparikosepäilyjä esille aiempaa enemmän esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla.
Jo 250 ulkomaalaista työntekijää epäilee joutuneensa ihmiskaupan tai muun hyväksikäytön uhriksi pelkästään tänä vuonna Suomessa.
Työntekijöiden hyväksikäyttöä on useilla eri aloilla. Eniten tapauksia on tänä vuonna tullut ilmi ravintola-, logistiikka-, siivous- ja [rakennusalalla](https://yle.fi/a/74-20118321). Ilmoituksia tulee paljon myös maatalousalalta.
Viime vuonna Rikosuhripäivystyksen ihmiskaupan ja sen lähirikosten uhrien erityistukipalveluun tuli noin 350 uutta asiakasta. Tänä vuonna luku oli 308 jo lokakuun puolessa välissä. Heistä noin 80 prosenttia on ollut ulkomaalaisia työntekijöitä.
– Se on jo enemmän kuin viime vuonna tähän aikaan. Jostain syystä yhteydenottojen määrä kasvaa aina loppuvuotta kohden, Rikosuhripäivystyksen erityisasiantuntija **Pia Marttila** sanoo.
Hyväksikäyttöepäilyjä sote-alalla
Tänä vuonna epäiltyjä työntekijän hyväksikäyttö- tai ihmiskauppatapauksia on paljastunut yllättäen myös sosiaali- ja terveysalalta.
– On käynyt ilmi, että kansainvälisesti rekrytoiduilta hoitajilta on vaadittu esimerkiksi kynnysrahoja tai isojakin, kymmenien tuhansien eurojen rekrytointimaksuja, Marttila sanoo.
Suomessa työpaikan saamisesta ei saa veloittaa rekrytointimaksuja. Marttilan mukaan niitä kuitenkin veloitetaan, eikä sosiaali- ja terveysala ole ainoa.
Marttilan mukaan on tullut ilmi esimerkiksi tapauksia, joissa työnantaja tai rekrytointiyritys on vaatinut rekrytointirahaa suoraan työntekijältä tai summa on vähennetty palkasta.
– Tai sitten he joutuvat tekemään töitä ilmaiseksi. Ajatellaan, että se summa on helppo maksaa takaisin palkasta, mutta täällä tajutaan, ettei kymmenien tuhansien eurojen maksuja saakaan niin helposti kasaan.
Kymmeniä juttuja poliisitutkintaan
Vuositasolla myös kymmeniä juttuja päätyy poliisin tutkintaan. Esimerkiksi viime vuonna poliisille tehtiin Rikosuhripäivystyksen kautta 30 tutkintapyyntöä epäillystä ihmiskaupasta tai muusta työperäisestä hyväksikäytöstä. Muita rikosnimikkeitä voivat olla muun muassa törkeä kiskonta, kiskonta tai kiskonnantapainen työsyrjintä.
Tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä jo 40 tapauksesta oli tehty tutkintapyyntö poliisille.
Marttilan mukaan hyväksikäyttötapauksia on luultavasti silti paljon enemmän kuin on tullut ilmi.
Usein ongelmana on, että esimerkiksi kausityöntekijät saavat palkkansa vasta kauden lopussa, kun he ovat jo poistumassa maasta.
– Jos henkilö ehtii lähteä Suomesta, ennen kuin poliisi on ehtinyt häntä kuulustella, juttu jää lähes aina tutkimatta. Osa myös pelkää, eikä uskalla tehdä rikosilmoitusta ennen kuin on lähtenyt Suomesta. Silloin se on useimmiten myöhäistä.
Kielitaito ja tieto omista oikeuksista pelastaa matkailun kausityöntekijät
Myös [matkailu-alan kausityön ongelmat](https://yle.fi/a/74-20052192) näkyvät Rikosuhripäivystyksessä. Marttilan mukaan ilmoituksia matkailualalta tulee vuosittain muutamia.
Hyväksikäytölle altistavat tekijät ovat hyvin samantyylisiä kuin esimerkiksi maatalousalla. Ulkomaalainen kausityöntekijä esimerkiksi Lapissa voi olla pahimmassa tapauksessa varsin riippuvainen työnantajastaan, muun muassa jos työpaikka sijaitsee syrjässä ja kausityöntekijä on riippuvainen työnantajansa majoituksesta.
Toisaalta matkailualalla kausityöntekijät tulevat usein Euroopasta.
– Se tarkoittaa, että heillä on todennäköisesti kielitaitoa, jolla kommunikoida ja he ovat ehkä enemmän perillä oikeuksistaan kuin esimerkiksi Aasiasta saapuvat maatalous- tai luonnonmarja-alan kausityöntekijät, Marttila sanoo.
Millaisia jazziin liittyviä sisältöjä haluat Yleltä?
Auta meitä kehittämään sisältöjämme.
Haluamme tarjota entistä parempia radio-ohjelmia, podcasteja, videoita ja artikkeleita. Improvisointi on tärkeä osa jazzia, mutta välillä tarvitaan myös nuotteja. Kerro meille hieman itsestäsi ja siitä, millaisista sisällöistä pidät.
Kiisteltyä Lux Beds From North -sänkyfirmaa haetaan konkurssiin
Kuluttaja-asiamies teki loppukesästä poliisille tutkintapyynnön yrityksestä. Asiakkaat ovat tehneet rikosilmoituksia, koska eivät ole saaneet etukäteen maksamiaan sänkyjä.
Lahtelaista sänkyliikettä Lux Beds From Northia haetaan konkurssiin.
Maksukyvyttömyysrekisterin mukaan konkurssihakemus on jätetty eilen Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen. Hakijoina ovat Finante oy:n konkurssipesä sekä yksityishenkilö.
[Elokuussa kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20106339), että poliisi tutkii Lux Beds From North -yhtiön sänkykauppaa.
Jotkut asiakkaista ovat tehneet yrityksestä rikosilmoituksia, koska he eivät ole saaneet etukäteen maksamiaan sänkyjä, eikä liike ole palauttanut rahoja. Poliisin mukaan yhtiön toiminnassa on syytä epäillä tapahtuneen petoksia.
Myös kuluttaja-asiamies teki loppukesästä poliisille [tutkintapyynnön](https://yle.fi/a/74-20103692) Lux Beds From Northin kaupankäynnistä.
Konkurssihakemuksesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000010799486.html)
*Juttua on muokattu 31.10.2024 kello 13.54 ja 1.11.2024 kello 7.19: Lisätty tieto, että hakijana on myös yksityishenkilö. Korjattu hakijayrityksen nimi Finatesta Finanteksi.*
Analyysi: Poliittinen johto katsoo muualle, kun Venäjän taloja takavarikoidaan
Suomen poliittinen johto ei tahdo joutua millin vertaa yhdistetyksi Venäjän kiinteistöjen takavarikointiin, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Johtava kihlakunnan vouti **Aki Virtanen** sanoi [tiistaina suoraan](https://yle.fi/a/74-20121059), että nyt toimeenpantava Venäjän Suomessa omistamien kiinteistöjen ja omaisuuden takavarikko on täysin poikkeuksellinen.
Helsingin käräjäoikeus päätti elokuussa, että Venäjän federaation omaisuutta takavarikoidaan vajaan 4 miljardin euron arvosta. Päätöksellä pyritään turvaamaan vahingonkorvaukset, jotka määrättiin kansainvälisessä välimiesmenettelyssä ukrainalaisyrityksille.
Syynä olivat vahingot, jotka yrityksille olivat aiheutuneet Venäjän miehitettyä Ukrainaan kuuluvan Krimin vuonna 2014.
Summa on valtava ja korvausvelvollinen epätavallinen, Venäjän valtio.
Suomen ulosottolaitos ryhtyi viime viikolla toteuttamaan takavarikkoa. Jo nyt Venäjän omistamiksi tiedettäviä kiinteistöjä ja asuntoja on yli 40. Valtaosa esimerkiksi asunnoista on Helsingissä, mutta joitakin myös Turussa, missä toimi Venäjän pääkonsulaatti aina viime syksyyn saakka.
Takavarikko tarkoittaa sitä, että kiinteistöä tai asuntoa ei saa myydä. Lisäksi kiinteistörekisteriin tulee merkintä takavarikosta.
Oikeuslaitos ja ulosoton voudit toimivat varmasti aivan juuri pykälien mukaan. Silti takavarikkoon liittyy yhä paljon kysymysmerkkejä.
Esimerkiksi se, miksi Suomi on ensimmäinen maa joka ryhtyy toimiin, vaikka kansainvälinen välimiesmenettely teki päätöksensä jo puolitoista vuotta sitten eli huhtikuussa 2023.
Miksi Suomi? Mikseivät muut maat? Toistaiseksi on mainittu Iso-Britannia ja USA. Miksi omaisuutta takavarikoitaisiin vain näissä kolmessa maassa?
Helsingin Sanomien mukaan Suomen poliittisille johtajille on kerrottu, mitä on meneillään. He siis tiesivät, että takavarikko alkaa.
Silti kaikki ovat haluttomia puhumaan asiasta. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on Pohjoismaiden neuvoston kokouksessa Islannin Reykjavikissa eikä avustajan mukaan pysty kommentoimaan asiaa. Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) puolestaan ei ehdi haastatteluun tällä kertaa.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** oli tiistaina Pekingissä jo valmiiksi mikrofonien takana kun sai kysymyksen takavarikoista. Stubb teki varauman ja sanoi, että jos hän on oikein ymmärtänyt, Suomen itsenäinen oikeuslaitos vain tekee tehtäviään. Venäjän reaktioista Stubb sanoi olevansa täysin tietämätön.
Se on yllättävää, sillä Venäjä on lähettänyt ensimmäisen tyytymättömyydestä kertovan [noottinsa](https://yle.fi/a/74-20121312) ulkoministeriölle jo maanantaina ja toisen tiistaina. Lisäksi Suomen Moskovan suurlähettiläs on kutsuttu puhutteluun.
Keskiviikkoaamuna [Yle radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-72313677) haastattelut asiantuntijat povasivat, että takavarikoinnista tulee vuosien jos ei kymmenten vuosien prosessi.
Kukaan ei varmasti epäile, etteikö ulosottolaitos toimisi pykälien mukaan, ja etteikö ukrainalaisyrityksillä olisi oikeus saataviinsa. Mutta silti kysymys kaihertaa: miksi juuri Suomi kun ei mikään muu maailman maa? Ehkä aikaa vastata kysymykseen löytyy ministereiltäkin jossain kohtaa, jos vaikka sitten lähivuosina.
Suomalaisten usko Jumalaan on vähentynyt entisestään
Kristillinen usko ja suomalaisten usko Jumalaan ovat vähentyneet entisestään. Asiasta kerrotaan Suomen evankelis-luterilaisen kirkon uudessa nelivuotiskertomuksessa, joka tarkastelee suomalaisten uskonnollisuutta, arvoja ja asenteita.
Ajankohtaistutkimus pohjautuu laajaan kysely- ja tilastoaineistoon. Sen mukaan muista ikäryhmistä poiketen 18–29-vuotiaiden miesten usko Jumalaan on yleisempää kuin samanikäisten naisten. Kuitenkin suurempi osuus nuorista naisista uskoo esimerkiksi korkeampaan voimaan ja jälleensyntymiseen.
Evakkojen esineet ovat nyt esillä virtuaalinäyttelyssä
Lähtö kodista sai evakot puntaroimaan muun muassa työkalujen, tekstiilien, valokuvien ja monien muiden esineiden merkitystä.
Karjalan liitto on tehnyt evakkoon lähteneiden esineistä [virtuaalisen näyttelyn](https://www.karjalanliitto.fi/karjalan-liitto/karjalan-liiton-toiminta/vuoden-teemat/evakkoesineet.html).
Lähtö kodista sai evakot puntaroimaan muun muassa työkalujen, tekstiilien, valokuvien ja monien muiden esineiden merkitystä.
Näyttelyssä on esillä esimerkiksi häälahjaksi saatu valokuva-albumi, piironki, kangaspuut ja punottu jauhovakka. Jokaiseen esineeseen liittyy tarina, ja ne kertovat myös eri paikkakuntien evakkohistoriaa.
Virtuaalinen näyttely ei ole sidottu aikaan tai paikkaan, vaan löytyy Karjalan liiton nettisivuilta.
Sivuilla voi myös tutustua eri puolilla Suomea löytyviin karjalaismuseoihin, kuten Nurmeksen Bombaan.
Kun Neuvostoliittoa vastaan käyty sota päättyi, piti jäljelle jääneeseen Suomeen sijoittaa noin 430 000 siirtolaista. Heistä 407 000 oli karjalaisia. Kotiseudultaan pois joutuivat siirtymään myös petsamolaiset sekä osa Sallan ja Kuusamon asukkaista, yhteensä 23 000 ihmistä.
Sotien jälkeen siirtolaisia oli 11 prosenttia maan kaikista asukkaista.
Valkeakosken kaupunki aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut – voi johtaa irtisanomisiin
Mahdolliset lomautukset eivät koskisi kuitenkaan kasvatus- ja opetustyötä tekevää henkilöstöä.
Valkeakosken kaupunki aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Asiasta kertoi Valkeakosken kaupunki torstaina.
Valkeakosken talousarvio on säästöistä huolimatta vuoden 2027 lopussa arviolta noin 3,3 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Kaupunginhallitus asetti säästötavoitteekseen 1,15 miljoonaa euroa. Valkeakosken kaupunki on laskenut, että tavoitteeseen päästään tuotannollisilla ja taloudellisilla järjestelyillä tai enintään 30 henkilötyövuoden vähennyksillä.
Menojen vähentäminen voi tarkoittaa määräaikaisten palvelusuhteiden päättymistä, eläkkeelle jäämisiä, osa-aikaistamisia, irtisanomisia, toimintojen uudelleen organisointia, palveluiden ulkoistamista tai lomautuksia. Myös tehtävänkuviin voi tulla muutoksia.
Jos lomautuksia tulee, ne eivät koske kuitenkaan varhaiskasvatuksen ja opetuksen käytännön kasvatus- ja opetustyötä tekevää henkilöstöä.  
Neuvottelut käydään 28.2.2025 mennessä.
*Korjaus klo 10.08. Kaupunginhallitus päätti asiasta keskiviikkona, eikä torstaina. Kaupunki kertoi asiasta torstaina.* 
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Muslimien määrä kasvaa, mutta suomalaisten asenteet heitä kohtaan pysyvät samana – tutkija: Tottumista ei ole tapahtunut
Kirkon nelivuotiskertomuksessa enemmistö suomalaisista sallii uskonnon näkymisen vaatetuksessa, mutta vain neljännes suhtautuu myönteisesti muslimien pukeutumiseen.
– Kirkkoa voisi kuvata vakuutuslaitoksena. Jos hätä tulee, on ihan hyvä, että se on taustalla olemassa.
Näin Kirkon tutkimuskeskuksen johtaja **Hanna Salomäki** kiteyttää suomalaisten suhteen kirkkoon tänä päivänä.
Uusimman Kirkon nelivuotiskertomuksen, *Kirkko epävarmuuksien ajassa 2020–2023* -julkaisun mukaan myönteisesti uskonnon näkymiseen julkisissa tiloissa suhtautuvien määrä on selvästi laskenut, mutta valtaosa toivoo kirkon tukevan suomalaisia kriisiaikoina.
Lähes 80 prosenttia suomalaisista on vähintään jokseenkin samaa mieltä siitä, että kirkkojen tulee olla avoinna hiljentymiselle kriisitilanteissa, ja lähes yhtä monen mielestä kirkkojen tulee tarjota henkistä tukea ja keskusteluapua kriisitilanteissa.
Yli puolet suomalaisista toivoo, että kirkolla olisi lakiin kirjattu velvollisuus viranomaisyhteistyöhön kriisin aikana. Myös uskonnottomista suomalaisista näin ajatteli lähes 40 prosenttia.
– Se oli mielestäni yllättävää. Samaan aikaan, kun iso osa uskonnottomista suhtautuu esimerkiksi uskonnon opetukseen tai Suvivirren laulamiseen kouluissa kriittisesti, he kuitenkin näkevät kirkon tuottavan jotain sellaista, mitä suomalaiset kaipaavat kriisin hetkellä, Salomäki pohtii.
Suhtautuminen uskontoon neutralisoituu
Myönteisesti uskonnon näkymiseen kouluissa suhtautuvien määrä on selvästi laskenut viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Kun vielä vuonna 2015 suomalaisista 85 prosenttia suhtautui vähintään melko myönteisesti Suvivirren laulamiseen kouluissa, vuonna 2022 siihen suhtautui myönteisesti 75 prosenttia.
Uskonnonopetusta kouluissa kannatti yhdeksän vuotta sitten 62 prosenttia, nyt 55 prosenttia.
Kielteisesti suhtautuvien määrä ei kuitenkaan ole samassa suhteessa lisääntynyt, Salomäki huomauttaa.
– Varsinaista kriittisyyden lisääntymistä ei kovinkaan paljon näkynyt, mutta neutraalisti suhtautuvien määrä oli lisääntynyt. Sen voi tulkita tietynlaisena normalisoitumisena, eli uskonnon näkyminen kouluissa ei herätä tunteita suuntaan eikä toiseen.
Yksi selittävä tekijä voi löytyä myös nuorimmista sukupolvista. Esimerkiksi keväällä [julkaistun nuorisobarometrin](https://yle.fi/a/74-20089018) mukaan nuoret suhtautuvat varsin sallivasti uskonnon näkymiseen kouluissa.
Suomalaiset eivät ole vielä tottuneet islamiin
Nuoremmat sukupolvet suhtautuvat muita myönteisemmin myös uskonnollisiin vähemmistöihin.
Nelivuotiskertomuksessa selvitettiin suomalaisten suhtautumista esimerkiksi uskonnollisiin rakennuksiin ja uskonnolliseen pukeutumiseen.
Luterilaisen, ortodoksisen tai katolisen kirkkorakennuksen sijaintiin omalla asuinalueella suhtauduttiin pääosin neutraalisti tai myönteisesti.
Selvästi varauksellisinta oli suhtautuminen omalla asuinalueella sijaitsevia moskeijoita kohtaan. Yli kolmannes suomalaisista suhtautui moskeijoihin täysin tai melko kielteisesti.
Sama tilanne oli myös vuonna 2015, ja se on Salomäen mukaan yllättävää.
– Islamilaisuuden pitäisi kuitenkin olla Suomessa koko ajan tutumpaa ja tutumpaa, kun muslimien määrä selvästi lisääntyy, mutta mielenkiintoisesti torjuvasti muslimeja kohtaan suhtautuvien osuus ei ollut yhtään vähentynyt. Eli tottumista islamilaisuuteen ei ole tapahtunut.
Sen sijaan joka kolmas alle 30-vuotias asennoitui moskeijoihin myönteisesti. Nuorin ikäryhmä suhtautui myös myönteisimmin erilaisiin musliminaisten pukeutumistapoihin.
Kaikista vastaajista neljännes suhtautui vähintään melko myönteisesti musliminaisten käyttämää hiukset peittävää hijabia kohtaan, mutta koko vartalon peittävään burkaan suhtautui myönteisesti harvempi kuin joka kymmenes vastaaja.
Toisaalta uskonnonvapauden merkityksestä kysyttäessä lähes 60 prosenttia suomalaisista oli sitä mieltä, että kaikkien tulisi voida vapaasti kantaa uskonnollisia symboleja ja pukeutua uskontonsa mukaisesti.
– Kun kyse on omasta pukeutumisesta tai oman uskonnon tuomisesta esille, ja kun pukeutuminen nähdään yksilön oikeutena, se saa hyvin vahvasti tukea, Salomäki toteaa.
Uskonnollisten suhteellinen osuus väestöstä kasvaa
Vaikka Suomessa uskonnollisuus vähenee koko ajan, globaalisti uskonnollisten ihmisten määrä on lisääntynyt ja uskonnottomien suhteellinen osuus on pienentynyt viimeisen 50 vuoden aikana.
Erityisesti muslimien osuus on kasvanut merkittävästi.
Islamin ja myös muiden uskontojen kannattajaosuuksien kasvun taustalla ovat muun muassa väestöryhmien väliset erot syntyvyydessä.
Noin kolmasosa muslimeista asuu Afrikassa, eli maanosassa, jolle on laajemminkin ominaista keskimääräistä nopeampi väestönkasvu. Pitkälle kehittyneissä maissa syntyvyys puolestaan laskee, mikä vähentää uskontokuntiin kuulumattomien osuuksia.
– Tulevaisuudessa uskonnottomien osuus tulee nykyisestäkin vähenemään. Kun uskonnollisten ihmisten osuus kasvaa, uskonnolla on enemmän painoarvoa myös maailman politiikassa, Salomäki arvioi.
Kirkon nelivuotiskertomuksessa tuotiin esiin myös se, että uskontoihin kohdistuva syrjintä on lisääntynyt maailmalla, myös läntisissä demokratioissa.
[Viikko sitten julkaistun tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20119851) Suomi on yksi niistä Euroopan maista, joissa esimerkiksi muslimit kohtaavat eniten syrjintää.
– Suomessa maahanmuuttoväestö on sijoittunut tietyille alueille ja aika iso osa Suomea on edelleen tilanteessa, jossa esimerkiksi uskonnollista pukeutumista islamin tyyliin ei paljon näy. Koska muslimeja ei tule arjessa vastaan, islam voi pitkäänkin näyttäytyä uutena asiana, ja se osaltaan hidastaa hyväksymisprosessia, Salomäki pohtii.
***Kuuntele Yle Areenasta:***
Kaivinkonetta kuljettanut lavetti syttyi tuleen Viitostiellä Kuopiossa, yksi ajokaista suljettiin liikenteeltä
Hälytys keskisuuresta liikenneonnettomuudesta tuli hieman ennen puoli kymmentä aamupäivällä.
Viitostiellä pohjoisen suuntaan matkalla ollut, kaivinkonetta kuljettanut lavetti syttyi tuleen Kuopiossa torstaiaamuna. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan palo johtui lavetin laakeriviasta.
Kuljettaja aloitti paikalla ensisammutuksen, jonka jälkeen Pohjois-Savon pelastuslaitos sammutti palon loppuun.
Onnettomuuden tarkempi paikka oli Humalajoen ja Vehmasmäen liittymien välillä Kuopion moottoritien eteläpäässä.
Onnettomuuspaikalla oli yksi ajokaista suljettuna Kuopioon päin ajettaessa.
Kiina huolestui Korean niemimaan jännitteistä, kehotti poliittiseen ratkaisuun
Kiina on huolissaan Korean niemimaan jännitteiden kasvusta. Kiinan ulkoministeriön edustaja kehottaa panostamaan poliittisen ratkaisun löytämiseen kriisiin.
Pohjois-Korea teki tänään mannertenvälisen [ballistisen ohjuskokeen](https://yle.fi/uutiset/lyhyesti/74-20121416) tarkoituksenaan tehostaa maan ydinpelotetta, kertoi maan valtiollinen uutistoimisto.
Koe tehtiin vain tunteja sen jälkeen, kun Yhdysvallat ja Etelä-Korea olivat kehottaneet maata vetämään joukkonsa pois Venäjältä.
Yhdysvaltojen tietojen mukaan Pohjois-Korea on lähettänyt 10 000 sotilasta Venäjälle, mistä ne todennäköisesti lähetetään lähiviikkoina Ukrainan rintamalle.
*STT-AFP*
OP-ryhmän liikevoitto kasvoi tuntuvasti
OP-ryhmän heinä-syyskuun liikevoitto nousi 720 miljoonaan euroon viime vuoden heinä-syyskuun 584 miljoonasta eurosta. Korkokate laski 1,6 prosenttia 712 miljoonaan euroon, kun markkinakorkojen kehitys laski korkokatetta.
Pääjohtaja **Timo Ritakallion** mukaan OP-ryhmän liikevoitto kehittyi kolmannella vuosineljänneksellä erinomaisesti.
Ritakallion mukaan Suomen talouden alkuvuonna käynnistynyt elpyminen näyttää jatkuvan loppuvuoden aikana erityisesti kotimarkkinoiden ennakoitua paremman kehityksen ansiosta.
Helsinkiläiset saavat vastakin ilmaiset lääkärikäynnit – myös koulutukseen luvassa rahapotti
Merkittävin osuus Helsingin ensi vuoden menolisäyksistä kohdistuu kouluihin ja päiväkoteihin. Budjetin yhteydessä päätettiin, ettei Helsinki ota käyttöön terveyskeskusmaksuja.
Helsingin kaupungin ensi vuotta koskeva talousarvioesitys julkistettiin tänään torstaina.
Suurimmat puolueet päättivät budjettineuvotteluissa, että Helsinki ei ota käyttöön terveyskeskusmaksuja. Toisin kuin muilla hyvinvointialueilla Helsingissä ei vastaisuudessakaan peritä maksua terveyskeskuskäynneistä.
Lain mukaan terveyskeskuslääkärillä käynti saisi maksaa tällä hetkellä korkeintaan 23 euroa. Ensi vuonna maksu saa olla 28,20 euroa.
Terveyskeskusmaksuista käytiin kova poliittinen vääntö [budjettineuvotteluissa](https://yle.fi/a/74-20120199).
Toinen sote-sektoria koskeva iso linjaus on, että Helsinki jatkaa 14 vuorokauden hoitotakuuta. Helsinkiläisten on siis päästävä vastedeskin terveyskeskuksissa hoitajan vastaanotolle kahdessa viikossa. Helsingin linjaus on tiukempi kuin maan hallituksen ensi vuodelle suunnittelema kolmen kuukauden hoitotakuu.
Sosiaali- ja terveystoimesta vastaavan apulaispormestarin **Daniel Sazonovin** (kok.) mukaan toiminnan puinopiste on jatkossakin lakisääteisten palvelujen laadukas tuottaminen.
Helsingin ensi vuoden talousarviossa toimintamenot kasvavat 6,2 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Toimintamenot ovat yhteensä 3,3 miljardia.
Tämä 3,3 miljardia ei sisällä sosiaali-, terveys- ja pelastustoimen menoja. Nämä niinkutsutut sote-menot ovat yhtensä 3,2 miljardia euroa.
Toimintamenojen kasvattamisen lisäksi Helsinki päätti jatkaa miljardiluokan investointiohjelmaansa. Investointirahoitusta käytetään muun muassa suuriin liikennehankkeisiin, asuntotuotannon edistämiseen ja koulujen korjaamiseen. Budjetilla vastataan kaupungin tulevaan kasvuun.
Pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) vakuuttaa kaupungin jatkavan vastuullisen taloudenpidon linjalla.
Lisää rahaa lähiöiden kouluille
Helsinki suuntaa kasvatukseen ja koulutukseen eromäärältään suurimman rahapotin, liki 20 miljoonaa euroa. Summa sisältää sekä toimialan perusrahoitusta että sille suunnattua lisärahaa.
Lisäpanostuksia on luvassa etenkin lähiöiden päiväkodeille ja kouluille alueellisen eriarvoistumisen eli segregaation hillitsemiseksi.
– Meillä on jatkossa myös yhtenäiset kriteerit, miten rahaa koulujen kesken jaetaan, kasvatuksesta ja koulutuksesta vastaava apulaispormestari **Johanna Laisaari** (sd.) selventää.
Budjetin lisärahoituksella pyritään turvaamaan peruskoululaisille ilmainen harrastus koulun yhteydessä.
Budjettineuvotteluissa päätettiin antaa lisärahoitusta myös Helsingin ammatilliseen opetukseen.
Ensi vuoden budjetin myötä nousevat myös taiteen ja kulttuurin avustukset. Avustuksia kasvatetaan jopa 2,5 miljoonalla eurolla viime vuoteen verrattuna.
– Tuemme jo olemassa olevaa toimintaa, mutta haluamme samalla laajentaa taiteen ja kulttuurin kenttää, kulttuurista ja vapaa-ajasta vastaava apulaispormestari **Paavo Arhinmäki** ( vas.) sanoo.
Liikunta- ja nuorisoavustuksia vahvistetaan 0,5 miljoonalla eurolla.
Kaupunki on myös lisäämässä nuoriso-ohjaajien määrää sekä laajentamassa koulunuorisotyötä peruskouluihin.
Lisäksi Helsinki panostaa katujen talvikunnossapitoon aiempaa enemmän.
Kaupunkiympäristöstä vastaavan apulaispormestarin **Anni Sinnemäen** (vihr.) mukaan kaupunki panostaa jatkossakin vahvasti muun muassa ydinkeskustan elävöittämiseen.
Palkkakehitysohjemaan viisi miljoonaa
Kaupungin palkkakehitysohjelmaan laitetaan kaikkiaan viisi miljoonaa euroa. Palkkakehitysohjelman avulla voidaan maksaa parempia palkkoja aloilla, joille on vaikea löytää työvoimaa.
Kaupungin vuokra-asuntoyhtiö Hekaa ja asumisoikeusasuntoyhtiö Hasoa tuetaan yhteensä kuudella miljoonalla.
Tuki on kuitenkin selvästi viime vuotista pienempi, jolloin tukea maksettiin yhteensä 20 miljoonaa euroa.
Asuntoyhtiön tukemisella pyritään hillitsemään kaupungin vuokraamien asuntojen vuokrankorotuspaineita. Tällä hetkellä korotuspaineet ovat viime vuotista pienemmät.
*Juttua päivitetty 12.15. Lisätty pormestarin ja apulaispormestarien kommentit sekä ensi vuoden toimintamenot.*
Asuntopulaan halutaan vastata Kittilässä kunnan tytäryhtiönä toimivalla kiinteistöyhtiöllä
Kunnan tytäryhtiönä toimivalle kiinteistöyhtiölle myönnettäisiin laina asuntojen hankkimiseen.
Kittilässä asuntopulaan halutaan puuttua kunnan puolelta. Kittilän kunta aikoo perustaa uuden kiinteistöyhtiön, jolle myönnettäisiin myös lainaa ja tukea asuntojen ostamiseen.
Kunnanhallitus päätti keskiviikon kokouksessaan esittää Kittilän kunnanvaltuustolle, että se hyväksyisi Kittilän ja Levin Vuokratilat -yhtiön perustamisen. Yhtiö toimisi Kittilän kunnan tytäryhtiönä.
Yhtiö rakentaisi, vuokraisi ja myisi kiinteistöjä. Yhtiöllä on raportointivelvollisuus Kittilän kunnanhallitukselle. Kiinteistöyhtiön hallitukseksi kunnanhallitus esittää Kittilän Vuokratalojen hallituksen jäseniä.
Kittilän kunnanhallitus esittää, että yhtiölle myönnettäisiin 1,9 miljoonan euron laina asuntojen ostamista varten. Asunnot tulee ostaa kerrostalosta, joka valmistuu pian Valtatien ja Rantatien rajaamaan Ounas-kortteliin. Laina-aika on 25 vuotta, ja korko tulee olemaan markkinaehtoinen.
Kittilän kunnanjohtaja **Timo Kurula** [**ehdotti helmikuussa**](https://yle.fi/a/74-20077112), että kunta ja alueen yritykset selvittävät uuden yhtiön perustamista. Se varmistaisi asuntojen saamisen pitkäaikaiseen vuokraukseen.
Kittilän kunnanhallituksen mukaan kunnan taloustilanne sallii järjestelyn, jossa kunta voi tehdä pitkäaikaisia sijoituksia kiinteään omaisuuteen ja antaa pääomalainaa.
Kunnanhallitus hyväksyi myös päätösesityksen, jonka mukaan kunta sijoittaa 100 000 euroa Kittilän ja Levin Vuokratiloille perustettavaan sijoitetun vapaan pääoman rahastoon. Sijoitus on tuki, joka huomioidaan vuoden 2025 talousarviossa.
Mies on kuollut Espoon pääpoliisiaseman poliisivankilassa
Mies kuoli keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Vuonna 1977 syntynyt mies on menehtynyt keskiviikon ja torstain välisenä yönä Espoon pääpoliisiaseman poliisivankilassa.
Asiasta on tiedottanut [poliisi](https://poliisi.fi/-/mies-menehtyi-espoon-paapoliisiaseman-poliisivankilassa).
Poliisin mukaan miehen elvytys aloitettiin poliisin henkilöstön toimesta välittömästi, kun hänet todettiin tarkastuksen yhteydessä elottomaksi. Paikalle saapui nopeasti myös ensihoidon yksikkö.
Miehen kuolemansyytä tutkii Helsingin poliisilaitos. Poliisi ei aio tiedottaa asiasta tässä vaiheessa enempää.
Tämän vuoden keväällä kaksi miestä kuoli muutaman päivän välein [poliisivankilassa Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20091486).
STT:n mukaan YK:n kidutuksen vastainen komitea on kiinnittänyt huomiota putkaan joutuneiden oloihin Suomessa. Komitea on antanut asiasta Suomelle huomautuksen alkukesästä. Huomautus annettiin esimerkiksi puutteellisesta terveydenhuollon tarjonnasta putkaan joutuneille.
Poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** sanoi heinäkuussa STT:lle, että poliisihallitus aikoo päivittää tänä vuonna sisäistä ohjeistustaan, jotta putkakuolemia voitaisiin vähentää.
Arvelinin mukaan tarkoituksena on, että putkaan joutuneen terveydentilaa seurattaisiin jatkossa intensiivisemmin.
Sosiaalisen median ongelmakäyttö näkyy kaikissa ikäryhmissä – yksinäisyys merkittävä riskitekijä
Yksinäisyys ja sosiaalisen median ongelmakäyttö voivat ruokkia toisiaan, kertoo Turun yliopiston tuore tutkimus.
Väitöskirjatutkija **Eetu Marttilan** mukaan yksinäiset ihmiset voivat hakeutua muita herkemmin erilaisiin sosiaalisen median alustoihin tai yhteisöihin.
Marttilan väitöstutkimuksesta kävi ilmi, että yksinäisyys lisäsi ongelmakäytön riskiä. Ongelmakäyttö puolestaan saattaa vaikuttaa tosielämän sosiaalisiin suhteisiin negatiivisesti ja hyvinvointia heikentävästi. Tämä voi Marttilan mukaan aiheuttaa niin somaattisia terveysongelmia kuin mielenterveysongelmiakin.
– Sosiaalisen median yhteisöt eivät pysty tuomaan niitä samoja etuja kuin turvallinen ja vuorovaikutussuhteita sisältävä tosielämän suhde, Marttila sanoo.
Ongelmakäytöllä viitataan pakonomaiseen ja hallitsemattomaan sosiaalisen median kanavien käyttöön esimerkiksi epämieluisten tunteiden lievittämiseksi. Ongelmakäyttö voi olla pahimmillaan riippuvuutta sosiaalisesta mediasta ja siten altistaa yksinäisyydelle.
– Sosiaalisen median alustat voivat muodostua todella sitoviksi ja se voi palkita, mutta myös rangaista siinä mielessä, että käytöstä tulee liian keskeistä elämälle, Marttila kertoo.
Ongelmakäyttöä esiintyy kaikissa ikäryhmissä
Ongelmakäytön synnyssä yhdistyvät sosiaalisen median alustojen koukuttavuus, yksinäisyys ja sosiaaliset tarpeet sekä psykologiset syyt, kuten taipumus riippuvuuksiin ja mielenterveysongelmiin.
Toiminnallisissa riippuvuuksissa on vaikea saada selville sitä, mikä on syy ja mikä on seuraus.
– Yritimme selvittää, mikä tulee ensin. Onko ihminen esimerkiksi ensin yksinäinen ja alkaa siksi käyttää sosiaalista mediaa liikaa, vai onko ihminen ensin kiinnostunut sosiaalisen median käyttämisestä eikä jostain syystä pysty hallita sitä ja se lisää yksinäisyyttä, Marttila avaa.
Marttilan tutkimus perustui aineistoihin, joissa seurattiin 18–78-vuotiaita suomalaisia kuuden vuoden ajan. Tutkimuksessa tarkasteltiin muutoksia esimerkiksi sosiaalisen median ongelmakäytössä, yksinäisyydessä ja hyvinvoinnissa. Marttilan mukaan ongelmakäyttäjiä löytyy kaikista ikäryhmistä.
– Ongelmakäyttö on jonkin verran yleisempää nuorissa ikäryhmissä, Marttila sanoo.
[Väitöstutkimukseen voi tutustua Turun yliopiston verkkosivuilla.](https://www.utupub.fi/handle/10024/179137)
NBA-tähti Lauri Markkasesta Pikku Kakkosen kummi
Lasten liikunnallisen elämäntavan edistäminen on yksi Pikku Kakkosen tärkeimpiä tehtäviä.
Koripalloilija ja NBA-tähti **Lauri Markkanen** on nimetty *Pikku Kakkosen* liikuntakummiksi, [kertoo Ylen viestintä](https://yle.fi/aihe/a/20-10007183).
Yle Areenassa tämän viikon sunnuntaina julkaistavassa ja *Pikku Kakkosen* lauantaiaamuissa ensi viikosta alkaen nähtävässä *Laurin pallovinkit* -sarjassa Markkanen esittelee lasten kanssa pallovinkkejä, jotka sopivat harjoitteluun niin isoille kuin pienille liikkujille.
– Lasten liikkuminen on minulle erittäin tärkeää. *Pikku Kakkonen* oli olennainen osa omaa lapsuuttani, ja nyt se on mukana myös omien lasteni arjessa. Olen itse saanut kasvaa liikunnallisessa ympäristössä, ja nyt on minun vuoroni antaa takaisin, sanoo Markkanen.
Lasten liikunnallisen elämäntavan edistäminen on yksi *Pikku Kakkosen* tärkeimpiä tehtäviä.
Aiemmin *Pikku Kakkosen* liikuntasarjoissa on harjoiteltu muun muassa pyöräilyä, jääkiekkoa, uintia ja painia. Lapsia kannustetaan liikkumaan ilon, leikin ja yhdessä tekemisen kautta sekä kokeilemaan monipuolisesti erilaisia lajeja.
*Laurin pallovinkkien* kaikki jaksot löytyvät [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-71070614?t=klipit) 3. marraskuuta. Sarja nähdään myös televisiossa Pikku Kakkosen lauantaiaamuissa 9. marraskuuta alkaen.
Kolmikymppisen miehen epäillään käyttäneen hyväkseen satoja lapsia netissä – nuorimmat uhrit alakouluikäisiä
Poliisin tietoon tuli 194 uhria. Vain harvan uhrin henkilöllisyys saatiin tutkinnassa vahvistettua. Tapaus siirtyy syyteharkintaan.
Poliisin tutkinnassa ollut laaja seksuaalirikoskokonaisuus on selviämässä. Esitutkinta on saatu valmiiksi ja asia siirtynyt syyteharkintaan.
Huomattavan suuressa rikoskokonaisuudessa on 194 alaikäistä asianomistajaa eri puolilta Suomea Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Rikoksista epäilty kolmikymppinen pirkanmaalainen mies on vangittuna.
Tutkinnanjohtaja **Petri Lamppu** kertoo, että tapauksen jäljille päästiin Lounais-Suomen poliisin paljastavan verkkovälitteisen rikostutkinnan kautta ja sen takia tutkintavastuu on ollut Lounais-Suomen poliisilla.
Tapausta tutkitaan muun muassa rikosnimikkeillä törkeä seksuaalinen kajoaminen lapseen, lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja lapsen houkuttelu seksuaalisiin tarkoituksiin.
Poliisin aikaisemman arvion mukaan uhrit olivat 6–15-vuotiaita, suurin osa tyttöjä. Lamppu täsmentää Ylelle, että lasten ikä on täsmentynyt esitutkinnan aikana ja poliisi arvioi uhrien olleen alakouluikäisiä alkuperäisistä arvioista poiketen.
Tietoon tuli myös uusia rikoksia
Epäillyt teot tapahtuivat nyt jo lakkautetulla Omegle-nimisessä videochat-palvelussa vuosina 2022–2023. Poliisin mukaan epäilty pyysi videoyhteydellä lapsia tekemään seksuaalisia tekoja.
– Syyteharkintaan siirrettiin 194 asianomistajaan kohdistuneita rikoksia, joista 31 uhrin henkilöllisyys saatiin selvitettyä esitutkinnassa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Petri Lamppu Lounais-Suomen poliisista.
[Poliisi pyysi kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20094721) uhrien omaisilta tunnistusapua, jotta uhrien henkilöllisyys saataisiin selville.
Yhdeksän rikosepäilyn osalta esitutkinta päätettiin, sillä tapauksissa ei voitu osoittaa tunnistamattomiksi jääneiden asianomistajien olleen alle 16-vuotiaita.
Kesäkuun jälkeen poliisi sai paljon yhteydenottoja, joista huolimatta tähän rikoskokonaisuuteen liittyviä uusia uhreja ei pystytty tunnistamaan. Omegle-palvelu ehdittiin Lampun mukaan sulkea ennen esitutkinnan aloittamista, mikä on tehnyt uhrien tunnistamista hankalaa. Tutkintaa vaikeutti myös käyttäjien esiintyminen palvelussa anonyymeina.
– Meillä oli materiaalia muistaakseni 300 000 riviä, ja sitten yritimme kaivaa näitä IP-osoitteita. Niissä on tietty säilytysaika, mikä vaikeutti asian selvittämistä, koska varsinaiselle palvelemille ei enää päästy, Lamppu avaa.
Tietoon tuli kuitenkin useita uusia, samalla sivustoilla tapahtuneita lapsiin kohdistuneita seksuaalirikoksia.
*31.10.2024 klo 14:02 Otsikkoa ja juttua päivitetty uusilla tiedoilla uhrien ikään liittyen.*
Antero Lattu joutui huijarin kynsiin – nyt hän kertoo tarinansa, jotta muut välttäisivät saman kohtalon
Verkossa tehdyt huijaukset ovat tänä vuonna lisääntyneet.
Kaakkois-Suomen Osuuspankin riskienhallintapäällikkö **Kati Kivinen** on arjessaan huomannut, miten paljon verkkohuijaukset ovat kasvaneet.
– Pankissa asioi viikoittain ihmisiä, joita on huijattu.
Kivisen mukaan nousussa ovat yhdistelmäkalasteluhuijaukset, joissa huijari yrittää kalastaa ihmisten tietoja useilla eri viestintäkeinolla.
– Huijattaville voi ensin tulla tekstiviesti ja sen jälkeen vaikka puhelu. Huijaus voi kestää päivien ajan, Kivinen kertoo.
Kivisen havainnon vahvistavat myös Finanssiala ry:n pankeilta keräämät luvut. Niiden mukaan tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla huijaukset ovat selkeästi [lisääntyneet](https://yle.fi/a/74-20112001) vuoden takaisesta.
Päivien huijaus
Tällaiseen yhdistelmäkalasteluhuijaukseen lankesi imatralainen poliitikko **Antero Lattu** viisi vuotta sitten. Lattu melkein menetti tuhansia euroja huijareille.
Kaikki alkoi, kun Latun sähköpostiin tuli aidon tuntuinen S-pankin viesti, jossa häntä pyydettiin päivittämään henkilötietonsa. Hän painoi sähköpostissa olevaa linkkiä.
– Sieltä avautuivat aidon näköiset S-pankin nettisivut, Lattu kertoo.
Lattu kirjautui ”pankkiin” ja näki siellä ajankohtaiset tilitietonsa. Latun henkilötiedot olivat sivustolla valmiina, mutta sivusto pyysi Lattua kirjoittamaan ne vielä kertaalleen huijaussivustolle.
Tämän jälkeen ei tapahtunut mitään. Lattu unohti asian tyystin, kunnes puhelin parin päivän päästä soi.
Puhelimessa Latulle esittäytyi mies, jonka kertoi olevansa ”Jaakko Salminen S-pankin teknisestä tuesta”. ”Salminen” kertoi havainneensa, että Latulla oli ollut alkuviikosta ongelmia pankin sovelluksen kanssa.
– Hän selitti, että nyt pitäisi selvittää, missä vika on.
Latulta pyydettiinkin avainlukukortin tunnuksia.
*–* Kysyin, miksi he tarvitsevat avainlukutunnusta. Annoin kuitenkin tunnukseni, kun hän perusteli, ettei asia muuten hoituisi.
Rahat matkalla Espanjaan
Kun Lattu oli antanut avainlukutunnuksensa, sanoi ”Salminen”, että Lattu ei pääse hetkeen verkkopankkiinsa teknisten muutosten takia. Tästä alkoivat Latulla hälytyskellot kunnolla soida. Lattu kyseli soittajalta, miksi hän ei pääse verkkopankkiinsa.
– ”Salminen” perusteli asian niin, että pankin tietojärjestelmät ovat vanhanaikaisia.
Lattua selitys ei vakuuttanut. Hän nimittäin tietää pankkien järjestelmien olevan moderneja ja uusia. Näin hän tajusi, että kyseessä on huijaus.
Huijarikin tajusi jääneensä kiinni. Puhelu päättyi nopeasti.
Lattu marssi paikan päälle pankkiin. Siellä selvisi, että huijari oli yrittänyt siirtää kerralla tuhansia euroja Espanjassa sijaitsevalle tilille. Pankki kykeni pelastamaan rahat, ennen kuin ne ehtivät lähteä Espanjaan.
Katso tästä, miten verkkohuijauksilta voi välttyä: [Verkkohuijareilla on yksi kikka, joka saa digitaitoisenkin kuluttajan lankeamaan huijauksiin.](https://yle.fi/a/74-20069038)
Fazer oli jo lopettamassa ison karkkitehtaansa – ilmoitti nyt isosta modernisoinnista: ”On huipputärkeä kaupungille”
Lappeenrannan tehtaan höyryntuotannon sähköistäminen laskee koko Fazer-konsernin päästöjä kymmenellä prosentilla.
Fazer muuttaa Lappeenrannan makeistehtaansa höyryntuotannon sähköllä toimivaksi. Sähköistäminen laskee tehtaan päästöjä 90 prosenttia ja koko Fazer-konsernin päästöjä 10 prosentin verran.
Fazerin Lappeenrannan makeistehtaassa valmistetaan muun muassa makeisia ja ksylitolituotteita, joiden valmistuksessa käytetään höyryä.
Tällä hetkellä höyry tuotetaan maakaasulla lämmitettävissä kattiloissa, mutta jatkossa energianlähteenä toimii sähkö.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** pitää Fazerin investointia tärkeänä kaupungille.
– Valmistelu on vaatinut paljon yhteistyötä Fazerin ja kaupungin välillä. Panostus on huipputärkeä myös kaupungille, koska sillä varmistetaan teollisuusalueen kehitys sekä makeistehtaan toimintaedellytykset Lappeenrannassa pitkälle tulevaisuuteen, Sallinen sanoo.
Fazerin Lappeenrannan tehtaanjohtaja **Petri Pitkänen** sanoo, että investointi tehdään ennen kaikkea hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi.
– Tämä on tehtaallemme tärkeä hanke, mutta on sanottava, että tämän hetken arvonlisäveron nostamisesta syntyvä paine asettaa meille epävarmuutta myös tulevaisuuteen.
Fazerin Lappeenrannan makeistehtaan tulevaisuus oli muutama vuosi sitten vaakalaudalla, sillä Fazer suunnitteli makeistuotantonsa siirtämistä Lahteen uudelle tehtaalle. Viime vuoden maaliskuussa yhtiö kuitenkin kertoi, että [makeisten valmistaminen Lappeenrannassa jatkuu](https://yle.fi/a/74-20021456).
Valmista vuonna 2026
Makeistehtaan sähköistämistyöt alkavat vuoden 2025 alkupuolella. Uusi sähkökattila on määrä ottaa käyttöön vuonna 2026.
Hankkeessa parannetaan myös tehtaan energiatehokkuutta ottamalla lämpöä talteen tehtaan jäähdytysjärjestelmästä. Talteenotettu lämpö hyödynnetään tehtaan prosesseissa ja kiinteistön lämmityksessä.
Sähkökattila rakennetaan jo olemassa olevaan vanhaan kattilahalliin, eivätkä muutokset eivät juuri näy tehdaskiinteistön ulkopuolelle, Fazer kertoo tiedotteessaan. Tehdas sijaitsee kapealla maakaistaleella Saimaan rannalla, Lappeenrannan keskustan tuntumassa.
Sanoman tulos ja liikevaihto heikkenivät heinä-syyskuussa
Media- ja oppimateriaaliyhtiö Sanoman operatiivinen liikevoitto supistui heinä-syyskuussa 170 miljoonaan euroon viime vuoden 179 miljoonasta eurosta. Liikevaihto putosi 540 miljoonaan euroon viime vuoden 580 miljoonasta eurosta.
Oppimateriaaliliiketoiminnan tulosta heikensi Espanjan aiempaa alhaisempi myynti. Sen sijaan Suomen medialiiketoiminnoissa tulos parani.
Oppimateriaaliliiketoiminnan liikevaihtoon vaikutti ennen muuta heikosti kannattavien jakelusopimusten suunniteltu lopettaminen Hollannissa ja Belgiassa. Suomen medialiiketoimintojen liikevaihto laski hieman lähinnä viimeaikaisten pienten yritysmyyntien seurauksena.
Stubb ja Essayah kertoivat Kiina-neuvotteluiden tuloksista – Stubb varovaisen toiveikas
Presidentti Stubb on puhunut Kiinan johtajan kanssa muun muassa Ukrainaan viedyistä Pohjois-Korean sotilaista.
Presidentti **Alexander Stubb** päättää tänään valtiovierailunsa Kiinaan. Hän piti aamulla tiedotustilaisuuden. Kiinaan oli matkustanut myös maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.), joka kertoi omien neuvotteluidensa tuloksista heti Stubbin jälkeen.
Voit katsoa sekä Stubbin että Essayahin esitykset tämän artikkelin kautta.
Stubb tapasi tiistaina kolmen tunnin ajan Kiinan presidentin **Xi Jinpingin**, jonka kanssa puhui muun muassa Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainaan, ilmasto- ja ympäristökysymyksistä ja maiden välisistä suhteista.
Stubb kertoi tietämyksensä Kiinasta kasvaneen. Hän kertoi, että Kiinalle on hyvin tärkeää pitää kiinni omasta päätösvallastaan ja itsemääräämisoikeudestaan.
Stubb pyrki vakuuttamaan, että Kiina on suurvalta, jolla on merkittävä vaikutus tapahtumiin. Sen pitää myös kantaa vastuu tekemisistään.
Presidentti kertoi kokevansa pientä optimismia sen suhteen, että Kiina pystyy vaikuttamaan Venäjään Ukrainan sodan suhteen. Stubb vei myös viestiä, että mitä enemmän Kiina tukee Venäjää, sitä hankalammiksi sen kauppasuhteet EU:n kanssa muodostuvat.
Stubbin matkan yksi merkittävä osa ovat taloussuhteet ja keskinäiset investoinnit. Shanghaissa Suomi oli mukana merkittävässä talouskokouksessa, jota Stubb piti erittäin dynaamisena. Matkan aikana solmittiin merkittäviä kauppasuhteita akkumateriaalien suhteen ainakin Vaasaan ja Kotkaan, Stubb kertoi.
Matkalle osallistuu myös presidentin puoliso **Suzanne Innes-Stubb**.
Essayah pitää tiedotustilaisuuden
Maa- ja metsätalousministeri Sari Essayah kertoi, että Suomen ja Kiinan välillä solmittiin useita yhteistyösopimuksia elintarvikealalla. Ne koskivat muun muassa ravintoproteiinin valmistusta, äidinmaidonvastiketta ja luomutuotteita.
Essayah piti erityisen merkittävänä sitä, että suomalaiset yritykset saavat viimein luvan kananlihan vientiin Kiinaan. Asiasta on neuvoteltu seitsemän vuotta. Yhtiöistä Atria ja HK Foods ovat kiinnostuneita viennin aloittamisesta.
Essayah ei tilaisuuden päätteeksi halunnut ottaa vastaan kysymyksiä Suomen kotimaan politiikasta. Hän kertoi, ettei ole turvallisuussyistä voinut käyttää koko maanantaina alkaneen matkansa aikana matkapuhelintaan.
YIT: Asuntomarkkina elpynee vasta ensi vuoden lopulla – hankkeita vauhtiin sitten
YIT:n muutos- ja säästöohjelma on kuitenkin edennyt rivakasti. Uudisasuntoja on myymättä tuhatkunta.
Rakennusyhtiö YIT:n liikevaihto laski tammi–syyskuussa noin 1,3 miljardiin euroon viime vuoden vastaavan ajan 1,57 miljardista.
Tappiota kertyi 73 miljoonaa, ja vuotta aiemmin 14 miljoonaa. Tilauskanta laski 3,4 miljardista noin 2,7 miljardiin euroon.
Yhtiö kertoo muutosohjelmansa edenneen odotettua nopeammin ja kustannussäästöjä kertyneen 41 miljoonaa euroa vuodessa.
Toimitusjohtaja **Heikki Vuorenmaa** sanoo, että asuntomyynti on jatkunut hyvällä tasolla itäisessä Keski-Euroopassa ja myynti on jatkanut vilkastumistaan Baltian maissa.
Asuntomarkkinoiden merkittävästä elpymisestä Suomessa ei Vuorenmaan mukaan ole merkkejä.
– Emme ole aloittaneet yhtään kuluttaja-asuntohanketta Suomessa vuoden 2024 ensimmäisten yhdeksän kuukauden aikana, ja kuluttaja-asuntojen valmistumismäärä Suomessa tulee olemaan alhainen vuonna 2025. Markkinoiden elpymisen odotetaan alkavan vuonna 2025 ja painottuvan vuoden loppupuoliskolle. Elpymisen myötä kuluttaja-asuntohankkeiden aloitusten määrä tulee kasvamaan.
Osavuosikatsaus heinä–syyskuulta paljastaa, että valmiiden myymättömien asuntojen määrä laski 1 048 asuntoon kesäkuun lopun 1 212:sta. Ostajaa odottavista asunnoista 771 sijaitsee Suomessa ja 277 Baltian ja itäisen Keski-Euroopan maissa.
*Muokattu 31.10.2024 klo 10: Lisätty viimeinen kappale myymättömistä asunnoista.*
Pian on viimeinen hetki mennä naimisiin Mikkelin tuomiokirkossa – miljoonaremontti sulkee kirkon toukokuussa 
Mikkelin toista sataa vuotta vanha tuomiokirkko korjataan ja tuodaan nykyaikaan. Modernisoinnin vaatimat tilat saadaan penkkejä poistamalla.
Mikkelin tuomiokirkon remonttia on suunniteltu kuusi vuotta.
– Suunnittelua on tehty yhteistyössä Museoviraston kanssa, sanoo tuomiokirkkoseurakunnan hallintokappalainen **Henri Koskinen**.
Remontti on vaativa, mutta Koskisen mukaan tarjouksia tuli paljon.
– Se oli iloinen yllätys.
Kirkon esteettömyys ja toiminnallisuus paranee merkittävästi kulkuväyliä leventämällä ja luiskia uusimalla. Kirkkoon rakennetaan mahdollisesti myös hissi, sanoo Koskinen.
– Lastenhuone ja saniteettitilat muokataan myös käyttäjäystävällisemmiksi.
Tarvittava tila saadaan poistamalla kirkkosalista muutama penkkirivi. Tällä hetkellä istumapaikkoja on noin 1200.
– Istumapaikoista on varaa hieman karsia, sillä harvoin meillä on tupa täynnä.
Koskisen mukaan tuomiokirkon remontilla on iso merkitys tuomiokirkkoseurakunnalle ja koko Mikkelille. Kirkko on kaupungin maamerkki.
– Tämä on hieno tilaisuus meidän sukupolvelle tehdä oma osamme Mikkelin ehkä tärkeimmän pyhäkön ylläpidossa. Nyt se päivitetään tulevaisuutta varten.
Mikkelin tuomiokirkko suljetaan toukokuun alusta. Sen jälkeen kirkolliset toimitukset siirtyvät Pitäjänkirkkoon sekä seurakuntakeskukseen.
Remontti alkaa tilan tyhjentämisellä. Esineet, joita ei voi siirtää, suojataan.
Koskisen mukaan prosessi kestää hyvän tovin ennen kuin varsinaista remonttia päästään aloittamaan.
Tuomiokirkon remontin kustannusarvio on noin 8,5 miljoonaa.
– Meidän vakavarainen ja hyvin hoidettu seurakuntataloutemme kestää sen, sanoo Koskinen.
Alustavan aikataulun mukaan remontti valmistuisi vuoden 2026 marraskuussa.
Tuomiokirkossa järjestetään alkuvuodesta vihkitapahtuma, joten ennen remonttia ehtii hyvin vielä naimisiin.
Mikkelin tuomiokirkon on suunnitellut Josef Stenbeck ja se on yksi Suomen uusgoottilaisen kirkkoarkkitehtuurin päätöitä. Kirkko rakennettiin vuosina 1896–1897.
Kokkolalainen start-up nappasi Lumenelta huippujohtajan ja aikoo mullistaa kosmetiikkamarkkinat koivun kuoren avulla
Innomost tähtää johtavaksi muovittoman kosmetiikan valmistajaksi kansainvälisille markkinoille.
Onko koivun kuori seuraava kosmetiikan supertuote?
Niin ainakin uskoo kokkolalainen kasvuyritys Innomost.
Tuohen hyödyntäminen on vanha keksintö, mutta nyt siihen on kehitetty teollinen menetelmä, jonka yritys on patentoinut.
Innomost tekee teollisuuden sivutuotteesta, koivun kuoresta, raaka-ainetta, jolla voi korvata esimerkiksi öljypohjaisia tuotteita.
Yrityksen veturiksi on palkattu muun muassa Lumenella ja L'Orealilla pitkään työskennellyt huippujohtaja **Tiina Bensky**.
Benskyn mukaan aika kasvulle on otollinen. Teollisuus tarvitsee vihreitä raaka-aineita, lainsäädäntö on muuttumassa ja yritykset ovat kiinnostuneita keskustelemaan myös pienten kasvuyritysten kanssa.
Kosmetiikkateollisuudessa Innomostin tuotteita on muun muassa kuorivissa valmisteissa tai naamioissa. Myös hammastahnaa ja maskaraa on kokeiltu.
Nyt betuliinia testataan muissakin meikeissä. Koivun kuorella voi myös korvata kuivashampoon sisältämiä muoveja.
Benskyn mukaan Innomostin etuna on se, ettei sillä ole kilpailijoita. Muualla tuohi kuoritaan koivusta käsin, Innomostilla teollisesti massatuotantona.
Kukaan ei ole vielä voittanut muovittomuuden kisaa
Kysyntää ympäristöystävällisille kosmetiikan ratkaisuille on maailmanlaajuisesti, esimerkiksi Euroopassa ja Aasiassa. Kosmetiikkabrändien agendalla on nyt kysyntään vastaaminen.
– Tämä on ehdottomasti mahdollisuus, jota kannattaa vauhdittaa, sanoo Business Finlandin kiertotalous ja nollahukka mission johtaja **Outi Suomi.**
Hänen mukaansa Suomessa on paljon yrityksiä, jotka tekevät vihreämpää kosmetiikkaa.
Kilpailu muovia korvaavien aineiden löytämiseksi on maailmalla käynnissä, arvioi Aalto-yliopiston biotuotteiden ja -tekniikan laitoksen professori **Tapani Vuorinen**.
– Vielä ei ole valtavia harppauksia tehty. Kukaan ei ole kilpailua vielä voittanut. Mukaan ehtii, jos on ajoissa aloittanut.
Lainsäädäntö kehittyy kovaa vauhtia ja vaikuttaa markkinoille tuleviin tuotteisiin ja niiden saamaan kilpailuetuun.
Lupaavia keskusteluja kosmetiikkajättien kanssa
Tiina Benskyn mukaan kansainvälisille markkinoille pääseminen perustuu toimivaan tuotteeseen ja teknologiaan. Lisäksi tarvitaan kykyä tarttua erilaisiin tilanteisiin ja hyvää kontaktiverkostoa.
– Paljon uskoa, työtä, tavoitteita ja onneakin. Uteliaisuutta lähteä kokeilemaan, missä kaikkialla nämä raaka-aineet toimivat.
Innomost on jo käynyt keskusteluja yhteistyöstä kosmetiikkajättien ja muiden suurten teollisten toimijoiden kanssa.
– Testausprosessi on lähtenyt vasta käyntiin. Potentiaaliset asiakkaat testaavat raaka-ainettamme tuotteissaan. Tavoitteena on löytää suuri ostaja.
Bensky uskoo, että onnistuminen voi tapahtua nopeastikin.
– Jos Norjan aarre on öljyteollisuus ja kalatalous, niin Suomella se on vesi- ja metsäteollisuus.
Aalto-yliopiston Tapani Vuorisen mukaan Suomessa on tutkittu viime vuosina puuaineksen lisäksi kuoren hyödyntämistä eristämällä antimikrobisia ainesosia, joita voitaisiin käyttää kosmetiikkateollisuudessa.
– Kosmetiikkateollisuus on esimerkki sellaisesta käyttökohteesta, jossa tuotteen arvo on korkeampi. Se mahdollistaa monimutkaisemmat tavat eristää yhdisteitä puunkuoresta.
Hän pitää tärkeänä, että metsäteollisuus toimii yhteistyössä pienten yritysten kanssa, jotta potentiaaliset pienemmätkin ideat pääsevät jatkokehittelyyn.
Prosessiteollisuuden käynnistäminen on kallista, joten rahoituksen saaminen voi olla aloittelevan yrityksen kompastuskivi.
Miten yli 55-vuotiaiden työuria pidennetään? Selvityshenkilö esittää joustoa työaikoihin ja työurasuunnittelua
Selvityshenkilö Jari Lindström toivoo asennemuutosta yli 55-vuotiaiden arvosta ja mahdollisuuksista työelämässä.
Orpon hallitus haluaa nostaa työllisyysastetta vahvistamalla myös yli 55-vuotiaiden työllistymistä ja työuria.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) ja sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) [nimittivät](https://valtioneuvosto.fi/documents/1410877/196402993/Selvityshenkil%C3%B6n+asettamisp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s.pdf/6295895d-5a04-1ada-8672-a2bce0c19b34/Selvityshenkil%C3%B6n+asettamisp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s.pdf?t=1714135947647) maaliskuussa 2024 entisen työministerin **Jari Lindströmin** selvittämään, miten yli 55-vuotiaiden työllistymistä voitaisiin edistää ja työuria jatkaa työvoimapolitiikan keinoilla.
Selvityshenkilön asettamispäätöksessä todetaan, että ikääntyneiden työurien jatkuminen on yhtenä edellytyksenä hallituksen työllisyystavoitteiden toteutumiselle.
Jari Lindström aloitti selvitystyön vappuna 2024. Huhtikuun 2019 vaaleissa eduskunnasta pudonneella 59-vuotiaalla Lindströmillä on [kokemuksia](https://yle.fi/aihe/a/20-10005894) työllistymisvaikeuksista.
– Me tarvitsemme Suomessa laajaa yhteiskunnallista asennemuutosta yli 55-vuotiaiden arvosta ja mahdollisuuksista työelämässä, jotta saamme konkarit töihin ja jaksamaan työssään. Iästä ei pidä tehdä työllistymisen estettä. Yli 55-vuotiaiden työllistymisen työkalut ovat jo olemassa, mutta ne pitää nyt osata ja uskaltaa ottaa käyttöön, Lindström arvioi.
Lindström luovutti [väliraporttinsa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165906/Konkarit%20t%c3%b6ihin_Ehdotuksia%20%2b55-vuotiaiden%20ty%c3%b6llist%c3%a4misen%20edist%c3%a4miseksi.pdf?sequence=1&isAllowed=y) työministeri Satoselle tänään torstaina.
Työministeri Satosen mielestä Suomella ei ole nykyisen väestökehityksen aikana varaa hukata yli 55-vuotiaiden osaamista ja työpanosta. Liian monella yli viisikymppisellä on Satosen mukaan kokemuksia ikäsyrjinnästä työmarkkinoilla.
Työaikajoustoja, urasuunnittelua ja työssä oppimista
Selvityshenkilö Lindström esittää, että yli 55-vuotiaiden työuria voidaan pidentää työaikajoustoilla, yksilöllisellä urasuunnittelulla sekä työssä oppimista ja viranomaisrekistereitä paremmin hyödyntämällä.
Selvityshenkilön mukaan joustamattomuus työajoissa tai työvuorosuunnittelussa heikentää yli 55-vuotiaiden työntekijöiden mahdollisuuksia työn ja jaksamisen yhteensovittamiseen.
– Työpaikoilla tulisi yhdessä keskustella ja sopia työn tekemiseen liittyvistä joustoista tai työn tekemisen tavoista työntekijöiden lähestyessä eläkeikää.
– Työttömyysturvaa tulisi uudistaa aiempaa työllistävämmäksi esimerkiksi kehittämällä porttityömallia. Siinä työnhakijaa kannustetaan vastaanottamaan osa-aikaista työtä, joka toimii porttina vahvemmalle kiinnittymiselle työelämään, Lindström ehdottaa.
Selvityshenkilön mielestä elinikäistä oppimista on tuettava jatkossa aiempaa työelämälähtöisemmin. Yksi keino olisi osaamistili tai seteli, jolla tuetaan työntekijän omatoimista kouluttautumista.
Lindström esittää mestari-kisällimallin tai hieman laajemman mentori-kisällimallin toteuttamista työpaikoilla.
– Mentori-kisälli mallissa työuransa loppupuolella oleva konkari siirtyy mentoriksi ja opettaa nuoremmille sekä itse työn niksejä, mutta myös yleisemmin työelämää. Tämä jo yksittäisillä työpaikoilla käytössä oleva malli tulisi ottaa käyttöön laajemmin työelämässä, selvityshenkilö linjaa.
Lindström selvittää Singaporen mallin kokeilua
Selvityshenkilö Lindströmin seuraavana työnä on tehdä esitys Suomeen soveltuvasta Singaporen siltatyömallin mukaisesta kokeilusta, joka tukee alimman eläkeiän saavuttaneiden tai sitä lähestyvien työntekijöiden työurien jatkumista.
Esityksen pitäisi valmistua ensi vuoden helmikuun loppuun mennessä.
Satosen mukaan kokoomus haluaa Suomeen Singaporen mallin. Singaporessa on järjestelmä, jonka mukaan alimpaan eläkeikään tuleva työntekijä voi halutessaan neuvotella työnantajansa kanssa uuden työsopimuksen.
– Ajatuksena on, että ikääntyvä työntekijä voi lyhentää työaikaansa tai keventää vastuitaan. Työnantajalla on oikeus vähentää palkkaa työn vaativuuden mukaisesti, mutta varhaiseläkejärjestelmän kautta korvataan osa työntekijän ansiomenetyksistä, Satonen kirjoitti verkkolehti Uuden Suomen [blogissaan ](https://puheenvuoro.uusisuomi.fi/artosatonen1/singaporen-malli-pidentaa-tyouria-ja-auttaa-jaksamaan/)24. maaliskuuta 2023.
Tilastokeskus: Inflaatio kiihtyi lokakuussa 1,5 prosenttiin
Yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin vuosimuutos oli Suomessa lokakuussa 1,5 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Syyskuussa vuosimuutos oli 0,9 prosenttia.
Suurin vuosimuutos mitattiin alkoholijuomien ja tupakan pääryhmässä, missä hinnat kallistuivat 5,3 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Elintarvikkeet ja alkoholittomat juomat kallistuivat samaan aikaan 0,2 prosenttia. Asuminen, vesi, sähkö, kaasu ja muut polttoaineet kallistuivat 3,0 prosenttia.
Yhdenmukaistettuun kuluttajahintaindeksiin kuuluvat kulutuserät ja laadintasäännöt on määritelty EU-asetuksin.
Mirka investoi 25 miljoonaa euroa Pietarsaareen – uusi tuotantolinja tuo kymmeniä uusia työpaikkoja
Tuotantolinjan odotetaan olevan käyttövalmis vuoden 2027 alussa.
Hiomamateriaalien valmistaja Mirka investoi 25 miljoonaa euroa uuteen tuotantolinjaan Pietarsaaressa.
Mirkan toimitusjohtaja **Stefan Sjöberg** kertoo tiedotteessa, että yritys on kehittänyt tuotantotekniikan, joka mahdollistaa hiomamateriaalien valmistuksen merkittävästi pienemmällä ympäristöjalanjäljellä verrattuna perinteisiin menetelmiin.
Teknologia on jo käytössä Jepualla ja Pietarsaaressa, ja se mahdollistaa esimerkiksi formaldehydin kaltaisten kemikaalien poistamisen tuotannosta kokonaan. Lisäksi se optimoi raaka-aineiden käytön ja minimoi jätteen määrän.
Uusi teknologia vaatii vain noin 10 prosenttia perinteisen tuotantolinjan energiantarpeesta. Tämä vähentää Mirkan toiminnan ympäristövaikutuksia.
Pietarsaaren investointi kattaa uuden tuotantolinjan, tulevat käsittelylinjat sekä kiinteistön teknisen päivityksen. Tuotantolinjan arvioidaan olevan käyttövalmis vuoden 2027 alussa, ja sen odotetaan luovan noin 40 uutta työpaikkaa alueelle.
– Panostus on tärkeä osa Mirkan kestävän kehityksen työtä ja sitoutumista vihreään teknologiaan. Näemme nyt visiomme ympäristöystävällisestä kehityksestä ja kasvusta alkavan konkretisoitua teollisessa mittakaavassa, Sjöberg kertoo.
Lähes vuosi sitten yritys kertoi investoivansa 25 miljoonaa euroa kiertotalouteen perustuvaan hiomajyvien [tuotantolaitokseen Uudessakaarlepyyssä.](https://yle.fi/a/74-20065997)
Kouvolan Sanomat: Datakeskusta rakentava Atnorth osti tontin myös Myllykosken puolelta
Yhtiön selvitysten perusteella entisellä tehdasalueella riittää sähkö datakeskustoimintaan.
Datakeskusta Kouvolan Ummeljoelle rakentava Atnorth on ostanut tontin myös Myllykosken puolelta. Yhtiö suunnittelee datakeskustoimintansa laajentamista alueelle. Tontin ostosta kertoo [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/8024532).
Kouvolan Sanomien mukaan Atnorth ja alueen omistava Redeve oy allekirjoittivat sopimuksen eilen keskiviikkona.
Sopimus käsittää 24 hehtaarin alueen Myllykosken entisten paperitehtaiden puolelta. Tontti sijaitsee toisella puolella Kymijokea kuin Atnorthin datakeskuksen tontti Ummeljoella.
Atnorthin datakeskuksien sijoittumisesta vastaava johtaja **Jóhann Þór Jónsson** kertoo lehdelle, että maata tarvitaan mahdollista lisärakentamista varten. Myllykosken puolelle laajentuminen on hänen mukaan luonnollinen jatkumo Ummeljoelle rakentuvalle datakeskukselle.
Toisin kuin Ummeljoen metsäinen tontti uusi alue on aiemmin ollut teollisuuden käytössä.
Atnorth ja Myllykosken tehdasalueen omistava Redeve allekirjoittivat jo alkuvuodesta aiesopimuksen 24 hehtaarin alueesta.
Elokuussa Atnorthin kohdehankintapäällikkö **Arttu Ruismäki** kertoi, että selvitysten perusteella tehdasalueella [riittää sähkö datakeskustoimintaan.](https://yle.fi/a/74-20106682)
Redeve osti tehdasalueen vuonna 2018. Sen jälkeen alueelle ei ole tullut mitään ennen Atnorthin avausta.
*Korjaus 5.11.2024 klo 10.55: Atnorth omistaa nyt tontin.*
Lauri Markkanen Pikku Kakkosen kummiksi - Laurin pallovinkit kannustaa lapsia liikkumaan
Laurin pallovinkit -sarja sekä muut Pikku Kakkosen liikuntaohjelmat kannustavat lapsia liikkuvaan elämäntapaan.
Koripalloilija **Lauri Markkanen** on nimetty Pikku Kakkosen liikuntakummiksi.
Pikku Kakkosen kummi on positiivisuutta ympärilleen välittävä henkilö, joka rohkaisee lasta leikkiin, omaan ajatteluun ja uuden oppimiseen. Kummius tarkoittaa sitoutumista Pikku Kakkosen arvoihin ja halua olla tukemassa lapsen tasapainoista kasvua. Kummi tarjoaa kaikki lapset tasa-arvoisesti huomioivan myönteisen, rohkaisevan ja turvallisen aikuisen mallin.
Lauri Markkanen on ansiokkaasti kiinnittänyt huomiota lasten liikuntaan. On tärkeää, että jokainen lapsi kokee liikunnan iloa ja onnistumisen tunteita, jotta liikkuva elämäntapa säilyy lapsen kasvaessa. Oppiakseen liikunnallisen elämäntavan lapsi tarvitsee aikuisen tukea ja kannustusta, jota Lauri on omalla esimerkillään näyttänyt.
Lasten liikkuminen on minulle erittäin tärkeää. Pikku Kakkonen oli olennainen osa omaa lapsuuttani, ja nyt se on mukana myös omien lasteni arjessa. Olen itse saanut kasvaa liikunnallisessa ympäristössä, ja nyt on minun vuoroni antaa takaisin. On suuri kunnia toimia Pikku Kakkosen kummina ja yhdessä innostaa lapsia liikkumaan.
Yle Areenassa sunnuntaina 3.11. julkaistavassa ja Pikku Kakkosen lauantaiaamuissa 9.11. alkaen nähtävässä [Laurin pallovinkit](https://areena.yle.fi/1-71070614) -sarjassa Lauri esittelee lasten kanssa pallovinkkejä, jotka sopivat harjoitteluun niin isoille kuin pienille liikkujille. Laurin pallovinkit kannustaa lapsia kokeilemaan koripalloa liikunnallisten leikkien avulla.
Lasten liikunnallisen elämäntavan edistäminen on yksi Pikku Kakkosen tärkeimpiä tehtäviä. Aiemmin Pikku Kakkosen sarjoissa on harjoiteltu muun muassa pyöräilyä, jääkiekkoa, uintia ja hiihtoa. Lapsia kannustetaan liikkumaan ilon, leikin ja yhdessä tekemisen kautta sekä kokeilemaan monipuolisesti erilaisia lajeja.
[Pikku Kakkosen liikuntasarjat](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2464) löytyvät kootusti Yle Areenasta, ja tammikuusta alkaen myös [Pikku Kakkosen](https://areena.yle.fi/1-3371178) maanantain juonnoissa harjoitellaan erilaisia kaikille hyödyllisiä liikunnallisia taitoja.
Ulvilalaiset tahtovat panostaa lapsiin ja nuoriin – kaupungin rapistunut ulkoasu saa sapiskaa
Ulvila sai runsaasti vastauksia kesällä toteutettuun laajaan kansalaiskyselyyn.
Lapset ja nuoret nousivat kansalaisten ykkösaiheeksi Ulvilan kaupungin kyselyssä.
Kesällä toteutetulla laajalla kansalaiskyselyllä haluttiin selvittää, kuinka Ulvilasta voidaan tehdä entistä parempi paikka asua ja yrittää. Siihen vastasi 751 ulvilalaista.
Kyselyssä nousi esiin vahva toive panostaa lapsiin, nuoriin ja lapsiperheisiin.
Ulvilan kaupunginjohtaja **Mikko Löfbacka** sanoo, että kyselyllä saatiin runsaasti polttoainetta kaupungin päätöksentekoon.
– Turvallisen vapaa-ajanviettopaikan järjestäminen nuorille, Naparannan kehittäminen, palloiluhallin rakentaminen ja avantouintipaikan järjestäminen olivat ideoita, joita sieltä nousi.
Kiusaamiseen puuttuminen erityisesti liikuntapaikoilla nousi esille kaupunkilaisten huolena. Kaupunginjohtajan mukaan tilannetta pyritään parantamaan yhteistyössä eri seurojen kanssa.
Vastauksista löytyi myös yllättäviä mielipiteitä.
– Jonkun verran koettiin Ulvilan yleisilmeen hieman ränsistyneen. Se on varmasti yksi sellainen asia, mitä kaupunki kehittää jatkossa, Löfbacka sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lauri Markkanen Pikku Kakkosen kummiksi – Laurin pallovinkit kannustaa lapsia liikkumaan
Koripalloilija Lauri Markkanen on nimetty Pikku Kakkosen liikuntakummiksi. Laurin pallovinkit -sarja sekä muut Pikku Kakkosen liikuntaohjelmat kannustavat lapsia liikkuvaan elämäntapaan.
*Pikku Kakkosen* kummi on positiivisuutta ympärilleen välittävä henkilö, joka rohkaisee lasta leikkiin, omaan ajatteluun ja uuden oppimiseen. Kummius tarkoittaa sitoutumista *Pikku Kakkosen* arvoihin ja halua olla tukemassa lapsen tasapainoista kasvua. Kummi tarjoaa kaikki lapset tasa-arvoisesti huomioivan myönteisen, rohkaisevan ja turvallisen aikuisen mallin.
**Lauri Markkanen** on ansiokkaasti kiinnittänyt huomiota lasten liikuntaan. On tärkeää, että jokainen lapsi kokee liikunnan iloa ja onnistumisen tunteita, jotta liikkuva elämäntapa säilyy lapsen kasvaessa. Oppiakseen liikunnallisen elämäntavan lapsi tarvitsee aikuisen tukea ja kannustusta, jota Lauri on omalla esimerkillään näyttänyt.
”Lasten liikkuminen on minulle erittäin tärkeää. *Pikku Kakkonen* oli olennainen osa omaa lapsuuttani, ja nyt se on mukana myös omien lasteni arjessa. Olen itse saanut kasvaa liikunnallisessa ympäristössä, ja nyt on minun vuoroni antaa takaisin. On suuri kunnia toimia *Pikku Kakkosen* kummina ja yhdessä innostaa lapsia liikkumaan”, sanoo Lauri Markkanen.
Yle Areenassa su 3.11. julkaistavassa ja *Pikku Kakkosen* lauantaiaamuissa 9.11. alkaen nähtävässä *Laurin pallovinkit* -sarjassa Lauri esittelee lasten kanssa pallovinkkejä, jotka sopivat harjoitteluun niin isoille kuin pienille liikkujille. *Laurin pallovinkit* kannustaa lapsia kokeilemaan koripalloa liikunnallisten leikkien avulla.
Lasten liikunnallisen elämäntavan edistäminen on yksi *Pikku Kakkosen* tärkeimpiä tehtäviä. Aiemmin *Pikku Kakkosen* sarjoissa on harjoiteltu muun muassa pyöräilyä, jääkiekkoa, uintia ja hiihtoa. Lapsia kannustetaan liikkumaan ilon, leikin ja yhdessä tekemisen kautta sekä kokeilemaan monipuolisesti erilaisia lajeja.
*Pikku Kakkosen* liikuntasarjat löytyvät [kootusti Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2464), ja tammikuusta alkaen myös *Pikku Kakkosen* maanantain juonnoissa harjoitellaan erilaisia kaikille hyödyllisiä liikunnallisia taitoja.
[*Laurin pallovinkkien*](https://areena.yle.fi/1-71070614) kaikki jaksot Yle Areenassa 3.11. ja Pikku Kakkosessa TV2 9.11. alkaen klo 8.33.
Kittilän kunnanhallitus kannattaa kansalaisten kyselytunnin perustamista
Kuntalaisia halutaan osallistaa kyselytunnilla, joka järjestettäisiin valtuustokokouksen yhteydessä.
Kittilässä kuntalaisten osallistamista halutaan edistää kuntalaisten kyselytunnilla. Kunnanhallitus päätti keskiviikon kokouksessaan hyväksyä valtuustoaloitteen kyselytunnin järjestämisestä.
Kittilän kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että kuntalaisten kyselytunti järjestettäisiin valtuuston kokousten yhteydessä. Kuntalaiset voisivat osallistua kyselytuntiin paikan päällä tai etäyhteyksillä.
Kysymyksiä otetaan vastaan sähköpostilla, sähköisellä lomakkeella tai postitse. Kysymyksiä kuntalaiset voivat osoittaa kunnanhallitukselle ja johtaville viranhaltijoille. Kysymykset voivat koskea esimerkiksi kunnan toimintaa, budjettia tai muita ajankohtaisia asioita.
Kittilän kunnanhallitus esittää valtuustolle, että ensimmäinen kuntalaisten kyselytunti järjestetään valtuustokokouksen yhteydessä helmi-maaliskuussa 2025. Kyselytunnista tiedotettaisiin kuntatiedotteessa, kunnan verkkosivuilla ja somessa sekä Kittilälehdessä.
Kittilän kunnanvaltuusto kokoontuu seuraavan kerran 18. marraskuuta. Kunnanhallitus esittää, että valtuusto hyväksyisi tuolloin aloitteen.
Etelä-Korealta uusia sanktioita Pohjois-Korealle
Etelä-Korea on asettanut Pohjois-Korealle uusia vientirajoitteita, jotka kohdistuvat polttoainekäyttöisten ohjusten valmistukseen käytettäviä materiaaleja.
Sanktioiden on tarkoitus estää Pohjois-Koreaa kehittämästä ballistisia ohjuksia.
Pohjois-Korea laukaisi varhain torstaina ensimmäisen mannertenvälisen ballistisen ohjuksen sitten vuoden 2023 joulukuun. Maan valtiollisen uutistoimiston mukaan ohjuskokeen tarkoituksena on tehostaa maan ydinpelotetta.
Japanin viranomaisten mukaan ohjus lensi yli 86 minuuttia ennen mereen putoamista, yhdysvaltalainen [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2024/10/30/asia/north-korea-icbm-test-intl-hnk/index.html) kertoo. Japanin puolustusministerin **Gen Nakatanin** mukaan se on uusi ennätys.
*Lähde: Reuters*
Voimakas taifuuni rantautui Taiwanin itärannikolle
Kymmenen metriä korkeat aallot ja kovat myrskytuulet riepottelivat Taiwanin itärannikkoa jo tunteja ennen myrskyn rantautumista.
Taiwanissa kouluja, toimistoja ja liiketiloja on suljettu torstaina Kong-reyksi nimetyn supertaifuunin rantauduttua Etelä-Kiinan meren saaren itärannikolle.
Tuhannet ihmiset ovat paenneet myrskyä Taiwanin harvakseltaan asutetuista itäosista. Myrskytuulet ovat kaataneet saarella puita ja aiheuttaneet mutavyöryjä.
Toistaiseksi yhden ihmisen kerrotaan kuolleen ja 73 loukkaantuneen myrskyssä.
Kymmenen metriä korkeat aallot ja 51 metriä sekunnissa liikkuvat tuulet riepottelivat Taiwanin itärannikkoa jo tunteja ennen myrskyn rantautumista.
Kog-reyn kerrotaan olevan yhtä voimakas kuin heinäkuussa saarelle iskeytynyt Gaemi-taifuuni. Gaemi oli puolestaan voimakkain Taiwanissa rekisteröity myrsky kahdeksaan vuoteen.
*Lähde: AFP*
*Juttua päivtetty 31. lokakuuta 2024 klo 8.08 tiedolla myrskyn rantautumisesta. Uhriluku päivitetty klo 9.14*
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan elinkeinoelämän ennustetaan elpyvän, työvoimapula haastaa
Vaikka taloustilanne on edelleen haastava, tarjoavat raportit tarjoavat myönteisestä kehityksestä lähitulevaisuudessa.
Pohjanmaan ely-keskus on julkaissut Alueelliset kehitysnäkymät -raportin sekä Työvoimabarometrin. Kumpikin raportti viittaa positiivisiin muutoksiin työllisyydessä ja elinkeinoelämässä Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla.
Erityisesti teknologiateollisuuden ja -palveluiden näkymät ovat positiiviset. Alueella vireillä olevat suurinvestointisuunnitelmat ja elinvoimainen yritystoiminta luovat edellytyksiä kasvulle.
Kehitys kuitenkin lisää myös työvoiman saatavuusongelmia, sillä pulaa on teollisuuden eritasoisista ammattilaisista ja IT-alan osaajista.
Pohjalaismaakuntiin suunnitellut vihreän siirtymän massiiviset investoinnit voivat mullistaa alueen elinkeinoelämän ja työmarkkinat pitkällä aikavälillä. Investoinnit vaativat kuitenkin merkittäviä panostuksia työvoiman hankintaan, ja rekrytointihaasteet tulevat olemaan mittavia.
Työvoimapula sote-alalla jatkuu
Pohjanmaan ely-keskusalueella yleisesti pula-ammatit keskittyvät sote-aloille ja teollisuuteen. Monien ammattien kohdalla toistuvia osaamistarpeita ovat muun muassa yleiset työelämätaidot, sosiaaliset taidot, vuorotyövalmiudet sekä digitaidot.
Lääkäreistä, sairaanhoitajista, lähihoitajista ja psykologeista on pulaa. Uusien työntekijöiden rekrytointia hankaloittavat hyvinvointialueen rahoitusvaikeudet.
Teknologiateollisuuden ja -palveluiden näkymät ovat positiiviset alueen elinvoimaisen yritystoiminnan ja suurinvestointisuunnitelmien ansiosta. Pula-ammatit keskittyvät teollisuuden eritasoisiin ammattilaisiin sekä IT-alan osaajiin.
Rakennetun ympäristön toimialalla tilanne on ollut vaikea, erityisesti rakennusalan hiipumisen vuoksi. Kuitenkin korkotason lasku antaa toiveita tilanteen piristymisestä.
Tulevana vuonna pulaa ennakoidaan olevan muun muassa siivoojista, kirvesmiehistä ja maansiirtokoneiden kuljettajista, ja alan osaamistarpeissa korostuvat piirustusten lukutaito ja erilaiset sertifikaatit.
Raportit osoittavat, että vaikka työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut, odotetaan työttömyyden lähtevän laskuun elinkeinoelämän piristymisen myötä.
Turkulainen festari kokeilee myydä ensi kesän lippuja uudella tavalla
Kesärauha-festivaali myy ensi kesän lippuja varausmaksulla, eikä koko hintaa tarvitse maksaa kerralla. Jos lippua ei kuitenkaan osta, ei maksua palauteta.
Turkulainen Kesärauha-festivaali kokeilee uutta lipunmyyntitapaa. Perinteisen kokonaisoston rinnalla lippuja voi jatkossa ostaa maksamalla ensin noin 30 euron varausmaksun ja maksamalla vuodenvaihteeseen mennessä loput lipun hinnasta. Jälkimmäisen osan lipusta voi ostaa myös kulttuurietuuksilla.
Varausmaksu ei velvoita lipun ostamiseen eikä siitä tule perintäseurauksia, mutta varausmaksua ei palauteta.
Kesärauhan taiteellinen johtaja **Pietu Sepponen** kertoo tapahtuman tiedotteessa, että vaikka Kesärauhassa tehtiin viime vuonna kävijäennätys, kolmen päivän pääsylippujen myynti vähentyi. Sepposen mukaan erityisesti nuorten aikuisten ostokäyttäytymisen muutokset vaikuttivat tähän.
Sepposen mukaan varausmaksulla halutaan houkutella ihmisiä ostamaan kolmen päivän lippu.
– Varausmaksu tarjoaa laajemman mahdollisuuden sitoutua haluamaansa tapahtumaan ilman, että kokonaishintaa olisi pakko maksaa välittömästi, Sepponen sanoo.
Kesärauha on turkulainen indie- ja vaihtoehtomusiikin festivaali, joka juhlitaan Turun Linnanpuistossa.
Halsua pitämässä kunnallisveronsa ennätyskorkealla
Viime vuodet Manner-Suomen kireimpänä verottajana tunnettu kunta jatkaa samalla linjalla.
Tuhannen asukkaan Halsua on pitämässä kunnallisveronsa edelleen ennätyskorkealla.
Kunnanhallitus esittää, että tuloveroprosentti olisi myös ensi vuonna 10,80, mikä on Suomen [korkein kuntavero tänä vuonna.](https://yle.fi/a/74-20075846)
Halsua on ollut Manner-Suomen kirein verottaja jo muutaman vuoden.
Tuloveron pitäminen entisellään ennustaa kunnalle ensi vuonna nollatulosta. Taloussuunnitelmavuodet 2026 ja 2027 näyttävät tämän hetken ennusteiden valossa ylijäämää.
Halsua odottaa tuulivoimaloista lähivuosina kiinteistöveroja ja määräsi siksi jo voimaloille veronprosentin, 3,10.
Vielä ensi vuonna verotuloja ei tuulivoimasta kunnalle tule.
Ensihoidon joukkueen­johtaja
Helsingin ensihoito oli vuosia kriisissä, kun hälytystehtävien määrä kasvoi holtittomasti. Ensihoitopalvelua käytetään turhan herkästi, sanoo vastuulääkäri.
Helsingin ensihoidon vastuulääkäri **Katja Peräjoki** on juuri asettunut ambulanssirivistön taakse haastateltavaksi.
Jokainen kalustohallin läpi kulkeva ensihoitaja ja pelastaja heittää pienen kuitin kuvauslamppujen loisteessa istuvalle ensihoidon joukkueenjohtajalle.
– Tämä on aivan mahtava tiimi, Peräjoki sanoo ja naurahtaa.
Peräjoki on luvannut kertoa, miten vuosikausia liitoksistaan natisseen Suomen suurimman ensihoitojärjestelmän kestämätön tehtävämäärä on onnistuttu selättämään.
Helsingissä elettiin vuosia tilanteessa, jossa lähes päivittäin kaikki [ensihoitopalvelun ambulanssit](https://yle.fi/a/3-9775053) saattoivat olla hälytystehtävillä yhtä aikaa. Avuntarpeessa olevat helsinkiläiset joutuivat jonottamaan vuoroaan.
Ensihoidon tehtävämäärä on paisunut lähes kaksinkertaiseksi parinkymmenen viime vuoden aikana, vaikka samaan aikaan helsinkiläisten määrä ei kuitenkaan ole tuplaantunut.
Vuonna 2022 ensihoitohälytysten määrä oli huipussaan: 64 000 hälytystä.
Käytännössä se tarkoitti, että Helsingin pelastuslaitoksen ensihoito hälytettiin tehtävälle 175 kertaa vuorokaudessa.
Peräjoen mukaan henkilökunta sinnitteli ja pelastuslaitokselle pyrittiin saamaan lisää ambulansseja paikkaamaan vajetta.
– Emme tietenkään saaneet lisäresursseja kuten olisimme toivoneet. Ei missään terveydenhuollossa ole resursseja, että yhdenkään ambulanssin lisääminen kävisi noin vain.
Koronapandemian alussa tilanne helpottui hetkellisesti, mutta toukokuussa 2021 hälytystehtävien määrä lähti jälleen jyrkkään kasvuun.
Ihmiset soittivat yhä herkemmin hätäkeskukseen.
Ongelman juurisyihin päätettiin puuttua yksi kerrallaan.
Peräjoki kertoo, että aluksi sote-palveluista piti selvittää, pääsevätkö ihmiset terveysasemille ja muihin palveluihin.
Oli myös epäselvää, ymmärsivätkö ihmiset, milloin soittaa hätäkeskukseen, milloin päivystysapuun, milloin omalle terveysasemalle. Kansalaisia valistettiin vaihtoehdoista, Peräjoki sanoo.
**Videolla ensihoidon vastuulääkäri Katja Peräjoki kertoo, kuinka yhteistyöllä hoivakotien kanssa on onnistuttu karsimaan ensihoidon tehtävämäärää:**
Ambulanssikyytejä on karsittu tuntuvasti
Eniten hälytystehtävien määrän alenemiseen on kuitenkin vaikuttanut hätäkeskuksen riskinarvio-ohjeen uudistaminen.
Yle uutisoi [syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20107207), että turhien ajojen määrää on onnistuttu vähentämään, koska hätäkeskus harkitsee nyt aiempaa tarkemmin ambulanssin lähettämistä tehtävälle.
Käytännössä se on näkynyt niin, että Suomessa ajettiin tammi–kesäkuussa noin 40 000 ambulanssikyytiä vähemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana.
Hätäkeskuslaitoksen toimialapäällikkö **Ari Ekstrand** totesi syyskuussa Ylelle, ettei ensihoito ole taksikyyti. Jos ambulanssia ei lähetetä, soittaja voidaan ohjata hakeutumaan päivystykseen omalla kyydillä.
Hätäkeskuspäivystäjä siis käyttää aiempaa enemmän omaa harkintaansa.
Helsingin ensihoidon vastuulääkäri Katja Peräjoen mukaan muutos on ollut hätäkeskuspäivystäjille iso, mutta käytännössä se on toiminut hyvin.
Peräjoen mukaan ilman tehtävämäärän vähennystä, ensihoidon toimintakyky olisi jälleen uhattuna nykyisessä taloustilanteessa.
Tukholmassa on alueita, joihin ensihoito ei mene ilman poliisia
Helsingin varjopuolet ovat lääkäriambulanssissa kenttätyötään tekevän Katja Peräjoen arkea.
Hänen edeltäjänsä, vastuulääkäri **Teuvo Määttä** totesi virastaan eläköityessä vuonna 2018 [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/pkseutu/art-2000005832818.html), että pääkaupungin ”ongelmista ykkönen on viina, kakkonen on viina ja kolmonen on viina”.
Vieläkö näin on?
– Sanotaanko, että viina ei ole poistunut. Tietyt muutkin päihteet kuin alkoholi nostavat aina päätään enemmän, mutta meillä ei ole opiaattikriisiä tai vastaavaa, kuten Yhdysvalloissa, Peräjoki sanoo.
Helsingin poliisin arjessa näkyy alfa-pvp:n eli niin sanotun [peukku-huumeen](https://yle.fi/a/74-20111798) lisääntyminen kaduilla. Samanaikaisesti poliisi on havainnut viitteitä [katujengien](https://yle.fi/a/74-20113310) rikollisen toiminnan ammattimaistumisesta.
Peräjoen mukaan tilastollisesti ensihoidolla ei ole ollut aiempaa enemmän väkivaltatehtäviä.
Ensihoitajiin kohdistuva väkivalta on enimmäkseen sanallista tai uhkailua, mutta valitettavasti myös fyysistä väkivaltaa on. Jos hätäkeskuspäivystäjä arvioi tilanteen uhkaavaksi, mukaan hälytetään poliisi.
Ensihoidon arki Helsingissä ei kuitenkaan ole verrattavissa Tukholmaan, Peräjoki toteaa.
– Siellä on alueita, joihin ensihoito ei mene ilman poliisia.
Ensihoitolääkärin pitää pystyä päätöksiin puhelimessa
Katja Peräjoen kenttätyötä on voinut seurata Pelastajat-nimisessä tosi-tv-sarjassa TV5-kanavalla.
Katsojalle käy nopeasti selväksi, että Helsingissä päivystää yksi ensihoitolääkäri kerrallaan ja että häntä voidaan tarvita samanaikaisesti eri tilanteissa.
Tv-sarjassa kuvataan tilanne, jossa Peräjoki matkaa ambulanssissa tehtävälle, mutta samanaikaisesti ohjeistaa puhelimitse etänä ensihoitajia toisella tehtävällä.
– Lopetetaan elvytys, hän sanoo puhelimeen.
Iso osa ensihoitolääkärin päivystysvuorosta kuluu puhelinkonsultaatioissa.
Peräjoki kokee, että pitkä kokemus ja se, että hän tuntee ensihoitajat ja ohjeet tarkkaan, tekee puhelimessa konsultoimisesta helpompaa.
Peräjoki on koulutukseltaan anestesiologian ja tehohoidon erikoislääkäri. Lisäksi hän on suorittanut European Master of Disaster Medicine tutkinnon Piemonten yliopistossa Italiassa.
Työssään Peräjoki on paljon vartija.
Hän paitsi johtaa ja valvoo Suomen suurinta ensihoitojärjestelmää, osallistuu myös ensihoidon kehittämiseen, ammattilaisten kouluttamiseen sekä viranomaisyhteistyöhön.
Peräjoki myöntää välillä miettivänsä ensihoidon joukkueenjohtajan isoa työmäärää. Tehtäviä tuntuu tulevan monesta tuutista.
– Se auttaa, että meillä on todella hyvä tiimi, joka tukee. Täällä on moni asia todella hyvinkin.
Yhtä tärkeää on pitää huolta, että elämässä on muutakin, hän toteaa.
Haastattelun jälkeen Peräjoki suuntaa ystävälleen saunomaan.
Sitten hän palaa taas takaisin Kallion pelastusasemalle viikonlopun päivystysvuoroihin.
*Jutussa on käytetty taustamateriaalina myös Katja Peräjoen haastattelua Duodecimin-julkaisussa* [*16/2023*](https://www.duodecimlehti.fi/duo17809)*.*
Pihauunista näkyvät liekit aiheuttivat hälytyksen suuresta rakennuspalosta Raumalla
Paikalle lähti parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Rauman Kollantiellä aamulla kello 6:20.
Paikalle lähti 17 pelastuslaitoksen yksikköä.
Hälytyksen aiheuttivat pihalla olevasta uunista näkyvät liekit. Pelastuslaitos kävi tarkastamassa tilanteen ja totesi, ettei sillä ollut kohteessa tehtävää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vaarallisten aineiden kuljetuksista on löytynyt vakavia puutteita ja osa voi olla vaaraksi jopa pelastajille 
Vaarallisten aineiden kuljetuksista löytyy puutteita varsin usein. Liikenne- ja viestintävirasto Traficom valvoo kuljetuksia poliisin, rajavartiolaitoksen ja tullin kanssa.
Vaarallisten aineiden kuljetuksista paljastuu vuosittain lukuisia puutteita. Suomessa kuljetetaan vaarallisia aineita eri liikenneväyliä pitkin kymmeniä miljoonia tonneja vuosittain.
– Viimeisten tilastojen valossa Suomi on sellaista keskinkertaista eurooppalaista tasoa, eli kuljetuksissa on edelleen puutteita. Yksi yleinen puute on kuorman sidonta, sanoo Traficomin johtava asiantuntija **Anu Häkkinen.**
Poliisin, rajavartiolaitoksen ja tullin valvonnan myötä puutteita on löytynyt lisäksi autojen varusteista ja rahtikirjoista. Poliisin mukaan puutteita löytyy noin kolmasosasta tarkistettavia kuljetuksia.
Esimerkiksi tammi-syyskuun aikana 51 tapauksessa kuljettajalla ei ollut mukana vaarallisten aineiden kuljetukseen tarkoitettuja varusteita. Usein puutteet vaikuttavat pieniltä, mutta voivat aiheuttaa suurta vaaraa.
– On vaarallista, jos esimerkiksi sammutin puuttuu, se on huonosti löydettävissä tai se ei toimi kun sille tulee tarvetta, kertoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Kari Onninen**.
Toiminnallaan osa yrityksistä pyrkii säästämään kuljetuskuluista, pakkaamisesta ja tarvittavien merkintöjen tekemisestä. Onnisen mukaan räikeimmillään vaarallisia aineita on jopa piilotettu normaalin kappaletavarakuljetuksen sekaan.
– Joskus ajoneuvoa ei ole merkitty vaarallisten aineiden kuljetukseksi ollenkaan ja pahimmillaan normaalin lastin sekaan on piilotettu räjähteitä. Tällöin puhutaan jo rikoksesta.
Vaaraa myös pelastushenkilöstölle
Merkitsemätön kuljetus voi onnettomuustilanteessa aiheuttaa vakavaa vaaraa myös pelastushenkilöstölle.
– Silloinhan pelastajat menevät paikalle ihan sokkona eivätkä osaa ottaa huomioon vaarallisten aineiden mahdollisesti aiheuttamaa vaaraa, sanoo Kari Onninen.
Vastuu turvallisuudesta on kaikilla kuljetusketjun osapuolilla kuten pakkaajalla, lähettäjällä, kuljettajalla ja vastaanottajalla. Vuosittain liikenteessä tehdään noin 1800–2000 vaarallisten aineiden kuljetuksiin liittyvää valvontatarkastusta.
– Suurin osa kuljetusyrityksistä ja kuljettajista pyrkii kaikin keinoin noudattamaan lainsäädäntöön annettuja määräyksiä ja suorittamaan turvallisia kuljetuksia, korostaa Onninen.
Traficomin mukaan vaarallisten aineiden onnettomuuksia sattuu noin 20–30 vuodessa, pääosin tieliikenteessä. Maantiekuljetuksissa kyseessä on yleensä onnettomuus, jossa osapuolena on vaarallista ainetta kuljettava ajoneuvo. Rautatiekuljetuksissa on toisin.
– Vaunun suistuminen ei yleensä aiheuta vuotoja, ja jos aiheuttaa, vuototapaukset ovat pääosin pieniä venttiilivuotoja, sanoo Traficomin johtava asiantuntija Anu Häkkinen.
Meriliikenteen kuljetuksissa ja ilmakuljetuksissa vaarallisten aineiden onnettomuuksia tapahtuu harvoin.
Pelastajien käytössä on simulaattori
Pelastuslaitokset harjoittelevat säännöllisesti vaarallisten onnettomuuksien varalta. Käytössä on esimerkiksi simulaattori, jolla voidaan harjoitella raskaan liikenteen säiliövuodon hallitsemista ja tukkimista.
Esimerkiksi Lapin maakunnan alueella on isoja tehtaita ja kaivoksia, joihin pelastuslaitoksen on laadittava ulkoinen pelastussuunnitelma. Lapin pelastuslaitoksen palopäällikön **Jyri Keräsen** mukaan suunnitelmassa määritellään toimenpiteet, joilla onnettomuudet ja niistä aiheutuvat seuraukset voidaan rajata ja hallita mahdollisimman tehokkaasti.
Edellä mainittuja kohteita on Lapin alueella lähes parikymmentä.
– Kohteista yhdeksän on Kemi-Tornio -alueella eli kyseessä on aikamoinen keskittymä Suomen mittapuullakin katsottuna. Vaarallisten aineiden läpikulkuliikenne maantiekuljetusten osalta on melko huima, joten siihen nähden vaarallisten aineiden onnettomuuksia on sattunut yleisestikin vähän, sanoo Keränen.
Olli Määttä debytoi Utahissa voitokkaasti – Kaapo Kähkösellä karmea alku Coloradossa 
Olli Määttä ja Kaapo Kähkönen debytoivat uusissa seuroissaan NHL:ssä.
Eilen uutisoitiin **Olli Määtän** siirrosta Detroitista Utahiin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Nyt Määttä pelasi jo uuden joukkueensa, NHL:n tulokasseura Utah Hockey Clubin riveissä, kun Utah voitti Calgaryn 5–1.
Määttä sai heti peliaikaa yli 20 minuuttia. Tehopisteitä ei tullut, kuten niitä ei ole tullut Määtälle koko kaudella.
Coloradoon siirtynyt maalivahti **Kaapo Kähkönen** pelasi ensimmäisen ottelunsa Avalanchen maalilla. Kähkösen alku uudessa seurassa oli karmea, sillä Tampa johti 3–0, kun ottelua oli pelattu vasta 5.32. Maaleista vastasivat **Nikita Kutšerov**, **Jake Guentzel** ja **Conor Geekie**.
Tämän jälkeen Kähkönen päästi enää yhden maalin. Tampa Bay voitti 5–2, mutta viimeisen maalin se teki tyhjään verkkoon.
Coloradon ykkösvahdin paikan ottanut **Justus Annunen** seurasi tämän ottelun katsomosta. **Mikko Rantanen** sai yhden syöttöpisteen. Se jäi suomalaisten ainoaksi tehopisteeksi yön kierroksella.
Lappeenranta ehostaa keskustan rantoja – toivelistalla saunamaailma, matkailuparkki ja uusia venelaitureita
Kaupungin viihtyisyyttä parannetaan jo ensi kesänä esimerkiksi istutuksilla ja oleskelualueilla.
Lappeenrannan kaupunki ryhtyy ensi vuonna kohentamaan keskustan ranta-alueiden viihtyisyyttä ja kulkuyhteyksiä.
Meijän rannat -niminen kehittämissuunnitelma ulottuu rantoja pitkin Pallonlahdelta Myllysaareen ja sen takaiselle Kirkkoherranlahdelle. Siihen kuuluvat myös Kahilanniemen kärjen virkistysalue ja Kukkosaaret.
Lappeenrannan alue- ja asukasneuvosto on jo keskustellut suunnitelmasta. Alueraadissa esille nousi matkailuparkin toteuttamismahdollisuudet.
– Keskustelua käytiin myös veneiden talvisäilyksestä ja mahdollisesta venelaitureiden uusimisesta, kertoo kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiä**.
**Videolla kehittämissuunnitelmaa kommentoi Lappeenrannan keskustan alueraadin puheenjohtaja Juhani Sirkiä.**
Aloitus ensi vuonna
Meijän rannat on useiden vuosien mittainen ja laaja ranta-alueiden kehitystyö. Kuitenkin jo ensi vuonna tavoitteena on käynnistää ensimmäisiä, viihtyisyyttä lisääviä pienempiä toimenpiteitä. Tällaisia ovat esimerkiksi uudet viheristutukset, penkit, oleskelualueet ja leikkivälineet. Niiden rahoituksesta on tarkoitus päättää lisätalousarviossa.
– Isommat toimenpiteet vaativat tarkempaa suunnittelua ja mahdollisesti asemakaavan muuttamista, Pimiä kertoo.
Ensimmäinen suurempi toimenpide on Ainonkadun uudistaminen, joka vaatii alueen asemakaavan muuttamisen sekä katusuunnitelman laatimisen. Leveämmäksi rakentaminen ajoittuisi tuleville vuosille.
– Kehittämissuunnitelmaa toteutetaan asemakaavoilla ja katu- ja puistosuunnitelmilla. Kaupunki tutkii myös mahdollisuuksia rakentaa niin sanottuja vetovoimakohteita rannan tuntumaan. Ranta-alueelta on esimerkiksi selvitetty mahdollisuuksia rakentaa sauna, Pimiä kertoo.
Aikataulu ja rahoitus tarkentuvat
Kaupunki laatii parhaillaan kustannusarviota Meijän rannat -suunnitelmalle. Yhteensä puhutaan jopa miljoonista euroista.
Kaupunginvaltuuston on tarkoitus hyväksyä kehittämissuunnitelma ensi vuoden alussa. Sitä ennen eli marraskuun lopussa se menee kaupunkikehityslautakunnan käsittelyyn ja tietenkin lappeenrantalaisten nähtäville.
Maarit Pimiä kannustaa lappeenrantalaisia rantojen kehittämistä käsittelevään asukastilaisuuteen joulukuun alussa.
– Ilmoitamme tilaisuudesta lehdessä sekä kaupunkisuunnittelun nettisivuilla ja somessa, Pimiä sanoo.
*Juttua muokattu 31.10. kello 18.37: Lisätty video.*
Etelä-Pohjanmaalta kovaa kritiikkiä kruunupyyläiselle tuulipuistolle – lähin voimala 100 metrin päässä maakuntarajasta
Evijärven ja Etelä-Pohjanmaan liiton lausuntojen mukaan yva-ohjelmassa ei ole riittäviä tutkimuksia Markjärven tuulipuiston vaikutusten arvioimiseksi Etelä-Pohjanmaan puolelta.
Kruunupyyhyn suunniteltu Markjärven tuulipuisto saa voimakasta kritiikkiä Etelä-Pohjanmaalta.
Winda Energy suunnittelee Teerijärven alueelle 6–14 voimalaa, jotka kohoaisivat enintään 320 metrin korkeuteen.
Evijärven kunnanhallitus huomauttaa, että lähin tuulivoimala sijoittuisi vain sadan metrin päähän Evijärven kuntarajasta. Lähimmät loma-asunnot sijaitsevat Evijärven puolella 1,5 kilometrin päässä Syväjärven rannalla.
Evijärvi on tehnyt linjauksen, että tuulivoimaloita ei tulisi sijoittaa alle neljän kilometrin etäisyydelle vakituisesta tai loma-asutuksesta.
Myös Etelä-Pohjanmaan liitto suhtautuu kriittisesti siihen, että voimaloiden sijainnit painottuvat lähelle kunta- ja maakuntarajaa. Liitto huomauttaa lausunnossaan, että hankkeen havainnekuvat tulisi esittää kattavasti myös Etelä-Pohjanmaan puolelta.
Liitto vaatii [ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta](https://www.ymparisto.fi/fi/osallistu-ja-vaikuta/ymparistovaikutusten-arviointi/markjarven-tuulipuisto-ja-sahkonsiirto-kruunupyy) antamassaan lausunnossa, että voimaloiden välkearviointi tulee tehdä myös Etelä-Pohjanmaan maakunnan puolella sijaitseviin kohteisiin.
Yhteysviranomaisena toimiva Etelä-Pohjanmaan ely-keskus painottaa, että hankealuetta ei ole maakuntakaavassa merkitty tuulivoimaloiden alueeksi. Saman huomion ovat tehneet Pohjanmaan liitto, Etelä-Pohjanmaan liitto, Kaustisen kunnanhallitus, Kallan ympäristöterveys sekä Pohjanmaan museo ja muistutuksen jättänyt yksityishenkilö.
Ely-keskus vaatii useita lisäselvityksiä arviointiohjelmaan. Esimerkiksi maisemavaikutusten arvioinnissa tulee huomioida Seinäjoen museon lausunnon mukaisesti Inan kylän alue ja Kerttulanjärven kulttuurimaisema sekä rakennetun kulttuuriympäristön arvokohteista Evijärven kirkko, Heinolan tila ja Kortesjärven kirkko.
Maakaapelointi saa kiitosta
Useissa yksityisten jättämissä mielipiteissä esitettiin, että hanketta ei tule toteuttaa ollenkaan. Vaatimusta perusteltiin arviointiohjelman puutteilla, sillä ohjelmassa ei ole otettu huomioon kaikkia hankealueen läheisyydessä olemassa olevia ja rakenteilla olevia rakennuksia. Esimerkiksi Högnabban kylän todettiin puuttuvan arviointiohjelmasta kokonaan.
Monissa lausunnoissa kiinnitettiin huomiota hankkeen yhteisvaikutuksiin lukuisten muiden alueelle suunniteltujen tuulipuistojen kanssa. Esimerkiksi niin ikään Teerijärvelle suunniteltu Kvarnbacken näkyisi laajalla alueella Evijärvellä.
**Lisää**: [Kruunupyyn Teerijärvelle suunnitellun tuulipuiston maisemavaikutukset näkyisivät Vetelissä ja Evijärvellä](https://yle.fi/a/74-20079024)
Yhteysviranomainen vaatii arvioimaan myös hankkeen vaikutukset raakkuihin eli jokihelmisimpukkaan, sillä yläpuolisen vesistön tila vaikuttaa olennaisesti kannan elvyttämiseen. Riskinä on, että rakennusvaiheessa vesistön kuormitus lisääntyy.
Markjärven tuulipuiston sähkönsiirto on suunniteltu tehtäväksi maakaapelilla. Etelä-Pohjanmaan liitto piti maakaapelointia erityisen myönteisenä, koska niin voidaan vähentää monia kielteisiä vaikutuksia
Yvassa tutkitaan kolmea eri vaihtoehtoa. Sähkö voidaan siirtää kantaverkkoon 110 kilovoltin maakaapelilla Teerijärven sähköasemalta, jolloin matkaa tulee noin kuusi kilometriä. Tämä vaihtoehto vaatii noin kuusi metriä leveän puuttoman johtoaukean.
Jos taas tuulipuiston sähkö jaetaan kolmelle 33 kV:n maakaapelille, johtoaukean leveys saadaan puolitettua kolmeen metriin.
Kolmantena vaihtoehtona tutkitaan 110 kV:n maakaapelin vetämistä Ventusneva (Kokkola) – Evijärvi voimajohdon kautta voimajohtoliityntänä. Tämän reitin pituus on 14 kilometriä ja se vaatii kuusi metriä leveän johtokäytävän.
Susanna Hastin kolumni: Fantasia vahvasta armeijasta on haavoittuvuuden peittelyä
Kaikissa valtioissa armeijan kuvitellaan olevan historian oikealla puolella, kirjoittaa Hast.
Youtubesta löytyy 18-minuuttinen Suomen Puolustusvoimien julkaisema Taistelukenttä 2020 -opetuselokuva. Siinä esitellään yhteiskunnan kykyä vastata mahdolliseen sotilaalliseen hyökkäykseen Suomen maaperällä.
Elokuvamaisella videolla nähdään informaatiovaikuttamista, tankkeja, hävittäjiä, laivastoa, metsässä ryömimistä, monenlaista ammuskelua ja voitokas vastahyökkäys. Sodan todellisuudesta jätetään näyttämättä kuolema ja kaikki muu tuho.
**Päästyäni videon loppuun, algoritmi ehdotti minulle** lisää katsottavaa.
Combat Arms -kanavalla amerikkalainen merijalkaväen sotilas katsoo Taistelukenttää ja kommentoi sitä puolen miljoonan seuraajakunnalleen. Hän ihastelee suomalaisten kykyä kuvitella oikea sotatilanne ja pitää videolla esitettyä toimintaa uskottavana.
Hänen kasvoilleen nousee tyytyväinen hymy aina kun aletaan ammuskella.
Amerikkalainen innostuu näkemästään erityisesti silloin, kun suomalaiset sotilaat ovat tositoimissa. Nuo raketit ovat niin kivoja, hän sanoo. Hänen kasvoilleen nousee tyytyväinen hymy aina kun aletaan ammuskella.
Hymyilen hänen mukanaan, kyllä toiminta minuakin innostaa. Vastaavia hehkutusvideoita löytyy Youtubesta runsaasti.
**Sotilaallinen kyvykkyys on asia, jota tavataan esitellä** kansalaisille ja ulkomaiselle yleisölle. Maata, jolla on uskottavat asevoimat pidetään kypsänä valtiona, kuten tunnettu militarismin tutkija **Cynthia Enloe** on esittänyt kirjassaan *Globalization and Militarism*.
Sotilaallisesta voimasta osa on kuvitteellista. Vahvan armeijan ei tarvitse olla totta, sen tarvitsee olla kadehdittu. Sotilaallisen mahtailun tarkoitus ei kuitenkaan ole vain lisätä arvovaltaa vaan myös peittää alleen valtion ja ihmiselämän haavoittuvuus.
Enloe kirjoittaa [toisaalla](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/23337486.2014.961746), että asevoimat ovat hauraampia ja riippuvaisempia kuin mitä poliittiset eliitit haluavat myöntää. Asevoimien oikeutus kansalaisten silmissä vaatii sotilaallisen toimintakyvyn todistamisen.
**Mielestäni Suomi luottaa liikaa sotilaalliseen voimaan.** Väitän, että se ei ole rationaalista politiikkaa.
Puskurivaltio on ensimmäinen uhri, se ottaa iskut vastaan.
Suomi on pieni valtio. Nato-jäsenyyden myötä sitä voisi kutsua perinteistä kansainvälisen politiikan käsitettä käyttäen puskurivyöhykkeeksi, jonka tarkoitus on estää sota kahden suuren vallan välillä. Puskurivaltio on ensimmäinen uhri, se ottaa iskut vastaan. Puskuri on valtakamppailun pelinappula, ei itsessään merkittävä toimija.
Suomen puolustus perustuu sotilaallisen voiman ohella pelotteeseen, jota Nato-jäsenyys ydinaseineen edustaa. Siis psyykkiseen peliin ja pullisteluun. Diplomatian merkityksestä ei juuri enää puhuta.
**Kaikkeen sotilaalliseen voimaan, myös oman valtion armeijaan**, tulisi suhtautua epäillen. Suomalaiset sotilaat eivät tee sotarikoksia, eräs komentaja sanoi, kun tein tutkimusta Puolustusvoimissa. Mutta kyse ei ole siitä mitä yksittäinen sotilas tekee tai ei tee.
Jokaisessa valtiossa oman armeijan nähdään olevan hyvän puolella. Myös Suomessa vallitsee moraalinen ylemmyyden tunne suhteessa maan asevoimiin.
Sotilaat tottelevat käskyjä. Huonossa operatiivisessa ohjauksessa, mutta ennen kaikkea huonossa poliittisessa ohjauksessa, mikä tahansa sotilaallinen koneisto on perustavanlaatuinen uhka elämälle. Puhumattakaan siitä miten sotilaallinen toiminta edesauttaa akuuttia ekologista katastrofia.
Suomen etu olisi tukea kansainvälisen yhteisön rakenteita.
**Edes demokratia ei estä** asevoimien julmuuksia. Tarvitsee vain katsoa miten Israelin valtio käyttää aseellista kyvykkyyttään tuhoten kokonaista ihmisryhmää palestiinalaisalueilla, lisäksi [pommittaen](https://yle.fi/a/74-20113497) Libanonia ja [ampuen](https://yle.fi/a/74-20117344) kohti YK-joukkoja.
Kansainvälinen yhteisö on mahdollinen valtioiden välisten sopimusten, lakien ja organisaatioiden takia. Vahvimman oikeus, valloitukset ja dominointi alkavat kansainvälisen yhteisön hajotessa. Jälkimmäinen kehityskulku ei ole Suomen etu.
Suomen etu olisi tukea kansainvälisen yhteisön rakenteita ja näin tehtiin Venäjän aloittaessa suurhyökkäyksen Ukrainaan talvella 2022. Näin ei toimittu Israelin laajentaessa sotatoimet hirvittävällä tavalla kauas siitä, mitä voi kutsua maanpuolustukseksi.
**Ympäri maailmaa voimistuvat** **militaristiset ideologiat** yhdessä kansainvälisen järjestyksen heikkenemisen kanssa ovat todellinen uhkamme.
Lopulta Suomen itsenäisyyden takaa kansainvälinen yhteisö, eivät aseet tai sotilaat.
*Susanna Hast*
*Kirjoittaja on kirjailija, militarismin tutkija ja ilonpilaaja.*
Etelä- ja Pohjois-Savon kunnille mukava yllätys: hyvinvointialueet tilittävät miljoonia euroja
Kunnat päättivät Vaalijalan yli 10 miljoonan euron ylijäämänpalautuksista jo vuonna 2022. Hallinto-oikeus hylkäsi kesällä asiasta tehdyt valitukset.
Etelä-Savon ja Pohjois-Savon hyvinvointialueet joutuvat maksamaan kunnille yli 10 miljoonan euron edestä entisen Vaalijalan kuntayhtymän ylijäämiä.
Vaalijala tuottaa vaativia kuntoutuspalveluita erityistä tukea vaativille asiakkaille. Toiminnan keskus on Pieksämäen Nenonpellossa sijaitseva Vaalijalan laitosalue.
Vaalijalan osaamis- ja tukikeskuksen toiminta siirtyi vuoden 2023 alussa hyvinvointialueiden vastuulle. Kuntayhtymän jäsenkunnat päättivät joulukuussa 2022, juuri ennen kuntayhtymän purkautumista, palauttaa itselleen 10,7 miljoonaa euroa kirjanpidollisia ylijäämiä.
Päätöksen mukaan vastuu rahojen palauttamisesta kunnille oli Vaalijalan toiminnan sote-uudistuksessa perineillä hyvinvointialueilla.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa ja Varkauden kaupunki valittivat päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Eloisan mukaan kuntayhtymällä ei ollut oikeutta tehdä päätöksiä, jotka sitoivat vuoden 2023 alussa aloittaneita hyvinvointialueita. Varkauden kaupunki puolestaan vaati, että ylijäämät korvataan kunnille kokonaisuudessaan.
Vaalijalan taseessa oli kuntayhtymän lakatessa yli 20 miljoonaa euroa ylijäämää. Hyvinvointialueiden mielestä ylijäämä oli kuitenkin sidottu kiinteistöihin, jotka oli arvioitu taseessa liian arvokkaiksi.
Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi kesäkuussa sekä Etelä-Savon hyvinvointialueen että Varkauden kaupungin valitukset.
Hyvinvointialue varautui maksuihin ennalta
Etelä-Savossa asiaa selvittänyt tilapäinen valiokunta pohti kahteen otteeseen, pitäisikö päätöksestä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valitusta ei lähetetty, joten Vaalijalan yhtymäkokouksen päätös jäi voimaan.
Tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja **Heikki Laukkanen** (kesk.) toteaa, että valitusluvan saaminen arvioitiin lopulta epätodennäköiseksi.
– Meidän näkökulmastamme oli epäselvää, miltä osin lakkaava organisaatio voi antaa seuraavalle organisaatiolle tehtäviä. Totesimme, että voimme tyytyä hallinto-oikeuden päätökseen, Laukkanen kertoo.
Etelä-Savon hyvinvointialue oli varautunut jo ennalta ylijäämien maksamiseen menovarauksella. Hallinto-oikeuden päätös ei siis vaikuta hyvinvointialueen alijäämiin.
Etelä-Savossa maksettavaa tuli noin viisi miljoonaa euroa, Pohjois-Savossa saman verran.
Kuntien talouteen ylijäämien maksatuksella on positiivinen vaikutus. Esimerkiksi Pieksämäen kaupunki sai ylijäämän palautusta 800 000 euroa, mikä pienentää kaupungin tältä vuodelta ennakoimaa alijäämää.
Pyhäselän vankila on nyt turvallisempi kuin kaksi vuotta sitten, vakuuttavat vankilaviranomaiset
Pyhäselän suljetun vankilan valvontajärjestelmä on uusittu viimeisen vankilapaon jälkeen. Vankilan johtajan mukaan vartijan paikat on täytetty, mutta yliasutusta on nyt koko ajan.
Pyhäselän vankilan valvontajärjestelmä on uusittu viimeisen vankilapaon jälkeen.
Kaksi miestä karkasi Pyhäselän suljetusta vankilasta Hammaslahdessa kaksi vuotta sitten. Paon jälkeen kävi ilmi, että vankilan valvontajärjestelmä oli ollut epäkunnossa jo pitempään.
Toimitila- ja turvatekniikkayksikön päällikkö **Mika Antikainen** Rikosseuraamuslaitoksesta vakuuttaa, että valvontajärjestelmä on nyt kunnossa ja vankilassa on käyty läpi muitakin turvallisuusriskejä.
Uusia pakoja tai pakoyrityksiä ei Pyhäselän vankilassa ole tapahtunut kahteen vuoteen.
Samana vuonna kuin Pyhäselästä eli 2022 karkasi koko maassa 13 vankia, joista 11 suljetuista vankiloista.
Viime vuonna karkureita oli Rikosseuraamuslaitoksen vuosikertomuksen mukaan kahdeksan, joista puolet suljetuista laitoksista.
Vankeja nyt jatkuvasti enemmän kuin paikkoja
Vankimäärän kasvu koko Suomessa näkyy myös Pyhäselän vankilassa Hammaslahdessa.
Pyhäselän suljetussa vankilassa on 87 paikkaa miesvangeille.
Henkilöstön määrää ei kerrota julkisuuteen, mutta osa vartijan viroista on täytetty määräaikaisilla tekijöillä. Vankilan johtaja **Riitta Korpelainen** kertoo, että virkoja on tulossa haettavaksi vuodenvaihteessa.
Korpelaisen mukaan henkilöstöresursseja suurempi ongelma Pyhäselässä on tällä hetkellä suuri vankimäärä. Puhutaan ”yliasutuksesta” eli vankeja on laitoksessa enemmän kuin virallisia vankipaikkoja.
– Se tarkoittaa käytännössä sitä, että on jouduttu valitettavasti asuttamaan useampi vanki samaan selliin, Korpelainen harmittelee.
Johtajan toive on, että Pyhäselän vankilan ensi vuoden budjetti pysyisi valtion säästöpaineista huolimatta samalla tasolla kuin tänä vuonna.
Kouvolassa tulipalossa tuhoutunut juhlarakennus syttyi yöllä uudelleen tuleen – poliisi ei epäile rikosta
Pelastuslaitos kävi sammuttamassa palopesäkkeet varhain torstaiaamuna.
Kaakkois-Suomen poliisi ei epäile rikosta eilen Kouvolassa Ummeljoella palaneen juhlatilana käytetyn rakennuksen tapauksessa.
Poliisin mukaan palon todennäköinen syttymissyy on oikosulku, joka on tapahtunut rakennuksen sähköistyksessä.
Poliisin tekniset tutkijat ovat raivanneet ja tutkineet palopaikkaa yhdessä pelastuslaitoksen tutkijan kanssa.
Tuli syttyi uudelleen aamuyöstä
Tulipalossa pahasti tuhoutunut juhlatila syttyi uudelleen tuleen torstaina aamuyöllä. Muutama pelastuslaitoksen yksikkö kävi sammuttamassa palon alun ja raivaamassa raunioita.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Mika Ruokolaisen** mukaan tuhoutuneen talon omistaja oli huomannut tulipalon ja hälyttänyt pelastuslaitoksen paikalle.
– Tuuli puhalsi yöllä kovaa ja hehkutti vielä kuumina olevia raunioita, toteaa Ruokolainen.
Ruokolainen kertoo, että pelastuslaitoksen yksiköt olivat saaneet aamulla puoli kuuteen mennessä sammutettua tulipesäkkeet. Kova tuuli nosti palopaikalla myös tulipesäkkeiden leviämisriskiä.
Poliisi ja pelastuslaitos ovat päässeet tänään aloittamaan palonsyyn tutkintaa. Tutkinnanjohtaja, rikosylikonstaapeli **Juha Lehtorannan** mukaan todennäköisin syy palolle on sähkövika tai oikosulku.
Mitään rikokseen viittaavaa poliisin tutkinnassa ei ole löytynyt. Lehtoranta uskoo, että poliisi saa jo tänään omat tutkimuksensa päätökseen alueella. Vakuutusyhtiö jatkaa sitten omia selvityksiään.
Juhlatila, varasto ja harjoitustila
Pelastuslaitos sai eilen keskiviikkona hälytyksen Ummeljoella Kiitotiellä sijaitsevan juhla- ja varastorakennuksen tulipalosta.
Kyseessä oleva rakennus on niin sanottu Naukkarisen pihapirtti. Tilassa on järjestetty esimerkiksi häitä, syntymäpäiviä ja kokouksia.
– Siinä käytössä rakennus on ollut viimeiset 24 vuotta, kertoo rakennuksen omistaja **Jukka Naukkarinen**.
Tulipalossa tuhoutuivat 150 hengelle riittävät kalusteet, kattaukset sekä juhlatilan tekniikka. Tämän lisäksi tiloissa oli omistajan pojan [MM-tason kilpasoutajan **Joel Naukkarisen** harjoitustilat ja välineistöä.](https://yle.fi/a/74-20121283)
– Onneksi arvokkaat veneet olivat toisessa rakennuksessa. Joitain soutuun liittyviä välineitä ehdittiin myös pelastaa tanssilavan oven kautta, sanoo Jukka Naukkarinen.
Tuhoutuneiden harjoitteluvälineiden taloudellista arvoa soutaja [Joel Naukkarinen ei osaa vielä arvioida](https://yle.fi/a/74-20121283), mutta hän toteaa, että harjoitustiloja varten on hankittu välineitä kymmenillä tuhansilla euroilla.
Omistaja Jukka Naukkarinen on kuitenkin kiitollinen siitä, ettei tulipalo vaatinut yhtään ihmishenkeä.
– Sitä voi aina surkutella, kun tällaista käy. Rakennus on kuitenkin vain materiaa, eikä tässä koti mennyt alta kuitenkaan, sanoo Jukka Naukkarinen.
Oliko viulun antaminen virkamiehelle rikos? Käräjäoikeus antaa tänään ratkaisunsa Soraisen lahjusjutussa
Hallitusneuvos Olli Soraiselle vaaditaan ehdollista vankeutta törkeästä lahjuksen ottamisesta. Hän on kiistänyt syytteet.
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään torstaina kello 13 ratkaisunsa marja-alaan liittyvässä lahjusoikeudenkäynnissä.
Oikeuden päätös on poikkeuksellinen, koska yksi syytetyistä on hallitusneuvos **Olli Sorainen**.
Valtionsyyttäjä **Mari Mattila** [vaatii Soraiselle ehdollista vankeutta](https://yle.fi/a/74-20104877) törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Polarica Marjanhankinta oy:n entiselle toimitusjohtajalle **Jukka Kristolle** vaaditaan ehdollista vankeutta törkeästä lahjuksen antamisesta.
Syyttäjä katsoo, että Kristo syyllistyi lahjuksen antamiseen, kun hän osallistui kahden viulun hankintaan.
Viulut päätyivät Soraisen perheen alaikäiselle perheenjäsenelle.
”Lahjuksen arvo on ollut 7 500 euroa”
Sorainen syyllistyi törkeän lahjuksen ottamiseen 2019–2022 ja virkarikokseen 2018–2022, katsoo syyttäjä.
– Sorainen pyysi vuonna 2019 Jukka Kristoa tai tämän johtamaa yhtiötä maksamaan alaikäiselle perheenjäsenelleen viulun ja jousen, valtionsyyttäjä Mattila sanoi elokuussa Helsingin käräjäoikeudessa.
Kristo oli viuluhankintojen aikaan Polarica Marjanhankinta oy:n toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja sekä kyseisen yhtiön kokonaan omistavan Polarica Ab:n toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja.
Syyttäjä katsoo, että Kriston johtama yhtiö hyötyi Soraisen avulla marjanpoimijoiden määrässä, kun Sorainen oli ollut jakamassa marjanpoimijoiden kiintiöitä. Se on ollut keskeinen asia yhtiön toiminnassa, sanoi syyttäjä lahjuskäräjillä.
Syyttäjän mukaan Sorainen on ollut jakamassa marjapoimijoiden kiintiöitä.
Puolustus: Kyse oli sponsoroinnista
Sorainen on myöntänyt viuluhankinnat, mutta puolustuksen mukaan kyse on ollut sponsoroinnista.
Soraisen katsoo, että kyseessä oli ”käyttöoikeussopimus”, jonka mukaan Soraisen lapsi soittaa viulua, jonka omistaa Jukka Kristo.
– Sorainen ei ole vaikuttanut eikä hänellä ole edes ollut mahdollisuutta tosiasiassa vaikuttaa poimijamääräsuositusten sisältöön, Soraisen asianajaja **Kaarle Niemi** sanoi lahjusoikeudenkäynnissä.
Polarica-yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Mari Onkamo** on syytteessä avunannosta törkeään lahjuksen antamiseen.
Syyttäjä katsoo Onkamon avustaneen Kristoa lahjuksen antamisessa.
Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet.
Marjajätin ex-johtaja Jukka Kristo on syytettynä myös Lapin käräjäoikeudessa [toisessa marja-alan oikeudenkäynnissä](https://yle.fi/a/74-20104423), jossa hänelle vaaditaan vähintään viiden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta 77 törkeästä ihmiskaupparikoksesta.
Kristo on kiistänyt myös nämä syytteet.
Rauma sulkee useita päiväkoteja
Päiväkoteja lakkautetaan vaiheittain lähivuosien aikana.
Rauma karsii päiväkotejaan.
Sivistyslautakunta päätti keskiviikkona yksimielisesti, että Wännin päiväkodin toiminta loppuu ensi vuoden elokuussa.
Seuraavana vuonna suljetaan Uotilan ja Helkkilän päiväkodit, kun Uotilanrinteen monitoimikeskus valmistuu.
Vuonna 2027 Nanunkallion koulun ja päiväkodin valmistuessa loppuu Kourujärven ja Nanun koulujen yhteydessä olevien esikoulujen sekä Polarin, Tenavakallion ja Onnelan päiväkotien toiminta.
Vuonna 2026 on tarkoitus arvioida vielä Lajon päiväkodin toimintaa ja esiopetusta.
Raumalla on asetettu tavoitteeksi, että vuoteen 2028 mennessä kaupungin varhaiskasvatustilat olisivat pedagogisesti toimivampia ja monikäyttöisempiä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kommentti: Helmareilla on edessään yksi historiansa tärkeimmistä otteluista – pelissä on paljon muutakin kuin kisalippu
EM-jatkokarsinnan toisessa osassa ei pelata pelkästään EM-kisapaikasta. Kyse on myös suomalaisen naisten jalkapallon tulevaisuudesta, kirjoittaa Yle Urheilun Hinni Hirvonen.
3.12.2024.
Jokaisen jalkapalloa seuraavan suomalaisen tulisi merkitä päivämäärä kalenteriinsa kissankokoisin kirjaimin.
Silloin Suomen naisten jalkapallomaajoukkue pelaa yhden historiansa tähän asti tärkeimmistä otteluista, kun se kohtaa EM-jatkokarsintojen jälkimmäisessä ja ratkaisevassa osaottelussa kotonaan Skotlannin.
Molemmat Skotlanti-ottelut ovat Suomelle tärkeimmät, mitä joukkue on naisten jalkapallon globaalin kasvun aikana pelannut.
Helmarit on pelannut EM-kisoissa neljästi aiemmin: 2005, 2009, 2013 ja viimeisimpänä 2022.
Edellisiin EM-kisoihin Suomi eteni lohkovoittajana. Kisapaikka varmistui koronan sotkeman kalenterin takia hyisellä Töölön jalkapallostadionilla helmikuussa 2021, kun Portugali kaatui 1–0 **Linda Sällströmin** viime hetken osumalla.
Juhlimaan joukkue joutui tyhjän katsomon edessä: pandemian takia järjestelyt olivat tiukat.
Nyt tilanne on toinen. Töölön jalkapallostadionille mahtuu kisapaikan ratkaisevaan EM-karsintaotteluun noin 10 000 katsojaa, ja Palloliiton tavoitteena on Helmarien ennätysyleisö arvokisojen ulkopuolisissa otteluissa.
Edelliset EM-karsinnat pelattiin vielä vanhaan malliin ilman Kansojen liigasta tuttuja tasolohkoja.
Ei ole liioittelua sanoa, että Suomi ylisuoriutui. Esimerkiksi vieraskentällä Edinburghissa Skotlanti oli selvästi parempi joukkue, maalipaikatkin se vei 17–4.
Mutta niin vain vaihtopelaaja **Amanda Rantanen** nousi Suomen sankariksi ikimuistoisella lisäajan debyyttiosumallaan – heti uransa ensimmäisessä A-maaottelussa oltuaan kentällä vain minuutin verran.
Ruotsalaisvalmentaja **Anna Signeulin** pelitapa ei liioin kerännyt kiitosta. Suomi puolusti tiiviisti ja hyökkäsi vastaan pitkillä palloilla, joita Sällström viimeisteli tehokkaasti.
Englannin EM-kisoissa totuus iski vasten kasvoja, kun Suomi joutui ”kuolemanlohkoon” Espanjan, Saksan ja Tanskan kanssa. Helmarit hävisi kaikki kolme otteluaan, onnistui maalinteossa kerran ja päästi kahdeksan maalia.
Anna Signeulin jälkeen päävalmentajaksi nimetty **Marko Saloranta** ilmoitti jo Kansojen liigan alkaessa syksyllä 2023, että joukkueen tavoitteena on paitsi edetä EM-lopputurnaukseen myös pärjätä siellä.
Bukarestin syyskuisessa helteessä tuo tavoite kuulosti hurjalta, mutta päävalmentaja vakuutti olevansa tosissaan. Jo Kansojen liigan vierasottelureissut rakennettiin Salorannan mukaan simuloimaan, miltä arki tuntuisi Sveitsissä heinäkuussa 2025.
Saloranta sai syksyllä 2022 käsiinsä joukkueen, joka oli pelannut lähes samalla yhdentoista pelaajan avauksella lähes koko Signeulin viisi vuotta kestäneen aikakauden – ruotsalaisluotsi luotti ennen kaikkea kokemukseen.
Moni kokeneista konkareista päätyi EM-kisojen jälkeen lopettamaan, ja Salorannan tehtäväksi jäi ajaa uusia pelaajia sisään.
Siinä hän on onnistunut hyvin. Suomen tämän hetken paras hyökkääjä **Jutta Rantala** oli ainoa pelaaja kesän 2022 EM-kisoissa, joka ei pelannut minuuttiakaan, ja nyt hän kantaa ykköshyökkääjän viittaa.
**Katariina Kosola** kuului viime kaudella Mestarien liigan pudotuspeleihin edenneen Häckenin avauksen pelaajiin. Molemmat ovat nyt loukkaantumisen vuoksi poissa, mutta kuntoutuvat kisoihin.
Naisten tämän hetken kovatasoisimpaan jalkapalloliigaan Englantiin West Hamin riveihin siirtynyt **Oona Siren** on osoittanut olevansa mainio vaihtoehto keskikentälle.
Suomen peli on Salorannan alaisuudessa monipuolisempaa.
Puutteita on yhä, ja vieraskentällä on ollut liian hankalaa, mutta mainiot kotiottelut EM-karsinnoissa Euroopan huippuja Hollantia, Norjaa ja Italiaa vastaan osoittivat, että Salorannan hurja projekti ei ole pelkkää sanahelinää.
Projektissa onnistuminen on Suomelle elintärkeää, sillä pelissä ei ole pelkästään EM-kisapaikka. Kyse on myös suomalaisen tyttöjen ja naisten jalkapallon tulevaisuudesta.
Päävalmentaja Saloranta totesi olleensa huolissaan jo viisitoista vuotta sitten hetkestä, jolloin miesten puolella perinteiset jalkapallomaat kiinnostuvat naisten jalkapallosta.
Se hetki on käsillä. Vaikka Montenegro-ottelut osoittivat, että Balkanilla on vielä paljon kehitettävää, näytti joukkue toisinaan välähdyksiä siitä, mitä tulevaisuudessa lienee luvassa.
Jos joukkueen kaikki pelaajat olisivat olleet yhtä taitavia kuin Turkissa pelaava kapteeni **Sladjana Bulatovic,** olisi Helmarit ollut pinteessä.
Muualla on herätty jo, ja Euroopan huiput ovat kovaa vauhtia karkaamassa Suomelta.
Kotikisoissa 2009 Suomi kukisti vielä Tanskan ja Hollannin, ja taipui puolivälierässä niukasti Englannille. Kahdeksan vuotta myöhemmin Hollanti juhli ensin EM-kultaa ja pari vuotta myöhemmin MM-hopeaa.
Euroopan huippumaissa valmennus ja fasiliteetit ovat huippuluokkaa myös naisille. Yhä useammassa maassa on kilpailukykyinen naisten liiga, jossa nuoret pelaajat kehittyvät ja jossa pelaajille myös maksetaan.
Suomen sijoitus Euroopan sarjojen rankingissa on tällä hetkellä 28. Edellä ovat muun muassa Kazakstanin, Bosnian, Kroatian, Romanian, Valko-Venäjän, Serbian ja Slovenian liigat.
Naisten puolella palkintorahat eivät vielä ole miesten EM-kisojen luokkaa. Helmareiden EM-kisapaikan käsistä karkaaminen ei siis olisi Palloliitolle samanlainen taloudellinen isku kuin Huuhkajien oli.
Suomen miesten historian ensimmäinen EM-kisapaikka kesälle 2021 siirrettyihin EM-kisoihin poiki liitolle nimittäin noin kymmenen miljoonaa euroa, joista yhdeksän miljoonaa oli osallistumiskorvauksia. Miesten maajoukkue ei selviytynyt EM-kisoihin 2024, ja palkintorahat jäivät saamatta.
Helmarien EM-kisapaikka auttaisi varmistamaan, että naisten jalkapallon kehityksestä huolehdittaisiin Suomessa seuraavan neljänkin vuoden aikana. Vaikka MM-lopputurnausta on laajennettu 32 joukkueen kokoiseksi, on Euroopasta selviytyminen sinne äärimmäisen vaikeaa.
Mikäli naisten jalkapallomaajoukkue ei selviydy EM-lopputurnaukseen nyt, on todellinen riski, että seuraava realistinen mahdollisuus pelata arvokisoissa on vasta kahdeksan vuoden päästä – jolloin pienemmätkin maat ovat jo heränneet, kirineet rinnalle ja mahdollisesti ohi.
Lopputurnaukseen selviytyminen on entistäkin hankalampaa.
Jos Suomi haluaa pysyä tässä kehityksessä mukana, olisi paikka EM-lopputurnauksessa nyt elintärkeä.
Saloranta ja kumppanit ovat toistuvasti joutuneet toteamaan, että Suomi joutuu etsimään timantit kilpakumppaneitaan huomattavasti pienemmästä harrastajamäärästä.
Esimerkiksi naapurimaissa ovat pitkät perinteet naisten jalkapallossa ja luvut huomattavasti korkeampia: Ruotsissa rekisteröityjä tyttö- ja naispelaajia oli viime vuonna 128 284 ja Norjassa noin 125 000.
Tuoreimmassa, vuosille 2025–2028 laaditussa kotimaisen jalkapallon strategiassa tyttö- ja naispelaajien tavoitemääräksi on asetettu strategiakauden loppuun mennessä 40 000 tyttö- ja naisharrastajaa.
Vuoden 2023 päätteeksi lukema oli 38 567.
Kisapaikka voisi herätellä [Palloliittoakin kunnianhimoisempiin tavoitteisiin](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/tama-on-koko-suomalaisen-jalkapallon-ja-futsalin-strategia). Reilun tuhannen pelaajan kasvu ei luulisi olevan mahdoton rasti, mikäli menestystä tulee.
*Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa EM-jatkokarsintojen jälkimmäisessä vaiheessa Skotlannin vieraissa 29.11. ja kotona 3.12. kello 19.15 alkaen. Yle näyttää ottelut kanavillaan.*
Työpaikat turvautuvat tonnien bonuksiin työntekijöiden saamiseksi pikkupaikkakunnille – katso, houkuttaisivatko nämä sinua
Rekryalan konkari muistuttaa työnhakijoita olemaan tarkkana työpaikkailmoitusten erilaisten houkutuskeinojen kanssa.
Palkka ei ole ainoa asia, jolla työnantajat houkuttelevat työntekijöitä vaikeasti täytettäviin tehtäviin ympäri Suomea.
Lisähoukutuksia voidaan tarvita esimerkiksi silloin, kun työnantaja etsii tekijää pienelle paikkakunnalle tai työvoimapulasta kärsivälle alalle.
Selvitimme, millaisia etuja ja kylkiäisiä työntekijälle tarjotaan juuri nyt:
1. Rekrybonukset
Monet työnantajat maksavat työntekijälle lisäbonuksen palkan päälle työsopimuksen allekirjoittamisesta.
Työnhakupalvelu Duunitorin mukaan eniten rekrytointibonuksia näyttäisi olevan tarjolla varhaiskasvatus- ja sotealoilla. Tähän on todennäköisesti syynä paitsi pula osaavista työntekijöistä myös ainakin joissakin tapauksissa työpaikkojen sijainti.
Rekrytointibonuksesta on kyse esimerkiksi silloin, kun hoiva-alan yritys tarjoaa muutamassa erässä maksettavan 2 000 euron bonuksen.
Bonuksen suuruus vaihtelee tehtävästä ja työnantajasta riippuen. Viime aikoina esimerkiksi kokkeja tai siivoojia on houkuteltu töihin Pohjois-Suomeen tuhannen euron rekrybonuksella.
– Allekirjoituspalkkioiden tarjoaminen on ihan järkevää, jos jollekin paikkakunnalle ei saada työntekijöitä, sanoo Deal Siivouksen toimitusjohtaja **Pasi Karjalainen**.
Karjalainen on rekrytoinut henkilöstöä noin viisitoista vuotta, eniten ravintola-alalle, mutta myöhemmin myös terveydenhuoltoon ja siivousalalle.
Rekrybonuksia saatetaan kutsua monilla eri nimillä. Etelä-Karjalan hyvinvointialue voi maksaa esimerkiksi sosiaalityöntekijöille niin kutsuttua vetovoimalisää. Sen suuruus on 20 prosenttia palkasta ja sitä maksetaan ensimmäisen vuoden ajan.
Vantaa taas maksaa 1 500 euron muuttorahaa pääkaupunkiseudun ulkopuolelta muuttaville varhaiskasvatuksen opettajille, varhaiskasvatuksen erityisopettajille ja päiväkodin johtajille. Summa voi kilahtaa tilille puolen vuoden koeajan jälkeen.
**Ylen palkkakoneesta voit katsoa, ketkä tienaavat keskimäärin enemmän ja ketkä vähemmän muualla maassa kuin pääkaupunkiseudulla:**
2. Työsuhde-etuja
Työnantajat voivat kilpailla työntekijöistä myös työsuhde-etujen avulla.
Työnhakijoiden huomiota voidaan tavoitella esimerkiksi auto-, asunto-, matka- tai puhelinedulla.
Myös liikunta- ja kulttuuriedut sekä työsuhdepolkupyöräedut ovat nykyään usein käytössä.
Pasi Karjalainen muistuttaa, että erilaiset edut voivat olla työntekijälle verotettavaa tuloa.
– Niissä pitää olla hyvin tarkkana, mutta niitä löytyy kyllä laidasta laitaan, Karjalainen sanoo.
Jotkut työnantajat tarjoavat paikkakunnalle muualta muuttaville työntekijöille apua asunnon hankinnassa, takuuvuokran maksamisessa ja muutoissa.
Karjalaisen mukaan työnhakijat arvostavat sitä, miten paljon yritys on valmis tekemään töitä sen eteen, että työntekijä vaihtaisi paikkakuntaa.
– Olen itsekin ollut ruuvaamassa kattolamppua tai ripustamassa verhoja, kun hoitaja tulee töistä, että saadaan paikat kuntoon, Karjalainen kertoo.
Työnantajalta saatu [työsuhde-etu verotetaan palkkatulona](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/tulot/ansiotulot/tyosuhdeedu/). Edun arvo lisätään saajan palkkatuloon.
Osa työsuhde-eduista on verotonta tiettyyn summaan asti. Esimerkiksi työsuhdematkalippu on verotonta 3 400 euroon asti ja polkupyöräetu on 1 200 euroon asti.
Mitään aivan päättömiä etuja Karjalaiselle ei ole tullut uransa aikana vastaan.
– Kuulentoa kukaan ei ole vielä tarjonnut, Karjalainen sanoo.
3. Joustavampaa työtä
Moni työntekijä toivoo nykyään työltä joustavuutta. Joillakin se voi nousta jopa palkan ohitse tärkeimmäksi tekijäksi työpaikan valinnassa.
Rekrytointikonsultti **Janne Ilomäki** sanoo, että työn joustavuus ei tarkoita pelkästään etätyömahdollisuuksia, vaan laajempaa joustoa ihmisen elämäntilanteen mukaan. Työntekijät odottavat myös, että heillä on mahdollisuus vaikuttaa työn sisältöön.
– Näihin ei ole varsinkaan julkisella sektorilla kovin usein totuttu, Ilomäki sanoo.
Ilomäki on erikoistunut sekä julkisen että kolmannen sektorin suorahakuihin ympäri Suomen. Hän auttaa etsimään sopivia henkilöitä esimerkiksi johto- ja asiantuntijatehtäviin sekä valtion ja kunnan toimijoille että järjestöille ja säätiöille.
Ilomäen mukaan nykyisin työntekijät arvostavat myös hyvää johtamista.
Tärkeää työntekijöille voi olla myös sosiaalisuus ja yhdessä tekeminen. Tätä voi olla vaikea toteuttaa, jos pienessä kunnassa on vain yksi tietyn alan asiantuntija.
– Tämä vaatii, että rekrytoinnissa ei pelkästään täytetä jotain laatikkoa, vaan katsotaan strategisesti koko toimialaa, kenties kunnan koko organisaatiota, että missä ollaan valmiit joustamaan ja tulemaan vastaan, Ilomäki sanoo.
Tällainen kulttuurin muutos voi esimerkiksi kunnissa paikoin ottaa aikansa.
Kokoomus haluaa vähentää Varhan päättäjiä
Varsinais-Suomen kokoomuksen piirihallituksen mukaan hyvinvointialueen päätöksentekoa pitää selkeyttää. Kokoomus ei avaa, mikä olisi riittävä määrä luottamushenkilöitä.
Varsinais-Suomen kokoomuksen piirihallitus avaa keskustelun Varsinais-Suomen hyvinvointialueen luottamustehtävien vähentämistä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen [valtuustossa, hallituksessa, lautakunnissa, jaostoissa ja toimikunnissa](https://www.varha.fi/fi/tietoa-meista/paatoksenteko-ja-hallinto) toimii tällä hetkellä yli 200 luottamushenkilöä. Varhan valtuustossa istuu [79 aluevaltuutettua](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu/counties/5/).
Kokoomuksen piirihallitus toteaa tiedotteessaan, ettei nykyinen malli tue ihmisten palveluihin pääsyn parantamista. Kokoomus ei tiedotteessaan avaa tarkemmin, miten paljon luottamushenkilöitä Varhan päätöksenteossa tulisi olla.
– Nykyinen Varhan toimielinmalli ei vastaa riittävästi tehokkuudeltaan ja ketteryydeltään hyvinvointialueen päätavoitetta, ihmisten sote- ja pelastuspalveluiden järjestämistä. Nykyinen toimielinmalli nähdään raskaana ja päätöksentekotasoiltaan kankeana, tiedotteessa todetaan.
Kokoomuksen mukaan nykyinen kuntien toimielinmalliin pohjautuva päätöksentekotapa ei toimi hyvinvointialueella, jonka toiminta on erilaista kuin kunnissa.
Muutos on kokoomuksen mukaan tärkeää kiristyneessä taloustilanteessa, mutta myös siksi että hyvinvointialueen päätöksenteko tukisi paremmin alueen toimintaa.
– Kyse on 2,5 miljardin budjetin ja yli 20 000 työntekijän organisaatiosta, joka on yksi maamme suurimmista työnantajista.
Ruotsinlaiva pysähtyi merelle navigointijärjestelmävian vuoksi – pyrkii kirimään aikataulua kiinni paluumatkalla Turkuun
Tallinkin Baltic Princess oli pysähdyksissä Ahvenanmaalla Sottungan itäpuolella parin tunnin ajan. Paluumatkalla laiva pysähtyy Ahvenanmaalla Maarianhaminan sijaan Långnäsissä.
Turusta Tukholmaan matkalla oleva Tallink-Siljan matkustaja-alus Baltic Princess pysähtyi saaristomerellä navigointijärjestelmän vian vuoksi noin parin tunnin ajaksi.
Marine Traffic -sivuston mukaan alus siirtyi syrjään laivaväylältä noin kello 23.30 Suomen aikaa. Matka kohti Ruotsia jatkui taas kello 1.30.
Tallink-Siljan viestintäpäällikkö **Marika Nöjd** kertoo, että vika saatiin korjattua merellä.
– Varmasti tilannetta tutkitaan vielä jälkeenpäin ja mietitään mistä se on mahtanut johtua. Ainakin toistaiseksi kaikki toimi nyt ihan normaalisti.
Laiva aikataulustaan lähes kaksi tuntia myöhässä
Baltic Princess saapui torstaiaamuna Tukholman satamaan noin kaksi tuntia aikataulustaan myöhässä. Nöjdin mukaan aikataulua pyritään mahdollisuuksien mukaan kirimään kiinni paluumatkalla Turkuun.
– Laiva pysähtyy Maarianhaminan sataman sijaan Långnäsissä ja matkantekoa saadaan vähän nopeutettua. Harmillista, mutta toivottavasti matkustajilla riittää ymmärrystä. Monet ovat joko suomalaisia tai ruotsalaisia risteilijöitä ja eivät ehkä niin kiireisiä kuin reittimatkustajat.
Nöjd kertoo, että mahdolliset matkan viivästymiseen liittyvät korvaushakemukset käsitellään normaalien EU-käytäntöjen mukaisesti. Kaavakkeet löytyvät laivayhtiön nettisivuilta.
Laivan ongelmista kertoi aiemmin [ruotsalaislehti Expressen.](https://www.expressen.se/nyheter/varlden/farja-fast-pa-havet-mellan-finland-och-sverige/)
Mikalay, 15, hämmästyi, kun opettajat alkoivat kutsua häntä uudella nimellä – kyseessä Venäjän karu hanke
Venäjän kieli uhkaa nyt tukahduttaa valkovenäjän kielen. Taustalla vaikuttaa Venäjän häikäilemätön venäläistämispolitiikka.
Venäjä on aloittanut Valko-Venäjällä uuden, entistä vahvemman venäläistämisprojektin, jonka seurauksena valkovenäjän kieli uhkaa näivettyä.
Näin sanoo valkovenäläis-saksalainen tutkija **Alexander Friedman**. Hän on seurannut kotimaansa kielipolitiikan kehittymistä Saksan Düsseldorfista käsin yli 20 vuotta, ja viimeaikainen kehitys huolestuttaa häntä.
– Venäläistämisaalto näkyy nyt kaikkialla Valko-Venäjällä, historiantutkija sanoo.
Syyskuussa uutistoimisto [AP](https://apnews.com/article/belarus-language-russia-lukashenko-russification-bcc4eb1881ca6c93f98ef9951068dde7) kertoi 15-vuotiaasta **Mikalaysta**, joka hämmästyi, kun koulun henkilökunta alkoi kutsua häntä uudella nimellä. Mikalayn sijaan opettajat olivat alkaneet puhutella nuorta Nikolaiksi eli käyttää Mikalay-nimen venäläistä versiota.
Tutkijan mukaan ilmiö on loogista jatkoa pidempiaikaiselle kehitykselle.
Venäläistämistahti on kiihtynyt
Venäjä alkoi laajentaa taloudellista, poliittista ja kulttuurista valtaansa Valko-Venäjällä vuonna 1994, kun **Aljaksandr Lukašenka** astui valtaan.
– 1990-luvun lopussa valkovenäläisten nimiä passeissa ryhdyttiin venäläistämään niin sanotuista käytännön syistä. Kansalaisille perusteltiin, että yhtenäiset nimet helpottaisivat matkustamista Venäjälle.
Sen jälkeen venäläistämistahti on kiihtynyt ja levinnyt koko yhteiskuntaan, tutkija toteaa.
Nykyään vain alle yhdeksän prosenttia valkovenäläisistä opiskelijoista saa opetusta äidinkielellään. Vielä 1990-luvulla luku oli 40 prosenttia.
Friedman muistaa, kuinka hän 1990-luvun lopussa opiskeli historiaa Valko-Venäjän valtionyliopistossa. Tutkijan mukaan silloin oli mahdollista opiskella koko tutkinto valkovenäjäksi.
– Nykyään se ei ole mahdollista. Valkovenäjän kieltä opiskellaan vain peruskoulussa. Jos haluaa korkeakoulututkinnon, se pitää suorittaa venäjäksi.
Valko-Venäjä ajautui Venäjän vaikutuspiiriin
Sekä valkovenäjä että venäjä ovat itäslaavilaisia kieliä. Valkovenäjän sanasto kuitenkin eroaa venäjästä huomattavasti.
Valko-Venäjällä on pitkä historia osana Liettuan suurruhtinaskuntaa ja Puolan kuningaskuntaa. 1700-luvulla Valko-Venäjä siirtyi osaksi Venäjän keisarikuntaa ja myöhemmin osaksi Neuvostoliittoa.
Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen 1990-luvulla Valko-Venäjä koki voimakkaan kansallisen heräämisen. Sama tapahtui Ukrainassa.
Molemmat maat olivat kiinnostuneita lännen tarjoamista mahdollisuuksista, mutta Venäjän hallinto näki Ukrainan ja Valko-Venäjän lähentymisen lännen kanssa uhkana itselleen.
1990-luvun lopussa Venäjä alkoi perustaa Valko-Venäjälle ja Ukrainaan venäläismielisiä järjestöjä, koulutusohjelmia ja kulttuuriprojekteja. Kreml myös tuki Venäjä-myönteisiä poliitikkoja.
Toisin kuin Valko-Venäjä, Ukraina pyrki aktiivisesti torjumaan Venäjän sekaantumisen itsenäisen valtion asioihin. Tilanne eskaloitui vuonna 2022, kun presidentti **Vladimir Putin** aloitti suurhyökkäyksen Ukrainaan.
Friedmanin mukaan Venäjä tekee Valko-Venäjällä nyt sen, mitä se ei onnistunut saamaan päätökseen Ukrainassa.
– Venäjä on käytännössä tehnyt Valko-Venäjästä vasallivaltionsa. Putin sanelee Valko-Venäjän sisä- ja turvallisuuspolitiikkaa. Venäjä on jopa vienyt joukkojaan ja ohjuksiaan Valko-Venäjän maaperälle ja käyttää maata tukialueena hyökkäyksessä Ukrainaan, tutkija sanoo.
Kreml on ottanut Venäjä-myönteisen presidentti Lukašenkan suojelukseensa. Venäjä tuki Lukašenkaa, kun Valko-Venäjän oppositio järjesti suurmielenosoituksia presidenttiä ja vaalivilppiä vastaan vuonna 2020.
Friedmanin mukaan kaikki tämä vaikuttaa myös kieleen.
– Lukašenka väheksyy isänmaansa kieltä ja kulttuuria avoimesti. Hän on sanonut, että valkovenäjäksi ei voi ilmaista mitään merkittävää. Hän pitää vain venäjää ja englantia vahvoina kielinä, Friedman selittää.
Yli 30 vuotta kestäneen presidenttiytensä aikana Lukašenka on muun muassa tehnyt venäjästä virallisen kielen valkovenäjän rinnalle ja luopunut Valko-Venäjän kansallissymboleista.
Valkovenäjästä tuli opposition kieli
Vuoden 2020 protestien jälkeen Lukašenka on mieltänyt valkovenäjän kielen ja vahvan valkovenäläisen kansallistunteen uhkiksi valtansa jatkumiselle.
Yksi syy tähän on se, että valkovenäjästä on tullut leimallisesti opposition kieli.
Oppositio otti valkovenäjän kielen ja maan vanhan valkopunaisen lipun symboleikseen. Niillä oli keskeinen rooli vuoden 2020 massaprotesteissa, jotka Valko-Venäjän hallinto tukahdutti väkivaltaisesti.
Siksi presidentti on tehnyt valkovenäjän käyttämisestä yhä hankalampaa, tutkija selittää.
Friedmanille kuten monelle tavalliselle valkovenäläiselle oma kieli on ylpeyden aihe. Siitä huolimatta valkovenäjän kielen käyttö vähenee.
Vain Baltian vastaisilla rajoilla ja maaseudulla valkovenäjää puhutaan edelleen enemmän kuin venäjää.
Friedmanin mukaan viranomaisasiat täytyy nykyään hoitaa venäjäksi. Myös lähes kaikki media on venäjänkielistä. Hallituksen virkamiehet käyttävät työssään venäjää, ja Lukašenka puhuu julkisesti lähinnä venäjää.
YK:n Valko-Venäjän ihmisoikeuksien erityisraportoija **Anaïs Marin** [on todennut](https://reliefweb.int/report/belarus/report-special-rapporteur-situation-human-rights-belarus-anais-marin-ahrc5665-enarruzh), että Lukašenkan hallinto syrjii valkovenäjänkielisiä.
Myös Saksassa asuva tutkija Friedman on havainnut saman.
– Esimerkiksi monet asiantuntijat eivät uskalla puhua valkovenäjää syrjinnän pelossa.
Vaikka nykyhallinnon alla kieli jatkaa näivettymistään, Friedman ei usko, että se olisi katoamassa täysin.
Hän on myös toiveikas.
– Valkovenäjän kieli elpyisi nopeasti, jos demokraattiset voimat pääsisivät valtaan, Friedman sanoo.
Papua-Uusi-Guinea boikotoi YK:n ilmastokokousta
YK:n ilmastokokous järjestetään Azerbaidzhanissa marraskuussa.
Tyynellämerellä sijaitseva Papua-Uusi-Guinea boikotoi marraskuussa järjestettävää YK:n COP29-ilmastokokousta, sanoi maan ulkoministeri **Justin Tkatchenko** torstaina.
Ulkoministeri kutsui kokousta täydelliseksi ajanhukaksi ja sanoi Papua-Uuden-Guinean boikotoivan kokousta, kunnes suuret saastuttajat ryhtyvät toimeen.
– Olemme kyllästyneitä retoriikkaan ja karuselliin, jossa ei ole saatu viimeisen kolmen vuoden aikana aikaiseksi yhtään mitään, Tkatchenko sanoi.
– Kaikki maailman suuret saastuttajat lupaavat miljoonia ilmastotoimiin. Ja voin kertoa teille, että se kaikki menee konsulteille.
Papua-Uuden-Guinean sademetsät ovat maailman kolmanneksi laajimmat. Köyhän ja jo ennestään luonnonkatastrofeille alttiin saarivaltion katsotaan olevan erittäin haavoittuvainen ilmastonmuutoksen vaaroille.
Papua-Uusi-Guinea pyrkii ilmastokokouksen sijaan solmimaan ilmastosopimuksia kahdenvälisten neuvotteluiden kanssa. Tkatchenkon mukaan neuvottelut Singaporen kanssa ovat jo käynnissä.
– Samanmielisten valtioiden, kuten Singaporen, kanssa pystymme tekemään sata kertaa enemmän kuin COP.
YK:n ilmastokokous järjestetään Azerbaidzhanissa marraskuussa.
Koiranruoista löytynyt salmonellaa ja kiellettyjä aineita, silti lemmikkiruokien valvontaa vähennetään
Ruokavirasto ei pysty enää valvomaan lemmikkiruokien turvallisuutta yhtä suurella panostuksella, kuin tähän asti. Syynä ovat valtion säästöt.
Lemmikkiruokia valvotaan ensi vuonna vähemmän kuin tähän asti. Näin on siitä huolimatta, että parasta aikaa kymmenet koirat eri puolilla Suomea kärsivät todennäköisesti [pururullien aiheuttamista neurologisista oireista](https://yle.fi/a/74-20120303).
Lemmikkiruokien turvallisuutta valvoo Ruokavirasto. Viraston rehujaostossa on ensi vuonna käytettävissä valvontaan noin neljäsosa vähemmän henkilöresurssia kuin tänä vuonna.
Jo viime vuonna Ruokaviraston rehujaosto totesi raportissaan, ettei se pysty jatkossa panostamaan lemmikkiruokien valvontaan siten, kuin se teki kohua herättäneessä [Musti ja Mirri Groupin Smaak-ruokaan liittyvässä tapauksessa](https://yle.fi/a/74-20059514).
Tiedon kulku kärsii
Ruokaviraston rehujaoston päällikkö **Hanna Laation** mukaan valvonnan vähentyneet voimavarat näkyivät jo Hau Hau -pururullien tutkimisessa. Viime vuonna esille tulleessa Smaakin tapauksessa ruokanäytteet haki ja tutki viranomainen, nyt pururullat tutkitutti niiden maahantuoja Prima Pet Premium omavalvontana.
Ruokaviraston henkilökunta teki tutkimukset viraston laboratoriossa, mutta tällä kertaa Ruokavirasto ei esimerkiksi hakenut näytteitä tai tiedottanut niiden tuloksista. Ne jäivät yrityksen vastuulle.
– Olisimme puuttuneet tilanteeseen, jos tutkimuksissa olisi ilmennyt siihen aihetta tai jos olisimme katsoneet Prima Pet Premiumin toimenpiteet riittämättömiksi, Laatio sanoo.
Ruokaviraston rehujaosto on nipistänyt myös tiedottamisesta. Se vastaa lemmikkieläinten ruokia koskeviin yksityishenkilöiden yhteydenottoihin nykyään vain automaattiviestillä.
Yhteinen ryhmä sairastuneiden koirien omistajille
Mikkeliläinen **Anssi Rautio** on yksi rehujaoston automaattisen vastauksen saaneista koiranomistajista. Hänen Likka-koiransa sai neurologisia oireita syötyään Hau Haun ankkarullaa.
Rautio perusti puolisonsa kanssa Facebook-ryhmän ihmisille, joiden koirilla oli sama kohtalo kuin Likalla. Pariskunta koki, ettei tietoa saa riittävästi. Ryhmässä tarjotaan vertaistukea ja mietitään, miten viranomaisiin voisi vaikuttaa, jotta koiranruokien turvallisuus paranisi.
**Videolla Rautio lukee, millaisia kertomuksia ryhmässä jaetaan. Yle ei ole varmistanut ryhmässä kerrottujen asioiden totuudenmukaisuutta.**
Viime vuonna oli yhdeksän vakavaa poikkeamaa
Ruokaviraston rehujaoston päällikkö Hanna Laatio sanoo, että valtaosa markkinoilla olevista lemmikkien ruuista on turvallisia.
Viime vuonna Ruokavirasto havaitsi vakavia poikkeamia yhdeksässä lemmikkiruoka-erässä. Niissä oli esimerkiksi liian suuria enterobakteerien määriä, salmonellaa ja kiellettyjä lisäaineita.
Niiden lisäksi oli joukko pienempiä virheitä tai puutteita, esimerkiksi pakkausmerkinnöissä.
Ongelmatilanteissa Ruokavirasto joutuu harvoin määräämään yrityksiä muuttamaan toimintaansa.
– Yleensä ei tarvitse määrätä, kun firmat ovat jo hirveässä hädässä ruvenneet itse tekemään toimenpiteitä, Laatio sanoo.
Laatio toteaa, että vaikka voimavarojen vähenemisen takia lemmikkiruokien valvonta vähenee määrällisesti, jäljelle jäävää valvontaa kohdennetaan riskipaikkoihin.
– Se on ikävä tosiasia, että kaikki asiat eivät selviä tutkimuksista huolimatta. Sen kanssa on jotenkin kyettävä elämään, Laatio sanoo.
Ministeriö: Tärkeintä on yritysten omavalvonta
Maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija **Eeva Saarisalo** painottaa, että tärkein osa lemmikkiruokien turvallisuutta on niitä valmistavien ja maahantuovien yritysten omavalvonta.
– Viranomaisvalvonta tulee siihen päälle. Olisi äärettömän kallista, että kaikista rehuista otettaisiin etukäteen viranomaisnäytteet. Sellaiseen emme mitenkään voi mennä.
Likka-koiran omistaja Anssi Rautio pitää pelottavana sitä, että viranomaisvalvonta vähenee. Hän muistaa viime vuosilta kolme lemmikkiruokiin liittynyttä kohua.
– Koirien omistajat ovat mielestäni perustellusti nostaneet kysymyksen, pitäisikö Suomessa kehittää eläinruokien tutkintaa ja valvontaa, jotta jatkossa näiltä sairastumisilta vältytään, Rautio sanoo.
Ravustuskausi päättyy koko maassa
Suomen sisävesissä elää kotoperäistä jokirapua sekä pohjoisamerikkalaista alkuperää olevaa täplärapua.
Ravustuskausi päättyy tänään koko maassa. Kausi alkoi 21. heinäkuuta.
Lämpimän alkukesän perusteella odotettiin hyvää rapukautta. Kalatalouden keskusliitosta kerrotaan STT:lle, että vielä ei ole arvioita siitä, miten onnistunut päättyvä ravustuskausi oli.
Kalatalouden keskusliiton arvion mukaan Suomessa on noin 100 000 ravustajaa.
Suomen sisävesissä elää kotoperäistä jokirapua sekä pohjoisamerikkalaista alkuperää olevaa täplärapua. Vuosittainen täplärapusaalis on noin 3–4 miljoonaa ja jokirapusaalis 1–2 miljoonaa rapua.
Argentiinassa presidentti erotti ulkoministerin YK-äänestyspäätöksen vuoksi
BBC:n mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta Milein virkaantulon jälkeen, kun Argentiina ei äänestänyt linjassa Yhdysvaltojen ja Israelin kanssa.
Argentiinassa presidentti **Javier Milei** erotti keskiviikkona maan ulkoministerin **Diana Mondinon** sen jälkeen, kun maa äänesti YK:ssa Yhdysvaltojen vuosikymmeniä kestäneen Kuuban kauppasaarron poistamisen puolesta.
Vain Yhdysvallat ja Israel äänestivät poistamista vastaan.
Paikallisten medioiden mukaan on Argentiinalle diplomaattisesti kiusallista, että se äänesti eri tavalla kuin Yhdysvallat ja Israel, joihin Milei on yrittänyt syventää suhdetta.
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/articles/cgl4y6w2r33o) mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta Milein virkaantulon jälkeen, kun Argentiina ei äänestänyt linjassa Yhdysvaltojen ja Israelin kanssa.
Venäläisen Voislav Tordenin epäillyistä sotarikoksista tulossa syyteratkaisu
Suomi otti Tordenin kiinni kesällä 2023, kun hän yritti Helsinki-Vantaan lentoasemalla nousta Nizzan-lennolle.
Tänään on syytteennoston määräpäivä sotarikoksista epäillyn venäläismiehen tapauksessa. **Voislav Tordenia** on epäilty törkeästä sotarikoksesta ja sotarikoksista Ukrainassa vuonna 2014.
Syyteharkinnan on tehnyt apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe**. Sen lopputuloksesta odotetaan tietoa tänään. Jos syytteitä nousee, oikeudenkäynti 37-vuotiasta Tordenia vastaan alkaa lähiaikoina.
Suomi otti Tordenin kiinni kesällä 2023, kun hän yritti Helsinki-Vantaan lentoasemalla nousta Nizzan-lennolle. Ukrainassa häntä epäillään osallisuudesta terroristiorganisaatioon ja muusta terroristiorganisaation toiminnan edistämisestä.
Käräjillä välituomio vauvansa murhasta syytetylle naiselle
Syyttäjän mukaan nainen ei ollut antanut lapselleen riittävästi ruokaa tai juomaa.
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään välituomion naiselle, jota syytetään vauvansa murhasta.
Vauva löytyi kesäkuussa kuolleena Helsingin Vuosaaressa asunnosta, jossa nainen ja vauva asuivat. Syyttäjän mukaan nainen ei ollut antanut lapselleen riittävästi ruokaa tai juomaa.
Syyttäjä on vaatinut 41-vuotiaalle naiselle mielentilatutkimusta, eikä puolustus ole vastustanut vaatimusta. Käräjäoikeus ottaa kantaa rikosnimikkeeseen sekä naisen mahdolliseen rangaistukseen varsinaisessa tuomiossaan, joka annetaan vasta mielentilatutkimuksen valmistuttua.
Pohjois-Korea laukaisi jälleen ballistisen ohjuksen
Etelä-Korean armeija ilmoitti aiemmin keskiviikkona, että sen tietojen mukaan Pohjois-Korean valmistelut pitkän kantaman ballistisen ohjuksen laukaisuun ovat loppusuoralla.
Pohjois-Korea on laukaissut varhain torstaina ballistisen ohjuksen, kertovat Etelä-Korean viranomaiset.
Myös Japani vahvisti lennon ja kertoi ohjuksen pudonneen mereen. Maan puolustusministeri **Gen Nakatanin** mukaan lento oli pisimpään kestänyt Pohjois-Korean ohjuskoe.
Ministerin mukaan kyseessä oli todennäköisesti mannertenvälinen ballistinen ohjus. Se olisi tällöin Pohjois-Korean ensimmäinen mannertenvälinen ballistinen ohjuskoe sitten vuoden 2023 joulukuun.
Etelä-Korean armeija ilmoitti aiemmin keskiviikkona, että sen tietojen mukaan Pohjois-Korean valmistelut pitkän kantaman ballistisen ohjuksen laukaisuun ovat loppusuoralla.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Lannoitelaiva Ruby pääsi alkuviikosta satamaan Britanniassa
Rubyn lastina oli 20 000 tonnia ammoniumnitraattia, jota käytetään lannoitteena ja räjähteissä.
Vaurioitunut ja vaarallista lannoitelastia kuljettanut rahtilaiva Ruby on päässyt satamaan Britanniassa, kertovat brittimediat.
Meriliikennettä seuraavan Marinetraffic-verkkopalvelun tietojen mukaan Ruby olisi päässyt jo maanantaina satamaan Britannian itäosassa sijaitsevassa Norfolkin Great Yarmouthissa. [BBC:n](https://www.bbc.com/news/articles/cqxw8r97jgzo) mukaan alus oli aiemmin ankkuroituna Kentin rannikon edustalla.
Pohjois-Venäjän Kantalahdelta elokuussa lähteneen aluksen oli alun perin tarkoitus matkata Kanariansaarille, mutta ongelmien ilmettyä se päätyi hakeutumaan Liettuaan korjaukseen. Liettua kieltäytyi ottamasta laivaa vastaan.
Rubyn lastina oli 20 000 tonnia ammoniumnitraattia, jota käytetään lannoitteena ja räjähteissä.
Musk oikeuden kuultavaksi vaalien alla järjestetyistä miljoona-arvonnoista
Kiireellisesti järjestettäväkuuleminen liittyy syyttäjän pyrkimykseen estää Muskin perustamaa komiteaa jatkamasta miljoonan dollarin arvontoja.
Miljardööri **Elon Muskin** on määrä saapua oikeuden kuultavaksi Philadelphiaan torstaiaamuna paikallista aikaa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kiireellisesti järjestettävä kuuleminen liittyy syyttäjän pyrkimykseen estää Muskin perustamaa komiteaa jatkamasta miljoonan dollarin arvontoja.
Philadelphian piirisyyttäjä **Larry Krasner** haastoi Muskin ja tämän perustaman America PAC-komitean oikeuteen maanantaina. Hän syyttää osapuolia laittoman arvonnan järjestämisestä ja pyrkimyksistä vaikuttaa äänestäjiin presidentinvaaleissa.
Krasner kertoi keskiviikkona, että hänen nostamansa oikeusjuttu synnytti sosiaalisessa mediassa Muskin seuraajien aiheuttaman julkaisuvyöryn, joista osa oli antisemitistisiä, kertoo uutiskanava [CNBC](https://www.cnbc.com/2024/10/30/elon-musk-ordered-to-attend-1-million-voter-lottery-suit-hearing-in-philadelphia.html).
Muun muassa vaa'ankieliosavaltioiden Georgian, Nevadan ja Pennsylvanian asukkaat ovat voineet allekirjoittaa verkossa Muskin perustuslakiin liittyvän vetoomuksen. Sen allekirjoittanut lupaa ”suojella sananvapautta ja oikeutta kantaa asetta”.
Yhdelle vetoomuksen allekirjoittaneelle on arvottu miljoona dollaria joka päivä presidentinvaaleihin saakka. Palkinnon voivat saada ainoastaan rekisteröidyt äänestäjät seitsemässä vaa’ankieliosavaltiossa.
Musk ja America PAC ovat asettuneet tukemaan vaalikisassa republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trumpia**. Vetoomuksessa ei kuitenkaan mainita Trumpin tai republikaanien tukemista, mutta se on kerännyt laajalti kritiikkiä.
*Lähde: Reuters*
Konflikteissa lapsiin kohdistuvien rikkomusten määrä ennätyskorkea
Eniten rikkomuksia havaittiin palestiinalaisalueilla.
Eri konfliktien vuoksi maailma on lapsille vaarallisempi kuin koskaan, kertoo Pelastakaa lapset -yhdistys. Sen tuoreen raportin mukaan lapsiin kohdistuvien vakavien rikkomusten määrä konflikteissa kasvoi viime vuonna 15 prosenttia edellisvuodesta.
Rikkomusten määrä oli seurantahistorian korkein. Määrä kasvoi eniten Afrikan Sudanissa ja miehitetyillä palestiinalaisalueilla Lähi-idässä.
Raportin mukaan lapsiin kohdistuneita vakavia rikkomuksia todettiin viime vuonna yhteensä yli 31 700 eli keskimäärin yli 80 päivässä. Eniten rikkomuksia havaittiin palestiinalaisalueilla.
Vuosikymmeniä ihannoimme eurooppalaisia juomatapoja, mutta nyt THL varoittaa niistä
THL julkisti tuoreen juomatapatutkimuksensa suomalaisten alkoholinkäytöstä. Kulutus on laskenut alle Euroopan keskitason.
Suomessa on vuosikymmeniä ihannoitu "eurooppalaista, sivistynyttä juomatapaa" ja patisteltu suomalaisia siihen suuntaan: lasi viiniä ruuan kanssa ja niin edelleen. Samalla on kauhisteltu myyttistä "suomalaista viinapäätä" eli humalahakuista juomista.
Nyt on toinen ääni kellossa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL varoittaa suomalaisia "eurooppalaisista juomatavoista" tuoreessa [*Suomalaisten alkoholinkäyttö, juomatavat ja alkoholihaitat* ](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/149940/URN_ISBN_978-952-343-554-4.pdf?sequence=1&isAllowed=y)-juomatapatutkimuksessaan.
– Eurooppalaiset juomatavat eivät ole niin tavoiteltavia kuin mielikuvissa ajatellaan. Euroopassa kulutetaan eniten alkoholia maailmassa, ja alkoholiperäiset terveyshaitat ovat yleisiä, THL kertoo raportissaan.
Suomessa taas alkoholinkäyttö on vähentynyt yli neljänneksen vuoden 2007 jälkeen, minkä ansiosta alkoholihaitat ja humalakulutus ovat THL:n mukaan vähentyneet.
Suomi on alkoholinkulutuksessa suunnilleen samalla tasolla Ruotsin ja Islannin kanssa. Tanskassa kulutetaan alkoholia eniten Pohjoismaista.
– Suomessa on päästy tilanteeseen, jossa meillä juodaan vähemmän alkoholia kuin Euroopassa keskimäärin, eikä olisi terveyden ja hyvinvoinnin kannalta toivottavaa, että kulutus nousisi keskimääräiselle eurooppalaiselle tasolle, THL muistuttaa.
– Jos eurooppalaiseen suuntaan mentäisiin, niin todennäköisesti se lisäisi esimerkiksi ruokajuomista ja humalajuomista. Ja se ei ole toivottavaa, korostaa THL:n tutkimusprofessori **Pia Mäkelä**.
Lukiotytöille maistuu
Erityisesti alle 50-vuotiaiden suomalaisten juominen on vähentynyt, sitä vanhempien taas lisääntynyt. Naisista 12 prosenttia ja miehistä 10 prosenttia oli raittiita vuonna 2023.
Kouluterveyskyselyn perusteella alaikäisten nuorten raittius on yleistynyt kouluasteesta ja sukupuolesta riippumatta vuosina 2013–2023. Humalajuominen on harvinaistunut muilla paitsi lukioissa opiskelevilla tytöillä.
Liki miljoona kännää joka kuukausi
Hyvästä kehityksestä huolimatta alkoholin riskikäyttö on THL:n mukaan yhä yleistä Suomessa. Vähintään kerran kuussa viisi alkoholiannosta kerralla juo 23 prosenttia 20–79-vuotiaista eli noin 940 000 henkilöä. THL:n mukaan se altistaa humalariskeille.
Alkoholin terveyshaittojen riskiryhmään kuuluu edelleen 450 000 aikuista eli 11 prosenttia.
Pitkäaikaisen käytön riskiraja tarkoittaa miehillä yli kahta ja naisilla yli yhtä alkoholiannosta päivässä keskimäärin. Yksi alkoholiannos tarkoittaa esimerkiksi yhtä keskioluttölkkiä, viinilasia tai terävää paukkua.
Vuonna 2023 miehet kuluttivat keskimäärin 17 alkoholiannosta viikossa, ja naiset kuusi alkoholiannosta viikossa eli riskirajoilla mennään.
– Erityisesti humalajuominen on edelleen tavallista. Kolme neljäsosaa kaikesta Suomessa juodusta alkoholista liittyy riskikäyttöön, joko humalajuomiseen tai pitkäaikaisen alkoholinkäytön terveysriskeihin, muistuttaa Mäkelä.
Vakavimmat alkoholihaitat, kuten alkoholikuolemat, painottuvat miehiin ja pienituloisiin.
Kalsarikänni on totta
Juomatapatutkimuksen mukaan kolme neljäsosaa (77 %) alkoholinkäyttökerroista sijoittui kotiympäristöihin vuonna 2023. Juodaan omassa tai toisen kotona tai esimerkiksi kesämökillä. Ravintolajuominen on nykyisin pientä.
Suomalaiset juovat viikonloppuisin: 68 prosenttia kaikista juomiskerroista ja 79 prosenttia humalakerroista ajoittui perjantain ja lauantain välille, eritoten lauantai-iltoihin.
– Suomalaisten alkoholinkäyttö ei ole laajassa mitassa muuttunut osaksi arkipäivää, mikä on hyvä asia alkoholisairauksien ennaltaehkäisyn kannalta. Työn viikkorytmi näyttää edelleen määrittävän vahvasti suomalaisten alkoholinkäyttöä, joka keskittyy viikonloppuun ja illan ja yön tunteihin, sanoo erikoistutkija **Katariina Warpenius** THL:stä.
Kiitos ei ruuan kanssa
Juomatapatutkimuksen mukaan suomalaiset nauttivat alkoholia vain harvoin ruuan kanssa. Viikoittain viiniä ruokajuomana joi kuusi prosenttia suomalaisista ja olutta viisi prosenttia.
Muutoin olutta juodaan Suomessa runsaasti. 45 prosenttia tilastoidusta kulutuksesta oli olutta vuonna 2023.
Kotiinkuljetus lisäisi riskejä
Hyvä kehitys ei välttämättä jatku. THL:n Mäkelä näkee uusia riskejä etenkin Arkadianmäen suunnalta. Alkoholin kotiinkuljetuksen salliminen on parhaillaan eduskunnan syynissä ja selvitysmies pohtii 15-prosenttisten viinien ja muiden myynnin laajentamista ruokakauppoihin.
– Toteutuessaan näiden mukana seuraisi iso riski siitä, että ne vähintäänkin katkaisevat hyvän kehityksen tai kääntävät sen toiseen suuntaan, Mäkelä painottaa.
*Muokattu 31.10.2024 kello 13.26: Artikkelin keskustelu on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Valkoinen talo tuomitsee ennakkoäänien polttamisen
Poliisi arvelee, että kolmen ennakkoäänien keräyslaatikon epäillyt tuhopoltot ovat yhteydessä toisiinsa.
Yhdysvalloissa Valkoinen talo tuomitsee alkuviikolla tehdyt ennakkoäänien polttamiset Washingtonin ja Oregonin osavaltioissa.
Valkoisen talon lehdistösihteeri **Karine Jean-Pierre** sanoo, että äänien tuhoaminen ei ole hyväksyttävää, ja että jokaisen äänikelpoisen yhdysvaltalaisen on oikeus tulla kuulluksi.
Poliisi arvelee, että kolmen ennakkoäänien keräyslaatikon epäillyt tuhopoltot ovat yhteydessä toisiinsa. Jean-Pierren mukaan FBI tutkii tapausta.
Valkoinen talo on kertonut tekevänsä osavaltioiden viranomaisten kanssa yhteistyötä, jotta poltetut ennakkoäänet saadaan korvattua.
– Työskentelemme osavaltioiden viranomaisten kanssa ja tarjoamme korvaavia äänestyslipukkeita asianomaisille. Teemme työtä tulevia selkkauksia vastaan, Jean-Pierre sanoi.
*Lähde: Reuters*
Awak Kuier johdatti Reyer Venezian kotivoittoon Euroliigassa
Awak Kuier tehtaili 17 pistettä Euroliigan ottelussa ja oli kentän paras pisterohmu keskiviikkona.
Koripallon naisten Euroliigassa **Awak Kuierin** tähdittämä Reyer Venezia otti kolmannen voittonsa, kun Italian mestariseura päihitti kotikentällään unkarilaisen Uni Gyorin numeroin 82–66 (42–39).
Kuier oli jälleen isossa roolissa ja pussitti ottelun korkeimman pistemäärän, 17.
Sen lisäksi suomalaistähti nappasi kuusi levypalloa, antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä ja blokkasi kahdesti vastustajan heiton. Hänen plus/miinus-sarakkeeseensa merkittiin +7.
Venetsialaiset ovat lohkonsa kärkipaikalla neljän pelatun ottelun jälkeen ja varmistivat käytännössä paikkansa Euroliigan toiseen vaiheeseen.
Seuraava naisten Euroliigan kierros pelataan 20. marraskuuta, jolloin Venezia matkustaa lohkokakkosen Valencian vieraaksi.
Microsoftin tulos kasvoi
Yhtiön kasvua kiihdyttivät pilvipalvelujen nousu ja tekoälyyn liittyvä liiketoiminta.
Teknologiayhtiö Microsoftin tulos heinä–syyskuussa kasvoi 11 prosentilla edellisvuoden vastaavasta jaksosta 24,7 miljardiin dollariin eli noin 22,7 miljardiin euroon. Yhtiön liikevaihto samalla jaksolla kasvoi edellisvuodesta 16 prosentilla 65,6 miljardiin dollariin eli noin 60,4 miljardiin euroon.
Yhtiön kasvua kiihdyttivät pilvipalvelujen nousu ja tekoälyyn liittyvä liiketoiminta.
– Tekoälyn kiihdyttämä muodonmuutos muuttaa työskentelyä kaikissa ammateissa ja bisnesprosesseissa, sanoi Microsoftin toimitusjohtaja **Satya Nadella** lausunnossa.
Microsoft on ollut generatiivisten tekoälyjen kehityksen kärjessä, koska yhtiö on ollut suureen suosioon nousseen ChatGPT-ohjelman kehittäneen OpenAI:n kumppani. OpenAI:n kehittämät tekoälytoiminnot on otettu laajasti käyttöön Microsoftin eri tuotteissa.
Tekoäly itsessään ei kuitenkaan toistaiseksi ole tuottanut merkittäviä tuloja siihen tehtyihin sijoituksiin nähden, arvioi markkinatutkimusyhtiö Emarketerin **Jeremy Goldman** AFP:lle.
– (Microsoft) kaataa rahaa tähän infrastruktuuriin, mutta tekoälyn tuottama liikevaihto vaikuttaa yhä enemmänkin lupaukselta eikä todellisuudelta, Goldman sanoi.
Metan tulos kasvoi yli kolmanneksella
Yhtiön liikevaihto kasvoi 19 prosentilla 40,6 miljardiin dollariin.
Facebookin omistavan Metan kolmannen vuosineljänneksen tulos kasvoi 35 prosentilla edellisvuoden vastaavasta jaksosta 15,7 miljardiin dollariin eli noin 14,5 miljardiin euroon.
Yhtiön liikevaihto kasvoi 19 prosentilla 40,6 miljardiin dollariin eli noin 37,4 miljardiin euroon.
Syyksi kasvulle kerrotaan muun muassa tekoälyyn satsaaminen Metan eri palveluissa. Sosiaalisen median palveluista Meta omistaa Facebookin lisäksi Instagramin sekä viestintäsovellus Whatsappin.
– Meillä oli hyvä vuosineljännes, jota ajoi edistys tekoälyn saralla sovelluksissamme ja liiketoiminnassamme, sanoi Metan perustaja ja toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** lausunnossa.
Reality Labs -nimen alla kehitetyn lisätyn todellisuuden ja virtuaalitodellisuuden Meta sen sijaan arvioi pysyvän yhä yhtiön rahareikänä tuotekehityksen jatkuessa.
– Reality Labsin osalta odotamme vuoden 2024 tappioiden kasvavan merkittävästi edellisvuodesta tuotekehityksen ja sijoitusten jatkuessa ekosysteemimme kasvattamiseksi, sijoittajille julkaistussa tiedotteessa kerrotaan.
Zuckerbergin johdolla Meta on panostanut paljon niin kutsuttuun metaversumiin eli lisättyyn todellisuuteen ja virtuaalitodellisuuteen perustuvaan internetiin, minkä vuoksi emoyhtiö vaihtoi nimensä Facebookista Metaksi vuonna 2021. Metaversumi ei kuitenkaan ole kantanut yhtiölle hedelmää, ja viime aikoina tekoälybuumi on vienyt huomion metaversumilta.
Tampereella Jussinkylässä pienkerrostalossa hälytys tulipalosta – useita evakuoitiin
Kaikkiaan kaksitoista ihmistä joutui asunnoistaan evakkoon savuvahinkojen vuoksi.
Tampereen Jussinkylässä syttyi tulipalo keskiviikko-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen Polvikadulle keskisuuresta tulipalosta keskiviikkoiltana noin puoli kymmenen aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan puisen pienkerrostalon kellaritiloissa oli tulipalo, joka rajoittui kellariin. Palon vuoksi kellarin yläpuolella sijaitsevat tilat kärsivät savuvahingoista.
Hieman ennen puoltayötä Ylelle kerrottiin, että pelastustyöt palopaikalla olivat päättyneet.
Pelastuslaitos kertoi evakuoineensa asunnoista seitsemän henkilöä. Kaikkiaan kaksitoista ihmistä joutui asunnoistaan evakkoon savuvahinkojen vuoksi.
– Heille sitten sosiaalitoimi järjesti tilapäismajoituksen täksi yöksi, kertoi Ylelle päivystävä palomestari **Juuso Nummela**.
Pelastuslaitoksen mukaan tilanteessa ei syntynyt henkilövahinkoja.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
*31.10.2024 kello 00.07. Päivitetty uutista kauttaaltaan.*
Peli-Karhujen hurja kamppailu päättyi tappioon Romaniassa
Kotkalainen Peli-Karhut taipui jännittävien vaihden jälkeen koripallon EuroCup-ottelussa Romaniassa.
Viikonloppuna Tapiolan Hongan kärkikamppailussa murskaavasti kotimaan kentillä voittanut Peli-Karhut oli hyvässä pelivireessä Romaniassa, mutta hävisi toisen kerran romanialaiselle Constantalle EuroCupin F-lohkossa.
Keskiviikkona PeKa oli 14 sekuntia ennen loppua 68–69-tappiolla ja viisi sekuntia ennen loppua 70–71. Viime hetkillä Constanta kasvatti eron neljään pisteeseen ja voitti korilukemin 74–70.
Suomalaisseuran parhaat pistenaiset olivat **Lauren Heard** 24/5, **Elina Koskimies** 14/4, **Linda-Lotta Lehtoranta** 9/4, **Jade Williams** 9/6 ja **Anissa Pounds** 7.
Ottelun ratkaisi joukkueiden vaihtopenkki, sillä Constanta vei tilaston nimiinsä hurjalla erolla 46–11. Kotijoukkueen **Gabriela** **Marginean** pussitti 27 pistettä.
Lohkoa johtava Constanta on voittanut pelaamistaan neljästä europelistä kolme, PeKa taas yhden samasta ottelumäärästä.
Peli-Karhujen seuraava EuroCupin ottelu on belgialaista Brainea vastaan 20. marraskuuta Kotkassa.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=270)
Fintraffic varoittaa torstain huonosta ajokelistä
Suomeen saapuu torstaina sadealue, joka tuo mukanaan myös lunta.
Fintraffic muistuttaa kohonneesta onnettomuusriskistä liikenteessä huonon ajokelin takia.
Suomeen saapuu torstaina illasta sadealue, joka [tuo mukanaan](https://yle.fi/a/74-20029966/64-3-248433) myös lunta. Maan keski- ja itäosiin lunta voi kertyä 5-10 senttimetriä.
– Viimeistään nyt on hyvä vaihtaa talvirenkaat alle, ja varata liikenteeseen muutoinkin normaalia enemmän aikaa. Muistetaan tien päällä myös riittävän pitkät turvavälit, jotta vältytään peräänajoilta, sanoo Fintrafficin tieliikennekeskuksen päällikkö **Sanna Piilinen** Fintrafficin tiedotteessa.
Fintrafficin mukaan vesi- ja räntäsateen raja kulkee karkeasti Tampere-Kouvola-linjalla, mutta lunta tai räntää voi tulla myös etelämpänä.
Venäjän tiedustelupalveluiden uusi värväysmalli mahdollinen myös Suomessa, sanoo Supon apulaispäällikkö
Euroopasta on ollut tapauksia, joissa ihmisiä on rekrytoitu somessa tekemään sabotaasi-iskuja ilmeisesti Venäjän lukuun. Supon mukaan ilmiötä ei voida poissulkea Suomessakaan.
Suojelupoliisin (Supon) mukaan Venäjän tiedustelupalvelut ovat ottaneet toimintamalliinsa uuden tavan toimia: niin sanotut sijaistoimijat.
– Sijaistoimijoiden käyttäminen on nykyään Venäjän tiedustelupalveluiden toimintamallissa selkeä uusi tekijä. Ei sitä voida Suomessakaan poissulkea, sanoo Supon apulaispäällikkö **Teemu Turunen** A-studion haastattelussa keskiviikkona.
Turusen mukaan ilmiö on noussut esiin tietojenvaihdossa muiden tiedustelupalveluiden kanssa.
Turunen arvioi, että taustalla on usein sosiaalisessa mediassa tehty värväys, jonka maksu suoritetaan usein kryptovaluutalla.
Esimerkiksi muualla Euroopassa on uutisoitu tapauksista, joissa ihmisiä on rekrytoitu ilmeisesti tekemään sabotaasi-iskuja Venäjän lukuun viestisovellus Telegramissa.
– Osa toimijoista tietää, että he toimivat Venäjän lukuun. Osa ei tiedä.
Turunen sanoo, että toimintamallissa kuitenkin myös Venäjän riskit kasvavat, sillä kontrolli ei ole täysin Venäjän tiedustelupalveluilla.
Supo [kertoi maaliskuussa](https://supo.fi/-/venajan-suomeen-kohdistuvan-tiedustelun-ja-vaikuttamisen-uhka-sailyy-koholla), että Venäjän Suomeen kohdistuvan tiedustelun ja vaikuttamisen uhka on koholla.
Supo kuvasi tuolloin tilannetta pitkäaikaiseksi. Supon mukaan kohonnut vaikuttamisen ja tiedustelun uhka liittyy erityisesti kybermaailmaan sekä kriittiseen infrastruktuuriin.
[Länsimaiden tiedustelupalvelut ovat](https://www.politico.eu/article/russian-kremlin-espionage-sabotage-europe-head-of-norwegian-intelligence-service-nils-andreas-stensones/) varoitelleet yhä enemmän Venäjän hybridioperaatioista sen jälkeen, kun Venäjä aloitti suurhyökkäyksensä Ukrainaan helmikuussa 2022.
Sekä EU-maiden tiedustelupalveluiden toiminta että Venäjän hybridioperaatioihin varautuminen nousivat esille keskiviikkona myös Brysselissä, kun presidentti **Sauli Niinistö** [esitteli raportissaan ](https://yle.fi/a/74-20121203)keinoja sekä EU:n siviili- että puolustusvalmiuden vahvistamiseksi.
*Katso koko keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931073)*.*
*Mitä ajatuksia keskustelu herätti? Voit keskustella aiheesta 30.10. klo 23.59 asti.*
Lempäälän kunnanjohtajaksi valittiin Noora Pajari – siirtyy uuteen tehtävään Keuruulta
Lempäälän kunnanvaltuusto valitsi uuden kunnanjohtajan toistaiseksi voimassa olevaan virkasuhteeseen.
Lempäälän uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu **Noora Pajari**. Pajari on toiminut Keuruun kaupunginjohtajana vuodesta 2021 lähtien.
Lempäälän entinen kunnanjohtaja **Heidi Rämö** siirtyi lokakuun alusta Pirkanmaan yrityskummien toiminnanjohtajaksi.
Pajari valittiin toistaiseksi voimassa olevaan virkasuhteeseen. Hänellä on kuuden kuukauden koeaika.
Noora Pajari on työskennellyt aikaisemmin muun muassa Multian kunnanjohtajana, Kiuruveden vs. kaupunginsihteerinä, Suomen Punaisen ristin järjestötoiminnan kehittäjänä sekä suunnittelijana. Koulutukseltaan hän on yhteiskuntatieteiden maisteri.
Hakemuksia kunnanjohtajan tehtävään tuli yhteensä 41. Vaadittu ylempi korkeakoulututkinto oli 36 hakijalla. Kahdeksan hakijaa haastateltiin, neljä kärkihakijaa kävi soveltuvuustesteissä ja tapasi kunnanvaltuuston edustajat.
Lempäälän kunnanvaltuusto päätti Pajarin valinnasta keskiviikkoiltana.
Jukurien talous tiukilla: ”Tulevaisuus liigaseurana voi olla vaakalaudalla”
Tiedotteen mukaan Jukurit on vakauttanut talouttaan myös karsimalla kulujaan 700 000 eurolla.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Jukurit kertoo tiedotteessa, että seuran osakeanti toteutuu.
Jukurien mukaan 250 000 euron minimitavoite on saavutettu. Jukurit päätti jatkaa osakeantia vielä kuukaudella, jotta se saa käynnissä olevat osakeneuvottelut päätökseen. Toimitusjohtaja **Antti Laakson** mukaan osakeannin vähimmäistavoite turvaa osaltaan tämän kauden taloutta.
– Osakeannin toteutumisesta huolimatta taloustilanne on hyvin tiukka ja tulevaisuus epävarma. Neuvottelemme osakemerkinnöistä edelleen, joten osakeannin voimassaoloaikaa jatkamalla saamme mahdollisuuden osakemerkintöjen määrän kasvulle, Laakso kommentoi tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan Jukurit on vakauttanut talouttaan myös karsimalla kulujaan 700 000 eurolla. Jukureissa huolta aiheuttavat kuitenkin yleisömäärät, sillä alkukauden otteluissa on ollut keskimäärin 2 248 katsojaa. Jukurien budjetoitu tavoite on 3 000 katsojaa ottelua kohden.
– Ellei katsojamäärää saada kasvatettua, vaikeutuu Jukurien taloudellinen tilanne entisestään ja tulevaisuus liigaseurana voi olla vaakalaudalla, Jukurit kirjoittaa tiedotteessaan.
Laakso [sanoi aiemmin Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20120327) seuran VIP-puolen toimineen sen verran hyvin, ettei Jukurit ole vielä hirveän paljoa budjettia perässä. Hän kuitenkin lisäsi, että Jukurit on oikeasti vaikeuksissa, jos yleisömäärät jatkuvat samanlaisina.
– Mikkeli ansaitsee oman liigaseuran, jonka toimintaa pyrimme kehittämään vuosi vuodelta, joten toivomme, että löydämme keinot saada ihmisiä hallille. Lipunmyynnin ja oheismyynnin tuomilla tulovirroilla on luonnollisesti merkitys myös urheilullisen menestyksen tukemiseksi, Laakso sanoi tiedotteessa.
SM-liigaseurat tekivät viime kaudella 11 miljoonaa euroa liiketappiota. Myös Vaasan Sport [kertoi tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20120832) talousvaikeuksistaan.
Joel Pohjanpalo tuplasi kauden maalimääränsä Serie A:ssa – Venezia yllätti Udinesen
Joel Pohjanpalo nosti kahdella maalillaan sarjan hännänhuipun Venezian yllättävään 3–2-kotivoittoon Udinesesta Italian pääsarjassa keskiviikkona.
Kapteeni **Joel Pohjanpalo** johdatti Venezian 3–2-kotivoittoon Serie A:n kärkijoukkueeseen lukeutuvasta Udinesesta.
Suomalaiskärki teki ottelussa kaksi maalia, jotka molemmat tulivat rangaistuspotkusta. Pohjanpalo osui 41. ja 87. minuutilla.
Samalla Pohjanpalo nosti kauden maalimääränsä Italian pääsarjassa neljään, jolla hän jakaa maalintekijätilaston kuudetta tilaa yhdessä muun muassa Napolin **Romelu Lukakun** ja Interin **Lautaro Martinezin** kanssa.
Udinese johti ottelua ensimmäisellä puoliajalla 2–0. Voitollaan Venezia nousi sarjan häntäpäässä kaksi sijaa ylöspäin kolmanneksi viimeiseksi.
Venezian maalilla torjui **Filip** **Stankovic**, **Jesse Joronen** oli vaihtopenkillä.
[Italian sarjakierros](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=679), [taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=680)
SJK lähellä vajaan puolen miljoonan euron pottia – ”Ottelupari on vasta puolivälissä”
Seinäjoen Jalkapallokerho kukisti keskiviikkona Valkeakosken Hakan vieraissa 2–1 eurolopputurnauksen päätöskierroksen avausottelussa.
Vierasvoiton myötä SJK:lle riittää lauantaina tasapeli toisesta ottelusta paikkaan kesän 2025 Konferenssiliigan karsintoihin.
SJK:n maalintekijät keskiviikkona olivat **Jeremiah Streng** ja **Jaime Moreno**, Hakan maalin teki **Maissa Fall**.
Lepoedun otteluun saanut SJK:n päävalmentaja **Stevie Grieve** ei vielä iloinnut.
– Haka näytti edellisillä kierroksilla pystyvänsä nousemaan takaa-ajoasemasta. Ottelupari on vasta puolivälissä, Grieve korosti.
Konferenssiliigan karsintoihin ovat varmistaneet jo paikan HJK ja Ilves. Paikka karsinnoissa tuo HJK:lle ja eurolopputurnauksen voittajalle 325 000 euron rahasumman Euroopan jalkapalloliitolta karsintojen avauskieroksen aikana heinäkuussa 2025.
Ensimmäinen karsintakierros alkaa 8.–10. heinäkuuta. Seurojen saamaan tuloon lisätään luonnollisesti tuotot kotiotteluista ja mahdollisista mediasopimuksista.
KuPS saa paikasta Mestarien liigan karsintaan palkintorahaa 960 000 euroa ja suoraan Konferenssiliigan karsintojen toiselle kierrokselle pääsevä Ilves 525 000 euroa.
Cupin voittaja pääsisi Eurooppa-liigan karsintoihin, jos Suomi olisi 33 parhaan joukossa. Suomen ensi kesän sijoitus on 34:s.
Haka pelasi edellisillä kierroksilla kaksi 120 minuutin ottelua viime viikon keskiviikkona Interiä ja lauantaina Gnistania vastaan.
Onko autossasi vanhat renkaat? Näin tarkastat, ovatko ne vielä kelvolliset
Kitkarenkaita ei saa enää joulukuussa käyttää, jos niistä puuttuu vuoristosymboli.
Renkaanvaihdon sesonki on nyt kuumimmillaan.
Autossa täytyy käyttää talvirenkaita marraskuun alusta maaliskuun loppuun, jos sää tai ajokeli sitä edellyttää.
Kokosimme muistilistan, jonka avulla voit tarkastaa, ovatko autosi talvirenkaat vielä käyttökelpoiset.
1. Onko kitkarenkaassa vuoristomerkki?
Vaatimukset talvikäytössä oleville kitkarenkaille tiukentuvat joulukuun 2024 alussa. Jos renkaasta puuttuu vuoristomerkki, sitä ei saa enää käyttää talvirenkaana.
– Tällaisten renkaiden valmistus on lopetettu vuonna 2019, mutta niitä on varmasti vielä liikenteessä, sanoo varaosapäällikkö **Ilari Sallinen** Lappeenrannan Autotalo Ripatilta.
Talvikäyttöön hyväksytyt kitkarenkaat tunnistaa 3PMSF\*\*-merkinnästä ja merkistä, jossa on lumihiutale vuorikuvion sisällä.
2. Riittääkö kulutuspinta?
Tieliikennelain mukaan talvirenkaassa täytyy olla vähintään kolme millimetriä syvät pääurat.
Käytännössä renkaan ominaisuudet alkavat kuitenkin heikentyä jo aiemmin. Varaosapäällikkö Ilari Sallisen mukaan hyvä urasyvyys olisi ainakin viitisen millimetriä.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Tarja Korhonen** kehottaa seuraamaan renkaan kulumista aiempaa tarkemmin viimeistään siinä vaiheessa, kun urasyvyys on neljästä viiteen millimetriä. Renkaan kunto kannattaa ottaa huomioon myös ajotyylissä.
– Mitä kuluneempi rengas on, sitä enemmän se vaatii ennakointia, Korhonen sanoo.
Nastarenkaista hän neuvoo katsomaan myös nastojen määrää sekä sitä, ettei nastamäärässä ole renkaiden välillä suurta eroa.
3. Milloin rengas on valmistettu?
Jos ajokilometrejä kertyy vähän, kannattaa tarkastaa myös renkaan ikä eli niin sanottu paistoleima. Se kertoo, millä viikolla ja minä vuonna rengas on valmistettu.
– Kun rengas alkaa olla vanha, kumiseos kovettuu. Silloin se ei ole enää hyvä talvirengas, vaikka kulutuspintaa olisi jäljellä reilusti, Sallinen sanoo.
Käytännössä renkaan kovettuminen heikentää renkaan pitoa.
Liikenneturvan ohjeen mukaan renkaan käyttöikä on enintään kuusi vuotta ja kokonaisikä kymmenen vuotta. Yli vuosikymmen sitten valmistetut renkaat ovat siis liian vanhat, vaikka niitä olisi vain säilytetty varastossa.
”Ei tällaista ole koskaan ollut” – suomalainen Raino Pesonen jäi tulvan iskiessä loukkuun moottoritielle Valenciassa 
Ylen haastattelemat suomalaiset kertovat Espanjasta, miltä poikkeuksellisten tulvien tuhot näyttävät.
Suomalainen rekkakuski **Raino Pesonen** oli tiistaina ajamassa työnantajansa Kuljetuspalvelu Kissa Vie Oy:n rekkaa kohti Espanjan Fuengirolaa, kun tie katkesi Valencian läheisyyydessä poikkeukselliseen liikenneruuhkaan.
Rankkasateet ovat aiheuttaneet valtaisia salamatulvia Espanjan etelä- ja itäosissa. Alueella on jouduttu poistamaan useita teitä ja siltoja käytöstä.
– Oli hirveä ukonilma ja yks kaks pysähdyttiin tuonne moottoritielle. Sitten sen jälkeen ei enää liikutukaan, Pesonen kertoo.
Yön ja keskiviikkopäivän Pesonen vietti loukussa moottoritiellä. Vihdoin iltapäivällä hän onnistui ajamaan ajoneuvonsa parkkiin tien varteen.
Pesonen kuvaa tilanteen ruuhkaisilla teillä yhä olevan ”älytön”.
– Junia on suistunut ja henkilöautoja mennyt veden mukana. Silloilla on hirveästi ihmisiä katsomassa sitä vedenjuoksua.
Poliisien mukaan matka Alicanten suuntaan pääsee jatkumaan aikaisintaan torstaina. Tulvien jälkeiset raivaukset ja uhrien etsintä on yhä Valencian seudulla kesken.
– Ei tällaista ole koskaan ollut. Kaikki tiet on suljettu täältä länteen päin, Pesonen kertoo.
Myös alueella matkaileva suomalainen **Johanna Hyyppä** kertoo kohdanneensa tiistaina Valenciaan saapuessaan ”epätodellisen ja lohduttoman näyn”.
– Autoja ja tavaraa pitkältä matkalta valtatietä, hän kuvaa Ylelle sähköpostitse.
Keskiviikkona tunnelma Valencian kaupungissa on Hyypän mukaan ollut hiljainen, joskin rauhallisen ihmettelevä.
”Uhreja tulee olemaan lisää”
20 vuotta Espanjassa asunut suomalainen **Roy Roos** arvelee, että Espanjassa ja Iberian niemimaalla on parhaillaan käynnissä ”vuosisadan tuhoisin luonnonkatastrofi”.
Roos on seurannut alkuviikon tapahtumia kotoaan Etelä-Espanjan Fuengirolasta.
Vaikka suomalaisten suosima Fuengirola on pitkälti säästynyt tuhoilta, alle 25 kilometrin päässä Málagassa tilanne on toinen. Kaupungissa on nähty suurimmat tuhot Andalusian alueella, Roos sanoo.
– Málagassa on ollut noin nelisensataa pelastustehtävää, kun täällä Etelä-Espanjan alueella niitä on kokonaisuudessaan ollut vähän vajaa yhdeksänsataa, hän kuvaa.
Alueella on raportoitu myrskyn aiheuttamia suuria tuhoja, jotka ovat katkaisseet sähköt ja juomaveden osalta asukkaista. Useita koteja on täysin tuhoutunut, Roos kertoo.
– Osalle ihmisistä on jäänyt ainoastaan ne vaatteet päälle, mitkä sillä hetkellä on ollut. Eli ihmisillä on mennyt tässä omaisuuksiakin.
Roosin kuvauksen mukaan tunnelmat asukkaiden keskuudessa ovat viime päivinä olleet tavallista vaisummat. TV-lähetykset näyttävät ”nonstopina” kuvaa tulva-alueilta.
Tiistaina alkaneissa tulvissa tiedetään tähän mennessä kuolleen ainakin 95 ihmistä. Lopulliset tuhot valkenevat kuitenkin vasta myöhemmin.
– Uhreja tulee olemaan vielä lisää. On se aika hirveää katsottavaa - koko ajan aukeaa uutisoinnin perusteella enemmän, että mitä on tapahtunut, Roos kuvaa.
*Korjattu klo 23.28 Kissa Vie -kuljetusyhtiö Kuljetuspalvelu Kissa Vie Oy:ksi.*
Espanjan tuhoisten tulvien taustalla on ”kylmä pisara” – Ylen meteorologi selittää, miten se syntyy
Espanjan tulvissa on kuollut ainakin 92 ihmistä.
Espanjan etelä- ja itäosissa on kärsitty tiistaista asti tuhoisista tulvista, joissa Valencian maakunnassa [on kuollut](https://yle.fi/a/74-20121376) ainakin 92 ihmistä.
Tulvien taustalla on meteorologinen ilmiö, jossa lämpimän ilmamassan väliin jää kylmää ilmaa. Tätä lämpimän ilmamassan keskelle jäänyttä ilmamassaa kutsutaan kylmäksi pisaraksi.
– Yläilmakehässä ilmamassat ikään kuin aaltoilevat, ja välillä kylmästä ilmasta voi irrota kieleke. Tämän kylmän ilman kielekkeen väliin voi kuroutua tällöin lämmintä ilmaa, jolloin lämpimän ilmamassan väliin jää ”pisara” kylmää ilmaa, selittää Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander** ilmiön syntymistä.
Kylmä pisara aiheuttaa suuremman lämpötilaeron ala- ja yläilmakehän välille. Sen seurauksista voi myös joutua kärsimään tavallisia ukkosia ja sateita pidempään.
– Kylmä pisara on melko hidas liikkeissään. Koska epävakaisen sään alue pysyy pitkään paikallaan, voivat sadekertymät olla hurjia, Lohtander sanoo.
Matalapaine Espanjan yllä tuo myös lämmintä ja kosteaa ilmaa Välimereltä, mikä on tähän vuodenaikaan lämmin. Lämmin ja kostea ilma voimistaa sateita ja ukkosia, joiden runsasta vesimäärää kuiva maaperä ei pysty imemään.
Alue on myös vuoristoista, mikä edesauttaa sateiden tiivistymistä alueella.
Kylmää pisaraa ei välttämättä havaitse pelkkää pintapainetta tarkkailemalla.
– Espanjan yllä ei pintapaineessa näy mitään kovin hälyttävää, lähinnä melko heikko matalapaineen alue. Kuitenkin yläilmakehää tarkkailtaessa pisara näkyy, Lohtander kertoo.
Voimakkaista seurauksistaan huolimatta ilmiö ei ole harvinainen. Kylmän pisaran aiheuttamia tuhoja nähtiin esimerkiksi syyskuussa, kun Boris-myrsky aiheutti tulvia Keski- ja Itä-Euroopassa.
Arvostettu saksalaistutkija Niinistön raportista: Presidentti olisi voinut olla rohkeampi
Saksalaistutkija ehdottaa, että EU:n pitäisi käyttää puolet budjetistaan turvallisuuteen.
Presidentti **Sauli Niinistön** raportista odotettiin uusia avauksia ja niitä myös saatiin. Niinistö ehdotti, että EU:n tulisi käyttää monivuotisesta budjetista viidennes kokonaisturvallisuuden vahvistamiseen.
Toinen ehdotus liittyy EU:n yhteisvelkaan. Niinistö ei sulkenut pois ajatusta siitä, että EU ottaisi yhteisvelkaa yhteisiin asehankintoihin.
Brysseliläisen ajatushautomo Bruegelin vanhempi tutkija **Guntram Wolff** kiinnittää ensimmäiseksi huomiota kuitenkin siihen, että pitäisikö ehdotusten olla vieläkin kunnianhimoisempia.
– Raportti ottaa aika maltillisen lähestymistavan mielestäni hyvinkin järisyttäviin uhkiin. Tarkoitan, että seuraavien vuosien aikana voimme nähdä hyvin suuriakin muutoksia kuten sodan EU-alueella tai ilmastonmuutoksen aiheuttamia vahinkoja, Wolff sanoo Ylen haastattelussa.
Niinistö käy raportissa läpi EU:n näkökentässä olevia riskejä. Hän nostaa esiin muun muassa Venäjän aggression, ilmastonmuutoksen ja koronakriisin. Raportin mukaan EU ei ole ollut riittävästi varautunut tämänkaltaisiin riskeihin.
Väistynyt presidentti ehdottaa muun muassa nykyistä enemmän tiedostelutietojen vaihtamista, nopeampaa päätöksentekoa ja turvallisuusriskien analysointia yhdessä.
– Niinistö ei ota askelta, joka hänen olisi ehkä syytä ottaa. Hänen olisi pitänyt ehdottaa nykyistä voimakkaamman koordinoinnin lisäksi EU:n instituutioita, joilla olisi nykyisiä enemmän valtaa tehdä päätöksiä, Wolff sanoo.
Toinen kritiikin aihe liittyy prioriteetteihin. Wolffin mukaan Niinistö olisi voinut tuoda rohkeammin esille sen, mihin EU:n pitää tarttua kaikista voimakkaimmin.
– Priorisoimmeko yhteistä puolustusta, hybridiuhkia vai luonnonkatastrofeja? Tietysti voi sanoa, että hoidamme kaiken kuntoon. Poliitikoiden pitää kuitenkin aloittaa jostakin, eikä kaikkea voi saada kuntoon yhtä aikaa.
Lisää rahaa turvallisuuteen
Wolff on arvostettu tutkija alallaan. Bruegelin lisäksi hän työskentelee Brysselin yliopiston taloustieteen professorina ja hän on tuttu asiantuntijavieras EU:n valtiovarainministerien kokouksissa.
Wolff pitää Niinistön raportissa siitä, että siinä otetaan kokonaisvaltainen ote turvallisuudesta.
– Niinistön mukaan olemassa oleviin uhkiin pitää vastata koko hallinnon ja yhteiskunnan voimin. Uskon, että tämä tulee suomalaisesta tavasta valmistautua uhkiin. Samalla raportti välittää viestin eurooppalaisille päättäjille siitä, että olemme todella vaikeassa tilanteessa ja meidän pitää parantaa varautumista.
Tästä kielii Niinistön ehdotus siitä, että jatkossa viidennes EU:n monivuotisesta budjetista tulisi käyttää turvallisuuteen. Wolffin mukaan summa voisi olla vielä tätäkin isompi.
– Meidän täytyy uudistaa koko EU:n budjetti. Meidän pitää keskittyä lisäarvoa tuottaviin julkishyödykkeisiin, joista Euroopan pitää olla vastuussa. Ja niistä turvallisuus on keskeinen.
Ongelma Wolffin mukaan on siinä, että raportissa puhutaan laajasta turvallisuuden käsitteestä. Vaarana on, että moni asia luetaan kuuluvan turvallisuuteen, vaikka ne ovat vain jatkumoa jo olemassa oleville ohjelmille.
– Meidän pitää olla rohkeampia ja sanoa, että tähän pitää käyttää puolet budjetista, kun puhumme laajasta turvallisuuden käsitteestä.
Jäsenvaltiot vesittävät ehdotuksia
Rohkeat ehdotukset jäävät monesti toteutumatta. Perinteisesti EU:ssa jäsenvaltiot vesittävät komission esityksiä tulevasta.
Wolff uskoo, että näin käy myös Niinistön ehdotukselle turvallisuuteen käytettävästä rahamäärästä.
– Ajattelen, että raportin tehtävänä on esittää rohkea rahamäärä turvallisuudelle, ja jäsenvaltiot sitten yrittävät vesittää ehdotusta. Akateemikkojen ja asiantuntijoiden roolina on kertoa, että emme käytä budjettia parhaalla mahdollisella tavalla.
Wolff hyväksyy ajatuksen yhteisvelan käyttämisestä turvallisuuteen, jos uudistukset budjetin käytöstä tehdään ensin. Yhteisvelkaa voisi tutkijan mukaan käyttää aseostoihin, joita jäsenmaat joutuvat Venäjän aggression takia tekemään tulevaisuudessa.
Hänen mukaansa ajatuksen läpimenoa helpottaa hieman se, ettei Niinistö asettunut poikkiteloin ehdotuksen suhteen.
– Kun Italian entinen pääministeri **Mario Draghi** ehdotti lisää eurooppalaista yhteisvelkaa, se nähtiin Saksassa taas yhtenä italialaisena velkaehdotuksena. Ajattelen, että suomalaisen presidentin ehdotus avaa mahdollisuuden poliittiselle keskustelulle, varsinkin kun ehdotus koskee turvallisuutta.
Joe Biden aikoo osallistua seuraajansa virkaanastujaisiin voittajasta riippumatta
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** aikoo osallistua seuraajansa virkaanastujaisiin riippumatta siitä, voittaako vaalit demokraattien **Kamala Harris** vai republikaanien **Donald Trump**. Asiasta kertoo Valkoisen talon tiedottaja **Karine Jean-Pierre**.
Kun Trump hävisi vaalit vuoden 2020 presidentinvaalit, hän ei osallistunut Bidenin virkaanastujaisiin. Sen sijaan hän lensi Floridaan.
Uusi presidentti astuu virkaansa tammikuussa.
*Lähde: Reuters*
Kristian Tanuksella hurja ilta kärkipelissä – SaiPan neljän vuoden kirous päättyi
Tapparan Kristian Tanus syötti jokaisen Tapparan maalin. SaiPa voitti Jukurit pitkästä aikaa kolmen pisteen arvoisesti.
Jääkiekon SM-liigan kärkipään taistossa Tapparan syöttökone **Kristian Tanus** näytti vahvuutensa, kun kirvesrinnat veivät pisteet Kuopiosta luvuin 4–1.
Tanus antoi ratkaisevan syötön jokaiseen Tapparan maaliin ja tehoili näin ollen pisteet 0+4. Liigan vahvin ylivoima tuotti tulosta kahdesti, kun Tapparan **Veli-Matti Savinainen** ja **Aapeli Räsänen** tuikkasivat kumpikin kiekon verkkoon maalin edestä Tanuksen syötöistä.
Myös liigan heikoin ylivoima sai juhlia, kun KalPan tähtipelaaja **Patrick Curry** tälläsi lyöntilaukauksellaan kiekon verkkoon toisessa erässä.
Kliininen Tappara kuitenkin lisäsi päätöserässä johtoa **Otto Leskisen** osumalla. Savinainen iski illan toisen maalinsa tyhjään verkkoon.
TPS kasvatti Pelicansin tuskaa
Kauteen merkittävin panostuksin lähteneen Pelicansin vaikeudet jatkuivat, kun Turun Palloseura vei pisteet maalein 5–3.
Ottelussa tilanteet vaihtuivat erien mukaan ja avauserässä Pelicans olikin rajuissa ongelmissa. TPS pääsi jo 3–0-johtoon kolmessa minuutissa **Eetu Päkkilän**, **Jean-Cristophe Beaudinin** ja **Otto Salinin** maaleilla.
Pelicans sisuuntui toiseen erään ja aloitti kirin **Lars Bryggmanin** ylivoimamaalilla. Erän loppuhetkillä **Miika Roine** ja **Iikka Kangasniemi** toivat vielä osumillaan lahtelaiset tasoihin.
Päätöserässä TPS pyöritti kuitenkin vahvasti. Se pääsi 4–3-johtoon viiden minuutin jälkeen, kun Salin iski illan toisen maalinsa.
Viime kaudella SM-hopeaa saavuttaneen Pelicansin alkukausi on ollut vaikea. Lahtelaisten kolmen miljoonan euron pelaajabudjetti on SM-liigan viidenneksi suurin, mutta sarjasijoitus on kolmanneksi viimeinen.
SaiPan kirous päättyi
SaiPan peräti yli neljä vuotta vuotta kestänyt kirous katkesi keskiviikkona, kun se kukisti Jukurit kolmen pisteen arvoisesti maalein 5–2. Viiden ottelun voittoputkessa viilettävä SaiPa nousi sarjassa jo neljännelle sijalle.
SaiPa oli edellisen kerran voittanut Jukurit kolmen pisteen arvoisesti helmikuussa 2020, jolloin se vei mikkeliläisiltä täyden pistepotin maalein 1–0. Jukurit oli ennen keskiviikkoa voittanut peräti 15 keskinäistä peliä 16 ottelusta.
Lappeenrantalaiset saivat runsaasti kauden avausmaaleja, sillä **Ondrej Trejbal**, **Miro Tauslahti** ja **Mikko Niemelä** kihauttivat ensimmäisensä. 20-vuotiaalle Tauslahdelle osuma oli myös ensimmäinen SM-liigassa.
KooKoon vaikeudet jatkuivat
Kouvolan KooKoon vaikea jakso jatkui Porin Ässien vieraana. 4–1-voiton vienyt Ässät oli terävänä maalin edessä ja aiheutti kouvolalaisille jo viidennen tappion kuudesta edellisestä ottelusta.
Porilaisten onnistumisista vastasivat **Olli Palola**, **Roope Talaja**, **Lenni Hämeenaho** ja viimeisten tyhjiin iskenyt **Tuomas Salmala**. SM-liigan kaksinkertainen maalikuningas Olli Palola on tehnyt alkukaudella jo kahdeksan maalia.
*Paasi ja Nättinen: 5 minuuttia* niputtaa *kerran viikossa suomalaisen lätkän puheenaiheet.* *Katso viisiminuuttinen alla olevalta videolta.*
Sysmä valitsee joulukuussa uuden johtajan virastaan erotetun Marketta Kitkiöjoen tilalle 
Virkaa haki 16 ehdokasta, joista neljä haastatellaan. Jatkoon pääsi muiden muassa kunnanjohtajan tehtävää parhaillaan hoitava Lasse Peltonen.
Sysmän kunnanjohtaja valitaan joulukuun aikana neljän haastateltavan joukosta.
– Painotimme viranhaussa kunnanjohtajakokemusta, ja sellaista oli neljällä ehdokkaalla, kertoo kunnanhallituksen ja valintatyöryhmän puheenjohtaja **Lilli Karola.**
Hakijoita virkaan oli 16. Jatkoon valittiin kasvatustieteiden maisteri **Lasse Peltonen,** kauppatieteiden lisensiaatti **Päivi Vauhkonen,** kauppatieteiden maisteri **Raisa Kinnunen** ja kauppatieteiden maisteri **Jussi Stoor**.
Lasse Peltonen on toiminut Sysmän vt. kunnanjohtajana joulukuusta lähtien. Hän on ollut aiemmin Muoniossa kunnanjohtajan virassa. Päivi Vauhkosen vuonna 2019 alkanut kunnanjohtajuus Pelkosenniemellä päättyi elokuussa. Jussi Stoorin kausi Lemin kunnan johdossa ajoittuu vuosiin 2015–2019. Raisa Kinnunen puolestaan on ollut lyhytaikaisessa pestissä kunnanjohtajana Vesannolla.
Haastattelut on tarkoitus tehdä lähiviikkoina, ja valtuusto päättää uuden kunnanjohtajan valinnasta joulukuussa.
Uusi kunnanjohtaja aloittaa työssään ensi vuoden helmikuussa. Virassa on viiden vuoden määräaika, kahden vuoden optio ja kuuden kuukauden koeaika.
Sysmän valtuusto erotti kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoen** viime vuoden lokakuussa luottamuspulan vuoksi. Kitkiöjoki on valittanut erottamispäätöksestä, ja asia on parhaillaan Hämeenlinnan hallinto-oikeuden ratkaistavana.
Uuden kunnanjohtajan valinta voitiin Lilli Karolan mukaan laittaa liikkeelle, koska Kitkiöjoen eläköitymisen ajankohta on ensi vuoden alussa.
Suljettavat museot tekivät viime vuonna tappiota satojatuhansia euroja
Seurasaaren, Hvitträskin, Louhisaaren ja Langinkosken museoiden sulkuilmoitus aiheutti kalabaliikin. Selvitimme, miten paljon ne tuottavat miinusta.
Museovirasto ilmoitti viime viikolla, että se sulkee Seurasaaren, Hvitträskin, Louhisaaren ja Langinkosken museot yt-neuvotteluiden seurauksena. Kulttuurihistoriallisesti ja kansallisesti arvokkaiden kohteiden ovet ovat ensi kesänä kiinni.
Museoviraston pääjohtaja **Tiina Merisalon** kertoi tuolloin, että suljettavat kohteet valikoituivat yksinomaan taloudellisin perustein.
Uutinen suljettavista museoista herätti vilkasta keskustelua. Tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) ilmoitti seuraavana päivänä haluavansa pitää museokohteet jatkossakin auki. Hänen mielestään etenkään lipputuloja tuottavia kohteita ei kannattaisi sulkea.
Multala esittää Museovirastolle noin 2,1 miljoonan euron lisäystä täydentävään talousarvioesitykseen. Lisäys on vasta esitys ja neuvottelut täydentävästä talousarvioesityksestä kesken.
Sosiaalisessa mediassa on spekuloitu sillä, että Museovirasto halusi suljettavien kohteiden valinnalla osoittaa mieltään leikkauksia vastaan. Multala huomautti Museoviraston itsekin laskevan, että sulkemisilla saadaan vain noin 300 000 euron nettosäästö.
Yle pyysi kohteita hallinnoivalta Suomen kansallismuseolta lukuja kiinni menevistä museoista.
Niiden perusteella Seurasaaren, Louhisaaren ja Langinkosken tappiot viime vuonna olivat kussakin satojatuhansia euroja. Ainoastaan Hvitträsk pääsi nipin napin plussan puolelle.
Alla käydään läpi jokaisen kohteen menot, tulot, kävijämäärät ja lippujen hinnat viime vuodelta sekä tavoiteltu säästö ensi vuodelle.
1. Seurasaari
Helsingin ulkoilmamuseo Seurasaari on suljetuksi aiotuista kohteista suosituin. Siellä vieraili viime vuonna yli 45 000 ihmistä. Sen tappiot ovat myös suurimmat. Sitä syntyi reilusti yli puoli miljoonaa euroa.
2. Hvitträsk
Kirkkonummen Hvitträsk on muun muassa arkkitehti Eliel Saarisesta tunnettu kansallisromanttisen arkkitehtuurin helmi. Se on kohteista ainoa, jonka tuotto jäi plussalle. Summa oli vähän yli 1 500 euroa. Mikäli museo menee kiinni ensi vuonna, siitä ei saada välitöntä nettosäästöä.
3. Louhisaari
Marsalkka Mannerheimin synnyinkoti Louhisaari on vetänyt vuosittain noin 20 000 kävijää. Silti se teki viime vuonna tappiota lähes 150 000 euroa.
4. Langinkoski
Kotkassa sijaitseva Langinkosken keisarillinen kalastusmaja rakennettiin aikoinaan Venäjän keisari Aleksanteri kolmannelle. Se keräsi viime vuoden kesällä noin 13 000 kävijää. Samalla tappiota tuli lähes 140 000 euroa.
Lisäraha pitäisi museot auki
Suomen Kansallismuseon ylijohtaja **Elina Anttila** kertoo Ylelle, että neljän museon sulkemiseen päädyttiin pitkällisen harkinnan ja kulujen selvityksen jälkeen. Sulkemiset koskevat vuotta 2025.
– Totta kai me toivomme, että sulkeminen voitaisi välttää. Jokainen kohteista on ainutlaatuinen ja kansainvälisestikin merkittävä. Tavoite on, että ne voidaan pitää jatkossa auki, Anttila toteaa.
Multalan esittämä 2,1 miljoonan euron lisäys täydentävään talousarvioesitykseen on Anttilan sanoin Kansallismuseolle tervetullut ja sen suuruinen, mitä museo on itsekin esittänyt.
– Tätähän on esitetty jo useampana vuonna. Uskon, että sen tärkeys nyt tunnistetaan ja ymmärretään vaikutukset, jos sitä ei tule, Anttila sanoo.
Anttilan mukaan 2,1 miljoonaa riittäisi pitämään auki Seurasaaren, Hvitträskin, Louhisaaren ja Langinkosken museot vuonna 2025
– Summa kattaa myös Kansallismuseon tarpeet ensi vuodelle. Pystymme sillä viemään eteenpäin tuotantoja, joilla saadaan kansallismuseo avattua, Anttila sanoo.
Anttila kertoo seuranneensa harmistuneena asian ympärillä käytyä tuottoja ja tappiota koskevaa talouskeskustelua.
– Luvuissa ei näy se, mitä varten museot ovat olemassa: eli tuomassa ihmisille tärkeitä palveluja, sivistystä, viihtymistä ja kulttuuriperintöä.
OCD eli pakko-oireinen häiriö sai Joona Hellmanin kiertämään 45 minuuttia kehää, koska hän luuli ajaneensa ihmisen yli
Hellman kertoo Melkein kaikki mielestä -podcastissa Roosa Rahkoselle, miten hän on selvinnyt OCD:n eli pakko-oireisen häiriön kanssa.
Mediapersoona **Joona Hellmanin** pakko-oireinen häiriö puhkesi yllättäen hänen ajaessaan autolla aivan tavallisen puukepin yli.
– Tuli sellainen olo, että apua, oliko tuo ihminen. Se oli ensimmäinen kerta, kun tuli tällainen uudenlainen, tosi pelottava ajatus, Hellman kertoo [Melkein kaikki mielestä -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71674374) juontaja **Roosa Rahkoselle**.
Ajatus jäi vaivaamaan Hellmania loppuillaksi ja nukkumaanmeno ahdisti.
Tämän jälkeen oireet tulivat päivittäin – aina kun hän ajoi autolla suojatien kohdalle. Pakkoajatuksia seurasivat pakko-oireet, joiden takia Hellmanin oli esimerkiksi mentävä takaisin tarkistamaan tilanne.
Yksi pahimmista kerroista oli, kun Hellman vei autolla siskonsa kaupunkiin ja oli varma, että oli ajanut matkalla ihmisen yli.
– Ajoin koko reitin takaisin. Siinä oli kolme suojatietä ja sitä mä pyörin sen jälkeen 45 minuuttia yksin, Hellman kertoo.
Hellman tiesi, että sisko olisi huomannut, jos hän olisi ajanut jonkun yli. Tai joku ainakin olisi huomannut. Samasta paikassa oli ajanut kymmeniä autoa. Mutta se ei auttanut. Hän ei pystynyt uskomaan itseään.
– Se oli niin käsittämätöntä. Tuntui, että elin jossain ihan omassa maailmassa. En ymmärrä, mitä ympärillä tapahtuu enkä usko mihinkään.
Pakko-oireisesta häiriöstä eli OCD:stä Hellman kuuli kertoessaan ystävälleen oireistaan. Hän löysi kirjastosta kirjan ja sieltä sattumalta kohdan, jossa puhuttiin juuri hänen oireistaan.
– Aloin ymmärtää, että tämä ei ole mikään mun oma juttu, vaan tästä on tehty ihan kirjallisuutta, Hellman sanoo.
OCD on mielenterveyden häiriöistä yksi eniten arkea rajaava oireyhtymä, ja se voi ilmetä hyvin monin tavoin, esimerkiksi onnettomuuden pelkona, symmetrian ja järjestyksen tarpeena, kaikenlaisena tarkistamisena, laskemisena tai pelkona siitä, että läheisille tapahtuu jotain, jos häiriöstä kärsivä ei tee tietynlaisia asioita.
OCD:hen voi kuulua joko pakkoajatuksia tai pakko-oireita tai molempia. Tyypillistä oireyhtymälle on, että sen oireita peitellään muilta.
[Melkein kaikki mielestä -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71674374) Joona kertoo, mistä ja miten hän on saanut apua omiin oireisiinsa.
Lääkäri **Atte Virolainen** käy yhdessä Roosa Rahkosen kanssa läpi sitä, mistä kaikesta OCD:ssä on kyse, millaisia tunteita se aiheuttaa ja mitä asialle voi tehdä.
**Haluaisitko tulla vieraaksi Melkein kaikki mielestä -podcastiin? Kerro alla olevalla lomakkeella, mistä aiheesta olisit valmis puhumaan ja jätä meille yhteystietosi.**
Rankkasateiden Valenciassa aiheuttamissa tulvissa ainakin 92 kuollutta
Rankkasateet ovat aiheuttaneet valtaisat tulvat Espanjan etelä- ja itäosissa.
Espanjan itäisen Valencian maakunnan paikallishallinto vahvistaa ainakin 92:n ihmisen saaneen surmansa rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa. Lisäksi kolme ihmistä on kuollut muilla alueilla Espanjassa. Kymmeniä ihmisiä on yhä kateissa.
Sademäärät ovat olleet suurimpia juuri Valencian alueella. [El Pais -lehden](https://elpais.com/espana/comunidad-valenciana/2024-10-30/la-peor-gota-fria-del-siglo-devasta-valencia-con-victimas-mortales-desaparecidos-y-pueblos-anegados.html) mukaan vettä on painajaismaisena yönä tullut jopa 500 millimetriä.
*Lähde: Reuters, AP*
Stipendin vastaanottanut Leo-Pekka Tähti linjaa vuoden alussa, onko hänellä enää paloa ratakelaukseen
Kahdeksan paralympiamitalin suomalaissuuruus Leo-Pekka Tähti on aiemmin kertonut olympiauransa päättyneen Pariisiin.
Porin kaupunki muisti keskiviikkona ratakelaaja **Leo-Pekka Tähteä** hänen menestyksestään Pariisin paralympialaisissa 5 000 euron henkilökohtaisella stipendillä. Tähti saavutti pronssimitalin 100 metrin T54-luokan pyörätuolikelauksessa syyskuussa 2024.
Kaupunki lahjoitti myös saman summan Tähden nimeä kantavaan, vammaisurheilua sekä erityislasten ja -nuorten liikunnan ja soveltavan liikunnan edellytyksiä tukevaan rahastoon.
Pyörätuolikelauksen legenda pohtii edelleen, jatkaako hän uraansa ensi vuoden marraskuussa käytäviin MM-kisoihin vai ei.
– Jos ne MM-kilpailut nyt ovat, niin ne pidetään Intiassa tai Kolumbiassa. Sinne on niin paljon vielä aikaa. En ole vielä tehnyt päätöksiä sinne saakka, sanoo Tähti.
– Lähdenkö sinne, satsaanko mahdollisesti vain sataselle tai johonkin muuhun matkaan. Nämä kaikki päätökset täytyy tehdä vuoden alussa. Ja katsoa, mihin suuntaan harjoittelu menee.
Tähti on pitänyt itseään kunnossa pyörätuolikoripallolla sekä salitreeneillä.
– Syksyyn olen tyytyväinen, kun vapaa-aikani on lisääntynyt. Nyt on jäänyt aikaa yritykseen liittyviin asioihin, joita teen siskoni kanssa. Katsotaan nyt, tuleeko vuoden alussa se palo takaisin, Tähti toteaa arvoituksellisesti.
Pitkään puitu bussikuskien vessasaaga ratkesi Oulussa – ensimmäiset wc-kopit tulevat marraskuussa
Oulun bussikuskien vessakiistaan on yritetty hakea sopua pitkään. Nyt ratkaisu on viimein löytynyt, ja kuskit saavat käyttöönsä 12 WC-koppia.
Oulun bussikuskien pitkään jatkunut taistelu vessatilojen saamisesta on tullut päätökseen. Kaupungin joukkoliikennejaosto valitsi keskiviikkona WC-tilojen palveluntuottajan.
Yksimielisen päätöksen myötä bussikuskit saavat marraskuusta lähtien käyttöönsä kauan odottamansa WC-tilat.
Kaupungin joukkoliikennejaoston puheenjohtaja **Joni Meriläinen** (sd.) kertoo olevansa päätöksestä todella iloinen ja helpottunut.
– Tiedän, että kirjaimellisesti suuremman helpotuksen tämä tuo kuskeille. Välillä näytti jo todella epätoivoiselta, mutta onneksi nyt loppu hyvin, kaikki hyvin.
Meriläisen mukaan seuraava askel on vessakoppien tilaus. Ensimmäiset kopit ilmestyvät paikoilleen marraskuun aikana. Koppeja pystytetään aluksi 12. Tulevina vuosina määrää lisätään tarpeen mukaan.
Koppeja varten ei ole vielä ehditty rakentaa tarvittavaa infrastruktuuria. Tämän vuoksi osaan kohteista asennetaan väliaikaisesti kevytrakenteisemmat WC-kopit. Ensi vuonna näiden tilalle tulevat lämmitetyt ja valaistut kopit, jotka lukitaan numerokoodien taakse.
Päätösesityksen mukaisesti joukkoliikennejaosto hyväksyi kuljettajien WC-tilojen ja saniteettipalveluiden palveluntuottajaksi Haurun Jätehuolto Oy:n. Sopimuskausi alkaa marraskuussa ja kestää viisi vuotta.
Oulun bussikuskien vessakiistaan on yritetty hakea sopua pitkään. [Keskustelua on herättänyt](https://yle.fi/a/74-20091242) muun muassa, kenen vastuulla WC-tilojen kustantaminen on. [Talvella huomiota herätti](https://yle.fi/a/74-20072691) esimerkiksi Linnanmaalle lumesta tehty väliaikainen ”ulkohuussi”, jota kuljettajat joutuivat käyttämään.
Jaakko Keso matkusti Yhdysvaltoihin ja tajusi viisi asiaa, joita suomalaiset ihmettelevät 
Toimittaja Jaakko Keso oppi matkallaan, että amerikkalaiset ovat pettyneitä sekä politiikkaan että mediaan. Hän ymmärsi myös, mihin Donald Trumpin suosio pohjautuu.
Yhdysvalloista on maalattu Suomessa kuva vahvasti jakautuneena maana. Ylen toimittaja **Jaakko Keso** matkusti keväällä USA:han nähdäkseen, miltä amerikkalainen todellisuus eri puolilla maata näyttää.
Tässä jutussa kerrotaan viisi asiaa, jotka Keso oppi tehdessään Ylen sarjaa [*Tämä on Amerikka*](https://areena.yle.fi/1-71693644).
1. Amerikkalaiset eivät ole tyhmiä
Suomessa voi törmätä käsitykseen, että amerikkalaiset ovat jollain tasolla tyhmiä. Tämä ei pidä paikkaansa.
Amerikkalaiset elävät maailman vaikutusvaltaisimmassa keskuksessa, joten heillä ei ole samanlaista tarvetta ymmärtää muita kulttuureja tai kieliä kuin esimerkiksi pienempien maiden, kuten Suomen, kansalaisilla.
Tämä ulkopuolisten kulttuurien tuntemuksen puute voidaan virheellisesti tulkita tietämättömyydeksi, mutta se ei ole sitä.
Toisaalta, kuinka hyvin me suomalaiset tunnemme kaikki Yhdysvaltojen osavaltiot ja niiden erityispiirteet?
2. Trumpin suosio avautui vaalitilaisuudessa
Matkallaan Jaakko Keso osallistui yhteen **Donald Trumpin** vaalitilaisuuteen, ja kokemus oli silmiä avaava.
Mediassa Trumpista raportoidaan usein kriittisesti, mutta hänen esityksensä, joka sisälsi messiaanisia show-elementtejä, oli Kesosta ravisuttava.
Tilaisuudessa vallitsi festivaalimainen tunnelma Top Gun-musiikkeineen, ja vahva yhteisöllisyyden ja innostuksen tunne oli käsinkosketeltavissa.
Ilmassa oli rockfestarimeininkiä, jossa Trump onnistui standup-tyylisellä ja liioitelulla esiintymisellään villitsemään ihmiset.
3. Sisällissodan partaalla? Ei ihan
Suomen mediassa Yhdysvalloista annetaan usein kuva, että maa on vahvasti kahtia jakautunut, mutta arjessa amerikkalaiset eivät näytä yhtä jakautuneilta.
He ovat kyllä pettyneitä politiikkaan ja mediaan, mikä johtaa yleiseen välinpitämättömyyteen. Vaikka jakolinjoja on, erityisesti politiikassa, ne eivät ole niin äärimmäisiä kuin voisi kuvitella.
Historiallisena vertauksena voisi sanoa, että Amerikan vapaussodan aikana vain kolmasosa ihmisistä tuki itsenäistymistä, toinen kolmasosa oli lojaaleja Britannialle, ja loput olivat välinpitämättömiä.
Vaikka Yhdysvallat on kiistatta jakautunut – taloudellisesti, etnisesti ja poliittisesti – tämä jakautuneisuus ei ole uutta. Se on osa maan DNA:ta ja osa sen monimutkaista yhteiskunnallista rakennetta.
4. Amerikkalaiset ovat aidosti mukavia
Vastoin stereotypiaa, jonka mukaan amerikkalaisten ystävällisyys on teennäistä, Keso koki amerikkalaiset aidosti avoimina, uteliaina ja halukkaina jakamaan tarinoitaan.
Toimittajan näkökulmasta tämä oli unelmapaikka. Amerikkalaiset ovat luontevia kameran edessä ja innokkaita keskustelemaan, toisin kuin Suomessa, jossa ihmiset ovat usein varautuneempia.
5. Mahdollisuuksien maa on totta
Haasteistaan huolimatta Yhdysvallat on yhä mahdollisuuksien maa. Se on valtava maa, jolla on uskomaton monimuotoisuus, ja ihmiset ovat yleisesti ottaen optimistisia ja sitkeitä.
Amerikka on suuri – kaikki siellä tuntuu olevan suurempaa. Se on vaikuttava maa, täynnä erilaisia mahdollisuuksia ja kokonaisuutena kiehtova paikka.
*Korjattu 31.10.2024 kello 15:58: Pääkuvassa on Trumpin lentokone, jolla hän kiertää vaalitilaisuuksia, ei presidentin kone kuten aiemmin kirjoitettiin. Korvattu sana rodullinen sanalla etninen.*
Georgian presidentti torjui syyttäjien vaatimuksen tulla esittämään todisteita parlamenttivaalien vilpistä
Georgian presidentti **Salome Zurabišvili** torjui syyttäjien vaatimuksen tulla esittämään todisteita maassa lauantaina pidettyjen parlamenttivaalien väitetyistä väärinkäytöksistä. Presidentti kertoi tiedotustilaisuudessa, että syyttäjien saatavilla on jo runsaasti todistusaineistoa vaalivilpistä.
Zurabišvili sanoi, että syyttäjien kutsun takana on poliittinen motiivi. Oppositio on väittänyt maan oikeuslaitoksen olevan Venäjää lähellä olevan hallituspuolueen hallinnassa.
Georgian syyttäjälaitos kertoi tänään aloittavansa tutkinnan maan parlamenttivaalien väitetyistä väärinkäytöksistä.
*Lähde: STT-AFP*
Pariskunta siirsi kotinsa kellumaan talveksi Kotkaan
Toni ja Annika Redsvenin perheen arki pyörii laivassa aivan kuten mantereella, vaikka virallisesti he eivät voi siellä sanoa asuvansa.
YIT määrättiin maksamaan 140 000 euron uhkasakko – Oulun Asemantorni-kerrostaloista puuttuu väestönsuoja
Oulun Rautatienkadulla sijaitsevissa Asemantorni-asuinkerrostaloissa ei ole vieläkään lain vaatimaa väestönsuojaa.
Oulun keskustan Asemantorni-asuinkerrostalojen yhteistä väestönsuojaa ei ole saatu valmiiksi rakennusluvassa edellytetyssä aikataulussa.
Tämän vuoksi Oulun kaupungin rakennuslautakunta määräsi YIT Housing Oy:n maksamaan viivästymisestä jälleen 140 000 euroa sakkoa. Asiaa käsiteltiin Oulun rakennuslautakunnan kokouksessa tänään.
Yhtiön maksettavaksi olisi voinut koitua jopa 280 000 euron uhkasakko. Summa kuitenkin puolitettiin, sillä yhtiö on ilmoittanut, että rakennustyöt on aloitettu ja yhtiö on toimittanut arvion rakennustyön edistymisestä.
YIT voi valittaa rakennuslautakunnan päätöksestä hallinto-oikeuteen. Rakennuslautakunta puolestaan voi määrätä yhtiölle myöhemmin lisää maksettavaa, jos väestönsuoja ei valmistu.
YIT on aiemmin perustellut väestönsuojan puutetta Oulun matkakeskuksen rakentamisen viivästymisellä.
Rakennuttajan mukaan tarkoitus oli rakentaa väestönsuojat samalla, kun matkakeskustakin rakennettaisiin. Matkakeskusta ei kuitenkaan ole tullut.
**Keväällä 2024 kuvattu video avaa, miksi väestönsuojat ovat tarpeellisia:**
Rajut tuulenpuuskat ovat kaataneet puita ja katkoneet sähköjä Etelä-Karjalassa ja Kouvolan seudulla
Imatralla puu kaatui osittain rakennuksen päälle.
Kova puuskittainen tuuli on työllistänyt pelastuslaitosta päivän ja illan aikana Kaakkois-Suomessa.
Etelä-Karjalassa pelastuslaitos on käynyt raivaamassa yksittäisiä tielle kaatuneita puita eri puolilla maakuntaa.
Imatralla tuulenpuuska kaatoi puun osittain rakennuksen päälle. Pelastuslaitoksen mukaan tilanteesta ei ole aiheutunut vakavia vahinkoja.
Tilanne Etelä-Karjalassa rauhoittui puolen yön jälkeen, kerrotaan Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Kouvolan seudulla pelastuslaitokselle on ilmoitettu muutamista tuulen kaatamista puista, joista yksi oli kaatunut sähkölinjan päälle. Yksi isohko puu kaatui omakotitontilla ja jäi nojalleen taloa vasten.
Kotkassa pelastuslaitos ei ollut iltaseitsemään mennessä saanut kovaan tuuleen liittyviä hälytyksiä.
Pahimmillaan Parikkalassa oli ilman sähköjä yli 1 400 kotitaloutta. Sähköt olivat poikki kymmeniltä asiakkailta muun muassa Kouvolassa ja Lappeenrannassa sekä niiden lähikunnissa.
Ilmatieteenlaitos on antanut alueelle tuulivaroituksen, jonka mukaan lännen ja luoteen välinen tuuli on voimakasta. Tuulen nopeus puuskissa voi olla 15 metriä sekunnissa
Jippo teki merkittävän jatkosopimuksen kuluneen kauden maalitykin kanssa
Yoshiaki Kikuchi oli Jipon paras maalintekijä kaudella 2024.
Jalkapallon Ykkösliigassa pelaava Jippo on tehnyt merkittävän jatkosopimuksen **Yoshiaki Kikuchin**, 29, kanssa. Sopimus kattaa kauden 2025.
Hurjat peliminuutit kerännyt Kikuchi ylsi kuluneella kaudella Ykkösliigan maalipörssin jaetulle toiselle sijalle. Keskikenttäpelaaja teki Jipolle 11 maalia 27 ottelussa.
Japanilaisvahvistus on pelannut Jipossa kaksi kautta. Kuluneella kaudella Jippo juhli Ykkösliigan kolmatta sijaa, mutta Kikuchi maalailee jo sarjanousua ensi vuodelle.
– Emme saavuttaneet sarjanousua, joten en voi olla täysin tyytyväinen tähän vuoteen. Minulla on kova nälkä nousta ylemmälle tasolle. Toivon, että pystymme parantamaan ensi vuonna, hän kertoo Jipon tiedotteessa.
Hovioikeus kumosi tuomion metsästysrikoksesta Kouvolassa – karhun sai kaataa, vaikka jahti sai alkunsa ruokintapaikalta
Hovioikeus totesi, että ruokintapaikkaa ei ollut perustettu karhujahtia varten.
Itä-Suomen hovioikeus on kumonnut kouvolalaismiehen saaman[ tuomion törkeästä metsästysrikoksesta](https://yle.fi/a/74-20073921).
Oikeudessa käsiteltiin sitä, saiko karhujahdin aloittaa riistanruokintapaikalla tehdystä karhuhavainnosta.
Itä-Suomen hovioikeuden mukaan näin sai toimia, sillä kyseistä ruokintapaikkaa ei ollut perustettu karhujahtia varten.
Ilmoitti karhuhavainnosta
Oikeuteen päätynyt metsästystilanne tapahtui Kouvolassa syksyllä 2022.
Kouvolalaismies oli havainnut pienpetohanketta varten perustetulla ruokintapaikalla karhun riistakameran välityksellä. Hän oli ilmoittanut havainnostaan metsästyksenjohtajalle ja osallistunut myös karhun jäljittämiseen.
Karhuhavainto johti jahtiin, jossa metsästysseurue kaatoi karhun. Seurueella oli metsästyslain mukainen poikkeuslupa karhun kaatamiseen, mutta karhunmetsästyksessä ei lain mukaan saa käyttää ravintohoukuttimia.
Ei kielletty houkutin
Hovioikeuden mukaan tapauksessa ei käytetty kiellettyä ravintohoukutinta, sillä ruokintapaikkaa ei ollut perustettu karhun houkuttelemiseksi.
Hovioikeus kumosi Kymenlaakson käräjäoikeuden tuomion ja perui myös kouvolalaismiehelle määrätyn metsästyskiellon.
Hovioikeuden ratkaisuun on mahdollista hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Jo lähes 40 000 hylkäystä katsastuksessa: tiukka taloustilanne ja autojen ikä näkyvät renkaiden kunnossa 
Renkaat ovat autoilun suurimpia kustannuseriä. Rengasongelmat yleistyvät vanhemmissa autoissa, sillä iäkkääseen kulkuneuvoon ei välttämättä haluta käyttää paljon rahaa.
Auton renkaiden kunnossa on yhä useammin huomautettavaa katsastuksessa. Renkaiden kunnon vuoksi viime vuonna kirjattiin lähes 37 000 vakavaa, katsastuksen hylkäykseen johtavaa vikaa katsastuksissa. Viisi vuotta sitten määrä oli nelisen tuhatta vähemmän.
Myös ajokieltoja määrättiin huomattavasti enemmän kuin viisi vuotta sitten. Ajokieltoja määrättiin renkaiden vuoksi noin 6 700 autolle, kun viisi vuotta sitten luku jäi alle kuuden tuhannen. Vuosittain Suomessa tehdään runsaat kaksi miljoonaa katsastusta henkilöautoille.
– Renkaista havaitut vakavat viat ovat katsastuksissa havaittujen yleisimpien vikojen joukossa, sanoo tarkastaja **Vesa Lampinen** liikenne- ja viestintävirasto Traficomista.
Raha ratkaisee
Taloustilanne heijastuu katsastustilastoihin. Renkaat maksavat paljon, ja samaan aikaan autojen keski-ikä on noussut. Katsastuksissa huomautettavaa löytyy yleisimmin kulutuspinnasta, nastojen määrästä ja jopa renkaiden vaurioista. Moni autoilija ajaakin renkaansa niin sanotusti loppuun. Rengasliikkeiden mukaan [uusien renkaiden kaupassa ei ole tapahtunut isoja muutoksia](https://yle.fi/a/74-20119971).
Suomessa autojen keski-ikä oli viime vuonna yli 13 vuotta. Se on noussut kymmenessä vuodessa kahdella vuodella. Autojen ikä heijastuu myös renkaissa havaittuihin ongelmiin.
Traficomin Vesa Lampinen kertoo, että katsastuksessa havaittujen vikojen suhteellinen osuus viisinkertaistuu, kun vertaillaan alle kahdeksan vuotta vanhojen ja yli 14 vuotta vanhojen autojen katsastustuloksia keskenään.
Renkaissa vikojen suhteellinen osuus vanhemmassa ikäryhmässä on kaksinkertainen verrattuna uudempiin, alle kahdeksan vuoden ikäisiin autoihin.
– Renkaat ovat autoilun suurimpia yksittäisiä kulueriä. Yleisesti ottaen on sellainen näkemys, että kun auto vanhenee ja sen arvo laskee, myös siihen käytettävät panokset pienenee säännöllisten määräaikaishuoltojen ja korjausten osalta, Lampinen muistuttaa.
Kulunut rengas on poliisin vanha tuttu
Katsastustilastoissa näkyvä ilmiö on tuttu asia myös tien päällä liikennettä valvovalle poliisille. Hämeen poliisilaitoksen liikennesektorin johtaja, ylikomisario **Jouni Takala** sanoo, että talven koittaessa vastaan tulee usein pahin mahdollinen yhdistelmä.
Yleisimmin ollaan kaiken lisäksi huonossa kelissä liikkeellä juuri niillä vanhoilla kesärenkailla.
– Jos talvirenkaat on vaihdettu, siellä saattaa olla riittämätön kulutuspinta, ja nastat ovat lähteneet joistain pyöristä ja joissain ne ovat tallella. Silloin auto ei ole luistotilanteessa kovin tasapainoinen, Takala sanoo.
Yksi poliisille tuttu ilmiö on väärän kokoiset renkaat. Renkaan koko saa muuttua muun muassa niin, että renkaan vierintäkehä ja sen myötä halkaisija voi muuttua enintään viisi prosenttia ilman, että auto täytyy muutoskatsastaa.
Katsastustilastojen mukaan väärän kokoisten tai muuten sopimattomien vanteiden vuoksi katsastuksessa löydetään huomautettavaa noin 300 kertaa vuosittain. Määrissä ei ole ollut viime vuosina suurta muutosta.
Poliisin havainto kentältä on, että väärän kokoiset renkaat ovat yleistyvä ilmiö.
– Syitä on monia. Verkkokaupat myyvät erilaisia erikoisvanteita ja ihmiset ehkä unohtavat katsoa, mitä rekisteriote sanoo siitä, millaiset renkaat ja vanteet autoon saa laittaa, Takala sanoo.
Lumihiutalesymboli on uusi mauste
Rengasliikkeissä talvirengassesonki alkoi jo lokakuussa myös eteläisessä Suomessa. Viilennyt sää on kiihdyttänyt tahtia.
Nyt etenkin tuontiautoilla ajavilla voi olla edessään yllätys renkaiden vaihdossa. Muutaman vuoden siirtymäajan jälkeen niin kutsutut[ Etelä-Euroopan kitkarenkaat muuttuvat Suomessa laittomiksi](https://yle.fi/a/74-20115168) joulukuun alussa.
Laillisen renkaan tunnistaa niin kutsutusta 3PMSF-merkistä. Symbolissa on lumihiutale vuoristoa muistuttavan kuvion sisällä. Se tarkoittaa, että rengas on tyyppihyväksytty vaativiin talviolosuhteisiin sopivaksi.
Rengasliikkeestä muistutetaan, että he eivät saa laittaa asiakkaan autoon laittomia renkaita, oli kyse sitten kulutuspinnasta, renkaan koosta tai muista ongelmista.
– Emme voi asentaa autoon laittomia renkaita. Jokaista informoidaan kyllä, jos renkaat eivät sovellu autoon, sanoo Lahden Vianorin palvelupisteen päällikkö **Mika Levasmaa**.
Hän muistuttaa, että etenkin nykyautoissa oikea rengaskoko on erityisen tärkeää.
Pyörän pyörimisnopeudesta mitataan monen auton toimintaan vaikuttavan varusteen automatiikkaa. Näitä ovat esimerkiksi luistonesto, ilmanpainevalvonta ja jarrut. Renkaan koko vaikuttaa pyörimisnopeuteen ja elektroniikka voi mennä sekaisin.
Lisäksi väärä rengastus voi poikia nelivetoisille sähköautoille kalliita ongelmia.
– On tärkeää, että renkaiden kehät olisivat aina samat, ettei sähkömoottoreille tule vääriä vastuksia. Se saattaa aiheuttaa hyvin kalliita korjauksia, Levasmaa muistuttaa.
*Juttua muokattu 4.11.2024 klo 11.50: Korjattu tietoa siitä, kuinka paljon renkaissa saa olla olla kokoeroa. Alun perin jutussa mainittiin, että lain mukaan koko saa muuttua tuuman, mutta todellisuudessa laissa ei ole mainintaa mitoista, vain suhteellisesta muutoksesta.*
Ouluun matkannut Finnairin kone joutui laskeutumaan takaisin Helsinki-Vantaalle teknisen vian vuoksi
Matkustajat pääsivät jatkamaan matkaa toisella koneella noin kolme tuntia aikataulusta myöhässä.
Helsingistä Ouluun matkalla ollut Finnairin lento joutui kääntymään ja laskeutumaan takaisin Helsinki-Vantaan lentoasemalle tänään keskiviikkona iltapäivällä.
Lento AY455 lähti normaalisti liikkeelle noin kello 16.30. Pian nousun jälkeen koneessa huomattiin mahdollinen tekninen vika.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/79c5d05b-a7f2-483a-a5fd-402c1b7d7386?_gl=1*tk0z0f*_ga*MTk0NDkxNTk2MC4xNzA5MDk5MzEz*_ga_3L539PMN3X*MTczMDMwNjg0MS4xMzQuMC4xNzMwMzA2ODQxLjAuMC4w).
Tilanne ei aiheuttanut vaaraa matkustajille, mutta kone päätettiin tuoda takaisin varotoimenpiteenä.
– Tarkempaa tietoa teknisestä viasta ei tällä hetkellä ole, kertoo **Carla Peho** Finnairin viestinnästä.
Kone tarkistettiin maassa. Matkustajat odottivat sisällä jatko-ohjeita.
Lopulta Finnair päätti vaihtaa koneen toiseen. Matkustajat pääsivät takaisin reitille noin puoli kahdeksalta illalla.
– Tämä ei ollut mitenkään poikkeuksellista. Tällaisia tilanteita aina toisinaan tulee vastaan, Peho sanoo.
Lennon AY455 piti alun perin olla Oulussa noin puoli kuudelta illalla. Nyt alustava laskeutumisaika on puoli yhdeksältä illalla.
Vuodenajat vaihtelevat yhä häilyvämmin ja se vaikuttaa luontoon monin tavoin
Entistä nopeammat siirtymät kesän ja talven välillä vaikuttavat ekosysteemiin. Kasvillisuusvyöhykkeet siirtyvät ilmaston lämmetessä pohjoiseen, eivätkä kaikki lajit pysy perässä.
Syksyn pitkään jatkunut poikkeuksellinen lämpö on varmasti kiinnittänyt monien huomion. Tuoreessa muistissa on myös pikainen kevät ennen toukokuussa koittanutta helleaaltoa.
Leudot ulkoilukelit ovat luonnollisesti useimmille ilon aihe, mutta ilmaston muuttuminen tekee luonnolle pääosin hallaa.
– Ilmasto muuttuu niin nopeasti, että luonto ei ehdi sopeutua, sanoo professori **Ilari Sääksjärvi** Turun yliopiston biodiversiteettiyksiköstä.
Sääksjärvi kertoi ilmastonmuutoksen vaikutuksista [Svenska Yle Åbolandin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10065969) Turun Ruissalossa. Tammimetsistään tunnetun saaren maisema voi yleistyä yhä laajemmalti Etelä-Suomessa seuraavan sadan vuoden kuluessa.
– Metsämaisemamme alkaa muistuttaa yhä enemmän keskieurooppalaista, ehkä Baltian maiden tai Puolan alueen metsää.
Lajit liikkuvat kohti pohjoista
Kun kasvillisuusvyöhykkeet siirtyvät pohjoiseen, kaikki lajit eivät pysy muutoksessa mukana.
Esimerkkeinä Ilari Sääksjärvi mainitsee tunturilinnut, kuten riekon ja kiirunan, tai kasveista jääleinikin. Toisaalta myös jäätä ja lunta pesänrakennukseen tarvitseva saimaannorppa on uhattuna.
Samalla uusia lajeja tulee etelästä Suomeen.
– On monia perhoslajeja, jotka eivät aiemmin selviytyneet Suomessa. Nyt niitä havaitaan yhä useammin ja myöhemmin syksyllä, Sääksjärvi sanoo.
Epätoivottuja vieraita ovat reviiriään yhä pohjoisemmas laajentavat punkit. Lauhoina talvina [punkkeihin voi etelässä törmätä liki ympäri vuoden](https://yle.fi/a/74-20118112).
– Jos lunta ei ole tullut, syksyn viimeiset havainnot Turun seudulla voidaan tehdä marras–joulukuussa. Ensimmäiset havainnot voivat alkaa aurinkoisilla rinteillä jo helmikuussa. Se on selvä merkki suurista muutoksista luonnossa juuri nyt.
Keväät lämpenevät syksyä vauhdikkaammin Turun seudulla
Syksyt ja keväät ovat yhä arvaamattomampia ennustaa, kun ilmastonmuutos pidentää kesää ja lyhentää talvea. Lauhtuvina talvina lumi- ja jääpeite on entistä ohuempi, kesät ovat entistä kuumempia ja kuivempia.
Tämä merkitsee ongelmia elintarviketuotannolle, maa- ja metsätaloudelle sekä pohjoisen porotaloudelle, muistuttaa Sääksjärvi.
Turussa kevätkuukaudet ovat lämmenneet nopeammin kuin syyskuukaudet, ja myös talvet ovat lämmenneet merkittävästi, kertoo ilmastotutkija **Stefan Norrgård** Åbo Akademista. Hän on tehnyt yhteenvetoa lämpötilan vaihteluista vuosina 1873–2020.
– Huhtikuun keskilämpötila on noussut 2,5 astetta viimeisen 30 vuoden aikana, kun taas loka- ja marraskuussa noin 0,5 astetta, Norrgård kertoo sähköpostitse Yle Åbolandille.
Professori Ilari Sääksjärvi muistuttaa, että suuntaa voidaan yhä kääntää esimerkiksi arkisia kulutusvalintoja tarkkailemalla. Vastuu yhteiskunnallisten muutosten aikaansaamisesta on kuitenkin poliittisilla päättäjillä, ja tutkijoilla uhkakuvista tiedottamisessa.
*Juttu perustuu Svenska Yle Åbolandin toimittaja **Pontus Nyqvistin** haastatteluun ja artikkeliin* [*Årstiderna blir mindre tydliga och det här påverkar både djur och natur*](https://svenska.yle.fi/a/7-10065969)*. Sen on suomentanut **Jouni Koutonen**.*
Joulupukin virallinen jalkapallojoukkue kohtaa legendaarisen lontoolaisseuran: ”Se vähän räjähti käsiin”
Rovaniemeläinen FC Santa Claus pelaa torstaina Lontoossa alueen vanhinta jalkapalloseuraa vastaan. Pelin ympärille on rakennettu monipuolinen tapahtuma.
Rovaniemeläinen jalkapallojoukkue FC Santa Claus pelaa torstaina erikoisen ottelun.
Suomen miesten Nelosessa pelaava joulupukin virallinen joukkue lentää Englantiin, jossa vastassa on Lontoon vanhimman jalkapalloseura Cray Wanderersin alle 23-vuotiaiden joukkue. Wanderers on perustettu jo vuonna 1860.
Ottelu on nimetty Santa's Halloweeniksi, sillä torstaina vietetään Halloweenia. FC Santa Clausin mukana matkustaa myös itse kuuraparta.
Seuran puheenjohtaja **Jose Hiltunen** kertoo, että ottelu pelataan Cray Wanderersin uudella stadionilla, jonne mahtuu noin 2500 katsojaa. Halloween-tapahtuma on ilmainen paikallisille koululaisille, joilla on torstaina vapaapäivä.
– He pukeutuvat halloween-teemaisesti ja sieltä valitaan hienoin asu ja meillä on tietenkin joulupukki mukana, joka on valitsemassa hienointa asua, Hiltunen kertoo
FC Santa Clausin matka on järjestetty osin talkoovoimin ja osin sponsoreiden avulla, voittoa matkalla ei tahkota.
Suomen suurlähetystö mukana
Joulupukin joukkue on tottunut kansainvälisten tiedotusvälineiden kiinnostukseen. Joukkueen verkkosivuilta löytyy niin urheilumedian kuin jättimäisen uutistoimisto Associated Pressin (AP) suosituksia.
Torstaina pelattavaa peliä tulee seuraamaan myös Suomen Lontoon-suurlähetystön edustajistoa.
Seuran puheenjohtajan mukaan matkassa on kyse mukavasta kauden päätöksestä. Seura otti itse yhteyttä Britanniaan, mutta pelikavereista ei ollut pulaa.
– Se vähän räjähti käsiin, halukkaita olisi ollut Walesia ja Skotlantia myöten, Hiltunen sanoo.
Toisaalta seura toivoo matkan poikivan yhteistyökuvioita ja matkasta uskotaan olevan hyötyä myös Lapin matkailulle laajemmin.
– Näytämme, millainen on joulupukin joukkue ja että joulupukki on Rovaniemeltä, Napapiiriltä, Hiltunen sanoo.
Halloweenista ja pukista huolimatta jalkapalloa pelataan tosissaan. Santa Clausin keskushyökkääjä **Mikael Salmela** odottaa haastavaa peliä.
– Kaverit ovat nuoria, varmasti kokeneita tuohon ikään nähden, varmasti tulee olemaan vaikea peli, Salmela sanoo.
Helsinkiläinen valmisruokia valmistava Anton & Anton siirtää tuotantonsa Kuopioon
Yritys palkkaa 10–15 uutta työntekijää.
Helsinkiläinen valmisruokayritys Anton &amp; Anton siirtää koko tuotantonsa Kuopioon. Asiasta kertoo Savon Sanomat [uutisessaan](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/8024053). Yritys muuttaa Kasvisgallerian entisiin tiloihin Kuopion Leväselle.
Tuotanto siirtyy Kuopioon vuoden loppuun mennesssä. Yritys rekrytoi parhaillaan 10-15 uutta työntekijää Kuopion tehtaalle.
Anton &amp; Anton Oy kuuluu samaan Heino Group -konserniin kuin kuopiolainen kalajalosteita valmistava Kalavapriikki. Anton &amp; Antonilla oli ennen kivijalkakauppoja pääkaupunkiseudulla sekä verkkokauppatoimintaa, mutta nykyisin yritys keskittyy pelkästään valmisruokiin.
Yritys hakee Kuopioon muutosta kasvua. Uudet tilat ovat sen aiempia toimitiloja suuremmat. Anton &amp; Antonin valmisruokia myydään Keskon ja S-ryhmän kaupoissa.
NHL-supertähti sivussa peleistä 2–3 viikkoa
NHL-jääkiekkoliigan Edmonton Oilersin tähtisentteri Connor McDavid on poissa joukkueensa vahvuudesta kahdesta kolmeen viikkoa, seura kertoi keskiviikkona.
Edmonton Oilersin tähtipelaaja **Connor McDavid** loukkasi nilkkansa tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa pelatussa ottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan.
Oilersin kapteeni McDavid rohmusi viime kaudella 132 tehopistettä 76 runkosarjapelissä, sijoittuen NHL:n pistepörssissä kolmanneksi.
Tämän kauden yhdeksässä ensimmäisessä ottelussaan hän iski kolme maalia ja antoi seitsemän maalisyöttöä, kunnes kauden kymmenes peli tyssäsi lyhyeen McDavidin loukkaantuessa jo ottelun ensimmäisessä vaihdossa.
McDavidilta saattaa jäädä väliin jopa päälle kymmenen ottelua Oilersin tahkotessa varsin tiivistä ottelurupeamaa seuraavat viikot. Viime syksynä Oilers voitti vain yhden kuudesta ottelusta, jotka McDavid oli sivussa loukkaantumisen takia.
Porin YH-Asunnot kävi muutosneuvottelut – kahta uhkaa irtisanominen
Muutosneuvottelujen taustalla ovat toimitusjohtajan mukaan taloudelliset ja tuotannolliset syyt.
Porin YH-Asunnot on päättänyt muutosneuvottelut.
Toimitusjohtaja **Jouni Lampinen** kertoo Ylelle, että yhtiö harkitsee kahden henkilön irtisanomista neuvottelujen päätteeksi. Päätöksiä tehdään kolmen viikon sisällä.
Lampisen mukaan neuvottelujen taustalla olivat tuotannolliset ja taloudelliset syyt, kuten kustannusten ja korkokustannusten kasvu. Neuvottelut koskivat yhtiön kaikkia työntekijöitä. Nettisivujensa mukaan Porin YH-Asunnot työllistää lähes 30 ihmistä.
Iso asunto- ja isännöintiyhtiö
Porin YH-Asunnoilla on noin tuhat vuokra-asuntoa, 500 opiskelija-asuntoa ja 200 senioriasuntoa. Seniorikotiyhdistyksen asuntoja yhtiöllä on vuokrattavana noin 600.
Yhtiö on sataprosenttisesti Porin kaupungin omistuksessa. Sen alkuperäinen toimiala on kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen rakentaminen Poriin.
Lisäksi YH-Asunnoilla on isännöitävänä noin 2500 asuntoa ja useita muita kiinteistöjä.
Kaupunki on asettanut Porin YH-Asunnoille ensi vuoden tavoitteeksi vähintään nollatuloksen ja sen, että yhtiön lainakanta ei kasva nykyisestä.
*Muutettu klo 21.26, Vanhustenkotiyhdistys Seniorikotiyhdistykseksi.*
[Kuuntele Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suomen suurin vihreän siirtymän investointi on vaikeuksissa – jättihanke repii Inkoota 
Neljän miljardin euron terästehtaan rakentaja toivoi kaavan valmistuvan tänä vuonna. Prosessi voi kuitenkin venyä lähes vuodella.
Suomen suurin vihreän siirtymän investointi on Inkooseen kaavailtu terästehdas. Siellä teräksen tekemiseen käytetään saasteetonta vihreää vetyä – fossiilisten polttoaineiden sijaan.
Tällä hetkellä Blast Green Steelin tontti on yhä tyhjä, mutta vihreää terästä myydään jo. Viime viikolla yhtiö [ilmoitti](https://www.talouselama.fi/uutiset/inkoon-terastehdas-julkisti-potentiaalisen-asiakkaan/e0d8cf49-679b-411c-88ff-c10a24bdc903) toimittavansa Inkoosta saksalaiselle asiakkaalleen 100 000 tonnia terästä vuodessa, ja ensimmäisen erän pitäisi lähteä vuosikymmenen lopulla.
Se ei kuitenkaan ole varmaa.
Toimitusjohtajaa **Mark Bula** on kuitenkin huolissaan siitä, onko tehdas silloin valmis – viimeisimpien tietojen mukaan kaavoitus näyttää venyvän kuntavaalien jälkeiseen aikaan. Terästehtaan puuhamies toivoi kaavoituksen valmistuvan tänä vuonna, mutta Inkoon virkamiehistössä [on puhuttu](https://etela.com/2024/09/11/joddbolen-kaava-saa-odottaa-paatos-mahdollisesti-myohaiseen-syksyyn/) myöhäisestä syksystä 2025.
– Toivon, että tämä voitaisiin välttää. Jos prosessi kestää yli vuoden tästä hetkestä, sillä on vaikutus projektiimme. Siitä ei ole epäilystäkään, Bula sanoo.
Mitä merkitystä on sillä, saadaanko kaavoitus valmiiksi vuonna 2024 vai 2025, jos rakentamisen on kuitenkin määrä alkaa vasta vuonna 2026?
Mark Bulan mukaan terästehdas on moniportainen prosessi, jossa seuraava askel voidaan ottaa vasta, kun edellinen askel on suoritettu. Ja nyt yhtiön pitäisi solmia lisää ennakkokauppoja – ne toimivat vakuutena lainojen myöntäjille ja tuovat uskottavuutta myös muiden sijoittajien silmissä.
Saksaan luvattu sata tuhatta tonnia on valtava kasa terästä, mutta kuitenkin vain noin viisi prosenttia kaavaillun tehtaan 2,5 miljoonan tonnin vuosituotannosta.
– Aiemmissa projekteissa, joissa olen ollut mukana, tyypillisesti noin 50 prosenttia tuotannosta on etukäteen sovittu. Se on lainojen vakuus.
Epävarmuus ja viivästykset ovat iso ongelma, kun pitäisi tehdä kauppaa.
”2030 on maaginen vuosiluku”
Puoli vuotta sitten Blastrin ohjaksiin tarttunut Bula on tuonut nuoreen norjalaisyhtiöön kokemusta. Yhdysvaltalaismies on ollut urallaan perustamassa jo kuutta terästehdasta, Arkansasista Omaniin.
Hän itse toteaa, että noista hankkeista vain yksi on epäonnistunut – ja silloinkin syynä oli globaali finanssikriisi.
Tällä hetkellä vihreän teräksen laitoksia kaavaillaan hänen mukaansa Suomen ja Ruotsin lisäksi esimerkiksi Espanjassa ja Ranskassa. Ja asiakkaat haluavat terästä ennen vuotta 2030.
Näin ne haluavat osoittaa, että ne ovat siirtymässä kohti vähähiilistä tulevaisuutta.
– Oikein tai väärin, vuosi 2030 on maaginen vuosi. Jos emme kykene lupaamaan, että toimitamme terästä ennen vuosikymmenen vaihdetta, menetämme varhaisen toimijan etumme, Bula sanoo.
Se voisi hänen mukaansa viivästyttää ennakkosopimuksia ja rahoituksen keräämistä.
Kaavoitukseen ja muuhun luvitukseen liittyvän byrokratian hitaus on Suomen helmasynti, jota pyritään ratkomaan myös hallitusohjelmassa voimalla.
Mark Bula sanoo, ettei ole luopunut toivosta. Tietoa avoimesti jakamalla kaavoitushanke voidaan hänen mukaansa saada etenemään nopeammin kuin miltä nyt näyttää.
Inkoo: Kaava olisi viivästynyt muutenkin
Inkoon kaavoituksesta vastaavat virkamiehet olisivat halunneet edetä Blastrin toivomaa nopeaa reittiä, mutta kunnanvaltuutetuista koostuva rakennuslautakunta äänesti toisin. Kaava jäi odottamaan ely-keskuksen yhteenvetoa ympäristövaikutuksista.
Inkoon kunnanhallituksen puheenjohtaja ja RKP:n kansanedustaja **Henrik Wickström** tosin sanoo, että kaavaan tarvitaan joka tapauksessa yhtiöltä uusia tietoja. Se viivästyttää hänen mukaansa kaava siten, että lautakunnan päätöksellä ei lopulta ole merkittävää vaikutusta aikatauluun.
Viivästyminen ei hänen mukaansa ole välttämättä teräsyhtiölle huono asia.
– Jos odottaa ely-keskuksen perustellun päätelmän, voi varmistua, että kaava on niin hyvä, että sitä on vaikea lähteä vaikkapa valituksen kautta kaatamaan, Wickström sanoo.
– Kun kuitenkin tehdään nopealla aikataululla on suuri riski, että joku asia jää huomaamatta. Sillä tavalla tämä perusteltu päätelmä toisi tiettyä tukea.
Iso joukko vastustaa
Terästehdas lupaa tuoda Inkooseen tuhat työpaikkaa ja massiivisesti verotuloja. Siitä huolimatta 400 inkoolaista on allekirjoittanut aloitteen hankkeen pysäyttämiseksi.
Se on suuri joukko viiden tuhannen asukkaan kunnassa. Vertailun vuoksi, kunnan toiseksi suurimmalla puolueella oli edellisissä kuntavaaleissa yhtä paljon äänestäjiä.
Kunnan tannoisessa puhelingallupissa tehtaalla oli kuitenkin enemmän kannattajia kuin vastustajia.
– On valitettavaa, että tilanne on muuttunut kireäksi ja asettanut naapurit toisiaan vastaan, Mark Bula sanoo.
Kevään kunnallisvaaleista tulee teräsvaalit.
– Ehkä jotkut haluavat käyttää sitä vaaliteemana, jotta voivat asettua ehdolle. Mutta tämän tiedän varmasti: projektimme auttaa vähentämään hiilidioksidikaasuja yhdellä maailman saatuttavimmista teollisuudenaloista. Ja mielestäni se on tärkeä muistaa, Mark Bula sanoo.
*Korjaus 21.40. Terästehdasta vastustavan kuntalaisaloitteen on allekirjoittanut 400 inkoolaista, kertoo Inkoon virkamieslähde Ylelle. Aiempi luku 750 pitää sisällään muutkin kunnan jäsenet kuin kirjoilla olevat asukkaat – esim. mökkiläiset. Toisaalta aloitteen kerääjät huomauttavat, että kumpikaan luku ei pidä sisällään käsin kerättyjä allekirjoituksia, joita heidän mukaansa on tällä hetkellä 150. (Täydennetty 31.10.)* 
Uefa aikoo nostaa naisten jalkapallon uuteen kukoistukseen miljardilla eurolla 
Euroopan jalkapalloliitto panostaa merkittävällä summalla naisten jalkapalloon tulevina vuosina, kertoo uutistoimisto AP.
Uefa on sitoutunut investoimaan peräti miljardi euroa naisten jalkapalloon vuoteen 2030 mennessä.
Euroopan jalkapalloliitto haluaa parantaa naisten puolella pelaajien, valmentajien, erotuomarien, vapaaehtoisten ja fanien tulevaisuuden mahdollisuuksia.
Merkittävällä investoinnilla Uefa sitoutuu Euroopassa vuosina 2024–2030 naisten jalkapallohankkeisiin, tukemaan kansallisten liittojen toimintaa ruohonjuuritasolla ja niiden kehityshankkeita sekä muuttamaan kilpailumuotoja entistä kiinnostavammiksi.
Uefan naisjalkapallon johtaja **Nadine Kessler** myöntää, että suurista suunnitelmista huolimatta heillä on ollut ”jatkuvia haasteita ja esteitä voitettavanaan” saadakseen enemmän tyttöjä ja naisia ​lajin pariin.
Edellinen naisten jalkapallostrategia laadittiin vuonna 2019 ja siinä tavoiteltiin 2,5 miljoonaa rekisteröityä naispelaajaa kaikkiaan 55 jäsenmaassa. Tuorein selonteko raportoi kuitenkin pelaajien määrän olevan 1,6 miljoonaa, joka jää melkoisesti tavoitteesta.
Jalkapallosta naisten ja tyttöjen pelatuin joukkuelaji Euroopassa
Uefan tavoitteena on tehdä ”jalkapallosta naisten ja tyttöjen pelatuin joukkuelaji kaikissa Euroopan maissa”, kaksinkertaistaa täysin ammattimaisten kansallisten liigojen määrä kuuteen sekä nostaa ammattilaispelaajien määrää 3 000:sta 5 000:een.
– Monet pelaajat kamppailevat edelleen saadakseen elantonsa pelistä, Kessler tunnustaa.
Euroopan jalkapalloliitto on budjetoinut yli 53 miljoonaa euroa naisten kilpailuihin tilikaudella 2023–24. Siitä enemmistö meni naisten Mestarien liigaan. Sen tämän kauden seurojen palkintorahat ovat yhteensä 24 miljoonaa euroa.
Naisten jalkapallon vuoden 2022 EM-kisojen finaali keräsi komeat 50 miljoonaa katsojaa, jotka katselivat Englannin voittoa Saksasta Lontoossa.
Ensi kesän 16 maan naisten EM-turnausta, jonne Helmareilla on vielä mahdollisuus jatkokarsinnoista, isännöi Sveitsi.
Uefan raportin mukaan vuoden 2023 naisten Mestarien liigan finaalilla oli 5,1 miljoonaa katsojaa. Barcelona voitti huipennuksessa Wolfsburgin 3–2.
Eurooppa oli vahvasti esillä myös vuoden 2023 naisten jalkapallon MM-kisoissa Uudessa-Seelannissa ja Australiassa, jossa finaalissa Espanja päihitti Englannin 1–0.
Lapissa on nyt liukasta – rekkoja jumissa Tunturi-Lapissa, Rovaniemellä kolmen auton peräänajo
Liukas keli on työllistänyt Lapin pelastuslaitosta keskiviikkona. Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on huono lumi- tai räntäsateen vuoksi osassa maakuntaa.
Lapissa on nyt liukasta. Lapin pelastuslaitoksen mukaan se on saanut keskiviikon aikana ilmoituksia Kolarin ja Muonion väliseltä tieltä, missä kaksi rekkaa on jäänyt jumiin jäisen tien takia. Rekat eivät ole päässeet liukkauden vuoksi mäkeä ylös.
Keskiviikkona iltapäivällä pelastuslaitos sai myös hälytyksen Rovaniemeltä kolmen auton kolaroitua risteysalueella. Onnettomuus sattui Nelostien ja Isoaavantien risteyksessä, hieman ennen liikennevaloja.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan kuorma-auto oli ajanut ensin yhden henkilöauton perään, joka oli osunut törmäyksen voimasta vielä toiseen autoon. Ensihoito tarkasti kaikki osalliset, mutta isommilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Ilmatieteen laitos taas on varoittanut autoilijoita huonosta ajokelistä. Se on huono lumi- tai räntäsateen vuoksi keskiviikkoiltana Posiolla, Kemijärvellä, Sallassa, Sodankylässä, Pelkosenniemellä, Savukoskella, Inarissa ja Utsjoella.
Haukiputaan Pohjola-opiston kiinteistöllä yhä purkujätettä – omistajalle asetettiin taas uhkasakko
Pohjola-opiston rakennustyömaan viimeistely on ollut käsittelyssä Oulun rakennuslautakunnassa aiemminkin. Tänään se nostettiin taas tapetille.
Haukiputaan Pohjola-opiston rakennusten tontilla on vieläkin purkujätettä ja työn loppuunsaattamista yritetään taas vauhdittaa.
Asiaa käsiteltiin keskiviikkoiltana Oulun rakennuslautakunnan kokouksessa.
Purkujätteiden siivousta yritetään nyt tehostaa 30 000 euron uhkasakolla ja aitausta 5 000 euron uhkasakolla. Sakot on maksettava, mikäli siivous ei eivät hoidu määrätyssä ajassa. Purkujätteet tulee hoitaa pois kolmen kuukauden kuluessa päätöksen tiedoksisaannista.
Keskeneräisestä projektista on tullut palautetta rakennusvalvontaan. Kasoissa olevan purkujätteen on katsottu aiheuttavan vaaraa ja rumentavan ympäristöä. Kiinteistön omistaa BioTermo Oy.
Asiaa puitu aiemminkin
Kiinteistönomistajaa, BioTermo Oy:tä, on jo vuonna 2022 kehotettu saattamaan aloitettu purkutyö loppuun ja hoitamaan kiinteistö sellaiseen kuntoon, ettei se vaaranna tai rumenna ympäristöä. Kehotuksen jälkeen rakennukset on purettu, mutta purkujätteet ovat edelleen tontilla.
Omistajaa on myös kehotettu estämään rakennuksiin ja purkutyömaalle pääsy sekä aitaamaan tontti. Tätä määräystä tehostettiin asettamalla uhkasakko.
Päätöksestä valitettiin kuitenkin hallinto-oikeuteen, joka kumosi rakennuslautakunnan päätöksen perustuen asianosaisen kuulemisessa tapahtuneeseen virheeseen.
Siksi asia tuotiin nyt uudelleen rakennuslautakunnan käsiteltäväksi.
Vaasan yliopisto sai mukavan voiton, kun valtionrahoitusta jaettiin 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on vakuuttunut Vaasan yliopiston tavoitteista. Valtion jakaman strategiarahoituksen suhteellinen osuus kasvoi.
Vaasan yliopisto on saamassa seuraavan neljän vuoden ajalle liki 30 miljoonaa euroa strategiarahoitusta.
Se tarkoittaa sitä, että yliopisto onnistui vakuuttamaan opetus- ja kulttuuriministeriön tavoitteillaan ja suunnitelmillaan.
Rahoituksella toimeenpannaan strategiaa, jossa painottuvat energiasiirtymä ja kestävän kehityksen tutkimus. Hakemusta valmisteltiin yhdessä alueen yritysten ja muiden toimijoiden kanssa.
Rahoitusta on tulossa muun muassa energiasiirtymän tutkimukseen, tohtorikoulutuksen kehittämiseen, yhteistyöhön yritysten kanssa, yliopiston kasvuun, kansainvälisten opiskelijoiden koulutukseen, sekä opiskelijoiden ja henkilöstön hyvinvointiin.
– Vaasan yliopisto jätti taakseen viisi muuta yliopistoa strategiarahoituksen määrässä, jota voidaan pitää isona saavutuksena yliopistollemme. Kaikki ehdottamamme toimenpiteet ovat saamassa strategiarahoitusta, sanoo Vaasan yliopiston rehtori **Minna Martikainen**.
Ministeriön mukaan strategiarahoituksella tuetaan erityisesti toimia, jotka vahvistavat tutkimustoimintaa ja tukevat koulutuksen laatua. Hallituksen tavoitteena on, että vähintään 50 prosentilla nuorista aikuisista on korkeakoulututkinto.
Vaasan yliopisto tavoittelee myös osaajien saatavuutta erityisesti Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla.
Strategiarahoitus on noin 10 prosenttia yliopistojen valtiontuesta.
Huumekäryjen ryväs Porin prikaatissa on erittäin poikkeuksellinen – poliisi sai vinkin ratsiaan henkilökunnalta
Puolustusvoimat ei tilastoi huumerikoksia tai -epäilyjä, joten käyttäjien määrästä varuskunnissa ei ole tarkkaa tietoa.
Varusmiesliiton puheenjohtaja **Elina Riutta** sanoo Porin prikaatin huumekäryjä poikkeukselliseksi ja harvinaiseksi tapaukseksi.
Poliisi epäilee [Säkylän ja Niinisalon varuskunnissa 13 varusmiestä](https://yle.fi/a/74-20121021) huumausaineiden käyttöön tai halussapitoon liittyvistä rikoksista.
– Itse olen ollut Varusmiesliitossa kolme vuotta ja tämä on ensimmäinen tämän tason tapaus, joka tulee tietoon, Riutta sanoo.
Varusmiestoimikunnan pääsihteeri **Onni Pusa** pitää Porin prikaatin käryjä yksittäistapauksina.
– Onhan tämä toki valitettavaa, mutta puhutaan koko ikäluokasta. Eihän sitä pystytä millään välttämään. Yksittäistapauksia aina silloin tällöin tulee.
Puolutusvoimat ei tilastoi huumausaineisiin liittyviä rikosepäilyjä tai rangaistuksia. Pääesikunnasta kerrotaan kuitenkin Ylelle sähköpostitse, että määrät eivät ole merkittäviä.
Lähtökohtaisesti huumeiden käytöstä kiinni jääneen varusmiehen palvelus keskeytetään. Porin prikaatin tapausta pääesikunta ei kommentoi vedoten siihen, että asian tutkinta on poliisin vastuulla.
Vinkki tuli joukko-osastosta
Poliisi teki viime viikolla valvontatarkastuksen Porin prikaatiin. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Antti Alitalo** sanoo, että vinkki tarkastukseen tuli joukko-osastosta.
– Saimme ilmoituksen prikaatin henkilökunnalta, että siellä on ilmennyt huumausainerikosepäily, jonka jälkeen käynnistettiin esitutkinta ja tehtiin valvontatarkastus.
Poliisin ja puolustusvoimien huumekoirien avulla tehdyssä tarkastuksessa varusmiehiltä takavarikoitiin kannabista ja huumeiksi luokiteltavia lääkkeitä.
Valvontaiskusta kirjattiin yksi huumausainerikos ja 12 huumausaineen käyttörikosta. Rikoksista epäillään yhteensä 13 varusmiestä.
– Määrää voidaan pitää merkittävänä ja tapausta laajana, Alitalo sanoo.
Pusa: Ei erityisen suurta riskiä
Puolustusvoimat aloitti huumetestit kantahenkilökunnalle ja varusmiehille vuonna 2002. [Yle uutisoi tuolloin, että armeijan keskeyttää vuosittain 250 varusmiestä huumeiden käytön takia](https://yle.fi/a/3-5161804).
Osallistuminen huumetesteihin on kuitenkin vapaaehtoista.
Pääesikunnan mukaan poikkeustapauksissa varusmies voidaan määrätä testiin. Esimerkiksi jos varusmies toimii tehtävässä, joka edellyttää tarkkuutta, luotettavuutta, itsenäistä harkintakykyä tai hyvää reagointikykyä.
Vaikka Porissa tapahtuikin varusmiesten joukkokäry, Varusmiestoimikunnan pääsihteeri Onni Pusa ei pidä tilannetta huolestuttavana.
– En pidä sitä erityisen suurena riskinä. Esimerkiksi aina ennen ammuntoja kaikkien kunto tarkastetaan.
Myöskään Varusmiesliiton puheenjohtajan Elina Riutan mielestä ei ole syytä suureen huoleen.
– Tapaus ei herätä sinänsä pelkoa, mutta mietityttää, miten voitaisiin ennalta ehkäistä jatkossa, että huumeita ei varuskuntaan joutuisi.
Onni Pusan mielestä varusmiesten säännöllisiin huumetesteihin ei ole tarvetta. Puolustusvoimien huumekoirat tekevät satunnaisia tupatarkastuksia ja lomilta palaavien tavarat syynätään tarkkaan.
– Pidän tätä käytäntöä ihan hyvänä. Kaikki johtajakoulutetut sitoutuvat huumetestaukseen, ja tavalliset varusmiehet testataan siinä tapauksessa, että on vahva epäilys huumeiden käytöstä.
Miksi kauhuelokuvat kiehtovat meitä? Aivotutkija paljastaa, mikä tekee niistä vastustamattomia 
Aivotutkijan mukaan pelästymme kauhuelokuvan pitkään pedattua säikäytystä, koska tiedämme sen olevan tulossa. Toimittaja Noora Takamäki selvitti, miksi kauhuelokuvat kiehtovat.
Räpsyvät valot ja tyhjä, synkkä katu paljastavat, että jotain pahaa on tapahtumassa. Silti me säikähdämme, kun kauhuelokuvan pahis ilmestyy kuvaruutuun.
– Tämä johtuu siitä, että meidän aivomme ovat osanneet tulkita vihjeitä ja valmistella meidät reagoimaan, kertoo aivotutkija **Kerttu Seppälä** Turun yliopistosta.
Toimittaja **Noora Takamäki** selvitti, millainen kauhu meitä pelottaa ja mitä aivoissa tapahtuu säikähdyksen hetkellä.
**Katso videolta, miten opiodit ja kauhuelokuvat liittyvät toisiinsa:**
Pelkoa säädellään aivojen kahdessa osassa: otsalohkossa ja limbisessä järjestelmässä.
Otsalohko on järjen ääni, jota ihminen hallitsee tietoisesti. Se tarkkailee ympäristöä ja kertoo, onko pelkoon aihetta.
Limbinen järjestelmä ei käskyistä piittaa. Se saakin meidät säikäytyshetken tullessa täysin automaattisesti joko taistelemaan tai pakenemaan.
– Laadukas kauhuelokuva osaa hyödyntää näitä molempia aivojen järjestelmiä ja vuorotella niillä, Seppälä sanoo.
Psykologinen kauhu on Seppälän mukaan pelottavinta. Myös tositapahtumiin perustuvat kauhuelokuvat ja yliluonnollinen kauhistuttavat.
– Kaikki outo, epäinhimillinen tai uudella tavalla uhkaava on paljon pelottavampaa. Se johtuu siitä, että ihmisillä on tapana pelätä asioita, joita me emme ymmärrä.
Ehdota meille aihetta
Tee itse juhlavaatteita – ompele yksinkertaisia volangeja ihan tavallisiin mustiin vaatteisiin 
Monilla meistä on mustia vaatteita vaatekaapissaan, ehkä sellaisiakin, joita ei käytetä enää. Tässä vinkkejä siihen, miten voit muuttaa ja kohentaa vaatteita volangien avulla.
Musta on väri, joka tuntuu turvalliselta niin vaatevaraston perustana että juhla-asuna. Tällä vinkillä luot juhlapyhien juhla-asun kotona omasta vaatekomerostasi.
Käytöstä poistetut mustat vaatteet toimivat ehkä parhaiten volangien materiaalina. Niissä voi olla yksityiskohtia, joista saa odottamattomia efektejä ja niissä on myös usein valmiiksi ommeltuja käänteitä, joita voi hyödyntää.
Vaikka kaikki vaatteet, joita käytät olisivat mustia, värissä voi silti olla vivahde-eroja. Silloin ei niin haittaa, vaikka kankaat ja niiden rakennekin vaihtelevat. Kun volangeissa on useampia eri kankaita ja kerroksia, vivahde-erot eivät ole häiritseviä.
Erilaisia tapoja ommella volangeja
Yksi tapa tehdä volangeja on rypyttää tai laskostaa kangasta. Toinen tapa tehdä volangeja on leikata kellottava malli, eli volangi on leikattu pyöreäksi.
Muodon, kankaan ja koon mukaan volangien tyylistä tulee erilainen. Tee erilaisia volangeja, jotka neulaat vaatteeseen ja mietit, mikä sopii. Kokeile rohkeasti. Ehkä volangista tulee hiha, kaulus tai yksityiskohta, joka jatkuu helmasta olkapäälle asti toiselle puolelle vaatetta.
Näistä meidän kahdesta ihan erilaisesta volangiprojektista voit hakea vauhtia omaasi.
Volangihihainen jakku
Tämä jakku oli hyvässä kunnossa, mutta se oli liian pieni hartioista ja kiristi kädenteistä.
Leikkasimme hihat pois ja avarsimme kädenteitä. Päärmäsimme kädentiet mustalla kanttinauhalla.
Panimme pitkän volangin olkapäälle. Volangi laskeutuu käden päälle ja on vapaamuotoisempi hiha.
**Tee samanlainen sifonkihiha:**
Sifonkivolangit muodostuvat nelikulmaisesta kangaspalasta, joka on leikattu käytöstä poistetusta puserosta. Säästä alkuperäiset käänteet.
Ompele sivuihin pienet päärmeet.
Rypytä volangi tiukasti rypytyslangan avulla, jonka olet ommellut käsin noin 0,5 cm:n pituisin pistoin. Kiinnitä rypytys ja volangin pituus kanttinauhan avulla.
Neulaa volangi kiinni vaatteeseen, jotta varmistat, että se laskeutuu haluamallasi tavalla.
Ompele volangi nurjalta puolelta. Ompele se siis alapuolelta, oikea oikeaa puolta vasten ja käännä sitten niin, että volangi peittää ompeleen. Jos ompelet volangin näin, siihen tulee lisää volyymia.
Veistoksellisia volangeja kesätoppiin
Tämä kesätoppi tuntui vähän liian yksinkertaiselta käytettäväksi juhlavammissa tilaisuuksissa. Teimme leveät volangit, jotka ompelimme kiinni olkanauhoihin.
Olkanauhat peitettiin volangeilla, jotka muodostuvat pitkistä kaistaleista, jotka on rypytetty keskeltä.
**Näin teet farkkuvolangin:**
Olkanauhoistamme tuli niin painavia, että ne valuivat olkapään yli. Sen estämiseksi ompelimme taakse kaksi nauhaa ylös olkanauhojen sisäpuolelle. Sidoimme nauhat yhteen niskasta ja saimme näin ylimääräisen yksityiskohdan.
Bonus: volangeilla koristeltu diadeemi
Jos kangaskaisteleita ja volangeja jää yli, voi tehdä asuun sopivia asusteita esimerkiksi rannerenkaan, rintakorun tai hiuskoristeen.
Harris pyrki tekemään pesäeroa Bidenin möläytykseen Trumpin kannattajista
Harris on sanonut, ettei hyväksy ihmisten arvostelua sen perusteella, ketä he äänestävät.
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** on pyrkinyt tekemään pesäeroa demokraattipresidentti **Joe Bidenin** sanomisiin.
Biden kommentoi republikaaniehdokas **Donald Trumpin** sunnuntaista kampanjatapahtuman, jossa esiintynyt koomikko kutsui Yhdysvaltain territorio Puertoa Ricoa kelluvaksi roskasaareksi.
– Ainoa roska, jonka näen kellumassa, ovat Trumpin kannattajat, Biden sanoi tiistaina videopuheessaan latinoäänestäjille.
Jälkikäteen Biden selitti viestipalvelu X:ssä viitanneensa ainoastaan vihamieliseen retoriikkaan puertoricolaisia kohtaan, jota tapahtumassa käytettiin.
Myös Harris muistutti Bidenin selventäneen kommenttiaan, kun toimittajat kysyivät Harrisilta Bidenin möläytyksestä.
– Haluan tehdä selväksi, että en hyväksy ihmisten kritisoimista sen perusteella, ketä he äänestävät, Harris jatkoi.
Sekä Trump että tämän varapresidenttiehdokas **J.D. Vance** tuomitsivat Bidenin sanomiset. Trump on tunnettu siitä, että hän käyttää toistuvasti loukkaavaa kieltä puhuessaan demokraateista ja poliittisista vastustajistaan.
Trump on kutsunut Harrisia muun muassa laiskaksi, heikoksi, tyhmäksi, jälkeenjääneeksi, kommunistiksi sekä fasistiksi.
*Lähde: STT*
Takavarikoitujen asuntojen omistaja on edelleen Venäjä – näin asunnon takavarikko vaikuttaa taloyhtiöön
Asuntoa saa yhä käyttää takavarikosta huolimatta. Jos vastikkeet jäävät maksamatta, on taloyhtiöllä edelleen mahdollisuus asunnon haltuunottoon.
Yle kertoi eilen, että [Suomen valtio on takavarikoinut yli 40 Venäjän valtion omistamaa asuntoa ja kiinteistöä](https://yle.fi/a/74-20120954). Takavarikoidut asunnot sijaitsevat useissa osoitteissa ja taloyhtiöissä Turussa ja Helsingissä. Kiinteistöjä on takavarikoitu myös Siuntiossa, Kirkkonummella ja Ahvenanmaalla.
Mitä Venäjän omistama, takavarikoitu asunto tarkoittaa taloyhtiön näkökulmasta?
Isännöintiliiton johtavan lakiasiantuntijan **Jenni Valkaman** mukaan asunnon omistaja ei vaihdu, vaikka asunto takavarikoidaan.
Asuntoa saa edelleen käyttää, mutta takavarikoitua omaisuutta ei voi myydä tai luovuttaa eteenpäin, eikä asunnon omistajalla ole äänivaltaa yhtiökokouksessa.
– Omistajan pitäisi hoitaa myös vastikkeiden maksaminen, mutta tässä tapauksessa pakotteisiin ja Venäjän valtioon liittyen voi olla vaikeuksia saada maksusuorituksia kulkemaan, Valkama sanoo.
Takavarikko ei estä haltuunottoa
Taloyhtiö voi myös aloittaa toimenpiteet asunnon ottamiseksi haltuun, jos vastikkeita on maksamatta. Asunnon haltuunotto voidaan aloittaa takavarikosta huolimatta.
– Se on taloyhtiön keino puuttua tilanteeseen, jos vastikkeet jää maksamatta. Ensin annetaan varoitus ja sitten otetaan huoneisto hallintaan yhtiökokouksen päätöksellä. Siten turvataan taloyhtiön taloudellista asemaa.
Lainsäädännön näkökulmasta tilanne on taloyhtiön kannalta sama siitä huolimatta, onko asunnon omistaja Venäjän valtio tai joku muu. Valkaman mukaan käytännön haasteita voi toki tulla esimerkiksi siinä, miten mahdolliseen haltuunottoon liittyvät tiedonannot saadaan perille.
Valkama kehottaa taloyhtiöitä ottamaan yhteyttä Isännöintiliiton tai Kiinteistöliiton lakineuvontaan matalalla kynnyksellä, jos taloyhtiössä takavarikoidaan huoneisto.
Turun asuntojen käyttötarkoitus liittyi ehkä pääkonsulaattiin
Kaikkien Turussa sijaitsevien Venäjältä takavarikoitujen asuntojen käyttötarkoitus ei ole ollut Turun kaupungin tiedossa.
Kaupungin kansainvälisten asioiden päällikkö **Mika Akkanen** [kertoi eilen Ylelle](https://yle.fi/a/74-20121031), että ainoastaan Sairashuoneenkadulla sijaitsevan takavarikoidun asunnon käyttötarkoitus entisen pääkonsulin virka-asuntona on ollut tiedossa.
Turussa sijaitsi vuosikymmenien ajan Venäjän pääkonsulaatti, mutta [Suomi ilmoitti heinäkuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20041731) peruvansa sen toimiluvan.
Kolme muuta Turussa takavarikoitua asuntoa sijaitsevat kaupungin keskusta-alueella Kerttulinkadulla, Puistokadulla ja Puutarhakadulla. Kaikki asunnot sijaitsevat korkeintaan muutaman kilometrin päässä entisestä pääkonsulaatista.
Ylen tiedot: Koulujen ja oppilaitosten Wilma-järjestelmässä paljastui iso tietoturvariski – ohjelmistoyhtiö teki rikosilmoituksen
Wilmassa on muun muassa oppilaiden henkilötietoja. Wilman takana oleva ohjelmistoyhtiö on kehottanut kouluja tukkimaan tietoturva-aukot ja vaihtamaan heikot salasanat.
Ylen saamien tietojen mukaan jopa tuhansien koululaisten ja opiskelijoiden tiedot ovat voineet olla vaarassa päätyä vääriin käsiin Wilma-järjestelmästä. Järjestelmän haavoittuvuudet liittyvät heikkojen salasanojen ja käyttäjänimien yhdistelmiin.
Wilma-järjestelmää käyttävät muun muassa opettajat, lasten vanhemmat ja opiskelijat. Se on lisäksi käytössä myös joissain yrityksissä.
Wilman takana oleva ohjelmistoyhtiö Visma on varoittanut kouluja ja muita asiakkaitaan vakavien kalasteluyritysten uhasta.
Yle otti yhteyttä joihinkin oppilaitoksiin, ja sai vahvistuksen sille, että tietoturvaongelma on aito ja järjestelmään on ollut mahdollista päästä heikoilla tunnuksilla. Käyttäjätunnuksilla on voinut päästä käsiksi esimerkiksi samoihin tietoihin kuin koulun henkilökunta. Tilanteeseen puututtiin välittömästi.
Koska tietoturvasta huolehtiminen on opetuksen järjestäjien kontolla, ongelman koko laajuutta ei tiedä kukaan. Eri kouluissa tietoturvakysymyksiin on voitu kiinnittää eri tavoin huomiota.
Koulut hoitavat itse Wilma-tunnusten ja salasanojen luomisen ja jakamisen. Vaikuttaa siltä, että helposti arvattavissa olevat tunnukset on voitu luoda esimerkiksi testikäyttöä varten ja osa tunnuksista on voinut olla olemassa jo vuosia.
Ylen saamien tietojen mukaan laajoilla oikeuksilla varustettuja, heikkoja tunnus-salasana-yhdistelmiä on luultavasti ollut ainakin kymmenissä oppilaitoksissa ympäri Suomen.
Ohjelmistoyhtiö kertoo tehneensä rikosilmoituksen Ylen otettua yhteyttä, oli jo syyskuussa tietoinen riskeistä
Ylen yhteydenoton jälkeen ohjelmistoyhtiö Visma varoitti tiistaina palvelujen käyttäjiä vakavista kalastelurityksistä ja pyysi heitä ryhtymään välittömiin toimiin. Yhtiö kertoo tehneensä asiasta samana päivänä rikosilmoituksen.
Yrityksen mukaan rikosilmoitus tehtiin, koska on mahdollista, että eri kuntien oppilaiden tiedot olisivat voineet vaarantua ja päätyä ulkopuolisten tahojen nähtäväksi. Järjestelmässä olevia, mahdollisesti arkaluonteisia tietoja on myös voitu katsella luvatta.
Yritys varoitti asiakkaitaan testitunnusten riskeistä jo syyskuussa, kun se havaitsi epäilyttäviä kirjautumisyrityksiä.
Visman liiketoimintajohtaja **Teemu Lehtosen** mukaan yhtiön jokaisella asiakkaalla tai oppilaitoksella on oma Wilma-instanssinsa, jota oppilaitos voi sisällöllisesti itse räätälöidä. Tiedot eivät kulje eri oppilaitosten välillä ristiin, elleivät he itse sitä erikseen toivo.
– Se, millä tavoin järjestelmää käytetään, kenelle tunnuksia annetaan ja millaisin oikeuksin, on päätettävissä jokaisen opetuksen järjestäjän toimesta, Lehtonen kertoo.
Lehtonen korostaa, että Visma ei pysty kontrolloimaan, minkälaisia tunnuksia asiakkaat luovat, eikä Vismalla ole lupaa mennä asiakkaiden tietoihin.
– Toivon, että meidän ohjeistukset ja kaikki neuvonta olisivat purreet, ja että todella laajoilla oikeuksilla olevia tunnuksia ei olisi kuin yksittäisillä ihmisillä, jotka työssään niitä tarvitsevat, Lehtonen sanoo.
Lehtosen mukaan Visma tarjoaa asiakkailleen tukea, peruskoulutusta ja yleisohjeistusta, mutta kunta, oppilaitokset tai opetuksen järjestäjät huolehtivat itse työntekijöidensä tai järjestelmän pääkäyttäjien kouluttamisesta.
Visma on jo pitkään suosittanut käyttämään palveluun kirjautumisessa kaksivaiheista tunnistautumista. Kaikki tahot eivät ole kuitenkaan ottaneet tätä ominaisuutta käyttöön.
Lehtosen mukaan käyttäjiä ei ole pakotettu kaksivaiheiseen tunnistautumiseen, koska käyttäjiin kuuluu alaikäisiä lapsia ja nuoria.
– Ei voida olettaa, että lapset antaisivat puhelinnumeronsa käyttöön, tai että maksuttomassa perusopetuksessa heidät pakotettaisiin hankkimaan puhelimia.
Järjestelmän salasanojen pitäisi olla vähintään kahdeksan merkkiä pitkiä ja sisältää ainakin kolme seuraavista: isoja kirjaimia, pieniä kirjaimia, numeroita tai erikoismerkkejä.
Käytännössä näiden ehtojen täyttyessäkin salasana voi olla hyvin heikko.
Ylen saamien tietojen mukaan heikkoja tunnus-salasana-yhdistelmiä olisi saatu selville niin sanotulla automatisoidulla ”brute force” -tekniikalla, jossa tunkeutujan tietokone kokeilee lukemattomia eri käyttäjätunnus-salasana-yhdistelmiä päästäkseen kirjautumaan järjestelmään.
Visman Lehtonen ei kiistä tällaisen brute force -tunkeutumisen mahdollisuutta. Hän kuitenkin sanoo, että hyökkäyksiin on varauduttu.
Apulaistietosuojavaltuutettu: Wilma on kriittinen järjestelmä
Wilman tietoturvaan kytkeytyviä yksittäisiä ongelmia on ollut julkisuudessa jo aiemminkin. Esimerkiksi viime joulukuussa Vaasassa Wilmaan [tehtiin tietomurto](https://yle.fi/a/74-20017866) taustajärjestelmän vikaa hyödyntäen. Tuolloin tietomurron tekijät pääsivät käsiksi noin 50 oppilaan henkilötietoihin.
Järjestelmän kautta on myös lähetetty niin [pommiuhkauksia](https://yle.fi/a/3-11816741) kuin [törkyviestejäkin](https://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000009980073.html). Osassa tapauksista kyse on ollut siitä, että koulun henkilökuntaan kuuluvan henkilön salasana on päätynyt vääriin käsiin.
Tietosuojavaltuutettu on saanut viime vuoden lokakuun jälkeen noin kolmekymmentä ilmoitusta ja muuta yhteydenottoa Wilmaan liittyen. Näistä osa liittyy tietoturvaloukkauksiin.
Apulaistietosuojavaltuutettu **Annina Hautala** kommentoi aihetta vain yleisellä tasolla. Hautala painottaa, että rekisterinpitäjien eli esimerkiksi koulujen tehtävä on huolehtia, etteivät tiedot päädy vääriin käsiin. Tämä pitää sisällään myös sen, että käyttöoikeuksista huolehditaan ja palvelun käyttöä valvotaan.
Hän toteaa, että järjestelmien turvallisuutta koskevat toimet, mukaan lukien niiden käytön ohjeistukset, tulisi aina tehdä sen mukaan, millaisia tietoja palvelussa on ja millaisia riskejä niiden leviämiseen voisi liittyä.
– Wilma on tietyllä tavalla kriittinen järjestelmä. Se on hyvin laajasti käytössä ja sisältää myös alaikäisten lasten tietoja ja arkaluontoisia tietoja, joita tulee erityisesti turvata, Hautala painottaa.
Ohjelmistoyhtiö Visman mukaan Wilmalla on arviolta yli kaksi miljoonaa käyttäjää.
*Juttua päivitetty 31.10. kello 14.42: Aiemmin Visman Lehtonen sanoi, että Wilmaan ei voi tunkeutua brute force -tekniikalla. Myöhemmin hän korjasi ja sanoi, että tunkeutuminen on mahdollista.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen marica.paukkeri@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
**Katso myös:**
Geenitiedon avulla kehitetään lääkkeitä ja elintarvikkeita, mutta kuinka hyöty jaetaan – iso riita YK-kokouksessa 
Digitalisoitu tieto geeneistä on monessa suhteessa arvokasta. Sen avulla kehitetään muun muassa lääkkeitä, valmistetaan kosmetiikkaa ja tunnistetaan eliölajeja.
YK:n ympäristökokouksessa Kolumbian Calissa etsitään yhteisymmärrystä elämän rakennuspalikoista, geeneistä. Tarkemmin sanoen kyse on geenitiedosta saatavasta hyödystä ja siitä, miten se jaetaan tasapuolisesti.
Maapallon eliöistä saatavaa tietoa on tallessa kansainvälisissä geenipankeissa jo valtavia määriä: satoja miljoonia DNA- ja RNA-sekvenssejä. Geenisekvenssit ovat emäsparien erimittaisia ketjuja tai jonkin eliön koko genomi.
Geenitiedon määrä lisäksi kasvaa koko ajan. Maapallolla riittää vielä huonosti tutkittuja alueita kuten valtamerten pohjat, sademetsien uumenet ja arktiset alueet. Niistä löytyy jatkuvasti uusia eliöitä, uusia geenejä.
– Kun omaa takapihan maaperääkin kaivelee, voi löytyä sekä uudenlaisia mikrobeja että vähän erilaisia DNA-sekvenssejä, kertoo **Katileena Lohtander-Buckbee**, joka edustaa Suomea geenitietoa käsittelevissä kokouksissa Calissa.
Koronarokote sekvenssien avulla
Digitalisoitu tieto geenisekvensseistä on todellinen ihmiskunnan aarre, taloudellisesti ja tieteellisesti.
Data auttoi kehittämään muun muassa koronatestin ja -rokotteen. Samoin tappavan vaaralliseen ebolakuumeeseen on kehitetty kokeellinen lääke geenisekvenssien avulla.
– Kosmetiikka, kemianteollisuus, ruokien lisäaineet, kasvin- ja eläinjalostus eli tämä on ruoantuotannonkin kannalta ihan keskeistä, ylitarkastajana Suomen ympäristökeskuksessa työskentelevä Lohtander-Buckbee jatkaa listaa.
Sekvenssitiedon avulla myös tunnistetaan eliölajeja eli se on luonnon monimuotoisuuden tutkimisen ja suojelun kannalta tärkeä työkalu.
Digitalisoitu sekvenssitieto (DSI) on kansainvälisenä kysymyksenä varsin tuore. Vuonna 2014 astui voimaan Nagoyan pöytäkirja, jonka tehtävänä on edistää maailman geenivarojen saatavuutta. YK:n neuvottelupöytiin DSI ilmestyi vasta kahdeksan vuotta sitten, kun pelisäännöt eivät olleet selvät.
Neuvotteluissa on kyse pitkälti rahasta.
– Esimerkiksi jos lääketeollisuus käyttää jostakin maasta hankitun, vaikka jonkun tietyn kasvin, tietopankeissa olevaa dataa, sille kuuluu myös osuus voitoista, mitä tässä tehty tuote on tuottanut, Lohtander-Buckbee selittää.
Eli yksinkertaistaen: kuka maksaa, mitä maksaa, kenelle maksetaan.
Erityisesti biodiversiteetiltään rikkaat Etelä-Amerikka, Afrikka ja Aasia vaativat osuuttaan omista eliöistään tehdyn geneettisen sekvenssidatan käytöstä. Neuvotteluissa väännetään siitä, maksetaanko korvauksia vain lähtömaahan vai useiden maiden kesken ja mihin hyödyt tulisi käyttää.
Euroopan unioni tukee hyötyjen jakamista. Tärkeätä myös, että tietokannat pysyvät avoimina, jotta tieteen tekeminen ei vaikeudu.
Calissa on käyty pitkiä palavereita, koska aihe on hankala ja rintamalinjat ovat syvät.
Tekoäly tuo seuraavan loikan
Digitalisoitua geenitíetoa on menestyksekkäästi käytettyä jo vuosia. Todellinen loikka on vasta alkamassa ja sen saa aikaan tekoäly.
Tekoälyn avulla voidaan kehitellä uudenlaisia proteiineja, koska tekoäly voi ennustaa, minkälaisia proteiineja tarvitaan esimerkiksi jonkin ominaisuuden tuottamiseen.
– Silloin ne eivät lähtisi enää luonnosta, vaan olisivat ikään kuin ihmisen tekemiä. Lohtander-Buckbee sanoo.
***Kuuntele Yle Areenasta:***
Saastuminen uhkaa Ohridjärveä Pohjois-Makedoniassa – Euroopan vanhin järvi on Unescon maailmanperintökohde
Ohridjärvi on merkittävä turistikohde
YK varoittaa, että saasteet, kaupunkirakentaminen ja ylikalastus uhkaavat Ohridjärveä, jonka uskotaan olevan Euroopan vanhin järvi. Se sijaitsee Pohjois-Makedonian ja Albanian rajaseudulla.
Järvi on 3,5 miljoonaa vuotta vanha, ja siinä elää 200 ainutlaatuista, kotoperäistä lajia. Järvessä on muun muassa harvinaisia taimenlajeja.
Ohridjärvi on kuulunut Unescon maailmanperintökohteisiin vuodesta 1979, ja se on merkittävä turistikohde. Unesco varoittaa nyt turistien liiallisesta määrästä järvellä. Paikallisten viranomaisten mukaan esimerkiksi 1980-luvulta peräisin olevaa viemärijärjestelmää pitäisi parantaa, koska se ei kestä turistimääriä.
Järven ympärillä asuu Pohjois-Makedonian ja Albanian viranomaisten mukaan noin 170 000 ihmistä. Asukasluku oli noussut yli 50 prosentilla 50 viime vuoden aikana.
Ohridjärvi on Balkanin syvin järvi. Se on enimmillään 288 m:n syvyinen. Järven pituus on reilut 30 kilometriä ja leveys noin 15 kilometriä.
*Lähde: Reuters*
Suomen tarina löi ranskalaiskirjailijan ällikällä – talvisodasta kertova uutuuskirja nousi Ranskassa myyntimenestykseksi
Olivier Norekin romaani on noussut Ranskassa myyntitilastojen kärkeen. Myös keskustelut kirjan elokuvaoikeuksista ovat käynnissä.
**PARIISI** Vielä muutama vuosi sitten **Olivier Norek** ei tiennyt Suomesta juuri mitään.
Sitten Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Ranskalaiskirjailija alkoi tutkia Venäjän aloittamia aiempia hyökkäyssotia. Hän kiinnostui Suomen talvisodasta, josta ranskalaisissa historiankirjoissa ei liiemmin puhuta.
– Mitä enemmän sain selville talvisodasta ja suomalaisten rohkeudesta, sitä selvempää oli, että minun pitää kertoa tämä tarina ranskalaisille.
Niin sai alkunsa historiallinen romaani *Les Guerriers de l’hiver*, jonka nimi kääntyy suomeksi Talven soturit.
Alkusyksystä julkaistu kirja on ensimmäinen ranskalainen talvisodasta kertova romaani. Se on saanut Ranskassa paljon mediahuomiota ja noussut lyhyessä ajassa myyntilistojen kärkeen.
Teos on ehdolla useiden arvostettujen kirjallisuuspalkintojen saajaksi. Myös kirjan elokuvaoikeuksista käydään parhaillaan keskusteluja. Romaanista ilmestyy myös suomenkielinen käännös, jonka oikeudet on myyty Otavalle.
Tutkimusmatka Suomeen
Kirjoittaakseen Suomesta ja sen historiasta, Norekin piti ensin ymmärtää, mikä oli tämä pieni maa ja kansa, joka piti pintansa suurta Neuvostoliittoa vastaan.
Hän halusi myös ymmärtää, minkälaisissa olosuhteissa suomalaissotilaat aikoinaan taistelivat.
Aiemmin dekkareita julkaissut Norek työskenteli 15 vuotta poliisipäällikkönä Pariisin esikaupunkialueella. Hän toimi myös 1990-luvulla humanitäärisissä tehtävissä entisen Jugoslavian sodassa ja Guyanassa Etelä-Amerikassa.
Tutkivan poliisin roolissa hän tottui penkomaan ja tutkimaan asioita perinpohjaisesti.
– Aiemmin olin kenttäpoliisi, nyt olen kenttäkirjailija.
Kirjailija vietti kolme kuukautta Suomessa marraskuun 2022 lopusta maaliskuuhun 2023. Hän halusi kokea saman ajanjakson, jonka talvisota kesti.
– Ennen kuin kirjoitin sanaakaan, halusin ymmärtää, miltä tuntuu 40 asteen pakkanen ja miltä näyttää satojen tuhansien järvien maassa. Yritin päästä sotilaiden ihon alle ja heidän kokemuksiinsa. Halusin kertoa ihmisen kokoisen tarinan sodasta.
Norek penkoi arkistoja Helsingin ja Turun yliopistojen historian laitoksilla. Apuja hän sai Turun yliopiston poliittisen historian professori **Louis Clerciltä.**
Ranskalaistaustainen Clerc on työssään perehtynyt talvisodan historiaan.
– Ymmärsin kuitenkin pian, että talvisota ei ole tarpeeksi vanha sota, jotta kaikki tieto löytyisi arkistoista. Talvisota on ihmisten kodeissa muistoina ja esineinä, Norek sanoo.
Norek tapasi Suomessa tutkijoita, tarkka-ampujia, armeijan kouluttajia ja museo-oppaita.
Hän sanoo olevansa edelleen yhteydessä osaan suomalaisista, jotka matkallaan kohtasi.
– Suomalaiset saattavat olla aluksi sulkeutuneita ja ehkä hieman kylmän oloisia, mutta kun he päästävät lähelleen, on ystävyys todellista.
Norek vieraili myös Mikkelissä sekä Miettilän suljetussa **Simo Häyhä** -museossa.
Legendaarinen tarkka-ampuja Simo Häyhä on yksi kirjan päähenkilöistä. Norek tunsi Häyhän jo poliisiajoiltaan.
Mikkelistä matka jatkui itärajan tuntumaan Imatralle ja Häyhän kotipitäjälle Rautjärvelle. Norek vietti myös kuukauden Rovaniemellä.
– Suomi on yksi harvoja tuntemiani maita, joissa ihmiset taipuvat luonnon edessä, sitä samalla kunnioittaen.
Tilinteko Suomelle
Kirja on sekoitus todellisia historian tapahtumia ja fiktiivistä kerrontaa. Siinä seurataan suomalaisten ja venäläisten sotilaiden kokemuksia pääasiassa Kollaan rintamalla Karjalassa.
Mukana vilisee myös tuttuja nimiä, kuten marsalkka **Mannerheim**, Neuvostoliiton johtaja **Josif** **Stalin** ja hänen ulkoministerinsä **Vjatšeslav Molotov**.
Simo Häyhän lisäksi yksi kirjan keskeisistä sankareista on talvisodassa taistellut upseeri **Aarne Juutilainen.** Häneen Norek löysi yllättävän yhteyden omasta perhehistoriastaan: kirjailijan isoisä ja Juutilainen palvelivat samaan aikaan Ranskan muukalaislegioonassa Marokossa 1930-luvulla.
Tuolta ajalta Juutilainen sai myös lempinimensä ”Marokon kauhu”.
– Vaikka talvisota ei ole oman maani sota, tuo yhteys omiin juuriini oli merkki siitä, että minun oli kirjoitettava tämä tarina.
Norek törmäsi myös tietoon Ranskan roolista talvisodassa.
Ranska ja Englanti lupasivat lähettää Suomeen sata tuhatta sotilasta, jotka eivät kuitenkaan koskaan saapuneet perille.
Lupaus kuitenkin sinetöi marsalkka Mannerheimin päätöksen jatkaa sotaa. Siitä alkoivat talvisodan verisimmät ja ratkaisevimmat viikot.
– Vaikka emme pitäneet lupaustamme, se antoi Suomelle toivoa. Se teki suomalaiset voittamattomiksi.
Ranska lupasi Suomelle myös aseapua, mutta aseet saapuivat Suomeen vasta sodan päätyttyä. Suomi joutui siitä huolimatta maksamaan Ranskalle takaisin saamistaan aseista.
– Me petimme Suomen, joten jollain tapaa kirja on myös oma tilintekoni Suomelle.
Suomalaisten rohkeus lumosi kirjailijan
Kirjaprojektin kautta Norek uskoo nyt ymmärtävänsä paremmin sitä, miten Suomi piti pintansa talvisodassa.
Kirjailija löytää selityksen suomalaisesta sisusta, periksiantamattomuudesta, rohkeudesta ja läheisestä luontosuhteesta – mutta myös Suomen sotastrategiasta.
Norekin mukaan Mannerheimin idea siitä, että jokainen kylä oli oma taisteluyksikkönsä, oli inhimillisesti kamala, mutta samalla nerokas strategia.
Suomalaiset tiesivät, miksi taistelivat.
– Venäläiset taistelivat, koska heitä käskettiin taistelemaan. Suomalaiset taistelivat tilojensa, maidensa, isänmaansa ja rakkaidensa puolesta.
Talvisodassa ei myöskään ollut juuri lainkaan karkureita.
– Kun pommitusten keskellä vasemmalla on ystäväsi, oikealla veljesi, edessä serkkusi ja naapurisi, on helppo ymmärtää, minkä puolesta taistelet.
Norek pitää tärkeänä sitä, että talvisodan tarina tuodaan näkyville myös muualla Euroopassa.
– Me kaikki tiedämme, että historialla on tapana toistaa itseään. Ja siksi sitä on tärkeää ymmärtää.
Kirjan loppuun Norek halusi lisätä maininnan siitä, että kirjan tarina on totta.
– Muuten kukaan ei uskoisi, että pieni Suomi todella kukisti jättiläismäisen Neuvostoliiton.
Norek tietää ottaneensa ison riskin kirjoittaessaan toisen maan historiasta. Hän sanoo odottavansa innolla ja samalla jännittyneenä, miten kirja otetaan Suomessa vastaan.
– Toivon, että onnistun tätä kautta antamaan kunniaa niille suomalaisille, jotka uhrautuivat sodassa. Ilman suomalaisten rohkeutta ja sisua Eurooppa ei näyttäisi siltä, miltä se tänä päivänä näyttää.
*Korjaus 30.10. klo 18.41: Simo Häyhä -museo on Miettilässä eikä Mikkelissä, kuten jutussa alun perin sanottiin.*
*Oikaisu 30.10. klo 19.30: Guyana sijaitsee Etelä-Amerikassa, ei Afrikassa kuten jutussa alun perin kirjoitettiin.*
*Oikaisu 30.10. klo 21.15: Norek on syntynyt vuonna 1975, ei vuonna 1979 kuten jutussa alun perin virheellisesti kirjoitettiin.*
Oppositio hyökkäsi ministeri Tavion Israel-lausuntoa vastaan: ”Onko tämä Suomen hallituksen kanta?”
SDP:n puheenjohtaja Antti Lindtman kysyy, onko todella niin, että Suomen hallitus ei aio tuomita Israelin päätöstä kieltää YK:n avustusjärjestö UNRWA:n toiminta.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) otti tiistaina kantaa Israelin parlamentin maanantaina tekemään päätökseen kieltää YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön UNRWA:n toiminta Israelissa ja Israelin miehittämässä Itä-Jerusalemissa.
YK:n turvallisuusneuvosto linjasi tänään keskiviikkona, että se on erittäin huolissaan Israelin parlamentin päätöksestä.
Neuvosto kehottaa Israelia noudattamaan sen kansainvälisiä velvollisuuksia ja kunnioittamaan UNRWA:n koskemattomuutta ja oikeuksia.
Maanantaina Israelin parlamentissa hyväksytty laki rajoittaa merkittävästi UNRWA:n toimintaa Gazassa ja Länsirannalla. Kiellon on tarkoitus tulla voimaan 90 päivän kuluttua päätöksestä.
UNRWA:n toiminta on ollut aiemminkin suurennuslasin alla.
[Maaliskuussa ](https://yle.fi/a/74-20080491.)Suomi päätti ministeri Tavion johdolla jatkaa tukien maksatusta UNRWA:lle.
Suomi oli ilmoittanut rahoituksen keskeyttämisestä tammikuun lopussa. Tuolloin Suomi ja viitisentoista muuta maata keskeyttivät tukien maksamisen avustusjärjestölle. Syynä olivat epäilyt UNRWA:n yhteyksistä äärijärjestö Hamasiin.
Tavion tuoreet kannanotot ovat aiheuttaneet myrskyn oppositiossa.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** hämmästeli Tavion lausuntoa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Minja Koskela** kuvasi Tavion kannanottoa ”historialliseksi rimanalitukseksi”.
Vasemmistoliiton europarlamentaarikko **Li Andersson** kyseli, mikä on Suomen hallituksen kanta.
Yrittäjä moitti tuulikaappiin pissaavia päihteiden käyttäjiä – ”Kaupunki kuuluu kaikille”, vastaa päihdetyöntekijä
Jyväskylän Kauppakadun yrittäjät kertoivat, että päihteiden käyttäjät aiheuttavat ongelmia keskustassa. Katutyötä tekevä Minna Lapisto näkee asian toisen puolen.
Jyväskylän keskustassa Sokkarin kauppakeskuksen kulmalla maleksii joukko ihmisiä. Kauppakadulle kurvaa poliisiauto.
Pääkadun [yrittäjät kertoivat tiistaina](https://yle.fi/a/74-20120243), että keskustassa aikaansa viettävät ja päihteitä käyttävät ihmiset pilaavat kävelykadun tunnelman.
Ylen haastatteleman vaateliikkeen yrittäjän mukaan he räkivät katuun, rikkovat pulloja ja käyvät virtsaamassa liikeyritysten tuulikaappeihin talvella.
**Minna Lapisto** näkee jalkautuvan ja etsivän päihdetyön hanketyöntekijänä asian toisen puolen: julkisille paikoille virtsaamiseen on syynsä. Ainoa keskustan maksuton WC on Sokkarilla.
– Jos sinulla on porttikielto Sokkarille, niin et voi käyttää sitäkään. Jonnekinhan tarpeet on tehtävä, kun pyörii keskusta-alueella, Sovatek-säätiön Tukialus-hankkeessa työskentelevä Lapisto sanoo.
Myös Jyväskylän kaupunki on kiinnittänyt huomiota keskustan ongelmiin ja suunnittelee turvallisuusnyrkkiä niiden ratkaisemiseksi.
”Mihin nämä ihmiset sitten pitäisi ohjata?”
Vaateliikkeen yrittäjä totesi Ylen haastattelussa, ettei ole kiva, kun ”puistokemistejä” notkuu keskustassa.
Lapiston mielestä ongelmat eivät ole niin vakavia kuin asiasta on julkisuudessa puhuttu. Hänen mukaansa päihteiden ongelmakäyttäjät eivät ole lähtökohtaisesti vaaraksi ulkopuolisille, vaan riidat syntyvät omissa porukoissa.
Lapisto arvioi, että päihteiden käyttäjien ympärillä on stigma, mikä pelottaa tavallista kulkijaa.
– Päihteitä käyttävät ihmiset näkyvät varmasti ja ovat äänekkäitä. Poikkeuksellinen käytös voi aiheuttaa pahennusta, Lapisto sanoo.
Ylen haastattelema komisario **Jari Lindholm** Sisä-Suomen poliisista ei lähtenyt arvioimaan, onko levottomuus lisääntynyt keskustassa. Poliisi totesi ymmärtävänsä, että humalaiset voivat olla esteettinen haitta ja aiheuttaa pelkoa ohikulkevissa.
Sisä-Suomen poliisilla on tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina tehostettu valvontateema yleisen järjestyksen ja turvallisuuden parantamiseksi.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että se on antanut Jyväskylässä poistumiskehoituksen järjestyshäiriöiden vuoksi keskusta-alueella useammalle henkilölle.
Lapisto kertoo, että poliisi passittaa usein ihmisiä pois keskustasta.
Keskustelu herättää Lapiston mukaan vakavan kysymyksen:
– Kaupunki kuuluu kaikille. Mihin nämä ihmiset sitten pitäisi ohjata?
Ihmiset hakeutuvat lämpimään
Keskiviikkona Lapisto oli liikkeellä Jyväskylän keskustan alueella työparinsa vertaisasiantuntija **Reijo Mustosen** kanssa.
Mustosella on itsellään päihdetaustaa. Hänen mielestään Jyväskylän kaupunki tarjoaa asunnottomille ja päihteiden käyttäjille vain vähän paikkoja, joissa he voisivat viettää aikaa.
– Ilmiöt näkyvät kadulla, Mustonen sanoo.
Jyväskylän keskustan lähellä ei ole yömajaa. Lapiston mielestä [Kankitien ensisuoja](https://yle.fi/a/74-20072441) on liian kaukana ja palvelu on riittämätön. Siksi ihmiset nukkuvat parkkihalleissa ja porttikongeissa.
– Talvi on tulossa ja ulkosalla on kylmä olla. Silloin ihminen hakeutuu jonnekin lämpimämpään paikkaan, Lapisto toteaa.
Keskustassa sijaitseva asunnottomien ja päihteitä ongelmallisesti käyttävien kohtaamispaikka Hanska on jo antanut lämpöä ja suojaa sitä tarvitseville päivisin.
– Hanskan tilat ovat kuitenkin olleet jo alusta asti riittämättömät, Lapisto kertoo.
Mustonen on nähnyt asunnottomien ja päihderiippuvaisten auttamisen erot Helsingissä ja Jyväskylässä.
– Jyväskylässä säästetään kaikesta. Mielestäni siinä on päättäjille mietittävää.
Kaivohuoneesta tulee autiotalo Helsingin keskustaan – tämä kaikki talossa ehti tapahtua 186 vuoden aikana 
Helsingin Kaivohuone oli yksi Suomen vanhimmista ravintoloista. Nyt se sulkee ovensa pysyvästi.
Historiallinen Kaivohuone Helsingin Kaivopuistossa [on sulkeutunut pysyvästi.](https://yle.fi/a/74-20121152)
Yli 180-vuotiaalla ravintolalla on värikäs historia.
Arkkitehti **Carl Engelin** suunnittelema kaivohuone valmistui 1838. Kaivohuone oli alun perin tarkoitettu Kaivopuiston kylpylän vieraille erilaisten terveysvesien nautiskeluun ja seurusteluun. Perustajiin kuului muun muassa **Victor Hartwall**.
Kaivopuiston kylpylä ja Kaivohuone houkuttelivat asiakkaikseen erityisesti varakkaaseen eliittiin kuuluvia henkilöitä Pietarin ja Venäjän seurapiireistä.
Kivennäisvedet nautittiin aina lääkärin ohjeistuksesta ja nautittujen pikareiden välillä levättiin ja reippailtiin. Kaikkiaan tarjolla oli 15 erilaista vesilajia suolavedestä rikkipitoiseen veteen.
1800-luvun alun Kaivohuone oli myös huvielämän keskus, jossa viihdyttiin erilaisten musiikki- ja tanssiesitysten parissa. Esimerkiksi [Helsingin ensimmäinen varietee käynnistyi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/05/cabaret-kaivohuone) Kaivohuoneella vuonna 1882.
Vaikeat vuodet
1800-luvulla merikylpylä alkoi vähitellen rappeutua. 1800-luvun lopussa se muutettiin asuntolaksi. Helmikuussa 1944 Neuvostoliiton pommitukset tuhosivat kylpylän lopullisesti.
Kaivohuone yritti toimia ympärivuotisena ravintolana, mutta kannattavuus oli heikkoa.
1900-luvun puolessa välissä Kaivohuone koki jälleen uuden tulemisensa. [Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/pkseutu/art-2000004220562.html) vuonna 2004, että 1960-luvulla Kaivohuoneessa nähtiin jotain huikeaa, kun striptease-esityksessä itävaltalaisnainen ratsasti ympäri salia ja riisui vaatteita yksitellen, jotka koulutetut koirat keräsivät talteen.
Vaiheikkaan historiansa aikana Kaivohuone on ollut myös muussa käytössä. 1900-luvun alussa sinne sijoitettiin lyhytaikaisesti Kaivohuoneen poliisikoulu.
**Kaivohuoneella oli käynnissä muuttopuuhat 30. lokakuuta. Videolla toimittaja Katri Tihilä kertaa historiallisen yökerhon vaiheet:**
2000-luvulle
2000-luvulla Kaivohuoneella on ollut useita omistajia ja sen yhteydessä esiin on noussut suomalaisia maineikkaita nimiä.
Vuonna 1990 muun muassa **Juhani Merimaa** perusti Kaivohuoneelle Liberatore-rockklubin. Merimaa kertoi [Helsingin Sanomille vuonna 1990](https://www.hs.fi/suomi/art-2000002986956.html), että kyseessä ei ollut mikään ”perinteinen rock-klubi, vaan enemmänkin 90-luvun yökerho, jossa sallitaan vapaampi pukeutuminen ja soitetaan rytmimusiikkia, lähinnä rokkia”.
Klubin eduiksi mainittiin HS:n jutussa muun muassa sen erityinen miljöö Kaivopuistossa, 25 markkaa maksanut olut ja pikkutunneille asti jatkuvat juhlat: klubi oli nimittäin auki peräti kolmeen aamuyöhön.
2004 Kaivohuoneen omistajaksi lyöttäytyi suuresta yökerhoimperiumistaan tunnettu **Sedu Koskinen**, joka pisti ravintolan jälleen uuteen uskoon.
Viimeistään tuolloin Kaivohuone kiilasi yhdeksi Suomen tunnetuimmista menomestoista ja Kaivohuone, tuttavallisemmin Kaivo, kipusi monen yössä kävijän huulille. Sen tanssilattioilla ja esiintymislavoilla nähtiin monia suomalaisia julkisuuden henkilöitäkin.
2000-luvun alun vauhdikkaiden vuosien jälkeen meno Kaivohuoneella alkoi hiipua vaihe vaiheelta.
Omistajat vaihtuivat, uusia ravintoloita ja yökerhoja perustettiin 2000-luvun alun jälkeen kuin liukuhihnalla.
Legendaarinen Kaivohuone muistutti olemassa olostaan lähinnä satunnaisesti: vappuaattona sen terassi oli tupaten täynnä ja opiskelijat järjestivät siellä juhliaan.
Korona ja katujengijuttu
Vuonna 2021 elettiin koronapandemian aikaa, ja Kaivohuone [nousi valtakunnan median otsikoihin](https://www.hs.fi/pkseutu/art-2000008112267.html) suuren joukkoaltistumisen myötä.
Heinäkuussa 2020 Kaivohuoneelta poistunut nuorisoporukka aloitti ravintolan edustalla tappelun, jonka yhteydessä [nuori mies pahoinpideltiin ravintolan ulkopuolella kahdest](https://yle.fi/a/3-11437448)i. Poliisin mukaan hän menehtyi todennäköisesti pahoinpitelyissä saamiinsa vammoihin.
Vuonna 2022 Kaivohuone nousi esille jälleen niin kutsutun katujengijutun yhteydessä, kun helsinkiläinen jengi [suunnitteli hyökkäävänsä aseistautuneena kahden Kaivohuoneella](https://yle.fi/a/3-12324844) esiintyneen espoolaisjengin jäsenen kimppuun. Poliisi sai kuitenkin estettyä iskun.
186-vuotinen taival tuli päätökseensä lokakuun lopussa 2024, kun Kaivohuone ilmoitti päätöksestään sulkeutua lopullisesti.
Rakennuksen omistaa Helsingin kaupunki, [joka kauppaa juuri rakennusta.](https://yle.fi/a/74-20020814)
*Jutun lähteenä käytetty myös Helsinki-Seura ry:n* [*julkaisua vuodelta 2008.*](https://helsinkiseura.fi/kaivopuisto/)
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Näin Roope Hintz vietti vapaapäivää – muodista kiinnostunut suomalainen teki uuden aluevaltauksen 
NHL:ssä uuden sukupolven pelaajat ovat alkaneet panostaa vaatteisiin yhä enemmän, ja hallien käytävistä onkin tullut viime vuosina jonkinlaisia ”catwalkeja”.
**HELSINKI.** Dallas Stars harjoitteli ensimmäistä kertaa Suomen vierailunsa aikana tiistaiaamuna Herttoniemen jäähallilla.
Vauhdikas noin tunnin mittainen harjoitus käynnisti pitkän matkan jälkeen valmistautumisen viikonlopun otteluihin Floridaa vastaan. Ottelut pelataan perjantaina ja lauantaina Tampereella.
Harjoittelun ohella Suomen matka on joukkueille yhteishengen rakentamisen kannalta tärkeää aikaa. Suomalaiset toimivat yhdysvaltalais- ja kanadalaispelaajille eksoottisemmalla matkalla luonnollisesti matkaoppaina.
Suomalaiset perinneherkut, maisemat ja saunakokemukset tulevat luonnollisesti kaikille tutuiksi.
– On mukavaa näyttää kaikille paikkoja ja juttuja, joita me tavallisesti täällä teemme. Kaikki näyttivät tykkäävän, se oli todella mukavaa, Dallasin **Roope Hintz** totesi.
Tärkeä ohjelmanumero
Hintzillä itsellään oli tiistain harjoitusten jälkeen yksi tärkeä tapahtuma ohjelmassa, nimittäin vierailu Uudella lastensairaalalla Helsingissä.
Keskushyökkääjän lisäksi lapsia oli sairaalalla piristämässä muun muassa Dallasin maskotti. Hintz oli enemmän kuin mielissään vierailusta pienten ihmisten luona.
– Tämä on iso osa juttuamme, siis antaa takaisin. On aina erityistä saada viettää heidän kanssaan aikaa ja päästä juttelemaan. Tämä on sellaista, mitä haluan tehdä. Katsoin itsekin pienenä joitakin ihmisiä ylöspäin ja nyt olen itse siinä asemassa, että voin antaa takaisin, Hintz tunnelmoi.
Lastensairaalalla tunnelma oli lämmin ja ilo molemminpuolista.
– On aina mukavaa nähdä lasten ilmeitä ja iloa. Haluan ehdottomasti olla hyvä heille. Joskus päivän pelastamiseksi ei tarvita kuin pieni mukava keskustelu. Ei sen erityisempää.
Hyväntekeväisyyttä kenkämallilla
Uudella lastensairaalalla käynti ei ollut tamperelaishyökkääjän ainoa tapa antaa takaisin. Muodista kiinnostunut Hintz on nimittäin lanseerannut oman kenkämallinsa.
Sinivalkoiset Suomen lippua kantavat ”sneakerit” ovat pelaajan itsensä suunnittelemat. Taustalla oli ajatus myös talvella pelattavasta NHL-tähtien värittämästä maajoukkueturnauksesta.
Osa kenkien tuloista lahjoitetaan SOS Lapsikylän ”Unelmista totta” -hankkeeseen, jolla tuetaan vähävaraisten lasten liikuntaa.
– Tämä oli projekti, jota olemme tehneet kesällä, ja nyt vihdoin pystyimme tuomaan ne markkinoille. Mielestäni kengät ovat hyvännäköiset ja tämä on ollut siisti juttu kaikin puolin, Hintz maisteli.
Muotitietoinen
Muoti ja vaatteet ovat muutenkin pukeutumisestaan tunnetulle Hintzille tärkeä asia.
– Olen aina ollut kiinnostunut vaatteista, kengistä ja niin edelleen. Mietin tarkkaan, mitä käytän milloinkin. Se on iso osa minua.
NHL:ssä uuden sukupolven pelaajat ovat alkaneet panostaa vaatteisiin yhä enemmän ja hallien käytävistä onkin tullut viime vuosina jonkinlaisia ”catwalkeja”.
Toinen toistaan kalliimmissa ja näyttävämmissä puvuissa otteluihin saapuvia pelaajia tuodaan yhä voimakkaammin esiin myös mediassa.
Hintz on miettinyt valintansa tarkkaan myös kuluvalle viikolle ja viikonlopun otteluihin.
– Yleensä haluan joka päivälle eri vaatteet. Aina se ei kuitenkaan ole mahdollista, jos mukana on vain yksi matkalaukku. Nyt olemme vain parin pelin reissulla, joten se onnistui.
– Mietin tarkkaan, millaisia käytän ja mikä sopii minkäkin kanssa. Mitään erityistä pukua ei nyt kuitenkaan tälle reissulle ole mukana.
Hintz myöntää, että toisinaan aikaa menee liikaakin ulkoasun miettimiseen.
– Joskus se menee yli, mutta yritän olla stressaamatta siitä.
Dallas on aloittanut kautensa hyvin voittamalla yhdeksästä pelistä seitsemän, Florida yhdestätoista seitsemän.
Hintz on tehnyt yhdeksässä ottelussa tehot 4+4. Florida ja Dallas kohtaavat Tampereella perjantaina kello 20 ja lauantaina kello 18.
*Kuuntele tästä tuorein Ikan änärijakso:*
Trumpin kannattajaa syytetään Harrisin kannattajien uhkailusta viidakkoveitsellä
18-vuotiasta syytetään törkeästä pahoinpitelystä ja vaarallisen aseen esittelystä.
Republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** 18-vuotiasta kannattajaa syytetään **Kamala Harrisin** kannattajien uhkailusta 60 senttimetriä pitkällä machetella eli viidakkoveitsellä. Uhkaus tapahtui ennakkoäänestyspaikan ulkopuolella Floridassa.
18-vuotiasta syytetään törkeästä pahoinpitelystä ja vaarallisen aseen esillä pitämisestä.
Poliisin mukaan 18-vuotias oli liikkellä kuuden muun teinipojan kanssa, ja heidän aikomuksenaan oli vastustaa demokraattien kannattajia. Joukkio kantoi mukanaan Trumpin lippuja ja alkoi huutaa kahdelle Harrisin kannattavalle naiselle, jotka ovat 71- ja 54-vuotiaita.
Tilanne eskaloitui, ja 18-vuotias nosti uhkaavassa asennossa viidakkoveitsen päänsä päälle.
*Lähde: AP*
Kaupunki uhkaa Helsingin areenan taustayhtiötä oikeudella – syynä maksamattomat tonttivuokrat
Halliyhtiö on toistuvasti lopulta maksanut Helsingin kaupungin perimät saatavat.
Helsingin kaupunki uhkaa Helsingin areenan taustayhtiötä maanvuokrasopimuksen purkamisella ja oikeudenkäynnillä maksamattomien tontinvuokrien takia.
Käräjäoikeuden haastemies on toimittanut maksuvaatimuksen taustayhtiön, eli Helsingin Hallin hallituksen jäsenelle **Kai Paanaselle** 17. lokakuuta.
Yhtiöllä on tuosta päivästä lähtien kuukausi aikaa erääntyneiden maanvuokraerien maksamiselle viivästyskorkoineen ja perintäkuluineen. Yhtiö voi myös asettaa hyväksyttävän vakuuden velvoitteidensa täyttämisestä.
Helsingin kaupunki viestittää Ylelle edistävänsä Helsinki Halli -yhtiön maanvuokrien perintäasiaa normaalissa järjestyksessä.
Toistaiseksi rahoja ei ole kuulunut.
Helsingin vaatima summa on yhteensä reilut 108 000 euroa. Erääntyneiden vuokrien eräpäivät olivat heinäkuussa 2024, eli kyse on kolmen kuukauden maanvuokraeristä syyskuun loppuun saakka.
Asia ei ole vielä käräjäoikeuden prosessissa. Juttu voi edetä oikeuteen, jos rahoja ei edelleenkään kuulu ja Helsingin kaupunki päättää nostaa kanteen.
Yle ei saanut Helsinki Hallin Paanaselta keskiviikkona kommenttia, aikooko yhtiö maksaa velan.
Vuokrarästejä ennenkin
Halliyhtiön tontinvuokria on jäänyt rästiin [toistuvasti](https://yle.fi/a/74-20077507).
Esimerkiksi viime keväänä Helsinki Halli -yhtiö maksoi tontinvuokran yli kuukauden [myöhässä](https://yle.fi/a/74-20084387).
Vastaavanlainen tilanne oli myös syyskuussa 2023. Tuolloinkin Helsingin kaupunki sai lopulta vuokrat Helsingin areenan venäläisomisteiselta taustayhtiöltä.
Asia ei näin ollen tuolloinkaan tullut [vireille](https://yle.fi/a/74-20050769) käräjäoikeudessa maanvuokrasaatavien velkomuskanteena, eikä johtanut vakuuden eli maanvuokraoikeuden rakennuksineen pakkorealisointiin ulosottoviranomaisen toimesta.
Helsingin uusimman maksuvaatimuksen määräaika umpeutuu 17. marraskuuta.
Helsingin areenan maanvuokra laskutetaan vuosittain neljässä erässä. Yksi erä on reilut 102 000 euroa eli maanvuokran suuruus on tällä hetkellä lähes 410 000 euroa vuodessa.
Jo kaksi ja puoli vuotta tyhjillään
Venäjän Ukrainassa käynnistämän laajan hyökkäyssodan ja siitä seuranneiden pakotteiden vuoksi Helsingin areena on ollut noin kaksi ja puoli vuotta käytännössä tyhjillään.
Areenan sähköt katkaistiin syyskuun alussa. Halliyhtiö ei pakotteiden takia saanut maksettua sähkölaskua, vaikka sillä oli rahaa, Yle kertoi [tuolloin](https://yle.fi/a/74-20108502).
Halliyhtiön äänienemmistön omistaa Arena Events -yhtiö, jossa määräysvaltaa käyttävät venäläisoligarkit **Gennadi Timtšenko**, **Arkadi** ja **Boris Rotenberg** sekä tämän poika **Roman Rotenberg**.
Roman Rotenbergia lukuun ottamatta he ovat kaikki EU:n asettamien Venäjä-pakotteiden piirissä.
Euroalueen talous kasvoi odotettua enemmän heinä-syyskuussa
Odotettua parempaa lukemaa selittää muun muassa se, että euroalueen mahtimaan Saksan talous kasvoi odotuksia enemmän.
Euroalueen talous ylsi heinä-syyskuussa odotettua suurempaan kasvuun, kun kasvua kertyi 0,4 prosenttia. Luvuista kertoo EU:n [tilastolaitos Eurostat](https://ec.europa.eu/eurostat/en/web/products-euro-indicators/w/2-30102024-ap).
Uutistoimisto Bloombergin haastattelemat analyytikot ennustivat yhteisvaluutta-alueelle vain 0,2 prosentin talouskasvua, kertoo AFP.
Odotettua parempaa lukemaa selittää muun muassa se, että euroalueen mahtimaan Saksan talous kasvoi kolmannella vuosineljänneksellä 0,2 prosenttia, mikä sekin ylitti odotukset.
Euroalueen inflaatio on painunut alle Euroopan keskuspankin (EKP) kahden prosentin tavoitteen, mikä on siirtänyt päättäjien huomiota talouskasvun tavoittelemiseen. Taloustieteilijät ovat kuitenkin varoittaneet, että euroalueen kasvu voi jäädä odotettua heikommaksi ensi vuonna.
OP-ryhmän seniorimarkkinaekonomisti **Jari Hännikäinen** kiinnittää huomiota siihen, että kasvu oli vahvaa erityisesti Espanjassa 0,8 prosentilla. Hän huomauttaa, että vaikeuksien parissa kamppaillut Saksakin ylsi kasvuun ja vältti samalla viralliseen taantumaan ajautumisen.
– Tässä vaiheessa ei vielä julkaistu yksityiskohtia kasvun rakenteesta, mutta kasvu nojannee yhä poikkeuksellisen voimakkaasti yksityisen kulutuksen ja palvelusektorin harteille. Teollisuus on ollut jo pitkään vaikeuksissa, ja sektorin luottamustasot ovat kriisiaikojen lukemissa, Hännikäinen sanoo tiedotteessa.
– Erityisesti saksalaisteollisuuden kipuilu on pitkittynyt korkeiden energiahintojen, Kiinasta tulevan kiristyvän kilpailun, heikon kansainvälisen kysynnän ja autoteollisuuden ongelmien saattelemana, eikä tilanteen nopeaa kohentumista ole näköpiirissä, .
Hänninen kuvailee, että euroalueen loppuvuoden talousnäkymä on kauttaaltaan vaatimaton, mutta tilanteen odotetaan kohentuvan vähitellen ensi vuoden aikana. Euroalueen positiivisesti yllättäneet bkt-luvut vievät hänen mukaansa hieman paineita EKP:n niskasta, mutta tulevat korkoliikkeet määrittyvät enemmän inflaatiokuvan perusteella.
– Korkomarkkinat hinnoittelevat EKP:n joulukuun kokoukseen nyt 0,25 prosenttiyksikön koronlaskun todennäköisemmäksi kuin ison 0,5 prosenttiyksikön koronlaskun. Vielä viime viikolla 0,25 prosenttiyksikön ja 0,5 prosenttiyksikön koronlaskut hinnoiteltiin yhtä todennäköisiksi.
*Lähde: STT*
Linkosuo aloitti muutosneuvottelut – enintään 20 työntekijän työpaikka vaarassa
Keskiviikkona käynnistyneiden muutosneuvotteluiden taustalla ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
Tamperelainen leipomo-kahvilayritys Linkosuo on aloittanut tuotannollisista ja taloudellisista syistä johtuvat muutosneuvottelut.
Tänään keskiviikkona alkaneet neuvottelut koskevat koko Linkosuo-konsernia, eli emoyhtiö Linkosuo oy:tä, Linkosuon kahvila oy:tä ja Linkosuo leipomo oy:tä.
– Tuloskunto ei ole nyt sillä tasolla, millä haluaisimme sen olevan. Sen takia katsomme mahdollisuuksia toimia tehokkaammin, kertoo Linkosuon toimitusjohtaja **Jyrki Karlsson**.
Yhtiöistä leipomolla oli viime vuoden lopussa noin 50 työntekijää, emoyhtiössä kahdeksan ja kahvilalla noin 90 kokoaikaiseksi muutettua työntekijää.
Muutosneuvottelut voivat johtaa enimmillään kymmenen leipomon ja emoyhtiön sekä enintään kymmenen kahvilan työsuhteen päättymiseen.
Työt voivat loppua enimmillään siis kahdeltakymmeneltä työntekijältä.
Karlssonin mukaan henkilöstösäästöt ovat vain yksi osa säästöjä. Säästöjä haetaan myös muista toiminnoista, esimerkiksi ulkoisisista palveluista.
Vakavarainen yritys
Toimitusjohtaja Jyrki Karlsson sanoo, että Linkosuon taloudellinen tilanne on hyvä ja yritys on vakavarainen. Nyt tarkoituksena on korjata molempien liiketoimintayhtiöiden tulostaso kestävälle pohjalle.
– Se tarkoittaa sitä, että pystymme myöskin investoimaan tulevaisuuteen ja uudistamaan tuotantolaitteistoja, kiinteistöjä ja kalustoa.
Linkosuolla on pääkaupunkiseudulla neljä ja Pirkanmaalla seitsemän lounasravintolaa tai kahvilaa.
Karlsson ei ota tässä vaiheessa kantaa siihen, voivatko neuvottelut tarkoittaa toimipaikkojen sulkemisia.
– Toimipaikkaverkostoa kehitetään jatkuvasti.
Leipomon pääluottamushenkilö **Mika Koivula** kertoo, että muutosneuvottelut tulivat henkilökunnalle yllätyksenä.
– Mitään ennakkoilmoitusta ei ollut, Koivula sanoo.
Toimitusjohtaja Karlssonin mukaan leipomoala on kokenut Suomessa viime vuosina useita peräkkäisiä iskuja.
– Ensin oli korona, mikä vaikutti ulkona syömiseen ja liikkumiseen hyvinkin paljon. Sitten tuli Ukrainan sota, jonka myötä raaka-aineet ja energiahinnat nousivat, ja sen jälkeen vielä korkojen nousu ja ja ja kuluttajan ostovoiman heikkeneminen, Karlsson sanoo.
Neuvottelujen alkamisesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/talous/art-2000010794357.html).
Venäjä lähettänyt jo kaksi noottia takavarikoista – näin Suomi on reagoinut
Ulkoministeriö on viestinyt Venäjän suurlähetystölle, että toimivaltainen viranomainen asiassa on Ulosottolaitos.
Suomelle on tullut Venäjältä jo kaksi noottia [Ulosottolaitoksen tekemistä takavarikoista](https://yle.fi/a/74-20120954).
Aasian ja Oseanian osaston apulaisosastopäällikkö **Mikko Kivikoski** ulkoministeriöstä kertoo Ylelle, että toinen nootti tuli maanantaina ja toinen eilen tiistaina.
Kivikosken mukaan Venäjän suurlähetystö on ollut myös muulla tavoin yhteydessä ulkoministeriöön.
– He ovat lähestyneet sekä Ulosottolaitosta että ulkoministeriötä ja pyytävät lisätietoja Ulosottolaitoksen tekemistä toimenpiteistä, Kivikoski kuvaa yhteydenottojen sisältöä.
Venäjän Suomen-suurlähetystö [kertoi tiistaina STT:lle](https://yle.fi/a/74-20120899) lähettäneensä Suomen ulkoministeriölle nootin Venäjän valtion omaisuuden takavarikoinnin vuoksi.
Nootissa esitetään suurlähetystön mukaan jyrkkä protesti Suomen viranomaisten toimien johdosta.
Nootti tarkoittaa diplomatiassa välinettä, jolla välitetään tietoja valtioiden välillä.
Venäjä [on myös kutsunut](https://yle.fi/a/74-20121319) Suomen Venäjän-suurlähettilään puhutteluun, kertoo uutistoimisto Reuters.
”Ulkoministeriöllä ei ole tässä prosessissa roolia”
Venäjän omaisuutta [on takavarikoitu Suomessa](https://yle.fi/a/74-20120954) useiden kymmenien miljoonien eurojen edestä.
Kyse on Venäjän pakkolunastaman ja tuhoaman omaisuuden vahingonkorvauksista. Kun Venäjä miehitti Ukrainan Krimin 2014, se pakkolunasti ja tuhosi ukrainalaisen öljy- ja kaasuyhtiö Naftogazin omaisuutta.
Kivikoski kertoo Suomen viestineen Venäjälle, että Suomi on oikeusvaltio, asiassa toimivaltainen viranomainen on Ulosottolaitos ja että prosessi etenee oikeusvaltion käytänteiden mukaisesti.
– Olemme todenneet heidän tiedusteluihinsa, että Ulosottolaitos on toimivaltainen viranomainen tässä asiassa ja se pystyy vastaamaan heidän mahdollisiin lisätietotarpeisiinsa.
Kivikoski painottaa, että kyse ei ole valtioiden välisestä asiasta vaan asiassa toimivaltainen viranomainen on Ulosottolaitos.
– Ulkoministeriöllä ei ole tässä prosessissa roolia.
Kivikoski ei halua spekuloida sillä, onko Venäjältä odotettavissa vastatoimia Ulosottolaitoksen takavarikoihin.
Ulosottolaitoksen johtava kihlakunnanvouti **Aki Virtanen** kertoo Ylelle, että jo julkisuudessa olleiden lisäksi uusia takavarikkopäätöksiä ei ole toistaiseksi tehty.
Ruotsin armeija haluaa käyttää suomalaisia suksia – tilasi Harri Kirvesniemeltä 5 000 paria 
Kiteen suksitehtaan kehittämät sukset on suunniteltu toimimaan erityisen hyvin umpihangessa.
Ruotsin puolustusvoimat ostaa 5 000 paria suksia kiteeläiseltä KSF Sport -suksitehtaalta. Sukset hankitaan Naton logistiikka- ja hankintaviraston NSPA:n kautta.
Kyse on samanlaisista suksista, joita [Suomen puolustusvoimat hankki](https://yle.fi/a/74-20027001) runsas vuosi sitten. Myös nämä Nato-suksiksi kutsutut sukset valmistettiin Kiteellä. KSF Sportin toimitusjohtaja on entinen huippuhiihtäjä **Harri Kirvesniemi**. Hän ei paljasta tarkkaa kauppahintaa, mutta kertoo sen olevan ”seitsennumeroinen”.
– Pienehkön yrityksen liikevaihdossa tämä on ihan merkittävä osuus, Kirvesniemi sanoo.
Suksien valmistus Kiteellä on aloitettu syyskuussa, jolloin tilaus varmistui. Ensimmäinen tuhannen parin erä on jo toimitettu Ruotsin puolustusvoimille. Tilaus on tarkoitus saada kokonaan valmiiksi helmikuun loppuun mennessä.
Lisätilauksista ei vielä tietoa
Ruotsin puolustusvoimien solmima sopimus sisältää suksien lisäksi myös Peltosen sauvat ja puolustusvoimien saappaisiin sopivat siteet, joita valmistaa Kuusamon uistin.
Kiteen suksitehdas ei palkkaa tilauksen vuoksi uutta vakituista henkilökuntaa.
– Pari lisähenkilöä on otettu prosessin loppupäähän siteiden kiinnitykseen, Kirvesniemi kertoo.
Kiteen suksitehtaan kehittämät sukset [sopivat erityisen hyvin](https://yle.fi/a/74-20028303) runsaslumisiin olosuhteisiin. Suksen muoto on tiimalasimainen, joten se kantaa ja kulkee hangessa hyvin. Suksipari siteineen painaa runsaat neljä kiloa. Ne ovat huomattavasti kevyemmät kuin esimerkiksi Suomen armeijan vanhat sukset.
KSF Sportilla on Naton kanssa puitesopimus, joka ulottuu vuoteen 2025 asti. Kirvesniemen mukaan mahdollisista uusista tilauksista ei vielä ole varmuutta.
– Nato-maista Pohjois-Amerikassa on paljon vastaavantyyppisiä olosuhteita. Potentiaalisia ostajia ovat myös sellaiset Naton kumppanuusmaiden armeijat, jotka käyvät Suomessa ja Ruotsissa harjoituksissa.
Ruotsin puolustusvoimien suksitilauksesta kertoi ensimmäisenä [*Helsingin Sanomat*](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010794987.html)*.*
Soutaja Joel Naukkarinen menetti harjoituspaikkansa rajussa tulipalossa – ei tiedä, missä voi enää harjoitella
Naukkarinen kehitteli harjoituskeskuksessaan kilpaurheilun tueksi ainutlaatuisia harjoitteluvälineitä ja -menetelmiä.
Suomalainen MM-tason kilpasoutaja **Joel Naukkarinen** oli tänään palaamassa harjoituslenkiltään Espanjan Alicantessa, kun hän kuuli kotimaan harjoituskeskuksensa syttyneen tuleen.
– Puoliso kertoi puhelimessa, että pirtti on parhaillaan tuhoutumassa. Hän ja monet sukumme jäsenet olivat kokoontuneet palopaikalle, Naukkarinen kertaa tilannetta, jossa sai tietää tulipalosta.
Joel Naukkarinen on kilpaurallaan saavuttanut kymmeniä Suomen ennätyksiä sisäsoudussa. Tänä vuonna hän voitti kultaa sisäsoudun MM-kisoissa Prahassa. Naukkarinen on myös Suomen soutumaajoukkueen jäsen.
Naukkarisen tavoitteena on päästä vuoden 2028 Los Angelesin olympialaisiin, jolloin rannikkosoutu on ensimmäistä kertaa kisojen ohjelmassa.
Harjoittelukeskus sijaitsi Kouvolan Ummeljoella Naukkarisen lapsuudenkodin pihapiirissä.
Päivystävän palomestarin mukaan [tuli tuhosi rakennuksen](https://yle.fi/a/74-20121204) pahoin.
Palossa tuhoutunut rakennus tunnetaan nimellä Naukkarisen pirtti. Yhteensä noin 400 neliön pirttiä on käytetty juhlatilana ja varastona.
Osaan rakennuksesta Joel Naukkarinen oli vuosien ajan rakentanut harjoituskeskusta, jota hänen lisäkseen käyttivät hänen muut sisäsoudun maajoukkueen urheilijat. Niin ikään sisäsoudussa kilpaileva Naukkarisen puoliso **Iida Niemi** hyödynsi keskusta harjoittelussaan.
– Oma urheilu-urani on alkanut niistä tiloista, Naukkarinen kuvailee paikan merkitystä itselleen.
Hän kertoo varustaneensa keskusta lajiin sopivaksi harjoittelupaikaksi teini-ikäisestä lähtien. Nykyään 31-vuotias kilpasoutaja kertoo tekevänsä suuren osan soudun oheisharjoittelusta kyseisessä keskuksessa.
Tuhoutuneiden välineiden arvo ei vielä tiedossa
Joel Naukkarinen on tullut tunnetuksi itse kehittelemistään [korkean paikan harjoitusoloista](https://yle.fi/a/3-10593606), niin sanotusta alppiteltasta.
Parhaillaan Espanjassa harjoitteleva Naukkarinen ei vielä pysty arvioimaan, mikä kaikki harjoituskeskuksen varusteista on täysin tuhoutunut tai onko tulipalon jäljiltä jotain myös säästynyt.
Tuhoutuneiden harjoitteluvälineiden taloudellista arvoa hän ei osaa sanoa, mutta toteaa, että keskusta varten on hankittu välineitä kymmenillä tuhansilla euroilla.
Palon syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Naukkarisen oli tarkoitus palata Espanjasta Suomeen torstaina.
– Nyt en tiedä, miten tämä vaikuttaa suunnitelmiini. On epäselvää, onko minulla enää harjoituspaikkaa siellä, hän pohtii.
*Korjattu 1.11.2024 kello 15.46: Otsikosta poistettu sana olympiatason. Joel Naukkarinen ei saanut paikkaa viime kesän Pariisin olympialaisiin.*
Kuntayhtymän johtaja oikoo Vaasan Sportin näkemyksiä liian korkeista hallivuokrista
Verovaroin vaasalaista jääkiekkoseuraa ei enää pelasteta, sanoo Vaasanseudun Areenat -kuntayhtymän nokkamies Michael Lyyski.
Vaasanseudun Areenat -kuntayhtymän johtaja **Michael Lyyski** ei allekirjoita Vaasan Sportin hallituksen puheenjohtajan **Ismo Aukeen** väitettä liian korkeista hallivuokrista.
Aukee [kommentoi tiistaina Ylelle](https://yle.fi/a/74-20120832): Pienistä liigapaikkakunnista täällä on ylivoimaisesti kalleinta pyörittää jääkiekkobisnestä. Me maksamme suunnilleen kolme kertaa enemmän hallitiloista ja jäästä kuin vastaavankokoisilla liigapaikkakunnilla.
Lyyski kommentoi asiaa varovasti kieli keskellä suuta.
– Meillä on näkemysero siitä, miten nämä kulut muodostuvat. On hyvä ymmärtää, mistä kulut koostuvat. Tästä on käyty Sportin kanssa paljonkin keskusteluja.
Sport on tällä hetkellä kuntayhtymälle velkaa 600 000 euroa. Lyyski sanoo suoraan, että verovaroin seuran tulevaisuutta ei enää pelasteta.
– Joustovaraa ei ole. Kysymys on sitä kautta todella iso ja vaikea.
Kustannukset sekaisin
Keskustelun ja näkemyserojen alkuperäisenä lähtöpisteenä on Lyyskin mukaan päätös rakentaa Vaasan Sähkö Areena. Silloin tehtiin sopimus 20 vuodeksi.
– Omistajakunnat rahoittivat hanketta lähemmäs toistakymmentä miljoonaa euroa. Ehtona oli, että myös kuntayhtymä osallistuu neljän miljoonan euron lainalla, ja Vaasan Sport osallistuu omien tilojensa kustannuksiin.
Esimerkiksi ravintolatiloista Sport maksaa kuntayhtymälle ja omistajille pääomavuokraa ja hoitovastiketta vuosittain 147 000 euroa.
– Tämä sekoitetaan usein käyttökustannuksiin.
Rahoitusvastike vai käyttökustannus
Sportin hallituksessa yleinen näkemys on, että hallin käyttökustannukset ovat korkeammat kuin monissa samankokoisissa suomalaiskaupungeissa.
– Puolitoista vuotta teimme jotain ratkaisuja omistajien kanssa, jotta Sportin tilanne helpottuisi. Silloin näistä käyttökuluista keskusteltiin aika paljon. Rahoitusvastike tuntui sekoittuvan hallin käyttökustannuksiin. Kyse oli silloin ravintolatiloista.
Jäiden käyttö kustansi tuolloin noin 180 000 euroa, ja muut tilakustannukset maksoivat noin 174 000 euroa. Nämä kulut Lyyski laskee käyttökustannuksiin.
Ratkaisuja on Lyyskin mukaan pakko punnita hyvin tarkasti monista syistä.
– Vastaan tulee lainsäädäntö, vastaan tulee kysymys veronmaksajien rahoista. Kyse on tietysti myös poliittisista päätöksistä, joten kokonaisuus on hyvin hankala.
Kymmenen vai neljä prosenttia?
Vaasan Sportin hallituksen puheenjohtaja Ismo Aukeen näkemys on, että yli 10 prosenttia seuran liikevaihdosta menee hallimaksuihin. Tästäkin Lyyski on eri mieltä.
– Olisikohan niin, että Aukee laskee rahoitusvastikkeet ja investoinnit mukaan? Itse en pääse kuin neljään prosenttiin.
Mikkelissä Jukurit maksavat yhdestä liigapelistä hallimaksua 750 euroa. Vaasassa Sport taas maksaa vastaavasta pelistä noin 2 200 euroa.
– Löytyy toisenlaisiakin esimerkkejä. Hinnoitteluissa on erilaisia käytäntöjä, meilläkin löytyy erilaisia subventoituja kokonaisuuksia hintoihin. Vaasassa veronmaksajien rahaa menee halliin 1,25 miljoonaa euroa Mustasaaren ja Vaasan asukkailta, sekin on aika paljon rahaa, Lyyski huomioi.
Vaasan kaupungin omistus hallista on 84 prosenttia ja Mustasaaren loput.
Kuinka hyvin Vaasan alue kestää taloudellista tarkastelua kansallisessa vertailussa?
– Liigapaikkakunnilla on erilaisia malleja siitä, miten kokonaiskustannukset lasketaan. Niistä on todella hankala tehdä vertailua. Pitää huomioida sekin, onko halli 1970-luvulta vai uusi, nykyaikainen tila? Kuinka paljon seuralla on tilaa käytössä, sata vai tuhat neliötä? Kaikki nämä pitää ottaa huomioon ennen kuin voi tehdä yhtäpitäviä vertailuja.
Pöly syttyi palamaan tehtaan ilmastointikanavassa Ylivieskassa 
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos on sammuttanut tulipaloa Ylivieskassa sijaitsevassa tehdasrakennuksessa.
Pelastuslaitos on sammuttanut keskiviikkon iltapäivällä tulipaloa Ylivieskan Siltatehtaankadulla sijaitsevassa teollisuuskiinteistössä.
Pelastuslaitokseksesta kerrottiin Ylelle noin viiden aikaan, että sammutustyöt olivat kesken ja että tehtaan ilmastointikanavassa palaa parinkymmenen metrin matkalla.
Pelastustoimen mediapalvelun lähettämän ensitiedotteen mukaan hälytys tuli hieman ennen kello neljää iltapäivällä. Paikalle lähetettiin useita sammutusyksiköitä.
Myöhemmin pelastuslaitos tiedotti, että palon leviäminen tehtaan rakenteisiin on saatu estettyä.
Pelastuslaitoksen mukaan tehtaan henkilökunta rajoitti paloa alkusammutuksella. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Sammutuskohteessa Siltatehtaankadulla sijaitsee teräsrakenteita valmistavan Nordec Oy:n tehdas.
Poliisi valvoo nyt juopottelua Tampereella ja Jyväskylässä – tällaisessa tilanteessa voi rapsahtaa sakko
Tehostetun valvonnan takana on huoli katujen turvallisuudesta. Sisä-Suomen poliisi on kirjannut alkuviikolla jo useita sakkoja niin juopottelusta kuin erilaisten esineiden hallussapidosta.
Poliisilla on käynnissä Tampereella ja Jyväskylässä tehostettu valvonta yleisen järjestyksen ja turvallisuuden parantamiseksi.
Tehovalvonta alkoi Tampereella maanantaina ja Jyväskylässä eilen tiistaina. Poliisi valvoo muun muassa kaduilla ja kauppakeskuksissa.
Katujen heikentynyt turvallisuus nousi esiin lokakuun alussa Sisä-Suomen poliisin järjestämässä turvallisuusseminaarissa.
Tampereen ja Jyväskylän kaupunkien edustajat nostivat seminaarissa yhdeksi suurimmaksi huolenaiheekseen katujen turvallisuuden sekä häiriökäyttäytymisen.
– Tämän johdosta päätimme nostaa nopealla aikataululla tämän valvontateeman. Satsaamme poliisin voimavaroja näkyvään valvontaan, sanoo Sisä-Suomen poliisin valvonta- ja hälytyssektorin ylikomisario **Harri Nojonen**.
Valvonnan tuloksena poliisi on jakanut alkuviikosta useita sakkoja niin juopottelusta julkisella paikalla kuin erilaisten esineiden hallussapidosta.
**Millainen esine voi jäädä poliisin haaviin ja miksi? Ylikomisario Harri Nojonen kertoo:**
Sakko voi rapsahtaa taajamassa tissuttelusta
Jo maanantaina poliisi antoi useita poistumiskehotuksia julkijuopottelusta Tampereella.
Tiistaina Tampereella jaettiin sakkoja alkoholin juomisesta yleisellä paikalla, huumausaineen käyttörikoksesta, vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta sekä murtovälineen hallussapidosta.
Nojosen mukaan valvonnan yhteydessä on takavarikoitu myös jonkin verran teräaseita.
Lisäksi poliisi on ottanut kiinni Tampereella etsintäkuulutettuja henkilöitä, antanut tiedoksi käräjäoikeuden määräämiä haasteita sekä tehnyt lastensuojeluilmoituksen. Yksi henkilö on jäänyt poliisin haaviin väärän henkilötiedon antamisesta.
Jyväskylässä poliisi on antanut usealle henkilölle poistumiskehotuksen järjestyshäiriöiden vuoksi.
Poliisi jatkaa tehostettua valvontaa Tampereella keskiviikon ja Jyväskylässä keskiviikon ja torstain ajan.
Mestarivalmentajalta hurja ehdotus: Ylivoima ja tappelut NBA:han 
Boston Celticsin mestarivalmentaja Joe Mazzulla haluaisi saada todellisen palkinnon vastustajan virheestä.
Monissa urheilulajeissa käydään silloin tällöin keskustelua, miten sääntöjä voitaisiin muuttaa niin, että peli olisi muun muassa entistä viihdyttävämpää.
Koripalloliiga NBA:n mestarivalmentajalla **Joe Mazzullalla** on kaksi hurjaa ideaa: hän toisi tappelut ja ylivoiman NBA:han. Hän nostaa esiin, että koripallo on yksi ainoista lajeista, joissa ei ole ylivoimaa.
– Meillä pitäisi olla ylivoimia. Jos teknisestä virheestä tai normaalista virheestä saa yhden vapaaheiton, siitä ei saa kuitenkaan todellista palkintoa, jos epäonnistuu heitossa, [Mazzulla totesi radio-ohjelma 98.5 Sporst Hubissa.](https://985thesportshub.com/2024/10/29/joe-mazzulla-nba-should-have-a-powerplay-and-bring-back-fighting/)
Hän ehdottaa, että normaalista virheestä tai teknisestä virheestä pitäisi seurata yhden pelaajan ylivoimapeli viiden sekunnin tai kolmen syötön ajaksi. Koko pallonhallinnan aikainen ylivoima olisi Mazzullan mielestä liian äärimmäinen seuraus.
– Jos tekisi virheen, joutuisi menemään puoleen kenttään ja keskiympyrään, eikä voisi poistua kolmeen sekuntiin, Mazzulla tarkentaa ehdotustaan.
Kamppailulajeihin kiintynyt Mazzulla ehdottaa myös tappeluiden sallimista.
– Suurin asia, jonka viemme ihmisiltä viihteen näkökulmasta, on se, ettet voi enää tapella. Toivon, että tappelut voitaisiin tuoda takaisin. Mikä olisi viihdyttävämpää kuin pieni nujakka?
Tappelut eivät ole koskaan kuuluneet koripalloon niin kuin esimerkiksi jääkiekossa. Mazzulla ei tarkenna sanomisiaan, mutta hän viitannee todennäköisesti siihen, että koripallossa sallittiin ennen vanhaan nujakointia ja paljon fyysisempää pelaamista.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 30.10.2024
Stubb Kiinassa. Luonto ja terveys. Sarjakuva. Sää.
Stubb Kiinassa
Ensin aiheena on valtiovierailu.
Presidentti Alexander Stubb on vieraillut Kiinassa. Stubb tapasi Pekingissä Kiinan presidentin Xi Jinpingin. Keskustelujen pääaihe oli Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Stubb sanoi Kiinan presidentille, että Kiinan tuki Venäjälle vaikeuttaa Kiinan suhdetta Eurooppaan.
Presidentti Alexander Stubb on vieraillut Kiinassa. Vierailun aikana tehtiin viisumisopimus. Sopimuksella suomalaiset turistit ja firmojen edustajat voivat matkustaa Kiinaan 15:n päivän ajaksi ilman viisumia.
Luonto ja terveys
Nyt aiheena ovat luonto ja terveys.
Suomessa on tehty selvitys siitä, miten luonto vaikuttaa ihmisten terveyteen.
Luonto tekee hyvää ihmiselle. Luonnolla on hyvä vaikutus esimerkiksi ihmisen mielenterveyteen. Luonto suojaa masennukselta ja stressiltä. Kun ihminen liikkuu paljon metsässä, hän ei ehkä sairastu sydäntautiin tai astmaan.
Luonto vaikuttaa hyvällä tavalla ihmisen terveyteen. Selvitys kertoo, että luonnon avulla Suomen valtio myös säästää rahaa. Sairauksien hoitoon menee vähemmän rahaa, kun ihmiset viettävät aikaa luonnossa.
Sarjakuva
Seuraavaksi aiheena on sarjakuva.
Suomalaisia sarjakuvia esitellään nyt 2 taidemuseossa. Sarjakuvia on esillä
Kuopion taidemuseossa ja Kouvolan Poikilossa.
Suomessa tehdään nyt enemmän sarjakuvia kuin koskaan aiemmin.
Sarjakuva on muuttunut paljon, kertoo sarjakuvataitelija Hanneriina Moisseinen:
-*Sarjakuva on muuttunut tosi paljon 20 vuodessa. Nykysarjakuva voi vertautua runouteen, teatteriin, kirjallisuuteen tai nykytaiteeseen yleisesti.*
Torstain sää
Vielä sääennuste.
Torstaina iltapäivällä länsirannikolla voi sataa vähän vettä. Itärajalla sataa ehkä vähän räntää. Muualla maassa on poutaa eli ei sada. Pohjoisessa paistaa aurinko ja lämpötila on pakkasen puolella.
Suomen joukkue Tšekin turnaukseen julki – Milla Granlund debytoi
Suomi kohtaa huippumaiden turnauksessa Tšekin, Sveitsin ja Ruotsin.
Suomen naisten salibandymaajoukkue lähtee marraskuussa Tšekissä pelattavaan EFT-turnaukseen tutuilla pelaajilla. Mukana on vain yksi uusi nimi, kun TPS:n hyökkääjä **Milla Granlund** liittyy joukkueeseen.
Suomi kohtaa huippumaiden turnauksessa Tšekin, Sveitsin ja Ruotsin. Suomi on pelannut uuden päävalmentajansa **Andreas Harneskin** johdolla kaksi ottelua tällä kaudella Ruotsia vastaan.
Ruotsi vei avauskohtaamisen maalein 10–3, mutta Suomi vei toisen pelin nimiinsä rangaistuslaukauksilla 4–3.
Kiina hermostui EU:n sähköautotulleista, teki valituksen WTO:hon
EU päätti lisätullista tiistaina, pitää kiinalaisten sähköautojen saamia tukia epäreiluina.
Kiina hermostui EU:n asettamasta enimmillään yli 35 prosentin lisätullista Kiinassa valmistetuille sähköautoille. Se teki keskiviikkona asiasta valituksen Maailman kauppajärjestöön WTO:hon.
EU päätti asettaa Kiinassa valmistetuille sähköautoille suurimmillaan jopa 35,3 prosentin lisätullin aiemman 10 prosentin tullin päälle. Korotettujen tuontitullien suuruus vaihtelee valmistajasta riippuen.
Kiinan kauppaministeriön mukaan maa ryhtyy kaikkiin tarvittaviin toimiin suojellakseen kiinalaisten yritysten laillisia oikeuksia ja etuja.
EU:n kauppakomissaari **Valdis Dombrovskis** korosti tiistaina, että toimiin on ryhdytty tarkan tutkimuksen jälkeen. EU:n selvityksen mukaan kiinalaiset sähköautonvalmistajat saavat tukea, joka haittaa eurooppalaisia valmistajia.
Dombrovskisin mukaan toimet ovat oikeasuhtaisia sekä kohdennettuja ja niillä puolustetaan oikeudenmukaisia markkinakäytäntöjä ja Euroopan teollista perustaa.
– Kilpailu on tervetullutta, myös sähköajoneuvosektorilla, mutta sen on perustuttava oikeudenmukaisuuteen ja tasapuolisiin toimintaedellytyksiin, Dombrovskis sanoi.
Saksan tärkein autoteollisuusliitto kuitenkin varoitti, että tullit lisäävät pitkälle menevän kauppakonfliktin riskiä.
*Lähde: STT-AFP*
OmaKannassa virheellisiä kirjauksia lintuinfluenssarokotteesta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tiedottaa, että osalla ihmisistä voi olla OmaKannassa virheellisiä merkintöjä kausi-influenssarokotusten yhteydessä.
THL:n mukaan osalla kausi-influenssarokotuksen saaneista ihmisistä saattaa olla OmaKannassa virheellinen merkintä otetusta lintuinfluenssarokotuksesta. Se näkyy erillisenä rivinä annetun rokotteen tietojen alla.
Merkintä on virheellinen ja johtuu rokotteiden koodauksesta. Virhe koskee siis vain kirjausta, ei rokotetta.
Kyse on kuluvana syksynä otetuista rokotteista.
THL:n ylilääkäri **Heikki Virkkunen** selventää, että influenssarokotteilla on kansainvälinen yhteinen koodi, joka tällä hetkellä antaa virheellisen tiedon siitä, että kausi-influenssarokote suojaisi myös lintuinfluenssalta.
Merkintä ei tarkoita, että henkilö olisi ottanut lintuinfluenssarokotteen tai että hänen saamansa kausi-influenssarokote suojaisi lintuinfluenssalta.
Koodistoon on tekeillä muutos ja se tulee voimaan marraskuun alussa. Muutos ei kuitenkaan vaikuta jo annettuihin rokotuksiin, vaan niihin jää virheellinen merkintä, kerrotaan THL:stä.
Kausi-influenssarokotuksia on tänä syksynä annettu noin puolelle miljoonalle ihmiselle.
Lintuinfluenssarokotusta on tarjottu esimerkiksi turkistarhoilla ja siipikarjan parissa työskenteleville ja muille, jotka työnsä vuoksi voivat altistua lintuinfluenssalle. Rokotteen on saanut tänä vuonna noin 450 ihmistä.
Mikäli henkilö on saanut sekä kausi-influenssarokotteen että lintuinfluenssarokotteen, OmaKannassa näkyy pistoksista kaksi erillistä merkintää ja rokotteiden kauppanimet.
Espoolaismies loukkaantui ilotulitteesta kotonaan – asunnosta löytyi aiemmin äänikranaatti ja sähköjohtoviritelmiä
Poliisin mukaan lokakuun alussa räjähderikoksesta epäiltynä kiinniotettu on sama mies, joka loukkaantui räjähdeonnettomuudessa viime lauantaina.
Kuitinmäessä Espoon Olarissa viime lauantaina sattunut [räjähdysonnettomuus](https://yle.fi/a/74-20120391) tapahtui samassa asunnossa, missä poliisi oli aiemmin [käynyt etsimässä](https://yle.fi/a/74-20116161) räjähteitä, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi.
Yksi loukkaantui Olarin Kuitinkadulla lauantaina, kun kerrostaloasunnon parvekkeella räjähti ilotulite. Poliisi otti noin 30-vuotiaan miehen kiinni epäiltynä varomattomasta käsittelystä.
Tapaukseen ei epäillä liittyvän muita ihmisiä kuin ilotulitteesta loukkaantunut henkilö.
Lokakuun alussa poliisi otti saman miehen kiinni samasta asunnosta. Tällöin mies oli itse soittanut viranomaisille. Hän lopulta vastusti poliisin kiinniottoa.
Asunnosta löytyi tuolloin äänikranaatti sekä itse tehtyjä vaarallisia sähköjohtoviritelmiä, jotka aiheuttivat tulipalon tai sähköiskun riskin.
Sillä kertaa rikosnimikkeinä olivat räjähderikos, vaaran aiheuttaminen ja virkamiehen väkivaltainen vastustaminen.
– Syy sille, miksi henkilö itse soitti hätäkeskukseen, kuuluu henkilön yksityiselämän piiriin, enkä voi sitä kommentoida, kertoo poliisin tutkinnanjohtaja **Jasper Uski**.
Tapauksista tehtiin Uskin mukaan kaksi erillistä esitutkintaa.
Rikosnimikkeet lievenivät
Esitutkinnoissa selvisi, että kaikki asunnossa olleet räjähteet olivat laillisia ilotulitteita tai niiden kaltaisia, eikä niihin tarvinnut erillislupia.
– Äänikranaatin nimi voi hämätä. Toki siitä lähtee kova ääni, mutta se ei ole mikään armeijan käyttämä flashbang-kranaatti.
Yleensä Flashbang-kranaatilla tarkoitetaan tainnutuskranaattia, joka tuottaa räjähtäessään kovan äänen ja välähtää. Osasta myös vapautuu ilmaan kaasua.
Rikosnimikkeet lievenivät esitutkinnassa, Uski kertoo. Ensimmäisestä tapauksesta jäljelle jäi virkamiehen vastustaminen, joka lieveni väkivaltaisesta perusmuotoiseen vastustamiseen.
Epäilty mies sai tästä sakkorangaistuksen.
Viime lauantaina sattuneen räjähdysonnettomuuden osalta miehen epäillyksi rikosnimikkeeksi jäi varomaton käsittely. Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan.
Oulaskankaan sairaalaa koskevat yhteistoimintaneuvottelut alkavat – neuvottelut koskevat 250 työntekijää
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue aloittaa koko Oulaskankaan sairaalan henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue aloittaa Oulaisissa sijaitsevan Oulaskankaan sairaalan henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Ne koskevat enintään 250 henkilöä ja ne käynnistyvät ensi viikon tiistaina 5. marraskuuta.
Työntekijöille tullaan ensisijaisesti tarjoamaan työsopimuksen tai virkamääräyksen mukaista vastaavaa työtä. Jos tällaista työtä ei ole, henkilölle voidaan tarjota muuta hänen koulutustaan, ammattitaitoaan tai kokemustaan vastaavaa työtä. Jos tällaista työtä ei ole tarjolla tai henkilö ei ota vastaan tarjottua työtä, se voi johtaa työsuhteen päättymiseen, kerrotaan Pohteen tiedotteessa.
Neuvotteluesitys asiassa annettiin tänään. Aluevaltuusto toivoo, että Oulaskankaan henkilöstö osallistetaan uusien työnkuvien räätälöimiseen ja kehittämiseen. Lisäksi aloitteessa esitetään, että Oulaskankaan henkilöstön uudelleensijoittumisesta annetaan aluevaltuustolle erillinen selvitys vuoden 2025 keväällä.
Oulaskankaan sairaalan yhteistoimintaneuvottelujen taustalla ovat Suomen hallituksen kehysriihen linjaukset sairaalaverkosta, sairaaloiden tehtävien muutoksista sekä tulevasta terveydenhuoltolaista. Esitys sairaalaverkon uudistamisesta on annettu eduskunnalle 3.10.2024.
Aluevaltuusto päätti tiistaina Oulaskankaan tulevista muutoksista
Eilen uutisoitiin [Pohteen aluevaltuuston päätöksistä koskien](https://yle.fi/a/74-20121081) Oulaskankaan sairaalan toimintaa. Aluevaltuuston päätöksessä linjataan, että päiväkirurginen ja lyhytjälkihoitoinen leikkaustoiminta jatkuvat Oulaskankaan sairaalassa. Lisäksi erikoissairaanhoidon vastaanottotoiminta ja dialyysihoito voivat jatkua.
Monialaista ympärivuorokautista päivystystä ja kirurgista vuodeosastotoimintaa vaativa leikkaustoiminta sairaalassa kuitenkin päättyy. Tämän myötä päättyvät myös siihen liittyvä vuodeosastotoiminta sekä sisätautien, kirurgian ja anestesiologian takapäivystykset.
Aluevaltuusto hyväksyi kokouksessaan myös yksimielisen kannanoton koskien ympärivuorokautisen päivystyksen jatkumista. Kannanotossa vedotaan siihen, että hallituksen sairaalaverkkoesitystä muutetaan eduskunnan valiokuntakäsittelyn aikana niin, että perusterveydenhuollon ympärivuorokautista päivystystä voitaisiin järjestää edelleen Oulaskankaalla.
Ympärivuorokautisen päivystyksen jatkumiselle odotetaan edelleen poikkeuslupaa sosiaali- ja terveysministeriöltä. Mikäli lupa myönnetään, päivystys järjestetään vuoden 2025 huhtikuusta alkaen. Jos lupaa ei saada, jäljelle jäisi kiirevastaanotto virka-aikana, iltaisin ja viikonloppuisin kello 22:een saakka.
Uutta tietoa Stora Enson toisesta raakkuvahingosta Kainuussa – poliisi: ”Lajikantaa on tuhoutunut”
Poliisi odottaa parhaillaan asiantuntijalausuntoa Puolangalla kesällä paljastuneen raakkuvahingon lopullisesta laajuudesta.
Poliisi tutkii Stora Enson hakkuukohteessa Puolangalla paljastunutta raakkuvahinkoa nyt luonnonsuojelurikoksena.
Epäilty rikosnimike on täsmentynyt syyskuussa aloitetun esitutkinnan alkumetreillä ja voi vielä muuttua, kun vahinkojen lopullinen laajuus selviää.
– Kyse ei ole läheskään yhtä vakavasta asiasta kuin Hukkajoella, mutta lajikantaa on silti yliajojen seurauksena tuhoutunut, rikosylikomisario **Tiina Lehmus** Oulun poliisista arvioi.
Myös Puolangan tapauksessa epäillään, että rauhoitettua raakkujokea on ylitetty ajoneuvoilla kielletystä paikasta.
Tutkinnanjohtajana toimivan Lehmuksen mukaan yliajokertoja ei kuitenkaan tiettävästi ole yhtä montaa, kuin Suomussalmen Hukkajoen tapauksessa.
Poliisi odottaakin nyt asiantuntijoiden lausuntoa siitä, kuinka paljon raakkuja Puolangalla on yliajojen takia vahingoittunut tai tuhoutunut.
Lausunnon valmistuttua poliisi aloittaa asiaan liittyvien henkilöiden kuulustelut.
– Jutun tutkinta kulkee rinta rinnan Hukkajoen tapauksen tutkinnan kanssa, Lehmus sanoo.
Stora Enso: ”Tämä ei ikinä voi tapahtua uudestaan”
Poliisi sai tutkintapyynnön Puolangan raakkuvahingosta Kainuun ely-keskukselta syyskuussa.
[Ely-keskus kertoi](https://yle.fi/a/74-20109696) jo aiemmin epäilevänsä, että kohteessa on toiminut sama Stora Enson aliurakoitsija, jota epäillään osalliseksi mittaviin raakkutuhoihin Suomussalmen Hukkajoella.
Rikosylikomisario Lehmuksen mukaan poliisilla ei ole toistaiseksi uutta tiedotettavaa Suomussalmen tapauksesta. Hänen arvionsa mukaan esitutkinta tulee kestämään ensi kevääseen saakka.
Hukkajoen raakkutuhoa tutkitaan törkeänä luonnonsuojelurikoksena.
Stora Enso järjesti aiemmin lokakuussa lehdistötilaisuuden, jossa yhtiön toimitusjohtaja Hans Sohlmström lupasi, ettei Hukkajoen kaltainen vakava ympäristövahinko tulisi toistumaan.
– Me olemme ryhtyneet ja ilmoittaneet jo elokuussa useista toimenpiteistä, miten huolehdimme siitä, että tämä ei ikinä voi tapahtua uudestaan, hän sanoi.
Sekoilua Ruotsin kiekkoliigassa – valmentaja kameran eteen ”jeesusteippi” suunsa tukkeena
Ruotsin jääkiekkoliigassa SHL:ssä nähtiin tiistaina erikoinen tempaus Frölundan pitkäaikaiselta päävalmentajalta Roger Rönnbergiltä.
Vuodesta 2013 lähtien Frölundaa luotsannut **Roger Rönnberg** ilmestyi ennen kolmatta erää taukohaastatteluun niin, että hänen suunsa edessä oli ”jesari” eli ilmastointiteippi.
Se näytti toimivan, sillä tauolla tilanne oli 2–2. Lopulta Frölunda voitti Skellefteån 4–2.
Rönnberg ja TV4:n kommentaattori **Patrik Westberg** ovat ennenkin tarjoilleet televisiokatsojille omituisia ja huumorintäyteisiä hetkiä.
[SVT kertoo](https://www.svt.se/sport/ishockey/shl-2024-2025), että Rönnberg lopulta myös avasi erikoista tempaustaan. 
– Luulin, että aiot puhua siitä kuudesta miehestä jäällä erän lopussa. Emme saa puhua sellaisista, tuomioista ja vastaavista. Anteeksi, anteeksi.
Rönnberg viittasi siihen, etteivät tuomarit olleet huomanneet, että Skellefteålla oli toisessa erässä kuusi miestä jäällä.
Westberg totesi, että päävalmentaja voisi siistiä teipin avulla ”typerät viiksensä”.
– Kiitos, suukkoja ja halauksia, Rönnberg päätti.
Sekoilu nousi puheenaiheeksi myös Sveitsissä, sillä Rönnbergin pitkä taival Frölundassa päättyy kuluvaan kauteen. Hän siirtyy Fribourg-Gottéronin päävalmentajaksi.
[Blick pohti](https://www.blick.ch/fr/sport/hockey/national-league/roger-roennberg-ne-veut-pas-parler-le-futur-entra-neur-de-fribourg-appara-t-avec-un-scotch-sur-la-bouche-id20274113.html?utm_campaign=blick-fr-page-post&utm_content=article-fresh&utm_medium=social&utm_source=twitter&utm_term=cde-twitter-fresh-articles-1366), saadaanko ruotsalaisvalmentajalta nähdä samoja temppuja ensi kaudella Sveitsissä.
Frölundalla menee hyvin, sillä se on sarjataulukossa toisena. SHL:ää johtaa alkukaudesta hurmannut sarjanousija Brynäs.
Paljon palstatilaa Ruotsissakin saaneen **Olli Jokisen** Timrå on kahdeksantena.
Valiolle 600 000 euron seuraamusmaksu hintatietojen vuotamisesta
Markkinaoikeus on määrännyt Valiolle 600 000 euron seuraamusmaksun Kilpailu- ja kuluttajaviraston esityksestä.
Markkinaoikeus katsoi, että Valio ei ole suojannut kilpailijoittensa hintatietoja, KKV kertoo tiedotteessaan.
KKV hyväksyi vuonna 2021 ehdollisena yrityskaupan, jossa Valio osti Heinon Tukun. KKV:n mukaan Valiolle olisi voinut välittyä Heinon Tukun kautta kilpailevien elintarvikevalmistajien hinnoittelutietoja. Kilpailuongelman poistamiseksi Valio sitoutui suojaamaan kilpailijoidensa luottamukselliset tiedot niin, että ne eivät välity Valion hinnoittelusta vastaaville henkilöille.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun yrityskaupan ehdon rikkomisesta määrätään Suomessa seuraamusmaksu.
Venäjä on kutsunut Suomen Venäjän-suurlähettilään puhutteluun
Syynä ovat Suomen ulosottolaitoksen tekemät Venäjän omaisuuden takavarikot.
Venäjä on kutsunut Suomen Venäjä-suurlähettilään **Marja Liivalan** puhutteluun, kertoo uutistoimisto Reuters. Tieto perustuu Venäjän ulkoministeriöön, ja siitä kertoi alun perin Venäjän valtiollinen uutistoimisto Ria Novosti.
Syynä ovat Suomen ulosottolaitoksen tekemät Venäjän omaisuuden takavarikot. Ulosottolaitos [aloitti ne viime torstaina](https://yle.fi/a/74-20121071) 24. lokakuuta. Kyse on Venäjän ukrainalaiselta öljy- ja kaasuyhtiö Naftogazilta pakkolunastaman ja tuhoaman omaisuuden vahingonkorvauksista.
[Venäjän ulkoministeriö](https://mid.ru/ru/foreign_policy/news/1978326/) esitti ”päättäväisen vastalauseen” Suomen ulosottolaitoksen toiminnasta, kun se on asettanut 45 Venäjän federaatiolle kuuluvaa kiinteistöä Suomessa takavarikkoon. Venäjän ulkoministeriön mukaan joukossa on kiinteistöjä, joita lähetystö käyttää viranhoidossaan ja joita suojaa diplomaattinen immuniteetti.
Venäjä uhkaa vastatoimilla, mikäli Suomi ei pikaisesti harkitse uudelleen päätöstä takavarikoinneista. Se pitää Suomen päätöstä epälegitiiminä.
Helsingin käräjäoikeus päätti 13. elokuuta, että Venäjän omaisuutta voidaan takavarikoida Suomessa yli 4 miljardia dollaria.
*Lähde: Reuters*
Täydennetty 30. lokakuuta kello 17.22 Venäjän ulkoministeriön tiedotteen tiedoilla.
*Korjaus 31.10.2024 kello 13.28: Korjattu ulosottovirasto ulosottolaitokseksi.*
Närpiön kaupunginhallitus hyväksyi puolen miljoonan budjettimuutoksen
Tekninen lautakunta tarvitsee lisää rahoitusta muun muassa parakkien vuokraamiseen sekä liikenneväylille.
Närpiön kaupunginhallitus on hyväksynyt puolen miljoonan euron budjettimuutoksen.
Tämän vuoden budjetti on pitänyt talousjohtajan mukaan hyvin, mutta poikkeuksia on tullut teknisen lautakunnan toimintaan.
Lisärahoitusta tarvitaan muun muassa parakkien vuokraamiseen ja pystyttämiseen koulujen yhteyteen.
Tekninen lautakunta tarvitsee lisää rahaa myös liikenneväylille ja henkilöstökustannuksiin.
Kustannuksia ovat nostaneet esimerkiksi myös elintarvikkeiden hintojen nousu. Ruokapalveluille budjetoitiin siis liian vähän rahaa.
Kaupunginhallitus hyväksyi myös investointibudjetin vähennyksen 1,7 miljoonalla eurolla. Vähennys johtuu muun muassa siitä, että monitoimihallin uudistaminen siirretään eteenpäin.
*Asiasta uutisoi myös Yle Österbotten. Tekstin kääntämiseen on käytetty tekoälyn apua. Toimittaja on tarkistanut käännöksen.*
Siili voi tulevaisuudessa muuttua uhanalaiseksi lajiksi
Siilien määrä on kansainvälisesti vähentynyt, ja laji voi tulevaisuudessa muuttua uhanalaiseksi. Siilikantojen laskun syynä on eläimen elinympäristöjen heikentyminen, ilmenee Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton (IUCN) raportista.
Tämän vuoksi liitto on muuttanut siilin uhanalaisuusluokituksen elinvoimaisesta silmälläpidettäväksi. Silmälläpidettävät lajit eivät aivan täytä uhanalaisuuden kriteerejä, mutta ovat lähellä sitä ja saattavat tulevaisuudessa muuttua uhanalaisiksi.
Siilien määrästä Suomessa ei ole tarkkaa tietoa. Siilien liikennekuolemat sekä harrastajahavainnot lukumäärästä viittaavat siihen, että siilien määrä on vähentynyt myös täällä, kerrotaan Itä-Suomen yliopistosta STT:lle.
MOT haastatteli entistä puhelinmyyjää, joka myi arpoja valheilla – uusille myyjille opetettiin, miten kiellot ohitetaan 
Ylen MOT-toimituksen haastattelema entinen myyjä sanoo myyneensä arpoja valheellisilla lupauksilla. Arpayritys kertoo lopettaneensa yhteistyön ongelmien paljastuttua.
Suomalainen puhelinmyyntiyritys ehti myydä asiakkaansa arpoja harhaanjohtavasti kuukausia ennen kuin sen toiminta paljastui asiakasyritykselle.
Silent Park -yritys myi arpoja, joilla tuetaan lasten ja nuorten liikuntaa urheiluseuroissa ja -järjestöissä. Nykyisin arpajaisten nimi on Nuorelle siivet.
Arpalapuista raaputetaan rahasummia, mutta palkintona ei ole rahaa, vaan raaputetun summan arvosta erilaisia tuotteita.
– Me ilmaisimme asian niin, että he pääsevät raaputtamaan rahasummia kuudesta eurosta ylöspäin aina 400 000 euroon asti, eli huimia palkintoja on luvassa, kertoo arpoja myynyt **Neea**.
Neea esiintyy jutussa tunnistamattomana entisen työnantajansa vuoksi.
– Tiedän myyneeni tuotteita asiakkaille, jotka ovat sanoneet, että heillä on todella surkea rahatilanne ja että ehkä yhden paketin he voivat just ja just ostaa. Että toivottavasti sieltä nyt sitten tulisi joku iso voitto. Itse tiedät siellä puhelimen toisessa päässä, että asiakas ei voi voittaa rahaa, hän kertoo.
Sisäiset koulutusmateriaalit paljastavat, millaisia ongelmia arpojen myyntiin liittyi.
Ylen MOT-toimitus selvitti alan toimintaa [ohjelmassaan Puhelinmyyjät](https://areena.yle.fi/1-66871396). Kerroimme jo aiemmin [hammasharjoja myyvästä yrityksestä](https://yle.fi/a/74-20119223), josta kymmenet ovat tänä vuonna tehneet valituksia Kilpailu- ja kuluttajavirastolle.
Myyntipuhe paljastaa harhaanjohtavat keinot
Neea aloitti työt puhelinmyyjänä Silent Parkissa vuonna 2023.
Yle MOT on nähnyt yrityksen koulutusmateriaalit ja Neean työsopimuksen. Jo koulutusmateriaalit herättivät Neeassa ristiriitaisia tunteita.
– Täällä puhuttiin muun muassa, että 95 prosenttia asiakkaan vastaväitteistä on tekosyitä. Tämä oli heti sellainen, mistä ajattelin, että ei voi pitää paikkaansa.
Koulutusmateriaaleissa neuvotaan, miten vastaväitteet saa ohitettua ja miten myyjä voi ohittaa ratkaisevan kysymyksen päättämällä itse asiakkaan puolesta, että kaupat tehdään.
Neean oli noudatettava myyntipuhetta eli -spiikkiä, jonka hän sai työnantajaltaan.
Puheessa ei esimerkiksi kerrota puhelun kaupallista tarkoitusta, arpoja myyvän yrityksen nimeä tai sitä, miten tilauksen voi perua. Sitäkään ei kerrota, että tilaus jatkuu automaattisesti niin kauan, kunnes asiakas peruu sen.
Jo koulutus kannusti ohittamaan kieltäytymiset
Neea kertoo, että heidän työilmapiirinsä oli huono.
Asiakkaille oli myytävä vaikka väkisin, ja paineet tehdä tulosta olivat kovat.
– Emme saaneet lopettaa puhelua, jos asiakas sanoi, ettei hän ole kiinnostunut. Jatkoimme vasta-argumentteja niin kauan, että hän suostui ottamaan kaupan tai lopetti puhelun itse.
Työntekijöillä ja esihenkilöillä oli yhteinen Whatsapp-ryhmä, jossa työasioista keskusteltiin.
MOT on nähnyt useita ryhmän viestejä. Niissä haukuttiin työntekijöitä ja uhkailtiin heitä potkuilla:
Neea päätti lopettaa työt puhelinmyyjänä.
– Paljon oli sellaisia asioita, joita olen miettinyt jälkikäteen, että hetkinen, että asian ei kyllä varmasti näin kuuluisi olla. Kyllä se nyt jälkeenpäin varsinkin pahalta tuntuu.
Silent Parkin toiminta on loppunut kesällä. Yle MOT ei tavoittanut yritystä kommentoimaan asiaa.
Arpajaisten järjestäjä lopetti yhteistyön
Neean myymien arpojen tavara-arpajaiset järjestää A-Lottex oy, joka on kymmenen urheiluyhdistyksen omistama varainhankintayhtiö. Neean työnantaja eli Silent Park toimi A-Lottex oy:n alihankkijana.
Näytimme Silent Parkin myyntispiikin A-Lottex oy:n toimitusjohtaja **Ilpo Pohjolalle**.
– Tämä ei ole sitä laatua, mitä vaadimme alihankkijoiltamme. Puhelinmyyntifirmoilla on tapana sanoittaa näitä spiikkejä uusiksi niin, että ne sopivat paremmin siihen tapaan, jolla yrityksessä on opittu tekemään puhelinmyyntiä. Kuten tässä tapauksessa, silloin voi kadota kokonaan se punainen lanka siitä, mitä tässä ollaan tekemässä, Pohjola sanoo.
Hän kertoo, että yhteistyö Silent Parkin kanssa päättyi.
– Se on aika luontainen asia silloin, kun sopijapuolten intressit eivät kohtaa. Eli jos emme saa sellaista laatua kuin haluamme, silloinhan emme voi jatkaa.
A-Lottex oy kertoo käyttävänsä puhelinmyyntiinsä useita eri alihankkijoita, joiden soittamien puheluiden tallenteita yritys kuuntelee laadun tarkastamiseksi. Pohjolan mukaan sellaiset kaupat hylätään, jotka on tehty harhaanjohtavasti tai epäeettisesti.
Pohjola kertoo, että jos puhelut eivät vastaa vaadittua laatua, asia pyritään ensin selvittämään alihankkijan kanssa.
Silent Park ehti kuitenkin käyttää spiikkiä useita kuukausia.
– Kyllä meillä on keinot, mutta se puhelumassa on niin iso, että jokaista puhelua ei voida kuunnella. Siihen ei ole resursseja. Jos tulee asiakaspalaute, pääsemme heti kiinni asiaan, Ilpo Pohjola sanoo.
Kuluttaja-asiamies puuttui arpojen myyntiin jo aiemmin
Kuluttaja-asiamies on jo aiemmin puuttunut A-Lottexin arpojen myyntiin vuonna 2022. Silloin puhelun alussa ei voinut tunnistaa, onko kyseessä myyntipuhelu vai esimerkiksi kysely. Epäselvää oli myös se, syntyikö sopimus puhelimessa, mitä tilaus maksaa ja kauanko se kestää.
Kuluttaja-asiamies katsoi tuolloin, ettei A-Lottex ollut ohjeistanut puhelinmyyjiään toimimaan kuluttajansuojalain mukaisesti.
Toimitusjohtaja Pohjolan mukaan kyse oli kesän 2021 tapahtumista.
– Sinä kesänä alihankkijoilla oli valtava määrä kesätyöntekijöitä. Kauppoja tehtiin moninkertainen määrä normaaliin verrattuna, ja alihankkijoilla oli selkeästi puutteita työnohjauksessa. Rypäs huonoja kauppoja meni KKV:lle, Pohjola kertoo.
*Onko sinulla kokemuksia puhelinmyynnissä työskentelystä? Voit kommentoida juttua tai ottaa yhteyttä toimittajaan sähköpostitse: jasmina.kauta@yle.fi*
Päivittäistavaroiden vähittäismyynti laski syyskuussa 1,1 % edellisvuodesta – alv:n korotus näkyy
Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan vähittäismyynti on laskenut 1,1 % syyskuussa viime vuoteen verrattuna.
– Arvonlisäveron korotus näkyy syyskuun myynnissä, vaikka korotus ei ruokaa koskekaan. Päivittäistavaramyynnistä noin neljännes on muuta kuin elintarvikkeita, kuten pesuaineita, kodin papereita ja alkoholia, Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja **Tuula Loikkanen** kertoo.
Päivittäistavaroiden myynti kasvoi syyskuussa 2024 pienissä supermarketeissa, yhteensä 0,2 % vuodentakaisesta. Suurmyymälöiden myynti pysyi vuodentakaisella tasollaan ja suurten supermarkettien myynti laski 1,4 % vuotta aiemmasta. Valintamyymälöiden myynti laski samaan aikaan 4,1 % ja pienmyymälöiden myynti 6,1 %.
Keskusteluohjelma Arto Nyberg loppuu
Ohjelman viimeinen jakso nähdään joulukuussa.
Ylen pitkäaikainen keskusteluohjelma Arto Nyberg lopetetaan. Juontajansa nimeä kantavaa ohjelmaa on esitetty Ylellä vuodesta 2004.
Lopetuspäätöksen taustalla on Ylen Hankinta, oikeudet ja myynti -osaston päällikön **Tarmo Kivikallion** mukaan halu uudistaa televisiotarjontaa.
– Kyseessä on sisältöjen uudistaminen. Totesimme, että kaksikymmentä vuotta on mennyt hienosti, mutta jossain vaiheessa vain täytyy uudistautua ja katsoimme, että nyt on oikea hetki, Kivikallio sanoo.
Arto Nybergin ohjelmapaikalle on tulossa Kivikallion mukaan toinen ohjelma. Hän ei kuitenkaan kommentoi vielä tarkemmin ohjelman sisältöä.
Arto Nybergin viimeinen jakso esitetään joulukuussa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/viihde/art-2000010798166.html)
Oma Häme lisää ostopalveluiden käyttöä ikäihmisten kotihoidossa
Muutos ei vaikuta palveluihin ja maksuihin, ainoastaan palveluntuottaja vaihtuu osalla asiakkaista.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme täydentää ikäihmisten kotihoidossa omia palveluitaan ostopalveluilla. Muutos ei vaikuta palveluihin ja maksuihin, ainoastaan palveluntuottaja vaihtuu osalla asiakkaista, kertoo Oma Häme tiedotteessa.
Ostopalveluina tuotetaan lähihoitajan, sairaanhoitajan ja hoiva-avustajan tarjoamia palveluja.
Ensimmäisenä muutos näkyy kotihoidon asiakkaille Forssan seudulla marraskuun alussa. Oma Häme on ollut jo yhteydessä asiakkaisiin, joita muutos koskee ensimmäisessä vaiheessa.
Kotihoidon tulosaluejohtaja **Anne Hintsala** Oma Hämeestä kertoo, että Riihimäen ja Hämeenlinnan seuduilla on tarkoitus lisätä ostopalveluita vielä loppuvuoden aikana.
– Ostopalveluilla vähennetään henkilöstöön kohdistuvaa työpainetta ja varmistetaan palvelujen saatavuus. Samalla ostopalveluiden käyttö auttaa hillitsemään kustannusten kasvua, erityisesti vähentämällä ylityö- ja vuokratyövoiman tarvetta, sanoo Hintsala tiedotteessa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen omien palveluiden piirissä on tällä hetkellä noin 2 000 säännöllisen kotihoidon asiakasta, jonka lisäksi ostopalveluiden ja palveluseteleiden piirissä on jo noin 500 asiakasta.
Päätös hankinnan käynnistämisestä on tehty aluehallituksessa huhtikuussa. Syyskuussa aluehallitus hyväksyi palveluntuottajien tarjoukset eri alueille.
Ostopalveluita kokeiltiin kesän aikana jo Riihimäen ja Janakkalan alueilla täydentämään kotihoidon palveluita.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kausi-influenssarokotukset sekoittuivat lintuinfluenssaan OmaKannassa osalla rokotetuista
Osalla tänä syksynä kausi-influenssarokotuksen saaneista näkyy OmaKannan rokotustiedoissa virheellinen merkintä lintuinfluenssarokotuksesta, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoo. Kyseessä on kirjaamisongelma, joka korjataan marraskuun alussa, THL kertoo.
Influenssarokotusten kirjaamisessa käytetään kansainvälistä ATC-luokitusta. Influenssarokotteilla on yhteinen ATC-koodi, joka tällä hetkellä antaa virheellisen tiedon. Sekaannusten välttämiseksi koodistoon on tekeillä muutos, jonka jälkeen lintuinfluenssa ei enää näy järjestelmissä, kuten OmaKannassa, erillisenä merkintänä.
Jo annettuihin influenssarokotuksiin jää OmaKantaan kuitenkin merkintä, jossa näkyy myös lintuinfluenssa.
Venäjän ihmisoikeusviranomainen: Poliittista sortoa ei ole, ainoastaan vähäisiä puhdistustoimenpiteitä
Ihmisoikeusjärjestö OVD-Infon mukaan Venäjällä on nostettu yli 9 000 syytettä armeijan häpäisemisestä, millä tarkoitetaan normaalisti Ukrainan sodan arvostelua.
Venäjän ihmisoikeusneuvoston puheenjohtajan mukaan maan laajassa toisinajattelijoiden hiljentämisessä on kyse puhdistustoimista, ei poliittisesta sorrosta.
Ukrainan sodan arvostelu on Venäjällä käytännössä kiellettyä, ja kaikki Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** vastustajat ovat joko vankilassa, maanpaossa tai kuolleita.
– Onhan tämä vaikea ja raskas tilanne, olemme sodassa lännen kanssa, **Valeri Fadejev** sanoi valtiollisen Interfax-uutistoimiston mukaan.
– Eikä joitakin minimaalisia rajoituksia sellaisille, jotka ovat itse asiassa vihollisen puolella, voi pitää sortona, vaan vähäisinä puhdistustoimenpiteinä, puheenjohtaja väitti.
Ihmisoikeusjärjestö OVD-Infon mukaan Venäjällä on nostettu yli 9 000 syytettä armeijan häpäisemisestä, millä tarkoitetaan normaalisti Ukrainan sodan arvostelua. Poliittisia vankeja on ihmisoikeusjärjestöjen mukaan sadoittain.
*Lähde: STT-AFP*
Britannian valtiovarainministeri: 40 miljardin punnan veronkorotukset
Valtiovarainministeri Rachel Reeves esitteli ensimmäisen budjettinsa parlamentissa.
Britannian valtiovarainministeri **Rachel Reeves** esittää 40 miljardin punnan eli noin 48 miljardin euron veronkorotuksia. Reeves sanoo, että rahat käytetään investointehin, investointeihin ja investointeihin, jotta Britannian talous saadaan kasvuun.
Reevesin mukaan tuloverotusta ei koroteta, mutta pääoma- ja perintövero nousevat. Hänen mukaansa veronkorotukset ovat välttämättömiä konservatiivien valtionbudjettiin jättämän ”mustan aukon” vuoksi.
– Haluan palauttaa julkisen rahoituksen vakauden ja rakentaa julkiset palvelut uudestaan, Reeves sanoi esitellessään budjettiaan.
Työväenpuolue on ollut vallassa heinäkuusta lähtien, ja Reeves esittelee tänään keskiviikkona ensimmäisen budjettinsa parlamentissa.
*Lähde: AP, AFP*
Yle vastaa: Ylen rekrytoinneissa hakijan osaaminen arvioidaan aina
Ylen henkilöstöjohtaja Eija Hakakari vastaa Turun Sanomien kolumniin, jossa mainittiin Ylen anonyymi rekrytointi.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Turun Sanomiin 30.10.2024.**
Turun Sanomien tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta käsittelevässä [kolumnissa](https://www.ts.fi/puheenvuorot/6469870) (25.10.) mainitaan Ylen anonyymi rekrytointi.
Ylessä rekrytointi perustuu aina hakijan osaamiseen ja potentiaaliin sekä edellyttää näyttöä osaamisesta CV:n, kokemustaustan, arvioinnin tai haastattelujen kautta. On hyvä huomata, että anonyymiä rekrytointia käytetään usein vain rekrytointiprosessin alkuvaiheessa.
Kolumnissa mainittu yksittäinen sitaatti osaamisesta liittyy Ylen harjoitteluohjelmassa kokeiltuun anonyymiin osaamisnäytteeseen. Harjoitteluohjelman hakijat tekivät journalismiin liittyvän ennakkotehtävän, jonka tarkoituksena oli osoittaa hakijan potentiaali – riippumatta esimerkiksi koulutustaustasta tai aiemmasta työkokemuksesta. Ennakkotehtävien perusteella hakijat etenivät haastatteluvaiheeseen, ja valinnat tehtiin tehtävän lisäksi CV:n, hakemuksen ja haastattelun perusteella. Yle ei edellytä harjoittelijoilta valmista osaamista. Sen sijaan edellytämme journalistista vainua – eli kykyä löytää asioihin uusia näkökulmia – sekä aktiivista oppimisen asennetta.
Ylessä anonyymillä osaamisnäytteellä voidaan kiinnittää huomiota hakijan osaamiseen tai potentiaaliin. Samalla se antaa erilaisille hakijoille mahdollisuuden osoittaa oma osaaminen ja kyvykkyys media-alalle.
**Eija Hakakari**  
*henkilöstöjohtaja, Yle*
Luulitko, että Lauri Törhösen väitöskirjan tapaus on loppuun käsitelty? Nämä prosessit ovat vielä kesken
Törhösen väitöskirjaan liittyen on yhä käynnissä kaksi selvitystä. Muutoksenhakulautakunnan päätös ratkaisee, hyväksytäänkö vai hylätäänkö väitöskirja.
Tasan vuosi sitten Lapin yliopistossa pidettiin väitöstilaisuus, joka nousi otsikoihin.
Elokuvaohjaajana tunnetun **Lauri Törhösen** väitöstutkimus *Elokuvaohjaaja Suomessa. Nyt.* nousi julkisuuteen *Helsingin Sanomien* kriittisen [kolumnin](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009957782.html) myötä.
Se johti pitkään tapahtumaketjuun, joka ei ole vieläkään ohi.
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunta hylkäsi väitöskirjan viime vuoden joulukuussa. Dekaani perusteli hylkäystä sillä, että työ ei täytä tieteellisiä kriteerejä.
Hylkäys tapahtui väitöstilaisuuden jälkeen, mikä on poikkeuksellista.
Törhönen teki oikaisuvaatimuksen, jonka tiedekunta hylkäsi. Sen jälkeen Törhönen vaati helmikuussa jälleen oikaisua, sillä kertaa muutoksenhakulautakunnasta. Tämä käsittely on yhä kesken.
Kun lautakunta antaa ratkaisunsa, sen päätöksestä ei voi valittaa.
Väitöskirjan puinti kesken HTK-tutkinnan takia
Yliopisto keskeytti oikaisuvaatimuksen käsittelyn väliaikaisesti, sillä ensin päätettiin tutkia epäilyt Hyvän tieteellisen käytännön (HTK) loukkaamisesta. Väitöskirjan ohjaajia ja esitarkastajia epäillään piittaamattomuudesta sekä esitarkastajia esteellisyydestä.
Sanomalehti [Lapin Kansan tietojen](https://www.lapinkansa.fi/lauri-torhosen-vaitoskirjan-htk-tutkinnan-raportti/11380858#kommentit) mukaan epäilyjä puinut ryhmä olisi syyskuun lopussa todennut, että ohjaajat ja esitarkastajat eivät olleet piittaamattomia. Ryhmän mukaan myöskään esitarkastajat eivät olleet esteellisiä.
Asia selvittäneeseen HTK-ryhmään kuuluvat professori **Leena Rouhiainen** Taideyliopistosta, lakimies **Jarkko Reittu** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta sekä professori **Jukka Törrönen** Tukholman yliopistosta.
HTK-ratkaisusta päättää lopullisesti Lapin yliopiston rehtori **Antti Syväjärvi**, mutta tarkkaa aikataulua ei ole tiedossa. Ratkaisu voi tulla jo lähipäivinä.
Väitöskirjan ohjasivat professori (emerita) **Kaarina Määttä** ja Lapin yliopiston entinen rehtori, professori **Mauri Ylä-Kotola**. Työn esitarkastivat professori (emeritus) **Göte Nyman** ja dosentti **Ilkka Huovio**.
Muutoksenhakulautakunta ratkaisee
Itse väitöskirjan lopullinen hyväksyntä tai hylkäys on HTK-selvityksestä erillinen prosessi, ja se on muutoksenhakulautakunnan käsissä.
Muutoksenhakulautakunta on riippumaton toimielin yliopiston sisällä.
Lautakunnan puheenjohtaja on professori **Kirsi Kuusikko** ja varapuheenjohtajana professori **Leila Juanto**, molemmat oikeustieteen tiedekunnasta. Lautakunnan jäseniä ovat yliopistonlehtorit **Piia Pyrstöjärvi** ja **Ossi Vuorilampi**
Lisäksi lautakuntaan kuuluu kaksi opiskelijajäsentä, mutta he eivät voi osallistua tohtoritason muutoksenhaun käsittelyyn.
Yliopisto ei ole kommentoinut, milloin väitöskirjan kohtalon ratkaiseva päätös tulee.
Suomessa tarkastettuja väitöskirjoja on [hylätty aiemmin](https://yle.fi/a/74-20065104) 2000-luvulla ainakin kolme kertaa, mutta näistä vain yksi hylättiin lopullisesti. Kahdessa tapauksessa muutoksenhakulautakunta tai vastaava elin lopulta hyväksyi väitöskirjan.
Lenkkipolulla Jyväskylässä naisen kimppuun hyökännyt mies mielentilatutkimukseen – uhri selvisi esittämällä kuollutta
Keski-Suomen käräjäoikeus antoi tänään välituomion vakavasta väkivaltarikoksesta. Syyttäjä vaatii nuorelle miehelle rangaistusta murhan yrityksestä ja törkeästä raiskauksesta.
Keski-Suomen käräjäoikeus antoi tänään keskiviikkona välituomion Jyväskylässä kesällä tapahtuneesta vakavasta väkivaltarikoksesta.
Käräjäoikeus määräsi nuoren miehen mielentilatutkimukseen.
Teko tapahtui [heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20099190) Jyskän ja Halssilan kaupunginosien välisessä ulkoilumaastossa. Nuori mies hyökkäsi lenkkipolulla nuoren naisen kimppuun ja raiskasi hänet. Epäilty ja uhri eivät tunteneet toisiaan.
Käräjäoikeuden mukaan syytetty yritti tukehduttaa uhrin, minkä vuoksi nainen esitti kuollutta. Epäilty lopetti vasta, kun hän luuli, että uhri kuoli.
Käräjäoikeuden mukaan asia osoittaa syytetyn osalta määrätietoista pyrkimystä surmata uhri.
Tappamistarkoitusta tukee myös se, että rikoksesta epäilty nuori mies etsi verkosta tietoa henkirikoksista sekä hankki puukon.
Käräjäoikeuden mukaan uhriksi joutunut nainen kertoi tapahtumista johdonmukaisesti.
Käräjäoikeus antaa asiasta varsinaisen tuomion sen jälkeen, kun mielentilatutkimus valmistuu. Siihen, mihin rikoksiin syytetty on syyllistynyt, käräjäoikeus ottaa kantaa lopullisessa tuomiossa.
Rikosnimike koveni syyteharkinnassa
Poliisin mukaan mies käytti teräasetta ja teki uhrille vakavaa väkivaltaa. Esitutkinnassa mies tunnusti käyttäneensä teräasetta, mutta kiisti epäillyt teot muutoin.
Poliisi tutki tekoa tapon yrityksenä, mutta syyteharkinnassa rikosnimike koveni murhan yritykseksi. Aluesyyttäjä **Marika Visakorpi-Kemppaisen** mukaan tapauksessa oli syytä saattaa oikeuden harkintaan teon vakaa harkinta, raakuus ja julmuus.
Visakorpi-Kemppaisen mukaan tapauksella on yhtymäkohtia Valkeakoskella tapahtuneeseen [nuoren tytön murhaan](https://yle.fi/a/74-20115558): molemmissa käytiin yleisellä paikalla tuntemattoman ihmisen kimppuun.
Tapauksen käsittely alkoi Keski-Suomen käräjäoikeudessa eilen tiistaina. Juttu käsiteltiin suljetuin ovin.
Iäkäs mopoautoilija menehtyi kolarissa Sastamalassa – poliisi selvittää onnettomuuden syytä
Onnettomuus sattui Sastamalan Kiikoisissa puolen päivän aikaan.
Yksi henkilö kuoli liikenneonnettomuudessa Sastamalassa Pohjanmaantiellä keskiviikkona puolen päivän aikaan.
Onnettomuus tapahtui Sastamalassa Pohjanmaantien ja Yhdystien risteyksessä.
Liikenneonnettomuudessa olivat osallisina raskas ajoneuvoyhdistelmä sekä kolmipyöräinen mopoauto. Onnettomuudessa kuoli iäkäs mopoauton kuljettaja.
Poliisin alustavan selvityksen mukaan mopoauton kuljettaja on kääntynyt risteyksessä kulkusuunnassaan vasemmalle tukkirekan eteen.
Ajokaista oli suljettu liikenteeltä yli kaksi tuntia. Tieliikennekeskus Fintrafficin mukaan tilanne oli ohi kello 14.45.
Onnettomuuspaikan kohdalla tie on saatu avattua ja liikenne sujuu normaalisti.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Legendaarinen Marta julkaisi erikoisen videon – Brasiliassa ei voida hyväksyä Ballon d'Or -valintaa
Real Madridissa ja Brasiliassa ei sulateta Rodrin valintaa maailman parhaaksi pelaajaksi.
Manchester Cityn keskikentän tähti **Rodri** [sai Kultaisen pallon](https://yle.fi/a/74-20120753) maailman parhaana jalkapalloilijana. Ballon d'Or -valinta pohjautuu sadan eri puolilta maailmaa tulevan jalkapallotoimittajan äänestykseen.
Rodri oli erittäin tärkeä tekijä Manchester Cityn menestyksessä ja Espanjan Euroopan mestaruudessa.
Etukäteen voittajaksi vahvimmin ennustettiin kuitenkin Real Madridin brasilialaishyökkääjää **Vinicus Junioria**. Maalitykki johdatti Realin La Ligan ja Mestarien liigan mestariksi.
Madridissa oltiin vahvasti sitä mieltä, että Vinicus olisi pitänyt valita. Kun näin ei käynyt, seura boikotoi valintaa ja perui kaikkien organisaationsa jäsenten osallistumisen gaalaan.
Realin **Eduardo Camavinga** ja **Aurelien Tchouameni** osoittivat tukea brasilialaiselle.
– Jalkapallopolitiikkaa. Veljeni, olet maailman paras pelaaja eikä mikään palkinto voi sanoa muuta, Camavinga kirjoitti.
– Mikään ei vie pois sitä, mitä olet saavuttanut. Me kaikki tiedämme... He eivät ole valmiita siihen, mitä teet, Tchouameni totesi.
Real Madridin ei kannata kuitenkaan suuremmin väittää, että seuraa syrjittäisiin. Realin pelaaja on voittanut palkinnon 2000-luvulla yhdeksän kertaa.
Arvostelua myös Brasiliassa
Valinnan arvostelu on jatkunut myös Vinicius Juniorin kotimaassa Brasiliassa. Siellä hänen valitsematta jättämistään on pidetty epäoikeudenmukaisena. Asia yhdistettiin myös Espanjan jalkapallossa ilmenneeseen rasistiseen käytökseen, jonka kohteeksi Vinicius on joutunut.
– Tiedämme, että Vinicius on rasismin kohteena Espanjassa, ja hän taistelee aktiivisesti sitä vastaan. Tämä saa kysymään, johtuiko palkinnon antaminen Rodrille ennakkoluuloista ja rasismista Viniciusta kohtaan, Globo Newsin kommentaattori **Guga Chacra** sanoi [BBC:n mukaan.](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c0k8vmg0p57o)
Estadao-lehden toimittaja **Gustavo Faldon** latasi vielä kovempaa. Hän viittasi myös siihen, että palkinto on usein annettu hyökkääjälle.
– Viniciuksen kohtelu on Ballon d'Orin historian suurin epäoikeudenmukaisuus. Hän on brasilialainen, pelaa Real Madridissa ja on hyökkääjä. Sen olisi pitänyt toimia hänen edukseen.
Otsikoihin nousi etenkin brassilegenda **Marta**, joka julkaisi viraalihitiksi päätyneen, tulisen videon.
– Odotin koko vuoden, että Vini Jr. tunnustettaisiin ansaitusti tämän hetken parhaaksi pelaajaksi. Nyt hän kertoo minulle, että he eivät anna hänelle Ballon d'Oria? Mikä Ballon d'Or se on? Marta kiehui.
Nuori joutui silmittömän väkivallan uhriksi viikonloppuna Maskussa – apua ei soitettu, vaikka moni tiesi asiasta
Epäilty väkivallanteko tapahtui Maskussa sijaitsevassa yksityisasunnossa myöhään perjantai-illalla. Teosta epäiltynä on vangittu kaksi alle 18-vuotiasta nuorta.
Alaikäistä nuorta pahoinpideltiin viikonloppuna Varsinais-Suomessa Maskussa poikkeuksellisen julmalla tavalla.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa ottaneensa teosta epäiltynä kiinni kaksi nuorta. 16- ja 17-vuotiaat miehet vangittiin käräjäoikeudessa tiistaina todennäköisin syin epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä.
Epäilty väkivallanteko tapahtui Maskussa sijaitsevassa yksityisasunnossa myöhään perjantai-illalla. Paikalla olleiden nuorten epäillään pahoinpidelleen puolustuskyvytöntä uhria säälimättömästi ja pitkäkestoisesti.
Alaikäinen uhri loukkaantui vakavasti, mutta hänellä ei ole enää hengenvaaraa. Poliisin mukaan uhri oli tilanteessa hengenvaarassa.
Poliisin pitää hälyttävänä, että väkivallanteko jatkui pitkään ja siitä olivat tietoisia useat henkilöt, joista kuitenkaan kukaan ei soittanut hätänumeroon.
– Vasta kuulopuheiden kautta tiedon saanut täysin ulkopuolinen henkilö soitti hätänumeroon, kertoo tiedotteessa tutkinnanjohtaja, komisario **Juhani Malmberg** Lounais-Suomen poliisista.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa muun muassa selvittämällä väkivallanteon motiivia. Tutkinnallisista syistä ja osallisten nuoresta iästä johtuen poliisi ei voi tässä vaiheessa kommentoida tapauksen tarkempia yksityiskohtia.
Nuorten välisestä väkivallasta ei aina ilmoiteta
Poliisin mukaan tapaus nostattaa esille surullisen ja hätkähdyttävän ilmiön, joka toistuu nuorten välisissä väkivallanteoissa: tapauksista ei soiteta hätänumeroon.
– Nuoriso käyttää snitch-sanaa, eli pelätään ehkä niin sanottua vasikan leimaa. Toisaalta voidaan uhkailla paikalla olleita jotenkin, mikäli poliisiin tai hätäkeskukseen ollaan yhteydessä. Harvoin nämä uhkaukset mihinkään johtavat, Malmberg sanoo Ylelle.
Poliisi muistuttaa, että törkeästä rikoksesta ilmoittamatta jättäminen on myös rikos.
Lounais-Suomen poliisi aikoo puhua asiasta vielä kaikissa alueen kouluissa loppusyksyn aikana järjestettävillä Lounais-Suomen poliisin virtuaalioppitunneilla. Kouluja tiedotetaan lähiaikoina tulevista oppitunneista.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen sosiaali- ja kriisipäivystys tarjoaa keskusteluapua Maskun väkivallanteon johdosta. Keskusteluapua on saatavilla puhelimitse numerosta 02 262 6003.
*Juttua päivitetty kello 16.04: lisätty Juhani Malmbergin kommentti ja tieto hyvinvointialueen kriisiavusta.*
Pirkkalassa varastettiin yöllä useita moottoripyöriä – poliisi pyytää havaintoja
Tekijöitä oli useita, ja he olivat liikkeellä valkoisella pienoiskuorma-autolla.
Pirkkalassa sijaitsevasta liikkeestä varastettiin tiistaina hieman ennen puolta yötä useita moottoripyöriä, tiedottaa Sisä-Suomen poliisi.
Moottoripyörät olivat enduro- ja motocross-mallisia.
Tekijöitä on poliisin mukaan ollut useita. He olivat liikkeellä valkoisella pienoiskuorma-autolla, johon oli teon ajaksi asennettu siihen kuulumattomat rekisterikilvet RVV-334.
Poliisi pyytää yleisövihjeitä ajoneuvosta ja tekijöistä rikoksen selvittämiseksi ja anastetun omaisuuden takaisin saamiseksi.
Vihjeet voi ilmoittaa poliisille puhelinnumeroon 0295 445404 tai sähköpostitse vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi.
Aluevaltuusto etsi säästöjä 11 tunnin maratonkokouksessa, ja se maksoi hyvinvointialueelle 50 000 euroa
Suurin osa summasta koostuu kokouspalkkioista. Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto käsitteli isoja asioita, sillä pöydällä oli palveluverkkouudistus.
Maanantaisesta aluevaltuuston maratonkokouksesta napsahti Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle yli 50 000 euron jättilasku.
Puheenvuoroja ja äänestyksiä kertyi runsaasti, sillä tapetilla olivat isot asiat.
Aluevaltuusto käsitteli kokouksessaan palveluverkkouudistusta, joka määrittää sosiaali- ja terveyspalveluiden tulevan tarjonnan. Kokouksen aikana järjestettiin peräti 15 äänestystä.
Lähes yhdentoista tunnin kokouksesta kertyi kaiken kaikkiaan noin 47 000 euron kokouspalkkiot.
Etelä-Pohjanmaalla valtuutettuja on yhteensä 59, ja kukin kuittasi kokouksesta noin 800 euroa.
Hyvinvointialueen hallintojohtaja **Regina Ollila** selventää, että peruskokouspalkkio on 200 euroa, johon lisätään jokaiselta alkavalta tunnilta 100 euroa.
Kokouksen kokonaispituus oli 10 tuntia 47 minuuttia, josta vähennetään tauot. Näin ollen varsinainen kokousaika oli reilu yhdeksän tuntia.
Lisäksi matkakustannuksia maksetaan arviolta 2 500 euron edestä ja pottia kerryttävät myös ansiotulovähennykset sekä kokoustarjoilut ja lounaat.
Kokouspalkkioiden suuruus on määritelty hallintosäännössä, joka on vuodelta 2022.
Hallintosääntöä on tarkoitus tarkastella vielä tällä valtuustokaudella, mutta tiedossa ei ole, tulevatko kokouskorvaukset tarkasteluun.
Aluevaltuustot käyttävät kokouspalkkioihin yli 14 miljoonaa
Yle kokosi alkuvuodesta tiedot [hyvinvointialueiden maksamista kokouspalkkioista](https://yle.fi/a/74-20073090).
Aluevaltuustot käyttävät kokouspalkkioihinsa yhteensä yli 14 miljoonaa euroa. Sen lisäksi tulevat korvaukset matkakuluista ja ansionmenetyksistä.
Suurimmillaan kokouspalkkiot ovat 19 000 euroa, pienimmillään 4 000 euroa valtuutettua kohti vuodessa. Etelä-Pohjanmaa oli listauksessa viidentenä, 12 906 euron kustannuksella valtuutettujen määrään suhteutettuna.
Summassa ovat mukana aluevaltuuston, -hallituksen ja -lautakuntien kokouspalkkiot. Kokonaissumma on jaettu kunkin alueen valtuutettujen lukumäärällä, jotta erikokoisia alueita voidaan verrata keskenään.
Ruotsalainen valokuvaaja Elisabeth Ohlson on kuollut
Ohlson tunnetaan muun muassa näyttelystään Ecce Homo, joka on nähty myös Suomessa.
Ruotsalainen valokuvaaja **Elisabeth Ohlson** on kuollut, kertoo [Ruotsin radio](https://sverigesradio.se/artikel/fotografen-elisabeth-ohlson-ar-dod). Hän sairasti parantumatonta mahasyöpää, josta hän kertoi [julkisesti vuosi sitten](https://www.svt.se/kultur/elisabeth-ohlson-obotligt-sjuk-det-har-blir-min-sista-pjas) syksyllä. Hän oli kuollessaan 63-vuotias.
Ohlson tunnetaan erityisesti Ecce Homo -näyttelystään, jossa hän kuvasi Jeesuksen elämää nykyajassa, sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen elämäntilanteiden kautta.
Näyttely sai ensi-iltansa Tukholman Pridessa vuonna 1998. Se oli esillä [Suomen valokuvataiteen museossa](https://www.valokuvataiteenmuseo.fi/fi/nayttelyt/ecce-homo) ja VB-valokuvakeskuksessa Kuopiossa syksyllä 2000.
Ecce Homo herätti kritiikkiä uskonnollisissa yhteisöissä. On kerrottu, että jopa itse paavi pahastui teoksista, joissa käsiteltiin uskontoa ja homoseksuaalisuutta.
Aikanaan näyttelyn esittäminen Helsingissä yritettiin jopa estää, kun 34 suomalaista kansanedustajaa [allekirjoittivat vetoomuksen sitä vastaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/vetoomus-ei-kaada-ecce-homo-kohunayttelya/2017510).
Ohlson kertoi itse olevansa kristitty, joka halusi teoksillaan näyttää sen, että kristillisen Jumalan rakkaus koskee kaikkia.
Elisabeth Ohlson syntyi vuonna 1961 Skarassa Länsi-Götanmaalla. Hän sai ensimmäisen kameransa 11-vuotiaana ja liittyi tuolloin Skaran valokuvauskerhoon, kertoo sanomalehti [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/kultur/fotografen-elisabeth-ohlson-ar-dod/).
Hän työskenteli Skara Tidningissä ja Göteborgs-Tidningissä, ennen kuin ryhtyi freelance-kuvaajaksi.
1980-luvun loppupuolella hän muutti Tukholmaan ja alkoi toimia Noas Arkissa, joka on hiv-positiivisten ja aids-sairaiden tukiyhdistys.
Elämänsä aikana Ohlson tunnettiin seksuaalivähemmistöjen puolustajana, mikä näkyy myös hänen taiteellisissa töissään.
Pieksämäen irtisanottu tekninen johtaja ei saanut valituslupaa
Korkein hallinto-oikeus ei ottanut Jari Nykäsen irtisanomisasiaa käsittelyyn. Pieksämäki pääsee nyt aloittamaan uuden teknisen johtajan rekrytoinnin.
Pieksämäen teknisenä johtajana toiminut **Jari Nykänen** ei saanut korkeimmalta hallinto-oikeudelta valituslupaa.
Pieksämäen kaupunginvaltuuston tammikuussa 2023 tekemä irtisanomispäätös jää siis voimaan. Itä-Suomen hallinto-oikeus [hylkäsi huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20082289) Nykäsen kaupunginvaltuuston päätöksestä tekemän valituksen.
Nykänen haki korkeimmasta hallinto-oikeudesta valituslupaa, jotta olisi voinut valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä. Korkein hallinto-oikeus ei kuitenkaan pitänyt valitusluvan myöntämistä tarpeellisena.
Hallinto-oikeus totesi huhtikuussa, ettei kaupunginvaltuuston tekemä irtisanomispäätös ollut lainvastainen tai syntynyt väärässä järjesteyksessä.
Nykänen [perusteli vaatimustaan](https://yle.fi/a/74-20078246) irtisanomisen perumisesta muun muassa sillä, ettei hänelle annettu uutta varoitusta sen jälkeen, kun kaupunginvaltuusto antoi hänen jatkaa virassaan heinäkuussa 2022.
Nykänen myös katsoi, ettei häntä kuultu ennen irtisanomista lain edellyttämällä tavalla.
Hallinto-oikeuden mukaan uutta varoitusta ei tarvittu ja Nykäselle oli järjestetty mahdollisuus osallistua irtisanomista koskevaan kuulemistilaisuuteen.
Lainvoiman saaminen irtisanomiselle tarkoittaa samalla sitä, että Pieksämäki pääsee aloittamaan uuden teknisen johtajan rekrytoinnin.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä kertoi aiemmin [Länsi-Savo.](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/8022923)
Ihmiset joutuvat luopumaan lemmikeistään entistä useammin – kodinvaihtajat ovat tuttu ilmiö Kaakkois-Suomessa
Kodinvaihtaja on lemmikki, josta omistaja haluaa jostain syystä luopua. Luopumisen syinä ovat muun muassa taloudellinen tilanne, avioero tai sairaus.
Eläinsuojeluyhdistyksille tarjotaan yhä enemmän kodinvaihtajia. Kodinvaihtajat ovat lemmikkejä, joita omistaja ei jostain syystä halua tai voi enää pitää. Niille on etsittävä uusi koti.
Näitä ovat esimerkiksi kissat, koirat ja kanit.
– Lemmikistä halutaan eroon muun muassa omistajan taloudellisen tilanteen, avioeron tai sairauden takia. Korona-aikakin vaikuttaa vielä. Silloin otettiin kotiin lemmikki, mutta nyt siitä halutaan päästä eroon, kertoo Suomen eläinsuojeluyhdistyksen viestintäpäällikkö **Maria Eiskop**.
Eiskopin mukaan joillekin yhdistyksille tarjotaan niin paljon kodinvaihtajia, että kaikkia ei voida ottaa vastaan.
Uuteen kotiin tottuminen voi viedä aikaa
Myös Kaakkois-Suomessa on huomattu kodinvaihtajien määrän kasvu. Sekä Etelä-Karjalassa että Kymenlaaksossa eläinsuojeluyhdistykset ottavat niitä vastaan yhä enemmän.
– Viime vuonna otimme vastaan 42 kodinvaihtajaa, tänä vuonna niitä on ollut jo noin 70. Meillä ne ovat koiria ja kissoja, kertoo Etelä-Kymenlaakson eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Satu Väisänen**.
Väisäsen mukaan heillekin on tullut kodinvaihtajia muun muassa omistajien rahatilanteen heikennyttyä.
– Esimerkiksi eläinlääkärimaksut ovat korkeat ja omistaja kokee, ettei hänellä ole enää varaa hoidattaa lemmikkiään. Hän haluaa, että lemmikki saa uuden, hyvän kodin, toteaa Väisänen.
Väisäsen mukaan lemmikit tottuvat uuteen kotiin, mutta se voi viedä aikaa.
– Esimerkiksi kissoilla tottumiseen voi vaikuttaa ikä tai kissan persoona, kertoo Väisänen.
Uudet tilat tulivat tarpeeseen
Etelä-Kymenlaakson eläinsuojeluyhdistys on juuri muuttanut Kotkassa uusiin tiloihin, jotka tulevat yhdistyksen mukaan kovaan tarpeeseen.
Aiempi eläintalo kävi ahtaaksi. Varastotilaa ei ollut tarpeeksi, eikä yhdistys voinut ottaa vastaan kaikkia apua tarvitsevia eläimiä.
– Nyt eläinten asuntojen määrä tuplaantui ja uusi tila mahdollistaa myös jyrsijöiden ottamisen tiloihin, iloitsee Väisänen.
Tulijoita riittää, sillä viimeisen puolentoista vuoden aikana yhdistys on vastaanottanut noin 180 löytöeläintä. Niistä suurin osa on kissoja. Kissoista noin 90 on saanut kodin ja loput odottelevat uutta kotia joko yhdistyksen tiloissa tai väliaikaisissa sijaiskodeissa.
Kissaveljekset ulostivat puuta
Tällä hetkellä Kotkan eläintalossa kotia odottavat muun muassa kissaveljekset Max ja Miikka. Ne löydettiin keväällä Kotkasta kehnossa kunnossa ja loukutettiin.
– Ne ulostivat puuta eli ne olivat joutuneet jyrsimään puiden runkoja nälkäänsä, kertoo Väisänen.
Kun omistaja ei ilmestynyt 15 päivän kuluessa, kissat siirtyivät yhdistyksen omistukseen. Eläinlääkärissä ne rokotettiin, sirutettiin ja leikattiin. Madotus tehtiin useampaan kertaan.
Väisäsen mukaan ne ovat nyt hyvässä ja tuhdissa kunnossa ja niille etsitään uutta kotia.
– Uusi omistaja saa varautua kahteen kissaan. Näitä veljeksiä ei eroteta, vakuuttaa Väisänen.
Nuoret ovat huolissaan omasta älylaitteiden käytöstään – ”Nukkumaanmenokin saattaa venähtää”, sanoo yhdeksäsluokkalainen
Hallitus haluaa puuttua lailla puhelimien käyttöön oppitunneilla. Helsinkiläisyläasteen oppilaat kertoivat ajatuksiaan älylaitteiden käytöstä.
Helsingin Kruununhaan yläasteella oppitunnin teema vaihtui keskiviikkoaamuna aiheesta toiseen. Lyhyeksi jääneen fysiikan tunnin jälkeen oppilaiden tehtävänä oli pohtia digihyvinvointiin liittyviä asioita.
Suorana lähetyksenä yli 400 kouluun välitetyllä digioppitunnilla käsiteltiin muun muassa älylaitteiden vaikutusta aivoihin, ruutuaikaa, kyberturvallisuutta ja verkossa tapahtuvaa kiusaamista.
Yhdeksäsluokkalaisen **Aurelio Vatasen** mieleen jäi erityisesti oppitunnin osa, jossa käsiteltiin kavereita ja sosiaalista mediaa. Hän kertoo itse käyttävänsä lyhytvideosovellus Tiktokia päivittäin noin kahden tunnin verran.
– Oppitunti antoi uuden näkökulman. Kun jotain käyttää joka päivä, se asia vähän kuin unohtuu, Vatanen kuvailee.
Aivotutkija **Mona Moisala** muistutti oppitunnin aluksi, että älylaitteet ja tietyt sovellukset ovat kuin karamellia, joka tuo mielihyvää ja koukuttaa.
Vatanen tunnistaa havainnon, mutta kertoo osaavansa asettaa itselleen myös rajoja. Hän ei esimerkiksi käytä älypuhelinta enää myöhään illalla.
Yhdeksäsluokkalainen **Paul Miettinen** kertoi oppineensa tunnilla uusia asioita, mutta toisaalta moni asia oli hänelle jo entuudestaan tuttu. Miettinen itse myöntää käyttävänsä älylaitteita liikaa. Hän pitää Tiktokin ja Youtuben katsomisesta.
– Kun herään, laitan sarjan päälle. Saatan katsoa jotain myös syödessäni tai tehdessäni läksyjä. Nukkumaanmenokin saattaa venähtää, Miettinen kertoo.
Oppitunnilla käsiteltiin myös verkkokiusaamista. Miettisen mielestä siitä pitäisi puhua enemmän. Hänestä ilmiö on normalisoitunut somekulttuuriin.
– Ivallista sisältöä tai kommentteja saattaa näkyä, mutta sitä ei ole helppo tunnistaa, hän sanoo.
**Elvira Komonen** huomauttaa, että älylaitteista on koukuttavuutensa lisäksi myös paljon hyötyä. Niistä saa esimerkiksi ideoita piirustusharrastukseen, hän sanoo. Myös hänen mielestään digihyvinvoinnin oppitunnin aiheet olivat jo entuudestaan tuttuja.
Oppitunnilla puhuttiin myös verkossa tapahtuvista huijauksista. Komonen kokee, että osaa tunnistaa huijauksen hyvin.
– Mitä enemmän somessa viettää aikaa, sitä paremmin huijausyritykset myös tunnistaa. Pitää pysyä ajan tasalla mutta aika nopeasti niihin tottuu ja oppii, hän sanoo.
**Kuuntele alta, kuinka toimittaja Vesa Marttinen haastatteli nuoria digihyvinvoinnin oppitunnilla Kruununhaan yläasteella.**
Nuorilla kasvava huoli digilaitteiden hallinnasta
Helsingin Kruununhaassa pidetty oppitunti oli osa Mannerheimin lastensuojeluliiton ja teleyhtiö Elisan Superdigikoulu-tapahtumaa, johon oli ilmoittautunut reilu 70 000 oppilasta eri puolilta Suomea.
Mannerheimin lastensuojeluliiton ja Elisan toteuttaman tutkimuksen mukaan 55 prosenttia nuorista kokee, ettei hallitse puhelimen ja netin käyttöä hyvin. Määrä on tuplaantunut viimeisen neljän vuoden aikana.
Mannerheimin lastensuojeluliiton lasten ja nuorten osallisuudesta vastaava kehityspäällikkö **Paula Aallon** mukaan digihyvinvoinnin edistäminen vaatii avointa keskustelua ja yhteistyötä kotona, kouluissa ja yhteiskunnan tasolla.
– Nuorten kasvava huoli digilaitteiden hallinnasta on merkki siitä, että meidän on tuettava heitä löytämään terveellisen mediankäytön keinoja, Aalto sanoo [tiedotteessa](https://elisa.fi/yhtiotieto/uutishuone/tiedotteet/yli-70-000-yl%C3%A4koululaista-mukana-suomen-suurimmalla-digihyvinvoinnin-oppitunnilla-%E2%80%93-%C3%A4lylaitteiden-liikak%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6n-janotaan-apua-/73577184065468/).
Tutkimuksen mukaan 41 prosenttia yläasteikäisten vanhemmista kokee huolta lapsen digilaitteiden käytöstä.
69 prosenttia vanhemmista taas ajattelee, että koululaisten puhelimen käyttö häiritsee oppitunteja. Jopa 77 prosenttia nuorista arvioi itse, että netinkäyttö häiritsee keskittymistä koulutyöhön ainakin joskus.
Nuorille tehtyyn kyselyyn vastasi yli 3 000 henkilöä. Nuorten vanhemmille toteutettuun kyselyyn vastasi 450 henkilöä.
Nyt hallitus [haluaa kirjattavaksi lakiin](https://yle.fi/a/74-20120598), että puhelimien käyttö oppitunnin aikana sallittaisiin perusopetuksessa vain oppimistarkoitukseen tai oppilaan terveydenhoitoon.
**Katso alta, mitä mieltä kansanedustajat olivat aiheesta Ylen aamun lähetyksessä heinäkuussa 2024.**
Kokkolan Vartiolinnan seinässä on jälleen kaksi suojeluskuntamerkkiä
Kaupunki on entisöinyt kaupunginteatterina toimivan rakennuksen julkisivussa olleet merkit.
Kokkolan Vartiolinnan seinässä on taas paikallaan Suojeluskuntajärjestön sinivalkoiset merkit.
Järjestön tunnukset olivat vuosien saatossa päässeet rapistumaan. Toinen merkeistä oli irronnut.
Kunnostusta on valvonut K.H. Renlundin museo, sillä Vartiolinnan rakennus on suojeltu.
Pyöreänmalliset tunnukset on valmistettu kipsistä ja laastista. Merkeistä tehtiin 3D-mallinnukset ja niistä valumuotit entisöintiä varten, kertoo rakennustekninen asiantuntija **Emma Harjunpää** Kokkolan kaupungilta.
Suojeluskuntajärjestön vuonna 1927 rakennuttama Vartiolinna toimii nykyisin kaupunginteatterina. Rakennus siirtyi Kokkolan kaupungin omistukseen 1947 oltuaan sitä ennen muutaman vuoden valtion omaisuutta.
Suojeluskunnat ja Lotta-yhdistykset lakkautettiin marraskuussa 1944.
Välillä kokonaan piilossa
Merkeillä on Kokkolassa monipolvinen historia, kertoo rakennushistorian asiantuntija **Kristina Ahmas**.
Vuosikymmeniä sitten kaupungissa koettiin, että lakkautetun järjestön tunnukset olivat liian leimaavia kaupungille ja ne maalattiin piiloon.
– Rakennus toimi tuolloin kaupungintalona ja kaupunginjohtajan asuntona. Silloin ajateltiin, että merkit oli hyvä saada piiloon. Myöhemmin symbolit on haluttu jälleen saada esille.
Tänä kesänä merkit on kunnostettu huolellisesti alkuperäisiä mukaillen. Uudet logot on valettu, maalattu ja kiinnitetty paikoilleen.
Kuusamolainen järvi on valkeanaan muuttavista joutsenista – biologi: ”Ovat tulleet Venäjältä tai Ruotsista”
Joutsenkannan kasvu on hidastunut viime vuosina. Pelkästään Kuusamossa vierailee muuton aikana tuhansia joutsenia.
Syksyn kokoontumiset ennen talvehtimisalueille siirtymistä moninkertaistavat Suomen laulujoutsenkannan. Tämä näkyy esimerkiksi Kuusamon Nissinjärvellä, missä lepäileviä ja tankkaavia joutsenia nähdään sadoittain.
Tanskan salmissa Itämerellä talvehtivat laulujoutsenet kokoontuvat ennen muuttoa Pohjois-Suomessa tietyille, matalille järvialueille. Sellaisia löytyy muun muassa Oulun läheltä Liminganlahdelta, mutta myös Kuusamosta.
Parhaimmillaan joutsenia on kerääntynyt Nissinjärvelle hyvinkin toista tuhatta.
– Kuusamossa pesii arviolta 150–200 joutsenparia. Täällä nähdään syksyisin tuhansia joutsenia. Arvelen, että nämä Nissinjärven joutsenet ovat tulleet Venäjältä ja kenties Pohjois-Ruotsista, osa Lapistakin, kuusamolainen biologi **Jyrki Mäkelä** sanoo.
Pesimäpaikkoja ei ole rajattomasti
Joutsenet pysyvät myöhäissyksyllä matalilla järvillä jopa useita viikkoja.
– Ne lepäävät ja ruokailevat. Ei niillä ole kiire mihinkään, jos järvi on sula ja ruokaa löytyy. Ne lähtevät sitten, kun järvet jäätyvät, Jyrki Mäkelä toteaa.
Nykyinen Suomen laulujoutsenten pesimäkanta on Birdlifen mukaan reilut 10 000 paria. Syyskanta on noin 70 000 laulujoutsenta.
Joutsenkannan kasvu on Mäkelän mukaan tasaantumassa Suomessa. Hän sanoo, että kanta kasvoi vahvasti vielä kymmenkunta vuotta sitten, mutta nyt kannannousu on hidastumassa.
Birdlife mukaan Suomen aikanaan sukupuuton partaalle metsästetty laulujoutsenkanta on kasvanut viime vuosikymmenten ajan keskimäärin noin 10 prosenttia vuodessa.
Kasvu on Birdlifen mukaan monilla alueilla hidastunut, koska laulujoutsenen elämän edellytykset täyttäviä pesimäpaikkoja ei ole rajattomasti. Jyrki Mäkelän mukaan joutsenilla menee kuitenkin ihan hyvin.
– Ylipäätään isot linnut pärjäävät Suomessa hyvin, kurki ja joutsen ja muun muassa merihanhi. Pienet sorsalinnut, niistä monet ovat ikävä kyllä vähentyneet, Jyrki Mäkelä sanoo.
BBC: X maksaa tuhansia dollareita käyttäjilleen, jotka levittävät misinformaatiota ja salaliittoteorioita
BBC löysi lukuisia verkostoja, joiden ylläpitämät X-tilit levittävät päivittäin valheellista ja väärennettyä materiaalia.
Viestipalvelu X (entinen Twitter) maksaa käyttäjilleen tuhansia dollareita siitä, että nämä levittävät Yhdysvaltain politiikkaan liittyvää misinformaatiota ja salaliittoteorioita.
Asia käy ilmi Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n tutkivan journalismin yksikön julkaisemasta laajasta jutusta](https://www.bbc.com/news/articles/cx2dpj485nno).
BBC löysi lukuisia verkostoja, joiden ylläpitämät X-tilit levittävät päivittäin valheellista ja väärennettyä materiaalia.
BBC sai myös selville, että amerikkalaiset poliitikot, mukaan lukien kongressivaaliehdokkaat, ovat ottaneet verkostoihin yhteyttä ja pyytäneet apua kampanjointiinsa.
Jutussa haastateltiin useita näihin verkostoihin kuuluvien tilien ylläpitäjiä. He sanoivat BBC:n haastattelussa, etteivät kuulu suoraan presidenttiehdokkaiden **Donald Trumpin** tai **Kamala Harrisin** kampanjaorganisaatioihin.
Trumpia tukeva X:n omistaja **Elon Musk** ei ole kommentoinut BBC:n väitteitä, eikä suostunut yhtiön haastattelupyyntöihin.
BBC:n mukaan sen tekemä selvitys osoittaa, että X kannustaa käyttäjiään levittämään provokatiivisia väitteitä, olivat ne sitten totta tai ei, ja että valheellisen tiedon levittäminen ei estä X:ää maksamasta käyttäjilleen palkkioita.
Valheellisten väittämien kirjo on laaja, ja pitää BBC:n mukaan sisällään lukuisia kertoja kumottuja väitteitä vaalivilpistä sekä presidenttiehdokkaiden sekä heidän varapresidenttiehdokkaidensa syyllistymisestä seksuaalirikoksiin.
BBC:n mukaan misinformaatio on levinnyt X:stä myös muihin sosiaalisiin medioihin jakamisen kautta.
Rikolliset vaanivat sotealaa – Soitessa pahimmillaan sata tietojenkalastelua päivässä, Pohjanmaalla viikoittain lukuisia
Hyvinvointialueiden tietoturvaan kohdistuu jatkuvasti kyberhyökkäyksiä. Tyypillisin on henkilökunnan sähköposteihin tulevat tietojenkalasteluyritykset.
Keski-Pohjanmaalla hyvinvointialueen työntekijät joutuvat tietomurtoyrityksen kohteeksi päivittäin, kertoo Soiten tietoturvavastaava **Hannu Pikkarainen**.
Murtoyritykset ovat lisääntyneet: joka päivä sähköpostiin putkahtaa yli kymmenen koko henkilökuntaan kohdistuvaa tietomurtoyritystä.
Pahimmillaan niitä on jopa yli sata päivässä. Tyypillisintä on tietojenkalastelu.
Tilanne on tuttu myös Pohjanmaan hyvinvointialueella, mutta toistaiseksi on vältytty tietomurroilta.
Kyberhyökkäyksiä esimerkiksi tietojenkalasteluna tulee usein, tietohallintojohtaja **Kimmo Tiira** arvioi.
– Maailman tilanne kun on mitä on, kyberhyökkäyksiä voi tulla viikoittain.
Rikolliset yrittävät saada käsiinsä henkilökunnan tietoja ja sitä kautta murtautua järjestelmiin. Myös maksupetoksia yritetään. Etenkin kesäaikaan kohdistuu erilaisia perättömiä maksukehotuksia.
– Kesäaika on ajallisesti otollinen, kun vakituista henkilökuntaa ei ole paikalla. Tämä ei ole soteen liittyvä, vaan ihan yleinen trendi, Tiira muistuttaa.
Soitessa tietoturvakoulutus pakollinen kaikille
Vaikka uhat lisääntyvät, samalla myös keinot torjua niitä paranevat.
Kimmo Tiiran arvion mukaan Pohjanmaalla on hyvät resurssit torjua hyökkäyksiä, mutta asiaan ei voi koskaan laittaa liikaa rahaa.
Tiira arvioi, että työ murtoja vastaan on jatkuvaa kilpajuoksua.
– Yleensä kilpailijat ovat edellä, ja me sitten tullaan perässä ja koetetaan estää sekä paikata, jos haavoittuvuuksia on, Tiira sanoo.
Hän muistuttaa, että Pohjanmaan hyvinvointialueella on palveluntarjoaja, joka estää hyökkäyksiä jatkuvasti taustalla.
Henkilökunnalle valmistellaan koulutuksia ja työntekijät myös ottavat tietoturva-asiat tosissaan.
– Esimerkiksi kalasteluviesteistä on tyypillistä, että kysytään helposti, onko jokin linkki turvallinen.
Soitessa järjestetään koulutusta uhista ja niitä myös harjoitellaan muutamia kertoja vuodessa. Lisäksi esimerkiksi Tietoturvaan liittyvä koulutus on pakollinen kaikille työntekijöille.
Soiten palkkalistoilla on nelisentuhatta työntekijää. Pohjanmaan hyvinvointialueella työntekijöitä on reilu kahdeksantuhatta.
*Artikkelia korjattu 30.10.2024 kello 10.37: Pohjanmaan hyvinvointialueelle ei ole tehty tietomurtoyrityksiä potilastietojärjestelmiin, kuten jutussa aiemmin luki.*
Vika liikenteenohjauksessa katkaisi junaliikenteen reiluksi tunniksi Tampereelta Poriin ja Seinäjoelle 
Matkustajia pyydetään varautumaan viivästyksiin vaikka vika on saatukin korjattua.
Junaliikenne keskeytyi Tampere–Pori ja Tampere–Seinäjoki väleillä liikenteenohjausjärjestelmän yhteysvian vuoksi keskiviikkona iltapäivällä noin puolentoista tunnin ajaksi.
Vian vuoksi kolme junavuoroa korvattiin busseilla.
Esimerkiksi IC 467 vuoro Poriin jouduttiin perumaan. Sen piti lähteä Tampereelta kello 14.11.
Osa junista oli edelleen puolesta tunnista puoleentoista tuntia myöhässä.
Esimerkiksi Intercity 45 Helsingistä Vaasaan oli myöhässä noin 90 minuuttia.
Matkustajia pyydetään varautumaan viivästyksiin vaikka vika on saatukin korjattua.
Pietarsaari järjestää Jarolle juhlat torstaina – torilla tavataan
Pietarsaaren kaupunki haluaa kunnioittaa Jaron nousua Veikkausliigaan ja kutsuu ihmisiä toritapahtumaan.
Pietarsaaressa juhlitaan 31.10. Jaron nousua pääsarjatasolle.
Kaupunki järjestää torstaina toritapahtuman kello 18 sen kunniaksi, että FF Jaro nousee ensi kaudeksi Ykkösliigasta Veikkausliigaan.
Ohjelmassa pääosassa ovat kaupungin oman joukkueen pelaajat ja valmennusjohto.
Norjan saamelaiskäräjillä pohditaan, voiko saamelaisiksi tekeytyneet henkilöt poistaa vaaliluettelosta
Norjassa keskustellaan nyt aiheesta, jota Suomessa on käsitelty korkeinta hallinto-oikeutta ja YK:n komiteoita myöten.
[NRK tapasi vastikään henkilön](https://www.nrk.no/sapmi/beasai-bellodatlistui-samediggevalggain-vaikko-ii-lean-sapmela_-1.17093784?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR0akHzohmNwXctXnk3bBMOC4CkEW7DvHVZXjGSQrAefvLZNvZ6qktdMA8Y_aem_RyJPP8bH4IaZ4ME2I6TwVw), joka osallistui saamelaiskäräjävaaleihin olematta saamelainen. Henkilö kertoo hakeutuneensa huvin vuoksi saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. NRK esittää henkilön anonyymisti asian arkaluontoisuuden takia.
Neljä vuotta sitten henkilö ilmoitti saamelaiskäräjien lomakkeella olevansa saamelainen. Hän kertoi myös, että hänellä olisi saamelainen esivanhempi. Norjan saamelaiskäräjät hyväksyi hakemuksen vaaliluetteloon.
Vaaliluetteloon hyväksyminen oikeuttaa äänestämään ja asettumaan ehdolle saamelaiskäräjävaaleissa.
– En koskaan uskonut heidän hyväksyvän hakemusta. Odotin, että joku soittaisi minulle tai kysyisi kriittisiä kysymyksiä, mutta niin ei käynyt, henkilö kertoo NRK:lle.
Pilailu kävi kuitenkin todeksi. Henkilö äänesti saamelaiskäräjävaaleissa ja alkoi itse myös vaaliehdokkaaksi. Hän myöntää, ettei ymmärtänyt asian vakavuutta, ennen kuin oli päätyä Norjan saamelaiskäräjien varajäseneksi.
– Olin innoissani, mutta samaan aikaan se ei tuntunut hyvältä, sillä olin valehdellut taustastani.
Norjan saamelaiskäräjien vaaliluettelossa monta saamelaiseksi tekeytynyttä
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun saamelaiseksi tekeytynyt henkilö on päässyt Norjan saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Nyt asiaan puuttumista harkitaan.
[NRK uutisoi](https://www.nrk.no/sapmi/xl/ovddadusbellodat-politihkkarat-die_ithit-ie_aset-jienastuslohkui-vaikko-eai-ane-ie_aset-sapmela__an-1.16207641) jo vuonna 2022 henkilöistä, jotka tekeytyivät saamelaisiksi saadakseen äänioikeuden saamelaiskäräjävaaleissa, vaikka he eivät pitäneet itseään saamelaisina. Näin he tulivat rikkoneeksi vaaliluettelon ehtoja.
Viime vuonna [NRK uutisoi norjalaisesta paikallispoliitikosta, joka hakeutui vaaliluetteloon, jotta pääsisi vaikuttamaan kaivosasioihin](https://www.nrk.no/sapmi/politikere-overrepresentert-i-sametingets-valgmanntall-1.16151770).
Vuonna 2022 NRK:n uutisoinnin jälkeen Norjan saamelaiskäräjien enemmistö päätti käsitellä vaaliluetteloasiaa. Tarkoituksena oli selvittää, täyttävätkö henkilöt vaaliluettelon ehdot vai eivät.
Asia kuitenkin herätti paljon kritiikkiä, ja lopulta [Norjan saamelaiskäräjät päätti keskeyttää asian selvittämisen](https://sametinget.no/aktuelt/avslutter-prosjektet-undersokelse-av-sametingets-valgmanntall.31794.aspx).
Syyskuussa asia nousi jälleen esiin. Norjan saamelaiskäräjien täysistunto päätti, että täysistunnon johdon tulee saada käsitellä vaaliluetteloa itsenäisesti.
Norjan Saamelaiskäräjien täysistuntojen puheenjohtaja **Tom Sottinen** kertoo NRK:lle, että vääriä tietoja antaneet voidaan poistaa vaaliluettelosta.
Tämä olisi ensimmäinen kerta, kun Norjan saamelaiskäräjien vaaliluettelosta poistetaan henkilöitä.
Suomessa korkein hallinto-oikeus on puuttunut vaaliluetteloon
Keskustelu saamelaiskäräjien vaaliluettelon ympärillä on tuttu Suomessakin.
Kesällä [saamelaiskäräjävaalit uusittiin](https://yle.fi/a/74-20080279) vaaliluetteloasian takia. Vaalilautakunta ei ollut merkinnyt vaaliluetteloon niitä henkilöitä, jotka korkein hallinto-oikeus oli määrännyt sinne lisättäväksi saamelaiskäräjien tahdon vastaisesti. Saamelaiskäräjien silloisen hallituksen jäsenet [ovat valittaneet päätöksestä](https://yle.fi/a/74-20086463) YK:n ihmisoikeuskomiteaan.
Suomessa keskustelun ydin on siinä, tuleeko vaaliluetteloon hyväksyä henkilöitä [lappalaispykälän perusteella](https://yle.fi/a/74-20019133). Norjassa taas vaaliluetteloon on päässyt henkilöitä, jotka ovat itse tuoneet esiin, etteivät edes tunne olevansa saamelaisia.
Sekä Suomessa että Norjassa äänioikeus ja vaalikelpoisuus määritellään itseidentifikaation ja kielikriteerin kautta. Tämän lisäksi Suomessa on Norjan määritelmästä poiketen niin kutsuttu lappalaispykälä. Sen perusteella saamelaiseksi voidaan katsoa henkilö, jonka esivanhemmat on merkitty lappalaiseksi vanhoissa viranomaisasiakirjoissa. Kyseinen kriteeri on ollut saamelaiskäräjäuudistuksen keskusteluiden keskiössä.
**Petteri Orpon** hallituksen antamassa saamelaiskäräjälakiesityksessä puhutaan saamelaismääritelmän sijaan oikeudesta äänestää ja asettua ehdolle. Samalla lappalaiskriteeristä luovuttaisiin.
Uudella saamelaiskäräjälailla on tarkoitus paitsi uudistaa vanhentunut laki, myös parantaa saamelaisten itsemääräämisoikeutta.
Suomi on saanut moitteita saamelaisten itsemääräämisoikeuden loukkaamisesta sekä [YK:n ihmisoikeuskomitealta](https://yle.fi/a/3-10626181) että [YK:n rotusyrjintäkomitealta](https://yle.fi/a/3-12493392), koska saamelaiskäräjien vaaliluetteloon päästettiin henkilöitä saamelaiskäräjien tahdon vastaisesti.
Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Pirita Näkkäläjärven** mielestä on hyvä, että keskustelu on alkanut nyt myös Norjassa. Hänen mielestään keskustelu osoittaa eri näkökulmista sen, että saamelaiskäräjien legimiteetti on tietyllä tapaa uhattu.
– Suomen puolella on saamelaiskäräjien vaalilautakunnan velvollisuus tarkistaa hakijoiden antamat tiedot. Tulee varmistaa, että saamelaiskäräjät ovat saamelaisten virallisia edustuselimiä ja että voimme luottaa siihen, että saamelaiskäräjien kautta tulevat näkemykset todella edustavat saamen kansan näkemystä kyseisessä maassa.
Näkkäläjärven mukaan Norjan saamelaiskäräjiltä esiin tulleet esimerkit osoittavat, että Norjan järjestelmä ei toimi ja että sitä voi käyttää väärin.
Solbakk: ”Ulkopuoliset henkilöt voivat uhata koko parlamentin uskottavuutta”
NRK:n poliittinen kommentaattori **Mona Solbakk** kommentoi Norjan saamelaiskäräjien vaaliluetteloasiaa NRK:lle. Hän sanoo, että saamelaiskäräjien kehno tarkistuskäytäntö on sekaannuksen syynä. Hänen mukaansa tämä on hätkähdyttävää heille, jotka ovat ensin tulleet hyväksytyksi vaaliluetteloon, ja jotka nyt saatetaan poistaa sieltä.
– Tämä olisi ollut vältettävissä, Solbakk toteaa.
Hän näkee, että Norjan saamelaiskäräjille on ollut tärkeämpää saada suuri määrä ihmisiä vaaliluetteloon kuin tarkistaa hakijoiden kelpoisuus.
Solbakkin mukaan Norjan saamelaiskäräjien vaaliluettelossa on reilut 23 000 henkilöä. Määrä on nelinkertaistunut 35 vuodessa. Norjan saamelaiskäräjille valitaan 39 edustajaa saamelasikäräjävaalein.
Kukaan ei tiedä, paljonko väärin perustein vaaliluetteloon hakeutuneita henkilöitä todellisuudessa on. Solbakk toteaa, että ulkopuoliset henkilöt voivat uhata koko parlamentin uskottavuutta.
Sadat jonottivat Normalin avaamista Kajaanissakin, koska heräteostokset kiinnostavat
Kauneus- ja hygieniatuotteiden myymäläketju Normal teki Kajaanissa saman kuin muuallakin eli sai ihmiset jonottamaan ilmaistavaroiden perässä.
Tanskalainen halpakauppaketju Normal on avannut ovensa tänään Kajaanissa. Avauspäivän aamuna kaupungin keskustassa oli jonottamassa satoja ihmisiä.
Kauppa jakoi jonottajille maksutta kasseja, joissa oli Normalin tuotteita. Moni jonottaja tunnusti olevansa paikalla nimenomaan ilmaistavaran takia.
Normalissa työskentelevä **Vilma Hänninen** tunnusti, että ilmaiskassien jakaminen pienessä pakkasessa on kylmää hommaa.
– Useimmissa avajaisissa joissa olen ollut, on aina ollut jonoa.
**Oona Keränen** jatkoi jonottamista, vaikka sai jo kassin. Hän aikoi vielä käydä tarkistamassa myös kaupan valikoiman.
Normalin malli perustuu heräteostoksiin
Normal yrittää saada ihmiset heräteostoksille, koska se lisää myyntiä. Ketju on avannut myymälöitään [kaupunkien keskustoihin ja ostoskeskuksiin](https://yle.fi/a/74-20028578).
Niissä paikoissa riittää mahdollisia asiakkaita, joita voi houkutella käymään sisään hetken mielijohteesta.
Normalin Suomen maajohtaja **Johanna Valli** heittää arvion, että noin 20 prosenttia Normalin myynnistä Suomessa olisi heräteostoksia.
– Se on semmonen kiva krääsäkauppa, voi ostaa kaikkea pientä kivaa, tiesi Kajaanissa jonottanut **Petra Kyllönen**.
Ketjulla ei ole aiemmin ollut liikettä Kainuussa, vaan lähin Normal on Iisalmessa. Siellä puolentoista vuoden jakso kaupantekoa on ollut ketjun mukaan positiivinen yllätys.
Alkuvuodesta Yle kertoi kuinka [Normal oli katsellut liikepaikkaa myös Kajaanista](https://yle.fi/a/74-20075855). Tuolloin Vallin mielestä Kajaani koettiin potentiaalisena kaupunkina myymälälle, mutta sopivaa liiketilaa ei ollut vielä löytynyt.
Kauneus- ja hygieniatuotteisiin erikoistunut myymäläketju Normal [avasi ensimmäisen liikkeensä](https://yle.fi/a/74-20117667) Suomessa [vuonna 2021](https://yle.fi/a/74-20060540). Kajaanin Normal on ketjun 91. myymälä Suomessa.
Presidentti Niinistön EU-raportti korostaa kriisivalmiutta
Presidentti **Sauli Niinistön** EU-raportin keskeinen sanoma on, että Euroopan täytyy valmistautua vaarallisempaan maailmaan.
Niinistö antoi keskiviikkona Brysselissä EU-komission puheenjohtajalle **Ursula von der Leyenille** raportin siitä, miten unionin siviili- ja sotilaallista varautumista voitaisiin parantaa.
Nato on Niinistön mukaan puolustuksen selkäranka EU:ssa eikä sen kanssa luoda kilpailevia järjestelyjä.
Niinistön mukaan EU:n tulisi perustaa erityinen operatiivinen kriisikeskus komission yhteyteen. Se parantaisi eri toimintojen yhteistyötä ja tilannekuvaa kriisitilanteessa. Keskus voisi toimia jo olemassa olevan hätäavun koordinaatiokeskuksen yhteydessä.
[Avaa koko juttu.](https://yle.fi/a/74-20121203)
Korisnaisten joukkue EM-karsintoihin julki – mukana neljä uutta nimeä
Suomi kohtaa ensi viikolla kotonaan Slovenian ja Bulgarian.
Suomen naisten koripallomaajoukkue on julkaissut joukkueensa marraskuussa Helsingissä pelattaviin EM-karsintaotteluihin.
Suomi nimesi EM-karsintojen toiseen ikkunaansa 14 pelaajaa. Vuoden takaisiin edellisiin EM-karsintoihin nähden joukkueessa on mukana neljä uutta nimeä: **Sara Bejedi**, **Saana Kujala**, **Lotta Vehka-aho** ja **Lilli Onnela**.
EM-karsintaottelut pelataan kolmessa ikkunassa. Suomi voitti vuosi sitten Bulgarian vieraissa, mutta taipui kotonaan vuoden 2023 EM-välieräjoukkue Unkarille.
Suomi pelaa ensi viikon torstaina Sloveniaa ja sunnuntaina Bulgariaa vastaan. Suomen päävalmentaja **Ilkka Palviainen** pitää vastuksia erittäin kovina ja muistuttaa, että kumpikin on vahvistunut sitten viime vuoden.
Palviainen näkee viiden tappion maaottelukesän kaksijakoisena, mutta opettavaisena.
– Tuloksellisesti emme saaneet voittoa. Voittaminen synnyttää paljon hyvää. Mutta vastaavasti uskon, että se tapa, millä pelasimme ja millaisia haasteita pelaajille tuli harjoituksissa ja ottelutilanteissa, kantaa pidemmälle, Palviainen kommentoi tiedotteessa.
Eurooppatie 16 laajentumassa Suomeen – YK:n pääsihteeri edistää tien jatkamista Raumalta Kotkaan
Suomen hallitus ehdotti Eurooppatie 16:n jatkamista aiemmin tänä vuonna. Nyt asia on edennyt, ja tien jatkaminen Raumalta Kotkaan on muodollista hyväksymistä vaille valmis.
Eurooppatie 16 laajenee Suomen puolelle. Euroopan talouskomission tieliikenteen työryhmä on hyväksynyt [Suomen tekemän](https://yle.fi/a/74-20091237) esityksen, että tie jatkuu Raumalta Kotkaan.
E16-tie kulkee nykyään Pohjois-Irlannista Skotlannin ja Norjan kautta Ruotsin Gävleen. Jatkossa tie kulkee Suomessa 400 kilometrin matkan.
Suomen-tieosuuden muodostavat valtatie 12 Rauman ja Kouvolan välillä ja valtatie 15 Kouvolan ja Kotkan Mussalon välillä. Tampereen kohdalla E16-tie kulkee Tampereen kehätien kautta.
Euroopan merkittäviä tieosuuksia
Eurooppatiet ovat Euroopan valtioita yhdistäviä merkittäviä tieväyliä, joilla on oma E-tunnuksensa. Suomessa Eurooppateitä on aiemmin jo seitsemän.
Talouskomission päätös saa kiitosta hallituspuolueiden edustajilta. Liikenne-, viestintä- ja sisäministeri **Lulu Ranne** (ps.) sanoo ratkaisun vahvistavan idän ja lännen välisiä liikenneyhteyksiä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja, raumalainen **Matias Marttinen** korostaa ratkaisun parantavan mahdollisuuksia saada tieosuudelle rahoitusta Suomesta ja Euroopan Unionilta.
Väylävirasto toteaa, että rahoitusta ei kuitenkaan tule automaattisesti.
– Sinänsä tienumerointimuutos ei aiheuta paineita parantaa tien kuntoa. Teitä suunnitellaan liikenteen mukaan, toimialajohtaja **Pekka Rajala** Väylävirastosta kuvaa muutoksen vaikutuksia.
YK:n pääsihteerillä oma rooli
Aivan lopullisesti ratkaisu ei ole vielä valmis, sillä seuraavaksi YK:n pääsihteeri **António Guterres** antaa muutokset tiedoksi niille valtioille, joiden alueen läpi E16-tie kulkee.
Esityksen tehnyt Euroopan talouskomissio on YK:n alainen toimielin. Siksi YK:n pääsihteerillä on asian etenemisessä oma roolinsa.
Muutos hyväksytään, jos valtiot eivät vastusta sitä kuuden kuukauden kuluessa ilmoituksen antamisesta. Suomessa muutoksen hyväksyy tasavallan presidentti **Alexander Stubb**.
Kunnanhallitus: Maalahti ei nostaa veroastetta – tärkeimpiä ensi vuoden investointeja päiväkoti ja parkkipaikka
Kunnanhallitus ehdottaa, ettei veroastetta nosteta, koska ensi vuoden budjetti pysyy tasapainossa ilmankin.
Maalahdessa ei haluta nostaa veroa, vaan budjetoidaan samalla 8,9 prosentin veroasteella kuin tänä vuonna.
Ensi vuoden budjetti saadaan kunnan mukaan tasapainoon myös ilman tuloveroprosentin korotusta. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantain kokouksessaan, jossa käsiteltiin ensi vuoden budjettia.
Kunnan arvioiden mukaan ensi vuoden verotusennuste on noin 10,3 miljoonaa euroa.
Ensi vuoden suurin investointi on Söderfjärdsbackenin päiväkoti ja lukion parkkipaikka Petolahteen.
Koulutukseen tarvitaan lisää henkilökuntaa. Myös varhaiskasvatus tarvitsee lisää erityisresursseja.
Budjetin mukaan Maalahden velkataakka kasvaa noin puoli miljoonaa euroa.
Kunnanvaltuusto käsittelee vielä verotusta ja budjettia myöhemmin.
Haaretz: Israel valmis sotatoimien lopettamiseen Gazassa ja Libanonissa – Biden haluaa tulitauon ennen ensi viikon vaaleja
Gazaan ehdotetaan tulitaukoa alle kuukaudeksi, Libanoniin taas 60 päiväksi, neuvotteluja lähellä olevat uutistoimistolähteet kertovat.
Israel on aikeissa ehdottaa Gazaa hallitsevalla äärijärjestö Hamasille tulitaukoa, uutistoimisto AFP:n lähteet kertovat.
Tulitaukoehdotuksesta ovat Qatarin Dohassa neuvotelleet Israelin tiedustelupalvelun Mossadin johtaja **David Barnea**, Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n johtaja **Bill Burns** sekä Qatarin pääministeri, sheikki **Mohammed bin Abdulrahman Al-Thani**.
AFP:n neuvotteluja lähellä olevan lähteen mukaan tulitaukoa ehdotetaan ”alle kuukauden ajaksi”. Se sisältää sopimuksen vankien vaihdosta sekä humanitaarisesta avusta Gazaan.
– Yhdysvaltain viranomaiset uskovat, että lyhyt tulitauko luo edellytykset mahdolliselle pidempiaikaiselle sopimukselle, lähde sanoi.
[Israelilaisen Haaretz-sanomalehden mukaan](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-10-30/ty-article/.premium/israels-army-chiefs-say-war-in-gaza-and-lebanon-has-run-its-course-does-netanyahu-agree/00000192-da1e-d775-a59b-dabe4e140000) maan puolustushallinnossa vallitsee laaja yhteisymmärrys siitä, että sotatoimet Gazassa ja Libanonissa lähenevät loppuaan, ja että Israel on saavuttanut suuren osan operaatioilleen asettamista tavoitteista.
Lehden mukaan Israelin ehtona on kuitenkin se, että Hamas vapauttaa kaikki vangitsemansa panttivangit, joita se pitää Gazassa.
Israelin sotilasjohto uskoo Haaretzin analyysin mukaan, että Hamas ja Hizbollah ovat valmiita sopimukseen Israelin kanssa, sillä Israelin sotatoimet ovat aiheuttaneet niille niin merkittäviä menetyksiä.
Lehden tietojen mukaan Yhdysvallat on presidentti **Joe Bidenin** rauhanlähettilään **Amos Hochsteinin** toimesta ehdottanut tulitaukoa Libanoniin vielä ennen ensi viikon presidentinvaaleja Yhdysvalloissa. Uutistoimistotietojen mukaan tulitauon kestoksi ehdotetaan 60 päivää.
Yhdysvaltain ehdotus sisältää kohtia, joka tekee siitä Haaretzin mukaan Israelin kannalta suotuisamman kuin YK:n tekemä, vuonna 2006 käydyn sodan päättänyt sopimus.
Libanonissa on Israelin maahyökkäyksen alettua saanut surmansa lähes 1 800 ihmistä maan terveysviranomaisten mukaan.
Gazassa on puolestaan kuollut sodan aikana jo yli 43 000 ihmistä. Luku perustuu äärijärjestö Hamasin hallitseman terveysministeriön tietoihin, joita useat länsimaiset avustusjärjestöt sekä YK pitävät luotettavina, mutta joiden totuudenmukaisuuden Israel on kiistänyt.
Kouvola jatkaa LUT-yliopiston rahoitusta – antaa rahaa vuodessa liki puoli miljoonaa
Tavoite on, että yliopiston Kouvolan yksikön opiskelijoiden ja opettajien määrä kasvaisi.
Kouvolan kaupunki jatkaa LUT-yliopiston rahoitusta seuraavan neljän vuoden ajan.
Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi esityksen kokouksessaan maanantaina.
LUT-yliopistolla on [Kouvolassa oma alueyksikkö.](https://yle.fi/a/74-20107718) Yksikön painopisteitä ovat teknologia- ja liiketoimintainnovaatiot, rautatielogistiikka ja elintarviketekniikka.
Aloituspaikkojen määrä kasvaa
Yksikössä on 39 opiskelijaa ja 15 opettajaa. Kouvolan kaupungin pidemmän aikavälin tavoite on nostaa alueyksikön aloituspaikkoja sataan ja opettajien määrää 50:een.
Tavoitteiden saavuttamiseksi LUT muun muassa tuottaa Kouvolaan oman kansainvälisen innovation and logistics -maisteriohjelman. Lisäksi yliopisto aikoo olla aktiivisesti yhteydessä Kouvolan talousalueen yrityksiin.
LUT ja Kouvolan kaupunki laativat vuosittain toimintasuunnitelman seuraavalle vuodelle.
Kaupunki maksaa yliopistolle vuosittain noin 400 000 euron korvauksen sen mukaan, miten toimintasuunnitelmassa esitetyt tavoitteet ja toimenpiteet ovat toteutuneet.
Kouvolan ja LUT:n nykyinen sopimus päättyy tämän vuoden lopussa. Uusi sopimus astuu voimaan viimeistään 1. tammikuuta 2025 ja on voimassa vuoteen 2028.
Autoilija törmäsi jalankulkijaan Kajaanin keskustassa – Poliisi pyytää kuskia ilmoittautumaan
Jalankulkijan ja auton kolari tapahtui maanantai-iltana 28. lokakuuta Kajaanissa Lönnrotinkadulla. Kuljettaja jatkoi matkaansa törmäyksen jälkeen.
Poliisi pyytää Kajaanissa autokolarissa mukana ollutta naiskuljettajaa ilmoittautumaan poliisille. Keski-ikäinen kuljettaja törmäsi jalankulkijaan maanantai-iltana puoli yhdeksän aikaan.
Jalankulkija oli ylittämässä Lönnrotinkatua kuntosalin kohdalla, kun Brahenkadun suunnasta tullut autoilija törmäsi häneen harmaalla autolla. Törmäyksen voimasta jalankulkija lensi maahan ja löi päänsä.
Auton kuljettaja pysähtyi paikalle ja kysyi jalankulkijan vointia. Tämän jälkeen autoilija poistui paikalta.
Poliisi pyytää myös mahdollisia silminnäkijähavaintoja Oulun poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295 416 194 tai sähköpostitse vihjeet.oulu@poliisi.fi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vienti vetää yli odotusten – siivousvälinevalmistaja lisää tuotantotiloja Kokemäellä
Sinituote laajentaa Kokemäen tehdastaan. Kyseessä on yrityksen historian suurin investointi.
Sinituotteen tehdasta Kokemäellä laajennetaan 5 700 neliömetrin verran. Työt aloitetaan välittömästi nykyisen, 14 000 neliön tehtaan yhteyteen.
Viiden miljoonaan euron investointi on yrityksen historian suurin.
Viennin osuus myynnistä on kasvanut merkittävästi. Perheyritys pyrkii säilyttämään tuotannon Suomessa niin suurelta osin kuin se on mahdollista.
Laajennuksen taustalla on viennin suotuisa kehitys.
Yrityksen mukaan Kokemäen kaupungin sijainti hyvien kulkuyhteyksien päässä Rauman satamasta edesauttaa kaupankäyntiä. Satamasta tulee tehtaalle konttikaupalla tavaraa ja lähtee valmiita tuotteita maailmalle.
– Olemme todistaneet, että vastuullinen tuotanto Suomessa voi olla kannattavaa, myös vientimarkkinoita ajatellen, toimitusjohtaja **Johanna Hamro-Drotz** sanoo.
Kokoonpanon tekniikkakin omaa tuotantoa
Toimitusjohtajan mukaan kilpailukyky ja kannattavuus heikkenevät ilman jatkuvaa tuotannon kehitystä.
– Esimerkiksi tiettyjen toimintojen automatisointi ja robottien käyttö tehtailla on ollut välttämätöntä, jotta toiminta voi jatkua, Johanna Hamro-Drotz kertoo.
Tulevan laajennuksen myötä varastotila kasvaa ja tilaan mahtuu tarvittaessa myös uusia koneita.
Kokoonpanon laitteisto suunnitellaan ja rakennetaan yrityksessä itse. Sinituotteen tarpeita vastaavia koneita ei markkinoilta edes löydy ja tekniikan ja automatisaation avulla yritystoiminta pysyy kannattavana.
Kokemäen tehtaalla työskentelee tällä hetkellä noin 130 ihmistä, eikä laajennus tuo välittömästi uusia työpaikkoja.
– Rakennustöissä käytetään paikallista työvoimaa mahdollisimman paljon. Toki laajennus mahdollistaa investoinnit ja kasvun, mikä varmasti lisää myöhemmin myös työpaikkoja, Hamro-Drotz kertoo.
Laajennus valmistuu ensi vuoden syksynä.
Kierrätysmuovista siivousvälineitä
Sinituotteen tehtailla kaikki jäte kierrätetään ja hyödynnetään. Suomen tehtaat ovat olleet hiilineutraaleja jo useamman vuoden ajan.
Oman tuotannon ylijäämämuovi hyödynnetään tuotannossa. Siivousvälineiden pääraaka-aine on nykyään kuluttajilta ja teollisuudelta kerätty kierrätysmuovi.
– Kun suurin osa kilpailevista tuotteista valmistetaan kaukana halvemman työvoiman maissa, on kotimaisen tuotteen kilpailuetu lyhyet kuljetusmatkat, eettisyys, laatu ja läpikotaisin vastuullinen valmistusprosessi, Hamro-Drotz toteaa.
Tampere myy nyt urakalla vanhoja rakennuksia – myyntiin tuli jo kolmas entinen päiväkoti
Tampereen kaupunki on nyt myyntihousut jalassa. Kaupan on useita rakennuksia. Esimerkiksi eilen kaupunki laittoi myyntiin suojellun vanhan sairaalan, tänään entisen päiväkodin.
Tampereen kaupunki myy nyt jo kolmatta vanhaa päiväkotia. Tampereen kaupunki on laittanut viimeisimpänä myyntiin [Kalevan lastentalona tunnetun rakennuksen tontteineen](https://www.tampere.fi/tyo-ja-yrittaminen/yrittaminen/kaupungin-myynnissa-olevat-kiinteistot-ja-vuokrattavat-toimitilat/kalevan-entisen-lastentalon-myynti). Se sijaitsee keskustan tuntumassa Petsamonkadulla.
Talo on tunnettu Tampereella. Kyse on **Tapani Nirosen** suunnittelemasta, vuonna 1953 valmistuneesta kiinteistöstä, joka on toiminut päiväkotina sekä myöhemmin muun muassa asuntolana ja sosiaaliasemana.
Rakennus on suojeltu, eikä sitä saa purkaa. Tämä asettaa tiettyjä ehtoja sen rakentamiselle ja korjaamiselle, esimerkiksi suojeltuun rakennukseen ei saa tehdä uusia parvekkeita eikä kattomuotoa saa muuttaa.
Museoviranomaiselle tulee antaa lausuntomahdollisuus muutostöihin.
Kalevan lastentalon bruttoala on 3 707 bruttoneliömetriä, ja tontin pinta-ala on 6 764 neliömetriä. Ostotarjoukset pitää jättää marraskuun loppuun mennessä.
Kaupungin ensisijaisena valintaperusteena on korkein ostohinta.
[Tampereen kaupungin verkkosivuilla on](https://www.tampere.fi/tyo-ja-yrittaminen/yrittaminen/kaupungin-myynnissa-olevat-kiinteistot-ja-vuokrattavat-toimitilat) myytävänä myös Pelipuiston päiväkoti Hervannassa sekä Tesoman entinen päiväkoti Virontörmänkadulla.
[Tiistaina kaupunki kertoi myyvänsä](https://yle.fi/a/74-20120964) myös Pyynikin vanhan sairaala-alueen kiinteistöt. Kauppaan kuuluvat suojellut Pyynikin entinen sairaala, ja entinen saunarakennus sekä purettavaksi myytävä pesula- ja lämpökeskusrakennus.
Ennakkoääniä on jo poltettu Yhdysvalloissa – asiantuntijat pelkäävät, että luvassa voi olla väkivaltaa
Yhdysvaltain tutkijat arvioivat, mitä kandidaattien tulisi tehdä tai jättää tekemättä, jos mielivät voittaa erittäin tiukan vaalin.
Yhdysvaltain presidentinvaalien viimeinen viikko käynnistyi eilen tiistaina.
Trump johtaa niukasti viidessä seitsemästä vaa’ankieliosavaltiosta, joissa kilpailu demokraattien ja republikaanien välillä on perinteisesti tiukka.
Yle kysyi kolmelta Yhdysvaltain politiikan asiantuntijalta, mitkä asiat ratkaisevat, nouseeko valtaan demokraattien **Kamala Harris** vai republikaanien **Donald Trump**.
Mitä tahansa voi vielä tapahtua. Peli voi ratketa esimerkiksi siihen, että Trump suututtaa rasistisilla kommenteilla rodullistetut miehet. Toisaalta esimerkiksi käänteet Ukrainan tai Lähi-idän kriiseissä voivat rapauttaa Harrisin suosiota. Myös levottomuuksien puhkeaminen on mahdollista.
Haastattelun antoivat yliopistotutkija **Niko Pyrhönen**, tutkijatohtori **Oscar Winberg** ja vanhempi yliopistonlehtori **Rani-Henrik Andersson**.
Vaalien yllä väijyy väkivallan uhka
**Ylen haastattelemat tutkijat pelkäävät, että äänestämistä häiritään tai tuloksen selvittyä puhkeaa mellakoita.**
Oregonin ja Washingtonin osavaltioissa [vaaliuurnia on sytytetty tuleen](https://apnews.com/article/vote-ballot-drop-box-democracy-fire-f66c52f774955106fb9e7c8172825cff), ja sen seurauksena satoja ääniä on palanut.
Suomalaistutkijat pelkäävät, että tämä voi olla vasta alkusoittoa.
– Muitakin hyökkäyksiä äänestysprosessia vastaan saatetaan nähdä. Minua huolestuttaa, miltä poliittinen väkivalta voi näyttää viikon päästä, Oscar Winberg sanoo.
Niko Pyrhönen huomauttaa, että Trumpiin on kohdistunut kampanjan aikana jo kaksi salamurhayritystä. Hän ei siksi sulje väkivaltaisen purkauksen mahdollisuutta pois viimeisellä vaaliviikolla.
Rani-Henrik Andersson arvelee, että väkivallan uhka on suurimmillaan vaalituloksen jo selvittyä.
– Kun voittaja on selvillä, vastapuolen turhautuminen voi purkautua väkivaltana. Jos Trump häviää, se voi suuntautua esimerkiksi etnisiin vähemmistöihin, Andersson sanoo.
Kun Trump hävisi vaalit edellisen kerran, hänen kannattajansa [yrittivät vallankaappausta](https://yle.fi/a/3-12259718) Capitol Hillillä.
**Näin Harris puhui äänestäjille tiistaina Valkoisen talon edessä.** 
Kamppailu rodullistetuista miehistä
**Molemmat kandidaatit kamppailevat mustien ja latinomiesten äänistä.**
– Vähemmistömiehet ovat mittauksissa näyttäneet valuvan republikaanien piiriin. Media on myös paukuttanut ilmiötä. Mutta emme vielä tiedä, onko siirtymä todellinen, sanoo Rani-Henrik Andersson.
Varmaa on, että molemmat kandidaatit käyttävät paljon aikaansa latinoiden ja mustien kannatuksen voittamiseksi.
Anderssonin mukaan Harris on hakenut entiseltä presidentiltä **Barack Obamalta** tukea vahvistaakseen suhdetta näihin väestönosiin.
Trump sen sijaan esittää Anderssonin mukaan hankalaa kaksoisroolia. Hänen kampanjansa inflaation kukistamiseksi ja verojen alentamiseksi puhuttelevat ainakin köyhiä vähemmistöjä. Toisaalta rasistiset ulostulot saattavat karkottaa heitä.
Provosointi on Anderssonin mukaan harkittu taktiikka, jolla Trump yrittää herätellä nukkuvia äänestäjiä.
– Trump vetää radikaalia linjaa, jotta hänen viestinsä nousisivat niidenkin somefiideissä, jotka eivät politiikkaa seuraa, Andersson sanoo.
Trumpin rasistinen tilaisuus New Yorkissa saattoi maksaa vaalivoiton
**Trumpilla ei ole varaa suututtaa naisia tai vähemmistöjä.**
Trump järjesti vaalitilaisuuden sunnuntaina New Yorkin Madison Square Garden -areenassa. [Tilaisuudessa pilkattiin](https://yle.fi/a/74-20121026) latinoita, mustia, palestiinalaisia, juutalaisia ja Kamala Harrisia.
Esiintyjien joukossa oli niin koomikoita, mediapersoonia kuin entisiä show-painijoitakin. Trumpin kampanjaväen ennalta läpikäymä vitsilista sisälsi avoimen rasistista materiaalia.
**Donald Trumpin kampanjaan osallistuvat laukoivat törkeyksiä Madison Square Gardenissa.**
Dondald Trump tukijoukkoineen arvosteli kampanjatilaisuudessaan New Yorkissa Kamala Harrisia kovin sanoin.
Trumpin kampanjatiimi on toistaiseksi irtisanoutunut vain yhdestä rasistisesta lausunnosta. Koomikko **Tony Hinchcliffe** nimitti suuren vastareaktion synnyttäneessä vitsissään Puerto Ricoa kelluvaksi roskasaareksi.
Ylen haastattelemat tutkijat arvioivat, että tilaisuus saattoi olla kampanjan viimeinen virhe.
Suututtamalla puertoricolaisen vähemmistön Trump voi hävitä useammassa tärkeässä osavaltiossa. Pennsylvaniassa on noin noin 400 000 ja Pohjois-Carolinassa sekä Georgiassa noin 100 000 puertoricolaistaustaista. Kaikki nämä ovat vaa'ankieliosavaltioita.
– Jos suututtaa strategisesti tärkeän ryhmän, se voi olla kohtalokasta, Niko Pyrhönen arvioi.
Myös Oscar Winberg luonnehtii Madison Square Gardenin tilaisuutta Trumpin kampanjatiimin “omaksi maaliksi”.
– Trumpin tilaisuuden avoimen rasistiset ja seksistiset puheet tekivät mahdottomaksi olla puuttumatta niihin puheisiin. Harris aikoo kampanjoida viimeisen viikon Trumpin sopimattomuudella etenkin, kun Trumpin kampanjatiimi syöttää suoraan lapaan.
Maailmanpolitiikan kuohut satavat Trumpin laariin
**Harris liitetään puoluetaustansa ja varapresidenttiytensä vuoksi nykyhallintoon niin hyvässä kuin pahassa.**
– Jos seuraavan viikon aikana esimerkiksi Lähi-idässä tai Ukrainassa kuohuu, tapahtumat heijastuvat Harrisin suosioon. Hänet linkitetään Bidenin kautta nykyhallintoon, Oscar Winberg sanoo.
Trump voi sitä vastoin käyttää mahdollisia maailmanpolitiikan kriisejä nykyhallintoa ja siten myös Kamala Harrisia vastaan.
Kamppailu jatkuu vaa’ankieliosavaltioissa
**Gallupien mukaan Trump johtaa hyvin niukasti seitsemässä ratkaisevassa osavaltiossa.**
Molemmat ehdokkaat kiertävät vielä niin sanotuissa vaa’ankieliosavaltioissa, joissa kilpailu demokraattien ja republikaanien välillä on perinteisesti tiukka.
– Trump tulee takuulla jatkamaan samaa synkkää hyökkäystyyliään ja pyrkii esimerkiksi väkivaltaisilla kommenteilla motivoimaan peruskannattajapohjaansa äänestämään, Andersson ennakoi.
Niko Pyrhönen seuraa mielenkiinnolla, saako Harrisin kampanja käännettyä vaa’ankieliosavaltioita puolelleen.
– Voisi olla heidän edun mukaista repäistä, Pyrhönen sanoo.
Harris [puhui tiistai-iltana](https://yle.fi/a/74-20121091) samalla paikalla, jossa Trump vajaat neljä vuotta sitten yllytti kannattajiaan valloittamaan Capitol Hillin. Harris kehotti äänestäjiä torjumaan Trumpin pyrkimykset kylvää vastakkainasettelua ja pelkoa.
 **Näin Harrisin puhetta analysoi tuoreeltaan Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.**
Kiinteistösijoittajat lupailevat Lahdelle miljardihanketta – kaupungin johto hehkuttaa, vaikka mikään ei ole varmaa 
Fincap DC Corp -yhtiö kiistää yhteydet vaikeuksiin joutuneeseen Fincap-konserniin. Taustalla ovat samat liikemiehet.
Suomessa on käynnissä buumi, jossa moni kunta haluaisi omalle tonttimaalleen datakeskuksen verotulojen ja työpaikkojen toivossa.
Haminassa Google on investoinut datakeskukseensa miljardeja euroja. Microsoft on investoimassa datakeskuksiin Espooseen, Kirkkonummelle ja Vihtiin.
Buumi on otollinen myös kiinteistösijoittajille, jotka haalivat nyt tonttimaata. Niistä halutaan kehittää mahdollisia sijoittumispaikkoja paljon sähköä kuluttaville datakeskuksille.
Yksi tällainen yritys on vuosi sitten perustettu Fincap DC Corp oy. Yhtiö on ostanut eri puolilta Suomea tontteja ja kertonut suunnittelevansa tonteille datakeskuksia.
Eräs kaupoista tehtiin tänä syksynä Lahdessa.
Fincap DC Corp osti Lahden kaupungin toimitilayhtiö Spatiumilta 10 hehtaarin teollisuustontin. Kauppahintaa ei kerrottu julkisuuteen, mutta kiinteistörekisterin mukaan hinta oli 6 miljoonaa euroa.
Kaupasta ei ole tehty vielä lainhuutoa, mutta rahat ovat siirtyneet Spatiumin tilille, vahvistaa Spatiumin toimitusjohtaja **Jouni Kanervo**.
Fincap DC Corp on kertonut kaupungille valmistelevansa teholtaan 100 megawatin datakeskusta 10 hehtaarin kokoiselle tontille. Kaupungille on luvattu rakennusaikana satoja työpaikkoja, ja datakeskuksen valmistuttua 100–150 suoraa ja välillisesti melkein tuhat työpaikkaa.
Lahden päättäjät ja viranhaltijat hehkuttavat kiinteistökauppaa.
– Vaikuttaa siltä, että meille on tulossa todella paljon uusia työpaikkoja. Näitä on kipeästi odotettu, iloitsee Lahden elinvoimajohtaja **Elina Laavi**.
Laavin mukaan yhtiö on kertonut kaupungille jättävänsä viimeistään ensi syksynä rakennusluvan.
– Olemme pitkälti yhtiön suunnitelmien varassa. He varmasti itse kertovat asiasta. Kaupungin puolelta on hankala arvailla, milloin mitkäkin vaiheet toteutuvat, sanoo Laavi.
Spatiumin toimitusjohtaja Jouni Kanervolla ei ole tietoa mahdollisesta datakeskus-operaattorista. Hän on kiinteistösijoitusyhtiön antamien lausuntojen varassa.
– Tämä on ollut vain puhdas kiinteistökauppa Spatiumin ja Fincapin yhtiön välillä, sanoo Kanervo.
Datakeskusoperaattoria ei vielä ole
Fincap DC Corp -yhtiöllä on vastaavanlaisia suunnitelmia muuallakin Suomessa. [Aamulehden mukaan yhtiön datakeskus-hankkeita on vireillä](https://www.aamulehti.fi/talous/art-2000010428643.html) ainakin Mäntsälässä, Keravalla, Akaassa ja Valkeakoskella.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Janne Kotamäki** kertoi toukokuussa Aamulehdelle, etteivät hankkeet kilpaile keskenään. Kyse on enemmän siitä, että yrityksellä pitää olla tontti ja riittävä infra tarjolla jo siinä vaiheessa, kun kansainvälisten yritysten sijoittumisesta aletaan keskustella.
Fincap DC Corp -yhtiö halusi Yleltä kysymykset sähköpostitse. Yhtiön hankekehitysjohtaja **Joonas Viita-aho** vahvistaa suunnitelmat. Hänen mukaansa Lahden hanke voi parhaimmillaan nousta miljardiluokkaan.
– Käymme jatkuvasti neuvotteluja datakeskusoperaattoreiden kanssa ja valitsemme toimijan tulevien kuukausien aikana, kirjoittaa Viita-aho.
Fincap-konserni vaikeuksissa
Fincap DC Corp -yhtiö on perustettu vuosi sitten. Joonas Viita-ahon mukaan nimestään huolimatta yhtiö ei kuulu Fincap-konserniin. Fincap-konserni on sijoitusyhtiö, jossa vastuuhenkilönä on Janne Kotamäen lisäksi sijoittaja ja jalkapallovaikuttaja **Raimo Sarajärvi**.
Molemmilla on kymmeniä vastuurooleja eri yhtiöissä ympäri Suomea.
Asiakastiedon mukaan Fincap-emoyhtiön kannattavuus on heikko. Sijoitetun pääoman tuotto on -6,6 prosenttia. Maksuvalmius ja vakavaraisuus ovat tyydyttävällä tasolla. Liiketoiminnan tappio oli viime vuonna 800 000 euroa.
[Talouselämä on tutkinut](https://www.talouselama.fi/uutiset/miljoonapalkkio-velkavuori-vallilassa-ja-uusi-fincap-yhteys-talouselama-tutki-miten-oma-saastopankin-pankkiirit-ja-liikemiehet-loysivat-toisensa/6d7a2d41-310c-4977-b1a0-2b1c7995c061), miten Oma Säästöpankki on myöntänyt riskipitoisia lainoja Sarajärven ja Kotamäen liiketoimiin. Oma Säästöpankki [antoi huhtikuussa tulosvaroituksen](https://yle.fi/a/74-20120570) ja ilmoitti, että asiakkaiden luottoriskiasemaa oli peitelty. Kyseessä olivat noin 240 miljoonan euron luotot, jotka kohdistuivat kiinteistötoimialalle eri puolella maata.
Keskusrikospoliisissa on vireillä ainakin kaksi tutkintaa Oma Säästöpankista. Niistä [toinen koskee epäiltyjä](https://yle.fi/a/74-20086868) arvopaperimarkkinarikoksia. Ylellä ei ole tietoa, ketä epäillään.
Joonas Viita-aho kirjoittaa Ylelle, että Fincap DC Corp ei ole konsernin yhtiö, eikä se liity Oma Säästöpankkia koskevaan uutisointiin millään tavalla.
Hankekehityspäällikkö Viita-ahon kuva ja yhteystiedot löytyvät Fincapin verkkosivuilta. Aiemmin keskiviikkona ne eivät näkyneet. Viita-aho kertoi Ylelle syyksi, että sivujen päivitys saattaa aiheuttaa hetkittäistä häiriötä.
Fincap DC Corp oy:tä esiteltiin konsernin verkkosivuilla portfolioyrityksenä vielä tiistaina. Keskiviikkona sivut oli päivitetty ja DC Corpin tiedot oli poistettu.
Viita-aho viestitti tämän jutun julkaisun jälkeen, että Fincap DC Corp on vaihtanut nimensä FCDC oy:ksi.
Kilpailu datakeskuksista
Suomessa on lukuisia datakeskus-hankkeita vireillä, kertoo Suomen datakeskusyhdistyksen puheenjohtaja **Veijo Terho.**
– Se, että on ostanut tontin, ei takaa vielä yhtään mitään. Datakeskuksen sijoittuminen on monien vuosien prosessi, jossa pitää ratkoa useita kysymyksiä.
Kaikkein tärkeintä datakeskukselle on riittävä sähkönsaanti. Jokaisella operaattorilla on omia tarpeita ja vaatimuksia tonteilleen. Kiinteistösijoittajien rooli on muokata kiinteistöstä hyvä paketti, joka houkuttelee kansainvälisiä operaattoreita.
Kun paketti on valmis, kiinteistösijoittajat myyvät sen datakeskusoperaattorille.
[Business Finland kokoaa sivuilleen](https://www.businessfinland.com/explore-business-opportunities/data-centers/map/) valmiita paketteja markkinoitavaksi kansainvälisille toimijoille. Fincap DC Corpin edellä mainittuja hankkeita ei ole tällä listalla.
Veijo Terhon mielestä ei ole kummallista, että operaattori ei itse kerro julkisuuteen keskeneräisestä hankkeestaan, vaikka olisi tehnyt sijoittumispäätöksen.
Terhon mukaan on myös lukuisia hankkeita, joista ei alun kovaäänisen tiedottamisen jälkeen kuulu yhtään mitään.
*Muokattu 30.10.2024 klo 13:55 Lisätty tiedot muutoksista Fincap -konsernin verkkosivuilla ja Fincap DC Corpin nimenmuutoksesta.*
*Muokattu 30.10.2023 kello 14.19. Kerroimme aiemmin, että hankekehityspäällikkö Viita-ahon yhteystiedot olisi poistettu konsernin verkkosivuilta. Yhteystiedot näkyvät sivuilla jälleen.*
Voimakas taifuuni iskee huomenna Taiwanille
Hirmumyrsky voi tuoda saarelle jopa 1 200 millimetrin vesisateen.
Taiwanin saarelle iskee huomenna torstaina taifuun, jolle on annettu nimeksi Kong-rey.
Myrsky on nyt Taiwanin itäpuolella ja voimakkuudeltaan 4. asteen trooppinen hirmumyrsky. Sen tuulennopeus puuskissa voi olla jopa yli 80 metriä sekunnissa.
Kong-reyn ennustetaan iskevän saaren rannikolle torstaina aamupäivällä, jolloin se on heikentynyt 3. luokan taifuuniksi. Silloinkin keskituuli voi nousta yli 50 metriin sekunnissa.
Myrsky osuu Taiwanin harvaan asutulle itärannikolle, mutta jatkaa sitten matkaa saaren yli kohti luodetta.
Taiwanilaiset ovat hyvin varautuneita myrskyihin, joita saarelle osuu joka vuosi. Ongelmia tuottanee erityisesti valtaisa sademäärä, joka voi nousta jopa 1 200 milliin.
*Lähde: Reuters*
Pohjanmaalla Suomen toiseksi nopeimmat pakettien noutajat – Matkahuolto alkaa palkita vikkelyydestä huippusesongin alla
Pohjalaismaakuntien nopeimmat hakijat löytyvät Mustasaaresta, hitaimmat Kaustiselta.
Pohjalaiset hakevat pakettinsa toiseksi nopeimmin koko Suomessa, kertoo Matkahuolto.
Paketit haetaan keskimäärin 19,7 tunnissa, mikä on merkittävästi nopeampi aika kuin esimerkiksi Uudenmaan 24,3 tuntia.
Nopeimmat pakettien noutajat ovat Pohjois-Karjalassa. Siellä paketti haetaan keskimäärin 19 tunnin tunnin sisällä ilmoituksen saamisesta.
Pohjalaismaakuntien nopeimmat noutajat ovat Mustasaaressa, jossa paketti noudetaan 17 tunnin kuluttua ilmoituksessa. Häntäpäässä on Kaustinen, jossa paketin noutoon kuluu keskimäärin 26,2 tuntia.
Matkahuolto avaa Kokkolaan kaksi uutta pakettiautomaattia.
Tavoitteena on laajentaa palveluverkostoa merkittävästi vuoteen 2027 mennessä, mikä tarkoittaa yli 2 000 pakettiautomaattia ja yhteensä yli 3 000 palvelupisteen verkostoa.
**Pohjalaismaakuntien nopeimmat:** Mustasaari (17h), Kurikka (17,2h), Kaskinen (17,5h), Ähtäri (17,6h), Kauhajoki (17,7h)
**Pohjalaismaakuntien hitaimmat:** Kaustinen (26,2h), Kannus (25,1h), Vimpeli (23,3h), Ilmajoki (22,9h), Isojoki (22,7h)
Pakettinsa nopeasti noutaville palkintopisteitä
Matkahuolto alkaa ensimmäisenä Suomessa palkita asiakkaita pakettien nopeasta noudosta.
Uudistus on ajankohtainen, sillä loppuvuodesta lähetettyjen pakettien määrä kasvaa jopa 30 prosenttia keskimääräiseen kuukauteen verrattuna, ja se aiheuttaa ruuhkaa pakettiautomaateilla ja noutopisteissä.
Matkahuollon uusi palkkiojärjestelmä antaa asiakkaille mahdollisuuden kerätä pisteitä, kun he noutavat pakettinsa 12 tunnin sisällä saapumisilmoituksesta. Kerätyt pisteet voi hyödyntää alennuksina kotimaan paketin lähetyksissä.
Matkahuollon uusi pistejärjestelmä on kokeiluvaiheessa syksyn ajan, jatkosta päätetään myöhemmin. Tavoitteena on varmistaa, että pakettien toimitus sujuu mahdollisimman mutkattomasti myös vilkkaimpina aikoina.
Humppilan kunnanjohtajan paikkaa havittelee 12 hakijaa
Kunnanhallitus käsittelee uuden johtajan valintaa ensi viikon maanantaina.
Humppilan kunnanjohtajan virkaan tuli määräaikaan mennessä 12 hakemusta. Vt. kunnanjohtaja **Antti Jämsén** kertoo, että kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajan valintaa maanantaina 4. marraskuuta 2024.
Hakemuksensa virkaan jättivät: **Pirjo Alijärvi**, **Jarkko Autero**, **Johanna Bisi**, **Mikko Matias Honkasalo**, **Vesa Janhunen**, **Raisa Kinnunen**, **Anna-Maija Kääriäinen**, **Marja Laurila**, **Harri Pekka Mäkelä**, **Jussi Stoor**, **Lauri Uski** sekä **Minna Ylikännö**.
Vt. kunnanjohtaja Antti Jämsénin mukaan hakijoiden määrä on hyvä.
– Mukana on monipuolista kokemusta omaavia henkilöitä. Kokemusta on kunnallishallinnosta ja taloudesta.
[Alustavan aikataulun mukaan](https://yle.fi/a/74-20114839) hakijoiden haastattelut olisivat marraskuun puolivälissä ja mahdolliset soveltuvuusarvioinnit seuraavalla viikolla.
Tavoitteena on, että kunnanhallitus tekisi valtuustolle esityksen uudesta johtajasta joulukuun alussa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Liikenneonnettomuus Sastamalassa: ajokaista on suljettu liikenteeltä
Onnettomuudessa on ollut osallisena raskas ajoneuvo.
Sastamalassa on sattunut liikenneonnettomuus Pohjanmaantiellä Äetsän ja Kankaanpään välillä. Tarkempi onnettomuuspaikka on Kiikoisten yhdystie.
Onnettomuus sattui keskiviikkona puolen päivän aikaan.
Ajokaista oli suljettu liikenteeltä yli kaksi tuntia. Tieliikennekeskus Fintrafficin mukaan tilanne oli ohi kello 14.45.
Sisä-Suomen poliisin mukaan onnettomuudessa on ollut osallisena raskas ajoneuvo. Poliisi pääsi onnettomuuspaikalle puoli yhden aikaan selvittämään tapahtunutta.
*Uutinen päivittyy.*
Näyttelijä Risto Kaskilahti sairastui kesken musikaalin – jatkaa roolissa parin esityksen jälkeen
Yksi päärooleista vaihtui kesken esityksen Helsingin kaupunginteatterin Moulin Rouge -musikaalissa tiistaina.
Helsingin kaupunginteatterin *Moulin Rouge* -musikaali keskeytettiin tiistaina, kun siinä näyttelevä **Risto Kaskilahti** tuli huonovointiseksi. Esitystä jatkettiin vartin paussin jälkeen, kun Kaskilahden rooliin astui understudy eli varanäyttelijä **Osku Ärilä**.
Ärilä nähdään Kaskilahden tilalla myös keskiviikon 30.10. ja perjantain 1.11. esityksissä. Sen jälkeen Kaskilahti jatkaa normaalisti.
Teatterinjohtaja **Kari Arffmanin** mukaan poikkeustilanteisiin on varauduttu.
– Onneksi tällaista ei tapahdu usein ja onneksi Risto voi hyvin. Osku Ärilä oli valmistautunut rooliin musikaalin harjoitusvaiheessa ja veti sen nyt ensimmäistä kertaa yleisön edessä, Arffman kertoo Helsingin kaupunginteatteri tiedotteessa.
Kaskilahti jatkaa myös helmikuussa ensi-iltansa saavan *Sinun Margot* -näytelmän harjoituksissa. Marraskuussa ensi-iltansa saavassa *Lempissä* Kaskilahdella on äänirooli.
Musikaali perustuu hittielokuvaan
*Moulin Rougessa* Kaskilahti näyttelee yhtä keskeisistä rooleista. Hän on kabaren johtaja Harold Zidler.
Musikaaliversio perustuu parinkymmenen vuoden takaiseen **Baz Luhrmannin** ohjaamaan samannimiseen hittielokuvaan. Näyttämöversio syntyi kuusi vuotta sitten.
Sitä on esitetty muun muassa Broadwaylla ja Lontoon West Endissä. Helsingin kaupunginteatterin esityksen on ohjannut ruotsalainen **Anders Albien**. Sama ohjaus nähtiin viime vuonna jo Oslossa, Kööpenhaminassa ja Tukholmassa.
Näytöksen keskeytyksesta kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010796450.html).
Tupakointi sytytti rivitaloasunnon tuleen Huittisissa – asukas tuomittiin sakkoihin
Syytetty kiisti rikoksen. Satakunnan käräjäoikeus katsoi näytön osoittavan, että mies oli aiheuttanut tulipalon huolimattomuuttaan tupakoimalla asunnossa.
68-vuotias mies on tuomittu Satakunnan käräjäoikeudessa sakkorangaistukseen yleisvaaran tuottamuksesta. Tapaus liittyy Huittisissa sattuneeseen [rivitalopaloon](https://yle.fi/a/3-12616152).
Miehen asunto tuhoutui kaksi vuotta sitten syyskuussa sattuneessa tulipalossa pahoin. Lisäksi muut rivitalon asunnot kärsivät vahinkoja, kun palo levisi välikatolla ja rakennuksen katto jouduttiin purkamaan.
Rivitalossa on 14 asuntoa. Niistä yhdeksän oli tapahtuma-aikaan palvelutalokäytössä. Asunnoissa on asunut muun muassa vanhuksia. Kukaan ei joutunut palon takia hengenvaaraan.
Näyttö riitti tuomioon
Syytteen mukaan mies oli tupakoinut sohvalla ja tulipalo oli saanut alkunsa miehen huolimattomuudesta tulen ja tupakan käsittelyssä. Mies kiisti syytteen.
Oikeus katsoi pelastuslaitoksen ja poliisin tekemien tutkimusten osoittavan, että mies oli polttanut asunnossa sisällä. Palo oli arvion mukaan saanut alkunsa sohvalta. Myös muu näyttö viittasi siihen, että mies oli aiheuttanut palon tupakoimalla huolimattomasti.
Oikeus totesi, että mies oli pahentanut tuhoa jättämällä asuntonsa oven auki poistuessaan ulos.
800 euroa sakkoja
Miehen tuloilla maksettavaa tulee 80 päiväsakosta 800 euroa. Lisäksi tuomittu joutuu korvaamaan satojen eurojen edestä naapureille aiheuttamiaan aineellisia vahinkoja.
Miestä ei tuomittu tuhotyöstä vaan vain yleisvaaran tuottamuksesta, koska hänellä ei ollut tarkoitusta aiheuttaa tulipaloa. Yleisvaaran tuottamus on kyseessä silloin, kun tulipalon syttymiseen liittyy huolimattomuutta.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Kortepohjassa puretaan turvattomuuden tunnetta – ”Menkää turvattomiin paikkoihin yhdessä ja tehkää ne oman näköiseksi”
Kortepohjan alueen asukkaiden turvattomuuden tunne on kasvanut viime aikoina tapahtuneiden ikävien välikohtausten vuoksi.
Jyväskylässä osa Kortepohjan asukkaista kokee alueella liikkumisen turvattomaksi. Osa ihmisistä on alkanut jopa välttää ulkoilua lähimetsässä viimeaikaisten tapahtumien takia, kertoo Kortepohjan asukasyhdistys.
Viikon sisään Kortepohjassa ja sen lähialueella on tapahtunut kaksi välikohtausta, joita poliisi tutkii. Maanantaina asuinalueen keskellä tapahtui [ammuskelu](https://yle.fi/a/74-20120676). Viime viikolla Laajavuoren ulkoilualueella [tuntematon henkilö hyökkäsi](https://yle.fi/a/74-20120738) keskellä päivää lenkillä olleen naisen kimppuun ja kaatoi hänet maahan.
Asukasyhdistyksen puheenjohtaja **Visa Uotila** ei osaa sanoa onko rauhattomuus lisääntynyt vai ovatko tapahtumat vain tulleet näkyvämmiksi.
– Ennenkin on sattunut ja tapahtunut, mutta nykyään tieto leviää paljon nopeammin. Esimerkiksi [kouluampumisepäilyä](https://yle.fi/a/74-20108160) Viitaniemen kampuksella pystyi seuraamaan verkossa lähes reaaliajassa.
Kortepohjan asukasyhdistys haluaa torjua turvattomuutta järjestämällä marraskuun 15. päivä yhteisen ulkoilutapahtuman. ”Yhdessä emme pelkää” -tapahtumalla halutaan rohkaista ihmisiä liikkumaan joukolla pelottavissa paikoissa.
– Tapahtumaan saa tulla yksin tai kaverin kanssa, ja seuraa löytyy ihan varmasti, Uotila sanoo.
Asukasyhdistys kannustaa myös muita asuinalueita järjestämään vastaavia tapahtumia, jos alueella on paikkoja, jotka koetaan turvattomiksi tai epäviihtyisiksi.
– Menkää sinne yhdessä ja tehkää paikasta oman näköinen. Kenenkään ei pitäisi joutua miettimään mitä reittiä kulkee. Siihen auttaa se, että tehdään porukalla mukavampi ympäristö, Uotila sanoo.
*Korjattu Visa Uotilan titteli asukasyhdistyksen varapuheenjohtajasta puheenjohtajaksi 30.10.2024 klo 13.27.*
Puolustusvoimien kranaatinheitintilaus Patrialta tietää töitä Hämeenlinnaan
Nyt hankittavista esisarjan järjestelmistä kerätään käyttökokemuksia, ja mahdollisista lisähankinnoista päätetään myöhemmin.
Puolustusvoimat hankkii Patrialta uusia raskaita kranaatinheitinjärjestelmiä. Hankinnassa on kyse modulaarisen 120 millimetrin kranaatinheitinjärjestelmän esisarjasta.
Puolustusministeriö kertoo tiedotteessaan, että hankinnan arvo on 4,7 miljoonaa euroa. Hankinnan kotimainen työllisyysvaikutus on arviolta 22 henkilötyövuotta. Patrian mukaan valtaosa tästä koskee Hämeenlinnan tehdasta.
Uusi asejärjestelmä perustuu perinteiseen raskaaseen kranaatinheittimeen, joka integroidaan modulaariseen joustolavettiin ja edelleen maastokuorma-autoon. Järjestelmässä voidaan hyödyntää jo olemassa olevia tai täysin uusia perinteisiä kranaatinheittimiä.
– Patria on kehittänyt erinomaisessa yhteistyössä Maavoimien ja Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen kanssa raskaan kranaatinheittimistön liikkuvuutta, minkä lopputuloksena uusi asejärjestelmä on syntynyt. Järjestelmää on jo testattu, ja esisarjasopimus allekirjoitettiin nopeassa aikataulussa, sanoo Patrian Suomen-toiminnoista vastaava johtaja **Jussi Järvinen**.
Uudet kranaatinheittimet toimitetaan Maavoimille vuoden 2025 aikana. Maavoimien tiedotteen mukaan nyt hankittavista esisarjan järjestelmistä kerätään käyttökokemuksia, ja mahdollisista lisähankinnoista päätetään myöhemmin.
Tavoitteena on aloittaa varusmieskoulutus uusilla kranaatinheittimillä vuoden 2026 aikana, kertoo jalkaväen tarkastaja eversti **Ari Lehmuslehti** Maavoimien esikunnasta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kommentti: Pian Jesse Puljujärvi löytää itsensä katsomosta – on selvää, miksi valmennus sai tarpeekseen
Pelkkä tsemppipelaaminen ei selvästikään kelpaa Pittsburghin valmennusjohdolle, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Jos Pittsburgh-luotsi **Mike Sullivanilla** olisi vaihtoehtoja, **Jesse Puljujärvi**, 26, löytäisi itsensä katsomosta.
Niitä ei juuri nyt ole. Kärkilaituri **Bryan Rust** joutui jälleen loukkaantuneiden osastolle ja pitkään sivussa polvioperaation jäljiltä ollut **Matt Nieto**, 31, vasta palasi harjoituksiin. Myös hyökkääjä **Blake Lizotte** on loukkaantuneiden kirjoissa.
Seuran ja sen torniolaishyökkääjän alkuhuuma on marraskuun taitteessa vain kaukainen muisto. Puljujärvi on menettänyt parin edellisviikon aikana asemansa joukkueessa lähes täysin. Jääaika on kutistunut muutamaan minuuttiin, ylivoimavastuu kadonnut ja paikka pelaavassa kokoonpanossa vaikuttaisi olevan lähdössä hetkellä millä hyvänsä.
Viimeistään keskiviikkona Sullivan näytti peluutuksella, missä juuri nyt mennään.
Puljujärvi sai avauserässä vaivaiset neljä vaihtoa, ja kun näistä viimeisessä Minnesota teki maalin, valmentaja oli nähnyt riittävästi hetkeksi. Puljujärvi ei suoranaisesti ollut takaiskusta vastuussa, mutta seuraavaa vaihtoa Puljujärvi ja **Kevin Hayes** saivat odottaa lähes kymmenen tehokasta peliminuuttia.
Puljujärvi oli itse asiassa lähellä tehdä maalin jäälle takaisin päästyään, mutta toisen erän vaihdot jäivät yhteen. Kolmannessa erässä jääaikaa tuli minuutin ja kuudentoista sekunnin verran kahdessa vaihdossa. Viimeiseen kolmeentoista minuuttiin ei Puljujärven tarvinnut pelata lainkaan.
Puljujärven jääaika jäi lopulta alle viiden minuutin.
[Puhui Sullivan kauden alla miten kauniita tahansa](https://yle.fi/a/74-20116778), tämä on luottamuksen taso.
Jännettä ei ole jäljellä nimeksikään – eikä etenkään pohjaketjun pelaajien kanssa. Puljujärvi on kaiken jälkeen 800 000 taalan rivimies, jolta pelipaikka lähtee aina helpommin kuin palkkahierarkiassa ylempänä olevilta.
Jos katsotaan kuuden ottelun tappioputkea, Puljujärvi on tehnyt sen aikana yhden pisteen vähemmän kuin **Jevgeni Malkin** ja kaksi vähemmän kuin **Sidney Crosby**. Puljujärven yleispelaaminen on edelleen aktiivista ja hyvännäköistä, kuten aiemminkin.
Kiekon kanssa pelokasta
On kuitenkin sanottava, ettei Puljujärvi kykene pelivälineen kanssa tuomaan tällä haavaa pöytään sellaisia asioita, jotka erottaisivat suomalaisen massasta.
Lonkkaleikkauksesta paluunsa jälkeen Puljujärvi on varmasti halunnut edetä peruspelaaminen ja luotettavuus edellä, mutta kiekolliseen pelaamiseen on löydyttävä nopeasti uusi vaihde, mikäli tämä haaveilee vielä suuremmasta läpimurrosta.
Tämä on osa-alue, jossa kärppätaustainen voimahyökkääjä on alkukauden perusteella selkeästi taantunut.
Puljujärvellä ei näytä olevan itseluottamusta ja uskallusta pelata kiekolla, vaan liian usein tämä hankkiutuu siitä mahdollisimman nopeasti eroon, vaikka tilaa olisikin. Toisinaan yhden kosketuksen nopeat ratkaisut toimivat hyvinkin, mutta ajoittain ne näyttävät paniikinomaiselta hätäilyltä ja vastuun siirtämiseltä.
Liian usein syötöt ovat kiireen vuoksi liiaksi sinne päin ja karkailevat milloin vastustajille, milloin pitkiksi kiekoiksi palauttaen paineen omalle alueelle. Puljujärvi suorastaan välttelee kiekon kuljettamista harhauttamisesta puhumattakaan.
Puljujärven olisi kyettävä nostamaan riskitasoa. Tämän olisi uskallettava pyrkiä luomaan etuja useammin ja rohkeammin. Nyt kiekollinen pelaaminen on niin pienen riskin tekemistä, ettei Puljujärvi edes lauo käytännössä ollenkaan. Kuudessa edellisessä ottelussa laukauksia maalia kohti on tullut neljä.
Parhaalla kaudellaan 2021–2022 Edmontonissa Puljujärvi laukoi noin 2,5 kertaa ottelua kohden.
Toki nyt vaijerit ovat kireämmällä. On vaikea luoda, olla peloton ja rohkea kahdeksan minuutin peliajalla alati häviävässä joukkueessa, kun vielä aistii vaihtopenkillä valmentajan mielenlaadun selkänsä takana.
Ei Jesse Puljujärvi ole Mike Sullivanille tiukan paikan pelaaja. Se, jonka kanssa kahden Stanley Cupin luotsi lähtee siihen viimeiseen taistoon.
Puljujärven olisi itse raivattava tilaa itselleen kokoonpanosta, ja käytännössä se tapahtuu tuloksen kautta. Puljujärven luistelu on hyvää, tämä ajaa taklaukset loppuun ja riistää kiekkoja, mutta pidemmän päälle tsemppipelaaminen ei nosta tätä seuraavalle tasolle. Oli palkka ja rooli mitä tahansa, tulosta on tultava.
Vielä ehtii
Pintapuolisesti 1+4 kymmeneen otteluun näyttää hyvältä, mutta kiekollisen pelaamisen kokonaisuudessa on vielä paljon parantamisen varaa.
Puljujärven olisi uskallettava haastaa ja ottaa kiekon kanssa riskejä. Laukoa, ajaa maalille ja pyrkiä aktiivisemmin itse olemaan ero tuloksessa vaihtojen sisällä. Puljujärvellä on tähän työkaluja olemassa.
Sormet saattavat palaa silläkin tavalla, mutta nykymeno on vain viimeisen tuomion hidasta odottelua. Mike Sullivan on jo nyt tehnyt selväksi, ettei pelkkä tsemppaaminen riitä.
Kun sairastupa alkaa tyhjentyä, Puljujärvi löytää itsensä katsomosta. Ikääntyvä Pittsburgh on joukkueena homehtumassa pystyyn ja vain uuden aallon löytyminen kaiken kokeneen kärjen takaa voi puhaltaa sammumassa olevaan liekkiin eloa.
Tätä uutta aaltoa Sullivan nyt kipeästi etsii. Pelaajia, jotka voisivat antaa tulostukea kärjelle, etsitään kissojen ja koirien kanssa. Lupaavan harjoituskauden jälkeen toive varmasti oli, että Puljujärvi kykenisi tekemään tulosta myös runkosarjassa.
Viime otteluiden jääajat kielivät tältä osin valmennuksen pettymyksestä.
Vielä ehtii, mutta jos Puljujärvi aikoo edustaa Pittsburghissa uutta aaltoa, ratkaisuhalukkuutta, rohkeutta ja jopa itsekkyyttä on nopealla tahdilla tultava aimoannos lisää kaikkeen tekemiseen ja kehonkieleen.
Tänne myös valkoposkihanhet ovat tervetulleita – entinen turvetuotantoalue muuttuu lintuparatiisiksi
Pohjois-Karjalan Tohmajärvellä kokeillaan, voidaanko valkoposkihanhien aiheuttamia haittoja vähentää kosteikon avulla.
Metsähallituksen Luontopalvelut kunnostaa entisestä Valkeasuon turpeenottoalueesta kosteikkoa. Valmistuttuaan noin 120 hehtaarin kosteikon toivotaan houkuttelevan sen yli lentäviä valkoposkihanhia ja vähentävän lintujen aiheuttamia haittoja maataloudelle.
– Aika näyttää miten hanhet ottavat tämän omakseen, tuoteomistaja **Petri Silvennoinen** Metsähallituksen Luontopalveluista sanoo.
Rauhoitetut valkoposkihanhet pesivät arktisella alueella ja muuttavat talveksi Keski-Eurooppaan. Kanta on kasvanut 1990-luvun muutamasta sadastatuhannesta lähes 1,5 miljoonaan yksilöön.
Itäisen Suomen yli muuttavat linnut, jotka pesivät muun muassa Novaja Zemljan saariryhmän alueellla Venäjällä. Valkoposkihanhet aiheuttavat haittoja maataloudelle muun muassa syömällä rehuksi tarkoitettua nurmea sekä ulostamalla pelloille.
Ely-keskus [maksoi viime](https://yle.fi/a/74-20082576) vuodelta Pohjois-Karjalassa 1,4 miljoonaa euroa korvauksia valkoposkihanhien aiheuttamista vahingoista. Tiukasti suojellun linnun aiheuttamia haittoja ehkäisemään on palkattu hanhipaimenia ja kehitetty [erilaisia karkotuskeinoja](https://yle.fi/a/74-20032377).
Apilaa hanhille
Kannan kasvun ohella hanhihaittoja lisäävät myös lintujen luontaisten levähdyspaikkojen väheneminen. Kosteikkoja on aikojen saatossa kuivattu muun muassa maatalouden tarpeisiin.
Valkoposkihanhia yritetään houkutella Valkeasuolle kylvämällä kosteikon laidalle tuhkalannoitettuun maahan muun muassa apilaa.
Valkeasuon muokkaaminen kosteikoksi alkoi elokuussa ja jatkuu ensi vuoden puolelle. Pohjois-Karjalassa kesä on ollut vähäsateinen, mikä on helpottanut työtä pehmeällä turvealueella.
Kosteikon rakentaminen maksaa Silvennoisen mukaan noin 200 000 euroa. Kun 120 hehtaarin kosteikko on valmis, se on yksi Itä-Suomen suurimmista rakennetuista kosteikoista.
Asetus vaatii lisää
Kosteikot ovat luonnon monimuotoisuuden keskittymiä ja tarjoavat elinpaikkoja monille uhanalaisille lajeille. Ne myös vähentävät vesistöjen ravinnekuormitusta.
Euroopan parlamentti hyväksyi kesällä [ennallistamisasetuksen](https://yle.fi/a/74-20105446), joka velvoittaa jäsenmaitaan tekemään luonnon tilaa parantavia toimenpiteitä. Suomessa laaditaan parhaillaan kansallista suunnitelmaa asetuksen toteuttamiseksi.
Metsähallituksen Luontopalvelujen työ keskittyy Silvennoisen mukaan todennäköisesti jo olemassa oleville suojelualueille.
– Tavoitteena on saada luontotyyppien taso nostettua suotuiselle tasolle.
Työtä koneyrittäjille
Kosteikko on yksinkertaistettuna matala vesialue, jossa vesi virtaa hitaasti altaasta toiseen. Vallien rakentaminen on kaivinkonetyötä.
Valkeasuon kosteikkoja on enimmillään ollut tekemässä neljä kaivinkonetta. Työstä vastaa tohmajärveläinen koneyritys J. Nenonen, jolla on kokemusta kosteikkojen teosta kymmenen vuoden ajalta.
Kosteikkojen teko ja kunnostaminen tuovat noin 20 prosenttia yrityksen liikevaihdosta. Yrittäjä **Jouni Nenonen** näkee ennallistamistyöt merkittävinä tulonlähteinä varsinkin nyt, kun muu rakentaminen on vähentynyt
Nenonen työskenteli uransa alkupuolella myös turpeentuotannossa.
– Tämä on vähän niin kuin piste i:n päällä. Silloin joskus täältä nostettiin turvetta ja nyt se laitetaan tällaiseksi kosteikkoalueeksi.
Perussuomalaiset erotti oululaisvaltuutetun rasististen kirjoitusten takia – nyt valtuutettu liittyy keskustaan
Koskela on myös keskustan kuntavaaliehdokkaana ensi vuoden vaaleissa.
Rasististen kirjoitustensa takia perussuomalaisista vuosi sitten erotettu oululainen alue- ja kaupunginvaltuutettu **Anna Koskela** on liittynyt keskustaan.
Vuoden sitoutumattomana toiminut Koskela siirtyy keskustan valtuustoryhmään ja on myös puoleen kuntavaaliehdokkaana ensi vuoden vaaleissa.
Koskela perustelee päätöstään sillä, ettei Oulun päätöksenteossa pysty vaikuttamaan sitoutumattomana. Hänen mukaansa keskustan toimintatavoista ja perinteisistä isänmaanläheisistä arvoista löytyy hänelle paljon yhtymäkohtia. Hän kertoo myös arvostavansa puolueen ratkaisukeskeistä otetta hoitaa yhteisiä asioita.
Koskela erotettiin perussuomalaisista viime vuoden lokakuussa. Puolue perusteli päätöstä sopimattomasti esiintymisestä ja mainehaitan aiheuttamisesta puolueelle.
Koskela julkaisi viime vuoden elokuussa [Facebook-kirjoituksen](https://yle.fi/a/74-20046453), jossa hän puhui alikehittyneiden maiden miespuolisista kansalaisista.
Koskela oli ennen erottamispäätöstä ehtinyt jo itse ilmoittaa eroavansa perussuomalaisten valtuustoryhmästä.
Asiasta kertoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/rasistisen-kirjoituksen-vuoksi-perussuomalaisista/11383615).
Ukrainalaisia palvellut Raision avustuskeskus suljetaan 
Avutuskeskus avattiin keväällä 2022, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa. Pakolaiset ovat voineet hakea keskuksesta lahjoitustavaroita ja elintarvikkeita.
Maastaan paenneita ukrainalaisia palvelut Raision avustuskeskus suljetaan joulukuussa.
Raision kaupunki kertoo tiedotteessaan, että avustuskeskuksen viimeinen toimintapäivä on 5. joulukuuta. Avustuskeskus avattiin keväällä 2022 sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa.
– Avustuskeskus perustettiin alunperin spontaanisti tarpeeseen. Sodan pitkittyessä kustannuspaineet järjestäjille ovat kuitenkin kasvaneet. Avustuskeskus on palvellut koko Varsinais-Suomea, kertoo Raision avustuskeskuksen koordinaattori **Maarit Kokkonen**.
Raision mukaan keskus on auttanut toiminta-aikana yli 22 000 pakolaista. Avustuskeskuksesta on voinut saada lahjoitustavarana saatuja astioita ja kodintekstiilejä, kalusteita, vaatteita, hygieniatuotteita, leluja ja elintarvikkeita.
Toimintakeskuksen sulkeutumisen vuoksi lahjoituksia ei enää oteta vastaan.
Avustuskeskuksen toiminnan ovat järjestäneet Raision kaupunki, Raision seurakunta, Suomen Punaisen Ristin Varsinais-Suomen piirin ja Raision osasto, Maskun seurakunta, Ote-säätiö sekä Suomen Ukrainalaiset ry. Päätös sulkemisesta ei ollut helppo, kuvailee Kokkonen.
– Jatkuva humanitäärinen apu ei kuitenkaan kuulu kunnan perustehtäviin. Jatkon kannalta olisi pitänyt keskustella laajemmasta kustannusjaosta kaikkien Varsinais-Suomen kuntien kesken, koska nyt vetovastuussa on ollut Raisio.
Raision tiedotteen mukaan toiminta jatkuu eri muodoissa vuodenvaihteen jälkeen Yhteisötila Tokkilassa.
Porin keskustan nopeusrajoitukset alenevat
Rajoitus putoaa nykyisestä 40 kilometristä 30 kilometriin tunnissa.
Porin keskustan nopeusrajoituksia alennetaan.
Rajoitus putoaa nykyisestä 40 kilometristä 30 kilometriin tunnissa.
Uusia liikennemerkkejä asennetaan parhaillaan. Alennetut nopeusrajoitukset astuvat voimaan asteittain loppuviikon aikana.
Alemmilla ajonopeuksilla halutaan helpottaa jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden katujen ylitystä. Lisäksi ajonopeuksien alentamisen arvioidaan vähentävän onnettomuuksia.
Nopeusrajoitusten alentaminen 30 kilometriin tunnissa koskee [miltei koko Porin keskustan aluetta](https://cms.pori.fi/uploads/sites/2/2024/10/karttakuva_keskustan-nopeusrajoitusmuutokset_lokakuu-2024.png). Osassa keskustaa alempi nopeusrajoitus on ollut jo voimassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poliisilaitos syytteeseen työturvallisuusrikoksesta – rikosoikeuden professori: ”En muista vastaavaa”
Pohjanmaan poliisilaitos ja neljä poliisia vastaavat marraskuussa syytteisiin, jotka liittyvät Kokkolassa vuonna 2021 sattuneeseen räjähdeonnettomuuteen. Kaksi poliisia loukkaantui.
Koko poliisilaitoksen päätyminen syytteeseen epäiltynä työturvallisuusrikoksesta on epätavallista, sanoo rikosoikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvanen.**
Yle kertoi [tiistaina,](https://yle.fi/a/74-20120799) että Pohjanmaan poliisilaitosta ja neljää päällystön jäsentä syytetään muun muassa työturvallisuuden laiminlyönneistä Kokkolassa yli kolme vuotta sitten sattuneessa räjähdeonnettomuudessa.
Koulutustapahtumassa loukkaantui kaksi pohjalaispoliisia, kun hävitettäväksi tarkoitetut nallit räjähtivät ennenaikaisesti. Toinen poliiseista loukkaantui vakavasti. Hän sai pysyviä vammoja, eikä ole voinut palata entisiin työtehtäviinsä.
**Lisää:** [Kaksi poliisia loukkaantui räjähdysonnettomuudessa Kokkolassa, toisen tila on vakava – tutkitaan työtapaturmana](https://yle.fi/a/3-11761035)
Rikosoikeuden professori pitää erittäin harvinaisena koko laitoksen joutumista syytteeseen.
– En muista vastaavaa aiemmin. Myös se tekee tapauksessa poikkeuksellisen, että poliisilaitokselle vaaditaan yhteisösakkoa.
Syyttäjä vaatii Pohjanmaan poliisilaitokselle 15 000 euron yhteisösakkoa työturvallisuuden laiminlyönneistä. Tolvasen mukaan julkisen vallan käyttöön ei sovelleta yleensä yhteisösakkoa.
– Se on mahdollista lähinnä julkisyhteisöjä koskevissa rikosasioissa, kuten työturvallisuusrikoksissa ja ympäristörikoksissa.
Poliisilaitos ei ole julkisyhteisö, vaan julkisen vallan käyttäjä.
Suomessa esimerkiksi kuntia on tuomittu yhteisösakkoon ympäristörikoksesta.
Vaikutusta maineeseen?
Rikosoikeuden professori pitää poikkeuksellisena myös usean poliisin joutumista yhtäaikaa käräjille työturvallisuusrikoksesta. Neljästä poliisista kolmea syytetään työturvallisuusrikoksesta, vammantuottamuksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta, yhtä vain viimeksi mainitusta.
Haastehakemuksen mukaan räjäytystilanteessa oli vakavia puutteita: työturvallisuutta ja riskien arviointia oli laiminlyöty sekä työturvallisuusmääräyksiä rikottu. Myöskään työntekijöiden turvallisuudesta ei ollut huolehdittu kunnolla, ja suojainten käytön opastus oli puutteellista.
Jo pelkästään syytteeseen joutumisella voi olla vaikutusta poliisin imagoon, arvioi Tolvanen.
– Ei se kovin hyvältä kuulosta, jos epäillään, että poliisi on rikkonut työturvallisuusmääräyksiä, suunnitellut huonosti, eikä riskejä ole ennakoitu. Kyse on kuitenkin räjähteistä, joiden kanssa pitää noudattaa erityistä varovaisuutta.
Jutun pääkäsittely on loppuvuodesta. Valmisteleva istunto oli Kokkolassa tällä viikolla.
Ruuan kuljetusrobotit ovat valmiina lumentuloon: talvirenkaat alla ja kamerasilmät aiempaa tarkempina
Robotit liikkuvat Oulun keskustassa, Ritaharjussa ja Kempeleen Linnakankaalla. Toiminta-alueen laajentaminen on jo pohdinnassa.
Osuuskauppa Arinan robottikuljetuksista on saatu ensimmäisen toimintavuoden aikana hyviä kokemuksia. Käytössä on nyt viitisentoista sähköllä toimivaa robottia, jotka kuljettavat asiakkaille tilauksia Oulun keskustassa, Ritaharjussa sekä Kempeleen Linnakankaalla.
Keskustan alueella S-ryhmän robotit ovat toimineet hieman yli vuoden, Ritaharjussa ja Kempeleessä palvelu on ollut tarjolla kesästä lähtien.
– Robottien tulevaisuus näyttää valoisalta, sillä asiakkaat ovat ottaneet palvelun hyvin käyttöönsä. Meillä on jo vakituisia asiakkaita, jota käyttävät palvelua viikoittain tai parin viikon välein, Arinan verkkokaupan kehityspäällikkö **Arttu Viholainen** iloitsee.
Suunnitelmissa onkin, että robottien toiminta-aluetta laajennetaan. Viholaisen mukaan päätöksiä tehtäneen kuitenkin vasta ensi vuoden puolella.
Ruokarobotit ovat kuljettaneet Oulun seudulla vuoden aikana kaikkiaan yli 3 000 ruokatilausta.
S-market Herkun apulaismyymäläpäällikkö **Heikki Roivainen** kertoo, että yhteen robottiin mahtuu kerralla kaksi täyttä ruokakassillista elintarvikkeita. Tyypillisiä ostoksia ovat leipä, maito, kana sekä hedelmät ja vihannekset.
Palvelun käyttäjäkunta on laaja, mutta joukosta erottuvat lapsiperheet.
Robotit näkevät lumikasat paremmin
Ruokarobotit ovat jo valmiina lumisiin keleihin. Verkkokaupan kehityspäällikkö Arttu Viholaisen mukaan roboteissa on talvirenkaat, itse asiassa kesät talvet, jotta huolto helpottuu. Lisäksi niissä on niin sanottu lumimoodi eli ne nostavat kuudesta renkaastaan keskimmäiset ylös saadakseen parempaa pitoa.
– Robottien konenäköä on viime talvesta kehitetty, jotta ne näkevät lumikasoja ja pystyvät reagoimaan lumessa aiempaa paremmin.
Pahin keli ruokaroboteille on sankka lumipyry. Apulaismyymäläpäällikkö Heikki Roivainen kertoo, että silloin robotit eivät välttämättä lähde liikenteeseen lainkaan. Säätiedotteita seurataan talvella tarkkaan.
Varotoimista huolimatta ruokarobotti [voi joutua talviolosuhteissa pulaan](https://yle.fi/a/74-20058610). Näin kävi pariin otteeseen viime talvena. Jos robottia ei saada liikkeelle etäohjauksella, Viholaisen mukaan puhuvat robotit osaavat tarvittaessa itse pyytää ohikulkijoilta apua.
Mielellään ohikulkijat sympaattisen näköisiä robotteja avustavatkin, ja robotit myös osaavat auttajaansa kiittää.
Ohikulkija auttoi lumipalteeseen juuttunutta kuljetusrobottia Oulun keskustassa viime marraskuussa:
Keski-Suomen hyvinvointialueen alijäämä on kasvanut kesän jälkeen – miinusta tulossa 125 miljoonaa euroa
Tuoreen ennusteen mukaan Keski-Suomen hyvinvointialueen talousarvio jäisi tänä vuonna 125 miljoonaa euroa miinukselle. Alkuperäinen arvio alijäämästä oli 50 miljoonaa euroa.
Keski-Suomen hyvinvointialueen kulut kasvavat tänä vuonna paljon odotettua enemmän.
Talousarvion mukaan alueen budjetti olisi tänä vuonna jäänyt miinukselle reilut 50 miljoonaa euroa, mutta tämänhetkisen ennusteen mukaan alijäämää kertyisikin 125 miljoonaa.
Aluehallituksen mukaan suurin syy alijäämälle on se, että valtiolta saatu rahoitus ei vastaa todellisia kustannuksia, eikä sitä ole korjattu kustannustasoa vastaavaksi myöskään rahoituksen tarkastuksessa.
Keski-Suomen rahatilannetta heikentää edelleen myös sairaala Novan investointi ja siitä johtuvat kulut.
– Poistot ja rahoituskulut ovat noin 100 euroa asukasta kohden suuremmat kuin muilla hyvinvointialueilla keskimäärin, aluehallitus toteaa tiedotteessaan.
Vammaispalveluissa suurin budjetinylitys
Tänä vuonna erityisesti vammaispalvelujen kustannukset ovat Keski-Suomessa nousseet selvästi odotettua enemmän. Vammaispalvelujen budjetinylitys on tällä hetkellä 21,7 miljoonaa euroa eli seitsemän miljoonaa euroa aiemmin ennustettua enemmän.
– Vammaispalvelussa laitosasumisen asiakkaiden määrä on kasvanut 30 prosenttia ja hoitovuorokauden hinta on ylimmillään noin 1 300 euroa. Lisäksi ostopalvelujen hinnat ovat kasvaneet, aluehallitus selittää menojen kasvua.
Myös lastensuojelussa laitoshoito on lisääntynyt.
Keski-Suomen hyvinvointialue on suunnitellut tälle vuodelle toimia, joiden on määrä parantaa tuottavuutta ja tasapainottaa taloutta. Näistä toimista toteutuu ennusteen mukaan 70 prosenttia, ja niistä kertyy säästöä alueelle noin 32 miljoonaa euroa.
Keski-Suomen hyvinvointialueen vuosibudjetti on noin 1,4 miljardia euroa.
Edessä on neuvotteluja valtiovallan kanssa
Keski-Suomi on yksi niistä alueista, joiden kanssa valtiovalta haluaa aloittaa neuvottelut talousongelmien syistä.
Keskustelut ovat vapaaehtoisia, mutta Keski-Suomi käy niitä mielellään, sanoo hyvinvointialueen johtaja **Jan Tollet**.
Keskisuomalaisten aloituskeskustelu ministeriöiden ja THL:n edustajien kanssa on 13. joulukuuta. Varsinaiset muutostukineuvottelut käydään Tolletin mukaan tammi–maaliskuun aikana.
Kaikkien hyvinvointialueiden on käytävä vastuuministeriöiden kanssa vuoden lopulla myös lakisääteinen neuvottelu. Keski-Suomea koskeva neuvottelu järjestetään valtiovarainministeriön tiloissa 8. marraskuuta.
Vuodeosasto suljettiin Kuhmossa – työntekijät kuljettivat surusaattueessa ruumisarkuksi naamioitua sairaalasänkyä
Kainuun hyvinvointialue keskittää akuutin sairaanhoidon Kajaaniin, koska rahaa ei ole. Työntekijöitä huolettaa, miten rajaseutu pidetään elossa.
Kuhmon terveysaseman vuodeosasto on suljettu 28. lokakuuta alkaen. Osaston työntekijät protestoivat sulkemista marssimalla surukulkueessa halki Kuhmon keskustan.
Työntekijät työntävät ruumisarkuksi naamioitua sairaalasänkyä Kuhmon terveyskeskussairaalalta matkakeskukseen ja takaisin. Matkaa kertyy yhteensä liki kaksi kilometriä.
Kainuun hyvinvointialue keskittää akuuttisairaanhoidon eli suomeksi vuodeosastot Kainuun keskussairaalaan Kajaaniin. Kuhmoon jää arviointi- ja kuntoutusyksikkö, jossa on kaksitoista potilaspaikkaa.
Sairaanhoitaja **Eija Peura** on huolissaan, että muutos asettaa kuhmolaiset epätasa-arvoiseen asemaan. Matka Kajaanista Kuhmoon kestää talvikelissä vähintään puolitoista tuntia.
– Puhutaan, että pidetään itäraja elävänä, niin ei tämä nyt ihan siltä vaikuta. On tässä myös valtakunnallista surua, että meidän terveydenhuoltoa ajetaan alas, sanoo Peura.
Terveysaseman työolot huolettavat
Kuhmon terveysaseman työntekijät ovat tyytymättömiä myös työtiloihin ja -oloihin. Terveysasema on käyttöikänsä päässä, ja sisäilmaongelman takia osa työntekijöistä työskentelee kaupungintalolla väistötiloissa.
Vain terveysaseman tietyt huoneet ovat käytössä, joten hoitajat käyvät vuorotellen ovella katsomassa, olisiko tila vapaana. Sisäilman takia päivät ovat raskaita, kun nenä on tukossa ja silmät vuotavat.
Kuhmon sotekeskus on hyvinvointialueen investoinneissa kiireellisyyslistan kärjessä. Naapurikunta Sotkamo rakentaa parhaillaan itse uutta sotekeskusta, johon hyvinvointialue tulee vuokralaiseksi.
Kaksi vankia karkasi elokuvatyylisesti telkien takaa – syyttäjä vaatii karanneille tuntuvaa vankeusrangaistusta
Vastaajille on syyttäjän mukaan tuomittava 30–60 päivän ehdoton vankeusrangaistus ennen mahdollisten kohtuullistavien tuomioiden huomioimista.
Syyttäjä vaatii Pyhäselän vankilasta paenneille kahdelle miehelle 30–60 päivän ehdotonta vankeusrangaistusta.
Toinen karanneista on tunnustanut teon, toinen ei ole kommentoinut asiaa esitutkinnan aikana.
[Vangit karkasivat Pyhäselän vankilasta 31. lokakuuta 2022 ulkoilun yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20002916). Toinen heistä löytyi jo pakopäivänä, mutta toista etsittiin lähes viikko. Poliisi sai hänet lopulta [kiinni Keravalta](https://yle.fi/a/74-20003654) omaisuusrikostehtävän yhteydessä.
Syytteen mukaan vangit karkasivat ulkoilupihalta yhdessä kiipeämällä ensin väliaidan päälle ja sieltä rakennuksen katolle. Tämän jälkeen kaksikko laskeutui maahan rakennuksen toiselle puolelle ja kiipesi vielä kahden aidan yli vankilan ulkopuolelle.
Vangit eivät ole saaneet vankilassa kurinpitorangaistusta tapahtuneesta.
Valvontajärjestelmä rikki puolitoista vuotta
Pyhäselän vankilan valvontajärjestelmä oli vankien pakohetkellä ollut [epäkunnossa jo noin puolitoista vuotta](https://yle.fi/a/74-20003357). Pyhäselän vankilan luottamusmies Atso Pesonen kommentoi aikoinaan Ylelle, ettei valvontajärjestelmän korjaamiseen yksinkertaisesti ollut tullut rahoitusta.
Rikosseuraamuslaitoksen toimitila- ja turvatekniikkayksikön päällikkö **Mika Antikainen** puolestaan kertoi, että Pyhäselän vankilan valvontajärjestelmän uusiminen viivästyi maailmanlaajuisen komponenttipulan takia. Rahoituspäätös valvontajärjestelmän uusimisesta oli Antikaisen mukaan tehty kuitenkin jo aiemmin.
Pakopäivänä vankilassa ei ollut ollut riittävästi henkilökuntaa sairastumisten takia.
Arvorakennusten rapistumiseen puututaan Turussa aiempaa ripeämmin – uutta toimintamallia testataan Pukkilan kaakelitehtaaseen
Pukkilan suojellun kaakelitehtaan omistajalta pyydetään selvitystä, mihin toimenpiteisiin hän aikoo ryhtyä rakennuksen kunnostamiseksi.
Turku soveltaa uutta suojeltujen arvorakennusten kunnossapitoon tehtyä toimintamallia Pukkilan suojeltuun kaakelitehtaaseen.
Rakennusvalvonta arvioi toimintamallin mukaisesti, onko suojeltu vanha teollisuusrakennus niin arvokas, että suojeluarvojen säilyminen pitää varmistaa tarvittaessa kaupungin kustannuksella.
Yle kertoi elokuussa, että [Turku haluaa puuttua aiempaa ripeämmin suojeltujen rakennusten kunnossapidon laiminlyöntiin](https://yle.fi/a/74-20105344).
Aiempi uhkasakkoon perustuva menettelytapa on ollut valvontajohtaja **Leena Salmelaisen** mukaan kankea, sillä valitusten takia kiinteistön kunnostaminen on voinut venyä jopa vuosilla. Näin on käynyt esimerkiksi [Linnankadulla palaneen suojellun puutalon kohdalla](https://yle.fi/a/74-20071069).
– Aiemmin systeemi on toiminut niin, että rakennusvalvonta on kehottanut, määrännyt ja sitten asettanut uhkasakkoja kunnostusvelvoitteen vauhdittamiseksi. Uhkasakkoja on jopa tuomittu ja maksettu, ja edelleen talo on vaan rapistunut, Salmelainen kuvailee.
Rakennusvalvonta on alustavasti todennut Pukkilan kaakelitehtaan olevan huonossa kunnossa ja vaativan kunnostusta, jotta suojeluarvot säilyvät.
Omistaja olisi halunnut purkaa rakennuksen
Pukkilan vanhan kaakelitehtaan purkamisesta on[ kiistelty eri oikeusasteissa](https://yle.fi/a/74-20115797).
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi maaliskuussa 2023 kaavamuutoksen, jossa rakennus oli merkitty purettavaksi. Purkupäätöksestä valitettiin hallinto-oikeuteen, joka kumosi Turun valtuuston päätöksen.
Lokakuussa korkein hallinto-oikeus päätyi hallinto-oikeuden kanssa samalle kannalle.
KHO:n mukaan rakennuksella on merkitystä Turun teollisuushistorian ja entisen kaakelitehtaan edustajana sekä Suomen vanhimpana teräsbetonirunkoisena rakennuksena.
Kiinteistön omistaja maalasi rakennuksen julkisivut viime kesänä. Nyt kiinteistön omistajalta pyydetään selvitystä siitä, mihin muihin toimenpiteisiin hän on ryhtymässä suojeluarvojen säilyttämiseksi. Omistajalta pyydetään myös kustannusarviota toimenpiteistä.
Teettämisuhkaa käytetään vain siinä tapauksessa, että omistaja kieltäytyy kunnostamasta rakennusta. Tällöin kaupunki voi teettää pakolliset korjaukset ja lähettää laskun omistajalle.
Asia oli esillä tiistaina kaupunkiympäristölautakunnassa.
Raumalta viedään tulevaisuudessa broilerin varpaita ja siipiä Kiinaan
Vienti Kiinaan käynnistyy tämän vuoden aikana HKFoodsin Rauman yksikön saatua vientiluvan siipikarjanlihalle.
HKFoods aloittaa siipikarjanlihan viennin Kiinaan vielä tänä vuonna Rauman yksikön saatua uuden vientiluvan.
Kiinaan vietävät tuotteet ovat lähinnä broilerin varpaita ja siipiä.
Rauman yksikköön on tehty viime vuosina investointeja viennin kasvuun varautuen. HKFoods vie tällä hetkellä Kiinaan suomalaista sianlihaa.
HKFoodsin näkemyksen mukaan Suomessa eläinten hyvinvointi sekä tuotannon ympäristötehokkuus mahdollistavat turvallisen ruoan laajat vientioikeudet.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Analyysi: Paljastan nyt keinon, jolla työnantaja voi houkutella työntekijän aina
Suomalaiset kertovat haaveilevansa maallemuutosta, mutta tosipaikan tullen löytyy aina syitä olla muuttamatta, kirjoittaa taloustoimittaja Heikki Valkama.
Ylen tuore [alueellinen palkkakone](https://yle.fi/a/74-20110970) kertoo, missä ammateissa muualla Suomessa saa parempaa palkkaa kuin pääkaupunkiseudulla.
Koneessa on kiinnostavia yksityiskohtia, kuten se, että vaikkapa opettajat, pelastajat ja vartijat ansaitsevat muualla Suomessa paremmin kuin Helsingissä ja sen lähialueilla.
Yritysjohtajat taas saavat parhaat palkat pääkaupunkiseudulla. Ihan siksi, että suurten yritysten pääkonttorit keskittyvät Helsinkiin ja Espooseen.
Iso kuva kuitenkin on se, että missä tahansa päin Suomea sitten asuukin, palkkaerot eivät ole valtavia. Satanen sinne, toinen tänne.
**Suurin ero tulee siinä,** kuinka paljon rahaa kuluu.
Eläminen vaikkapa Helsingissä on aika paljon kalliimpaa kuin pienillä paikkakunnilla. Jopa muissa kasvukeskuksissa, kuten Turku, Tampere tai Oulu, on satoja euroa halvempaa elää kuin pääkaupunkiseudulla.
Kuluttajatutkimuslaitos laskee kohtuullisen minimielintason kustannuksia erilaisille kotitalouksille, kuten yksinasuville tai vaikkapa eläkeläispariskunnalle. Tietoja on saatavilla myös alueittain.
Esimerkiksi pikkulapsiperheessä, jossa on kaksi- ja kuusivuotiaat lapset, vaatii koko perheen elämä Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksen [laskujen mukaan](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/87ceef5a-0593-4669-97c3-9807ce9116e1/content):
Pääkaupunkiseudulla ja muualla elämisen ero on rapiat 500 euroa. Helsingin hinnoilla päälle tulee vielä 100 euroa.
Jos ajatellaan puhtaan taloudellisesti, siis vain palkkaa ja menoja, tavallisen työntekijän ei välttämättä kannata asua Helsingissä, vaan jossain ihan muualla.
**Viime vuonna tehdyn kyselyn** mukaan [lähes miljoona suomalaista haluaisi muuttaa maalle](https://kuntalehti.fi/uutiset/ymparisto/lahes-miljoona-suomalaista-miettii-vakavasti-maallemuuttoa/).
Kyselyn mukaan suurin este maallemuuttohaaveiden toteuttamiselle on työ. Se korostuu erityisesti Etelä-Suomessa asuvien kohdalla.
Jos saa suoraan sanoa, kuulostaa tekosyyltä.
Haastattelemamme rekrytoijat kertovat, että muualle kuin kasvukeskuksiin on todella vaikea rekrytoida hyviä työntekijöitä. Pienemmät paikkakunnat tarjoavat jopa muuttoapua ja palkanlisiä, jotta saisivat työntekijöitä.
**Vaikka suomalaiset haaveilevat** leppoisasta elämästä maalla, todellisuudessa suomalaiset eivät halua muuttaa työn perässä. Näin ainakin tutkimukset sanovat.
Kysely parin vuoden takaa kertoo, että suomalainen ei halua muuttaa työn takia.
Vain seitsemän prosenttia 25–64-vuotiaista olisi halukas muuttamaan työn perässä toiselle paikkakunnalle. Neljännes eli 25 prosenttia puolestaan ei muuttaisi, [ellei sitten ole aivan pakko.](https://yle.fi/a/3-11158265)
Muuttohaluttomuutta pidetään myös koko kansantaloutemme ongelmana ja jarruna.
Tietenkin iso osa töistä on kasvukeskuksissa, ja niitä varten pitäisi muuttaa toiseen suuntaan. Toisaalta työttömiä[ työnhakijoita on eniten Uudellamaalla.](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ssid=2012120136187&lang=FI&top=2&sub=21)
**Työn perässä muuttamista** tutkinut **Terhi Maczulskij** nostaa esiin perhesuhteiden roolin muuttopäätöksissä. Monet ihmiset pitävät tärkeänä asua lähellä perhettään, vanhempia, isovanhempia ja muita sukulaisia. Kun oma sosiaalinen verkosto on kotipaikkakunnalla, se jarruttaa muuttoa voimakkaasti, vaikka uusi työpaikka odottaisi toisella paikkakunnalla.
Maczulskij muistuttaa, että muuttoliikkeeseen vaikuttavat muutkin seikat kuin pelkkä työpaikka, kuten palvelujen saatavuus, ympäristön ilmapiiri ja mahdollisuus löytää uusi kumppani. Näistä syistä pienten paikkakuntien työvoimapula ei ratkea pelkällä työpaikan tarjoamisella.
Oikeastaan Maczulskij sanoo, että välttämättä sellaista asiaa kuin kohtaanto-ongelma ei edes ole.
Jos työntekijää ei johonkin työhön löydy, on aina olemassa keino, jolla työntekijä saadaan liki varmasti:
Palkka.
**Katso videolta, kuinka pääkaupunkiseudulta Muonioon muuttanut luokanopettaja Oili Annila kertoo, miksi Muoniossa rahaa säästyy enemmän:**
Etelä-Savon uimahallit ovat vanhoja, mutta kunnossa
Mikkelissä, Savonlinnassa, Pieksämäellä ja Juvalla sijaitsevista uimahalleista kipeimmin remontin tarpeessa on Savonlinnan halli. Myös Pieksämäellä halli on tulossa käyttöikänsä päähän.
Suomessa on vajaat pari sataa uimahallia, joista noin puolet on [heikossa kunnossa](https://yle.fi/a/74-20119660). Etelä-Savossa tilanne on kuitenkin verrattain hyvä, vaikka alueen uimahallit on rakennettu 70-luvulla.
Mikkelin Naisvuoren uimahalli on rakennettu 1970-luvun alussa ja peruskorjattu 2017. Rantakylän uimakeidasta on korjattu viimeksi viime vuonna.
Savonlinnan uimahalli on vapaa-aikapäällikön **Simo Rädyn** mukaan täydellisessä peruskorjaustarpeessa.
Savonlinnan aluevaltuusto käsittelee uuden uimahallin rahoitusta joulukuussa. Alustavasti uuden uimahallin rakentaminen on suunniteltu vuosille 2026–2027.
Pieksämäen uimahalli on rakennettu 1978 ja peruskorjattu vuonna 2019. Liikuntapalvelupäällikkö **Jari Honkasen** mukaan uimahalliin tehdään pieniä peruskorjauksia jokaisen kesätauon aikana.
Uimahallien käyttöikä on 30–40 vuotta, joten Pieksämäen halli on käyttöikänsä loppupuolella. Honkasen mukaan seuraavan kymmenen vuoden aikana halli on joko peruskorjattava kokonaan tai tilalle on rakennettava uusi. Viime vuonna Pieksämäen uimahallissa vierailtiin reilut 70 000 kertaa.
Juvalla sijaitseva vesiliikuntakeskus Sampolaa remontoitiin ja laajennettiin perusteellisesti reilut kymmenen vuotta sitten, kunnan liikuntakoordinaattori **Jani Korhonen** kertoo.
– Meillä on oikeastaan kaikki hyvin.
Sampolan vesiliikuntakeskuksen kävijämäärät ovat nousseet koko 2020-luvun. Viime vuonna kävijöitä oli noin 40 000 ja tänä vuonna kävijämäärä tulee Korhosen mukaan olemaan noin 50 000.
Nämä ovat Niinistön suositukset EU:n turvallisuuden parantamiseksi 
Presidentti Sauli Niinistö antoi EU-komission puheenjohtajalle raportin unionin siviili- ja puolustusvalmiuden vahvistamisesta.
**BRYSSEL** Euroopan pitää valmistautua vaarallisempaan maailmaan. Tähän tarvitaan myös ajattelutavan muutosta.
Tämä on presidentti **Sauli Niinistön** tänään luovuttaman [EU-raportin keskeinen sanoma.](https://commission.europa.eu/document/download/5bb2881f-9e29-42f2-8b77-8739b19d047c_en?filename=2024_Niinisto-report_Book_VF.pdf)
Niinistö antoi keskiviikkona Brysselissä EU-komission puheenjohtajalle **Ursula von der Leyenille** raportin siitä, miten unioni voisi varautua paremmin siviili- ja sotilaskriiseihin. Von der Leyen tilasi raportin Niinistöltä maaliskuussa. Von der Leyen kehui tuolloin Suomen kriisivalmiutta.
Raportista on tarkoitus ottaa ideoita seuraavan komission ohjelmaan.
Niinistö ehdottaa yhteisvelkaa
Tiedotustilaisuudessa Niinistö ehdotti kriisivalmiuden parantamisen rahoittamiseen yhtenä vaihtoehtona turvallisuusbondeja eli joukkovelkakirjoja. Se tarkoittaisi yhteisvelkaa.
Hänen mukaansa turvallisuuden parantamiseen otettu velka turvaisi kaikkia jäsenmaita.
Hän sanoi ymmärtävänsä kritiikin aiempaa yhteisvelkaa kohtaan, koska silloin osa maista koki vain antavansa rahaa toisille. Turvallisuuden parantamiseen on kuitenkin yhteinen tarve ja kaikki hyötyisivät.
Raportissaan Niinistö ehdottaa, että erilaisiin valmiusmenoihin varattaisiin 20 prosenttia seuraavasta EU:n monivuotisesta rahoituskehyksestä. Rahoituskehyksen eli budjetin suuruus on nyt runsaat tuhat miljardia euroa.
Niinistö korosti, että menoihin kuuluisivat laajasti turvallisuuteen ja valmiuteen liittyvät asiat, ei pelkästään aseiden hankinta.
Ei kilpailijaa Natolle
Nato on Niinistön mukaan puolustuksen selkäranka EU:ssa, eikä sen kanssa luoda kilpailevia järjestelyjä. Sen sijaan kriisivalmiudessa ja kansalaisten varautumisen parantamisessa EU:lla on paljon tehtävää.
Niinistö korostaa Euroopan Nato-maiden vastuuta oman puolustuksen vahvistamisesta. Yhdysvaltain mielenkiinto saattaa suuntautua enemmän Aasiaan. Niinistön mukaan on tärkeää varmistaa, että EU ja Nato pystyvät toimimaan hyvin yhdessä.
Niinistö kertoo raportin esipuheessa, kuinka **Lenin** opasti bolsevikkeja Venäjän sisällissodan aikana: ”Kokeile pistimellä: jos on pehmeää, työnnä. Jos on kovaa, lähde pois”.
Sata vuotta myöhemmin, nykyiset opportunistit käyttävät Niinistön mukaan samaa metodia. He etsivät heikkouksia ja käyttävät hyväksi poliittisia erimielisyyksiä. Varautumisen perusasia on, ettei ole helppo kohde.
EU:n valmiutta parannettava
Niinistön mukaan EU:sta on luotava valmiusunioni, joka pystyy hoitamaan erilaisia kriisejä.
Valmius edellyttää hänen mukaansa suurta luottamusta jäsenmaiden, EU-instituutioiden, virkamiesten, yksityisen sektorin ja siviiliyhteiskunnan välillä.
EU-instituutioiden ja jäsenmaiden rooleja ja vastuita kriisitilanteissa pitää Niinistön mukaan selkiyttää.
Kansalaisellakin on vastuu esimerkiksi siinä, millaisia tietolähteitä hän käyttää ja mitä tietoa välittää.
Raportin taustalla ovat viime aikojen mullistukset kuten pandemia, energiakriisi ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa. Näihin vastaaminen on vaatinut pikaratkaisuja ja improvisointia. EU toivoo kriiseihin vastaamiseen parempia järjestelyjä.
Suomi on muutenkin pitänyt EU:ssa esillä valmiusunionia, jossa vahvistettaisiin puolustuksen lisäksi siviilikriisinhallintaa.
EU tarvitsee erilaisiin uhkiin soveltuvan riskinarviointimenettelyn, joka kattaa kaikki EU:n toiminnot.
Perustettava uusi kriisikeskus
Varautumisen parantamiseksi Niinistö vahvistaisi EU:n nykyisiä toimintoja.
Hänen mukaansa tulisi perustaa erityinen operatiivinen kriisikeskus komission yhteyteen. Se parantaisi eri toimintojen yhteistyötä ja tilannekuvaa kriisitilanteessa.
Keskus voisi toimia jo olemassa olevan hätäavun koordinaatiokeskuksen yhteydessä. Sen resurssit ovat tähän asti olleet vaatimattomat
Koordinaatiokeskus jatkaisi kuitenkin myös työtään siviilien suojelussa, hätäavussa ja humanitäärisen avun koordinoinnissa.
EU:n pitäisi pikimmiten saada valmiiksi yhteinen suojattu viestintäkanava European Critical Communication System (EUCCS) kriisien varalle.
Kunnallisen eläinlääkärin hoitomaksut ajan tasalle Siun sotessa
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue otti käyttään uuden hinnaston eläinlääkärin klinikkamaksuille viime kesänä. Nyt hinnastoon lisätään yksi maksuluokka.
Kunnallisen eläinlääkärin hoitomaksuihin Pohjois-Karjalassa tulee muutoksia pieneläinten osalta.
Nykyiset klinikkamaksut hyvinvointialueella sisältävät peruseläinlääkäripalvelut ja kiireellisen avun eläinlääkärin päivystysvastaanotolla.
Käynti- ja toimenpidemaksujen lisäksi eläinten omistajilta on peritty puhelinpalvelusta minuuttihinta virka-ajan ulkopuolella eli arkisin kello 16:sta aamukahdeksaan sekä viikonloppuisin.
Erikseen asiakas maksaa aina normaalin kunnallisen eläinlääkärin palkkion ja kulukorvaukset.
Uusi maksuluokka koskee pieneläimiä
Viime keväänä aluevaltuuston hyväksymästä hinnastosta puuttuu pieneläinten osalta vaativien tai aikaa vievien toimenpiteiden luokka. Uusi maksuluokka aiotaan lisätä hinnastoon tammikuun alusta alkaen. Tällainen toimenpidekäynti maksaa noin 28 euroa.
Muihin klinikkamaksuihin ei esitetä muutoksia, koska ne ovat olleet voimassa vasta heinäkuusta alkaen.
Yhteensä klinikkamaksuja pitäisi talousarvion mukaan kertyä tänä vuonna noin 250 000 euroa.
Siun soten aluehallitus päättää osaltaan maksuluokan lisäyksestä 30. lokakuuta. Hinnaston hyväksyy myöhemmin aluevaltuusto.
Grafiikat näyttävät karun todellisuuden: Gazassa on 42 miljoonaa tonnia betonimurskaa
Israelin pommituksissa murskautuneet rakennukset ovat saastuttaneet ilmaa terveydelle vaarallisella tavalla. Sota viivästyttää Gazan kehitystä vuosikymmenillä.
Gazan kaistan pohjoisosan tilanteesta tihkuu yhä huolestuttavampia tietoja. Gaza on ollut Israelin täyden saarron alaisena yli vuoden.
YK:n pääsihteeri [arvioi](https://news.un.org/en/story/2024/10/1156181) viikonloppuna, että ihmisiä on hautautuneena raunioiden alle, haavoittuneet eivät saa hoitoa, ja että palestiinalaisia jopa nääntyy ruuan puutteeseen.
Tiistaina kerrottiin, että Israelin parlamentti [on hyväksynyt lakialoitteen](https://yle.fi/a/74-20120783), joka kieltää palestiinalaisten pakolaisten avustamiseen keskittyvän YK-järjestön UNRWA:n toiminnan Israelissa ja palestiinalaisalueilla.
Joidenkin UNRWA:n jäsenten on epäilty osallistuneen Israelia vastaan lokakuussa 2023 tehtyihin äärijärjestö Hamasin terrori-iskuihin. Iskuista alkoi meneillään oleva sota.
Samaan aikaan osissa Gazaa elämää yritetään palauttaa edes hieman kohti normaalimpaa – vaikka lähellekään normaalista ei tuhon keskellä voi puhua.
– On meneillään kehitystä koskeva hätätila, sanoo YK:n edustaja **Sarah Poole** Ylelle.
Poole on kehitysjärjestö UNDP:n erityisedustaja palestiinalaisille suunnatussa avustusohjelmassa.
Betonimurska täyttäisi 11 kertaa Gizan pyramidit
Sarah Poole kävi eteläisessä Gazassa kuukausi sitten. Uutiskuvat tulivat todeksi: kadut ovat täynnä tuhoutuneita rakennuksia, joiden keskellä ihmiset elävät.
Sodan seurauksena Gazassa oli toukokuun paikkeilla jo 42 miljoonaa tonnia betonimurskaa, arvioi YK. Mukaan on laskettu vielä pystyssä olevat vaurioituneet rakennukset sekä romahtaneet rakennukset.
Nyt määrä on vielä tuostakin lisääntynyt. On arvioitu, että betonimurska täyttäisi yli 11 kertaa Egyptin suurimmat pyramidit.
– Murske aiheuttaa kaiken muun lisäksi vakavia ympäristöongelmia. Raunioissa on muun muassa ilmaa saastuttavaa asbestia ja sairaalajätettä, Sarah Poole sanoo.
Murskaa on onnistuttu raivaamaan tähän mennessä 160 000 tonnia, jotta helpotettaisiin pääsyä elintärkeisiin palveluihin, kuten terveysasemiin.
– Raivaus on valtava urakka. Tarkoitus on myös kierrättää ja käyttää betonimurskaa uudelleen, mutta olemme vasta urakan alussa, Poole kuvaa.
Inhimillinen kehitys taantuu, kun koulut ovat kiinni
Sota ei ainoastaan tapa ihmisiä, vaan aiheuttaa suurta kärsimystä niille, jotka jäävät elämään sodan vaurioittamiin oloihin.
YK:n kehitysjärjestö UNDP on mitannut sodan vaikutuksia Gazan sosio-ekonomiseen kehitykseen. Tällä viitataan esimerkiksi tulotasoon.
Sota viivästyttää kehitystä Gazassa jopa 69 vuodella, arvioi YK. Arvioi perustuu YK:n inhimillisen kehityksen indeksiin, jossa arvioidaan taloudellista kehitystä, eliniän odotetta ja koulutusta.
Tämä tarkoittaa, että kehitys on taantumassa vuoden 1955 tasolle.
– Tulokset ovat hätkähdyttäviä. Kehityksen taantuma näkyy esimerkiksi terveydenhuollon ja koulutuksen romahduksena, Sarah Poole sanoo.
Koko palestiinalaisalueella, mukaan lukien Länsiranta ja Gaza, talous on sodan alkamisen jälkeen supistunut 35 prosenttia, arvioi YK.
UNDP:n työntekijä perheineen sai surmansa ilmaiskussa
Kehitysjärjestö UNDP:llä on ollut palestiinalaisia avustava ohjelma vuodesta 1978. Tavallisesti järjestöllä on Gazassa 55 työntekijää.
Osa työntekijöistä on onnistunut lähtemään sodan jaloista. Lisäksi yksi [työntekijä perheineen kuoli](https://www.undp.org/papp/speeches/statement-killing-undp-staff-member-and-family-gaza) Israelin ilmaiskussa joulukuussa 2023.
Jäljellä on 35 palestiinalaista työntekijää. Suurin osa heistä työskentelee samassa suojassa, Poole kertoo.
UNDP yrittää auttaa myös muilla tavoin äärimmäisen vaikeissa oloissa elävien ihmisten arkea.
Gazassa toimii sodan keskelläkin kansalaisjärjestöjä, jotka auttavat vaikkapa sisäiseksi pakolaiseksi joutuneita naisia ja kehitysvammaisia, Poole kertoo.
YK:n arvion mukaan työttömänä on tällä hetkellä noin 80 prosenttia Gazan asukkaista.
Palestiinalaisalueilla asuu yhteensä 5,5 miljoonaa ihmistä, joista Gazassa asuu yli 2 miljoonaa. Gazan terveysviranomaisten mukaan vuosi sitten alkaneen Gazan sodan aikana on kuollut yli [43 000 ihmistä.](https://yle.fi/a/74-20120667)
Sarah Poole vieraili muissa Pohjoismaissa viime viikolla. Suomeen hän saapuu marraskuussa.
YK:n kehitysjärjestö kuuluu kohteisiin, joita Suomi tukee, [eikä tukea ole vähennetty.](https://www.google.com/url?q=https://valtioneuvosto.fi/-/suomi-jatkaa-pitkaaikaista-tukeaan-yk-lle-naisten-ja-tyttojen-aseman-seka-lasten-ja-koulutuksen-hyvaksi&sa=D&source=docs&ust=1730203478989075&usg=AOvVaw10OAJLnFhvsqRFB-l6L0R8)
Lumisateet heikentävät ajokeliä – talvirenkaiden vaihtoon varauduttava etenkin Keski-Suomessa
Lumisateita on odotettavissa loppuviikon aikana suureen osaan maata.
Sää muuttuu yhä talvisemmaksi loppuviikon aikana. Pohjoiseen on jo satanut yön ja aamun aikana paikoin jopa kahdeksan senttiä lunta.
– Lumisateiden vuoksi ajokeli on huono. Iltaa kohti sateet väistyvät maan itäpuolelle, ja sää selkenee lännestä alkaen, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Tuuli on keskiviikkona voimakasta suuressa osassa maata. Voimakkaimmat puuskat puhaltavat Perämerellä ja Perämeren rannikolla. Puuskat ovat paikoin jopa yli 20 metriä sekunnissa.
Keski-Suomessa voi tulla reilusti lunta
Torstaina sateet hellittävät päivän ajaksi. Seuraava matalapaine saapuu Suomeen kuitenkin jo torstaina illalla, ja sateet osuvat etenkin maan etelä- ja keskiosaan.
Keski- ja Itä-Suomessa sade tulee maahan enimmäkseen lumena ja räntänä, etelässä ja länsirannikolla vetenä. Matalapaineen reitissä on vielä epävarmuutta.
– Maan keskiosassa kannattaa nyt toden teolla varautua talvirenkaiden vaihtoon, koska lunta voi tulla reilusti perjantain vastaisen yön aikana, Paakkanen muistuttaa.
*Lue lisää säästä Ylen* [*sääsivuilta*](https://yle.fi/a/74-20029966)*.*
Juhlarakennus paloi Kouvolassa Ummeljoella – ”Peli on menetetty”, sanoo omistaja
Rakennuksen omistaja vahvistaa, että kyseessä on Naukkarisen pihapirtti.
Noin 400-neliöisessä rakennuksessa syttynyt tulipalo aiheutti hälytyksen Kouvolassa Ummeljoella Kiitotiellä tänään keskiviikkona.
Hälytys palosta tuli ennen aamukymmentä.
Pelastuslaitoksen julkaiseman tiedotteen mukaan rakennusta käytetään juhlatilana ja varastona.
Päivystävän palomestarin antaman osoitteen perusteella kyseinen rakennus on Naukkarisen pihapirtti.
Rakennuksen omistaja **Jukka Naukkarinen** vahvistaa tiedon Ylelle. Hän lähti palopaikalle saatuaan soiton vaimoltaan.
– Peli on menetetty. Kattoa revitään auki parhaillaan. Täytyy katsoa tilannetta seuraavaksi vakuutusyhtiön kanssa, Naukkarinen kertoi noin kello 11.30 aikaan.
Palossa ei henkilövahinkoja
Palon jälkisammutustöihin ja raivaukseen päästiin kello 13.30 aikaan. Päivystävän palomestarin mukaan rakennuksen juhlatilapuoli on tuhoutunut kokonaan.
Palon leviäminen viereisiin rakennuksiin saatiin estettyä. Henkilövahinkoja ei tiettävästi ole sattunut.
Paloa oli sammuttamassa yhdeksän pelastusyksikköä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Oulun kauppakeskus Valkeassa ulkomaalaista puukottanutta nuorta syytetään murhan yrityksestä
Teon taustalla on syyttäjän mukaan rasistinen motiivi. Asiaa käsitellään Oulun käräjäoikeudessa marraskuussa.
Syyttäjä on nostanut syytteen yhtä henkilöä vastaan Oulussa 18.6.2024 tehdystä murhan yrityksestä.
Tekopaikka oli kaupungin keskustassa sijaitseva kauppakeskus Valkean kesäkatu, jossa alaikäinen tekijä puukotti ulkomaalaistaustaista henkilöä.
Puukottaja oli teon aikaan 15-vuotias. Oulun käräjäoikeus [vangitsi hänet](https://yle.fi/a/74-20095576) tapauksen jälkeen todennäköisin syin tapon yrityksestä epäiltynä. Myöhemmin [poliisi kertoi tutkivansa](https://yle.fi/a/74-20096019) tapausta murhan yrityksenä.
Teon taustalla on syyttäjän mukaan rasistinen motiivi. Pojan iskussa käyttämässä [teräaseessa oli hakaristejä ja hänen päällään oli natsihenkinen paita.](https://yle.fi/a/74-20095440)
Puukotus tapahtui alle viikko sen jälkeen, kun äärioikeistotaustainen **Sebastian Lämsä** oli puukottanut samalla kauppakeskuksen kesäkadulla yhtä ulkomaalaistaustaista ja yrittänyt puukottaa myös toista. Oulun käräjäoikeus[ käsitteli tapausta lokakuun alussa](https://yle.fi/a/74-20115264), mutta ei ole vielä ottanut kantaa tuomion rikosnimikkeestä.
Alaikäinen vastaaja on esitutkinnassa tunnustanut yrittäneensä vahingoittaa henkilöä, mutta kiistänyt yrittäneensä tappaa uhria. Oulun käräjäoikeus määräsi hänet heinäkuussa mielentilatutkimukseen.
Asiaa käsitellään Oulu käräjäoikeudessa 11.11.2024.
*Juttua muokattu 31.10. kello 10.17: Muokattu otsikosta 15-vuotias nuoreksi ja tekstissä 15-vuotias vastaaja alaikäiseksi vastaajaksi.*
Yle Galaxi viettää Peliviikkoa Robloxissa ja Yle Areenassa!
Tule mukaan viettämään kansallista Peliviikkoa Galaxin kanssa! Hyppää Roblox-pelimaailmaan tai katso livenä miten Galaxin juontajat selviytyvät peliviikon striimeistä.
Yle Galaxi osallistuu Peliviikkoon 4.–7. marraskuuta tarjoamalla monipuolista ohjelmaa **sekä Yle Areenassa että Robloxissa**.
Maanantaina 4.11. Areenaan julkaistaan uutuussarja [**Galaxin Pelihuone**](https://areena.yle.fi/1-71012481), jossa juontajat Saku ja Emma tutustuvat videopelihistoriaan kisaillen retropelien kuninkuudesta.
Galaxin Pelihuone on yhdeksänosainen dokkari- ja kisailusarja, jossa Galaxin juontajat Saku ja Emma tutustuvat vanhoihin klassikkopeleihin, konsoleihin ja tietokoneisiin sekä kilpailevat toisiaan vastaan retropelien kuninkuudesta.
Saku ja Emma pelaavat Galaxin Pelihuoneessa ensimmäistä kertaa Pongia, Donkey Kongia, Pacmania, Space Invadersia, International Karatea, Super Mario Brosia, OutRunia, Dragon’s Lairia, Bubble Bobblea, Sonicia, The Secret of Monkey Islandia ja FIFA 96:ta. Pelihistoria ei päästä kaksikkoa helpolla, sillä jokaisessa jaksossa pelin hävinnyttä kilpailijaa odottaa karmea peliaiheinen rangaistus.
Yle Galaxi myös järjestää peliviikolla koululaisille suunnattuja Roblox-tapahtumia tiistaista torstaihin 5.–7.11. Galaxi-maailma on auki Robloxissa vain tapahtumien ajan ja se on avoin kaikille pelaajille klo 14-19 välisenä aikana. Voit myös seurata livenä kuinka Galaxin juontajat pelaavat. Yllätysten täyteisiä livelähetyksiä voit seurata Yle Areenasta sekä Yle Galaxin YouTube-tililtä tiistaista torstaihin klo 15-18. Mikäli livelähetykset jäävät välistä, löytyvät ne myöhemmin tallenteina Yle Areenasta. [**Näet Galaxi pelaa -sarjan jaksot tästä linkistä.**](https://areena.yle.fi/1-71975991)
Kysymyksiä ja vastauksia Robloxista
**Mikä on Roblox?**
Roblox on yhdysvaltalainen metaversumialusta, johon kuka tahansa voi luoda sisältöä. Käyttäjät luovat sinne omat avatar-hahmonsa ja viettävät keskenään aikaa toisten käyttäjien luomissa maailmoissa. Robloxin voi ladata omalle puhelimelle, tabletille, tietokoneelle tai Xbox-pelikonsolille. Roblox on julkaistu vuonna 2006, mutta se on viime vuosina nostanut suosiotaan. Suuri osa suomalaisista lapsista ja nuorista käyttää Robloxia säännöllisesti.
**Mikä on Robloxin ikäraja?**
Robloxilla ei ole ikärajaa, mutta palvelussa voivat keskustella keskenään vain yli 13-vuotiaaksi itsensä ilmoittaneet käyttäjät. Ylen tapahtuma on ikärajaton, eikä käyttäjien keskinäinen chat-keskustelu ole siellä mahdollista.
**Voiko Robloxissa pelaamisesta aiheutua kuluja?**
Roblox-hahmoille voi ilmaisten asusteiden lisäksi myös ostaa vaatteita. Yle ei kannusta osallistujia käyttämään rahaa Robloxissa. Tapahtumaamme voi osallistua täysin ilmaiseksi ja oletamme suurimman osan vieraista tekevän niin.
**Mitä Yle Galaxin Roblox-maailmassa tapahtuu?**
Pääset etsimään salaluukkuja ja pyöräyttämään onnenpyörää Galaxin olohuoneessa. Onnenpyörä antaa salatehtäviä joita suorittamalla pääset aiheuttamaan hämmennystä pelimaailmassa. Voit teleportata itsesi Galaxin pelihuoneeseen josta löytyy Kolikkoryntäys-peli mihin osallistumalla saat palkinnon. Lisäksi voit haastaa itsesi Laser-Timo-pelissä. Muista myös ottaa selfie Galaxin kuvausseinää vasten!
Olohuoneen ulkopuolelta löytyy myös kolme haastavaa esterataa: Pilvi Obby, Metsä Obby ja Majakka Obby. Kokeile pääsetkö kaikki läpi!
**Miten voin osallistua tapahtumaan?**
Maailma on auki Robloxissa vain 5.-7.11. klo 14-19 ja suorat striimit nähdään Areenassa ja Yle Galaxin Youtube-kanavalla klo 15-18. Striimit löytyvät jälkikäteen tallenteina Yle Areenasta.
Pelaamaan pääsee Roblox-sovelluksella, jonka voi ladata puhelimelle, tabletille, tietokoneelle tai Xbox-pelikonsolille.   
[Löydät pelimaailman tästä linkistä.](https://www.roblox.com/games/100377827300983/Galaxi-maailma-tapahtuma)
**Pääsenkö pelaamaan juontajien kanssa?**
Pääset, jos samalla serverillä on tilaa.
Voit myös lähettää kaveripyyntöjä juontajille ja liittyä samalle serverille heidän kanssaan.
**Miksi pelissä on Galaxin juontajia jotka eivät ole striimissä?**
Kaikki juontajat on mallinnettu tapahtumaan, mutta osa heistä on tapahtumassa NPC-hahmoina.
**Pääsenkö pelaamaan Galaxi-maailmaan muulloin?**
Maailma on auki 5.-7.11.2024 klo 13-19 ja seuraavan kerran Linnan juhlat 2024 -tapahtumassa 6.12.2024.
Kaino Wennerstrandin videokolumni: Näyttämöllä henkilökohtainen kokemus on lavaste
Yleisö tulee esityksiin katsomaan itseään, sanoo taiteilija Kaino Wennerstrand videokolumnissaan.
Samalla kun ihminen kertoo lavalla hirvittävämpiä kokemuksiaan, yleisössä ajatellaan kauppalistaa, sanoo **Kaino Wennerstrand** kolumnissaan.
– Näyttämöllä henkilökohtaisesta kokemuksesta tulee lavaste, jotakin jota yleisö voi katsoa, kun ei huvita katsoa maailmaa.
Keskiviikkoillan 30. lokakuuta 2024 Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan stand upista.
Voiko stand up -koomikko kertoa liikaa itsestään? Missä menee raja liian henkilökohtaisten paljastusten ja hauskojen oivallusten välillä? Keskustelemassa ovat stand up -koomikot **Fathi Ahmed** ja **Anitta Ahonen**.
Kaino Wennerstrand on Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisti.
*Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.*
Nuoria ryöstettiin kaupan ja koulun parkkipaikoilla Hämeenkyrössä – poliisi otti autolla paenneet epäillyt kiinni 
Uhrit valikoituivat sattumalta. Kolmea nuorta epäillään esimerkiksi törkeistä ryöstöistä ja ryöstöistä.
Hämeenkyrössä Pirkanmaalla useita nuoria ja nuoria aikuisia joutui ryöstöjen uhriksi maanantaina illalla.
Rikosten uhrit ovat iältään 15–22-vuotiaita. Ryöstöt tapahtuivat kaupan ja koulun pysäköintipaikoilla. Uhrit valikoituivat sattumalta.
Hämeenkyrö on noin 10 000 asukkaan kunta Pirkanmaalla.
Kahdelle uhreista aiheutui lieviä fyysisiä vammoja. Epäillyt ja uhrit eivät tunteneet toisiaan entuudestaan.
Sisä-Suomen poliisin mukaan kolmen 18–19-vuotiaan seurue oli liikkunut autolla Hämeenkyrön ja Kyröskosken alueella ja pakottanut teräaseella uhkaamalla ja osin fyysistä väkivaltaa käyttämällä uhreja luovuttamaan omaisuuttaan.
Tekojen jälkeen epäillyt pakenivat paikalta autolla. He eivät saaneet juuri mitään omaisuutta ryöstettyä.
Pohjanmaan poliisilaitoksen poliisipartio tavoitti epäillyt iltayhdeksän aikaan Jalasjärveltä.
Sisä-Suomen poliisi tutkii tapahtumasarjaa kahtena törkeänä ryöstönä ja kahtena ryöstönä. Lisäksi auton kuljettajan osalta asiaa tutkitaan esimerkiksi törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Epäillyt ovat tällä hetkellä pidätettyinä.
Kalalastissa ollut rekka ajautui ulos tieltä ja päätyi pellolle Pihtiputaalla – ”Muutama kala lensi lastista”, kertoo päivystävä palomestari 
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja ei loukkaantunut ulosajossa.
Nelostiellä Pihtiputaalla tapahtui keskiviikkona aamulla kello 10 aikaan liikenneonnettomuus, jossa puoliperävaunurekka ajautui ulos tieltä.
Onnettomuuspaikka on Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan Viitasaarentien ja Ilosjoentien risteyksen kohdilla.
Päivystävä palomestari **Kimmo Voutiainen** kertoo, että onnettomuuden sattuessa raskas ajoneuvo oli kalalastissa matkalla pohjoisesta kohti etelää. Kuljettaja ei Voutilaisen mukaan loukkaantunut ulosajossa.
– Tuntemattomasta syytä ajoneuvo oli ajautunut kaistan yli kulkusuunnassaan vasemmalle ojaan. Auto pysyi pyörillään, mutta upposi peltoon. Muutama kala sieltä repeytyneestä perävaunun etuseinästä pääsi lentämään pellolle, mutta muuten lasti pysyi kyydissä., kuvailee Voutilainen.
Hän arvelee, että kalakuljetus oli mahdollisesti matkalla jalostamoon, mutta tarkkoja tietoja kuljetuksen lähtöpaikasta tai määränpäästä ei tässä vaiheessa ole.
Onnettomuus on haitannut jonkin verran liikennettä. Paikalla oli vielä kello 10.45 aikaan pelastuslaitoksen ajoneuvoja. Pellolla olevan rekan nostotyötä ei ole vielä aloitettu.
Voutilainen kertoo, ettei ole tiedossa, että tien liukkaus olisi ollut syynä onnettomuuteen.
Ruotsalaisyhtiö suunnittelee aurinkovoimalaa Lopelle
Helioksen hankekehitysjohtaja Esa Eklund kertoo, että Lopen voimalan viranomaislupien hakuprosesseja ollaan käynnistämissä vielä tämän vuoden aikana.
Lopelle kaavaillaan suurta aurinkovoimalaa. Helios Nordic Energy Finland Oy suunnittelee teollisen mittakaavan aurinkoenergiapuistoa Lopen länsiosiin, Vojakkalaan. Projektialue kattaa noin 70 hehtaaria Someron yhteismetsän omistamalla alueella Vojakkalantien molemmin puolin.
Loppi toivottaa yhteisessä tiedotteessa Helioksen kanssa hankkeen lämpimästi tervetulleeksi ja uskoo sen olevan merkittävä investointi alueelle. Kunta kertoo myös tukevansa projektin toteutumista kehittämällä maankäyttöön liittyviä toimintamalleja ja prosesseja.
– Erityistä huomiota kiinnitetään luontoarvoihin ja lupaprosessien avoimuuteen, kunnanjohtaja **Mikko Salmela** kertoo tiedotteessa.
Salmelan mukaan Lopella on erinomaiset edellytykset nousta maakunnallisesti merkittäväksi aurinkovoiman tuottajaksi.
– Olemme innolla mukana tukemassa hankkeiden kehittämistä, jotta eri toimijat voivat ostaa Lopella tuotettua vihreää sähköä.
Kunnan läpi kulkee Fingridin kantaverkko, mikä helpottaa voimalan liittämistä sähköverkkoon.
Asukkaat luvataan pitää kartalla
Helioksen hankekehitysjohtaja **Esa Eklund** kertoo, että Lopen voimalan viranomaislupien hakuprosesseja ollaan käynnistämissä vielä tämän vuoden aikana. Eklund lupaa, että lähialueiden asukkaat pidetään ajan tasalla hankkeesta järjestämällä asukastilaisuuksia.
Ensimmäinen asukastilaisuus järjestetään Lopen kunnantalolla 25. marraskuuta.
Tiedotteessa kerrotaan, että aurinkopuistoja voidaan hyödyntää myös luonnon monimuotoisuuden edistämisessä. Puistoihin voidaan kylvää kasveja, jotka tarjoavat ravintoa pölyttäjille, tai ne voivat toimia laidunalueina. Vojakkalan hankkeelle etsitäänkin lampaita laiduntamaan kesäisin.
Ruotsiin rekisteröidyn Helios Nordic Energy on perustettu vuonna 2019. Suomessa se on toiminut vuoden 2023 kesästä lähtien. Helioksella on parhaillaan vireillä yli 100 eri aurinkoenergiahanketta Pohjoismaissa. Suomessa sen kärkihankkeita on Lopen lisäksi [Mikkelissä](https://yle.fi/a/74-20056761) ja Kiteellä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuopion katuvarsipysäköinnin taksaan esitetään korotusta
Kadunvarsipysäköinnin hintaa aiotaan korottaa ensimmäiseltä tunnilta 20 sentillä.
Kuopion Pysäköinti esittää korotusta Kuopion kadunvarsipysäköinnin taksoihin. Kadunvarsipysäköinnin hintaa aiotaan korottaa ensimmäiseltä tunnilta 20 sentillä. Korotus tulisi voimaan tammikuun 2025 alussa.
Perusteena on arvonlisäveron korotus sekä yleinen kustannustason nousu. Korotus koskisi kaikkia kolmea kaupunkialueen vyöhykettä. Tunnin kadunvarsipysäköinti kaupungin keskustassa maksaisi korotuksen jälkeen 2,80 euroa.
Esityksen mukaan Kuopion kadunvarsipysäköintitaksat ovat korotuksen jälkeen osin edullisempia kuin esimerkiksi keskisuurissa kaupungeissa Jyväskylässä (3,00 euroa/tunti) ja Oulussa (3,20 euroa/tunti). Tunnin pysäköinti on edullisempaa Lahdessa, 2,20 euroa, sekä Mikkelissä, 1,40 euroa.
Pysäköintiyhtiö arvioi, että se saa taksakorotuksilla pysäköintimaksutuottoja vuodessa noin 90 000 euroa nykyistä enemmän.
Kuopiossa hinnoittelulla pyritään ohjaamaan pidempiaikainen pysäköinti pysäköintilaitoksiin, jolloin kadunvarsipysäköinti palvelee asiointia kivijalkakaupoissa.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee esitystä keskiviikkona 6. marraskuuta.
Georgian viranomaiset aloittavat tutkinnan mahdollisesta vaalivilpistä
Georgian presidentti Salome Zurabishvili kehotti sunnuntaina, että kansalaiset lähtisivät maanantaina kaduille osoittamaan mieltään parlamenttivaalien tulosta vastaan.
Georgiassa viranomaiset aloittavat tutkinnan maan parlamenttivaalien väitetyistä väärinkäytöksistä, kertoo maan syyttäjälaitos. Oppositio on syyttänyt valtapuoluetta laajasta vaalivilpistä.
Syyttäjien lausunnon mukaan tutkinnan yhteydessä on tarkoitus kuulla muun muassa maan presidenttiä **Salome Zurabishviliä**, jonka hallussa uskotaan olevan todisteita vaalivilpistä.
Tiistaina Georgian vaaliviranomaiset kertoivat, että osa vaalien äänistä lasketaan uudelleen. Tarkistuslaskentaan päätyy noin 14 prosenttia äänistä.
Lauantaina pidetyt vaalit voitti Venäjää lähellä oleva Georgialainen unelma -puolue. Virallisten tulosten mukaan puolue sai liki 54 prosenttia äänistä, kun taas länsimielinen oppositiokoalitio sai 37,7 prosenttia. Georgialainen unelma on saamassa 91 paikkaa maan 150-paikkaisesta parlamentista.
Georgialaisen unelman paikkamäärä riittää hallituksen muodostamiseen, mutta se ei saanut parlamenttiin kahden kolmasosan määräenemmistöä, joka tarvittaisiin perustuslain muutoksiin.
Georgia sai joulukuussa 2023 EU:n ehdokasmaan aseman, mutta viime kesästä saakka EU-jäsenyysprosessi on ollut pysähdyksissä. Syynä on muun muassa niin sanottu agenttilaki, joka pakottaa ulkomaista rahoitusta saavia medioita ja järjestöjä rekisteröitymään ulkomaisten etujen ajajiksi.
Mielenterveyden ongelmat ovat ”tsunami”, johon alan koulutuksen on pakko vastata
Ylen artikkeli nosti esiin mielenterveyshaasteiden vähättelyn terveydenhuollossa. Ongelma tunnistetaan ja siihen on jo kiinnitetty huomiota tulevien ammattilaisten koulutuksessa.
Mielenterveysongelmien tunnistaminen ja niiden kohtaaminen terveydenhuollossa nousi keskustelunaiheeksi viikonloppuna, kun ongelmiinsa apua hakeneet nuoret kertoivat saaneensa ikäviä ja oireita vähätteleviä kommentteja. Kokemukset koskivat perus- ja erikoissairaanhoitoa sekä opiskeluterveydenhuoltoa.
Jutussa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mielenterveystiimin ylilääkäri **Terhi Aalto-Setälä** arvioi, että hoitoalalla tulisi vahvistaa mielenterveysongelmiin ja niiden kohtaamiseen liittyvää koulutusta. Aalto-Setälä pohti, että mielenterveyteen liittyviä asioita on muun muassa sairaanhoitajakoulutuksessa hyvin vähän suhteessa työn sisältöön.
Ylilääkärin mukaan Suomessa on käynnissä suoranainen ”mielenterveysongelmien tsunami”, jota terveydenhuollon ammattilaiset eivät ehkä osaa ottaa kunnolla vastaan.
Myös viime vuonna valmistuneessa [Sosiaali- ja terveysalan korkeakoulutuksen kehittämishankkeen loppuraportissa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164706) todetaan, että mielenterveyspalvelujen ja hoidon saatavuus ei ole kehittynyt yhtä hyvin kuin fyysisten sairauksien hoidossa.
Kysyimme alan ammattilaisia kouluttavilta tahoilta, millä tavalla lisääntynyt mielenterveysavun tarve näkyy koulutusten sisällöissä.
Taustalla voivat olla kiire, vuorovaikutusongelmat, osaamisvaje
Ylen haastattelemat koulutuksenjärjestäjät kertovat tunnistavansa nuorten esiin nostaman ongelman psyykkisten oireiden vähättelemisestä.
Esimerkiksi Laurea-ammattikorkeakoulun korkeakouluyksikön johtaja **Salla Seppänen** sanoo, että heidän opiskelijansa ovat kertoneet havainneensa vastaanvanlaisia tilanteita suorittaessaan opintoihinsa liittyviä työharjoitteluja.
Seppäsen mukaan vähätteleväksi koettu käytös saattaa juontaa juurensa jatkuvasta kiireestä, jonka keskellä terveydenhuollon työntekijät joutuvat työskentelemään. Jos vastaanotolle on lisäksi tultu jonkin muun asian kuin mielenterveysongelman vuoksi, voi asioiden äärelle pysähtyminen olla hankalaa.
Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan koulutusdekaani **Petri Kulmala** arvioi, että kyse voi olla myös vuorovaikutusongelmasta tai ammatillisesta osaamisvajeesta.
– Ehkä kommentoidaan asiaa ilman, että tunnistetaan oman osaamisen rajoja, Kulmala pohtii.
*Kuuntele Ylen Uutispodcastin jakso, jossa käydään läpi nuorten kokemuksia avun hakemisesta mielenterveyspalveluihin. Jakson vieraana ovat Ylen toimittaja Kirsi Karppinen ja syömishäiriön sairastanut Lila Lammi.*
Koulutuksessa läpileikkaava teema
Koulutuksenjärjestäjien mukaan mielenterveysavun lisääntyneeseen tarpeeseen ja sen seurauksiin on kuitenkin pyritty kiinnittämään huomiota niin hoitajien kuin lääkäreidenkin koulutuksessa.
Laurean Salla Seppäsen mukaan esimerkiksi ammattikorkeakouluissa mielenterveys on koulutuksen läpileikkaava teema: se koskee jollain tavalla kaikkia sairaanhoitajista fysioterapeutteihin ja röntgenhoitajiin asti.
– Lisäksi täytyy olla lisä- ja täydennyskoulutusta heille, jotka toimivat tällä sektorilla ja kohtaavat asiakkaita, ammattikorkeakoulutuksen terveysalan johtajien verkoston puheenjohtajanakin toimiva Seppänen linjaa.
Myös Tampereen ammattikorkeakoulun mielenterveys ja päihdetyön opettaja **Anne Kivimäki** toteaa, että mielenterveys- ja päihdehoitotyön osaamisen vahvistamisen tarve on nähty jo pidemmän aikaa ja sen eteen on tehty töitä. Kaikilla sairaanhoitajaksi opiskelevilla on opintojensa eri vaiheissa mielenterveys- ja päihdehoitotyöhön liittyviä aiheita.
Kivimäen mukaan koulutuksessa pyritään jatkuvasti vaikuttamaan siihen, että terveydenhuollossa mielenterveysongelmista kärsivät potilaat osattaisiin kohdata asiallisesti.
– Pyrimme siihen, että tulevien ammattilaisten suunnasta ei tulisi minkäänlaista stigmaa tai häpeää, vaan niiden tulee olla asioita, joista voi ja pitääkin puhua avoimesti.
Lääkäreiden vuorovaikutustaidot keskiössä
Lääkärikoulutuksessa on laitettu lisää panostuksia vuorovaikutus- ja ihmissuhdetaitojen parantamiseen.
Tampereen yliopiston lääketieteen ja terveysteknologian tiedekunnassa kolmen vuoden välein tehtävässä opetussuunnitelman päivityksessä korostuu jatkossa teema lääkäriksi kasvaminen, kertoo koulutusvaradekaani **Nina Hutri**.
– On paljon tiedettävää ja osattavaa, ja jatkuva oppimisen polku jatkuu sen jälkeenkin, kun valmistuu lääkärin ammattiin.
Oulun yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa painotus kulkee jatkossa hyvinvointiosaamisen nimellä, koulutusdekaani Petri Kulmala kertoo
– Koulutuksella voidaan varmistaa tietty perusosaaminen, mutta jokaisen lääkärin perustaito pitäisi olla myös se, että ihminen tulee kuulluksi. Sen jälkeen lääkärin tehtävä on arvioida ongelmaa omaan osaamiseensa nähden ja tehdä päätös hoitaako potilasta itse, vai ohjaako hänet toisaalle.
Hutri toteaa, että tällä hetkellä koulutuksen kehittämisessä haetaan keinoja vastata 2030-luvun työelämän tarpeisiin.
– Pyrimme vahvistamaan lääkärin vuorovaikutus- ja ihmissuhdetaitoja, mutta myös tukemaan opiskelijoidemme omaa jaksamista ja kasvamista ammattiin.
Pohjien happitilanne heikko Suomenlahden ulapalla ja pohjoisella Itämerellä
Suomenlahden ulapalla ja pohjoisella Itämerellä on heikko pohjien happitilanne. Asia käy ilmi merentutkimusalus Arandan ja rannikkoseurannan loppukesän tuloksista, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Viime vuoden lopun suolapulssi ei riittänyt parantamaan Itämeren pääaltaan syvänteiden happitilannetta.
Selkämeren syvänteiden happipitoisuudet ovat kuitenkin edelleen hyvällä tasolla.
Loppukesän seurantamatkoilla kerättiin myös tietoa ilmastonmuutoksen vaikutuksista Itämereen.
Danfoss vähentää työntekijöitä Lappeenrannassa
Konserni on käynyt Lappeenrannassa kahdet muutosneuvottelut lyhyen ajan sisällä. Kahdeksan ihmisen työsuhde päättyy.
Sähköisiä voimansiirtojärjestelmiä valmistava Danfoss Editron vähentää kahdeksan työntekijää Lappeenrannassa.
Työsuhteet päättyvät tuotannollisista ja taloudellisista syistä.
Danfoss on käynyt Lappeenrannassa lyhyen ajan sisällä kahdet muutosneuvottelut. Työntekijöiden vähentämisestä päätettiin jälkimmäisissä neuvotteluissa.
Ensimmäiset muutosneuvottelut alkoivat elokuussa. Niiden päätteeksi konserni päätti lomauttaa työntekijöitä enintään 90 päiväksi Lappeenrannassa. Lomautuksia on myös Vaasassa, jossa Danfoss valmistaa taajuusmuuttajia.
Lappeenrannassa lomautuksia on vuoden 2024 loppuun saakka ja Vaasassa helmikuun 2025 loppuun saakka.
Lappeenrannassa lomautuksia jatketaan tarvittaessa maaliskuun 2025 loppuun saakka.
Lappeenrannassa kehityssuunnitelmia
Danfossilla on Lappeenrannassa lähes 200 työntekijää.
Lokakuun alkupuolella konserni kertoi [suunnittelevansa uutta tuotanto- ja toimistorakennusta](https://yle.fi/a/74-20111136) Lappeenrantaan. Se toisi toteutuessaan sata uutta työpaikkaa Lappeenrantaan.
Rakennuksen rakennuttaisi Lappeenrannan kaupunkikonserni.
Vähentää ylempiä toimihenkilöitä
Danfoss-konsernissa on ollut myös ylempiä toimihenkilöitä koskeneet muutosneuvottelut.
Työt loppuvat Suomessa [28 ylemmältä toimihenkilöltä](https://yle.fi/a/74-20119567). Muutosneuvottelujen alkaessa konserni arvioi, että työt päättyisivät enintään 60 henkilöltä.
– Useille onnistuttiin löytämään uusi tehtävä päättyvän tehtävän tilalle, kertoo Danfoss Suomen henkilöstöjohtaja **Katja Rätti**.
Muutosneuvottelut koskivat Danfoss Drives-, Danfoss Editron- ja Danfoss Power Solutions -yhtiöitä sekä Oy Danfoss Ab:tä.
Vähennyksiä eri puolilla Suomea
Rätin mukaan vähennykset kohdentuvat kaikkiin toimintoihin ja pääpaikkakuntiin, joilla Danfossilla on toimintaa Suomessa.
Esimerksi Lappeenrannassa päätoimipaikkaa pitävästä Danfoss Editron -yhtiöstä lähtee neljä ylempää toimihenkilöä.
Danfoss harkitsi myös ylempien toimihenkilöiden lomautuksia, mutta niille ei Rätin mukaan ole tarvetta.
Loppukesästä alkaneiden neuvotteluiden piirissä oli yli 800 ylempää toimihenkilöä.
Konsernin tavoitteena on muun muassa yksinkertaistaa organisaatiorakenteita ja parantaa kustannuskilpailukykyä.
Suomalaisen siipikarjanlihan vienti Kiinaan alkaa vuodenvaihteessa
Atria ja HKFoods käynnistävät siipikarjanlihan viennin Suomesta Kiinaan. HKFoods loppuvuodesta ja Atria ensi vuoden alussa.
Asia varmistui eilen Pekingissä tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** valtiovierailulla, Atria kertoo tiedotteessaan.
HKFoodsin toimitusjohtaja **Juha Ruohola** sekä Atria-konsernin toimitusjohtaja **Kai Gyllström** kiittelevät presidentti Stubbia sekä maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahia** (kd.) asian edistämisestä.
Molemmat näkevät, että siipikarjanlihan viennin käynnistyminen Kiinaan on koko toimialalle merkittävä ja odotettu asia.
Aiemmin vientiluvat Kiinan markkinoille ovat olleet sianlihalle.
Espanjan painajaismaisissa tulvissa ainakin 95 kuollutta – video näyttää suuret tuhot
Tuhoisa vesimäärä aiheuttaa valtavat vahingot Espanjan itä- ja eteläosissa.
Tiistaina alkaneet rankkasateet ovat aiheuttaneet valtaisat tulvat Espanjan etelä- ja itäosissa.
Espanjan viranomaiset vahvistavat jo ainakin 95:n saaneen surmansa rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa. Kymmeniä ihmisiä on kateissa.
Maakunnan viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä jäämään koteihinsa.
Espanjan tämänviikkoisten tulvien kuolonuhrien määrä on suurin sitten vuoden 2021, jolloin lähes 200 ihmistä kuoli tulvissa lähinnä Saksassa.
Tuhoalueille on lähetetty sotilaita, mutta kaikkialle ei pääse
Tulviminen syöksi esimerkiksi pikajunan raiteiltaan turistien suosiman Malagan satamakaupungin liepeillä.
Matkustajia oli kolmisensataa, mutta viranomaisten mukaan yksikään ei loukkaantunut.
Junaliikenne maan keskiosiin – esimerkiksi Barcelonasta Madridiin – on osin pysähdyksissä.
Tuhoalueille on lähetetty tuhatkunta sotilasta.
Myrskyn ja rankkasateiden ennustetaan jatkuvan vielä huomennakin, ja hallitus on perustanut kriisiryhmän koordinoimaan pelastustöitä. Suurkaupunki Valencian koulut on suljettu.
Rankkasateet ja tulvat ovat tuhonneet alueen teitä, ja kaupunkejakin on jäänyt tulvien alle. Monin paikoin ihmisten on ollut pakko viettää yönsä jumiin jääneissä autoissaan.
Viranomaiset ovat joutuneet käynnistämään evakuointeja veden valtaan jääneissä kylissä. On myös alueita, joille pelastustyöntekijät eivät pääse, ja hallinto on joutunut vakuuttelemaan, että kyse ei ole tahdon puutteesta.
Sademäärät ovat olleet suurimpia juuri Valencian alueella. [El Pais -lehden](https://elpais.com/espana/comunidad-valenciana/2024-10-30/la-peor-gota-fria-del-siglo-devasta-valencia-con-victimas-mortales-desaparecidos-y-pueblos-anegados.html) mukaan vettä on painajaismaisena yönä tullut jopa 500 millimetriä.
Asukkaiden piinaa lisää ajankohtaan nähden kylmä sää.
*Lähde: Reuters, AFP, AP*
*Klo 13.38 ja klo 16.54 Päivitetty uhriluku.*
Oletko paikalla Espanjan tulva-alueilla? Ota yhteyttä Ylen toimitukseen: meri.naski@yle.fi
Syytetty marjayritys: ”Poimijat hakeutuivat tarkoituksella ihmiskaupan uhreiksi” – poimija: ”En tullut tänne uhriksi”
Suurin osa epäillyn ihmiskaupan uhreiksi joutuneista marjanpoimijoista palasi Thaimaahan, vain osa jäi odottamaan oikeudenkäyntiä Suomeen.
– En tullut tänne uhriksi. Tulin tänne poimimaan marjoja ja saadakseni kotiin rahaa, sanoo thaimaalainen marjanpoimija.
Poimija on yksi marjayritys Kiantaman poimijoista. [Häntä kuultiin Lapin käräjäoikeudessa](https://yle.fi/a/74-20118453) viime viikolla yhtenä asianomistajana.
Oikeudessa marjayritys Kiantaman toimitusjohtajaa **Vernu Vasuntaa** ja yrityksen thaimaalaista liikekumppania **Kalyakorn ”Durian” Phongpitia** syytetään 62 törkeästä ihmiskaupasta. Molemmat ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Syyttäjän mukaan kaksikko saattoi Suomeen tulleet thaimaalaiset marjanpoimijat pakkotyöhön ja epäinhimillisiin oloihin. Syytetyille vaaditaan 3–4 vuoden ehdotonta vankeutta.
[Vastaajien puolustuksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20108962) osa thaimaalaisista marjanpoimijoista olisi hakeutunut Suomeen, jossa heidän tavoitteenaan oli päästä ihmiskaupan auttamisjärjestelmän asiakkaaksi ja sillä perusteella saada oleskelulupa.
Väite: Tieten tahtoen uhriksi
Asianomistajien kuuleminen alkoi Lapin käräjäoikeudessa viime viikolla ja jatkuu tammikuun alkupuolelle saakka. Tarkoitus on kuulla yhteensä 32 thaimaalaista marjanpoimijaa. Osaa heistä kuullaan Suomessa, osaa Thaimaasta käsin.
Epäilty ihmiskauppa tapahtui vuonna 2022. Osa asianomistajista eli thaimaalaisista marjanpoimijoista jäi tuolloin Suomeen ja on ollut maassa siitä lähtien.
Ylen haastattelema Rikosuhripäivystyksen erityisasiantuntija **Pia Marttila** ei pidä silti todennäköisenä, että henkilöt olisivat tieten tahtoen hankkiutuneet ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän piiriin voidakseen jäädä Suomeen.
– Pelkkä pääseminen ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän asiakkaaksi ei takaa kenellekään oleskelulupaa, Marttila sanoo.
Suurin osa palasi Thaimaahan
Vuonna 2022 Rikosuhripäivystyksen erityistukipalveluun tuli yli 500 uutta asiakasta, joista 177 oli thaimaalaisia luonnonmarjan poimijoita.
– Heistä suurin osa palasi Thaimaahan, eikä koskaan ollutkaan ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän asiakkaana. Osa taas sai järjestelmästä apua vähän aikaa, mutta ei hakenut oleskelulupaa vaan palasi Thaimaahan heti, kun se oli mahdollista.
Pieni osa poimijoista jäi Marttilan mukaan Suomeen ja haki oleskelulupaa.
[Lain mukaan ](https://migri.fi/oleskelulupa-ihmiskaupan-uhrille)ihmiskaupan uhri voi hakea oleskelulupaa uhriksi joutumisen perusteella. Myös muun työvoiman hyväksikäytön tai työnantajan kaltoinkohtelun kohteeksi joutuneelle on olemassa erilaisia oleskelulupatyyppejä.
Marttilan mukaan järjestelmän hyväksikäyttö oleskeluluvan takia on aika kaukaa haettua.
– Suurempi ongelma on ollut, ettei henkilö ole uskalla ylipäänsä tehdä rikosilmoitusta Suomessa eikä edes Thaimaassa, koska pelkää vaikkapa kostoa.
Henkilö, jolla ei ole oleskelulupaa Suomeen, voi saada ihmiskaupan uhriksi joutumisen perusteella oleskeluluvan pääasiassa vain silloin, jos poliisi on aloittanut esitutkinnan ihmiskauppa-rikosnimikkeellä.
Maahanmuuttoviraston tilastojen mukaan viimeisen neljän vuoden aikana yhteensä 105:lle henkilölle on myönnetty oleskelulupa, jossa perusteena on ollut joutuminen ihmiskaupan uhriksi Suomessa. Vuosina 2021–2022 oleskelulupia ei ole myönnetty tällä perusteella yhdellekään Thaimaan kansalaiselle. Vuosina 2023–2024 oleskelulupia on myönnetty ihmiskauppa-perusteella yhteensä 66 Thaimaan kansalaiselle.
Marjayritys Kiantamaa ja Polaricaa koskevissa jutuissa on yhteensä 139 thaimaalaista asianomistajaa. Polaricaa koskevan oikeudenkäynnin on tarkoitus alkaa ensi toukokuussa. Jutun valmisteluistunto pidettiin [Lapin käräjäoikeudessa elokuussa](https://yle.fi/a/74-20104423).
”En olisi tullut, jos olisin tiennyt”
Oikeudessa viime viikolla kuullun marjanpoimijan mukaan hän jäi Suomeen, koska hänelle kerrottiin, että se olisi parempi oikeudenkäynnin kannalta.
– Ei minulla ollut sellaista ajatusta, että tulen tänne, jotta pääsen auttamisjärjestelmän piirin. En olisi ikinä tullut tänne, jos olisin tiennyt, etten tienaa täällä rahaa, poimija sanoi oikeudessa.
Tätä huutoa sauvakävelijät yhä kuulevat – näin tehokas treenimuoto takavuosien hitti oikeasti on
Nappaa tästä maastohiihtovalmentaja Laura Jarvan vinkit sauvakävelylenkille.
Hiihtoliiton piti ratkoa huoltorekkapulmaa – pelastuksena yhteistyö yksityistallin kanssa
Suomen hiihtoliitto ja Team Electrofit tuovat yhteistyössä maajoukkueen huoltorekan Oloksen ensilumenleirille.
Suomen hiihtoliiton synkkä taloustilanne on ollut suuri puheenaihe alkavan talvikauden alla. Se on johtanut muun muassa Hiihtoliiton perimään omavastuumaksuja maailmancupeihin osallistuvilta maajoukkueurheilijoilta.
Yksi ratkaistava asia on ollut maajoukkueen huoltorekan saaminen Olokselle ensilumenleirille.
Nyt Hiihtoliitto tiedottaa, että rekka saadaan Muonioon Team Electrofitin kanssa yhteistyössä.
Electrofit on kestävyysurheiluun valmennuspalveluita tarjoava yritys, ja Team Electrofit on maastohiihdon yksityinen kilpatalli. Siihen kuuluu alkavalla kaudella [12 urheilijaa](https://www.electrofit.fi/team-electrofit), kärkiniminä muun muassa **Vilma Nissinen**, **Anni Alakoski**, **Markus Vuorela** ja **Lauri Lepistö**.
Yhteistyön avulla huoltokustannukset Oloksella putoavat merkittävästi ja urheilijoilla on mahdollisuus jättää kilpailusukset rekkaan ennen Rukan maajoukkueleiriä ja maailmancupin avausta. Electrofitin hiihtäjät pääsevät puolestaan testaamaan suksia kisakautta varten ja saavat täyden kisahuollon tykkilumikisoihin Oloksella 15.–17.11.
Olos tarjoaa hyvät olosuhteet Rukan maailmancupiin valmistautumiseen, minkä vuoksi paikalla on perinteisesti paljon niin kotimaisia kuin kansainvälisiä huippuhiihtäjiä.
– Olemme iloisia, että yhteistyö Electrofitin kanssa on näin sujuvaa. Nyt saimme yhteistuumin järjestettyä huoltorekan Olokselle, joka palvelee kaikkia urheilijoitamme. Ilman yhteistyötä se ei olisi ollut kustannusten näkökulmasta järkevää, kertoo Hiihtoliiton huoltopäällikkö **Matti Haavisto**.
Myös Team Electrofitin joukkueenjohtaja **Simo-Viljami Ojanen** painottaa, että yhteistyö palvelee koko suomalaista maastohiihtoa.
– Me haluamme, että koko suomalainen maastohiihto menestyy. Tämän eteen on tehtävä yhteistyötä eri rintamilla ja löydettävä uudenlaisia tapoja sekä malleja tehdä asioita. Me näemme, että vastakkainasettelu ei tue kenenkään menestystä.
Oloksella maajoukkueen huoltorekassa työskentelee sekä maajoukkueen että Team Electrofitin suksihuoltoa. Maajoukkue leireilee Oloksella 7.11.–18.11. ja Team Electrofit 3.–13.11.
*Oikaisu kello 10.38: Poistettu Hilla Niemelän nimi, sillä hän ei kuulu Team Electrofitiin.*
Ukraina kilpailee Venäjän kanssa yllättävällä rintamalla: Kenian sosiaalisessa mediassa
Ukraina on avannut lukuisia uusia suurlähetystöjä Afrikkaan viime aikoina. Tutkijan mukaan diplomatia on jo tuottanut tulosta.
**NAIROBI** Venäjän hyökkäystä vastaan taisteleva Ukraina vahvistaa vauhdilla suhteitaan Afrikan maihin. Ukraina on avannut vajaassa vuodessa seitsemän suurlähetystöä eri puolille Afrikkaa. Aiemmin sillä oli lähetystö 11:ssä Afrikan maassa.
– Aiomme avata vielä kaksi uutta lähetystöä, kertoo Ukrainan Kenian-suurlähettiläs **Andrij Pravednyk** Ylelle Nairobissa.
Hänen mukaansa lähetystön Tansaniassa pitäisi aueta tämän vuoden loppuun mennessä ja Kamerunissa toivottavasti ensi vuoden alussa.
*Alla oleva kartta näyttää, missä Ukrainalla on nyt lähetystöt Afrikassa. Vertailun vuoksi karttaan on merkitty myös maat, joissa Suomella on suurlähetystö. Ne saa näkyviin painamalla Suomen lähetystöt -painiketta.*
Tärkein syy Ukrainan ponnisteluihin on Venäjä, joka on kasvattanut vaikutusvaltaansa Afrikassa viime vuosina.
Suhteilla Afrikan maihin on merkitystä esimerkiksi YK:ssa, missä on äänestetty useita kertoja Venäjän hyökkäyssotaan liittyvistä asioista.
Afrikassa sijaitsee runsas neljäsosa YK:n äänioikeutetuista jäsenmaista.
– Ei ihme, että länsimaiset, ukrainalaiset ja venäläiset diplomaatit säntäsivät varmistamaan tukea Afrikan maista sodan alkuvaiheessa, tutkija **Denys Reva** tutkimuslaitos ISS:stä kirjoittaa [analyysissään](https://issafrica.org/iss-today/russia-s-growing-influence-in-africa-calls-for-more-balanced-partnerships).
ISS on erikoistunut turvallisuuskysymyksiin Afrikan alueella.
Moni Afrikan maa pysyttelee äänestyksissä puolueettomana. Viidessä merkittävässä äänestyksessä vuosina 2022–2023 keskimäärin [hieman yli puolet](https://carnegieendowment.org/research/2023/04/will-the-invasion-of-ukraine-change-russia-africa-relations?lang=en) Afrikan maista äänesti tyhjää tai ei ollut mukana äänestyksessä.
Venäjä kasvattanut jalansijaansa
Venäjä on onnistunut erityisesti tekemään kahdenvälisiä turvallisuussopimuksia Afrikan maiden kanssa, arvioi tutkija Reva. Sopimukset koskevat esimerkiksi asevientiä ja koulutusta.
Tuore esimerkki yhteistyöstä on länsiafrikkalaisten Malin, Nigerin ja Burkina Fason Venäjän kanssa tekemä [sopimus](https://www.bbc.com/news/articles/cx2k0p6w034o) televiestintä- ja valvontasatelliiteista, joita käytetään esimerkiksi rajavalvonnassa.
Nämä sotilaiden johtamat maat taistelevat islamistikapinallisia vastaan ja ovat kääntyneet Venäjän puoleen saadakseen sotilaallista tukea. Samaan aikaan ne ovat katkoneet siteitä entiseen siirtomaaisäntäänsä Ranskaan ja muihin länsimaihin.
Somevaikuttajat töihin
Ukraina yrittää viedä viestiään eteenpäin ja torpata Venäjän vaikutusyrityksiä perinteisessä ja sosiaalisessa mediassa. Ukrainan Kenian-suurlähettiläs Pravednyk kertoo, että Keniassa on useita sosiaalisen median vaikuttajia, jotka työskentelevät Venäjän kanssa.
– He (venäläiset) yrittävät kovasti saada monia Afrikan maita puolelleen, mutta me teemme lujaa töitä vastataksemme Venäjän yrityksiin, propagandaan ja valeuutisiin, sanoo Pravednyk.
Myös Ukraina tekee yhteistyötä paikallisten sosiaalisen median vaikuttajien kanssa.
– Miljoonat kenialaiset seuraavat uutisia X:ssä. Sen takia työskentelemme kenialaisten ystäviemme kanssa taataksemme näkyvyyden X:ssä, Pravednyk sanoo.
Viljanviejä myös lahjoittaa viljaa
Ukraina ja Venäjä ovat tärkeitä monille Afrikan maille viljan saannin takia.
Venäjän hyökkäys sotki sodan alkupuolella Ukrainan viljatoimituksia pahasti ja nosti hintoja maailmalla.
Ukraina julkisti vuoden 2022 lopulla humanitaarisen [Viljaa Ukrainasta -ohjelman](https://mfa.gov.ua/en/grain-ukraine). Siinä Ukrainasta ostetaan lahjoittajien tuella viljaa, joka lähetään ruokakriisistä kärsiviin maihin. Suomikin on osallistunut ohjelmaan.
– Maaliskuussa 2023 toimitimme 25 000 tonnia viljaa Keniaan. Se auttoi maata selviämään kuivuuden vaikutuksista, suurlähettiläs Pravednyk kertoo esimerkiksi.
Pravednykin mukaan Ukraina tiivistää suhteitaan Afrikan maihin, koska se ymmärtää viljatoimitustensa merkityksen.
Toisaalta viljatoimitukset varmasti myös parantavat Ukrainan mainetta.
*Alla oleva tviitti näyttää, kuinka Ukrainan ulkoministeriö viesti viljaohjelmastaan Nairobissa.*
Toimiiko työ?
Tutkija Denys Reva arvioi Ylelle videopuhelussa Etelä-Afrikasta, että Ukrainan diplomatia Afrikassa on tuottanut tulosta.
Tämä näkyy siinä, kuinka moni Afrikan maa osallistui kesällä Sveitsissä järjestettyyn rauhankonferenssiin ja kuinka moni allekirjoitti sen [loppulausuman](https://yle.fi/a/74-20094388), jonka mukaan tulevan rauhansopimuksen tulee perustua Ukrainan alueelliseen koskemattomuuteen.
Ukraina on avannut äskettäin lähetystön neljään osallistujamaista.
Myös suurlähettiläs Pravednyk kutsuu rauhankonferenssia menestykseksi.
*Hän kommentoi toista, tulevaa rauhankonferenssia alla olevalla videolla.*
Auttoiko Ukraina kapinallisia vai ei?
Ukrainan diplomaattiset suhteet Maliin ja Nigeriin katkesivat, kun maat syyttivät Ukrainaa terroristiryhmien tukemisesta. Syytökset liittyivät Malin armeijan tappioihin kapinallisia vastaan käydyissä taisteluissa, joissa kuoli Malin ja Venäjään kytkeytyvän Wagnerin sotilaita.
Ukrainan sotilastiedustelun edustaja [vihjasi ](https://www.bbc.com/news/articles/c78ld18lgr9o)kapinallisten saaneen apua Ukrainalta. Ukrainan ulkoministeriö on kieltänyt osallisuuden, ja sotilastiedustelun [edustajakin pyörsi](https://www.ft.com/content/52108d03-fefb-4eec-af3c-7c09c7aae3da) puheitaan.
Ranskalaislehti [Le Monde](https://www.lemonde.fr/en/le-monde-africa/article/2024/10/13/ukrainian-drones-provide-support-for-northern-mali-s-rebels_6729231_124.html) väitti vielä tässä kuussa Ukrainan tukevan kapinallisia drooneilla, mutta [Ukraina kiisti ](https://mfa.gov.ua/en/news/komentar-mzs-shchodo-rosijskih-narativiv-ta-zvinuvachen-na-adresu-ukrayini-u-pidtrimci-povstanskih-ruhiv-u-mali)syytteet.
Malin tapaus herätti keskustelua siitä, käyvätkö Ukraina ja Venäjä jonkinlaista varjosotaa Afrikassa. Tutkija Reva arvioi, että keskustelu voi haitata Ukrainan tulevaisuutta Afrikassa.
– On vaikea selittää, miksi Venäjään ei ole kohdistunut samanlaista syynäystä, hän sanoo.
Suurlähettiläs Pravednyk ei halunnut kommentoida Malin tapausta.
Kempowerin tulos painui vahvasti tappiolliseksi – asiakkaiden varastot ovat vielä pullollaan latauslaitteita
Yhtiö on kuitenkin saanut edelleen uusia asiakkaita.
Sähköautojen latausjärjestelmiä valmistavan Kempowerin toive kysynnän parantumisesta jäi toteutumatta kolmannella vuosineljänneksellä.
Yhtiön myynti sakkaa, koska sen asiakkailla on vielä paljon asentamattomia laitteita varastossa. Kempowerin toimitusjohtaja **Tomi Ristimäki** kertoo yhtiön osavuosikatsauksessa, että asiakkaiden varastotasot eivät laskeneet heinä–syyskuussa niin merkittävästi, kuin yhtiö vielä kesäkuussa odotti.
Kempowerin operatiivinen liiketulos oli päättyneellä vuosineljänneksellä 7,9 miljoonaa euroa tappiollinen. Vuoden 2023 vastaavaan aikaan yhtiön operatiivinen liiketulos oli vielä 14,4 miljoonaa euroa plussalla. Yhtiön liikevaihto pieneni viime vuoden heinä–syyskuuhun verrattuna 28 prosenttia.
Kempower on saanut vuoden 2024 aikana 44 uutta asiakasta, joista 12 on tullut kolmannella vuosineljänneksellä. Yhtiö odottaa kannattavuuden parantuvan vuoden loppua kohti.
Lahtelainen Kempower kävi loppukesästä muutosneuvottelut, jotka johtivat Suomessa 70 tehtävän vähentämiseen. Toimitusjohtaja Ristimäki toteaa tiedotteessa, että päätökset olivat olennaisia ​​kannattavuuden parantamiseksi ja että yhtiö etenee hyvin kohti tavoiteltua 10 miljoonan euron vuotuista säästöä vuodelle 2025.
Matkahuolto kannustaa noutamaan paketit automaateista ripeästi, koska ruuhka-aika lähestyy
Pohjois-Karjalasta löytyvät Suomen nopeimmat pakettien noutajat. Matkahuolto avaa maakuntaan 10 uutta pakettiautomaattia.
Pohjois-Karjalasta löytyvät Suomen nopeimmat pakettien noutajat, kertoo Matkahuolto.
Matkahuollon tilastojen mukaan pohjoiskarjalaiset käyvät pakettiautomaatilla keskimäärin noin 19 tunnin tunnin sisällä siitä, kun he ovat saaneet ilmoituksen. Esimerkiksi Uudellamaalla ja Lapissa vastaava aika on noin 24 tuntia.
Suomesta löytyy kuntia, joissa paketit odottavat lokerossa noutajaansa pisimmillään yli 30 tuntia. Näin tapahtuu esimerkiksi Enonkoskella ja Myrskylässä.
Kunnista Polvijärvi on maan toiseksi nopein Pyhäjärven jälkeen. Myös Outokummussa, Lieksassa, Nurmeksessa ja Kiteellä paketin nouto sujuu keskivertoa ripeämmin.
Yhtiö kiinnittää huomiota asiaan, koska loppuvuoden aikana pakettiliikenne lisääntyy noin kolmanneksella. Pakettiautomaatit ja noutopisteet ruuhkautuvat helposti, ja tämä aiheuttaa turhautumista kuluttajissa. Joulun lisäksi pakettiliikennettä lisää muun muassa black friday.
Matkahuolto avaa Pohjois-Karjalaan 10 uutta pakettiautomaattia. Yhtiö alkaa myös tarjota pakettinsa nopeasti noutaville palkintopisteitä.
Matkahuolto kuljettaa vuodessa noin 20 miljoonaa pakettia kotimaassa ja ulkomailla.
Lancet: Lähes puolet maapallon maapinta-alasta kärsi viime vuonna kuivuudesta – alue on kasvanut kolminkertaiseksi
Kasvu on ollut vieläkin kovempaa – kuusinkertaista – jos tarkastellaan alueita, jotka kärsivät äärimmäisestä kuivuudesta vähintään kolmen kuukauden ajan vuodessa.
Arvostetun tiedejulkaisun [The Lancetin tuore Countdown-raportti](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(24)01822-1/fulltext) maalaa karun kuvan kuivuuden kasvusta maapallolla.
Sen mukaan 48 prosenttia maapallon pinta-alasta kärsi viime vuoden aikana äärimmäisestä kuivuudesta vähintään kuukauden ajan.
Verrattuna 1980-luvun dataan kuivuudesta, muutos on ollut huimaa. Kuivuudesta kärsivien alueiden yhteenlaskettu koko on kolminkertaistunut neljässä vuosikymmenessä.
Kasvu on ollut vieläkin kovempaa – kuusinkertaista – jos tarkastellaan alueita, jotka kärsivät äärimmäisestä kuivuudesta vähintään kolmen kuukauden ajan vuodessa.
Alueista pahiten kuivuudesta kärsivät Etelä-Amerikka, Lähi-itä ja Afrikan sarvi.
**Lisää aiheesta:** [**Raportti: Vesipula uhkaa jopa puolta maailman ruoantuotannosta**](https://yle.fi/a/74-20118455)
Äärimmäisen kuivuuden lisäksi ovat lisääntyneet myös muut sään ääri-ilmiöt, kuten esimerkiksi rankkasateet. Viimeisen 10 vuoden aikana rankkasateet lisääntyivät reilusti yli puolella maapallosta verrattuna vuosien 1961–1990 tilastolliseen lähtötasoon.
Kuivuuden kasvulla on vaikutusta ihmisten terveyteen
The Lancetin mukaan ilmastonmuutoksen vaikutus ihmisten terveyteen on noussut kokonaan uudelle tasolle.
Verrattuna 1990-lukuun, kuivuuden kasvu on lisännyt elintarvikepulasta kärsivien ihmisten määrää 151 miljoonalla.
Äärimmäisen kuumuuden lisääntyminen on kasvattanut yli 65-vuotiaiden kuumuudesta johtuvia kuolemia 167 prosentilla samalla aikavälillä.
Kuivuus on lisännyt myös hiekkamyrskyjen määrää ja heikentänyt siten ihmisten hengitysterveyttä vaarallisen aavikkopölyn kulkeutuessa asuinalueille.
– Ilmastonmuutos etenee erittäin nopeasti. Se muuttaa elinolosuhteitamme sellaisiksi, joihin emme ole valmistautuneet, The Lancet Countdownin -johtaja **Marina Romanello** sanoi [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/articles/clyvje458rvo).
Hänen mukaansa äärimmäinen kuivuus tulee lisääntymään myös jatkossa, sillä viime vuosi oli mittaushistorian kuumin.
Mahdollisuus maksaa laskuja R-kioskeilla päättyy
Laskunmaksupalvelu päättyy R-kioskeilla vuoden loppuun mennessä, kerrotaan R-kioskin viestinnästä.
Palvelu päättyy päivälleen 31. joulukuuta.
Syyksi palvelun lopettamiselle kerrotaan kiristynyt rahanpesulainsäädäntö, jonka takia palvelun jatkaminen ei ole mahdollista nykyisen palveluntarjoajan toimesta. Toista palveluntarjoajaa ei ole löytynyt.
– R-kioski on varmasti vähintäänkin yhtä pahoillaan tilanteesta kuin palvelua käyttävät asiakkaat, viestinnästä sanotaan.
Asiasta [kertoi aiemmin Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/3f1f4a97-df34-433f-a6e7-5626a677bc0a).
Helsinkiläinen ravintola Kaivohuone on suljettu
Ravintolatoimintaa pyörittäneen Noho Partnersin toimitusjohtajan mukaan vuokrasopimus ja ylläpitokustannukset huonokuntoisessa rakennuksessa nousivat liian kalliiksi.
Helsingin Kaivopuistossa sijaitseva ravintola Kaivohuone on suljettu. Ravintola kertoo asiasta [verkkosivullaan](https://www.kaivohuone.fi/) ja [sosiaalisessa mediassa.](https://www.facebook.com/kaivohuone/?locale=fi_FI)
Ravintolan sulkeutumisesta uutisoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/1a2f0c59-1e0e-44d8-82fc-90bbe518f7a0).
Ravintolatoimintaa pyörittänen Noho Partnersin toimitusjohtaja **Jarno Suominen** kertoo Ylelle, että vuokrasopimus kaupungin omistamassa rakennuksessa oli liian kallis.
– Ylläpitokustannukset, kuten esimerkiksi lämmitys, nousivat liian kalliiksi. Lisäksi kiinteistö on todella huonokuntoinen. Sellaisessa ympäristössä ei ole mahdollista toimia taloudellisesti.
Suominen kertoo että vuokrasopimus irtisanottiin keväällä. Päätös oli Suomisen mukaan helppo, koska taloudellinen yhtälö ei toimi.
– Yritimme käydä kaupungin kanssa neuvotteluja vuokranmäärästä ja ylläpitokustannusten jaosta, mutta kaupunki ei ollut halukas näistä neuvottelemaan, Suominen sanoo.
Vuonna 1838 valmistuneen ravintolan on suunnitellut arkkitehti **Carl Ludvig Engel**.
Helsingin kaupunki kertoi viime vuonna haluavansa myydä [legendaarisen kiinteistön](https://yle.fi/a/74-20020814). Kaupunki kuitenkin kertoi tuolloin, että rakennus pysyisi jatkossakin ravintolakäytössä.
*Korjaus 30.10.2024 klo. 10.20. Pääkuva vaihdettiin, sillä kuvassa oli virheellisesti Naantalin Kaivohuone-ravintola.*
Outokummun tulos nousi voitolliseksi 
Teräsyhtiö Outokummun oikaistu liiketulos nousi heinä-syyskuussa 31 miljoonaa euroa voitolliseksi, kun se viime vuonna samaan aikaan oli 12 miljoonaa euroa tappiollinen.
Outokummun liikevaihto supistui samaan aikaan hiukkasen 1 518 miljoonaan euroon.
Outokummun ruostumattoman teräksen toimitukset kasvoivat 459 000 tonniin viime vuoden heinä-syyskuun 449 000 tonnista.
Outokummun uuden toimitusjohtajan **Kati ter Horstin** mukaan yhtiö piti heinä-syyskuussa kiinni vahvasta markkina-asemastaan ja on edelleen markkinajohtaja Euroopassa ja markkinoiden toiseksi suurin Pohjois-Amerikassa.
Mustasaari ja Vaasa ovat Pohjanmaan elinvoimaisimmat kunnat
Tutkimus vertailee kuntien, maakuntien ja suurten kaupunkiseutujen elinvoimaisuutta mittaamalla tuottavuutta, inhimillistä pääomaa ja vihreää rakennemuutosta.
Uuden tutkimuksen mukaan Mustasaari ja Vaasa ovat Pohjanmaan maakunnan elinvoimaisimmat kunnat.
Alueiden tutkimus 2024 -raportti asettaa nämä kaksi kuntaa koko Manner-Suomen 293 kunnan joukossa huippusijoille. Mustasaari löytyy sijalta 28, edellisvuonna se oli 34. Vaasa pysyi sijalla 31.
Aina 2030-luvulle asti katsova tutkimus arvioi kuntien elinvoimaa kolmen pääteeman kautta: ne ovat inhimillinen pääoma, tuottavuuden ja talouden tekijät sekä vihreä rakennemuutos. Elinvoimaindeksi koostuu muun muassa työllisyyden ja yritystoiminnan mittareista, väkiluvun muutoksesta ja nettomuutosta.
Vaasan seudun keskimääräinen työllisyysaste on tutkimuksen mukaan maan kaupunkiseutujen korkein, vaikka Vaasa on yliopistokaupunki, mikä yleensä laskee työllisyysastetta.
Vaasan seutu houkuttelee muuttajia sekä kotimaasta että ulkomailta. Ulkomailla syntyneiden osuus onkin Helsingin seudun jälkeen Suomen toiseksi korkein, 12 prosenttia.
Haasteita ovat alhainen nettosyntyvyys sekä ulkomailla syntyneiden työllisyys. Lisäksi Vaasan kaupungin lapsiköyhyyteen ja seudun kuntien velkaantuneisuuteen on raportin mukaan syytä kiinnittää huomiota.
Vaasan seudun yritysten liikevaihto asukasta kohden on Suomen kaupunkiseutujen kärkitasoa, ja erityisesti Vaasan kaupungin alueen yritykset nostavat merkittävästi alueen taloudellista profiilia.
Suomen elinvoimaisin kunta on jo neljättä vuotta peräkkäin Pirkkala. Kunta on hyötynyt erityisesti logistiikka-alasta, ja se houkuttelee yrityksiä hyvien liikenneyhteyksiensä ansiosta. Kunnan asukkaista lähes 70 prosenttia on alle 55-vuotiaita ja 35 prosenttia korkeakoulutettuja.
Kuntakohtaiset tulokset Pohjanmaalla
Kuntien sijoitukset ovat 28.- 196. sijoilla kaikkien Manner-Suomen 293 kunnan joukossa. Kokonaispistemäärät vaihtelevat 91-150 pisteen välillä.
Turkulainen perintätoimisto sai 12 000 euron sakot rahanpesulain laiminlyönneistä
Turkulainen KTI Laskutus Oy on laiminlyönyt aluehallintoviraston mukaan perintäliiketoiminnassaan rahanpesulain velvotteita.
Turkulaiselle perintätoimistolle on määrätty tuhansien eurojen sakot laiminlyönneistä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kertoo tiedotteessa, että turkulainen KTI Laskutus Oy on laiminlyönyt rahanpesulain velvoitteita. Laiminlyönnit koskevat pääasiassa perintäliiketoimintaa.
Avi määräsi perintätoimistolle laiminlyönneistä 12 000 euron seuraamusmaksun, joka maksetaan valtiolle.
Sakon suuruus perustuu kokonaisarviointiin, jossa on huomioitu muun muassa velvoitteiden laiminlyöntien laatu, laajuus sekä tekijän taloudellinen asema.
Erityisen moitittavana Avi pitää sitä, ettei yritys ollut todentanut asiakkaan tai tämän edustajan henkilöllisyyttä. Lisäksi esimerkiksi yrityksen riskiarviossa ja toimintaohjeissa oli puutteita
Aluehallintoviraston päätös ei ole lainvoimainen.
*Korjattu 7.11.2024 klo 13:12 virheellinen tieto, että laiminlyönnit koskevat yhtiön koko liiketoimintaa.*
Uuden lain pitäisi helpottaa tukea tarvitsevien lasten koulunkäyntiä – selvitimme, mikä muuttuu
Oppilaiden tukea koskeva lakimuutos on tarkoitus ottaa käyttöön elokuussa. Uudistusta ollaan kaivattu paikkaamaan ongelmia, mutta kaikki eivät usko sen onnistuvan.
Erityistä tukea tarvitsevien oppilaiden asemaa yritetään parantaa lakiuudistuksella.
Suomessa on lapsia, [jotka eivät voi käydä koulua, koska he eivät saa riittävää tukea](https://yle.fi/a/74-20118743).
Opetusministeriön valmistelema lakiesitys on edennyt eduskunnan käsiteltäväksi.
Kuntien ja koulujen tukikeinot vaihtelevat paljon. Lakiuudistuksen on tarkoitus yhtenäistää tarjontaa tasavertaisemmaksi, vähentää byrokratiaa sekä lisätä koulujen mahdollisuuksia tarjota oikea-aikaista tukea, kertoo Opetus- ja kulttuuriministeriön opetusneuvos **Erja Vitikka**.
Tavoitteena on, että eduskunta hyväksyisi uudistuksen vuoden lopussa ja se otettaisiin kouluissa käyttöön elokuussa 2025.
Mikä muuttuu, jos lakiuudistus menee läpi?
Tällä hetkellä oppilaiden saamaan tukeen on kolme porrasta: yleinen, tehostettu sekä erityinen tuki.
Kaikilla tasoilla voidaan käyttää samoja tukikeinoja. Poikkeuksena on erityisopetus, jota annetaan vain erityisen tuen piiriin kuuluville oppilaille.
**1. Tukiportaat jäävät historiaan.**
Jatkossa olisi käytössä ryhmä- ja oppilaskohtaisia tukimuotoja. Viimeisenä keinona perusopetuksen oppimäärää tai tavoitteita voidaan rajata.
Ryhmäkohtaiset tukimuodot ovat tukiopetus, opetuskielen tukiopetus sekä erityisopettajan antama opetus.
Oppilaskohtaisiin tukitoimiin sisältyy osittain pienryhmässä tai kokonaan erityisluokassa toteutettava opetus sekä oppilaskohtaiset tulkitsemis- ja avustajapalvelut.
Uudistuksessa panostetaan ennaltaehkäisevään ja varhaiseen tukeen.
**2. Oppilaskohtaista tukea saavien määrää rajataan luokissa**
Yleisopetuksen luokassa saa olla enintään viisi oppilasta, jotka saavat erityisopettajan tai erityisluokanopettajan opetusta pienryhmässä.
**3. Byrokratiaa vähennetään.**
Tällä hetkellä erityistä tukea varten koulutuksen järjestäjän täytyy tehdä pedagoginen arvio ja selvitys, oppimissuunnitelma, henkilökohtaisen opetuksen järjestämissuunnitelma ja kirjallinen päätös erityisestä tuesta. Jatkossa oppilaskohtaisissa tukitoimissa olisi tehtävä arviointi, suunnitelma sekä päätös.
Ryhmäkohtaiset tukitoimet eivät vaadi arviointia, suunnitelmaa eivätkä hallinnollista päätöstä. Kun painopiste siirtyy ryhmäkohtaiseen tukeen, opettajille jää enemmän aikaa tuen antamiseen paperitöiden sijaan.
**4. Rahaa tuen järjestämiseen sekä erityisopettajien koulutukseen.**
Hallitus aikoo tukea koulutuksen järjestäjiä 100 miljoonalla eurolla vuosittain.
Resursseja on tarkoitus laittaa erityisesti juuri ryhmäkohtaiseen tukeen, koska sen ajatellaan vähentävän vahvemman tuen tarvetta pitkässä juoksussa.
Lisäksi erityisopettajien koulutukseen on varattu rahoitusta.
Kaikki eivät usko uudistuksen onnistuvan
Esitysluonnos sai lausuntakierroksella lähes 200 lausuntoa muun muassa opetuksen järjestäjiltä, opetushenkilökunnalta sekä järjestöiltä.
Lähes kaikki lausunnonantajista pitivät uudistaa tärkeänä.
Huolenaiheita lausunnonantajilla kuitenkin on.
Osa huomautti, ettei uusi esitys välttämättä ratkaise alueellisia eroja.
Osa lausunnonantajista huomautti hallintopäätösten määrän kasvavan, jos nyt moni tehostettua tukea saava oppilas saa jatkossa laajasti oppilaskohtaista tukea.
Huolena oli myös, että osa oppilaista saa riittämätöntä tukea, jotta ei tarvitsisi muodostaa lisää opetusryhmiä viiden oppilaan rajan vuoksi.
Kehitysvammaisten Tukiliitto sekä Autismiliitto olivat pettyneitä siihen, ettei uudistuksessa puhuttu mahdollisuudesta etäopiskeluun tai hybridiopiskeluun. Niiden käytännöt vaihtelevat kunnittain.
Lotta ei voi käydä koulua
Osa lapsista jää koulussa ilman tarvitsemaansa tukea resurssien tai osaamattomuuden vuoksi. Jutussa kerrotaan yhden perheen tarina tukijärjestelmän epäonnistumisesta.
Kaikki oppilaat eivät pysty käymään Suomessa peruskoulua, koska eivät saa siihen tarpeeksi tukea.
Tuen saaminen vaihtelee kunnissa ja jopa kunnan eri kouluissa.
Päättäjät ovat heränneet tukijärjestelmän epätasa-arvoisuuteen. Järjestelmää on tarkoitus [uudistaa lakipaketilla](https://yle.fi/a/74-20117812), joka on käsittelyssä eduskunnassa.
Lakiuudistuksen on tarkoitus yhtenäistää tarjontaa tasavertaisemmaksi, vähentää byrokratiaa sekä lisätä koulujen mahdollisuuksia tarjota oikea-aikaista tukea. Tavoitteena on, että uudistus otetaan kouluissa käyttöön elokuussa 2025.
Selvitimme, miksi nykyjärjestelmä ei toimi, ja mitä lapselle voi käydä, jos hän jää järjestelmän rattaiden väliin.
Juttua varten on haastateltu kuuden lahtelaisen lapsen vanhempia. Vanhemmat kertoivat joutuvansa taistelemaan lapsensa oikeuksien puolesta.
Tässä jutussa kerromme yhden perheen tarinan.
Tavallinen lapsi
– Meidän tyttäremme on hyvin iloinen – tai oli iloinen ennen näitä tapahtumia, kolmannella luokalla olevan Lotan isä kuvailee lastaan.
Lotan nimi on muutettu, ja vanhemmat esiintyvät nimettöminä, koska uutisessa käsitellään alaikäisen lapsen terveystietoja.
Lotan tarina kerrotaan hänen vanhempiensa kertoman mukaisesti. Yle on nähnyt myös Lottaa koskevia asiakirjoja, jotka tukevat vanhempien kertomusta.
Lotasta ei helposti huomaa, että hänellä on neuropsykiatrisia haasteita, kuten autismikirjon häiriö sekä tarkkaavuuden häiriö.
Jo esiopetuksesta lähtien ongelma on ollut, ettei Lotta sovi mihinkään.
Perhe ei ole halunnut ottaa kehitysvammaisen opetuspaikkaa vastaan, koska Lotta ei ole älyllisesti kehitysvammainen.
Koulussa hän tarvitsee oppimisen tuen sijaan apua tunteiden säätelyyn ja sosiaalisiin tilanteisiin sekä rauhallista oppimisympäristöä.
Jos Lotta kuormittuu, hän käyttäytyy aggressiivisesti.
– Kutsun sitä flippaamiseksi. Ne tilanteet ovat vaarallisia. Siksi tarvitsemme sellaisen ympäristön, jossa trauma ei laukea, äiti kertoo.
Vanhemmat toivoivat Lotalle pienryhmäpaikkaa, mutta vanhempien mukaan paikkoja ei ollut vapaana. Lotta päätyi yleisopetuksen luokalle.
Lotta sai ensimmäisen luokan alussa päätöksen [erityisestä tuesta](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/erityinen-tuki). Vanhemmat pitävät tukisuunnitelmia lähinnä huonona vitsinä. Tukea ei annettu tarpeeksi.
Koulussa pärjääminen vei tytön voimat.
– Hän saattoi olla hetkessä iloinen ja hetkessä uupunut. Hänelle alkoi tulla lisää migreeneitä. Tuli tilanteita, että hän ei koulupäivän jälkeen juurikaan kommunikoinut, kertoo äiti.
Lotta ehti käydä koulua marraskuuhun saakka, kunnes erityisopettajan käytös tuhosi Lotan luottamuksen.
Järjestelmä ei toimi
Joka neljäs oppilas saa tehostettua tai erityistä tukea. Määrä on kasvanut kymmenen vuoden aikana, samoin esimerkiksi [neuropsykiatrisesti oireilevien lasten määrä](https://yle.fi/a/74-20046267).
Koulutuksen järjestäjän eli kunnan velvollisuus on käyttää kaikkia laissa määrättyjä tukimuotoja lapsen tarpeen mukaisesti.
Laissa ei määritellä tarkkaan, miten tuen antaminen pitää toteuttaa. Kunnat tulkitsevat lakia eri tavoin.
Opetushallituksen opetusneuvos **Jukka Vetoniemi** tunnistaa, että välillä oppilaalle ei löydy paikkaa, missä hän voisi oppia ja voida hyvin. Siitä seuraa pahimmillaan pallottelukierre eri paikkojen välillä.
– Nämä ovat harvinaisia tapauksia, mutta niitä on. Se kuvastaa sitä, ettei koulutusjärjestelmämme toimi niin hyvin kuin sen pitäisi.
Tukipäätökset nojaavat vahvasti opettajan näkemyksiin. Opettaja voi käyttää apunaan moniammatillista tiimiä, ja päätöksenteossa on kuultava oppilasta ja huoltajaa.
Autismiliiton mukaan oikeanlaista tukea ei kuitenkaan aina saa, koska resurssien lisäksi opettajien neurokirjon osaaminen vaihtelee paljon.
Poliisi selvitti opettajan toimintaa
Ensimmäisen luokan marraskuussa Lotan koulu järjesti kouluneuvottelun.
Kesken palaverin Lotan erityisopettaja tuli huoneeseen raahaten Lottaa käsivarresta.
Kun Lotta vapautui otteesta, hän piiloutui pöydän alle. Myöhemmin Lotan käteen ilmestyi mustelmia, jotka poliisin mukaan ”ovat mahdollisesti tulleet tarpeettomasta kiinnipidosta”.
Tilanne alkoi, kun Lotta ei suostunut laittamaan toisen lapsen haalaria päälleen.
Erityisopettaja kertoi poliisille ”nähneensä selvästi, että kyseessä on lapsi, joka uhmaa aikuista”. Hänestä erityisopettajan tehtävänä oli asettaa lapselle rajat. Hän kertoi käyttäneensä tilanteessa ”turvallista ohjaamista”.
Ylen haltuunsa saaman poliisin esiselvityksen mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta. Poliisi ei ota kantaa siihen, toimiko opettaja tilanteessa sopivalla tavalla.
Rehtorin mukaan opettaja puuttui Lotan käytökseen koulun ohjeiden mukaisesti. Poliisi ei ole aiemmin selvittänyt koulun opettajien toimintaa, rehtori kertoo.
Näin Lotan äiti muistelee tilannetta:
Tapauksen jälkeen Lotta sulkeutui. Hän kärsi pahasta migreenistä, makasi huoneessaan ja oksensi. Lotta lopetti puhumisen, nyppi hiuksia päästään ja kynsi itseään.
Lopulta hoitava taho ehdotti sairaalakoulua. Ensimmäiset kuukaudet hän vietti pöydän alla ja murisi.
Pikku hiljaa Lotan kunto parani ja opinnot etenivät.
Tunnetaitojen opettelu auttoi Lottaa ymmärtämään myös omaa osuuttaan hankalissa tilanteissa. Hänen turvallisuudentunteensa palautui hiljalleen.
Lotan kunto alkoi olla liian hyvä sairaalakouluun.
Lotta sai väliaikaisen paikan pienryhmästä, jossa on kaksi opettajaa.
Perhe kokee, että toinen opettaja on liian autoritäärinen opettamaan Lottaa.
– Tällä hetkellä hän ei pysty käymään koulua. Meillä oli psykiatrin kanssa keskustelu siitä, että hän puree opettajia, äiti sanoo.
Erikoislääkärin kirjauksessa todetaan, ettei koululla ole ilmeisesti tarpeeksi tietoa Lotan autismipiirteistä ja yhteistyö koulun kanssa on haastavaa.
Äidin mukaan Lotalla on tällä hetkellä paljon poissaoloja.
– Helposti ihmiset ajattelevat, että kun lapsi sanoo, että ”mä en halua mennä kouluun”, vanhemmat sanovat, ”no älä mene, ei se haittaa”. Meidän tilanne ei ole se. Meillä on lapsi, joka saa ahdistuessaan pakko-oireita. Hän ei välttämättä pysy jaloillaan ja saa päiväkausien migreeneitä.
Vanhempien mielestä Lotan pitäisi voida opiskella tarvittaessa kotona, koska koti on Lotalle turvapaikka.
Heistä koulutuksen järjestäjältä ei ole löytynyt tarpeeksi tahtotilaa ratkaista ongelmia.
Kaupunki kaipaa täsmennystä, mitä opetus voi olla
Lahden kaupungin oppimisen tuen ja sivistyksen palvelupäällikkö **Janina Mäntymaa** ei kommentoi Lotan tapausta, vaan kertoo tuen järjestämisestä Lahden kaupungissa yleisellä tasolla.
Mäntymaa toteaa, että oppilaalla on lähtökohtaisesti oikeus käydä koulua yleisopetuksen ryhmässä niin, että hän saa siellä tarvitsemaansa tukea, mutta ryhmämuoto riippuu lopulta oppilaan edusta.
Lahdessa pienluokkapaikat ovat täynnä joissain kouluissa.
– Varmasti on tilanteita, että joudutaan miettimään, kuka oppilaista tarvitsee pienluokkapaikan kipeimmin.
Opettajien on mahdollista saada konsultaatiota neuropsykiatristen vaikeuksien kanssa toimimiseen, jos omat taidot eivät riitä. Mutta opettajalta täytyy löytyä siihen halua.
Mäntymaa painottaa, että tukiratkaisuista päättää opetuksen järjestäjä, mutta niissä huomioidaan terveydenhuollon henkilökunnan lausunnot.
He eivät aina tunne opetusjärjestelmää. Kouluissa pitää tasapainotella tuen ja tavoitteiden kanssa.
– Haluammeko me opettaa lasta siihen, että on aina aikuinen vieressä ottamassa repusta kirjat ja aukaisemassa oikean sivun, vai pitäisikö harjoitella sitä, että oppilas itse kykenee ottamaan kirjan?
Päänvaivaa koulutuksen järjestäjälle aiheuttavat oppilaat, jotka eivät vanhempiensa mukaan voi tulla kouluun. Etäkoulu ei ole ollut Mäntymaan mukaan mahdollinen korona-ajan jälkeen.
– Meitä ohjaa myös oppivelvollisuuslaki. Oppilaalla on velvollisuus suorittaa oppivelvollisuutta ja hänellä on oikeus saada opetusta.
Mäntymaa toivoo, että uudessa laissa määriteltäisiin selkeämmin, mitä opetus ja erityiset opetusjärjestelyt ovat.
Täyttääkö opetuksen järjestäjä lain ja opetussuunnitelman vaatimukset, jos opettajan ainoa yhteys oppilaaseen tapahtuu vain tekstiviesteillä esimerkiksi huoltajan tai terveydenhuollon toiveesta?
Heikot tukitoimet ajavat lapsia pois koulusta
Vammaisfoorumin ja Ihmisoikeuskeskuksen vuonna 2022 tekemässä kyselyssä noin 40 prosenttia vastaajista oli tyytymätön koulunkäynnin tukeen. Vanhemmat kokivat, ettei opettajilla ja koulunkäynnin ohjaajilla ollut tarpeeksi osaamista etenkään neurokirjon lasten tukemisesta.
Autismiliitto kertoo, että kun tukitoimet eivät ole riittäviä varhaisessa vaiheessa, tilanne saattaa ajautua jopa siihen, ettei lapsi kykene kouluun.
Tällaiset lapset ovat vaarassa syrjäytyä kokonaan yhteiskunnasta.
*Uutista varten on haastateltu myös opetus- ja kulttuuriministeriön opetusneuvos **Erja Vitikkaa**,* *Kehitysvammaisten Tukiliiton asiantuntijoita sekä Etelä-Suomen aluehallintoviraston johtavaa juristia **Kreeta Pölöstä**.*
Pohjois-Savon elinvoimaisimmat kunnat ovat Kuopio ja Siilinjärvi – pikkuinen Keitele teki hurjan harppauksen
Kuopion seudun kunnat eivät kamppaile kärkisijoista elinvoimaisimpien kuntien listauksessa. Rautavaara löytyy listan viimeiseltä sijalta.
Kuopio ja Siilinjärvi sijoittuivat ainoina Pohjois-Savon kuntina neljänkymmen elinvoimaisimman kunnan joukkoon kuntien elinvoimaisuusarvioinnissa.
Konsulttiyhtiö WSP:n koostaman vuosittaisen tutkimuksen elinvoimaindeksi koostuu tuottavuudesta, inhimillisestä pääomasta sekä vihreästä siirtymästä.
Kuopion seudulla elinvoiman hajonta on suurta eikä kärkikymmenikköön mahtunut yhtään alueen kuntaa.
Tutkimuksessa kovimman nousun teki Keitele, joka paransi elinvoimaansa kaikilla mittareilla. Keitele nousi listalla peräti 96 sijaa ylöspäin.
Tutkimuksen mukaan Keitele on esimerkki pienestä monipuolisen yritystoiminnan paikkakunnassa, jossa työpaikkaomavarisuus on korkea ja kokonaistyöllisyysaste parantunut entisestään.
Rautavaara löytyy koko listauksen viimeiseltä sijalta.
Koko maan [elinvoimaisin kunta](https://yle.fi/a/74-20120876) on pirkanmaalainen Pirkkala.
*Artikkelia päivitetään.*
Terveysjätti Pihlajalinna antoi positiivisen tulosvaroituksen – mistä se kertoo?
Pihlajalinna sanoo, että sen kannattavuus on parantunut ennakoitua paremmin.
Terveysjätti Pihlajalinna antoi keskiviikkona positiivisen tulosvaroituksen. Tällaisen pörssiyhtiö antaa silloin, kun sen tulos, tase tai taloudellinen asema on kehittynyt ennakoitua paremmin.
Pihlajalinna kertoo, että sen kannattavuus on parantunut. Yhtiö odottaa oikaistun liikevoiton nousevan ennen aineettomien hyödykkeiden poistoja ja arvonalentumisia tänä vuonna 53–56 miljoonaan euroon. Sama tunnusluku viime vuonna oli 37,8 miljoonaa euroa.
Yhtiö odottaa liikevaihdon laskevan edellisen vuoden tasosta [vaativan erikoissairaanhoidon kustannusvastuun siirryttyä Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle](https://yle.fi/a/74-20086516). Myös hidas talouskasvu voi vaikuttaa yhtiön tulokseen.
Alustavien ja tilintarkastamattomien tietojen perusteella Pihlajalinnan liikevaihto oli vuoden 2024 kolmannella vuosineljänneksellä 164 miljoonaa euroa.
Pihlajalinnalla on noin 7 000 työntekijää ja 2 200 ammatinharjoittajaa. Vuonna 2023 Pihlajalinnan liikevaihto oli 720 miljoonaa euroa.
Hollola kiilasi Lahden ohi seudun elinvoimaisimmaksi kunnaksi
Vuotuisessa kuntien elinvoimavertailussa yksikään Lahden seudun kunnista ei sijoitu 50 parhaan kunnan joukkoon.
Hollola on kiilannut Lahden seudun elinvoimaisimmaksi kunnaksi keskuskaupunki Lahden ohi.
[WSP Finlandin vuotuisen elinvoimavertailun mukaan](https://www.wsp.com/fi-fi/news/2024/alueiden-tutkimus-2024-tiedote) yksikään Lahden seudun kunnista ei sijoitu 50 elinvoimaisimman kunnan joukkoon. Hollola on vertailussa sijalla 65 ja Lahti sijalla 74. Hollolan kokonaissijoitus mittauksessa nousi hieman.
Elinvoimavertailun arvion mukaan sijainti elinvoimaisen Helsingin seudun välittömässä läheisyydessä luo kuitenkin odotuksia elinvoiman kasvattamisesta myös Lahden seudulla.
Vaikka Lahden seutu houkutteli muuttajia viime vuonna, kymmenen viime vuoden aikana se ei ole kasvanut, mikä on kaupunkiseudulle poikkeuksellista.
Seudulla on liian vähän työpaikkoja
Seudun keskimääräinen työllisyys ja työpaikkaomavaraisuus kasvoivat hieman edellisvuoden mittaukseen verrattuna. Keskimääräinen tulotaso pysyi lähes ennallaan.
Seudun haasteita ovat työpaikkojen määrä ja matala työllisyysaste. Työpaikkaomavaraisuus on seudun korkein Lahdessa, mutta koko seudulla on työpaikkoja liian vähän väestömäärään nähden. Tämän vuoden mittauksessa sijoitus laski Kärkölällä, Heinolalla ja Iitillä.
Riskejä Lahden seudulle ovat myös vertailussa matalin syntyvyys ja korkea lapsiperheköyhyys.
WSP Finlandin vuotuisen elinvoimavertailun mukaan [Pirkkala on jo neljättä vuotta Suomen elinvoimaisin kunta](https://yle.fi/a/74-20120876).
WSP mittaa kuntien ja alueiden tuottavuutta, inhimillistä pääomaa ja kykyä sopeutua tulevaan 22 indikaattorilla. Elinvoimaindeksi koostuu muun muassa työllisyyden ja yritystoiminnan mittareista, väkiluvun muutoksesta ja nettomuutosta.
Kuortaneella syynätään ensi vuonna kiinteistöt ja verot yhtenäisiksi
Kiinteistöveroselvityksessä tutkitaan eroja, joita löytyy muun muassa kunnan ja verottajan tietojen välillä.
Kuortaneella syynätään ensi vuonna kiinteistöt ja verot vastaamaan totuutta.
Kuortaneen kunta aloittaa vuoden alussa kiinteistöveroselvityksen, jossa tarkoitus on kartoittaa erityisesti asumis- ja vapaa-ajan käytössä olevat kiinteistöt.
Kiinteistöveroselvityksessä tutkitaan eroja, joita löytyy muun muassa kunnan ja verottajan tietojen välillä. Erot rekistereissä johtuvat usein tiedon huonosta kulusta eri tahojen välillä.
Selvityksen tarkoitus on käydä rakennuskanta läpi niin, että kaikki maksavat kiinteistöveroa samoilla perusteilla.
Pienet ja lämmittämättömät rakennelmat eivät kuulu kartoituksen piiriin.
Kyselytutkimus: Lähes joka viides nuori kokenut väkivallalla uhkaamista
Väkivaltaisten uhkausten kokeminen ja nuorten tekemät myymälävarkaudet ovat viimeisen vuoden aikana hieman lisääntyneet.
Nuorisorikollisuuskyselyn mukaan nuorten yleisimpiä uhrikokemuksia ovat väkivallalla uhkaaminen, verkossa tapahtuva kiusaaminen sekä omaisuuden vahingoittaminen tai varastaminen. Lähes kaikki kysytyt uhrikokemukset ovat lisääntyneet hieman neljän vuoden takaiseen kyselyyn verrattuna.
Eniten on kasvanut väkivallalla uhkaamista kokeneiden nuorten osuus. Tuoreimmassa kyselyssä lähes viidennes nuorista ilmoittaa kokeneensa väkivallalla uhkaamista kyselyä edeltävän vuoden aikana. Tulokset ilmenevät Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin kyselututkimuksesta.
Pahoinpitelyn uhriksi kertoo joutuneensa noin joka kymmenes vastaaja. Osuus on lähes sama kuin vuosina 2020 ja 2016.
Alkoholiin kytkeytyvät teot vähentyneet
Nuorten yleisimpiä kiellettyjä tai rikollisia tekoja ovat alkoholin humalajuominen, luvaton verkkolataaminen ja luvaton poissaolo koulusta.
Alkoholisidonnaiset teot ovat vähentyneet ja myymälävarkaudet hieman lisääntyneet. Tuoreimmassa kyselyssä joka kymmenes nuori kertoo varastaneensa kaupasta kyselyä edeltäneen vuoden aikana.
Fyysiseen väkivaltaan ilmoittaa syyllistyneensä 2­–6 prosenttia nuorista tekotyypistä riippuen. Osuus on samaa tasoa kuin kahdessa edellisessä mittauksessa. Alkoholin käytön väheneminen näkyy myös väkivallassa: vain pieni osa pahoinpitelyistä on tehty humalassa.
Valtaosa ei tule poliisin tietoon
Suurinta osaa nuorten rikoksista ei ilmoiteta poliisille, vaikka pitkän aikavälin vertailussa osuus onkin kasvanut.
Esimerkiksi pahoinpitelyn uhreista vain 14 prosenttia kertoo teon tulleen poliisin tietoon. Osuus on kasvanut vuodesta 2020.
Nuorisorikollisuuskyselyä on toteutettu vuodesta 1995 alkaen. Keväällä 2024 kyselyyn osallistui 8 221 yhdeksännen luokan oppilasta 101 koulusta ympäri Suomea ja kyselyn vastausprosentti oli 76.
Keskon liikevaihto kasvoi, mutta tulos heikkeni
Kauppakonserni Keskon vertailukelpoinen liikevoitto laski heinä-syyskuussa 0,8 prosenttia vuoden takaisesta 201,5 miljoonaan euroon. Konsernin liikevaihto kasvoi 2,6 prosenttia 3 026,6 miljoonaan euroon.
Pääjohtaja **Jorma Rauhalan** mukaan kolmannen vuosineljänneksen kehitys oli hyvä saavutus edelleen haastavana jatkuneessa markkinatilanteessa.
Rauhalan mukaan Keskon vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi rakentamisen ja talotekniikan kaupassa ja päivittäistavarakaupassa.
Petäjävesi myy vanhan kunnantalonsa satasella, kaksi huutokauppakierrosta tuotti yhden tarjouksen
Petäjäveden kunnantalon pohjahinta oli huutokaupassa 5 000 euroa, mutta päättäjille tärkeintä oli päästä kiinteistöstä eroon.
Petäjäveden vanha kunnantalo vaihtaa omistajaa sadan euron kauppahinnalla.
Kunta pisti kesällä vanhan kuntalansa myyntiin nettihuutokauppaan, mutta ensimmäinen huutokierros ei tuottanut yhtään tarjousta. Kiinteistön pohjahinta oli 5 000 euroa.
Toisella huutokauppajaksolla Petäjävesi sai kuntalasta yhden sadan euron tarjouksen. Kunnanvaltuusto on tällä viikolla hyväksynyt myynnin.
Petäjävesi-lehden mukaan ostaja on ei-paikkakuntalainen henkilö, joka omistaa vastaavanlaisia kiinteistöjä myös muualla Suomessa.
Petäjävesi on yrittänyt päästä purkukuntoisesta kiinteistöstä eroon jo vuosia. Uusi kunnantalo otettiin käyttöön vuonna 2011, ja jo sitä ennen kunta kaupitteli vanhaa kiinteistöä.
Vanhan kuntalan myynti on osa Petäjäveden talouden tasapainottamista. Kunta on laskenut, että se säästää 15 000 euroa, kun se luopuu kiinteistöstä.
Esa Lindell villitsi Jokerit-fanit Helsingissä – veisteli NHL-tähdistä: ”Joutuivat jekutetuiksi” 
Dallasin NHL-pelaajia saapui Jokereiden kotiotteluun kymmenisen kappaletta. Moni fani jäi ilman nimikirjoitusta.
Helsingin jäähallin pääovien edessä on pitkä jono jo ennen ovien avaamista. Syykin on yksinkertainen: Jokerien osaomistaja **Esa Lindell** ja Dallasin muut NHL-tähdet ovat saapuneet fanitapaamiseen hallin käytävälle.
Tiistai-iltana puoli kuudelta ovet avautuvat ja ihmiset ryntäävät sisään. Harvinainen tapahtuma kiinnostaa suuresti ja muutamien minuuttien kuluttua jonon päätä ei ole mahdollista nähdä.
Osa huomaa välittömästi, ettei jonottaminen kannata: he tyytyvät ottamaan kuvia Lindellistä kauempaa, vaikka kuuluva ääni pyytääkin ihmisiä siirtymään jonon perälle.
Lindell keskustelee fanien kanssa hymyillen. Fanit ottavat yhteiskuvia ja nimikirjoituksia fanipaitoihin. Silmiin pistää, että yhdellä faneista on hallussaan Esa Lindellin fanipaita 2010-luvun alkupuolelta.
Fani esittäytyy **Marko Kemppiseksi** ja kertoo jonottaneensa kymmenen minuuttia jo hallin ulkopuolella.
– Hän on seuramme osaomistaja ja niin kuin paita kertoo, olen silloin joskus Liiga-aikoina seurannut Esan pelejä. Se on historiaa, miten hän on pärjännyt sen jälkeen, Kemppinen perustelee jonottamistaan.
Jokereiden intohimoinen ja pitkäaikainen kannattaja **Pasi Mähönen** kävi niin ikään juttelemassa Lindellin kanssa. Mähösestä on erityisen hienoa, että Jokerit-taustainen Lindell on lähtenyt seuraan mukaan.
– Eihän hienompaa voi olla. Nämä kaverit (Lindell ja **Teuvo Teräväinen**) tulivat mukaan Jokereihin ja vielä **Valtteri Filppula** joukkueeseen. He antavat kasvot tälle touhulle.
– Fanikulttuuria meillä on jo olemassa, niin tämä on hieno lisä.
En muista nähneeni hetkeen vastaavia jonoja vastaavanlaisissa fanitapaamisissa. Mähösellä on kuitenkin vertailukohtaa hieman toimittajaa pidemmälle.
– Kyllä 90-luvulla oli myös aikamoisia jonoja näissä. Olisi kiva nähdä, että jengi tulisi muutenkin näihin Mestis-peleihin.
– Faneja pitäisi saada enemmän liikkeelle. Meillä on sellainen hevijuuseri-osasto, 4 000–5 000 katsojaa, mutta enemmänkin olisi kiva olla. Kaikki tarvitaan talkoisiin mukaan.
Käveltyäni useita kymmeniä metrejä jonon perälle tajuan, ettei Lindell ehdi mitenkään antaa kaikille nimikirjoituksia puolen tunnin aikaikkunassa. Moni joutuukin poistumaan jonosta pettyneenä ilman tapaamista.
Lindellillä on kiire jo eteenpäin, mutta saan kuin saankin luvan kysyä kaksi kysymystä Dallas-puolustajalta.
– Todella siistiä. Täällä on paljon enemmän ihmisiä kuin odotinkaan. On tämä nostalgista, kun siitä on aika kauan, kun olen ollut viimeksi Jokereiden pelissä, Lindell sanoo.
Lindell oli aiemmin kertonut, että Jokerit-otteluun saapuminen on pelaajille vapaaehtoista. Lopulta paikalle saapui kymmenkunta pelaajaa.
– Itse asiassa heille jäi ehkä vähän auki tämä nimmarihomma. Ehkä he tuntevat itsensä jekutetuiksi, Lindell hymyilee.
– Veikkaan, että määrä olisi mahdollisesti vähän laskenut, jos he olisivat tienneet, mutta teemme tässä hyvää. Kiva nähdä, että on edes tämän verran jengiä täällä meiltäkin.
Pelaajat ovat poistuneet, mutta Jokerien puheenjohtaja **Mikko Saarni** avaa taustoja tarkemmin. Hän paljastaa, että seura tekee tiiviisti yhteistyötä Dallasin kanssa. Jokerit oli esimerkiksi viime vuonna Dallasissa ja nyt Dallas on saapunut Jokerien vieraaksi.
– Vaihdamme ajatuksia jääkiekon tulevaisuudesta, urheilun ja pelaajien tasosta sekä siitä, mitä vaatii olla NHL-pelaaja tänä päivänä. Se on muuttunut aika paljon kymmenessä vuodessa.
– Olemme ottaneet oppia myös kaupallisuudesta, mitä NHL:ssä tehdään ehkä paremmin kuin missään muualla ainakaan jääkiekon osalta.
Lindell kuuluu seuran osaomistajiin. Saarnin mukaan Lindell osallistuu keskusteluihin ja auttaa aina Jokereita, kun siihen pystyy.
– On hienoa saada hänen näkemyksiään tiettyihin asioihin. **Väänäsen Ossi** on paljon Esan kanssa tekemisissä. En tiedä kuinka yksityiskohtaisesti, mutta tiedän, että keskustelua käydään.
Kello lähenee puolta seitsemää. Jokerit ottaa Lindellistä kaiken irti. NHL-puolustaja saapuu pudottamaan ottelun avauskiekon ja saa runsaat suosionosoitukset yleisöltä. Suuri osa nousee seisomaan.
Kiekko putoaa lopullisesti jäähän ja Jokerien pelaamisesta paistaa hieman epävarmuus. Vaikka vastassa on sarjajumbo, Jokerit ei meinaa millään saada painetta hyökkäyspäätyyn.
Lopulta Jokerit siinä onnistuu, kun kentällä on kukas muukaan kuin Valtteri Filppula. Juonikkaan konkarin syötöt eivät kuitenkaan löydä vielä perille, joten Hokki säästyy takaiskuilta avauserässä.
Vaikka ensimmäinen NHL-peli on Tampereella vasta perjantaina, paikalle on saapunut mukava määrä Dallasin kannattajia. Yksi heistä, **Edwin Esparza**, nostaa heti keskustelussa esiin, että Filppula on entinen NHL-pelaaja.
– Saavuimme tänne tänään laivalla Tukholmasta. Joku sanoi, että ”hei, Jokerit pelaa tänään”. Hän sanoi, että meidän on mentävä, sillä Lindell kuuluu seuran omistajiin, Esparza kertoo.
– Rakastamme Dallasin suomalaisia, Esparza lisää.
Esparza pisti merkille, että Mestiksessä on nopeita pelaajia, melko vahvojakin.
– Tämä on jännittävää. Pelaajat ovat vahvoja ja kovia taklaamaan, Esparza tuumii.
Esparza on käynyt muiden kannattajien kanssa jo kiertämässä Helsingin nähtävyyksiä.
– Minulla on kaveri Suomesta ja toivon, että näemme hänet tänään. Teemme kaikkea mitä kaupungissa onkaan ja pidämme hauskaa.
Mähösen luonnehdinta yleisömääristä pitää paikkansa, sillä paikalle on tälläkin kertaa saapunut 4 045 katsojaa. Jokerit juhlii lopulta voittoa **Jesse Liuksialan**, **Alexander Forslundin** ja **Riku Tuomolan** maaleilla. Filppulalle kirjataan yksi kakkossyöttö.
Israel pommittaa taloja maan tasalle Libanonissa – animaatio näyttää, miten puutteellisia Israelin varoitukset ovat
Israel on iskenyt Libanoniin viime viikkoina tuhansia kertoja. Hizbollahin kohteita pommittava Israel pyrkii varoittamaan siviilejä, mutta varoitukset ovat usein riittämättömiä.
**Tarek el-Khatib** katsoo parvekkeeltaan, kun muutaman kilometrin päässä nousee savua. Israel on jälleen iskenyt kerrostaloon Etelä-Beirutissa.
Talo romahti hetkessä maan tasalle. Israelin mukaan rakennuksessa oli äärijärjestö Hizbollahin toimintaa.
**Katso video kyseisestä iskusta, jonka Israel teki 22.10:**
IT-alalla työskentelevä 42-vuotias el-Khatib asuu Beirutin kristittyjen kaupunginosassa.
Monien libanonilaisten tavoin hän kuitenkin pohtii, onko missään enää turvallista.
**Tarek el-Khatib kertoo videolla libanonilaisten tunnoista sodan keskellä:**
– Tämä on periaatteessa turvallista aluetta. Ikkunastani kuitenkin näkee Etelä-Beirutiin. Sinne on vain viiden minuutin ajomatka, el-Khatib sanoo Ylelle videohaastattelussa.
Lokakuun puolivälissä Israel iski Pohjois-Libanonissa kristittyjen alueella olevaan kylään, jossa ei ole Hizbollahin tukikohtia.
– Kaikkialla on paniikin ja pelon tunne. Kaikki ovat alakuloisia.
El-Khatib kertoo, että Beirutissa elämä muuttui elokuussa, kun Israel aloitti ilmaiskut kaupungin eteläosaan. Beirutin eteläiset osat ovat Hizbollahin tukialuetta.
Elokuuhun asti Israel teki ilmaiskuja lähinnä Hizbollahin kohteisiin Libanonin etelä- ja itäosissa. Sen jälkeen Israel on iskenyt myös muualle Libanoniin.
Vastaavasti Hizbollah on iskenyt enimmäkseen Israelin pohjoisosaan.
Beirutissa on haastatteluhetkellä lämmin sää, mutta monet eivät uskalla liikkua ulkona.
Sotatila on vaikuttanut paljon myös el-Khatibin elämään. Hän kertoo, ettei ystäviä pääse tapaamaan, työt tehdään etänä ja hänen vanhempansa ovat toistaiseksi jääneet Dubaihin toisen poikansa luokse.
Israelin varoitukset ovat usein puutteellisia ja joskus niitä ei anneta lainkaan
Israel sanoo suojelevansa libanonilaisia siviilejä varoittamalla etukäteen ilmaiskuista.
Varoitukset ovat kuitenkin usein puutteellisia ja joskus harhaanjohtavia, kertoo ihmisoikeusjärjestö [Amnestyn tekemä selvitys](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2024/10/lebanon-israels-evacuation-warnings-for-civilians-misleading-and-inadequate/). Monista iskuista Israel ei ole varoittanut siviilejä lainkaan.
Israelin pitkäaikaisempi evakuointimääräys koskee noin [neljännestä Libanonin pinta-alasta](https://news.un.org/en/story/2024/10/1156036) maan eteläosassa.
El-Khatib ei ole saanut evakuointivaroituksia ilmaiskuista, koska Israel ei ole iskenyt Beirutissa kristittyjen alueelle. El-Khatib sanoo, ettei hänen talossaan asu Hizbollahin jäseniä.
Beirutin lähellä vuorilla olevassa druusikylässä asuva el-Khatibin kollega sen sijaan sai evakuointimääräyksen. Druusit ovat yksi Libanonin kansanryhmistä.
Aikaisemmin turvallisena pidetylle alueelle oli ilmeisesti tullut Libanonin sisäisten pakolaisten joukossa Hizbollahin jäseniä.
– Hänen asuinalueellaan annettiin evakuointimääräys rakennukseen, koska siellä oli Hizbollahin jäseniä.
Pakolaisten tulosta voi el-Khatibin mukaan seurata Israelin iskuja, mikä aiheuttaa paikallisia jännitteitä.
– Ymmärtääkseni kylän asukkaat pyysivät kaikkia Hizbollahin jäseniä lähtemään, jotta kylää ei pommitettaisi.
”Israelin julmuus tiedetään ja varoitukset otetaan vakavasti”
Israelin armeijan julkaisemissa arabiankielisissä varoitusviesteissä kehotetaan ihmisiä poistumaan kodeistaan välittömästi.
Useimmiten viestit tulevat yöllä, ja niitä seuraa sarja ilmaiskuja.
Yleensä varoitukset annetaan puolesta tunnista puoleentoista tuntia ennen iskuja. Amnestyn raportin mukaan joskus aikaa paeta on vielä vähemmän.
El-Khatib sanoo kuulleensa samaa.
– Olen kuullut televisiosta, että Israel sanoi pommittavansa rakennusta puolen tunnin kuluttua ja käski paeta. Israel kuitenkin iski rakennukseen jo kymmenen minuutin päästä.
El-Khatib on kuullut myös varoituksista, joita ei ole seurannut ilmaiskuja. Sitten Israel onkin pommittanut toista aluetta ilman varoitusta.
– Se aiheuttaa paniikkia. Kun saa varoituksen, tietää, että israelilaisten julmuuden vuoksi rakennus tulee romahtamaan. On lähdettävä, jos haluaa jäädä henkiin.
Israel julkaisee suurimman osan varoitusviesteistä sosiaalisessa mediassa. Sen jälkeen Libanonin media uutisoi niistä. Ihmiset ottavat varoitukset erittäin vakavasti, el-Khatib sanoo.
– Jos saan itse varoituksen, että tätä rakennusta pommitetaan, en mieti, onko se huijaus vai ei. En edes mieti, onko minulla aikaa mennä maanalaiseen pysäköintihalliin ja ottaa autoni.
– Nappaan vain kissan mukaani ja lähden mahdollisimman nopeasti ulos. Varoitus saattaa olla todellinen, ja rakennus voi romahtaa päälleni.
SJK pyrkii kasaamaan vuosittain budjetistaan jopa neljänneksen euromenestyksellä ja pelaajakaupoilla
Hallituksen puheenjohtaja Raimo Sarajärvi kuvaa tänään alkavia europelikarsintojen finaaleja kauden tärkeimmiksi otteluiksi.
Seinäjoen Jalkapallokerho aloittaa tänään keskiviikkoa taistelun pääsystä kansainvälisille kentille.
Kaksiosaisessa europelikarsintojen finaalissa vastassa on FC Haka. Tänään pelataan Valkeakoskella, lauantaina Seinäjoella.
SJK:n hallituksen puheenjohtaja **Raimo Sarajärvi** kuvaa tämän viikon koitoksia kauden tärkeimmiksi.
Hänen mukaansa voi jopa sanoa, että Haka-kohtaamiset määrittävät sen, onko SJK:n kausi onnistunut vai epäonnistunut.
Finaalin voittaja lunastaa paikan ensi kesän Konferenssiliigan karsintoihin.
– Se on ollut seuran tavoite tälle vuodelle, että kilpailullisesti europaikka saavutetaan, Sarajärvi korostaa.
SJK on yltänyt europeleihin aiemmin neljä kertaa.
– Nyt jos tulisi viides, niin kyllä sitä voi pitää nuorelle seuralle ihan kohtuullisena saavutuksena, 11:ttä kauttaan Veikkausliigassa pelaavan SJK:n seurapomo linjaa.
Europelit iso osa taloussuunnitelmaa
Pääsy europeleihin helpottaisi ensi kauden budjetin kasaamista huomattavasti. Europaikka toisi seuralle minimissään 300 000 euroa tuloja.
– Jos vielä sattuisi siellä pärjäämään, niin rahaa tulisi tietenkin merkittävästi lisää. On nämä isoja rahoja suomalaisessa jalkapallossa, sitä ei kannata väheksyä.
Miltei rahasummaa tärkeämpänä Sarajärvi pitää kuitenkin europaikan tuomaa henkistä nostetta.
– Ensisijaisesti pääsy kansainvälisille kentille tuo koko organisaatioon urheilullista nälkää ja positiivista halua näyttää kyntensä: me haluamme kuulua Eurooppaan.
SJK:lla on budjetoituna vuosittain summa, joka kertyy pelaajamyynneistä ja europelimenestyksestä.
– Näillä halutaan kattaa noin 20–25 prosenttia koko budjetista, joten puhutaan suuresta osuudesta. Kolme viime vuotta olemme onnistuneet, Sarajärvi toteaa tyytyväisenä.
SJK:lla on ollut jo jonkin aikaa ajatuksena haalia nuoria pelaajia pitkillä sopimuksilla seuran akatemiaan, kehittää heistä liigatason pelaajia, saada heidät esille europeleissä ja myydä sitten hyvään hintaan eteenpäin.
Tällä kaudella seurasta on ponkaissut [maailmalle muun muassa Dario Naamo](https://yle.fi/a/74-20110520).
Suurista panoksista huolimatta SJK:ssa on pientä huolta, saako kauden päätös marraskuisena lauantaina ansaitsemansa huomion yleisöltä.
– Onhan euroloppusarja ollut vähän haasteellinen myytävä koko liigassa. Moni tuntuu mieltävän, että kausi on jo ohi. Pitkät maaottelutauot kauden lopulla eivät ole asiaa varsinaisesti auttaneet. Onneksi olosuhteet ovat kunnossa, siitä ei jää homma Seinäjoen stadionilla kiinni.
Tällainen on Suomen elinvoimaisin kunta Pirkkala – katso, pääsikö oma kuntasi top 20 -listalle
Pirkkala voitti jälleen elinvoimaisimman kunnan tittelin. Helsinki teki sijoituksissa kovan nousun. Katso jutusta, mitkä ovat Suomen 20 elinvoimaisinta kuntaa.
Pirkanmaalainen Pirkkala on jo neljättä vuotta Suomen elinvoimaisin kunta.
Tämä käy ilmi WSP Finlandin tekemästä tutkimuksesta, joka laittoi suomalaiset kunnat järjestykseen.
Moni puhuu [Tampereen vetovoimasta](https://yle.fi/a/74-20071402), mutta vain vartin ajomatkan päässä siitä on noin 20 900 asukkaan Pirkkala, joka pärjää monien mittarien mukaan muita kuntia paremmin.
Pirkkalan ero seuraaviin [WSP:n listalla oleviin](https://www.wsp.com/fi-fi/news/2024/alueiden-tutkimus-2024-tiedote) on jopa kasvanut aiemmasta. Pirkkalan jälkeen elinvoimaisimpia kuntia ovat Helsinki ja Espoo.
Mikä on Pirkkalan salaisuus?
WSP:n johtava asiantuntija **Terhi Tikkanen-Lindström** sanoo, että Pirkkala hyötyy sijainnista Tampereen naapurissa. Kunnassa myös moni muu palikka on kohdallaan.
Tutkimus mittaa 22 erilaisella mittarilla kuntien tuottavuutta, inhimillistä pääomaa ja kykyä sopeutua tulevaan. Elinvoimaindeksi koostuu esimerkiksi työllisyydestä, yritystoiminnasta, väkiluvun muutoksesta ja nettomuutosta.
Pirkkalan asukkaista lähes 70 prosenttia on alle 55-vuotiaita ja jopa 35 prosenttia korkeakoulutettuja.
– Pirkkala on rakentanut paljon, ja silloin saadaan kuntaan nuoria muuttajia, Tikkanen-Lindström sanoo.
Pirkkala on hyötynyt myös kaupan siirtymisestä verkkokauppaan, sillä se on saanut useita isoja logistiikkayrityksiä kolmostien ja lentokentän viereen.
Työpaikkaomavaraisuutta lisää se, että Pirkkalassa on kauppakeskittymä lähellä Tampereen rajaa.
Yle uutisoi vain viikko sitten, että myös [ratikka laajenee Tampereelta Pirkkalaan](https://yle.fi/a/74-20119386).
Pirkkalassa asuu poikkeuksellisen paljon hyvätuloisia ja yrittäjiä. [Pirkkalainen-lehti kertoi viime vuonna](https://pirkkalainen.fi/2023/11/08/xxx-on-pirkkalan-tulokuningas-vuoden-2022-verotiedot-on-julkistettu-katso-ketka-ansaitsivat-pirkanmaalla-yli-100-000-euroa/), että kunnassa on seitsemän ihmistä, jotka ylsivät sinä vuonna yli miljoonan euron tuloihin. Myös pirkkalalaisten keskimääräiset tulot erottuvat edukseen.
Toisaalta tämä nostaa asumisen hintaa.
Tampere jäi kauas naapurikunnista
Tampere oli vertailun sijalla 19, ja kaikki naapurikunnat menivät sen ohi.
Tämä kertoo Tikkanen-Lindströmin mukaan uudenlaisesta keskuskaupungin roolista. Lapsiperheet muuttavat usein lähikuntiin neliöiden perässä.
Toisaalta ihmiset ostavat yhä useammin tuotteita verkosta, eivätkä tule enää sitä varten aina kaupunkiin.
– Keskuskaupungin pitää huomata sen muuttunut rooli. Kun keskuskaupunkiin ei enää jatkossa tulla asioimaan, mitä sinne tullaan tekemään, asiantuntija herättelee kuntia.
Helsinki teki kovan nousun
Suurista kaupungeista Helsinki teki elinvoimaisuuslistalla kovan nousun Espoon rinnalle. Helsinkiin tuli muuttajia paljon sekä kotimaasta että ulkomailta.
Lisäksi Helsinki teki ennätystuloksen matkailussa, ja myös kulttuuri lisäsi elinvoimaa.
Kovimman nousun, 96 sijaa, teki Pohjois-Savossa sijaitseva Keitele (sijalla 119), jossa vihreät investoinnit tukevat työllisyyttä, työpaikkojen luomista ja nettomuuttoa.
Sen sijaan Humppila Kanta-Hämessä (251.) ja Hailuoto (204.) Pohjois-Pohjanmaalla putosivat listauksessa yli 70 sijaa.
Olli Määttä kaupattiin Utahin NHL-joukkueeseen
Detroitissa NHL-kautensa aloittanut puolustaja Olli Määttä siirtyy Utahiin.
Detroit Red Wingsiä edustanut puolustaja **Olli Määttä** on kaupattu Utah Hockey Clubin NHL-joukkueeseen. Detroit saa kaupassa vastineeksi kolmannen kierroksen varausvuoron.
Määttä on pelannut alkukaudella seitsemän ottelua Detroitin paidassa ja jäänyt ilman tehopisteitä.
Utah on Määtän uran viides NHL-seura. Määttä on edustanut Detroitin lisäksi aiemmin Pittsburgh Penguinsia, Chicago Blackhawksia ja Los Angeles Kingsiä. Pittsburghissa Määttä juhli kahdesti Stanley Cup -mestaruutta.
Kokkola kaavailee roimia korotuksia venepaikkamaksuihin
Kaupungin mukaan tarve korotuksille on suuri, sillä laituripaikat eivät kata venepaikkojen huollosta aiheutuvia kuluja.
Kokkola kaavailee korottavansa vene- ja satamapaikkojen maksuja roimasti. Korotukset ovat kaupunkirakennelautakunnan käsittelyssä keskiviikkoiltana.
Kaupunki perustelee korotuksia sillä, laiturimaksut eivät kata venepaikkojen hoidosta ja huollosta aiheutuvia kuluja.
Vuoden talousarviossa tämä on aiheuttanut 140 000 euron alijäämän.
Jos korotus tehtäisiin kerralla, maksut kohoaisivat lähes 4,5 kertaa suuremmaksi kuin tällä hetkellä.
Silloin esimerkiksi Ohtakarissa pienvenelaiturin aisa- ja poijupaikan kausimaksu nousisi 170 eurosta ensimmäisenä korotuskesänä 320 euroon. Taas Suntinsuulla venelaiturin aisa-, kylki- ja poijupaikan kausimaksu kohoaisi 230 eurosta 430 euroon keväällä.
Lopullinen korotushinta olisi toteutuessaan Ohtakarin venepaikkaan 765 euroa ja Suntinsuulla taas 1035 euroa.
Kokkola kuitenkin aikonee jakaa korotukset kolmelle vuodelle.
Kaupunki omistaa 350 venepaikkaa kahdeksassa satamassa, muun muassa Suntinsuulla, Ruotsalon Rytikarilla, Ohtakarissa ja Mansikkakarissa.
Satama- ja laituripaikkamaksujen korottaminen kuuluu kaupungin tulevien vuosien talousohjelmaan.
*Artikkelia tarkennettu 30.10.2024 kello 8.56. tarkennettu laiturinpaikkojen hintoja*
Asukkaan ripeä toiminta pelasti suurpalolta – 50 kuution hakeläjä syttymisvaarassa Merikarvialla
Lämpökeskuksen hakekasan kytöpalossa oli ainekset suurpaloon. Onnistunut alkusammutus pelasti isommilta vahingoilta.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Merikarvialla. Hälytys Meritielle tuli kello 7.43.
Paikalle lähti 17 pelastuslaitoksen yksikköä.
– Lämpökeskuksessa oli 50 kuutiota haketta, joka paloi kytemällä, päivystävä palomestari **Ari Uimonen** kertoo.
Asukas oli huomannut kytöpalon ja hälytettyään apua paikalle, hän oli hoitanut alkusammutuksen yksin. Tilannetiedon muututtua paikalla on puolenkymmentä Satakunnan pelastuslaitoksen yksikköä.
Tehtävä jatkuu jälkisammutustöillä.
– Avaamme hakekasaa kaivurilla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pohjalaiskaupungit kilpailevat tapahtumista, ja se on alan kattojärjestön mielestä hyvä asia
Kilpailun ohessa tehdään myös yhteistyötä. Se on tarpeen esimerkiksi siksi, että majoituskapasiteettia on rajallisesti.
Pohjalaisten kaupunkien kisa isoista tapahtumista kiristyy lähivuosina, kun Kokkolan uusi monitoimiareena saadaan käyttöön vuonna 2026. Myös Pietarsaaressa olosuhteet paranevat, kun uuden jalkapalloareenan on määrä valmistua ensi kesänä.
Niinpä tapahtumajärjestäjillä on aiempaa enemmän vaihtoehtoja tapahtumien tuomiseen Pohjanmaalle.
Tapahtumateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Sami Kerman** näkee kilpailun kaupungeille mahdollisuutena.
– Tarjonta luo kysyntää, ja tapahtuma-ala on kasvussa. Lisäksi hyvät tapahtumajärjestämisen edellytykset eri puolilla Suomea tukevat toimialan kehittymistä, hän sanoo.
Osa tapahtumista menee huutokaupaksi
Seinäjoen kaupungin tapahtumakoordinaattori **Kirsi Kivisaari** myöntää, että kaupungit kilpailevat tapahtumista keskenään.
Hänen mukaansa erityisesti joidenkin suurten valtakunnallisten tapahtumien kohdalla kilpailu voi muistuttaa huutokauppaa, jossa korkeimman tarjouksen tekevä kaupunki nappaa etulyöntiaseman.
– Pienemmät kaupungit voivat jäädä siinä jalkoihin, mikä ei välttämättä ole hyvä asia.
Kivisaari muistuttaa kuitenkin, että kaupungit tekevät myös yhteistyötä. Esimerkiksi Tapahtumateollisuus ry:n kaupunkiverkostossa voi vaihtaa kokemuksia ja etsiä yhdessä ratkaisuja yleisiin ongelmiin.
– Kilpailu on tervettä ja edistää myös alueiden kehittämistä, hän sanoo.
Lyhyet välimatkat helpottavat majoitusongelmaa
Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja **Teea Pietilä** näkee pohjalaiskaupunkien välisen kilpailun tapahtumista ennen kaikkea yhteistyömahdollisuutena. Yhteistyön tarvetta korostaa kaupunkien majoituskapasiteetin rajallisuus.
– Varsinkin meillä Kokkolassa on todella suuri pula huoneista. Meillä ei ole tällä hetkellä kuin reilut 400 virallista petipaikkaa, Pietilä sanoo.
Kun tapahtumia järjestetään lähikaupungeissa, majoitusvuorokaudet jakautuvat laajemmalle alueelle, mikä hyödyttää kaikkia.
Vaasan seudun Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Max Jansson** näkee hänkin kilpailun etuna erityisesti majoitusten osalta. Lyhyet välimatkat kaupunkien välillä ovat eduksi suurten tapahtumien järjestämisessä.
– Mitä enemmän tapahtumia on Kokkolassa, Vaasassa ja Seinäjoella, sitä enemmän ihmiset tottuvat siihen, että Pohjanmaalla tapahtuu, Jansson toteaa.
Kaupungeille löytyy oma paikkansa tapahtumakartalla
Tapahtumateollisuus ry:n toimitusjohtaja Sami Kerman painottaa, että jokaiselle kaupungille löytyy sopivia tapahtumia koon ja infrastruktuurin mukaan.
– Ei Salon kannata lähteä hakemaan olympialaisia, vaan sopivan kokoluokan tapahtumia.
Tampere on nostanut merkittävästi profiiliaan tapahtumakaupunkina erityisesti ison monitoimiareenan avauduttua kaksi vuotta sitten. Isoja areenahankkeita on viritteillä pääkaupunkiseudun lisäksi ainakin Turussa ja Oulussa.
Puheet Helsingin roolin vähentymisestä ovat Kermanin mukaan silti liioiteltuja.
– Uudenmaan alueen yritykset tuottavat edelleen puolet tapahtumateollisuuden liikevaihdosta.
Afganistanin naisten sorto kiihtyy – puhuminen ääneen ulkona tulossa kielletyksi
Afganistanin uskonnollisen johdon mukaan naisen ääni kuuluu piilossa pidettäviin asioihin.
Afganistania hallitseva ääri-islamilainen Taliban-järjestö on kiristämässä naisiin kohdistuvaa sortoa entisestään. Nyt kielletyksi näyttää tulevan naisten keskinäinen puhe julkisilla paikoilla, kertoo esimerkiksi [Independent-lehti](https://www.independent.co.uk/asia/south-asia/afghanistan-taliban-women-hearing-speak-b2637984.html).
Asiasta kertoi Talibanin hyveiden edistämisen ja paheiden vastustamisen ministeri **Mohammad Khalid Hanafi.** Hän puhui TV-lähetyksessä, jossa tosin kuului vain ääni, sillä Taliban ei salli elävien olentojen näyttämistä televisiossa, kertoo [Telegraph-lehti.](https://www.telegraph.co.uk/world-news/2024/10/28/taliban-bans-women-from-hearing-each-others-voices/)
Hanafi ilmoitti, etteivät naiset saa julkisilla paikoilla rukoilla tai lukea koraania ääneen niin, että muut naiset voivat kuulla. Tämä liittyy käsitykseen, että naisen ääni on Afganistanin islamilaisessa kulttuurissa *”awrah”*, eli jotain mikä on pidettävä peitettynä.
Naisten oikeuksien puolesta toimivat pelkäävät nyt, että määräystä laajennetaan kattamaan kaikki naisten keskenään ulkosalla käymä puhe. Jo nyt Heratissa asuva kätilö kertoo [Indian Express -lehden](https://indianexpress.com/article/world/afghan-women-banned-from-hearing-each-other-taliban-rule-9644913/) mukaan Afganistanin televisiossa, etteivät kaikki töihin menevät naiset saa puhua ulkosalla edes heitä töihin saattavan miespuolisen sukulaisen kanssa.
Ratapölkkykasan palo uhkasi levitä hevostalliin Lestijärvellä – pelastuslaitos ehti paikalle ajoissa
Muutaman metrin päässä olleessa hevostallissa oli palon syttymishetkellä sisällä neljä hevosta.
Lestijärvellä ratapölkkykasa syttyi palamaan Kiviahontiellä keskiviikkona aamukuuden jälkeen.
Tuli uhkasi levitä muutaman metrin päässä sijainneeseen hevostalliin, jossa on neljä hevosta.
Pelastuslaitos ehti kuitenkin paikalle ajoissa ja sai leviämisen estettyä.
Sammutustöissä oli kaksi yksikköä Keski-Suomen pelastuslaitoksesta ja yksi Lestijärveltä.
Palon syttymissyy on epäselvä.
Paksua ja tiivistä puuta oleva kasa käryää edelleen. Pelastuslaitos odottaa paikan päälle konetta, jolla kasaa saataisiin levitettyä.
THL seuraa tänä lukuvuonna nuorten syömistä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) tutkii lukuvuonna 2024–2025 nuorten ruokailua ja ravintoaineiden saantia yli 3 000 nuoren seurantatutkimuksessa, jonka tiedonkeruu alkoi syyskuussa.
Aiemmassa, vuonna 2021 tehdyssä esitutkimuksessa THL totesi, että nuoret söivät liian vähän kasviksia, hedelmiä ja marjoja. Pojat söivät runsaasti punaista ja prosessoitua lihaa. Lisäksi nuorilla useiden ravintoaineiden saanti oli vähäistä suosituksiin verrattuna.
Esitutkimukseen osallistui satakunta iältään 14–16-vuotiasta nuorta Helsingissä ja Tampereella.
Monessa työssä voi tienata paremmin Kehä kolmosen ulkopuolella – katso koneesta oma ammattisi ja näet erot
Selvitimme, kuinka eri ammateissa maksetaan palkkaa pääkaupunkiseudulla ja muualla Suomessa. Tulos voi näyttää, kannattaako rahan perässä muuttaa.
Jos haluaa tienata ammatissaan mahdollisimman paljon, paras työpaikka ei aina välttämättä ole pääkaupunkiseudulla.
Monilla aloilla työntekijät ansaitsevat paremmin muualla Suomessa.
Sellaisia ammatteja ovat vaikkapa monet opettajan työt ja päiväkotien apulaiset. Myös esimerkiksi optikoilla palkka on hieman parempi maakunnissa. Syitä on erilaisia.
Toisaalta suurin osa ammateista on sellaisia, joissa pääkaupunkiseudulla saa parempaa palkkaa. Se selittyy muun muassa sillä, että elinkustannukset ovat korkeammat, jolloin palkan pitää olla hieman korkeampi.
Selvitimme, millaisia eroja palkassa on alueellisesti ja eri ammattinimikkeiden välillä.
**Teimme alueellisen palkkakoneen, jossa voit verrata oman ammattisi mediaanipalkkaa pääkaupunkiseudulla ja muualla maassa.**
**Seuraavaksi kolme ammattilaista pääkaupunkiseudun ulkopuolelta kertoo suhteestaan palkkaan.**
1. Palomies Mikko Rantala, 39, Tampere
Tietyissä ammateissa palkkapussi on siis muhkeampi, jos työskentelee pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Tilastojen mukaan esimerkiksi pelastajat, tutummin palomiehet, ansaitsevat muualla maassa keskimäärin 165 euroa kuussa paremmin kuin pääkaupunkiseudulla. Pääkaupunkiseudun mediaanipalkka on 3 382 euroa kuussa, muun maan 3 547 euroa kuussa.
Palkan suuruus kuitenkin vaihtelee pelastuslaitoksesta riippuen.
– Joka laitoksella on eri tehtäväkohtainen palkka, jonka päälle tulevat henkilökohtaiset lisät, ammattialan lisät ja erikoisosaamisen lisät, **Mikko Rantala** kertoo.
Rantala työskentelee Pirkanmaan pelastuslaitoksella palomiehenä ja ensihoitajana ja toimii myös työpaikkansa pääluottamusmiehenä.
On myös pelastuslaitoksia, joissa käytössä on kokonaispalkka. Esimerkiksi Rantalalla se on 42 prosenttia pohjapalkasta. Kokonaispalkalla korvataan muun muassa yö- ja pyhätöitä.
Pienemmillä paikkakunnilla elämiseen voi kulua huomattavasti vähemmän rahaa kuin isoissa kaupungeissa, kun vaikkapa asunnot ovat halvempia.
Jos ei ole pakottavaa tarvetta asua kaupungissa, miksipä ei voisi asua muualla, Rantala pohtii.
– Yleensä maakunnissa ja pienemmillä pelastuslaitoksilla työkuormakaan ei ole niin suuri. Jos palkoissa olisi satojen eurojen ero, se pistäisi miettimään, miksei sinne \[maakuntiin\] lähtisi.
Rantala arvioi, että pelastajista on tulevaisuudessa pulaa. Se tarkoittaisi sitä, että hyvinvointialueet joutuisivat kilpailemaan työntekijöistä.
Palkka olisi isoin tekijä työnantajan valinnassa, Rantala arvelee. Silloin paljasjalkainen tamperelainenkin voisi harkita muualle lähtemistä.
2. Luokanopettaja Oili Annila, 36, Muonio
Runsas vuosi sitten kirkkonummelainen peruskoulun luokanopettaja **Oili Annila** jätti pääkaupunkiseudun ja muutti tuhat kilometriä pohjoiseen, Muonioon. Mukaan lähti kolme lasta, koira ja aviomies.
Elämänmuutos ei ollut ihan tavallinen.
– Ei ole kyllä kaduttanut, Annila sanoo.
Suurin muutos on Annilan mukaan elämänlaadun paraneminen. Annilan perheellä on enemmän aikaa yhdessä ja tätä aikaa voidaan viettää luonnossa, jossa liikkuminen on perheelle tärkeää.
Työmatkojen lyheneminen on myös lisännyt perheen yhteistä aikaa.
Annila opettaa kuudetta luokkaa. Luokan koko on pienempi kuin Kirkkonummella: sekin parantaa elämänlaatua ja mahdollistaa paremman opettamisen.
– On paremmin aikaa jokaiselle oppilaalle, Annila sanoo.
Palkka ei ollut tärkeä syy lähteä. Se pysyi Muoniossa samana.
Luokanopettajan mediaanipalkka kuukaudessa on 3 637 euroa pääkaupunkiseudulla, 4 018 euroa muualla Suomessa. Ero on lähes 400 euroa kuussa. Tilastoista selviää, että opettajat ovat muualla Suomessa kokeneempia kuin pääkaupunkiseudulla, mikä osaltaan selittää eroa.
Oili Annilalla säästyy Muoniossa rahaa.
Asuminen ja sähkölämmitys vievät rahaa, bensaan menee enemmän rahaa kun autolla tulee ajettua, mutta heräteostoksia ei tule tehtyä.
Muoniossa työn ja vapaa-ajan tasapainottaminen on ollut helpompaa kuin Etelä-Suomessa. Vapaa-aika kuluu perheen kanssa retkeillen ja hiljaisuutta arvostaen. Vaikka tukiverkosto, vanhemmat ja sukulaiset, jäi etelään, ystäviä ja lastenhoitoapua on löytynyt Muoniosta, mikä on helpottanut arkea.
– Tänne on solahtanut mukavasti joukkoon aika nopeasti. Tämä on virkeä paikka ja paljon tapahtuu, on ollut helppo tutustua ihmisiin, Annila sanoo.
3. Liikunnanohjaaja Roosa Kananen, 25, Kajaani
Vaikka samasta työstä voisi saada parempaa palkkaa muualla kuin nykyisessä kotipaikassa, se ei riitä kaikille syyksi lähteä.
**Roosa Kananen** työskentelee Kajaanissa urheilutoiminnan kehittäjänä. Hän valmistui liikunnanohjaajaksi reilu vuosi sitten.
Palkalla Kajaanissa saa omistusasunnon, auton ja rahaa jää myös säästöön.
Liikunnanohjaaja tienaa pääkaupunkiseudulla keskimäärin 2 866 euroa kuussa, muualla Suomessa 2 773 euroa. Pääkaupunkiseudulla ansaitsee siis samasta työstä enemmän.
Kananen kävi hetken asumassa Oulussa, mutta palasi Kajaaniin saatuaan sieltä opiskelupaikan. Opintojen jälkeen kotikunnasta löytyi myös työpaikka – ja rauha.
– Kun tulin takaisin Kajaaniin, totesin, että täällä minä haluan olla. Oli ihana rauhan tunne. Tänne kuuluu.
Kananen ei lähtisi töihin muualle, hän sanoo suoraan.
– En voi kuvitella sellaista työtä, joka vetäisi Kajaanista pois.
*Juttua päivitetty kello 9.18: Lisätty virke siitä, että osaltaan opettajien palkkaeroa pääkaupunkiseudun ja muun Suomen välillä selittänee se, että opettajat ovat muualla Suomessa kokeneempia.*
*Jutun otsikkoa päivitetty kello 13.26: Poistettu jutun otsikosta erillinen maininta opettajista, joiden palkkaerot pääkaupunkiseudun ja muun Suomen välillä selittyvät esimerkiksi kokemuseroilla. Syitä palkkaeroihin eri ammateissa on erilaisia.*
Kiista johtamistavasta poiki ulkopuolisen selvityksen Satakunnan hyvinvointialueella
Satakunnan aluehallitus päätti tiistain kokouksessaan myös esittää asiakasmaksujen korotuksia ensi vuodelle.
Satakunnan hyvinvointialueen aluehallitus esittää aluevaltuustolle merkittäviä asiakasmaksujen [korotuksia ensi vuoden alusta alkaen.](https://yle.fi/a/74-20119638)
Erikoissairaanhoito maksaisi 45 prosenttia aiempaa enemmän. Perusterveydenhoidon ja laitoshoidon maksut nousisivat 22,5 prosenttia. Maksukatto pysyy ennallaan.
Hoitopuheluista laskutettaisiin jatkossa 30 euroa.
Aluehallitus käsitteli maksujen korottamista tiistaina. Lopullisesti asiakasmaksuista päättää aluevaltuusto.
Tavoitteena on saada säästöjä, koska hyvinvointialueen talous on merkittävästi pakkasen puolella.
Kehitysvammaisten työosuusraha säilyisi
Esitystä kehitysvammaisten työosuusrahan poistamisesta aluehallitus ei hyväksynyt.
Aluehallitus päätti yksimielisesti, että toimintakeskuksissa tehtävästä alihankintatyöstä maksettaisiin edelleen kuusi euroa päivässä. Asian esittelijä, hyvinvointialuejohtaja **Kirsi Varhila** jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Omaishoidon maksujen vähentämistä koskevan asian aluehallitus päätti palauttaa uudelleen valmisteluun.
Ulkopuolinen selvitys
Kokoomuksen **Mari Kaunistola** ja useat muut aluevaltuutetut ovat esittäneet ulkopuolista selvitystä hyvinvointialueen muutosjohtamisesta. Valtuutettujen näkemys on, että hyvinvointialueen uudistuksia on vienyt eteenpäin pieni ydinryhmä, eikä asioita ole valmisteltu yhteistyössä.
Aloitetta käsitellyt virkajohto ei nähnyt tarvetta ulkopuoliselle arvioinnille.
Aluehallitus hyväksyi hyvinvointialueen johdon laatiman vastineen valtuustoaloitteeseen. Lisäksi aluehallitus päätti, että ulkopuolinen taho alkaa arvioida, miten Satakunnan hyvinvointialueen johtaminen on toiminut uudistusten tekemisessä.
Aluehallitus nimitti asiaan ohjausryhmän, jota johtaa aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** (sd.).
– On hyvin tärkeätä, että objektiivinen ulkopuolinen taho tekee tällaisen arvioinnin.
Lehtosen mukaan ulkopuolisen arvioinnin voisi tehdä esimerkiksi THL tai Työterveyslaitos.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vaasalainen Sisäsataman Terassi Oy sai kuukauden lisäaikaa selvitellä velkojaan
Yhtiö käy parhaillaan neuvotteluja rahoitukseen liittyen. Mikäli niissä onnistutaan, uskotaan yhtiöstä, että saneerausohjelmaehdotus voidaan antaa.
Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut Sisäsataman Terassi Oy:lle lisäaikaa saneerausohjelmaehdotuksen toimittamiselle.
Alun perin ehdotus piti toimittaa 31. lokakuuta mennessä. Nyt käräjäoikeus antoi sille kuukauden lisäaikaa.
Ehdotus tulee antaa viimeistään 29. marraskuuta mennessä.
Saneerausohjelmaehdotukselle on jo kertaalleen aiemmin annettu lisäaikaa.
Yhtiön asianajaja on pyytänyt lisäajan hakemista, sillä yhtiö käy edelleen neuvotteluja rahoitukseen ja mahdolliseen realisointiin liittyen.
Hakemuksessa asianajaja uskoo, että jos neuvotteluissa onnistutaan, voidaan vahvistamiskelpoinen saneerausohjelmaehdotus antaa.
Viiden miljoonan velka
Alkuperäisessä yrityssaneerauspäätöksessä käräjäoikeus on todennut, että Sisäsataman Terassilla on suuria velkoja. Hakemuksen jättöhetkellä velkaa oli reilu viisi miljoonaa euroa.
Yhtiöllä on kuusi velkojaa. Niistä suurin, 2,3 miljoonan euron velka, on rahoitusyhtiö Vauraus Suomi Oyj:lle.
Valtteri Puustiselle kauden avausmaali kauden avauslaukauksella
Puustisen lisäksi maalinteossa onnistui yön kierroksella Eeli Tolvanen.
Pittsburghin **Valtteri Puustinen** laukoi kauden ensimmäisen maalinsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, mutta Penguins hävisi Minnesotalle 3–5.
Puustinen vei ylivoimalla Pittsburghin 1–0-johtoon avauserässä. Kyseessä oli kauden kolmatta otteluaan pelanneen Puustisen kauden ensimmäinen laukaus. Viime kaudella hän teki viisi maalia.
Pittsburghin maalilla tulokaskauttaan pelaava **Joel Blomqvist** torjui 34 kertaa. Joukossa oli myös näyttäviä torjuntoja.
Pittsburghin **Jesse Puljujärvi** sai jääaikaa alle viisi minuuttia ja jäi ilman tehopisteitä.
Minnesotan maalilla oli **Marc-Andre Fleury**, joka pelasi pitkän uransa todennäköisesti viimeisen kerran Pittsburghissa.
Juuri Pittsburgh valitsi Fleuryn kesän 2003 varaustilaisuuden ykkösenä, ja Fleury auttoi Penguinsin mestaruuteen vuosina 2009, 2016 ja 2017.
– On vaikea uskoa, että tämä on viimeinen kerta. Minusta on tullut pehmeä. Sitä on vaikea uskoa, mutta olen kiitollinen. Tämä tuntuu oudolta, ei kovin mukavalta, Fleury sanoi NHL:n nettisivuilla.
Ottelun päätyttyä Pittsburghin yleisö huusi Fleuryn nimeä ja hänen vanhat joukkuekaverinsa **Sidney Crosby** ja **Kris Letang** kävivät tervehtimässä häntä.
– Tunteet ovat ristiriitaiset. Olen iloinen, että hän sai mahdollisuuden pelata ja saada tällaisen vastaanoton. Ja tietenkin on surullista, että tämä on hänen viimeinen vuotensa, Crosby sanoi.
Kierroksen toinen suomalainen maalintekijä oli **Eeli Tolvanen**, joka teki Seattlen viimeisen osuman 8–2-voittoon päättyneessä ottelussa Montrealia vastaan.
Seattlen puolustaja **Brandon Montour** teki pelissä NHL-uransa ensimmäisen hattutempun. Hänestä tuli myös ensimmäinen hattutempun tällä kaudella tehnyt puolustaja NHL:ssä.
Kovan tappion koki myös **Kasperi Kapasen** St. Louis Blues, joka hävisi vieraissa Ottawa Senatorsille 1-8. Kapasen peliaika jäi vähäiseksi. Hän pelasi ottelussa vain vajaat seitsemän minuuttia.
Vahvasti kauden aloittanut New York Rangers matkusti Washingtoniin Capitalsin vieraaksi. Ottelu päättyi Washingtonin 5–3-voittoon.
Rangersin **Kaapo Kakko** syötti ensimmäisessä erässä joukkueensa 1–1-tasoitusmaalin.
Philadelphia Flyers haki vierasvoiton Boston Bruinsista luvuin 2–0. **Joonas Korpisalo** oli Bruinsin maalilla ja torjui yhteensä 17 kertaa Philadelphian tehdessä toisen maalinsa tyhjiin. Hänet valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Philadelphian puolustaja **Rasmus Ristolainen** pelasi reilut 23 minuuttia, mutta jäi tehoitta.
Lahden talot rakennuttaa uusia opiskelija-asuntoja korkeakoulukampuksen kupeeseen
Kerrostalojen on tarkoitus valmistua Laatikkotehtaankadulle Niemeen keväällä 2026.
Kaupungin vuokrataloyhtiö Lahden Talot rakennuttaa uusia opiskelija-asuntoja Niemeen aivan korkeakoulukampuksen kupeeseen. Uudet talot tulevat vuonna 2020 rakennettujen opiskelijatalojen viereen.
Yhtiö kertoo tiedotteessa, että Laatikkotehtaankadulle nouseviin opiskelijataloihin tulee yhteensä 99 asuntoa ja yhteisiä tiloja. Asunnot ovat tilavia ja nykyaikaisia yksiöitä ja kaksioita. Asuntojen keskipinta-ala on runsaat 30 neliömetriä.
Paikalle on rakennettu jo aiemmin opiskelijatalojen yhteisöllisiä tiloja, ja uusien talojen asukkaat voivat käyttää niitä. Yhteistiloissa on mahdollisuus vapaa-ajan toimintaan, kokoontumisiin ja opiskeluun.
Rakennustyöt käynnistyivät tontilla lokakuussa 2024, ja uusien opiskelijatalojen on määrä valmistua huhtikuussa 2026. Hankkeen pääurakoitsija on Varte Lahti oy.
Opiskelijataloille on myönnetty Aran erityisryhmien investointiavustus ja korkotukilaina.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Leipäjonoissa on nyt satoja uusia ihmisiä – yksi heistä on Matias, 31
Jonot kasvoivat Hurstin Avussa ja Myllypuron elintarvikeavussa samoihin aikoihin kun hallitus ilmoitti keväällä ja kesällä lisäleikkauksista, arvioivat toiminnanjohtajat.
Poliitikot palauttivat talousarvioesityksen uuteen valmisteluun Kaarinassa – alijäämäinen tulos ei kelvannut
Uutta talousarvioesitystä käsitellään Kaarinan valtuustossa joulukuun 9. päivä.
Kaarinassa kaupunginhallitus palautti yllättäen talousarvioesityksen uudelleen valmisteluun.
Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. Talousarvioon halutaan jatkoselvityksiä virkamiehiltä.
Talousarviossa esitettiin Kaarinaan reilu viiden miljoonan alijäämäistä tulosta ensi vuodelle. Kaupunginhallitus haluaa tappiota pienemmäksi, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
– Talousarvioesityksen mukaan talousarvio olisi muodostunut merkittävästi alijäämäiseksi ja halusimme vielä varmistaa, olisiko talouden tasapainottamiseksi tehtävissä jotain, kertoo tiedotteessa kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mikko Aaltonen**.
Uutta talousarvioesitystä käsitellään Kaarinan valtuustossa joulukuun 9. päivä.
KTP sai lähes kaikki myyntiin lasketut osakkeet kaupaksi – julkkiksista ja liiganoususta vetoapua
Joukkueen hallituksen puheenjohtajan mukaan osakeannin pääomia ei käytetä pelaajahankintoihin.
FC KTP sai lokakuussa päättyneessä osakeannissa kaupaksi lähes kaikki myyntiin lasketut osakkeet. Kahdestatuhannesta osakkeesta myytiin noin 1 900 kappaletta, kertoo joukkueen hallituksen puheenjohtaja **Jukka Mustonen**.
– Olemme osakeannin lopputulokseen erittäin tyytyväisiä. Tämä antaa paremmat lähtökohdat tulevaan kauteen, sanoo Mustonen.
KTP onnistui nousemaan ensi kaudeksi Ykkösliigasta [takaisin Veikkausliigaan](https://yle.fi/a/74-20115775). Mustonen uskoo, että nousun varmistuminen toi vielä loppukirin osakemyyntiin. Mitätön merkitys ei ollut myöskään julkisuuden henkilöiden kuten presidentti **Sauli Niinistön** ja jalkapallotähti **Teemu Pukin** ryhtyminen osakkeenomistajaksi.
– Presidentti Niinistön sekä Teemun mukaan lähtö oli selkeä piristysruiske osakeannille, kuten sitten nousu myös, toteaa Jukka Mustonen.
Presidentiltä tukivierailu Kotkaan
Presidentti Sauli Niinistö kävi Kotkassa näyttävästi ampumassa [aloituspotkun KTP:n pelissä syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20114528). Samalla reissulla Niinistö osti KTP:n osakkeen. Ennen Niinistön vierailua osakkeita oli myyty vasta 800 kappaletta.
Yhden osakkeen hinta oli 100 euroa. Tyypillisin sijoitus osakeannissa vaihteli Jukka Mustosen mukaan 100–200 euron välillä.
Pääomaa ei laiteta pelaajiin
Osakeannin joukkueelle tuomaa pääomaa ei aiota kuitenkaan käyttää uusiin pelaajahankintoihin.
– Ei käytetä pelaajiin. Tulot käytetään oman pääoman vahvistamiseen sekä talouden tasapainottamiseen.
Energiajätekasan palo saatiin sammumaan Tampereen Ruskossa – kasan koko vaikeutti palokunnan työtä
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoi keskiviikkona iltapäivällä hieman ennen neljää, että sammutustyöt Tampereen Ruskon jätteenkäsittelylaitoksessa olivat päättyneet.
Pirkanmaan pelastuslaitos on saanut sammutettua energiajätekasan palon Tampereen Ruskossa. Pelastuslaitos kertoi asiasta keskiviikkona iltapäivällä hieman ennen neljää. Tulipalo alkoi jo tiistai-iltana.
Palokunta sammutti kytevää paloa keskiviikkona pitkin päivää. Samalla jätekasaa raivattiin jätteenkäsittelylaitoksesta vastaavan yrityksen koneilla.
Hälytys Ruskoon tuli tiistai-iltana, kun henkilökunta havaitsi kasassa kytöpalon ja aloitti omatoimisen sammuttamisen.
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoi aiemmin, että hallissa oli rakennusjätettä, jota murskattiin energiajätteeksi. Palo levisi myös hallin ulkopuolelle.
Mittasuhteet olivat valtavat, koska kyse on yli kymmenen metrin kasasta. Tämä vaikeutti ja hidasti sammuttamista.
Pistävä ja voimakas haju
Aiemmin pelastuslaitokselta oli paikalla neljä yksikköä ja runsaasti muuta kalustoa.
Palosta muodostui savua ja hajua lähialueelle. Tuulensuunta oli paloalueelta Kangasalan Suoraman suuntaan. Haju oli pistävä.
Savusta ei ole ollut vaaraa ihmisille.
Pelastuslaitos neuvoi, että jos pistävä ja voimakas haju tuntuu pahoinvointina, pitää ilmoittaa hätäkeskukseen ja hakeutua itse pois alueelta.
*Artikkelia päivitetty 30.10.2024 kello 16.03 pelastuslaitoksen uusilla tiedoilla.*
Jyväskylän kaupungin työntekijät väsyivät toistuviin yt-kierroksiin – juustohöylän tilalle halutaan selkeitä valintoja 
Työntekijät toivovat kannanotossaan, että kaupunki keskittyisi huolehtimaan lakisääteisistä palveluista.
Henkilöstöjärjestöt ovat ottaneet kantaa Jyväskylän kaupungin meneillään oleviin yt-neuvotteluihin. Järjestöt vaativat kannanotossaan kaupungilta kipeitä leikkauksia juustohöyläämisen sijaan.
Työntekijäjärjestöjen mukaan kaupungin olisi tarkasteltava ei-lakisääteisiä palveluitaan kriittisesti ja mietittävä, mitä voidaan kokonaan lopettaa.
Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** sanoo, että kaupungilla ei enää ole kovin paljon toimintoja, joilla ei ole lakiperustaa. Lakisääteisyys on hänen mukaansa hieman hankala määritellä.
– Esimerkiksi liikuntapalveluita pitää lain mukaan olla tarjolla, mutta missään ei määritetä, minkälaisia niiden pitää olla, hän sanoo.
Ei-lakisääteisiä toimintoja voisi Koiviston mukaan löytyä liikunta- ja kulttuurikokonaisuudesta ja elinvoimatoiminnoista.
Kannanotossaan työntekijät toivovat, että Jyväskylän päättäjät uskaltaisivat tehdä vaikeitakin päätöksiä palvelurakenteen karsimiseksi. Taustalla on työntekijöiden väsyminen jatkuviin yt-neuvotteluihin.
Koivisto sanoo ymmärtävänsä henkilöstöjärjestöjen näkökulman.
– Oikeastaan olen siitä ihan samaa mieltä. Nyt vaan on niin, että kovin helposti ei löydy sellaisia rakenteellisia toimenpiteitä, jotka eivät näkyisi ihan palveluiden ytimessä.
Jyväskylä on käynyt yt-neuvotteluja useasti tällä vuosituhannella. Ne ovat johtaneet merkittäviin palvelusäästöihin, mutta järjestöjen mukaan henkilöstön työolot ovat samalla jatkuvasti kiristyneet.
Nyt meneillään olevat yt-neuvottelut päättyvät ensi perjantaina. Niiden perusteella muutoksia on tulossa noin 280 henkilön työtehtäviin, suurin osa sivistystoimessa.
Seuraava yt-kierros odottaa jo nurkan takana, kun TE-uudistus tuo työllisyyspalvelut valtiolta kuntien vastuulle ensi vuoden alusta.
F1-talli Red Bull karmeassa tilanteessa – kuka voi ajaa tallin toista autoa?
Floppikuski Sergio Perez epäonnistui jälleen kerran Red Bullin puikoissa. Tallipäällikkö Christian Horner myönsi, että Perez saatetaan korvata jollain toisella kuljettajalla.
Red Bullin **Sergio Perez** on F1-kauden pahin floppi. 34-vuotias meksikolainen on vetänyt yhdellä sarjan kärkiautoista pahasti alakanttiin, mistä johtuen itävaltalaistalli on menettänyt otteen valmistajien MM-taistossa.
Kaksi edellistä tallimestaruutta näytöstyyliin vienyt Red Bull valahti sunnuntaina ajetussa Meksikon GP:ssä jo Ferrarin taakse kolmanneksi.
McLaren ja Ferrari käyvät loppukauden neljässä osakilpailussa kovan taiston merkkimestaruudesta.
Red Bull -auton kisavauhti ei ole tällä hetkellä kahteen kovimpaan verrattuna tarpeeksi kilpailukykyinen, mutta erityisesti Perezin heikot ajosuoritukset ovat olleet pitkään kuume puheenaihe.
Esimerkiksi kymmenestä edellisestä kisasta hänellä on vain vaivaiset 39 pistettä.
Palkintokorokkeella hän on ollut edellisen kerran huhtikuussa Kiinan osakilpailussa.
Ikään kuin karmeaa kauttaan alleviivatakseen, meksikolainen oli viime viikonloppuna aika-ajoissa 18:s ja kisassa maalin tulleista viimeinen (17:s).
Perezin tilannetta ei helpottanut yhtään se, että Red Bullin sisartallin Racing Bullsin **Liam Lawson** paineli kisan aikana kahdesti konkarikuskista ohi.
Red Bullin johto on pitkin kautta kertonut medialle, että sillä on luottamusta Pereziä kohtaan. Ihmetystä on herättänyt se, että talli teki Perezin kanssa keväällä vuoteen 2026 ulottuvan kaksivuotisen jatkosopimuksen.
Perezin viimeisimmän katastrofiviikonlopun jälkeen äänenpainot tallissa näyttävät muuttuneen.
Tallipäällikkö **Christian Horner** ei puhunut Perezin potkuista, mutta myönsi, että Red Bull on tiukan paikan edessä.
– Emme ikinä luovuta. Kamppailemme kovasti. Tarvitsemme molempia autoja saadaksemme pisteitä, Horner sanoi PlanetF1-sivuston mukaan.
Perezin kisa lähti heti alkuun pieleen, koska hän sai aikarangaistuksen auton virheellisestä parkkeerauksesta lähtöruutuun.
Horner halusi puolustella Pereziä sillä, että tämä oli muutenkin epäonninen. Hänen autonsa vaurioitui kahakassa Lawsonin kanssa, mikä vaikeutti meksikolaisen kisaa.
– Siinä vaiheessa hän oli vahingoittuneessa asemassa, eikä pisteille ajaminen ollut enää näköpiirissä, Horner selitti.
Hyvät vaihtoehdot vähissä
Puhuttaessa Perezin mahdollisesta korvaamisesta, Horner myönsi, ettei se ole vaihtoehtona mahdoton.
Mahdollisiksi ensi kauden korvaajiksi Red Bullille on spekuloitu RB:llä ajavia Lawsonia ja **Yuki Tsunodaa**.
Heistä 22-vuotias Lawson ajoi viikonloppuna vasta toisessa kisassaan tällä kaudella. Avauskisassaan Yhdysvaltain Austinissa hän ajoi takarivistä upeasti yhdeksänneksi jättäen taakseen selvästi kokeneemman Tsunodan.
Red Bull ei ole vaikuttanut halukkaalta nostamaan jo neljättä kauttaan F1:ssä ajavaa Tsunodaa ykköstalliin. 24-vuotias on tullut tunnetuksi kuljettajana, joka menettää helposti malttinsa. Meksikossa hän rysäytti ulos niin aika-ajoissa kuin itse sunnuntain kisassakin.
Lawson ja Perez osuivat kilpatilanteessa hieman yhteen, mikä herätti molemmissa ärtymystä tiimiradiossa. Kun Lawson ohitti myöhemmin kisassa Perezin, uusiseelantilainen heristi vanhemmalle kuljettajalle samalla keskisormea.
On pohdittu, onko vasta seitsemän kisaa F1:ssä ajanut Lawson vielä valmis Red Bullin kärkitalliin. Red Bullilla on historiaa useiden nuorten kuljettajien liian nopeasta nostamisesta ykköstalliin.
Toistaiseksi Red Bull aikoo mennä Perezillä.
– Hän (Perez) tietää, että F1 on tulokseen perustuvaa bisnestä. Kun et suorita, valokeila on tiukasti päällä. Tallina meidän on saatava molemmat autot keräämään pisteitä. Se kuuluu lajiin.
– Tallina työskentelemme hänen kanssaan niin hyvin kuin mahdollista ja pyrimme tukemaan häntä. Mielestäni olemme tehneet kaikkemme tukeaksemme ”Checoa”, ja tämä jatkuu viikonloppuna Brasiliassa.
Ida Lappeteläinen valmentaa orgastiseen synnytykseen – näin toimivat jopa tuhansia euroja maksavat verkkovalmennukset
Kuluttajille tarkoitetut verkkovalmennukset ovat kasvava bisnes. Asiantuntijan mukaan nettikouluttamisen kasvu on ollut jopa niin hurjaa, ettei yhteiskunta ole pysynyt mukana.
Verkkovalmennuskonsultti **Terhi Immosen** mukaan netissä muita valmentamalla voi tienata huikeita summia.
– Olen nähnyt tarinoita, kun on oltu tarjoilijana ja lähdetty verkkokurssittamiseen. Nyt tienataan kursseilla yli 100 000 euroa vuodessa, Immonen sanoo.
Tietää hän toisenlaisiakin tapauksia. Niissä valmentaja on yrittänyt rakentaa valmennusta vuosia, ja sadat tuhannet ovat jääneet saamatta.
Kuluttajille tarkoitetut verkkovalmennukset ovat Suomessa kasvava bisnes.
Koronapandemia suorastaan räjäytti verkkokurssien kysynnän, kun väki halusi jumpata ja harrastaa kotioloissa. Uusilla valmennusalustoilla kursseja voi tehdä kuka vain melko pienin kustannuksin.
Valmentamisen pariin houkutellaan muun muassa lupauksilla passiivisesta tulosta ja sillä, että töitä voi tehdä missä ja milloin vain.
Tässä jutussa keskitytään kuluttajille tarkoitettuihin valmennuksiin, joita tekevät yksinyrittäjät ja niin sanotut tavalliset ihmiset.
Terhi Immonen arvioi, että Suomessa on jopa pari tuhatta verkkovalmentajaa. Vain harva tienaa elantonsa yksistään valmentamalla.
– Karkea arvioni on, että ehkä yksi 20:stä tai 30:stä saa kolme, neljä tonnia kuukaudessa.
Jiirilauteen valmistusta ja rahan manifestointia
Verkossa voi opettaa melkein mitä vain taitoja.
Suuri osa suomalaisista valmennuksista liittyy hyvinvointiin. Tarjolla on esimerkiksi kuntoiluohjelmaa, painonhallintaa ja kasvojoogaa, mutta myös uintitekniikkaa, laulukurssia, koiranpennun kouluttamista – ja oppia sitä, kuinka verkkokursseja tehdään.
**Tuulia Helmisola** opettaa valmennuksissaan numerologiaa ja rahan manifestointia. Manifestointi tarkoittaa uskoa siihen, että omaa alitajuntaa muokkaamalla ja tietoisella pyrkimyksellä voi vaikuttaa unelmien toteutumiseen.
Helmisolan mukaan manifestointivalmennuksen on käynyt noin 350 henkilöä.
– Olen saanut paljon positiivista palautetta, mutta kukaan ei ole tullut kertomaan, kuinka paljon tarkalleen tulot ovat kasvaneet.
Helmisola on alun perin koulutukseltaan konetekniikan diplomi-insinööri. Nykyään hän tekee yrittäjänä numerologisia tulkintoja ja energiahoitoja.
**Tuulia Helmisola kertoo videolla, miten valmennukset täydentävät hänen työtään yrittäjänä.**
Valmennukset työllistävät myös Tuulia Helmisolan puolison **Matti Helmisolan**. Pariskunnalla on verkkovalmennusalusta, joka tarjoaa palveluja valmentajaksi ryhtyville ihmisille.
Matti Helmisolan mukaan parhaiten menestyvät kurssit ovat kohdennettuja. Ne ratkovat jotain konkreettista ongelmaa, joka asiakkaalla on.
Esimerkkinä Helmisola mainitsee kurssin, jonka aiheena on jiirilauteen valmistus.
Mutta miksi maksaa satoja euroja laudekurssista, kun netistä löytyy tietoa ja videoita ilmaiseksi?
– On totta, että netistä löytyy monenlaista tietoa, mutta etsiminen on työlästä eikä kaikkeen tietoon voi aina luottaa, Matti Helmisola sanoo.
Hän listaa lisää syitä: ohjeet saa suomeksi, ja valmentajalta voi kysyä neuvoa. Kaikilla ei ole myöskään mahdollisuutta käydä kansalaisopistojen kursseilla.
Tuhansien eurojen parisuhdevalmennus
Verkkovalmennukset voivat maksaa kuluttajalle kymmenestä eurosta jopa tuhansiin euroihin. Suuri osa kursseista asettuu 30:n ja 300 euron välille.
Esimerkiksi **Ida Lappeteläisen** tarjoama, intohimon palauttamista parisuhteeseen käsittelevä valmennus, maksaa ryhmävalmennuksena yli tuhat euroa ja yksilövalmennuksena 2 000–3 000 euroa.
– Olen huomannut, että arvokkaammissa premium-valmennuksissa pystyn tarjoamaan enemmän arvoa asiakkaalle, koska asiakas sitoutuu paremmin työhön, jota teemme yhdessä.
**Ida Lappeteläisellä on myös orgastista synnytystä käsittelevä kurssi, joka on yhdistelmä seksuaalivalmennusta ja synnytysvalmennusta. Hän kertoo videolla, miksi ryhtyi tekemään verkkovalmennuksia. Videolla on myös otteita valmennuksesta.**
Lappeteläinen on koulutukseltaan doula, kosmetologi ja tradenomi. Hän korostaa sitä, että valmentajalla pitää olla elämänkokemusta.
– Parhaat valmentajat ovat saaneet perspektiiviä, he osaavat kyseenalaistaa asioita ja peilata niitä siihen omaan totuuteen.
Myös Tuulia Helmisola pitää kokemusta tärkeänä.
– On hienoa, että on käyty kouluja, on titteleitä ja papereita, mutta arvostan kokemusasiantuntijuutta, Helmisola sanoo.
Asiallista ja rahastushömppää sekaisin
Verkkovalmentajaksi on helppo ryhtyä, ja se on pääasiassa hyvä asia, sanoo strategisen myynnin ja johtamisen professori **Petri Parvinen**.
Kenellä vain on mahdollisuus myydä tietotaitoaan. Ei tarvitse olla tiettyä sijaintia tai kuulua tietynlaiseen kouluun, instituutioon tai porukkaan.
Toisaalta tarjonta on kirjavaa.
– Verkkovalmennuksissa on täysin asiallista ja tarpeellista sekä vähintään harmaalla alueella toimivaa rahastushömppää aivan sekaisin, jopa samoissa aihealueissa, Parvinen sanoo.
Valmennusbisnes on kasvanut niin nopeasti, että yhteiskunta ei ole pysynyt mukana. Alalta puuttuvat sääntely, valvonta ja pelisäännöt.
Parvinen kuvaa tilannetta villiksi länneksi.
– Tarjonta on hyvin kirjavaa sellaisissa aiheissa kuin vaikkapa mielenterveys, sijoittaminen, vanhemmuus ja kroonisten sairauksien tai addiktioiden hoidon tuki.
Professori Parvinen ja verkkovalmennusasiantuntija Terhi Immonen kaipaavat valmennuksiin jonkinlaista laatustandardointia.
Immonen ehdottaa ratkaisuksi avoimia palautejärjestelmiä tai asiantuntijarekistereitä. Hänestä valmennuksia saatetaan nyt mainostaa ylivertaisina ratkaisuina tiettyihin ongelmiin, vaikka valmentajalta puuttuisi aito asiantuntemus tai todennettu kokemus.
– Nyt voidaan myydä melkein millaisilla lauseilla vain ja mitä vain, mutta onko kompetenssia? Skenessä on liikaa harhaanjohtamista.
Rovaniemen kirkkoneuvosto esittää Auttin kappelin myymistä ostotarjouksen mukaisesti
Lopullisen päätöksen kappelin ja kellotapulin säilyttämisestä ja myynnistä tekee kirkkovaltuusto.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle, että Auttin kappeli ja kellotapuli myydään saadun ostotarjouksen mukaisesti. Samalla viime syksynä tehty purkupäätös perutaan.
Seurakunta järjesti tilasta tarjouskilpailun, johon tuli vain yksi ostotarjous. Auttin kyläkartanon yrittäjä **Pauli Härkönen** tarjosi kappelin tilasta 40 070 euroa. Härkösen suunnitelmissa on perustaa kappeliin muun muassa kauppa.
Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus [päätti huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20084598), ettei kappelia suojella rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain nojalla.
Kirkkoneuvosto päätti tiistaisessa kokouksessaan olla kappelin säilyttämisen ja myymisen kannalla. Kaupan tarkemmista ehdoista sovitaan kauppakirjassa, jonka hyväksyvät ja allekirjoittavat kirkkoherra ja hallintojohtaja.
Kauppojen toteutumisesta päättää lopullisesti Rovaniemen kirkkovaltuusto, joka kokoontuu seuraavan kerran ensi viikon keskiviikkona 6. marraskuuta.
Rovaniemen Auttin kylässä sijaitseva kappeli on valmistunut vuonna 1966. Sen on suunnitellut rakennusmestari **Toivo Lukkariniemi**.
VTT aloittaa historiallisen yhteistyön yhdysvaltalaistutkimuksen kanssa
Suomalainen Teknologian tutkimuskeskus VTT on ensimmäisenä ulkomaisena kumppanina valittu mukaan Yhdysvaltain energiaministeriön rahoittamaan ARPA-E:n tutkimusohjelmaan.
Ohjelma tutkii fuusioenergian kaupallistamista. ARPA-E taas tunnetaan huippututkimuksesta, joka keskittyy energia-alan haasteiden ratkaisemiseen.
VTT kuvailee yhteistyötä historialliseksi, sillä energiaministeriö rahoittaa suoraan suomalaisen tutkimuslaitoksen osallistumista ohjelmaan.
VTT:n tulevaisuuden tuotteet ja materiaalit -liiketoiminta-alueen johtaja **Tua Huomo** korostaa, että kyse ei ole vain tutkimuksesta, vaan myös suomalaisten innovaatioiden viemisestä kansainvälisille markkinoille.
[Avaa koko juttu täältä.](https://yle.fi/a/74-20120637?origin=rss)
Matti Mörttisen kolumni: Valtiovalta kuuluu kansalle tai sen ihailemille julkkiksille
Hallitus kuin hallitus muuttuu Suomessa vaalikauden loppuun mennessä gallupien valossa vähemmistöhallitukseksi, Mörttinen surkuttelee.
**Kansanvalta on nykyään** vaarassa, ja itsevaltius viehättää. Miksi?
Siksi, että itsevaltius on selkeää – tai ainakin näyttää selkeältä.
Demokratia puolestaan on mutkikasta. Yhteiskuntien kehittyessä se muuttuu aina vain mutkikkaammaksi.
Vielä Suomen hallitusmuotoa kirjoitettaessa asian ydin oli ilmaistavissa yksinkertaisesti: ”Valtiovalta Suomessa kuuluu kansalle”.
Nyt edes kansanedustajat eivät aina ymmärrä, miten kansanvalta toimii. Jotkut ”hurraavat” esimerkiksi [kansalaisaloitteelle](https://x.com/MiaLaiho/status/1839722044574802395), joka kieltäisi lailla Elokapina -järjestön.
Pitää muistaa, että länsimaiseen demokratiaan kuuluu myös laillisuus ja vallan kolmijako. Siksi yksittäisen järjestön kieltää viranomainen tai tuomioistuin, jos on kieltääkseen. Kansanedustaja säätää lakeja, ja ne ovat yleisiä. Niitä ei säädetä erikseen Elokapinalle.
Nykyään edes kansanedustajat eivät aina ymmärrä, miten kansanvalta toimii.
  
**Matti Vanhasen** **tuore** [***Kriisien keskellä***](https://yle.fi/a/74-20109637) **-kirja auttoi** minua jäsentämään nykyistä demokratian ahdinkoilmiötä. On mutkikasta tunnistaa, missä käytetään mitäkin valtaa.
Entinen pääministeri konkretisoi kansanvallan haasteen nipulla esimerkkejä. Vanhanen kirjoitti näin: ”Parhaidenkaan asiantuntijoiden ei ole helppo vastata kysymyksiin, kuka päättää uudesta laista, yrityksen saamasta tuotekehitystuesta, toimeentulopäätöksestä, kalankasvatuslaitoksen jätevesiluvasta, tien korjaamisesta tai lapsen huostaanottopäätöksestä?”
**Demokratiaan kuuluu, että äänestämme** edustajamme käyttämään valtaa puolestamme, mutta ei sekään ihan vedenpitävää ole.
Ratkaisu äänestyskopissa tehdään lopulta pienessä hetkessä. Äänestäjä voi muuttaa mieltään esimerkiksi siksi, että juuri edellisenä päivänä hänen aiempi suosikkipoliitikkonsa on tehnyt ikävän päätöksen tai sanonut jotain ”väärää”.
Jotain huolestuttavaa on tekeillä. Se on pääteltävissä kannatusmittauksista.
Silti ihannetodellisuudessamme järjestelmä toimii niin, että kansalainen tekee valintansa sen perusteella, minkä aatteen pohjalta hän haluaa päättäjien toimivan.
**Se ihannetodellisuus on** nyt karkaamassa tavoittamattomiin. Jotain huolestuttavaa on tekeillä. Se on pääteltävissä kannatusmittauksista.
Suomessa pyritään kokoamaan vahvoja enemmistöhallituksia. Yleensä enemmistö löydetään, mutta vahvuuden kanssa on niin ja näin.
**Viime vaalikausille on tyypillistä**, että jossain vaiheessa enemmistöhallitus muuttuu kannatusmittausten valossa vähemmistöhallitukseksi.
**Petteri Orpon** ministeristö nauttii tällä hetkellä niin [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010765931.html) kuin [Yleisradion](https://yle.fi/a/74-20115432) kyselytutkimusten perusteella noin 44 prosentin luottamusta suomalaisten äänestäjien keskuudessa. Eikä vaalikausi ole vielä edes puolivälissä.
Myös **Juha Sipilän** koalitio ja **Jyrki Kataisen** jälkeen **Alexander Stubbin** vedettäväksi jäänyt hallitus olivat vaalikauden loppuun mennessä 30–40 prosentin suosioluvuissa. Orpon ykkönen ei siis ole poikkeus.
Ainoa poikkeustapaus on **Antti Rinteeltä Sanna Marinille** periytynyt edellinen hallitus. Sillä oli vielä vaaleihin mentäessä noin puolet kansasta tukenaan. Mutta sen suosion ”pelastivat” isot ulkoa tulleet kriisit.
Poliitikot pyrkivät keräämään suosiota ja kansalaisten luottamusta muilla kuin aatteellisilla keinoilla.
**Pettymys hallitukseen ja sen päätöksiin** on siis enemmän sääntö kuin poikkeus.
Poliitikoistakin merkittävä osa näyttää havainneen tämän. Niinpä poliitikot pyrkivät keräämään suosiota ja kansalaisten luottamusta muilla kuin aatteellisilla keinoilla.
Konkreettisia lupauksia ei kannata tehdä. Niiden pettämisestä jää liian helposti kiinni. Mutta vaikkapa [tanssimalla](https://yle.fi/a/3-12581590) sen sijaan – sillä saa kyllä kriittistä palautetta, mutta samalla myös [suosiota](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000001567855.html) – ja rutkasti paremmin kuin vajaaksi jääneellä [vappusatasella](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009146826.html).
Elokuvantekijä **Marko Vuorinen** [kirjoitti](https://www.aamulehti.fi/lukijalta/art-2000010761351.html) äskettäin Aamulehden mielipidepalstalla: ”Elämme maailmassa, joka ei enää aseta erilaisia odotuksia ja rajoituksia viihteen, yrityselämän, taiteen tai politiikan ammattilaisille. Oleellisinta on vain henkilö ja hänen tunnettuutensa.”
Samasta huomiosta eri sanoin olemme kirjoittaneet kollegani **Yannick Lahden** kanssa [pohtiessamme](https://areena.yle.fi/1-70533382) politiikan pinnallistumista.
**Elämme huomiotaloudessa, jossa** moniala- eli hybridijulkkikset kisailevat yhteisillä markkinoilla. **Sanna Marin** ja **Taylor Swift** ovat osasia tässä näkyvyysbisneksessä.
Se ei ole pelkästään pelottava ilmiö. Swift sai näkyvyydellään satojatuhansia [rekisteröitymään](https://www.npr.org/2023/09/22/1201183160/taylor-swift-instagram-voter-registration) äänestäjiksi Yhdysvalloissa.
Demokratia on pelastettavissa, mutta ehkä pelastusoperaatioon tarvitaan meidän vanhojen politiikkaniilojen lisäksi viihdevaikuttajia.
Ei ehkä ihannetodellisuutta sekään, mutta oppikaa elämään sen kanssa.
  
*Matti Mörttinen*
*Kirjoittaja on pirkanmaalainen tietokirjailija, joka haluaa pelastaa kansanvallan mutta ei tiedä, miten – ja on valmis ottamaan vastaan hyviä ehdotuksia.*
  
Keiteleen kunnanjohtajahaku etenee – kymmenen virkaa hakenutta kutsutaan haastatteluun
Kaikkiaan Keiteleen kunnanjohtajan virkaan tuli 27 hakemusta. Yksi veti hakemuksensa loppumetreillä.
Keiteleen kunnanjohtajahaku etenee.
Kunnanhallitus on päättänyt kutsua ensimmäisen kierroksen haastatteluun kymmenen virkaa hakenutta. Haastattelut pidetään 7.marraskuuta.
Kaikkiaan Keiteleen kunnanjohtajan virkaan tuli 27 hakemusta, joista yksi veti hakemuksensa loppumetreillä.
Viime viikolla päättyneessä toisessa haussa lisähakijoita tuli 12. Alkusyksyn ensimmäisessä haussa hakijoita oli 15.
Keiteleen edellinen kunnanjohtaja **Emilia Savolainen** siirtyi Pieksämäen kaupunginjohtajaksi syyskuun alussa.
Kunnanjohtajan sijaisena toimii hallintojohtaja **Airi Kinnunen** kunnes uusi valittava johtaja ottaa viran vastaan.
Lauri Markkanen joutui jättämään pelin kesken – Utah hävisi jälleen
Lauri Markkanen ei pelannut Sacramentoa vastaan toisella puoliajalla selkäkramppien vuoksi.
Utah Jazzin **Lauri Markkanen** joutui jättämään kesken ottelun Sacramento Kingsiä vastaan koripalloliiga NBA:ssa. Alaselän krampista kärsinyt Markkanen pelasi vain ensimmäisellä puoliajalla noin 17 minuuttia ja heitti seitsemän pistettä. Toistaiseksi Markkasen tilasta ei ole tihkunut enempää tietoa.
Utah hävisi Sacramentolle 96–113. Jazz on hävinnyt kauden kaikki neljä otteluaan.
Markkanen upotti kolmesta kolmen pisteen heitostaan yhden ja kaikkiaan viidestä pelitilanneheitostaan kolme.
Utah koki kolauksen kokoonpanoonsa jo tiistain vastaisena yönä pelatussa ottelussa, kun **Taylor Hendricks** kuljetettiin paareilla pois kentältä. NBA:n mukaan Hendricks mursi pohjeluunsa ja nyrjäytti nilkkansa.
Sacramentoa vastaan puoliajalle mentäessä pelin tilanne oli Sacramentolle 61–52. Pelin kolmannella neljänneksellä ero repesi jo 24 pisteeseen Sacramenton hyväksi.
Viimeisellä neljänneksellä Utah onnistui kuromaan eroa hieman, mutta ei kuitenkaan missään vaiheessa onnistunut uhkaamaan Sacramenton voittoa kunnolla.
Utahin paras pistemies oli **Jordan Clarkson**, joka teki 21 pistettä. Sacramento Kingsin tehokkain oli 28 pistettä tehnyt **Domantas Sabonis**.
Suomalaiset mukaan fuusioenergian huippututkijaryhmään – puhtaan energian graalin malja lähempänä kuin koskaan
Suomalaistutkija on toiveikas, että maapallon tulevaisuuden kannalta keskeinen energialähde saadaan käyttöön.
Suomen johtaviin tutkimuslaitoksiin kuuluva VTT on valittu mukaan amerikkalaiseen tutkimusohjelmaan, jossa yritetään tuottaa fuusioenergiaa kaupalliseen hyötykäyttöön. Ohjelman rahoittaa Yhdysvaltain energiaministeriö, eikä mukana ole aiemmin ollut ulkomaalaisia tutkimusryhmiä.
VTT solmi lokakuun alussa yhteistyösopimuksen *Lawrence Livermore National Laboratoryn* kanssa. Samainen laboratorio onnistui kaksi vuotta sitten kokeessa, jota kutsuttiin [läpimurroksi fuusioenergian tuotannossa](https://yle.fi/a/74-20008627). VTT:ssä ollaan innoissaan hankkeesta.
– Voi kai sanoa, että nyt koottu paras jengi ratkomaan ongelmaa. Siihen päästiin mukaan, sanoo VTT:n tutkimusprofessori **Anssi Laukkanen**.
Huippuosaamista todellakin tarvitaan, sillä fuusioenergian hyötykäytöstä on haaveiltu pitkään, toistaiseksi turhaan.
– Fuusioenergiaa on pidetty puhtaan energian ”pyhänä graalin maljana”, mutta ongelmat materiaalien kestävyydessä ovat hidastaneet läpimurtoa jo vuosikymmeniä.
Ydinfuusiossa energiaa syntyy käytännössä ilman kasvihuonepäästöjä. Myös tarvittavaa polttoainetta, vetyä, on rajattomasti saatavilla.
Ongelmat liittyvät erityisesti ääriolosuhteisiin, joita fuusioprosessissa syntyy. Laukkasen mukaan prosessissa synnytetään kuin ”pieni aurinko”. Sen kuumuus ja säteily ovat toistaiseksi olleet liikaa reaktorin suojamateriaaleille.
– Olosuhteet ovat aika hirveät ajatellen nykypäivän teknologioita.
Jos fuusioenergiaa halutaan kaupalliseen käyttöön, reaktorin pitäisi kestää ääriolosuhteita useiden vuosien ajan.
Fuusioenergiaa jo 2030-luvulla?
Tutkimusprofessori Anssi Laukkanen on kuitenkin toiveikas, että kestävä suojamateriaali löydetään.
– Pyrimme kehittämään uuden materiaalin, tai oikeastaan useampia materiaaleja, jotka selviäisivät fuusioreaktorin ensiseinämässä.
Ala on hänen mukaansa ottanut viime vuosina edistysaskelia, joissa keskeistä roolia on näytellyt muun muassa tekoäly. Juuri tekoälypohjaiset simulointimenetelmät ovat olleet VTT:n erikoisosaamisalaa ja syy siihen, minkä takia se kutsuttiin mukaan projektiin.
– Perinteinen uusien materiaalien kehitysprosessi voi viedä vuosikymmeniä. VTT:n kehittämät simulaatio- ja tekoälyteknologiat lyhentävät kehityssyklit kuukausiksi, Laukkanen toteaa.
Se puolestaan nopeuttaa fuusioreaktorin kehitystä ja tuo lähemmäs hetkeä, jolloin fuusioenergia olisi todellisuutta. Toiveikkaimmat ovat visioineet, että tavallisissa sähköverkoissa fuusioenergiaa virtaisi jo ensi vuosikymmenellä.
– Kaupalliset toimijat lupaavat sovelluksia, jotka voivat olla jo 5-10 vuoden päässä.
Jos fuusioreaktorissa tuotettua energiaa saataisiin kaupalliseen käyttöön, se ratkaisisi todella isoja globaaleja ongelmia.
– Ajatellaan vaikka kestävyyshaasteita, ilmastonmuutosta ja teollisuuden vihreitä prosesseja. Kaikki ne ovat hyvin riippuvaisia siitä, että olisi päästöttömiä energialähteitä, jotka kykenisivät jauhamaan energiaa 24/7, vuodesta toiseen, ilman keskeytystä, Laukkanen sanoo.
Fuusioenergiaa tuottavan reaktorin valmistuminen olisi ymmärrettävästi myös jättiluokan bisnesmahdollisuus. VTT:ssä iloitaankin pääsystä mukaan valtavan markkinapotentiaalin kehitystyöhön. Laitoksen mukaan pienelläkin onnistumisella voisi olla Suomen bruttokansantuotetta suuremmat taloudelliset vaikutukset.
Harrisin tukijat varmoja voitosta – katso Ylen Iida Tikan analyysi kampanjan loppuhuipennuksesta
Harris puhui tarkoituksella samalla paikalla, jolla Trump yllytti kannattajiaan marssimaan Capitolille vuonna 2021, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON**. Tuhannet ihmiset jonottivat tiistaina kuulemaan **Kamala Harrisin** puhetta, josta odotettiin loppuhuipennusta demokraattiehdokkaan vaalikampanjalle.
Jo pelkkä paikan valinta viesti etukäteen puheen sisällöstä. Harris puhui kannattajilleen samalta paikalta Valkoisen talon edustalta, jolta **Donald Trump** yllytti kannattajiaan suuntaamaan Capitol-kukkulalle ennen kongressihyökkäystä.
\- Me tiedämme kuka Donald Trump on. Hän seisoi tällä paikalla, ja lähetti aseistautuneen sakin Capitol-kukkulalle, Harris aloitti puheensa.
Demokratian puolustaminen ja Donald Trumpin vaarallisuuden korostaminen on ollut loppupeleissä kampanjan tärkein viesti, ja siksi keskeisessä osassa Harrisin loppupuheenvuoroksi kutsutussa puheessa.
Se ei näytä olleen yhtä tehokas viesti kuin demokraatit toivoisivat – muutoin mielipidemittaukset tuskin olisivat ehdokkaiden välillä niin tasaiset.
Syy on yksinkertainen: kongressihyökkäyksestä on ehtinyt kulua sen verran aikaa, että suurimmat tunteet ovat ehtineet laantua. Harrisin kampanja toivoi, että puhe pääkallopaikalta palauttaisi ne pintaan.
**Kenties samasta** syystä Harris kampanjoi viikonloppuna Houstonissa Texasissa, jolloin pääteemana olivat naisten oikeudet.
Vaikka Texasissa senaatinvaali on tasainen, se ei ole presidentinvaaleissa vaa´ankieliosavaltio. Harrisin viestin kannalta osavaltio on silti vaalitaistelun keskiössä.
Kansallisen aborttioikeuden kumoaminen on vaikuttanut voimakkaasti Texasissa, missä abortit on lähes täysin kielletty.
Vaikka mielipidemittaukset ovat yhä äärimmäisen tasaisia, Washingtonissa Harrisin tukijat olivat varmoja voitosta.
Harrisin kampanjatiimin mukaan tiistain puheen oli yhä tarkoitus vakuuttaa uusia äänestäjiä Harrisin taakse.
Silti puheen viesti näytti olevan yhä aikalailla sama, kuin aiemminkin kampanjan aikana. Harris toisti viestinsä siitä, että kun Trump aikoisi nitistää erimieliset vastustajansa, Harris ottaisi erilaisia näkökulmia edustavat mukaan päätöksentekoon.
\- Noin 90 päivän päästä joko Trump tai minä astelee Valkoiseen taloon. Trump saapuisi sinne vihollislistan kanssa. Minä tehtävälistan kanssa, Harris sanoi.
**Jos äänestyspäätöstään** arpovia yhä on, heidän vakuuttamiseensa ei ole enää aikaa hukattavana. Vaalit ovat alle viikon kuluttua.
Harrisin kesällä pikavauhtia käynnistämä kampanja on kestänyt vain reilut sata päivää.
Moni äänestäjä ei vieläkään täysin tiedä, kuka Harris on ja mitä asioita hän ajaa. Tämän Harris myönsi jopa omassa puheessaan.
Sen sijaan heillä on mielipide Donald Trumpista – ja Harris toivoo sen riittävän vaalivoittoon.
Kajaanin kaupunki suunnittelee vapaaehtoista käyttömaksua ensilumenladulle – muutoksia tulossa myös luistelukenttiin
Ulkoliikuntapaikkojen talvihoitoa harvennetaan Kajaanissa osana säästötoimia.
Kajaanin kaupunki suunnittelee vapaaehtoista käyttömaksua Vimpelinlaakson ensilumenladulle.
Ympäristötekninen lautakunta päättää asiasta keskiviikkona 30. lokakuuta. Vapaaehtoisella qr-koodin kautta suoritettavalla latumaksulla on tarkoitus kattaa osa säilölumiladun kustannuksista. Vapaaehtoista maksua ovat esittäneet myös hiihtäjät.
Vimpelinlaakson säilölumiladulla liikkuu loppusyksyisin noin 12 000 kävijää. Lumen säilömis- ja kuormauskustannukset ovat noin 10 000 euroa vuodessa. Liikuntakerta ladulla maksaa kaupungille noin 80 senttiä.
Ulkoliikuntapaikkojen talvihoitoa harvennetaan osana säästötoimia
Kajaanin kaupunki tavoittelee ulkoliikuntapaikkojen hoitokustannusten pienentämistä, ja se aikoo myös vähentää luistelukenttiä ja -kaukaloita Soidinsuon, Teppanan, Kätönlahden ja Jormuan kouluilla.
Teppanan koulun alueelle jää valaisematon luistinkenttä päiväkotien ja asukkaiden käyttöön, ja purettu kaukalo siirretään Kätönlahden koululle. Jormuan koulun kenttä sulkeutuu vähäisen ilta- ja viikonloppukäytön takia, jos koulu lakkautetaan.
Soidinsuon koulun tulevaisuuden selvittyä alueelle jätetään luistelukenttä päiväkotien ja asukkaiden käyttöön, ja purettu kaukalo siirretään liikuntapuiston luistelukentälle.
Hoitokustannusten pienentäminen koskee myös hiihtolatuja. Suuren käyttöasteen eli I-luokan hiihtoladut ajetaan talvella päivittäin kello 6–15 välisenä aikana.
II-luokan latujen hoidon vähentämiseksi latu ajetaan vain yhteen suuntaan aina, kun se latukoneen reitin puitteissa mahdollista. Myös valaisemattomien puistolatujen reittejä optimoidaan. Moottorikelkalla huollettavia latuja ja reittejä kunnostetaan vain tarvittaessa viikoittain.
Kajaanissa hiihtoladuilla on kauden aikana noin 100 000 ja luistelukentillä noin 50 000 kävijää.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lapissa viharikosten määrä on valtakunnallista tasoa alempana
Viime vuoden aikana Lapin poliisin tietoon tuli 22 viharikosta. Poliisilaitoksittain määrä on Suomen toiseksi alin.
Lapin poliisille tulee ilmoituksia viharikoksista vähemmän kuin Suomessa keskimäärin. Asia selviää [Poliisiammattikorkeakoulun selvityksestä](https://www.theseus.fi/handle/10024/866764), jonka aineistona ovat poliisin valtakunnalliset rikosilmoitukset viime vuodelta.
Viharikos on henkilöä, ryhmää, omaisuutta tai instituutiota tehty rikos, jonka taustalla ovat ennakkoluulot tai vihamielisyys uhrin oletettua tai todellista taustaa tai ominaisuutta kohtaan. Epäillyt viharikokset ovat pääosin sanallisia loukkauksia, uhkailuja ja häirintää.
Lapissa poliisin tietoon tuli viime vuonna 22 viharikosta. Poliisilaitoksittain vähemmän viharikosilmoituksia tehtiin vain Ahvenanmaan poliisiasemalla.
Esimerkiksi naapurimaakunnassa Pohjois-Pohjanmaalla viharikoksia ilmoitettiin 47. Väkilukuun suhteutettuna Lapissa on kuitenkin tehty ilmoituksia enemmän.
Viime vuonna Suomessa kirjattiin ennätysmäärä viharikoksia. Koko maassa ilmoituksia tehtiin noin 1 600, ja rikosten painopiste on pääkaupunkiseudulla.
Poliisiammattikorkeakoulussa tehty katsaus on jatkoa rasistisen rikollisuuden vuosiselvityksille, joita on tehty vuodesta 1998 ensin sisäasiainministeriön poliisiosastolla ja sittemmin Poliisiammattikorkeakoulussa. Rasistisen rikollisuuden seuranta laajennettiin viharikosseurannaksi vuonna 2009.
Nea Lehtola paini loukkaantumisten ja mielen haasteiden kanssa – nyt asiantuntija ylistää
Norjalaista SK Brannia ja Helmareita edustava Nea Lehtola pelasi upeasti Suomen kaataessa Montenegron EM-jatkokarsinnassa. Lehtola on selättänyt isoja haasteita viime vuosina.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen kaataessa Montenegron 5–0 (yhteismaalit 6–0) EM-jatkokarsintojen välierissä, yksi pelaaja pisti vahvasti silmään Tammelan tekonurmella.
Helmarien laitapuolustaja **Nea Lehtola** pelasi erinomaisen toisen osaottelun. Norjalaista SK Brannia seurajoukkuetasolla edustava Lehtola iski ottelussa unelmavedolla huiman osuman sekä hallitsi kenttää hyökkäys- ja puolustuspäässä. Maali oli hänelle A-maajoukkueuran ensimmäinen.
– Kaikki onnistuivat. Esimerkiksi Nea Lehtolalta, noin kymmenen maaottelua pelanneena, aivan älytön suoritus, päävalmentaja **Marko Saloranta** ylisti puolustajaa erikseen.
Vielä suhteellisen tuore Helmarit-kasvo oli itse ottelun jälkeen erittäin onnellinen. Unelmaosuma avausjaksolla painuu paikalla olleiden mieleen, ennen kaikkea Lehtolan.
– Aloin jo tuulettaa ennen kuin pallo painui maaliin. Tuntui, että veto lähti todella hyvin. Sitten kun se painuikin sinne oikeasti, niin olinkin vaan, että ”oho, sattuikin osumaan hyvin”, Lehtola naureskeli maalistaan pelin jälkeen.
Lehtolan vapautuneisuus paistoi myös Yle Urheilun asiantuntijalle **Hanna Ruohomaalle** jo pelin aikana.
– Hänestä huokui se asenne, että ”syöttäkää minulle mikä vaan pallo tai tuokaa mitä vaan, minä hoidan”, Ruohomaa luonnehtii.
– Yksi syy siihen, miksi itsestäni oli hienoa nähdä Lehtola pelaamassa noin huippuottelua, on se, kun on tiedossa, että miten monta vuotta hänellä on ollut kaikenlaisia vastoinkäymisiä.
Monien vuosien loukkaantumiskierre
Lehtola onkin ollut todella haastavissa paikoissa urallaan aiemmin. Puolustaja on kärsinyt viime vuosina erilaisista vammoista, jopa mystisistäkin.
Lehtola kärsi ensimmäisen pahemman loukkaantumisensa jo 15-vuotiaana, kun hänen selässään todettiin rasitusmurtuma. Listaan on sen jälkeen kertynyt yli kymmenen erilaista loukkaantumista.
Esimerkiksi viime vuoden syyskuussa Lehtolalla todettiin syyskuussa polven rasitusvamma. Se oli nyt 25-vuotiaalle suomalaiselle hankala paikka, sillä vamma osoittautui hankalaksi selätettäväksi.
Rasitusvammaa yritettiin kuntouttaa monin eri tavoin. Osteopatia, fysioterapia, hieronta ja kortisonipistokset eivät tuntuneet millään auttavan. Lopulta Lehtolan omien sanojen mukaan voimaharjoitteluun perustunut kuntoutus toi helpotusta.
Mielelle loukkaantumiskierre on ollut rankkaa. Lehtola on puhunut julkisesti ja kertonut esimerkiksi sosiaalisessa mediassa kokemastaan. Hän [kertoi myös Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010762425.html) siitä, kuinka on löytänyt apua vertaistuesta.
– Hän on osannut puhua siitä, kuinka tiukalla huippu-urheilijan mielen hyvinvointi on tuollaisessa tilanteessa, kun mikään ei tunnu auttavan, ja kuinka syviin vesiin se voi vetää. Se on haastavaa, kun ei pääse pelaamaan, harjoittelemaan tai yksinkertaisesti eteenpäin urallaan, Hanna Ruohomaa tiivistää.
– Nyt se näkyy myös kentällä, kun hän voi fyysisesti ja henkisesti hyvin. Se on iso syy sille, miksi näimme näin loistavan Nea Lehtolan.
Seuraava Suomen huippulaitapuolustaja?
Helmarit on saanut nauttia aiempina vuosina oikealla laidallaan huipputason puolustajan otteista. **Emma Koiviston** pelitaidot ovat kantaneet hänet Englannin Superliigan runkopelaajaksi ja nyt AC Milaniin saakka.
Voisiko vasemmalla laidalla Nea Lehtolasta tulla samankaltainen huippusarjojen suomalainen?
– Näen siihen hänessä potentiaalia, jos hänen kehityksensä jatkuu tällaisena, asiantuntija Ruohomaa sanoo.
– Montenegroa vastaan Tampereella hän näytti juuri sitä, miksi sellainen on mahdollista. Hän on erittäin hyvä yhdellä yhtä vastaan -tilanteissa, hän oli jatkuvasti pelattavissa ja teki työtä molempiin suuntiin. Hän osoitti sillä maalillaan, miksi hän on Suomen osalta kuuma pelaaja. Hänellä on mainion potkutekniikkansa myötä todella hyvä laukaus, syötöt ja keskitykset.
Ruohomaa kuvaileekin, että Lehtola oli tullut Tammelaan ”tekemään sitä, missä hän on paras”.
Haaste kasvaa
Lehtolan ja kumppanien haaste kasvaa tulevassa EM-jatkokarsinnan finaalivaiheessa. Seuraavana Suomi pelaa Skotlantia vastaan EM-jatkokarsintojen finaalivaiheessa kaksiosaisen otteluparin.
Skotlanti on maailmanrankingissa Suomea korkeammalla ja oli arvonnoissa lähtökohtaisesti pahin vastustaja, jonka Helmarit pystyi saamaan loppuvastustajakseen.
– Suomella ei ole varaa lepsuun viimeistelyyn Skotlantia vastaan, vaan jokaisen pelaajan on nostettava siinä tasoaan. Tampereella Helmarit osoitti, että sillä on laaja maalintekijämateriaali ja se pystyy luomaan maalipaikkoja. Tuhlailuun ei ole finaalivaiheessa varaa, Ruohomaa muistuttaa.
– Vastaan tulee kova joukkue. Skotlanti on parilla maailmanluokan pelaajalla varustettu kamppailuvoimainen ja suoraviivainen ryhmä. Siinä vaaditaan fyysisesti enemmän, sillä tulee juoksemista päästä päähän ja pelaajat joutuvat vastaanottamaan enemmän taklauksia.
Ruohomaa myös mainitsee Suomen ja Skotlannin tuntevan hieman toisiaan ennalta. Joukkueet pelasivat viimeksi helmikuussa toisiaan vastaan ystävyysottelussa. Joukkueet ovat tasaisia lähtökohtaisesti, ja asiantuntija Ruohomaa kuvaakin ottelua vedenjakajaksi.
– Suomi on halunnut EM-kisoihin pärjäämään, eikä vain osallistumaan. Se paikka pitää ottaa tällaisia joukkueita vastaan, sillä tavoin EM-kisapaikka ansaitaan. Se on joko tai. Nyt Helmarien pitää osoittaa, että se pystyy siihen venymiseen, mitä kovissa paikoissa tarvitaan.
Hyvinvointialueet säästävät ostopalveluissa – myös Pohjanmaan Syöpäyhdistys joutuu supistamaan palliatiivisesta hoidosta
Syöpäyhdistys karsii palveluitaan sekä Keski-Pohjanmaalla että Pietarsaaressa.
Hyvinvointialueet leikkaavat ostopalveluistaan, mikä vaikuttaa Pohjanmaan Syöpäyhdistykseen.
Yhdistys on tarjonnut ostopalvelun turvin parantumattomasti syöpää sairastaville sairaanhoitajapalveluita Keski-Pohjanmaalla. Toiminta loppuu maakunnassa 1. tammikuuta 2025 alkaen.
Keski-Pohjanmaalla on silti jatkossakin tarjolla palliatiivista hoitoa, sillä hyvinvointialue järjestää sitä itse.
Soite on kehittänyt omaa palliatiivista hoitoa ja sillä on muun muassa potilaille psykososiaalista tukea antava sairaanhoitaja. Myös kotisairaalan henkilöstöä on lisätty, ja toimintaa on nykyään ympäri vuorokauden.
Soite on kouluttanut maakuntaan myös vapaaehtoisia parantumattomasti sairaiden tueksi.
Yhdistys etsii muita rahalähteitä
Hyvinvointialueiden säästöt vaikuttavat Pohjanmaan Syöpäyhdistyksen toimintaan myös Pietarsaaressa.
Siellä yhdistys ei jatkossa enää tarjoa syöpäsairaanhoitajan palveluita Malmin sairaalassa, vaan tuki muuttuu psykososiaaliseksi tueksi.
Pohjanmaan Syöpäyhdistyksen toiminnanjohtaja **Markku Suoranta** kertoo hyvinvointialueiden supistusten vaikuttavan sen henkilökuntaan, vaikka uusia rahoituskanavia etsitään esimerkiksi yrityksistä ja yhteisöistä.
Stop Syöpä -kampanja jatkuu ja sillä pyöritetään yhdistyksen toimintaa.
Suoranta hämmästelee, että nyt leikataan hyvinvointialueille hyvin kustannustehokkaasti tarjotuista palveluista, joita on osin rahoitettu lahjoitusvaroin. Toisaalta toiminnanjohtaja ymmärtää hyvinvointialueiden suuret säästö- ja sopeutuspaineet.
Leikkaukset eivät kuitenkaan vaikuta potilasyhdistyksen kaikkeen toimintaan. Pohjanmaan Syöpäyhdistyksen tarjoama palliatiivinen hoito jatkuu tuttuun tapaan Pohjanmaan hyvinvointialueen eteläosassa ainakin ensi vuoden.
Järjestöjen, kuten syöpäyhdistysten, valtiolta saama rahoitus supistuu sekin, sillä sosiaali- ja terveysministeriö on kertonut tukileikkauksista.
Pohjanmaan Syöpäyhdistys toimii Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Yhdistys on perustettu 1956.
Hammaslääkäripula loppui Etelä-Karjalassa uudella konstilla – nyt harjoittelijoita on jonoksi asti
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on kehittänyt valmistuville hammaslääkäreille harjoittelumallin, joka on houkutellut hammaslääkäreitä pysymään alueella.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on saanut parannettua hammaslääkäritilannettaan tehokkaan koulutuksen avulla.
Hyvinvointialue on jo useiden vuosien ajan kouluttanut valmistumassa olevia hammaslääkäreitä mallilla, jossa opiskelija saa loppuvaiheen puolen vuoden harjoittelussa jatkuvan tuen kokeneelta hammaslääkäriltä. Samalla opiskelija tekee päivystyksessä vaativiakin hoitotilanteita valvotusti.
Kokenut hammaslääkäri on käytännössä irrotettu kliinisestä työstä nimenomaan opiskelijoita varten.
Päivystämällä ammattilaiseksi
Esimerkiksi tällä hetkellä Etelä-Karjalan keskussairaalan A-siiven hammashoitolassa työskentelee vierekkäisissä huoneissa neljä valmistumassa olevaa opiskelijaa, joita kokenut hammaslääkäri ohjaa.
Opiskelijat päivystävät, ja nimenomaan se antaa hyvät valmiudet hammaslääkärin uralle.
– Päivystyksessä näkee monenikäisiä ja monenlaisia potilaita. Siinä on myös tehtävä runsaasti toimenpiteitä. Toistojen myötä kädentaidot tulevat varmemmiksi, kertoo ylihammaslääkäri **Atte Antikainen** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Harjoittelijoita jonoksi asti
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen hyvä maine hammaslääkäriopiskelijoiden keskuudessa on johtanut siihen, että harjoitteluun hakijoita on enemmän kuin voidaan ottaa. Hyvinvointialueen mukaan opiskelijoilta saatu palaute on ollut erinomaista.
Harjoittelupaikkojen lisäksi muidenkin hammaslääkäripaikkojen hakemusmäärät ovat kasvaneet Etelä-Karjalassa.
Hyvin monet harjoittelussa olleet nimittäin haluavat jäädä joksikin aikaa tai jopa pysyvästi töihin erityisesti Lappeenrantaan. Myös esimerkiksi Länsi-Saimaan alueella ja maakunnan pohjoisosissa hakijoita työpaikkoihin on hyvä määrä. Joukossa on myös paluumuuttajia.
– Meillä on pieneksi hyvinvointialueeksi erinomainen tilanne, sillä meillä on kaikki kliiniset erikoishammaslääkärialat ja niiden palvelut. Tämä on siinä mielessä valmiillekin hammaslääkärille turvallinen työympäristö, Antikainen pohtii.
Tällä hetkellä Etelä-Karjalassa pääsee kiireettömään hammashoitoon tammi-helmikuussa ja kiireelliseen hoitoon viimeistään kolmen päivän kuluessa.
Joissakin osissa Suomea hammaslääkäripula on niin paha, että hyvinvointialueet maksavat vuokrahammaslääkäreille kymmeniätuhansia euroja lyhyistä työpätkistä. Marras-joulukuussa hoitotakuu on kolmen kuukauden mittainen, mutta vuodenvaihteessa se höllenee jälleen kuuteen kuukauteen.
*Korjaus 30.10. kello 7.56: Viimeinen lause korjattu oikeaan muotoon eli että hoitotakuu höllenee vuoden vaihteessa kuuteen kuukauteen. Ei siis vielä marraskuun alusta alkaen, kuten artikkelissa ensin kerrottiin.*
Jyväskylä aikoo vähentää oleskeluluvan saaneiden kuntapaikkoja
Kuntapaikka tarkoittaa, että oleskeluluvan saanut pääsee heti kunnan asukkaaksi. Kiintiö pitää sisällään muun muassa kiintiöpakolaiset ja ilman huoltajaa tulleet alaikäiset.
Jyväskylä on vähentämässä oleskeluluvan saaneiden kuntapaikkamäärää.
[Kuntapaikka tarkoittaa](https://migri.fi/kuntaan-muuttaminen), että ihminen saa kunnasta asunnon, pääsee heti kunnan asukkaaksi sekä saa erilaisia kotoutumispalveluita. Kuntapaikkakiintiö pitää sisällään neljä ryhmää: oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat, kiintiöpakolaiset, tilapäistä suojelua saavat sekä ilman huoltajaa maahan saapuneet alaikäiset.
Tällä hetkellä kuntapaikkakiintiö on Jyväskylässä 150.
Jyväskylän elinkeino- ja työllisyysjaoston muutaman päivän takaisessa kokouksessa ehdotettiin, että määrä olisi ensi vuonna 75. Se ei miellyttänyt kaikkia, ja asiasta äänestettiin.
Äänestyksen jälkeen luku pieneni 50:een.
Asia poistettiin esityslistalta
Jyväskylän kaupunginhallituksen oli tarkoitus käsitellä jaoston esitystä jatkolistalta maanantaina 28. lokakuuta, mutta asia poistettiin esityslistalta viime hetkillä.
Jyväskylän elinkeino- ja työllisyyspalveluiden toimialajohtajan **Ari Tolosen** mukaan syynä oli se, että esitys oli vajavainen.
– Se aiottiin ottaa pöydältä käsittelyyn, mutta listateksti ei ollut riittävän täsmällinen. Oli järkevä teko ottaa se pois.
Lisäksi taustalla oli väärinkäsitys. Vastoin aiemmin luultua, kuntapaikkojen määrää ei tarvitsekaan ilmoittaa ely-keskukselle tämän kuun loppuun mennessä, vaan ilmoittamiselle oli saatu jatkoaikaa.
Kunnat sopivat kuntapaikoista yhdessä ely-keskusten kanssa. Sitä ennen kuntien täytyy kuulla oman alueensa hyvinvointialuetta.
– Parempi ottaa pieni hengähdystauko, jotta asia saadaan rauhassa käsiteltyä valmiiksi, sanoo Tolonen.
Jyväskylän kaupunginhallituksen on tarkoitus käsitellä kuntapaikkakiintiötä 11. marraskuuta. Sitä ennen esitystä tarkennetaan.
Taustalla Suomen hallituksen leikkaukset
Tolosen mukaan kiintiötä halutaan pienentää, jotta määrä olisi vastaavanlainen kuin muissa samankokoisissa kaupungeissa.
Lisäksi kaupunki haluaa hänen mukaansa varmistaa, että nykyisellä henkilöstömäärällä on mahdollista hoitaa kotouttaminen aiempaa tehokkaammin ja tarkemmin.
[Ensi vuoden alusta lähtien](https://yle.fi/a/74-20109869) päävastuu maahanmuuttajien kotoutumisesta on kunnilla. Samalla Suomen hallitus leikkaa kotoutumiseen osoitettuja määrärahoja.
Kuntapaikkakiintiö on ollut Jyväskylässä vuodesta 1990 lähtien 50, mutta vuonna 2017 määrä nostettiin väliaikaisesti 150:een.
Omakotitalo kärsi vaurioita tulipalossa Loimaalla – kaksi ihmistä altistui savulle
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Loimaalla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Omakotitalo kärsi tulipalossa vaurioita viime yönä Loimaalla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kello yhden aikaan. Asukkaat olivat heränneet paloon ja poistuneet rakennuksesta.
Palon takia paikalle hälytettiin peräti 24 pelastuslaitoksen yksikköä.
Tulipalo saatiin rajattua omakotitalon keittiöön ja portaikkoon. Ensihoito tarkasti kaksi henkilöä palon takia, mutta henkilövahinkoja palossa ei tapahtunut.
Tulipalon raivaustyöt jatkuivat vielä aamu neljän aikaan.
Omakotitalossa syttyi tulipalo Ylöjärvellä – palon syynä mahdollisesti varavirtalähde
Tiistai-iltana syttynyt tulipalo aiheutti isot vahingot Ylöjärven Vuorentaustassa.
Kaksikerroksisen omakotitalon alakerta kärsi suuria palovahinkoja tiistai-iltana Ylöjärvellä syttyneessä tulipalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Vuorentaustan Koreetielle hieman kello 21.30 jälkeen.
Palo syttyi omakotitalon olohuoneessa asukkaan ollessa kotona. Alkusammutuksesta huolimatta palo pääsi etenemään huonetiloissa.
Pelastusyksikkö sai nopeasti palon hallintaan, mutta asunnon alakerta tuhoutui asuinkelvottomaksi.
Palon epäillään saaneen alkunsa olohuoneen sohvan ympäristöstä, missä oli ollut latauksessa varavirtalähde.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Terveysala on tietojenkalastelijoille mieluisa kohde, ja siksi kyberuhkia opetellaan torjumaan yhä tanakammin
Tietojenkalastelua ja huijausviestejä ropisee sähköposteihin myös sosiaali- ja terveysalalla. Huijauksiin varaudutaan yhä paremmin ja tilanteita myös harjoitellaan.
Sosiaali- ja terveysalan henkilöstöstä vain joka viides on tutkimusten mukaan täysin varma oman osaamisensa riittävyydestä tietoturva-asioissa.
Työntekijät ovat kuitenkin tietoturvan suhteen avainasemassa. Jos yksittäinen työntekijä haksahtaa kalasteluviestiin, hän saattaa samalla vaarantaa potilas- ja asiakasturvallisuuden ja tuhansien ihmisten arkaluonteiset tiedot.
Pahin, mitä voi tapahtua, tapahtui [psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrossa](https://yle.fi/a/3-11616210).
Sellaiset ovat onneksi harvinaisia ja tapauksesta on otettu opiksi.
Tietojenkalastelu kuitenkin lisääntyy ja monipuolistuu koko ajan, joten koulutus ja varautuminen ovat jatkuvaa työtä.
Henkilöstö paljon vartijoina
Työvoimavaltainen terveysala on hyvä kalastelukohde huijareille, sillä työntekijöitä on paljon ja kaikki tietävät, että heillä on kiire.
Tyypillisin yritys on tietojenkalastelu sähköpostilla esimerkiksi niin, että viesti saapuu yksittäiselle työntekijälle viattoman ja tutun näköisenä turvapostina, johon pitää kirjautua.
– Rikolliset luottavat siihen, että työntekijä ei pysty jatkuvasti epäilemään jokaista postia, sanoo Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen asiantuntija **Perttu Halonen**.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella sote-tilannekeskuksen koordinaattorina työskentelevä **Eija Louko** ja sosiaali- ja kriisipäivystyksen johtajana työskentelevä **Marjaana Rajasaari-Lahti** kertovat saaneensa huijausviestejä työpuhelimeen ja työsähköpostiin.
Huijaukset ovat kuitenkin jääneet yrityksiksi.
– Sitä on melkein tullut liiankin araksi, ettei meinaa uskaltaa avata mitään linkkejä, naurahtaa Rajasaari-Lahti.
Rajasaari-Lahti ja Louko uskovat olevansa melko hyvin perillä tietoturva-asioista ja suorittavat tietoturvakoulutuksen joka vuosi. Toisaalta he myös luottavat hyvinvointialueen tietoturvaosastoon.
– Kun on kyse asiakkaan tiedoista, on hyvä, että on varmenteet ja vahvat tunnistautumiset. Vaikka viekin aikaa, kun jokaiseen ohjelmaan pitää kirjautua eri tunnuksilla, sanoo Louko.
Osaamisen kehittämistä ja yhteistyön vahvistamista
Sote-alan tietoturva on niin tärkeä asia, että Huoltovarmuuskeskus rahoittaa Jyväskylän ammattikorkeakoulun vetämää kansallista tietoturvahanketta.
Hankkeessa vahvistetaan sote-alan ammattilaisten osaamista ja yhteistyötä it-osaston kanssa.
– Siinä kehitetään organisaatioidan varautumista ja lisätään ammattilaisten osaamista, sekä tehdään työkaluja, joiden avulla osaamista voi lisätä, kertoo projektipäällikkö **Johanna Niskakangas** Jyväskylän ammattikorkeakoulun terveysalalta.
Koulutusten ydinviesti on, että kyberturva ei kuulu vain it-osastolle.
– Nykyäänkin vielä ajatellaan, että se on teknisen väen hommaa, eikä meidän tarvitse siitä välittää. Jokaisella on kuitenkin omassa työssä tärkeä rooli turvallisuuden varmistamiseksi, painottaa projektipäällikkö **Elina Suni** Jyväskylän ammattikorkeakoulun IT-instituutista.
Erilaisia tietojenkalastelukampanjoita on liikkeellä runsaasti, ja ne vaihtelevat lähes viikoittain. Esimerkiksi tällä hetkellä tekijät lähettävät petostekstiviestejä Terveystalon nimissä, jonka jälkeen asianomistaja saa soiton pankin nimissä. Tavoitteena tekijöillä on erehdyttää asianomistaja siirtämään varansa niin kutsutulle ”turvatilille”.
Luvut kertovat karua kieltä
Kyberhyökkäykset ovat tänä vuonna lisääntyneet Euroopassa yli 80 prosenttia, kertoi Check Point Software -yritys juuri viime viikolla.
Laajan kansainvälisen tutkimuksen mukaan terveysalalla työskentelevistä kyberturvallisuuden ammattilaisista 55 prosenttia kertoi organisaatioonsa kohdistuneen vakavia uhkia viimeisen vuoden aikana.
Uusimpana murheena on tekoäly, joka antaa myös rikollisille uusia mahdollisuuksia tehdä hommansa entistä paremmin.
Hyökkäykset ja kalasteluyritykset ovat kovin eritasoisia, eikä kaikista mene tieto organisaation ulkopuolelle. Poliisille asti tapaukset menevät usein vasta, jos niistä on seurannut taloudellisia menetyksiä.
”Ihminen on vahvin lenkki”
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen tietoturvapäällikkö ja kyberturvallisuudesta väitellyt **Tero Haukilehto** sanoo, että kalasteluyritykset tulevat aaltoina.
Niihin ”haksahtamista” ei tarvitse enää hävetä, kunhan osaa reagoida nopeasti ja ilmoittaa asiasta eteenpäin.
– Aiemmin oli tapana sanoa, että ihminen on heikoin lenkki, mutta kyllä se on toisin päin eli ihminen on vahvin lenkki, ja sitä täytyy kannustaa, uskoo Haukilehto.
Haukilehto listaa myös toimenpiteitä, mitä pystytään tekemään, kun toimitaan poikkeustilanteessa nopeasti.
– Salasanan vaihtaminen, käyttäjätunnuksen lukitseminen, ”saastuneiden” laitteiden ottaminen pois käytöstä. Aina konstit löydetään.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Juttua muokattu 30.10.2024 kello 8.57: Täsmennetty Jyväskylän ammattikorkeakoulun koulutushankkeen yksityiskohtia.*
Bidenin puheista nousi jälleen äläkkä – kutsui vahingossa Trumpin kannattajia roskiksi
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** viittasi tiistaina pitämässään videopuheessa republikaaniehdokas **Donald Trumpin** kampanjatapahtumaan, jossa esiintynyt koomikko kutsui Yhdysvaltain territorio Puertoa Ricoa kelluvaksi roskasaareksi.
Biden sanoi, että ainoa roska, jonka hän näkee kellumassa, ovat Trumpin kannattajat. Viimeinen sana oli ilmeisesti kömmähdys, sillä Biden jatkoi suoraan puhumalla Trumpin harjoittamasta latinojen kohtuuttomasta demonisoinnista.
Viestipalvelu X:ssä Biden [selitti](https://x.com/joebiden/status/1851436643498037614?s=46) viitanneensa ainoastaan vihamieliseen retoriikkaan, jota tapahtumassa oli käytetty puertoricolaisia kohtaan.
Asiasta kertoi muun muassa [New York Times](https://www.nytimes.com/live/2024/10/29/us/harris-trump-election/6120033a-bb92-521d-8a5d-8e023793aca4?smid=url-share).
Perusopetuksen tukea ollaan uudistamassa
Hallituksen perusopetuksen tuen uudistusesitys on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä ja tavoitteena on, että laki saataisiin hyväksyttyä vuodenvaihteessa, kerrotaan opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Esityksestä on poistettu lausuntokierroksen palautteen perusteella kohta, jonka mukaan koulunkäynnin aloittamista ei olisi enää voinut siirtää.
Alun perin kohtaa perusteltiin muun muassa sillä, että lapsella on oikeus osallistua perusopetukseen osana ikäryhmäänsä.
Asia jätettiin siis ennalleen, joten lapsen koulun aloittamista voidaan edelleen siirtää vuodella asiantuntijoiden selvitysten perusteella.
Pohjoisessa lumi- ja räntäsateita, ajokeli voi olla huono
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli voi olla tänään paikoin huono maan pohjoisosassa yön aikana levinneiden lumi- ja räntäsateiden vuoksi. Lunta oli pohjoiseen luvassa muutamia senttejä.
Sadealue saapui eilen illalla lännestä, ja pohjoisessa sade tulee enimmäkseen lumena. Tuulivaroitus on voimassa tänään lähes koko maassa. Huonon ajokelin varoitus on Lapissa, Kainuussa, Pudasjärvellä, Taivalkoskella ja Kuusamossa.
Viikonloppua kohden myös maan etelä- ja keskiosiin voi odottaa lumisateita. Lumisateita ennustetaan maan keskiosiin jo torstai-illasta lähtien.
Espanjan etelä- ja itäosissa rankkasateita – pelastajat löytäneet tulvissa kadonneita kuolleena
Espanjan ilmatieteen laitos AEMET on antanut korkeimman varoituksen Valencian alueelle sekä toiseksi korkeimman varoituksen osiin Andalusiaa.
Espanjassa useita ihmisiä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa rajuissa tulvissa Valencian alueella, kertovat viranomaiset.
Valencian alueen johtajan **Carlos Mazonin** mukaan tulva-alueilta on löytynyt kadoksissa olleiden ihmisten ruumiita. Kuolleiden tarkkaa lukumäärä ei toistaiseksi kerrota.
Viranomaiset kertoivat aiemmin seitsemän ihmisen olevan kadoksissa tulvien ja rankkasateiden seurauksena. Yksi oli kadoksissa Valencian alueella ja kuusi itäisessä Albaceten maakunnassa Leturin kaupungissa.
Rankkasateet ja niiden aiheuttamat tulvat koettelivat Espaan etelä- ja itäosia tiistaina. Olosuhteiden takia esimerkiksi raide- ja lentoliikenteessä on ollut katkoja.
Tulvat ovat myös katkaisseet tieliikenneyhteyksiä Valencian ja Andalusian alueilla.
Espanjan pääministeri **Pedro Sánchez** kehotti ihmisiä varovaisuuteen tulva-alueilla sekä välttämään tarpeetonta matkustamista. Hän myös kehotti ihmisiä seuraamaan viranomaisten ohjeita.
Valencian kaupungin viranomaiset sanovat, että kaupungin koulujen oppitunnit sekä urheilutapahtumat on peruttu keskiviikkona. Lisäksi kaupungin puistot on suljettu.
Espanjan ilmatieteen laitos AEMET on antanut korkeimman varoituksen Valencian alueelle sekä toiseksi korkeimman varoituksen osiin Andalusiaa.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
*Korjattu 30.10. klo 11.55 otsikkoon itäosat länsiosan tilalle.*
Sauli Niinistö luovuttaa EU-raportin siviili- ja puolustusvalmiudesta
Presidentti **Sauli Niinistö** luovuttaa tänään EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyenille** raporttinsa EU:n siviili- ja puolustusvalmiuden vahvistamisesta.
Niinistö on toiminut asiassa von der Leyenin nimittämänä selvitysmiehenä. Asiasta [kerrottiin](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/fi/STATEMENT_24_1602) viime maaliskuussa.
Uutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-10-23/eu-urged-to-create-intelligence-body-to-counter-external-threats?sref=RIjqht9b) kertoi viime viikolla, että Niinistön raporttiluonnoksessa esitetään Euroopan unionille täysimittaisen tiedusteluelimen luomista.
Nancy Pelosin kotiin tunkeutuneelle miehelle elinkautinen osavaltion tuomioistuimessa
Mies sai jo aiemmin 30 vuoden vankeustuomion liittovaltiotason rikoksista.
Demokraattipoliitikko **Nancy Pelosin** kotiin Kaliforniassa tunkeutunut ja tämän puolison kimppuun vasaran kanssa hyökännyt mies sai tiistaina elinkautisen vankeusrangaistuksen Kalifornian osavaltion oikeudessa.
**David DePape** tunkeutui lokakuussa 2022 tuolloin edustajainhuoneen puhemiehenä toimineen Pelosin kotiin San Franciscossa. Nancy Pelosin aviomies **Paul Pelosi** sai vammoja hyökkäyksessä ja joutui leikkaukseen.
Kalifornialainen valamiehistö totesi kesäkuussa DePapen syylliseksi muun muassa vapaudenriistoon, murtovarkauteen, julkisen virkamiehen omaisen uhkailuun ja törkeään kaappaukseen, kertoi [CNN](https://edition.cnn.com/2024/06/21/politics/depape-verdict-guilty-state-charges/index.html).
DePape sai jo toukokuussa liittovaltion oikeudessa 30 vuoden vankeustuomion liittovaltion virkamiehen perheenjäsenen pahoinpitelystä sekä liittovaltion virkamiehen kidnappausyrityksestä.
Skotlanti murskavoitolla Helmareiden vastustajaksi EM-jatkokarsinnan toiseen vaiheeseen
Enää Skotlanti on Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen EM-unelman tiellä.
Helmarit on enää yhden otteluparin päässä ensi kesänä Sveitsissä pelattavasta EM-lopputurnauksesta.
Ratkaisevalla toisella kierroksella vastaan asettuu Skotlanti, joka kaatoi Unkarin avausosassa 1–0 ja tiistain toisessa osassa 4–0.
– Olemme pärjänneet maailmanluokan joukkueitakin vastaan koko vuoden aikana. Skotlanti on hieman meidän yläpuolella maailmanrankingissa. Vastaan tulee joukkue, jota vastaan tarvitaan huippusuoritus, päävalmentaja **Marko Saloranta** ennakoi.
Jatkokarsinnan ratkaisukierroksen ottelut pelataan 27. marraskuuta–3. joulukuuta. Suomen kotiottelu on vuorossa jälkimmäisenä, ja samalla Helmarien kotistadion vaihtuu Tammelasta Töölön jalkapallostadionille Helsinkiin.
Suomi on Fifan rankingissa sijalla 26, Skotlanti 23:ntena.
EM-lopputurnaus pelataan Sveitsissä 2.–27. heinäkuuta 2025.
Googlen emoyhtiön Alphabetin tulos paisui mainostulojen ja pilvipalvelujen voimalla
Lisäksi yhtiön satsauksen tekoälyyn katsotaan kannattaneen.
Hakukoneyhtiö Googlen emoyhtiö Alphabetin [tulos](https://abc.xyz/assets/71/a5/78197a7540c987f13d247728a371/2024q3-alphabet-earnings-release.pdf) kasvoi 26,3 miljardiin dollariin eli noin 24,3 miljardiin euroon heinä–syyskuussa viime vuoden 19,7 miljardista. Kasvua oli 34 prosenttia. Yhtiön liikevaihto samalla vuosineljänneksellä kasvoi 15 prosentilla 88,3 miljardiin dollariin eli 81,7 miljardiin euroon vuodentakaisesta 76,7 miljardista dollarista.
Yhtiön kuluvan vuoden kokonaisliikevaihto on nyt 253,6 miljardia dollaria, kun se edellisvuonna tähän aikaan oli 221,1 miljardia. Koko kuluvan vuoden tulos on 73,6 miljardia. Viime vuonna vastaava luku oli 53,1 miljardia.
Kovan suorituksen syyksi kerrotaan yhtiölle keskeisten mainostulojen virtaaminen sekä pilvipalvelujen voimakas kasvu. Myös yhtiön satsauksen tekoälyyn katsotaan kannattaneen.
– Sitoutumisemme innovaatioihin sekä pitkän aikavälin keskittymisemme sekä sijoituksemme tekoälyyn kantavat hedelmää, sanoi toimitusjohtaja **Sundar Pichai**.
Ylöjärvellä palaa omakotitalo – ainakin yksi ihminen pelastautui talosta
Pelastuslaitokselta ei vielä osattu kertoa, onko talossa sisällä muita ihmisiä.
Ylöjärven Koreetiellä sammutetaan parhaillaan palavaa, noin sataneliöistä omakotitaloa. Palavasta talosta on pelastautunut yksi ihminen.
Pirkanmaan pelastuslaitokselta ei vielä osattu kertoa, onko talossa sisällä muita ihmisiä. Paikalla sammuttamassa tulipaloa on neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan ilmoitus palosta tuli palavalta kiinteistöltä.
Pohde päätti Oulaskankaan sairaalan muutoksista: päiväkirurgia jatkuu, ympärivuorokautisen päivystyksen jatko vielä auki
Pohteen aluevaltuuston päätöksen mukaan muun muassa Oulaskankaan leikkaustoimintaan tulee muutoksia. Ympärivuorokautisen päivystyksen kohtalo odottaa edelleen ratkaisua.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto päätti tiistaina Oulaskankaan sairaalan toiminnan muutoksista.
Päätöksessä linjataan, että päiväkirurginen ja lyhytjälkihoitoinen leikkaustoiminta jatkuvat Oulaskankaan sairaalassa. Lisäksi erikoissairaanhoidon vastaanottotoiminta ja dialyysihoito voivat jatkua.
Monialaista ympärivuorokautista päivystystä ja kirurgista vuodeosastotoimintaa vaativa leikkaustoiminta sairaalassa päättyy. Tämän myötä päättyvät myös siihen liittyvä vuodeosastotoiminta sekä sisätautien, kirurgian ja anestesiologian takapäivystykset.
Aluevaltuusto hyväksyi kokouksessaan myös yksimielisen kannanoton koskien ympärivuorokautisen päivystyksen jatkumista. Kannanotossa vedotaan siihen, että hallituksen sairaalaverkkoesitystä muutetaan eduskunnan valiokuntakäsittelyn aikana niin, että perusterveydenhuollon ympärivuorokautista päivystystä voitaisiin järjestää edelleen Oulaskankaalla.
– Pitää olla tyytyväinen, jos saataisiin edes tämä perusterveydenhuollon päivystys. Ilman muuta olisimme tyytyväisiä, jos myös erikoissairaanhoidon päivystys voisi säilyä, mutta resurssit eivät riitä siihen, eikä osaajia ole niin paljoa tällä hetkellä, sanoo Pohteen aluevaltuuston puheenjohtaja **Kai Pajala.**
Ympärivuorokautisen päivystyksen jatkumiselle odotetaan edelleen poikkeuslupaa sosiaali- ja terveysministeriöltä. Mikäli lupa myönnetään, päivystys järjestetään vuoden 2025 huhtikuusta alkaen. Jos lupaa ei saada, jäljelle jäisi kiirevastaanotto virka-aikana, iltaisin ja viikonloppuisin kello 22:een saakka.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Äärimmäiset hautajaispuheet herättivät huomiota Israelissa – ”Menit Gazaan kostamaan niin paljon kuin mahdollista” 
Siirtokuntalaisradikaalin hautajaisvieraat ylistivät tämän kostonjanoa palestiinalaisia naisia ja lapsia kohtaan, israelilaismedia kertoo. Yle kertoi miehen teoista viime vuonna.
Siirtokuntalaisradikaalin hautajaisissa pidetyt äärimmäiset puheet ovat herättäneet huomiota Isrealissa, sanomalehdet [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-10-27/ty-article/.premium/you-entered-gaza-to-take-revenge-mourners-eulogize-idf-soldier-west-bank-settler/00000192-ce38-df2b-a5db-ce3cf8340000) ja [Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/reservist-eulogized-for-desire-to-take-revenge-against-gazans-setting-home-on-fire-to-boost-morale/) kertovat.
Israelin armeijan riveissä 22-vuotiaana kuolleen **Shuvael Ben-Natanin** hautajaisvieraat ylistivät sunnuntaina tämän kostonjanoa palestiinalaisia naisia ja lapsia kohtaan ja ihailivat hänen intoaan hävittää Gazaa.
[Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20061950) Ben-Natanin teoista vuosi sitten. Tuolloin häntä epäiltiin palestiinalaismiehen ampumisesta Israelin miehittämällä Länsirannalla lähellä Nablusin kaupunkia. Neljän lapsen isä **Bilal Saleh** sai surmansa kesken oliivien keräämisen.
*Näin ammutun miehen leski **Ekhlass Saleh** kertoi Ylelle ampumisesta:*
Israelin sotilaspoliisi otti Ben-Natanin kiinni tuoreeltaan kuulusteluja varten, mutta päästi hänet myöhemmin vapaaksi, [Haaretz kertoo.](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-10-30/ty-article/.premium/israeli-soldier-arrested-on-suspicion-of-fatally-shooting-palestinian-olive-harvester/0000018b-808c-d4ba-a3ab-9a8da2960000?lts=1730223430941)
Tuolloin Ben-Natanin asianajaja sanoi, että tämä olisi ampunut vain varoituslaukauksia ja ilmaan. Bilan Saleh kuitenkin kuoli rintaan osuneeseen laukaukseen.
Tapauksen tutkinta on tiettävästi yhä kesken.
Siirtokuntalaisten väkivalta on kiihtynyt
Bilal Salehin kohtalo ei ollut poikkeuksellinen.
Siirtokuntaradikaalien hyökkäykset palestiinalaisia kohtaan ovat voimistuneet Länsirannalla äärijärjestö Hamasin viimevuotisen terrori-iskun ja Gazan sodan alkamisen jälkeen. Tapauksista vain aniharva on johtanut tuomioon.
Israel on perustanut miehittämälleen Länsirannalle siirtokuntia, vaikka tämä on kansainvälisten lakien vastaista.
Siirtokuntalaisradikaalit kannattavat siirtokuntien laajentamista ja ajattelevat, ettei palestiinalaisilla ole oikeutta asua Israelissa tai Länsirannalla.
Hautajaisvieraat juhlivat kostoa
Reservin vääpeli Ben-Natan otti osaa Israelin sotatoimiin Gazassa ja Libanonissa ja sai surmansa taisteluissa äärijärjestö Hizbollahia vastaan. Hautajaisvieraat ylistivät Ben-Natanin kostonjanoa Israelin operaatioissa.
– Menit Gazaan kostamaan niin paljon kuin mahdollista, naisille ja lapsille, keille tahansa ja niin paljon kuin mahdollista, hänen veljensä **Uriah Ben-Natan** muisteli hautajaispuheessaan Haaretzin mukaan.
Veli sanoi toivovansa, että Israelin kansa kostaa nyt Ben-Natanin kuoleman verellä.
Eräs toinen puheen pitänyt vieras sanoi olleensa vaikuttunut siitä, että Ben-Natan ampui palestiinalaisen Salehin vuosi sitten.
Ben-Natanin taistelutoveri muisteli puolestaan tämän olleen yksikön hauskuuttaja.
– Tapasimme ensimmäisen kerran Gazassa, kun poltit talon luvatta ihan vain tunnelman takia, Haaretz kertoo vieraan sanoneen.
Venäjän omaisuuden takavarikoinnissa poikkeuksellisia piirteitä, arvioi Ulosottolaitos
Venäjän valtion omaisuuden takavarikointeja on tulossa mahdollisesti lisää.
Venäjän valtion omaisuuden takavarikoinnissa on poikkeuksellisia piirteitä. Takavarikon kohteena on Venäjän valtion omaisuus ja takavarikoitavan varallisuuden määrä on miljardiluokkaa.
Näin kuvailee A-studiossa tiistaina vieraillut Ulosottolaitoksen johtava kihlakunnanvouti **Aki Virtanen**.
Suomen ulosottoviranomainen on toistaiseksi takavarikoinut Venäjän valtion omaisuutta kymmenien miljoonien eurojen edestä. Helsingin käräjäoikeuden päätöksellä takavarikoita voidaan tehdä 4,2 miljardin edestä.
– Ulosoton hakijat, ryhmä ukrainalaisia yrityksiä, ovat pyytäneet ulosoton täytäntöönpanoa. Ulosoton perusteena on Helsingin käräjäoikeuden päätös turvaamistoimiasiassa. Sitä ulosottomies laittaa täytäntöön.
Ulosottolaitoksen tavoittena on saada takavarikointeja kasaan käräjäoikeuden määräämät yli neljä miljardia.
– Siihen pyritään. Lähtökohta on, että ulosottomiehen täytyy turvata koko hakijan saatava. Tämän hetken varovaisen arvion mukaan toimenpiteiden kohteena oleva omaisuus on yhteisarvoltaan noin 38 miljoonaa euroa.
Ulosottolaitoksen toimenpiteiden taustalla on Haagin kansainvälisen välitystuomioistuimen 2023 päätös.
Tuomioistuin määräsi Venäjän maksamaan ukrainalaiselle energiayhtiö Naftogazille yli viisi miljardia euroa korvauksena Krimin miehityksen sille aiheuttamista tuhoista.
Suomi on alkanut takavarikoida omaisuutta korvausten turvaamiseksi.
Virtanen arvioi, että Venäjän valtion omaisuuden takavarikointeja on tulossa mahdollisesti lisää.
– Selvitystoimet jatkuvat edelleen. Nähtäväksi jää, tehdäänkö asiassa uusia takavarikoita. Työ jatkuu.
Takavarikoituja kohteita on nyt yli 40 eri puolilla Suomea. Joukossa ovat muun muassa Helsingissä sijaitseva Venäjän kulttuuri- ja tiedekeskus, kymmeniä asuntoja Helsingissä ja Turussa sekä kiinteistöjä Uudellamaalla ja Ahvenanmaalla.
Venäjän Suomen-suurlähetystö [kertoo STT:lle](https://yle.fi/a/74-20120899) lähettäneensä Suomen ulkoministeriölle nootin Venäjän valtion omaisuuden takavarikoinnin vuoksi. Nootissa esitetään suurlähetystön mukaan jyrkkä protesti Suomen viranomaisten toimien johdosta.
Aiemmin tiistaina Venäjä kertoi aikovansa nostaa kanteen Venäjän valtion omaisuuden takavarikoimisesta Suomessa.
– Tulkitsen niin, että Venäjän federaatio tarkoittaa ulosottovalituksen tekemistä. Oikeusvaltiossa viranomaisten päätöksistä voi hakea muutosta. Uskon, että edessä voi olla vuosien prosessi, toteaa johtava kihlakunnanvouti Aki Virtanen.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930814).
Ilves palasi onnekkaalla maalilla voittojen tielle – ”Olimme pomppu-show'ssa voittajien puolella”
Tampereen Ilves otti jääkiekkoliigassa helpottavan voiton Raumalla. Kiekko-Espoo masensi puolestaan Sportin 29 sekuntia ennen loppua.
**Simon Stransky** laukoi ylivoimalla Ilvekselle onnekkaan 3–2-voittomaalin Lukon verkkoon alle kaksi minuuttia ennen ottelun päättymistä. Peliväline lipsahti Lukon puolustaja **Niclas Almarin** luistimesta epäonnekkaasti omiin.
– Olimme pomppu-show'ssa tällä kertaa voittajien puolella. Olemme pelanneet muutaman erittäin hyvän pelin, jossa pomppuja ei ole paljon tullut meille. Varmaan olimme vähän onnekkaita lopussa. Pitkässä kaudessa ne menevät aika lailla tasan, arveli Ilveksen valmentaja **Tommi Niemelä**.
Tšekkihyökkääjän kauden toinen maali syntyi tärkeään paikkaan, sillä osumalla Ilves katkaisi neljän ottelun mittaiseksi venyneen tappiosarjansa jääkiekkoliigassa.
Neloskentän laituri **Samu Bau** (1+1) oli Ilveksen tehopakkaus ottelun alussa ja teki kauden ensimmäisen osumansa. **Joonas Nättinen** ohjasi vieraiden avausmaalin. Ilveksen tehopuolustaja **Simon Johansson** (0+2) kasvatti pisteputkensa neljään peliin.
Ilves nousi sarjassa viidenneksi ohi tasapisteissä olevan Lukon.
Lukko oli voittanut neljä edellistä kotipeliään Raumalla. Tiistaina se nousi **Antti Saarelan** ja **Ponthus Westerholmin** osumilla kahden maalin takaa 2–2:een ottelun puolikrouvin jälkeen, mutta kiri tyssäsi loppua kohti.
Liedes iski ajassa 59.31
Sport kärsi katkeran tappion, kun tasainen ottelu kääntyi ajassa 59.31. **Heikki Liedes** iski Kiekko-Espoolle ratkaisevan 2–1-maalin, ja sen jälkeen kotijoukkueen ruotsalaishyökkääjä **Joachim Rohdin** sivalsi illan toisensa tyhjiin sinetöiden 3–1-voittolukemat.
– Pelimme kasvoi koko ottelun ajan ja opimme paljon. Kärsivällisyys oli hyvää ja tunnetila kasvoi jokaisella pelaajalla. Kaikki halusivat voittaa, iloitsi Espoon luotsi **Jyrki Aho**.
**Sebastian Stålberg** vei Sportin johtoon toisessa erässä, kunnes Rohdin tasoitti numerot 1–1:een. Molemmat täysosumat tulivat ylivoimalla.
– Kaksijakoinen ottelu, jossa me olimme alussa hyviä. Tuuletimme jo muutamaan kertaan melkein maaleja, mutta siinä vaiheessa Espoon maalivahti **Petteri Rimpinen** pystyi nollaamaan tilanteet. Kolmas erä oli ihan Kiekko-Espoon. Siinä mielessä ansaittu voitto, vaikka viime hetken ratkaisusta jäi kitkerä maku, Sportin valmentaja **Juuso Hahl** jutteli.
Sarjakolmonen Kiekko-Espoo on jäänyt vain kerran ilman pistettä viimeisestä 11 pelistään. Niistä kahdeksan on voitto-otteluita. Tappio oli Sportille kolmas putkeen. Sijalla 12 olevat vaasalaiset ovat voittaneet kuudesta viime pelistään vain yhden.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Yhdysvaltain ulkoministeriö hyväksyi ohjusten myynnin Tanskaan
Yhdysvaltain ulkoministeriö on hyväksynyt keskimatkan ilmataisteluohjusten myynnin Tanskaan, Pentagon tiedotti tiistaina.
Kaupan arvo on noin 744 miljoonaa dollaria. Ohjusten päätoimittaja on amerikkalainen RTX-yhtiö.
*Lähde: Reuters*
Helsingin kellotornista tulee vihdoin sellainen kuin Eliel Saarinen yli sata vuotta sitten toivoi – katso video 
Remontissa olevaan ikoniseen kellotorniin rakennetaan tapahtumatila, ravintola sekä panimo. Tornin on määrä avautua yleisölle ensi syksynä.
Yksi Helsingin ikonisimmista maamerkeistä on paikka, jossa juuri kukaan helsinkiläinen ei ole käynyt.
Tähän on ensi vuonna tulossa muutos.
Helsingin päärautatieaseman kellotorniin rakennetaan 300-paikkainen tapahtumatila, panimo sekä panimoravintola. Käynnissä oleva remontti on valmis syksyllä 2025, minkä jälkeen torni avautuu yleisölle.
Tähän asti kellotorniin on päässyt vierailemaan vain poikkeustapauksissa esimerkiksi Helsinki-päivänä.
**Katso videolta, miltä kellotornin sisällä tällä hetkellä näyttää:**
Arkkitehti **Eliel Saarisen** suunnittelema Helsingin päärautatieasema vihittiin käyttöön maaliskuussa 1919. Tuolloin suunnitteilla oli rakentaa aseman yhteyteen pienpanimo ja kellotorniin vievä hissi.
Molemmat ideat kariutuivat. Vain kolme kuukautta aseman vihkimisen jälkeen voimaan tullut kieltolaki esti panimohaaveet.
Nyt yli sata vuotta myöhemmin sekä hissi että panimo ovat tulossa kellotorniin.
Miljoonainvestointi
Remontin taustalla on Aseman kellotorni -yhtiö, jonka mukaan hankkeeseen on investoitu seitsennumeroinen summa.
Myös VR kertoo, että se investoi päärautatieaseman kehittämiseen 60 miljoonaa euroa vuosien 2019–2026 aikana.
Vuokrattavana tulee olemaan kolme tapahtumatilaa kahdessa kerroksessa.
Kellotornin panimosta tulee samalla Euroopan ensimmäinen päärautatieasemalle avattava panimo.
Aseman Kellotorni -yhtiön mukaan remontissa on tarkoitus säilyttää tilojen alkuperäinen tunnelma. Töitä valvoo Museovirasto.
Yhtiö on sitoutunut toimintaan kymmeneksi vuodeksi.
Minkä niminen onkaan eduskunnasta sairauslomalle jäänyt terapeutti? Testaa, tunnistatko seitsemän ajankohtaista henkilöä
Kokeile, kuinka hyvin tunnistat ajankohtaiset kasvot. Uusi visa julkaistaan aina tiistaisin kello 21.
Näet seuraavaksi seitsemän kuvaa tai videota, joissa esiintyvät ihmiset ovat olleet viime aikoina esillä.
Vastaa visaan kirjoittamalla ihmisen nimi vastausruutuun. Visa sallii pieniä kirjoitusvirheitä, mutta ole tarkka, että kirjoitat nimen kokonaisuudessaan eli etu- ja sukunimen tai artistinimen.
*Oikaisu 29.10.2024 kello 22.39: Korjattu visan oikeiden vastausten palautteet, joissa näkyi aiemmin julkaistussa visassa ollutta tekstiä. Todellisuudessa Ruotsin prinsessa Sofia ei ole lapsensa pahoinpitelystä epäilty helsinkiläisartisti, saksalaispoliitikko Sahra Wagenknecht ei liity nikotiinipusseihin, tennispelaaja Emil Ruusuvuorta ei tunneta karhumiehenä, Ultra Bran laulaja Terhi Kokkonen ei valmenna NBA:ssa, Puolustusvoimien komentajasta Janne Jaakkolasta ei leviä Sean ”Diddy” Combsiin liittyviä salaliittoteorioita, näyttelijä Maria Sid ei jäänyt sairauslomalle eduskunnasta eikä räppäri Kendrick Lamar kirjoittanut kirjaa Sanna Marinista.*
Suosittu kahvila lopetti, koska Jyväskylän keskusta on niin levoton – kaupunki perustaa turvallisuusnyrkin
Useat Jyväskylän Kauppakadun yrittäjät älähtävät rauhattomaksi äityneestä menosta. Kaupunki päätti koota turvallisuusnyrkin ratkomaan ongelmaa.
Jyväskylän ydinkeskustan yrittäjät odottavat, että suositun [Kauppakadun remontti](https://yle.fi/a/74-20119965) toisi lisää rauhaa, asiakkaita ja tapahtumia kaupungin ytimeen. Jos kaikki menee nappiin, 30 vuotta sitten valmistuneen kävelykadun remontti alkaa 2027.
Hotelli Versoa johtava **Aino Pärnänen** arvioi, että Kauppakatu on nyt epäsiisti ja menettänyt viehätyksensä.
– Varsinkin Verson ja kauppakeskus Sokkarin edessä meteli ja turvattomuus ovat häiriötekijä bisnekselle.
**Jasmin Muqolli** toimi 15 vuotta ravintolayrittäjänä Ilomantsissa. Kun hän saapui Jyväskylään, hän innostui kävelykadusta.
– Olin, että vau, täällä on panostettu keskustaan, haluan tulla tänne yrittämään.
Neljä vuotta myöhemmin Robert’s Coffeen yrittäjä Muqollin innostus on laantunut, sillä levottomat yhteenotot sekä huumeiden- ja alkoholin käytön aiheuttamat ongelmat ovat arkipäivää.
– Asiakkaiden ei ole kiva kahvikuppi kädessä nähdä, kun poliisiauto seilaa edestakaisin viisi kertaa tunnin välein.
Muqolli huokaisee, että kävelykadun pitäisi olla Jyväskylän ylpeyden aihe, mutta nyt se ei ole sitä.
– Levottomuuksiin, huumemaailmaan ja nuorison väkivaltaan pitäisi puuttua ihan eri tavalla. Eli poliisille resursseja.
Kahvilaa Muqolli aikoo pyörittää, kunnes saa myytyä liiketoimintansa. Myyntihalun syynä ei ole Kauppakadun rauhattomuus, vaan yrittäjän halu perustaa kylpylähotelli kotiseudulleen Kosovoon.
Kahvila lopetti rauhattomuuksien vuoksi
Kahvila Wilhelmiina Asemakadun Nikolainkulmassa lopetti toimintansa pari viikkoa sitten. Yrittäjä **Minna Lähteenmäki** kertoi [sanomalehti Keskisuomalaiselle](https://www.ksml.fi/paikalliset/7841348) lopettamisen syyksi lisääntyneen ilkivallan, häiriökäyttäytymisen ja yleisen rauhattomuuden, joka karkotti asiakkaita.
Miesten vaateliikkeen Aaron’sin yrittäjä **Harri Pii** kaipaa ydinkeskustaan myös tiukempaa valvontaa.
– Eihän se ole kivaa, kun ”puistokemistejä” notkuu keskustassa, räkii katuun, rikkoo pulloja ja käy kusemassa liikeyritysten tuulikaappeihin talvella.
Komisario **Jari Lindholm** Sisä-Suomen poliisista ei lähde arvioimaan, onko levottomuus lisääntynyt.
– Joka vuosi on ollut haasteita häiriökäyttäytymisen, sekä alkoholin ja muiden päihteiden vaikutuksen alaisena olevien henkilöiden kanssa.
Lindholm kuvailee Jyväskylän keskustan halkovaa kävelykatua lämmitetyksi laajakaistaksi, josta löytyy ravintoloita ja kauppakeskuksia.
– Totta kai siihen kerääntyy ihmisiä ja kaikki eivät käyttäydy tieteen, taiteen ja lainsäädännön mukaisesti.
Isoina massoina kokoontuva nuoriso käyttäytyy Lindholmin mukaan yleensä hyvin. Penkeillä istuskelevat humalaiset ovat haaste, koska pelkkä humalassa oleminen ei ole rikos.
Lindholm sanoo ymmärtävänsä, että humalaiset voivat olla esteettinen haitta ja aiheuttaa pelkoa ohikulkevissa.
Lindholm haluaa korjata väitteen, että poliisi ei valvo riittävästi keskustan rauhaa. Kadulla liikkuu poliiseja myös siviiliasuissa ja valvontakamerat tarkkailevat hyörinää väsymättömästi.
Turvallisuusnyrkki tehokkaampi kuin laaja foorumi
Komisario Lindholm on mukana myös kaupungin perustamassa laajassa keskustan turvallisuusfoorumissa. Laajuuden takia foorumi on koettu tehottomaksi, joten kaupunki on juuri päättänyt perustaa pienemmän turvallisuusnyrkin.
Kansliapäällikkö **Heli Leinonkoski** Jyväskylän kaupungilta kertoo, että nyrkki koostuu 7–8 asiantuntijasta ja sen toimikausi on neljä kuukautta eli helmikuun loppuun.
– Turvallisuusnyrkin tehtävänä on hahmottaa keskeiset turvattomuuden tunnetta aiheuttavat tekijät keskustassa ja tehdä konkreettiset lyhyen ja pitkän aikavälin toimenpide-ehdotukset kuntalaisten turvallisuudentunteen lisäämiseksi.
Turvallisuusnyrkkiä ryhtyy vetämään Leinonkoski itse. Kaupunkia edustavat lisäksi riskienhallinta ja turvallisuuspäällikkö **Liina Kuusela** sekä kaupunkirakenteen asiantuntija. Hyvinvointialuetta edustaa toimialajohtaja **Kati Kallimo**, liike-elämää kauppakeskusjohtaja **Una Hirvilammi** Sokkarilta ja kiinteistöjä toimitusjohtaja **Jaakko Selin** Kauppalaisseuran säätiöstä. Ryhmää täydentää vielä poliisin edustaja.
*Korjattu 6.1.2025 klo 17:42: Jasmin Muqolli ei lopeta Robert's Coffee -ketjun kahvilaa kävelykadulla. Sen sijaan hän on myymässä sen liiketoimintaa ja toiveena on jatkaa yrittäjänä Kosovossa.*
UPM-pomo uskoo kestävään energiaan, mutta tulosta tulee silti yhä sellusta ja paperista 
Videolla metsäjättiä kohta vuoden johtanut Reynaudo myös paljastaa, mikä on hänen suosikkipizzansa.
Suuret metsäyhtiöt ovat Suomeen tekemiensä investointiensa suhteen hyvin erilaisia.
Metsä Group on rakennuttanut uuden yli kaksi miljardia euroa maksaneen sellutehtaan Kemiin.
Stora Enso on ensi vuonna käynnistämässä uutta pakkauskartonkilinjaansa Oulussa.
Markkina-arvoltaan suurimman metsäyhtiön UPM Suomeen tekemät investoinnit ovat sitä vastoin näyttäneet vähäisiltä.
Esimerkiksi UPM:n biojalostamohankkeen meno Kotkan sijaan Rotterdamiin oli Suomessa kirvelevä pettymys. Sittemmin tuskaa on lievittänyt se, että hanke on pantu jäihin.
UPM:n toimitusjohtaja **Massimo Reynaudo** kuitenkin muistuttaa, että UPM on Suomessa maan toiseksi suurin sähkön tuottaja, ja yksi suurimmista sähkönkäyttäjistä.
Tämän aseman taustalla ovat muun muassa Olkiluodon kolmanteen laitosyksikköön tehdyt investoinnit.
Reynaudo myös uskoo, että tulevaisuudessa hiilidioksidivapaa ja kestävä energia on yhä kysytympää, erityisesti talouden sähköistyessä ja datakeskusten määrän kasvaessa.
UPM:n tulevaisuuden kannalta kiinnostavia ovat myös erilaiset öljypohjaisia raaka-aineita korvaavat tuotteet.
Yritys avaa pian uuden biokemikaalitehtaan Saksan Leunaan. Sen tuotteita käytetään muun muassa autoteollisuuden komponenteissa, kuten uusiutuvissa täyteaineissa, joita käytetään renkaiden valmistuksessa.
Toimitusjohtaja Reynaudo ei lähde nimeämään, minkä automerkkinen kanssa uusien materiaalien käytöstä on mahdollisesti keskusteltu.
Oman autonsa merkin hän kuitenkin suostuu kertomaan.
Vaikka UPM satsaa uusiin tuotteisiin, sen tuloksen kannalta keskeisiä ovat yhä perinteiset sellu, graafiset paperit ja mekaanisen puunjalostusteollisuuden tuotteet, kuten vaneri ja sahatavara.
Heinä–syyskuussa UPM:n liikevaihto laski vuodentakaisesta noin 60 miljoonaa, eli 2,521 miljardiin euroon. Vertailukelpoinen liikevoitto kuitenkin nousi 291 miljoonaan 220 miljoonasta.
Kuten UPM jo tulosvaroituksessaan kertoi, muun muassa sellun hinnan lasku on vaikuttanut yrityksen kannattavuuteen. Myös raakapuukustannukset ovat korkeat.
UPM ennakoi, että yhtiön seuraavan neljänneksen suorituskyky on viime vuoden vastaavan ajanjakson tasolla tai sitä parempi. Myös koko vuoden 2024 vertailukelpoisen liikevoiton odotetaan olevan samaa tasoa tai nousevan vuodesta 2023.
Taiteilijat vaativat, että kuvataiteen koulutus säilyy Lappeenrannassa – korostavat merkitystä alueen  elinvoimalle
LAB-ammattikorkeakoulu etsii kuvataiteen koulutukselleen uusia tiloja joko Lappeenrannan tai Lahden kampukselta.
Kaakkoissuomalainen ammattitaiteilijoiden yhdistys vaatii säilyttämään kuvataiteen koulutuksen Lappeenrannassa. Yhdistys perustelee kuvataideopintojen säilyttämisen merkitystä muun muassa maakunnan elinvoiman näkökulmasta.
Kulttuuri tuo maakuntaan tapahtumia, liikevaihtoa, matkailua ja hyvinvointia, Kaakon taide -yhdistys muistuttaa julkilausumassaan.
Toissa viikolla [kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20118889), että LAB-ammattikorkeakoulu etsii kuvataiteen koulutukselleen uusia tiloja joko Lappeenrannasta tai Lahdesta. Tällä hetkellä LAB kouluttaa kuvataiteilijoita Lappeenrannan kampuksella, mutta koulutuksen nykyiset tilat tarvitaan ammattikorkeakoulun muuhun käyttöön ensi kesästä alkaen.
Koulun johdolle suunnatussa julkilausumassa Kaakon taide -yhdistys painottaa, että kuvataiteen koulutuksen siirtäminen Lappeenrannasta Lahteen keskittäisi alan opiskelumahdollisuuksia pääkaupunkiseudulle ja sen kehysalueille. Yhdistyksen mukaan suuntaus vähentäisi kulttuurialan monimuotoisuutta.
Kaakon taide on Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa toimiva visuaalisten taiteiden ammattilaisia edustava verkosto. Yhdistyksen mukaan suuri osa sen jäsenistä on opiskellut ja opettanut LAB-ammattikorkeakoulussa tai sitä edeltävissä kuvataidekouluissa.
Vaihtoehdot avoinna
LAB-ammattikorkeakoulun rehtori **Turo Kilpeläisen** mukaan tiloja etsitään sekä Lahdesta että Lappeenrannasta, eikä asiassa ole tehty päätöksiä kumpaankaan suuntaan.
– Tässä neuvotellaan, katsotaan vaihtoehdot ja selvitetään parhaat mahdolliset ympäristöt kuvataiteen koulutukselle siten, että pystymme tarjoamaan mahdollisimman hyvää ja laadukasta koulutusta, Kilpeläinen [sanoi](https://yle.fi/a/74-20119509) viime viikolla.
Tilamuutosten vuoksi LAB on aloittanut muutosneuvottelut kuvataiteen koulutuksessaan. Neuvotteluissa ei haeta henkilöstövähennyksiä, vaan ne liittyvät tilamuutoksiin.
Kuvataiteen opiskelijoita on Lappeenrannassa noin 150 ja henkilökuntaa alle kymmenen. Kuvataiteen koulutus [muutti](https://yle.fi/a/3-10786727) Imatralta Lappeenrantaan vuonna 2019.
**Videolla kolme lappeenrantalaista taideopiskelijaa kertoo, mitä ajatuksia mahdollinen muutto Lappeenrannasta Lahteen herättää. Video on julkaistu alun perin 22.10.2024.**
Aborttikysymys nosti fundamentalistikristityt poliittiseksi voimaksi – 5 pointtia Yhdysvaltojen vaaleista 
Maahanmuutto puhutti Yhdysvalloissa jo 1800-luvulla. Silloin pelättiin italialaissiirtolaisia ja paavin valtaa.
*Let's make America great again*.
Tutun kuuloinen slogan koristaa tutkija, tietokirjailija **Markus Kantolan** *Aatteiden Yhdysvallat* -kirjan kantta. Nyt ei kuitenkaan viitata **Donald Trumpiin**, vaan paljon vanhempaan poliittisen retoriikan taitajaan.
Kun **Ronald Reagan** kesällä 1980 käynnisteli presidentinvaalikampanjansa, hän lanseerasi iskulauseen. Se johdatti Reaganin lopulta Valkoiseen taloon ja sittemmin sitä on hyödyntänyt moni muukin **Bill Clintonista** lähtien.
Ei siis mitään uutta Amerikan poliittisen auringon alla? Iskulauseiden ohella moni nyt pinnalla oleva poliittinen kysymys kumpuaa historian hämärästä, Kantola arvioi.
Tässä jutussa käymme läpi presidentinvaalien viisi keskeistä teemaa ja tarkastelemme sitä, miten aihe on aiemmin ollut esillä Yhdysvaltain politiikassa.
1. Aborttioikeus
Aborttioikeus nousi poliittiselle agendalle 1970-luvun lopussa. Yhdysvaltain korkein oikeus linjasi vuonna 1973, että naisilla on perustuslaillinen oikeus aborttiin. Monessa osavaltiossa oli jo tätä ennen laajennettu aborttioikeutta. Joidenkin arvioiden mukaan korkeimman oikeuden päätös katkaisi kehityksen, sillä se aktivoi abortin vastustajia.
– Päätös politisoi aborttikysymyksen. Muutama vuosi päätöksen jälkeen kongressin välivaaleissa aborttiteema kantoi vaalivoittoon. Huomattiin, että sen avulla saatiin mobilisoitua tietty äänestäjäkunta, Kantola sanoo.
Hän viittaa fundamentalistikristittyihin, jotka olivat pysytelleet politiikan ulkopuolella, mutta jotka aborttioikeuden vastustus sai liikkeelle. He ovat yhä merkittävä poliittinen voima Yhdysvalloissa.
Kantolan mukaan **Kamala Harris** on ollut johdonmukaisesti aborttioikeuden laajentamisen kannalla. Donald Trumpin tarina on huomattavasti monimutkaisempi. Ennen politiikkaan lähtöä Trump antoi aborttioikeutta puoltavia kommentteja. Presidenttikaudellaan hän nimitti korkeimpaan oikeuteen tuomareita, joiden äänillä yleinen [aborttioikeus kumottiin](https://yle.fi/a/3-12510251) vuonna 2022.
– Trump joutuu luovimaan aborttiin jyrkästi suhtautuvien ydinkannattajiensa ja amerikkalaisten enemmistön välillä. Enemmistö ei voi hyväksyä aborttioikeuden kieltämistä esimerkiksi insesti- tai raiskaustapauksissa.
2. Maahanmuutto
Monen republikaanin mielestä Meksikon vastaisella rajalla on sotatila ja [siirtolaiset ovat hyökkäämässä](https://yle.fi/a/74-20116511) Yhdysvaltoihin.
Maahanmuuttopolitiikka on kuumentanut tunteita aiemminkin. 1800-luvulla huolta aiheuttivat Etelä-Euroopasta tulleet siirtolaiset.
– Heidät nähtiin turmelevana elementtinä maassa, joka oli syntynyt puritaaniselle, siis tiukan protestanttiselle ja anglosaksiselle perustalle, Kantola sanoo.
Katolilaisia tulijoita vastaan käytiin pelottelukampajoita, joissa uhkailtiin Yhdysvaltojen päätymisellä paavin vallan alla, jos maahanmuuttoa ei hillitä.
– Katolilaisuuden vastaisuus oli hyvin voimakas poliittinen liike koko 1800-luvun ajan.
Suuri lama 1930-luvun alussa tyrehdytti niin maahanmuuton kuin siitä käydyn keskustelun.
– Lama loi yhteisyyden ja solidaarisuuden tunnetta ja sai amerikkalaiset suhtautumaan myönteisemmin ei-anglosaksisiin ryhmiin, kuten katolilaisiin ja juutalaisiin.
Myönteinen suhtautuminen jatkui 1960-luvulla, jolloin lainsäädännöllä [helpotettiin siirtolaisuutta](https://www.history.com/news/immigration-act-1965-changes) muun muassa latinalaisesta Amerikasta.
Juuri tätä maahantuloa sekä Kamala Harris että Donald Trump haluavat nyt rajoittaa.
– Yleinen ajatus Yhdysvalloissa on, että eteläraja vuotaa. Siksi kummankin ehdokkaan on reagoitava siihen. Eri laduille he lähtevät, kun mietitään keinoja. Trumpin linja on hyvin radikaali, Harris turvautuisi hieman pehmeämpiin toimiin, Kantola selittää.
3. Talous
Talous, erityisesti ostovoima, on vaalien ehkä kaikkein [tärkein asiakysymys](https://yle.fi/a/74-20106545). Yleisellä tasolla Yhdysvaltain taloudella menee hyvin, mutta äänestäjien kukkarossa se ei välttämättä näy.
– Inflaatio kummittelee vähän samaan tapaan kuin 1970–1980-luvuilla, jolloin se näytteli keskeistä roolia Reaganin poliittisen nousun taustalla, Kantola arvioi.
Talouspolitiikka on perinteisesti se, joka paljastaa ehdokkaiden ideologiset erot.
– Republikaanipresidentit Reaganista alkaen ovat kannattaneet suurituloisten veroleikkauksia. Trump jatkaa tätä pitkää linjaa.
Veroihin liittyy kiinteästi ajatus valtion roolista. Demokraatit haluavat valtiolle enemmän vastuuta yhteiskunnasta, republikaanit vähemmän.
– Tämä on se perustava filosofinen kysymys, joka on erottanut demokraatteja ja republikaaneja 1930-luvulta alkaen.
Demokraattipresidentti **Franklin Roosevelt** lanseerasi silloin New Deal -talousohjelman, jossa Yhdysvallat nostettiin lamasta valtiojohtoisesti. Toiseen suuntaan heiluri kääntyi Reaganin kaudella 1980-luvulla, jolloin valtion roolia alettiin pienentää.
4. Ulkopolitiikka
Yhdysvaltain ulkopolitiikan peruskysymys valtion perustamisesta lähtien on kuulunut: osallistuako vai eristäytyä?
– Kun puritaanit perustivat Yhdysvallat, se ajateltiin erillisenä saarekkeena. Liiallinen sekaantuminen muun maailman korruptoituneeseen menoon korruptoisi ennen pitkää myös Yhdysvallat, Markus Kantola sanoo.
Eristäytymisen puolesta puhui myös Yhdysvaltojen kivulias suhde entiseen isäntään Britanniaan.
– Amerikkalaisille jäi paha maku kaikesta imperialismiin viittaavasta.
Tässä mielessä Donald Trump Nato-kriittisine Amerikka ensin -kannanottoineen edustaa Yhdysvaltain perustajaisien politiikkaa.
– Näkisin sen suorana jatkumona, Kantola arvioi.
Harris ja demokraatit sen sijaan kannattavat aktiivista osallistumista maailman tapahtumiin. Asetelma on kääntynyt historian saatossa päälaelleen.
– 1900-luvun alussa republikaanit kannattivat osallistumista maailman konflikteihin, demokraatit halusivat pitää Yhdysvallat niistä erossa.
Kylmä sota ja kommunismin patoaminen yhdistivät puolueet aktiivisen ulkopolitiikan taakse, kunnes Vietnamin sota palautti jakolinjan.
– Vietnamin katastrofi osoitti demokraattien mielestä sen, että Yhdysvaltojen ei kannata sekaantua kaikkiin maailman kriiseihin, Kantola sanoo.
5. Ympäristö
Keskelle kiivainta vaalikampanjointia osuneet [hurrikaanit ](https://yle.fi/a/74-20116768)osoittivat jälleen, kuinka ilmastonmuutos vaikuttaa miljoonien amerikkalaistenkin elämään. Trumpilta ja Harrisiltä syvällinen ympäristöpuhe on kuitenkin puuttunut lähes täysin.
– Ympäristöaiheet ovat olleet marginaalissa. Jos aiheesta on keskusteltu, on tartuttu hurrikaanien kaltaisiin tunteita herättäviin uutisiin ja lähinnä syytelty ja haukuttu toista. Keskustelu esimerkiksi ilmastonmuutoksen hillitsemisestä on ollut todella heikkoa, Markus Kantola arvioi.
Hän muistuttaa ajasta, jolloin Yhdysvallat näytti muille mallia ympäristöasioissa. Maa voi ylpeillä maailman vanhimmilla kansallispuistoilla ja luonnonsuojelualueilla. Presidenteistä jo 1900-luvun ensi vuosina vallassa ollut **Theodore Roosevelt** kantoi huolta ympäristöstä.
– Ja 1970-luvulla ympäristökysymykset kiinnostivat ja huolettivat enemmistöä amerikkalaisista. Silloin Yhdysvallat oli myös edelläkävijämaa ympäristölainsäädännön luomisessa. Nyt tilanne on nyt radikaalisti erilainen.
*Yhdysvaltain presidentinvaaleja koskevalle Ylen vaalisivustolle* [*pääset tästä linkistä*](https://yle.fi/t/18-345335/fi)*.*
*Yhdysvaltain aatemaailmasta enemmän Kulttuuriykkösessä:*
Frendeissä ja Tootsie-elokuvassa näytellyt Teri Garr on kuollut
Yhdysvaltalainen näyttelijä **Teri Garr** on kuollut 79 vuoden iässä, hänen managerinsa tiedotti tiistaina.
Oscar-ehdokkuuden saanut näyttelijä tunnetaan parhaiten rooleistaan elokuvissa Tootsie, Nuori Frankenstein ja Kolmannen asteen yhteys.
Garr näytteli myös suositussa Friends-tv-sarjassa yhden päähenkilön Phoeben äitiä.
*Lähde: Reuters*
Saksalaisyhtiö aloitti panssarivaunujen tuotannon Ukrainassa – lisää tehtaita tulossa
Rheinmetall-yhtiöllä on aikomuksena käynnistää lähiaikoina vielä kolme muutakin asetehdasta Ukrainassa.
Saksalainen Rheinmetall-asevalmistaja on käynnistänyt ensimmäisen tehtaansa Ukrainassa, kertoo esimerkiksi [Kyiv Post -lehti](https://www.kyivpost.com/post/41228).
Tiukasti salassa pidetyssä paikassa toimiva tehdas valmistaa erittäin uudenaikaisia Lynx Kf41 -tyyppisiä jalkaväen taisteluajoneuvoja. Rheinmetallin ilmoituksen mukaan tämän vuoden aikana on tavoitteena valmistaa noin kymmenen Lynxiä.
Kf41-malli on Rheinmetallin suurempi Lynx-malli. Sen paino on noin 50 tonnia. Vaunu on aseistettu 35 millimetrin pikatykillä ja panssarintorjuntaohjuksilla, kertoo esimerkiksi [Army Recognition -julkaisu](https://armyrecognition.com/military-products/army/infantry-fighting-vehicles/tracked-vehicles/kf41-lynx-ifv).
Sen metallisista ja keraamisista kerroksista koostuva panssarointi suojaa tehokkaasti miehistöä singon ammuksilta ja enintään kymmenen kilon räjähteiltä. Vaunussa on kahden hengen miehistö, ja kuljetustilaan voidaan ottaa kahdeksan sotilasta. Lynx sopii myös esimerkiksi haavoittuneiden kuljetukseen.
Kolme muutakin tehdasta
Nyt käynnistyneessä tehtaassa myös huolletaan ja korjataan Ukrainan taistelupanssarivaunuja ja muita panssaroituja ajoneuvoja. Rheinmetall kouluttaa laitokseen henkilökuntaa.
Rheinmetall on yhteisyrityksen enemmistöomistaja. Ukrainalainen Ukroboronprom omistaa siitä 49 prosenttia. Yhtiö syntyi pikavauhtia. Rheinmetall ja Ukrainan valtio solmivat asiasta sopimuksen keväällä.
Saksalaisyhtiöllä on enemmänkin suunnitelmia Ukrainan asetuotannon varalle. Käynnissä olevan sodan takia kysyntää aseille ja muille varusteille on loputtomasti.
Rheinmetallin toimitusjohtaja **Armin Papperger** kertoi tehtaan avajaisissa 26. lokakuuta, että yhtiön ruutitehdas on pian valmis avattavaksi Ukrainassa.
Lisäksi Rheinmetall on avaamassa Ukrainaan laitokset, jotka valmistavat tykistön ammuksia ja ilmatorjuntaohjuksia.
Venäjä uhkaa tehdasta sotilaallisella iskulla. Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan tehdas on laillinen kohde.
*Lähde: Reuters*
Vaivion kurssikeskukseen esitetään uuden päärakennuksen ja rantasaunan rakentamista
Osa kurssikeskuksen tiloista on jo poissa käytöstä sisäilmaongelmien takia.
Joensuun seurakuntien yhteisen kirkkoneuvoston päättäjät esittävät, että Vaivion kurssikeskukseen rakennettaisiin uusi päärakennus ja sauna. Samalla huonokuntoiset rakennukset purettaisiin lukuun ottamatta tähtikappelia, kotaa ja kiinteistöhuollon varastoja.
Esityksen mukaan uudessa päärakennuksessa olisi muun muassa majoitustilat, ruokailutila ja kaksi yhdistettävää luokkatilaa. Se rakennettaisiin vuokramalliratkaisuna, joten seurakuntayhtymä olisi päärakennuksessa vuokralaisena. Rantasauna olisi seurakuntayhtymän omistuksessa.
Joensuun seurakuntien ylin päätöksentekoelin, yhteinen kirkkovaltuusto, päättää Vaivion uudisrakennuksista joulukuussa 2024. Jos kirkkovaltuusto hyväksyy esityksen, uudet tilat valmistuisivat syksyllä 2026.
Nykyisen Vaivion kurssikeskuksen toiminta päättyy ensi keväänä. Kurssikeskus on kärsinyt sisäilmaongelmista, joten osa tiloista on ollut pois käytöstä vuoden alusta lähtien. Kesän 2025 rippileirit järjestetään Rautavaaralla, Nurmeksessa ja Ilomantsissa.
Seurakuntien päättäjät esittävät myös Hietajärven leirikeskuksesta luopumista. Leirikeskuksen majoitustilat ovat olleet käyttökiellossa sisäilmaongelmien vuoksi vuodesta 2022.
Reuters: Italia aikoo hankkia panssarivaunuja 8,2 miljardilla eurolla
Italiassa parlamentin valiokunta on hyväksynyt tiistaina 8,2 miljardin euron määrärahat uusien panssarivaunujen hankintaan, uutistoimisto Reuters raportoi.
Reuters perustaa uutisensa nimettömiin lähteisiin, jotka tuntevat asian. Rahoitus on osa Italian hallituksen uutta turvallisuuspolitiikkaa, jonka ytimessä on ajatus asetuotannon kasvattamisesta epävakauden kasvaessa Euroopassa.
Italian panssarijoukot ovat verrattain heikot.
Viime vuonna lähde Italian puolustusministeriöstä kertoi Reutersille, että asevoimilla on noin 200 Ariete-panssarivaunua, joista vain noin 50 on käyttökunnossa.
*Lähde: Reuters*
Tämä tiedetään Venäjän omaisuuden takavarikoinnista Suomessa
Kyse on Venäjän pakkolunastaman ja tuhoaman omaisuuden vahingonkorvauksista. Kaikki alkoi jo Krimin valtauksesta 2014.
Kun Venäjä miehitti Ukrainan Krimin 2014, se pakkolunasti ja tuhosi ukrainalaisen öljy- ja kaasuyhtiö Naftogazin omaisuutta. Helmikuussa 2022 Venäjä aloitti täysimittaisen hyökkäyssodan Ukrainaa vastaan.
Kansainvälisessä välimiesmenettelyssä Haagissa huhtikuussa 2023 Venäjän valtio velvoitettiin maksamaan Naftogazille ja sen kanssa samaan konserniin kuuluville yhtiöille vahingonkorvauksia yli viisi miljardia dollaria.
Suomessa Helsingin käräjäoikeus päätti tämän vuoden 13. elokuuta välimiesmenettelyyn liittyen väliaikaisesta turvaamistoimesta. Päätöksen mukaan Venäjän omaisuutta voidaan takavarikoida Suomessa yli 4 miljardia dollaria.
Käräjäoikeuden päätöksen jälkeen ulosottolaitos alkoi viime torstaina 24. lokakuuta takavarikoida Venäjän valtion omaisuutta.
Takavarikko on turvaamistoimi, jolla varmistetaan, ettei omaisuuden omistaja voi myydä tai luovuttaa omaisuuttaan eteenpäin. Takavarikolla pyritään turvaamaan velkojan tai vahingonkorvausta vaativan asemaa.
Takavarikoituja kohteita nelisenkymmentä
Takavarikoituja kohteita on nyt nelisenkymmentä ja niiden arvo on yhteensä yli 35 miljoonaa euroa. Kohteet sijaitsevat muun muassa Helsingissä, Turussa, Kirkkonummella, Siuntiossa ja Saltvikissa Ahvenanmaalla.
Arvokkaimmat kohteet ovat toimistokiinteistö Helsingin Vattuniemenkadulla (arvio omaisuuden arvosta 10 000 000 euroa), Venäjän kulttuurikeskuksen kiinteistö Helsingin Nordenskilödinkadulla (7 000 000 euroa) ja kiinteistö Kirkkonummen Häggesbölevägenillä (2 000 000 euroa).
Katso koko lista [täältä](https://yle.fi/a/74-20120954).
Venäjän suurlähetystön kiinteistö Helsingin Tehtaankadulla ei ole listalla, sillä se on diplomaattikäytössä ja sijaitsee Venäjälle kuuluvalla maaperällä. Suomi ei siten voi sitä takavarikoida.
Venäjä aikoo riitauttaa takavarikot
Takavarikoinnit tulivat Venäjälle ilmeisesti yllätyksenä, sillä Helsingin käräjäoikeus ei kuullut Venäjää päätöksen yhteydessä.
Venäjä aikoo nostaa kanteen Venäjän valtion omaisuuden takavarikoimisesta Suomessa osana ukrainalaisen öljy- ja kaasuyhtiö Naftogazin sitä vastaan nostamaa kannetta, Kreml tiedottaa.
Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan Venäjä tulee riitauttamaan päätöksen puolustaakseen omia etujaan.
– Venäjän federaatio suojelee intressejään ja omaisuuttaan. Siksi käytämme kaikkia oikeudellisia mekanismeja etujemme suojaamiseksi, Peskov kommentoi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kirjeenvaihtajat/art-2000010794730.html).
Tiistai-iltana Venäjän Suomen-suurlähetystö kertoi lähettäneensä Suomen ulkoministeriölle nootin Venäjän valtion omaisuuden takavarikoinnin vuoksi. Nootissa esitetään suurlähetystön mukaan jyrkkä protesti Suomen viranomaisten toimien johdosta, kertoi STT.
Presidentti **Alexander Stubb** sanoi tuoreeltaan Kiinan-vierailullaan, että Suomen Venäjän valtion omaisuuden takavarikoinnissa on kyse lainsäädäännön mukaisesta laillisesta toiminnasta. Presidentin mukaan ulosottolaitos hoitaa tehtäväänsä Suomen lain puitteissa, kertoo STT.
Auki olevia kysymyksiä
Takavarikoidusta omaisuudesta tiedetään kiinteistöjä ja tontteja, mutta esimerkiksi muun mahdollisen omaisuuden, kuten rahavarojen mahdollisista takavarikoista ja arvoista ei medialla ole toistaiseksi ollut tietoa.
Myös sitä ei tiedetä, jatkuvatko ulosottolaitoksen takavarikot vielä vai olivatko ne nyt tässä.
Mitä takavarikoiduille kiinteistöille tapahtuu? Aiotaanko ne jossain vaiheessa realisoida ja toimittaa varat korvauksia hakevalle Naftogazille Ukrainaan? Toistaiseksi kiinteistöille ei tapahtune mitään ja toiminta tai asuminen niissä voi jatkua tavalliseen tapaan.
Suomi oli ensimmäinen maa, joka oikeuden päätöksellä alkoi toteuttaa suojaamistoimia Haagin välimiesmenettelyn jälkeen. Miksi Suomi oli ensimmäinen? Seuraavatko muutkin maat Suomen esimerkkiä?
Millaisia ulkopoliittisia seurauksia takavarikoinneista voi seurata?
*Juttua muokattu kello 20.09: Lisätty tieto Venäjän lähettämästä nootista.*
*Korjaus 31.10.2024 kello 13.30: Korjattu ulosottovirasto ulosottolaitokseksi.*
Puolueet sopivat tulevien vaalien jälkeisistä askelmerkeistä Mikkelissä – ”suhmurointia”, arvostelee kansanedustaja
Mikkelin kuntapolitiikassa toimivat puolueet ja ryhmät ovat sopineet yhdessä pelisäännöistä, joilla ensi kevään kuntavaalien jälkeen luottamuspaikat jaetaan.
Kuntavaalit ja aluevaalit käydään Suomessa ensi vuoden huhtikuussa. Puolueet sopivat eri luottamusmiespaikkojen jaosta vaalien tuloksen perusteella.
Mikkelissä poliittiset puolueet ottivat asiassa vahvan etukenon ja sopivat ennakkoon periaatteista, joilla luottamuspaikat jaetaan.
Yhdeksän puolueen ja ryhmän edustajat allekirjoittivat sopimuksen tiistai-iltana. Sopimus koskee noin 150 luottamuspaikkaa kaupunginhallituksessa, lautakunnissa sekä konserniyhtiöiden ja liikelaitosten hallinnossa.
Tavoitteena ristiriitojen vähentäminen
Halutuimmat paikat ovat perinteisesti olleet kaupunginvaltuuston ja -hallituksen sekä lautakuntien puheenjohtajuudet.
Mikkelissä on jatkossakin tarkoitus noudattaa vakiintuneita tapoja paikkojen jaosta: eniten ääniä saanut puolue valitsee ensimmäisenä, toiseksi tullut seuraavana ja niin edelleen.
Pelisäännöt haluttiin kuitenkin tehdä selväksi jo etukäteen, että työskentely vaalien jälkeen olisi mahdollisimman sujuvaa, kertoo neuvotteluita vetänyt keskustan **Tapio Honkamaa**.
– Asioita on voitu sopia kaikessa rauhassa ja jos on ollut ristiriitoja, ne on pystytty ratkomaan ajan kanssa. Kun kukaan ei tiedä mikä on vaalitulos, ei tarvitse myöskään taktikoida, Honkamaa perustelee.
Perinteisesti puolueet eivät puutu toistensa henkilövalintoihin. Mikkelissä tästä pelisäännöstä on joskus poikettu.
Mikkelin kuntapolitiikassa on riittänyt edelliskausilla vauhtia ja vaihdoksia. Päättyvällä valtuustokaudella nähtiin puolueloikkia poikkeuksellisen paljon. Esimerkiksi Perussuomalaisten valtuustoryhmä kutistui yhdeksästä kahteen.
Jatkossa Mikkelissä kaupunginhallitus ja lautakunnat valitaan kahdeksi vuodeksi, jolloin mahdolliset voimasuhteiden muutokset voidaan huomioida kesken vaalikauden.
Kansanedustaja arvosteli tuoreeltaan
Tapio Honkamaa kuvaa keväällä alkanutta neuvottelurupeamaa hyvähenkiseksi.
Perussuomalaisten mikkeliläinen kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu **Jaana Strandman** kuitenkin arvosteli sopimusta tiistaina iltapäivällä facebook-tilillään ja piti sitä suhmurointina.
Perussuomalaisten puolesta sopimuksen allekirjoittivat Mikkelin seudun Perussuomalaisten hallituksen puheenjohtaja **Veikko Elo** ja hallituksen jäsen **Raimo Heinänen**.
Samalla sovittiin myös luottamushenkilöiden palkkioiden korotuksista. Valtuuston ja hallituksen kokouspalkkio nousee 115 eurosta 150 euroon, mutta yli kolmen tunnin kokouksista ei makseta jatkossa korotettua palkkiota.
Kuntavaaliehdokas vastasi keväällä 2021 Ylen vaalikoneeseen tavalla, joka vei lopulta hänet oikeuteen – syyte hylättiin
Kohun seurauksena vaasalaismies kertoi pettyneensä itseensä ja erosi puolueestaan. Käräjäoikeus katsoi nyt, että vastaukset eivät loukanneet tummaihoisia eivätkä romaniväestöä.
Pohjanmaan käräjäoikeus on päättänyt hylätä aikoinaan kuntavaaliehdokkaana olleen **Petteri Kalliolan** syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Kalliola vastasi keväällä 2021 Ylen vaalikoneeseen tavalla, joka herätti huomiota ja johti lopulta siihen, että hän erosi kokoomuksen jäsenyydestä.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
[Vaalikoneessa kysyttiin](https://yle.fi/a/3-11927534), pitäisikö ehdokkaan asuinkaupungissa pyrkiä siihen, että kaikilla asuinalueilla asuu eri taustoista ja yhteiskuntaluokista tulevia ihmisiä. Kalliola vastasi olevansa täysin eri mieltä. Hän lisäsi kohtaan myös kommentin, jossa suositteli köyhien ja tiettyjen etnisten vähemmistöjen asuttamista yhteen kaupunginosaan, jotta näiden sijainti olisi tiedossa.
Toisessa vastauksessa hän kommentoi, että Suomeen tarvitaan työkykyisiä maahanmuuttajia, ei loiseläjiä, joita suomalaiset veronmaksajat elättävät.
Kalliola itse kertoi tuoreeltaan olevansa pettynyt vastauksiinsa.
– Vastaus on täysin pohjanoteeraus. Se on tehty hieman kiihtyneessä tilassa eikä edusta omia arvojani, [hän kommentoi toukokuussa 2021 Ylelle](https://yle.fi/a/3-11927534).
Miehen vaalikonevastaukset poistettiin yleisön nähtäviltä 12. toukokuuta samana vuonna.
Kohu väsytti
[Helmikuussa 2023 syyttäjä päätti nostaa](https://yle.fi/a/74-20018178) syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Kalliola itse kertoi tuossa vaiheessa olevansa jo väsynyt asiaan.
– Ne sanat on sanottu, mutta tarkoitus ei ole ollut kiihottaa ketään vastaan. En ole missään tapauksessa halunnut, että joku tekee jotain jollekin. Kyse oli omasta huonosta mielialastani silloin, kun se pääsi tapahtumaan.
Käräjäoikeus katsoo päätöksessään, että kirjoituksesta ilmenevä alempiarvoisuus ja negatiivisuus on luettavissa rivien välistä, ei suoraan. Kannanoton syy jää oikeuden mukaan hämärän peittoon, joten se katsotaan sävyltään tulkinnanvaraiseksi: käräjäoikeuden mukaan Kalliola ei ole suoraan väittänyt ihmisiä rikollisiksi tai esittänyt, että päämäärän tavoittamiseen olisi hyväksyttyä käyttää väkivaltaa.
– Syytteessä tarkoitetun kirjoituksen on rikosoikeudellisesti katsottava pysyneen sallitun provokaation rajoissa, käräjäoikeus perustelee.
Petteri Kalliola sai kevään 2021 kuntavaaleissa yhdeksän ääntä.
Sudet hyökkäsivät kolmannen kerran samalle lammastilalle Tammelassa Kanta-Hämeessä
Sudet ovat parin viime vuoden aikana aiheuttaneet lammasvahinkoja koko maassa noin 500 yksilölle per vuosi. Tälle kalenterivuodelle lukema on tähän mennessä 315 yksilöä.
Sudet ovat jälleen käyneet lammaskatraan kimppuun Syrjälän lammastilalla Tammelan Portaassa Kanta-Hämeessä.
Lauantaiaamuna 26. lokakuuta laitumelta löytyi 11 kuollutta lammasta ja viisi lammasta jouduttiin lopettamaan. Kyseessä oli kolmas kerta parin kuukauden sisällä, kun sudet tappoivat Syrjälän tilan lampaita.
Lisäksi jo syksyllä 2023 sudet hyökkäsivät samaiselle tilalle, jolloin yli 30 lammasta kuoli tai jouduttiin lopettamaan.
– Kaikki elossa löydetyt on nyt tuotu sisätiloihin. Muutama lammas on vielä kateissa, eli täytyy jatkaa etsintää. Tämän laidunkauden aikana on menetetty päälle kolmekymmentä lammasta, kertoo maatalousyrittäjä **Katja Syrjälä**.
Syrjälän mukaan tilalla laiduntaa kesäaikaan jopa tuhat lammasta.
Lammastilan ylläpitäminen jatkuu nyt toistaiseksi, mutta Syrjälän mukaan ensi kesä näyttää melko lohduttomalta, jos petotilanteeseen ei tule mitään muutosta.
Suden kannanhoidollinen metsästys pitäisi hänen mielestään sallia, jotta susille kehittyisi luontainen pelko ihmistä kohtaan.
– Susihavaintoja on täällä todella paljon, riistakameroiden perusteella tässä pyörii yhdeksän sutta, hän kertoo.
Susilta suojautuminen voi olla hankalaa
Luonnonvarakeskuksen koordinoiman [SusiLIFE-hankkeen](https://susilife.fi/fi/) erikoissuunnittelija **Mari Lyly** Suomen riistakeskuksesta kertoo, että hankkeessa ei keskitytä susien mahdolliseen metsästykseen, vaan muihin suojautumiskeinoihin. Ensisijaisia keinoja ovat ennalta suojautuminen, lammastilallisten neuvonta ja suunnitteluapu.
– Metsästyshän on enemmän sellainen poliittinen kysymys. Se on myös ikään kuin jälkikäteen tehtävä asia, eli ei voida ennakoivasti metsästää vahinkojen ennaltaehkäisemiseksi.
Suomen riistakeskuksen Etelä-Hämeen alueen riistapäällikkö **Henri Mutanen** on tietoinen Syrjälän tilan tapahtumista. Hän toteaa, että joskus lammasvahinkojen ehkäisy on todella vaikeaa.
– Siellä sekä lampaiden että laidunalueiden määrä on suuri, jolloin mahdollisuudet lampaiden siirtelyyn tai niiden pitämiseen hyvin rajatulla alueella ovat aika pienet. Petoaitaakin on sinne tilattu, mutta suurella alueella se on kallista, eikä aitaaminen tapahdu nopeasti.
Mutanen muistuttaa, että suurten lammasmäärien ympärivuorokautinen valvominen on käytännössä mahdotonta. Tästä syystä Suomen riistakeskus onkin myöntänyt Tammelan alueelle vahinkoperusteisen poikkeusluvan suden tappamiseen.
Suden pyydystäminen ei kuitenkaan ole helppoa, ja poikkeuslupa susien metsästykseen on yleensä voimassa vain kuukauden, kerrotaan maa- ja metsätalousministeriöstä.
Ministeriön mukaan usein pelkkä metsästäjien läsnäolo lammastilan läheisyydessä saattaa karkottaa susia kauemmas.
Suurpetovahingoista maksetaan korvauksia
Suomessa elävien suurpetojen, eli ahman, ilveksen, karhun ja suden aiheuttamista vahingoista voi saada korvausta.
Maa- ja metsätalousministeriön määrittelemät eläinvahinkojen korvaamisessa käytettävät käyvät arvot ovat noin 140–550 euroa yhtä lammasta kohti. Ministeriöstä kerrotaan, että luvut ovat Suomen Lammasyhdistyksen määrittelemiä.
SusiLIFE-hankkeen erikoissuunnittelija Mari Lyly toteaa, että susien aiheuttamien eläin- ja erityisesti lammasvahinkojen määrä on viime vuosina kasvanut.
– Koiravahinkoja korvataan vuositasolla noin 30–50 kappaletta. Riistavahingot.fi -sivuston mukaan sudet ovat parin viime vuoden aikana aiheuttaneet lammasvahinkoja koko maassa noin 500 yksilölle per vuosi. Tälle kalenterivuodelle lukema on 315 yksilöä, sanoo Lyly.
Riistavahingot.fi on maa- ja metsätalousministeriön ylläpitämä verkkopalvelu. Laidunkausi jatkuu vielä eteläisessä Suomessa, joten lammasvahinkoja voi vielä sattua loppuvuoden aikana.
– Alkukesästä sudet viihtyvät aika tiiviisti reviirin ydinalueella, eivätkä liiku niin laajalti. Elo-, syys- ja lokakuun aikana pennut alkavat liikkua laajemmin, jolloin koko lauma liikkuu. Sitä kautta sudet aiheuttavat osalla reviireistä enemmän vahinkoa, Lyly toteaa.
Näin koulujen kännykkäkieltoa voidaan kiertää: ”Porsaanreikiä aina löydetään”, sanoo ysiluokkalainen 
Hallituksen sorvaama lakiesitys saa jo nyt nuorilta kriittisiä arvioita.
Hallitus [pyrkii parantamaan opettajien valtuuksia](https://yle.fi/a/74-20120598) puuttua häiritseviin laitteisiin tunneilla, mutta yhdeksäsluokkalaiset **Iiris Vihonen** ja **Lenni Hakala** arvioivat jo nyt koulussa näkemänsä perusteella, että sääntöjä voisi helposti kiertää.
Hallitus haluaa kirjata lakiin, että puhelimien käyttö oppitunnin aikana sallittaisiin perusopetuksessa vain oppimistarkoitukseen tai oppilaan terveydenhoitoon.
– Se on ihan hyvä laki, mutta ei se oikein tee mitään vaikutusta, kun ihmiset kuitenkin keksivät uusia keinoja siihen, miten saa katsottua puhelinta, Hakala sanoo.
– Porsaanreikiä aina löydetään, Vihonen sanoo.
He arvioivat, että lopulta kännykkäkiellon noudattaminen on pitkälti opettajasta kiinni.
– Minun mielestäni olisi aika helppoa salakuljettaa puhelin vaikka taskussa, tai sanoa, että se ei ole mukana, vaikka olisikin, Hakala sanoo.
– Sitten on niitä heppuja, jotka laittavat sinne \[puhelinparkkiin\] jonkun vanhan rikkinäisen puhelimen tai vaikka pelkän kuoren, Vihonen kertoo.
Laki koskisi myös muita laitteita
Vihonen ja Hakala pohtivat, voisivatko oppilaat kiertää lakia pelaamalla pelejä opetuskäyttöön tarkoitetuilla tietokoneilla tai vaikka tuoda kannettavan pelikonsolin tai älykellon luokkaan.
Lainvalmistelua tehnyt hallintoneuvos **Marja Penttilä** kertoo, että hallituksen [lakiesitys](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=58f1caa3-2b5a-4ca8-9663-81424137d3c9&proposalLanguage=da4408c3-39e4-4f5a-84db-84481bafc744) koskee puhelimia ja muita mobiililaitteita. Lakiluonnoksessa todetaan, että mobiililaite voi olla esimerkiksi matkapuhelin, taulutietokone eli tabletti tai puettava laite kuten älykello.
– Voimassa olevan lainsäädännön mukaan rehtorilla tai koulun opettajalla on yhdessä tai erikseen oikeus työpäivän aikana ottaa haltuunsa oppilaalta kielletty esine tai aine tai sellainen esine tai aine, jolla oppilas häiritsee opetusta tai oppimista, Penttilä kertoo.
Penttilä kertoo, että käytäntöjen on huomattu vaihtelevan kunnittain. Uusi laki pyrkii yhtenäistämään kännyköitä koskevat säännöt. Monissa kouluissa uusi laki ei aiheuta mitään muutoksia, koska kännyköitä on jo otettu pois opetuksen ajaksi.
Penttilä korostaa, että kyseessä on lakiesitys, joka on parhaillaan lausuntokierroksella. Se on menossa vielä eduskunnan sivistysvaliokunnan käsiteltäväksi ja eduskunnan äänestykseen. Lopulliseen lakiin voidaan siis vielä tehdä muutoksia.
Kovat sanktiot oppilaille
Oppilaille voi koitua jopa sanktioita, jos kännykkäkieltoa rikkoo.
– Perusopetuslaissa on säädetty, että oppilas, joka kohtelee muita oppilaita tai koulun henkilökuntaa epäkunnioittavasti tai ihmisarvoa loukkaavasti voidaan määrätä osallistumaan enintään kaksi tuntia kestävään kasvatuskeskusteluun, hallintoneuvos Penttilä kertoo.
Lisäksi kurinpitotoimenpiteenä voidaan määrätä jälki-istuntoa enintään kahdeksi tunniksi tai antaa kirjallinen varoitus.
– Jos rikkomus on vakava tai jos oppilas jatkaa epäasiallista käyttäytymistä jälki-istunnon tai varoituksen saatuaan, oppilas voidaan erottaa enintään kolmeksi kuukaudeksi, Penttilä kertoo.
Hakala ja Vihonen pitävät tärkeänä, että rangaistuksissa muistettaisiin kohtuullisuus.
– Hyvä, että on rangaistuksia, mutta kyllä ne ovat vähän kovia, Hakala toteaa.
– Jos oppilas vaikka vastaa puhelimeen kun vanhempi soittaa, ja jos tällaisesta saa samanlaisen rangaistuksen kuin siitä, että toistuvasti käyttää puhelinta, niin se on vähän liikaa, Vihonen pohtii ja Hakala kuittaa olevansa samaa mieltä.
Vihonen kertoo, että osa koululaisista katsoo jalkapalloa puhelimelta. Hakalan mukaan sosiaalinen media vie keskittymistä tunneilta.
*Iiris Vihonen ja Lenni Hakala ovat Ylen Uutisissa työelämään tutustumisen jaksolla.*
Lapha sulkee useita vuodeosastoja – sairaaloiden jonot yhdistetään ja palveluita keskitetään Rovaniemelle
Lapin hyvinvointialueen aluevaltuusto karsii ja keskittää, mutta palveluasumisen jonot halutaan pitää kohtuullisina.
Useita vuodeosastoja suljetaan ympäri Lappia. Lapin hyvinvointialueen aluevaltuusto päätti asiasta kokouksessaan maanantaina.
Erillisenä yksikkönä toimiva vuodeosasto lakkaa sekä Simossa että Utsjoella. Lakkautuslistalla ovat myös Kolarin, Sallan ja Pelkosenniemen vuodeosastot, jotka ovat olleet jo suljettuina.
Simon ja Kemin Sauvosaaren sairaalan vuodeosastot yhdistetään Länsi-Pohjan keskussairaalan tiloihin. Osa Rovaniemen potilaista hoidetaan Tervolan vuodeosastolla.
Laphan mukaan Posiolla vuodeosaston lakkauttaminen edellyttää vielä neuvotteluja palveluntuottaja Coronarian kanssa.
Laphan mukaan suljettavien vuodeosastojen palvelut korvataan lähimmän vuodeosaston sekä kotisairaalan, kotihoidon, palveluasumisen ja ensihoidon yhteistyöllä.
Keskussairaaloiden jonot yhdistetään
Aluevaltuusto päätti myös, että ensi vuoden alusta lähtien Lapissa on vain yksi sairaalapalveluiden kokonaisuus, joka toimii Kemin ja Rovaniemen toimipisteissä.
Käytännössä se tarkoittaa, että esimerkiksi kirurgiassa, kardiologiassa ja tähystyksissä on vain yksi jono. Laphan mukaan potilas ohjataan jonosta siihen toimipisteeseen, jossa häntä voidaan parhaiten palvella.
Valtuusto päätti, että tahdosta riippumaton psykiatrinen hoito keskitetään Lapin keskussairaalaan. Myös ortopedian viikonloppupäivystys, synnytykset ja lastenosasto keskitetään Rovaniemelle.
Aluevaltuuston mukaan palveluasumisen paikkoja vähennetään vasta, kun jonotilanne on kohtuullinen. Jonotusaika saa olla korkeintaan kolme kuukautta. Vähennykset eivät saa aiheuttaa kuormitusta vuodeosastoille ja myös kotihoidon jonot tulee huomioida.
Sodankyläläisen palveluasumisyksikön Nutukkaan sulkemisesitys [kaatui ](https://yle.fi/a/74-20120792)aluevaltuustossa.
HSL-lippujen kallistuminen herättää kaupunkilaisissa huolta: ”Mietimme, pitäisikö hankkia ajokortti” 
HSL:n päätös joukkoliikenteen lippujen hintojen korotuksesta ei saa ymmärrystä Ylen haastattelemilta matkustajilta pääkaupunkiseudulla.
Helsingin Pasilan rautatieaseman läpi kiiruhtavilta ei heru ymmärrystä pääkaupunkiseudun [joukkoliikenteen lippujen kallistumiselle](https://yle.fi/a/74-20120834).
**Sonja Helenius** oli tiistaina päivällä matkalla Vantaalle. Hänellä on ytimekäs näkemys hinnankorotuksesta.
– Onhan se ihan syvältä hanurista, kun muutenkin nousevat kaikki kulut.
Helsingin seudun liikenne eli HSL nostaa ensi vuonna lippujen hintoja. Koko lippuvalikoimaan tehdään keskimäärin kahdeksan prosentin tasokorotus.
Helenius kertoo, että hänen taloutensa kiristyy korotuksen takia.
– Töihin on pakko päästä, joten pitää sitten muualta säästää se raha.
Tuttunsa kanssa liikkeellä oleva **Faisa Abdi** kertoo käyttävänsä bussia ja metroa päivittäin.
– Lippujen hinnankorotus on huono juttu. Mietimme kollegani kanssa, pitäisikö hankkia ajokortti, onkohan sitten edullisempaa.
Pasilan rautatieasemalla kännykkäänsä tutkiva **Eino Heiskanen** kertoo olevansa läpikulkumatkalla. Hän arvioi, että ihmiset harkitsevat tarkkaan, haluavatko maksaa lipusta, jos siitä tulee hirveän kallis.
– Ensimmäinen ajatus oli, että se varmasti nostaa oleellisesti pummilla matkustamista.
Lastenrattaita Pasilan rautatieaseman edustalla työntävä helsinkiläinen **Rosa Koivula** sanoo, että HSL:n korotukset huolestuttavat.
– Onneksi pääsen liikkumaan rattaiden kanssa ilmaiseksi, koska muuten saattaisivat jäädä kerhot ja muut välistä.
Hän on huomannut arjessaan, että kaikki on kallistunut parina viime vuonna. Tästä syystä joukkoliikenteen kallistuminen mietityttää. Jostain sekin raha on säästettävä.
– Kun käy ruokakaupassa, jäävät arjen pienet luksukset ja vähän laadukkaammat tuotteet ostamatta.
Lippujen hintojen korotus vaikuttaa myös **Jaana Ristiluomaan**, joka on asunut Suomenlinnassa reilut 13 vuotta.
– Olen pakotettu käyttämään julkista liikennettä, koska Suomenlinnaan ei pääse millään muulla keinolla.
Uutinen herättää hänessä jopa tietynlaista kapinahenkeä, sillä moniin muihin asuttuihin saariin on Suomessa ilmainen yhteysliikenne.
Useat tärkeät palvelut löytyvät vain saaren ulkopuolelta. Esimerkiksi apteekkireissu voi kustantaa kaksi kertalippua, sillä usein yhden lipun vaihtoaika ei riitä asioiden hoitamiseen mantereella.
Hän toivoo, että HSL ottaisi käyttöön esimerkiksi A-vyöhykkeen lipun, joka olisi hyödyllinen kantakaupungissa liikkuessa.
Ristiluoma kertoo kuulleensa useista asioista kritiikkiä, että saarelta voi muuttaa pois, jos ei miellytä.
– En tiedä, sanotaanko näin ihmisille, jotka asuvat Töölössä, Punavuoressa tai Kruununhaassa.
**Katso taulukosta esimerkit, kuinka lippujen hinnat nousevat Helsingin seudulla:**
YK:n Guterres: Luonnon tuhoutuminen on ihmiskunnan kohtalonkysymys
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** varoitti tiistaina, että elämää ylläpitävän luonnon tuhoutuminen aiheuttaa ihmiskunnalle “eksistentiaalisen kriisin”.
Guterres muistutti, että lämpötilat jatkavat nousemista vuosi vuodelta ja joka päivä maailmasta katoaa yhä enemmän eläinlajeja.
– Joka minuutti kaadamme rekkalastillisen muovijätettä meriin, jokiin ja järviin. Tämä on selvä kuin pläkki. Tältä eksistentiaalinen kriisi näyttää, Guterres sanoi YK:n biodiversiteettiä käsittelevässä kokouksessa Kolumbian Calissa.
*Lähde: AFP*
Vaasalainen oikeudenkäyntiavustaja saakin esiintyä oikeudenkäyntiavustajana – ainakin hovioikeuden ratkaisuun asti
Avustaja valitti käräjäoikeuden päätöksestä. Hovioikeus päätti tiistaina keskeyttää viisi päivää sitten käräjäoikeudesta tulleen päätöksen täytäntöönpanon.
Vaasan hovioikeus on päättänyt keskeyttää käräjäoikeuden päätöksen täytäntöönpanon asiassa, jossa vaasalaista oikeudenkäyntiavustajaa kiellettiin esiintymästä oikeudenkäyntiavustajana.
[Käräjäoikeus teki ratkaisun viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20119991) ja kiellon piti ulottua 1. tammikuuta 2026 saakka. Esiintymiskiellon saaneen avustajan menettely nähtiin epärehellisyytenä tai ainakin taitamattomuutena. Molemmissa tapauksessa käräjäoikeus katsoi hänen olevan sopimaton oikeudenkäyntiavustajan tehtävään.
Asia on hyvin harvinainen. Oikeudenkäyntiavustaja on aiemmin saanut Suomen Asianajajaliiton valvontalautakunnalta varoituksen menettelystään, mutta silti jatkanut toimintaansa. Hän on muun muassa rikkonut esteettömyysvaatimusta.
Avustaja valitti
Oikeudenkäyntiavustaja haki muutosta käräjäoikeuden päätökseen ja samalla vaatinut päätöksen täytäntöönpanon keskeyttämistä. Perusteeksi hän esitti, että käräjäoikeuden ratkaisu on väärä ja käräjäoikeuden ratkaisukokoonpanoon on osallistunut esteellinen käräjätuomari.
Hovioikeuden tiistainen päätös on voimassa siihen asti, kunnes hovioikeus on ratkaissut pääasian tai asiassa toisin määrätään. Käräjäoikeuden päätöstä esiintymiskiellon määräämisestä ei siten tule toistaiseksi noudattaa.
”Hän ei ole hyvä ihminen” – näin ennakkoon äänestäneet perustelevat päätöksiään vaa'ankieliosavaltio Georgiassa 
Ratkaisevan tärkeässä Georgian osavaltiossa erityisesti naiset ovat äänestäneet vilkkaasti ennakkoon.
**ATLANTA** Pian kahdeksankymppisellä **Tina Maddoxilla** on ristiriitaisia tunteita demokraattien presidenttiehdokasta **Kamala Harrisia** kohtaan.
Maddoxin mielestä Harris pärjäsi hyvin vaaliväittelyssä republikaanien **Donald Trumpia** vastaan. Samalla Maddox toivoisi, että Harris osaisi paremmin sanoittaa, mitä aikoo presidenttinä.
Mutta päätös on tehtävä, sillä Maddox on saapunut tänään atlantalaislähiön kirjastolle äänestämään.
– Minun täytyy vain ottaa riski. Harris on silti parempi kuin Trump, Maddox sanoo.
Maddox kertoo tiedostavansa, että hänen oman taloutensa kannalta Trump saattaisi olla parempi vaihtoehto. Siksi hän äänesti Trumpia viime vaaleissa vuonna 2020.
– Mutta en voi tehdä niin enää. Hän \[Trump\] ei ole hyvä ihminen, enkä kestä sitä, että hän edustaisi meitä maailmalla, Maddox sanoo.
Harrisia aikoo äänestää myös hänen ystävänsä **Diane Barber**, 80, jolle vaalien tärkein teema on naisten oikeus terveydenhuoltoon.
Barber on äänestänyt demokraatteja ennenkin. Tina Maddoxin kaltaiset entiset Trump-äänestäjät sen sijaan ovat Harrisin kampanjan unelma – ja paras toivo vaalien voittamiseksi.
**Kaikista tuoreimmissa** mielipidemittauksissa Trump johtaa Harrisia hienoisesti Georgiassa. Ero mahtuu virhemarginaalin sisään.
Demokraatit toivovat, että näissä vaaleissa naisten vaikutus vaalitulokseen olisi mielipidemittausten loppupäätelmiä merkittävämpi. Toistaiseksi ei siltä näytä.
Lähes 40 prosenttia kaikista Georgian äänioikeutetuista oli jo äänestänyt ennakkoon maanantai-iltaan mennessä. Äänestäneistä noin 55 prosenttia oli naisia. Se on hyvin lähellä vuoden 2020 vaalien lukuja, [jolloin ennakkoon äänestäneistä 56 prosenttia oli naisia](https://www.nbcnews.com/politics/2020-elections/georgia-results/).
Toinen ryhmä, johon Harrisin kampanja yrittää vedota vaaleissa, ovat maltilliset republikaaniäänestäjät.
Heidän käännyttämisensä voi olla muita osavaltioita helpompaa juuri Georgiassa, osittain viime vaaleja seuranneiden tapahtumien takia.
Trump hävisi vuonna 2020 Georgian osavaltion vain noin 12000 äänellä. Vaalien jälkeen Trump soitti Georgian osavaltiosihteerille, ja vaati tätä etsimään itselleen lisää ääniä, jotta vaalitulos kääntyisi.
Atlantassa asuva suomalaistutkija **Marko Maunula** sanoo, että viime vaalien seurauksena republikaanipuolue on Georgiassa jakautunut. Osavaltiota johtavat tällä hetkellä republikaanit, jotka edustavat puolueen maltillista siipeä.
Hänen mukaansa kyseessä ovat Yhdysvaltain merkittävimmät vaalit sitten vuoden 1860, jolloin **Abraham Lincoln** voitti presidentinvaalit ennen Yhdysvaltain sisällissodan alkua.
**Georgiassa on** **varauduttu** myös siihen, että Trump yrittäisi tarvittaessa kiistää vaalien tuloksen.
Vaalien turvallisuuden ja vahvistamisen takaavat samat ihmiset kuin vuonna 2020. He ovat osavaltiosihteeri **Brad Raffensperger** sekä tämän virastonjohtaja **Gabriel Sterling**, jotka estivät jo kertaalleen Trumpin yritykset kääntää vaalituloksen. Molemmat miehet ovat republikaaneja.
Voi kuitenkin hyvinkin olla, ettei Trumpilla ole vaalituloksen kanssa venkoiluun lainkaan tarvetta Georgiassa, missä tulos voi hyvinkin olla selvillä jo vaaliyönä.
Trump on pyrkinyt kampanjassaan vetoamaan ennen kaikkea ihmisiin, jotka eivät yleensä äänestä. Vuonna 2020 noin kolmannes osavaltion äänioikeutetuista jätti äänestämättä, eli kasvunvaraa riittää.
Vihreiden Harjanne: Sisäministeriö kieltäytyi julkaisemasta perussuomalaisia kritisoinutta raporttia
Sisäministeriön mukaan ministeriön julkaisuissa ei voi arvostella poliittisia puolueita.
Kansanedustaja **Atte Harjanne** (vihr.) kertoo tiistaina lähettämässään tiedotteessa, että Helsingin yliopiston julkaisema polarisaatiota käsittelevä raportti oli alun perin tarkoitus julkaista osana sisäministeriön julkaisusarjaa. Sisäministeriö päätti hänen mukaansa lopulta toisin, koska raportti suhtautui liian kriittisesti perussuomalaisiin.
Harjanne kertoo epäilevänsä päätöksen olleen poliittisesti ohjattu.
– Puolueilla ja poliitikoilla läpi poliittisen kentän on keskeinen asema siinä, kärjistyvätkö yhteiskunnallinen keskustelu ja päätöksenteko. Kun raportin lukee läpi, huomaa, ettei se sisällä mitään sellaista kritiikkiä, jonka perusteella ministeriön olisi perusteltua kieltäytyä sen julkaisusta, Harjanne sanoo tiedotteessa.
Ministeriö perustelee puolueettomuudella
Päätöksen raportin sisäministeriön julkaisusarjan ulkopuolelle jättämisestä on tehnyt hallinto- ja kehittämisosaston osastopäällikkö **Jukka Aalto.** Aalto kertoo STT:lle, että yksi sisäministeriön virkamies osallistui raportin kirjoittamiseen muiden virkatöidensä ohella. Raportin kirjoittajat eivät olleet kuitenkaan varmistaneet esihenkilöltään etukäteen, että raportin voi ottaa mukaan ministeriön julkaisusarjaan.
– Ministeriön tehtävä ei ole arvostella poliittisia toimijoita, olivat he keitä tahansa. Meidän virkamiesten tehtävä ei ole ryhtyä arvioimaan poliittisia toimijoita, Aalto perustelee päätöstään.
Aallon mukaan on kestämätön tie, jos virkakunta alkaisi arvostella ja arvioida poliittisten puolueiden tai muiden toimijoiden tekemisiä. Hän kiistää, että päätös olisi poliittisesti ohjattu.
– Hallitukset vaihtuvat ja poliitikot vaihtuvat, ja me olemme töissä aina kulloisellekin hallitukselle ja ministeriölle. Meidän täytyy olla neutraaleja.
Tulokset eivät miellyttäneet ministeriä
Harjanteen mukaan ministeriö on puuttunut tutkijoiden työhön ja tutkimukseen lopputuloksiin.
– Onko kyse siis oikeasti ollut siitä, etteivät tulokset miellyttäneet perussuomalaista ministeriä? Selvää joka tapauksessa on, ettei tutkijoiden poliittinen sensuuri kuulu Suomen kaltaiseen yhteiskuntaan, Harjanne sanoo.
Aalto sanoo, että ministeriö ei ole puuttunut raportin sisältöön tai julkaisuun.
– Emme tietenkään estä julkaisua, jos löytyy joku muu alusta, ja nyt tutkimus on julkaistu Helsingin yliopiston julkaisusarjassa.
Helsingin yliopiston julkaisemassa [selvityksessä ](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/92d302e9-cd75-469c-ae8a-b507e90318ea/content)sanotaan:
– Sisäministeriössä päätettiin, ettei raporttia julkaista sen omassa julkaisusarjassa. Tätä ennen ministeriöstä oli viestitty, että raportissa on liian kriittinen ote suhteessa perussuomalaisiin ja tekstiä olisi syytä muokata siltä osin. Ministeriön perustelu tähän oli, että hallituksen ja sen muodostamien puolueiden arvostelu ei kuulu ministeriöiden tehtäviin ja virkakunnan puolueettomuutta haastaisi, jos ministeriön julkaisussa arvosteltaisiin puoluekenttää tai yksittäistä hallituspuoluetta.
Aalto korostaa tehneensä päätöksen itsenäisesti.
– Pitkäaikaisena virkamiehenä haluaa viimeisen asti olla neutraali ja varjella virkamiesneutraliteettia. Tämä oli minulle hyvin yksiselitteinen päätös, että me emme voi tällaista lähteä meidän julkaisusarjassamme julkaisemaan.
Aallon mukaan periaate ei koske vain perussuomalaisia, vaan minkään poliittiseen puolueen toimintaa ei voi arvioida tai arvostella ministeriön julkaisuissa.
*Näin Ylen aamussa keskusteltiin nuorista ja polarisaatiosta kesäkuussa.*
Ikea maksaa korvauksia itäsaksalaisten vankien hyväksikäytöstä
Huonekalujätti maksaa kuusi miljoonaa euroa Itä-Saksan uhreja edustavalle rahastolle. Ikean alihankkijat teetättivät vangeilla pakkotyötä 1970- ja 1980-luvuilla Itä-Saksassa.
Ruotsalainen huonekalujätti Ikea on luvannut maksaa kuusi miljoonaa euroa korvauksia itäsaksalaisten poliittisten vankien käytön takia. Ikean alihankkijat teettivät vangeilla pakkotyötä 1970- ja 1980-luvuilla Itä-Saksassa.
Ikea maksaa korvaukset Itä-Saksan hallinnon uhreja edustavalle rahastolle. Saksan parlamentin on määrä äänestää rahaston perustamisesta lähiviikkoina.
[Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/granskning/ug/politiska-ddr-fangar-byggde-ikea-mobler) paljasti vankityövoiman käytön vuonna 2012 tutkittuaan Itä-Saksan turvallisuuspoliisin Stasin arkistoja. 
Asiakirjojen mukaan Ikea teetti huonekalujaan joka puolella maata aina vuoteen 1989 eli Berliinin muurin murtumiseen asti. Tarkoituksena oli säästää tuotantokustannuksissa.
Ikea myönsi vankityövoiman käytön jo vuonna 2012. Tämän jälkeen yhtiö neuvotteli korvauksista vuosia uhrien ja Itä-Saksan kommunistihallinnon rikoksia selvittävän viranomaisen kanssa.
– Olemme syvästi pahoillamme, että Ikean tuotteita tuottivat myös poliittiset vangit, Ikean Saksan-toimintojen johtaja **Walter Kadnar** sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
*Lähde: AFP*
KKV selvittää Nordean ja OP:n yhteisyrityksen toiminnan laajentamista
Jatkokäsittelyyn ryhdyttiin, koska Kilpailu- ja kuluttajaviraston alustavan tarkastelun perusteella yrityskauppa saattaa haitata kilpailua mobiilimaksamisen markkinoilla Suomessa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) kertoo selvittävänsä tarkemmin Nordean ja OP:n Siirto-yhteisyrityksen toiminnan suunniteltua laajentamista.
KKV:n mukaan yhteisyritys mahdollistaisi esimerkiksi puhelinnumerolla tehtävän maksamisen kuluttajien välillä, verkkokaupoissa ja myymälöissä. Se myös sallisi e-laskujen helpomman lähettämisen ja vastaanottamisen.
Nordea ja OP-ryhmä ovat Suomen suurimmat vähittäis- ja yrityspankkipalveluiden tarjoajat. Jatkokäsittelyyn ryhdyttiin, koska KKV:n alustavan tarkastelun perusteella yrityskauppa saattaa haitata kilpailua mobiilimaksamisen markkinoilla Suomessa
Pystyykö kuka tahansa olemaan kapellimestari? Ella Eroniemi kokeili, ja lopputulos on koominen
Radion sinfoniaorkesterin 60 soittajaa seurasivat tarkasti Eroniemen ohjeita, ja ero aitoon kapellimestariin on huima.
Alttoviulisti nauraa niin paljon, ettei soittamisesta meinaa tulla mitään. Pokka pettää myös pasunistilla ja patarumpalilla.
Yksi Suomen parhaimmista sinfoniaorkestereista on saanut johtajakseen ummikon.
Tahtipuikon heiluttaminen saattaa näyttää helpolta ja kapellimestarin työ yksinkertaiselta, mutta todellisuudessa yleisö näkee vain pienen osan kapellimestarin tehtävistä.
Yle antoi yhdelle ihmiselle ainutlaatuisen mahdollisuuden kokeilla Radion sinfoniaorkesterin RSO:n johtamista. Tässä jutussa näytämme, kuinka tavallinen nuori selviytyi 60-henkisen sinfoniaorkesterin edessä.
Unelmien täyttymys
Yle etsi sosiaalisessa mediassa innokkaita ihmisiä kokeilemaan kapellimestarin työtä. Edellytyksenä oli, ettei hakijalla ole kokemusta orkesterin johtamisesta.
Tehtävään valittiin 22-vuotias oikeustieteen opiskelija **Ella Eroniemi**.
Eroniemi sai tiedon valinnastaan kesken osuuskuntaoikeuden luennon.
– En voinut pidätellä iloa ja jännitystä, ja istuin loppuluennon hymy korvissa.
Muutama päivä ennen esitystä Eroniemi sai tietää johtavansa **Pjotr Tšaikovskin** neljännen sinfonian. Säveltäjä teki vaikutuksen 5-vuotiaaseen Eroniemeen.
– Katsoin Barbie-version kuuluisasta Pähkinänsärkijä-baletista monta kertaa ja rakastuin Tšaikovskin musiikkiin, Eroniemi kertoo.
Kohti koroketta
Eroniemi tuli Helsingin Musiikkitalolle RSO:n harjoituksiin. Hän oli innostunut tulevasta.
Vasta konserttisalin ovista sisään astuessaan Eroniemi ymmärsi, mitä oli menossa tekemään.
RSO:n ylikapellimestari **Nicholas Collon** antoi Eroniemille muutaman minuutin perehdytyksen ennen esitystä. Hän opasti, miten soitto aloitetaan ja tempoa näytetään.
Kapellimestari on vastuussa myös orkesterin musiikillisesta tulkinnasta, dynamiikasta ja kokonaisuudesta.
Show alkaa
Orkesteri toivotti Eroniemen tervetulleeksi lavalle aplodein.
Koko salissa vallitsi jännittynyt tunnelma. Orkesterin oli määrä soittaa juuri niin kuin Eroniemi käskisi.
Vielä ennen esitystä RSO:n intendentti eli hallinnollinen johtaja **Maris Gothóni** toi Eroniemelle partituurin eli nuottikirjoituksen.
Tämä kapellimestarin on opeteltava ennen konserttia. Tätä Eroniemeltä ei ole vaadittu.
Orkesteri repesi nauruun, kun Eroniemi kiitti Gothónia monikymmensivuisen vihkon tuomisesta.
– Kiitos, mutta en usko tarvitsevani tuota, Eroniemi tokaisi.
Alla olevasta videosta voit katsoa ja kuunnella, millainen ero kappaleella on, kun orkesteria johtaa Eroniemi tai ammattilainen.
”Ihan sika hauskaa”
Eroniemi poistui lavalta ja sai jälleen raikuvat aplodit. Vaikka hänen esityksestään puuttui tempo ja särmä, iloa ei puuttunut.
Videolla Eroniemi kertoo tunnelmistaan heti vuoronsa jälkeen.
Eroniemi kehui ja kiitti orkesteria lähtiessään.
– En voi edes kuvitella, kuinka paljon työtä vaati orkesterilta yrittää seurata tekemisiäni.
Myös Collon kehui orkesteria virtuoosimaiseksi.
– He seurasivat jokaista elettäsi todella hyvin.
Katso ja kuuntele Tšaikovskin neljäs sinfonia kokonaisuudessaan Collonin johtamana RSO:n konserttitaltioinnista.
OP:n palveluita koskenut häiriö on korjattu
OP:n mukaan palvelut toimivat pääosin normaalisti. Pankin mukaan sen asiantuntijat seuraavat tilannetta tehostetusti.
OP:n verkkopalveluissa tiistaina ilmennyt häiriö on saatu korjattua ja palvelut toimivat pääosin normaalisti, kertoo OP [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/OP_Ryhma/status/1851383487594455519).
Pankki kertoo, että sen asiantuntijat seuraavat tilannetta nyt tehostetusti.
Tiistai-iltana esimerkiksi mobiilipankkiin kirjautuessa näytölle oli tullut ilmoitus virheestä. Vika oli koskenut mobiilisovelluksen lisäksi myös selaimen kautta käytettävää verkkopankkia. Lisäksi OP:n mukaan Visa Basic-kortit eivät toimineet.
[Downdetector](https://downdetector.fi/ei-toimi/op/)-verkkosivuston mukaan häiriöt alkoivat noin kello 17.
Op kertoi aiemmin, ettei häiriössä ole viitteitä palvelunestohyökkäyksestä.
Britanniassa Southportin puukotusiskun epäiltyä syytetään terrorismista
Southportin puukotuksesta epäiltyä brittimiestä syytetään nyt myös terrorismista, paikallinen poliisi kertoi tiistaina.
Poliisin mukaan epäillyn kotoa on löydetty myrkyllistä risiiniä sekä islamistisen terroristijärjestön Al-Qaidan opaskirja.
Britanniassa syntyneen 18-vuotiaan miehen epäillään surmanneen kolme tyttöä ja haavoittaneen lukuisia muita ihmisiä heinäkuun lopulla tapahtuneessa puukkohyökkäyksessä.
Isku tehtiin Southportin satamakaupungissa sijaitsevaan tanssikerhoon.
*Lähde: AP*
Ähtärissä vellonut luottamuspulakiista ottaa vielä kierroksia – näin tapahtumat etenivät
Kohun keskiössä olleen Ähtäri Events Oy:n edustajat ovat huolissaan muun muassa siitä, pysyvätkö luottamukselliset yritysasiat kaupungin päätöksenteossa luottamuksellisina.
Ähtärissä on syksyn ajan todistettu erikoista tapahtumasarjaa, joka päättyi viime viikolla kahden perussuomalaisen valtuutetun [erottamiseen luottamuspulan vuoksi](https://yle.fi/a/74-20117357) sekä toisaalta heidän [uudelleenvalintaansa](https://yle.fi/a/74-20120032) luottamustoimiin.
[Tapahtumat liittyvät](https://yle.fi/a/74-20117357) Ähtärin kaupungin osittain omistaman Ähtäri Events Oy:n järjestämien tapahtumien nimenkäyttöoikeuksiin.
Ähtäri Events Oy:n hallitus on tähän asti pysynyt tapahtumista vaiti vedoten salassapitoon. Nyt yrityksen edustajat ovat julkaisseet oman näkemyksensä tapahtumien kulusta.
Selonteon ovat allekirjoittaneet yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Risto Sivonen**, sihteeri **Arja Väliaho** ja jäsen **Reija Kaskimäki**.
Ähtärin kaupunginhallituksen jäsen **Juha Nortunen** (ps.) ja tarkastuslautakunnan silloinen jäsen **Jarkko Salo** (ps.) rekisteröivät viime talvena Ä-klubi- ja Ä-live–nimet itselleen. Ä-klubi on Ähtäri Eventsin pyörittämän klubin nimi ja Ä-live kuvaa klubin esiintyjäiltoja.
Nortunen ja Salo tekivät omien sanojensa mukaan rekisteröinnin suojellakseen kaupunkia ja kaupunkilaisten rahoja.
**Lisää**: [Erikoinen kiista on johtanut tilanteeseen, joka hajottaa koko kaupunginhallituksen Ähtärissä](https://yle.fi/a/74-20117357)
Ähtäri Events -yhtiön taustaa
Selonteossaan Ähtäri Events Oy:n hallitus kertoo, että yhtiö sai alkunsa vuonna 2021, kun kaupungissa aiemmin toiminut viihdekeskus ajautui konkurssiin.
Uuteen firmaan sijoittivat pääomaa Hotelli Mesikämmen Oy (21 %), Ähtärin Matkailu Oy (7,9 %) sekä yhdeksän ähtäriläistä yrittäjää tai yritystä (yht. 71,1 %) yhteensä 11 900 euroa. Yhtiölle annettiin samalla osakaslainaa 47 540 euroa.
Hotelli Mesikämmen ja Ähtärin matkailu Oy ovat Ähtärin kaupungin tytäryhtiöitä.
Toiminta siirrettiin pian Ähtärin keskustan liiketiloista Hotelli Mesikämmeneen. Uuden toimipaikan myötä otetiin käyttöön uudet nimet Ä-klubi ja esiintyjäilloissa Ä-live.
Kaksi eri toimijaa saman katon alla aiheutti käytännön epäkohtia, joiden vuoksi muiden osakkaiden osakekantaa päätettiin tarjota Hotelli Mesikämmenelle.
Tähän Mesikämmen pyysi omistajaohjausta Ähtärin kaupungilta. Hallituksen mukaan Ähtärin kaupunki ei merkinnyt yhtiön osakkeita eikä antanut sille osakaslainaa.
Osakekauppaa käsiteltiin Ähtärin kaupunginhallituksessa tammikuussa 2024 salaisena yritysasiana.
Nortunen ja Salo rekisteröivät aputoiminimet yrityksilleen
Kaupunginhallituksen jäsen Nortunen oli noin viikon kuluttua kaupunginhallituksen kokouksesta hakenut Patentti- ja rekisterihallitukselta aputoiminimi Ä-klubin rekisteröintiä oman Ähtärin Pelti -yrityksensä nimiin.
Tapahtuma tuli Ähtäri Eventsin tietoon ja Nortunen kutsuttiin neuvonpitoon.
Hallituksen jäsenet kertovat, miten Nortunen oli valmis luovuttamaan Ä-klubi -aputoiminimen Mesikämmenelle, mutta ei Ähtäri Eventsille ilman ehtoja.
Hallituksen mukaan Nortunen ei ole tähän päivään mennessä luovuttanut aputoiminimeä Mesikämmenelle, eikä toimittanut ehtojaan Ähtäri Eventsille. Ä-klubi on edelleen rekisteröitynä Nortusen omalle yritykselle.
Nortunen sanoo rekisteröineensä aputoiminimen, koska oli huolissaan siitä, että osakekaupoissa olisi tehty velkaa kaupungin tytäryhtiö Mesikämmenelle.
– Kerroin ehtoni suullisesti Ähtäri Eventsille. Ehtona oli, ettei nimeä käytetä kauppatavarana ja voin luovuttaa nimen, ellei osakekauppa toteudu ehtojen mukaan, Nortunen sanoo Ylelle.
Nortusen rekisteröinnistä vierähti vajaa kuukausi, kun toinen perussuomalainen valtuutettu, Jarkko Salo haki Ä-liven rekisteröintiä oman toiminimensä nimiin. Rekisteröinti astui voimaan huhtikuussa.
Ähtäri Events kertoo rekisteröineensä uudet aputoiminimet Äx-klubi ja Äx-live, koska neuvotteluissa ei saatu tulosta. Uudet nimet on julkaistu sosiaalisessa mediassa huhtikuun lopussa.
Tämän jälkeen Nortunen on Eventsin mukaan jakanut maaliskuisten neuvotteluiden muistiosta kuvakaappauksen päivityksiinsä sosiaalisessa mediassa. Samaa kuvakaappausta on Eventsin mukaan jakanut Salo.
Taloudellista haittaa ja mainehaittaa
Ähtäri Events Oy:n medialle lähettämässä selonteossa allekirjoittaneet toteavat mielipiteenään, että Nortunen ja Salo ovat loukanneet Eventsin hallituksen omistajia ja aiheuttaneet yhtiölle niin taloudellista haittaa kuin mainehaittaa.
– Kaupunginvaltuutettuina sekä tarkastuslautakunnan varapuheenjohtajana ja kaupunginhallituksen jäseninä he ovat myös hyökänneet teollaan Ähtärin kaupungin osakkuusyhtiötä vastaan, Ähtäri Eventsin lähettämässä selonteossa sanotaan.
Tämän jälkeen lähti liikkeelle kaupunginhallituksen tutkinta siitä, nauttivatko Nortunen ja Salo luottamusta tehtävissään. Tehtävää varten perustettiin syyskuussa tilapäinen valiokunta.
[Yle on aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20120032), että elokuussa Jarkko Salon ja Juha Nortusen haluttiin jättävän vapaaehtoisesti luottamustehtävänsä kaupunginhallituksessa ja tarkastuslautakunnassa luottamuspulan takia. Salo ja Nortunen eivät suostuneet tähän.
Tilanne päättyi niin, että [tilapäinen valiokunta ](https://yle.fi/a/74-20119257)esitti kaupunginvaltuustolle kaupunginhallituksen ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajiston erottamista. Epäluottamus tuli, mutta silti Nortunen valittiin kaupunginhallitukseen uudelleen.
Lisäksi myös Jarkko Salo nousi varajäseneksi kaupunginhallitukseen.
Ähtäri Eventsin hallituksen jäsenet Sivonen, Väliaho ja Kaskimäki kertovat kirjelmässään kantaneensa huolta siitä, pystyvätkö yrittäjät tai kuntalaiset luottamaan siihen, että kaupunginhallituksen käsittelyyn tuodut luottamukselliset asiat pysyvät salassa.
Yksi kuva näyttää, miten pienestä on kiinni, tuleeko Donald Trumpista presidentti
Ylen presidenttipeli näyttää, miten vaa’ankieliosavaltiot ratkaisevat Yhdysvaltojen seuraavan johtajan.
Kamppailu Yhdysvaltojen presidentin paikasta käy tasaisena, kun vaaleihin on viikko aikaa.
Erot demokraattiehdokas **Kamala Harrisin** ja republikaaniehdokas **Donald Trumpin** kannatuksessa ovat tuoreiden mielipidemittausten mukaan häviävän pienet.
– Tilanne on niin tiukka kuin vain voi olla näissä mittauksissa, sanoo tutkijatohtori **Oscar Winberg** Turun yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimuksen John Morton -keskuksessa.
Yhdysvalloissa vaaleja ei voita välttämättä suosituin ehdokas vaan se, joka kerää eniten valitsijoita osavaltioissa.
Tästä syystä katse kohdistuu vaa’ankieliosavaltioihin, joissa vaakakuppi voi kallistua kumman vain ehdokkaan suuntaan. Vaa’ankieliosavaltioita on yleisen tulkinnan mukaan seitsemän.
[Trump on noussut gallupeissa viime viikkojen aikana.](https://yle.fi/a/74-20120025) Ehdokkaiden välillä olevat erot ovat kuitenkin edelleen virhemarginaalin sisällä vaa’ankieliosavaltioissa.
Pennsylvania avainasemassa
Kahdeksan vuotta sitten **Donald Trumpin** kannatus otti loppukirin, mikä siivitti hänet voittoon. Mielipidemittauksissa hänen kannatuksensa on jälleen kohentunut.
– Tämä ei välttämättä tarkoita, että hän tulee voittamaan. Ei ole mitenkään selvää, että loppumetreillä kerätyt äänet riittävät voittoon. Tämä kertoo enemmän siitä, että Trumpiin pettyneet republikaanit palaavat kotiin, Winberg sanoo.
Mielipidemittausten lisäksi presidenttiehdokkaiden suosiosta kertovat lahjoitusten ja vapaaehtoisten määrät.
– Niissä Harrisilla on etu, sanoo Winberg.
Winberg kertoo, että lokakuussa Harrisin kampanja on kerännyt jo 97,2 miljoonaa dollaria ja Trump 16,2 miljoonaa dollaria. Mediatietojen mukaan Harrisilla on myös Trumpia enemmän vapaaehtoisia kampanjan tukena.
Vaa’ankieliosavaltioista presidentintekijäksi muodostuu todennäköisesti Pennsylvanian osavaltio.
– Jos Trump voittaa Pennsylvanian, on melkein varma, että hän voittaa vaalit. Jos Harris voittaa Pennsylvanian, hänellä on aika hyvät paikat voittaa vaalit, Winberg sanoo.
**Klikkaamalla keltaista vaa'ankieliosavaltiota voit valita, kummalle ehdokkaalle se kääntyy, tai nollata tilanteen.**
Yhdysvaltain presidentinvaaleissa osavaltiossa eniten ääniä saanut ehdokas saa yleensä taakseen kaikki osavaltion valitsijat. Nebraska ja Maine ovat poikkeukset sääntöön. Ne ovat päättäneet, ettei kaikkien osavaltion valitsijoiden tarvitse asettua yhden ehdokkaan taakse.  
Nebraskassa ja Mainessa osa valitsijoista valitaan enemmistövaalilla edustajainhuoneen vaalipiireittäin yksi valitsija vaalipiiristä – loput koko valtiota käsittävällä enemmistövaalilla.
*Juttua korjattu 31.10.2024 kello 11.50. Korjattu sitä, millainen vaalitapa Nebraskassa ja Mainessa on.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Venäjä kertoi suuresta ydinaseharjoituksesta –  aseiden käyttö olisi äärimmäinen toimenpide, sanoi Putin
Venäjän ydinasejoukot laukaisivat harjoituksessa ballistisia ohjuksia.
Venäjän puolustusministeriö [ilmoittaa ](https://t.me/mod_russia/45100)asevoimien harjoitelleen tänään tiistaina suurimittaista ydinaseiskua, joka annettaisiin vastauksena vastustajan tekemään ydiniskuun.
Ministeriö kertoo, että harjoituksessa laukaistiin ballistisia ohjuksia ja risteilyohjuksia.
Asiasta kertoo muun muassa Venäjän valtiollinen [RIA Novosti](https://ria.ru/20241029/udar-1980752662.html?) -uutistoimisto.
Harjoituksessa ydinasejoukot laukaisivat mannertenvälisen ballistisen Jars-ohjuksen Arkangelin alueella sijaitsevasta Plesetskin avaruuskeskuksesta Kuran harjoitusalueelle Kamtšatkan niemimaalle.
Sukellusveneet Barentsinmerellä ja Ohotanmerellä laukaisivat Sineva- ja Bulava-mallisia ballistisia ohjuksia. Lisäksi Tu-95MS-pommikoneet laukaisivat harjoituksessa risteilyohjuksia.
Venäjän puolustusministeriön mukaan ohjukset osuivat harjoitusmaaleihinsa.
– Kun ottaa huomioon geopoliittisten jännitteiden kasvun sekä uudet ulkoiset uhat ja riskit, on tärkeää, että ydinasejoukot ovat nykyaikaiset ja jatkuvassa taisteluvalmiudessa, Venäjän presidentti **Vladimir Putin** [sanoi](https://tass.ru/politika/22261135).
Putin [lisäsi](https://www.rbc.ru/politics/29/10/2024/6720e2859a7947b8fcd9038e), että ydinaseiden käyttö olisi äärimmäinen ja poikkeuksellinen toimenpide valtion turvallisuuden takaamiseksi.
Käydessään sotaa lännen tukemaa Ukrainaa vastaan Venäjän johto on toistuvasti muistuttanut ydinasepelotteestaan. Venäjä on muun muassa ilmoittanut uudistavansa ydinaseoppiaan.
Kommentti: Jääkö Matti Heikkinen huippu-urheiluyksikön viimeiseksi johtajaksi? Huippu-urheilun mannerlaatat liikkuvat
Kuuden henkilön ”kapinaryhmällä” on nyt mitä otollisin sauma muuttaa näkemyksensä huippu-urheilujohtamisen muutoksista lihaksi ja vereksi, kirjoittaa Yle Urheilun Pekka Holopainen.
Hallituksen ministerien puheille on aina enemmän pyrkyä ja tunkua kuin näiden avustajilla on myöntää ministeriön tilavimpaan työhuoneeseen audiensseja. Useimmat joutuvat lobbaamaan asiaansa tai hankettaan niin sanotusti porstuan puolella.
Kun Pariisin olympiamenestyksen, Suomen osalta historiallinen 0+0+0=0, sydämistyttämä [kuuden nimekkään](https://yle.fi/a/74-20119631) urheiluihmisen riippumaton työryhmä halusi aiemmin tässä kuussa esitellä näkemyksiään suomalaisen huippu-urheilun valtavista muutostarpeista, maaperä ei olisi voinut olla otollisempi.
Urheiluministeri **Sandra Bergqvistin** (r) kerberos ohjasi **Sami Itanin**, **Jarmo Mäkelän**, **Kati Lehtosen**, **Karl-Erik Michelsenin**, **Valentin Konosen** ja **Anu Niemisen** kumarrellen pyhimpään kertomaan perusteellisesti, millaisia toimenpiteitä suunnan- ja rytminmuutos vaatisi.
Ylle kirjatusta nimilistasta jokainen näkee, että merkitystä ei ollut vain presentaation sisällöllä, vaan myös sen laatijoiden nimekkyydellä. Ei ole sattumaa sekään, että esimerkiksi Yle Urheilussa ampumahiihdosta puhuu **Kaisa Mäkäräinen** ja mäkihypystä **Janne Ahonen**.
Ministeri haluaa muutoksia
Työryhmä esitteli ajatuksiaan medialle Urhean olympiavalmennuskeskuksessa Helsingissä tiistaina. Samaan aikaan Helsingin Sanomat [julkaisi ministeri](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010791980.html) Bergqvistin haastattelun, jota ei voi tulkita kuin yhdellä tavalla.
Ministeri on myötämielinen sekstetin aivoituksille ja vaatii merkittäviä muutoksia suomalaisen huippu-urheilun johtamiseen. Bergqvist ilmaisee itseään asiassa poliitikoksi harvinaisen selkeästi.
Kuusikon esittämä malli suomalaisen huippu-urheilun ylärakenteeksi olisi pari mutkaa oikaisten tämä: opetus- ja kulttuuriministeriön alaisuuteen asettuva, autonominen Sisu-niminen huippu-urheiluorganisaatio, jolla olisi oma hallitus, johtoryhmä, johtaja ja sekä urheilijan suorituskykyyn että suunnitelmien täytäntöönpanoon erikoistuneet, globaalilla haulla naarattavat ekspertit.
Kuukausipalkkaa nauttisi 6–7 henkilöä, joille annettaisiin rahan- ja resurssienjaon osalta käytännössä diktaattorin valtuudet. Aloituspäiväksi oli presentaatioon merkitty ensi vuoden puoliväli, mikä tarkoittaa supernopeaa tahtia. Supernopea mies eli pikaluistelutähti **Mika Poutala** (kd.) toki jo siinä vaiheessa vetää urheiluministeriötäkin.
Kylmää kyytiä
Kolikon toiselta puolelta löytyy Olympiakomitean oman organisaation [huippu-urheiluyksikkö](https://yle.fi/a/74-20120041), joka aloitti työnsä pian 13 vuotta sitten.
”Kapinaryhmän” ja monen muunkin kriitikon mielestä se on riittävän pitkä aika näyttää kykynsä huippu-urheilun kaltaisella kiivasrytmisellä elämänalueella.
Jos ministeriö tosiaan lämpenee Sisu-projektille, se tarkoittaa huippu-urheiluyksikölle ja ylipäätään Olympiakomitea-vetoiselle huippu-urheilulle kylmää kyytiä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö ei voi määrätä yhdistyslain takaamaa autonomiaa nauttivaa Suomen olympiakomitea ry:tä muuttamaan sääntöjään saati lakkauttamaan huippu-urheiluyksikköään, mutta toiminnan yli 70-prosenttiselta päärahoittajalta löytyy tarvittaessa muitakin taivuttelukeinoja.
Ei tässä vielä siinä pisteessä olla, että **Matti Heikkinen** jäisi huippu-urheiluyksikön viimeiseksi johtajaksi. Mutta jo se, että tällaista ajatusta voi terveen paperit käsissä pallotella, on sekstetiltä suorastaan maaginen suoritus, vieläpä noin viikossa saavutettuna.
Miksi nyt?
Miksi juuri tämä hetki on mitä otollisin näin valtavalle mannerlaattojen törmäykselle suomalaisen huippu-urheilun todellisuudessa?
Pariisin tulos oli odotettunakin katastrofi, eikä siitä kansansuosiostaan kiinnostuneen ministerinkään laariin mannaa sada. Työryhmän esityskin on sinänsä täysin järkeenkäypä – ja sisältää paljon elementtejä työstä, jota huippu-urheiluyksikkö jo tekee.
Ministeriön liikunta- ja urheilupuolen huippuvirkamiehistön eli ministerin kuiskaajaryhmän välit Olympiakomiteaan ovat suorastaan historiallisen heikot – ja tangoonhan tarvitaan aina kaksi.
Olympiakomiteasta on tullut koko urheilukansan purulelu.
Runsaan kuukauden päästä Olympiakomitea valitsee itselleen uuden luottamusjohdon. Toistaiseksi puheenjohtajuudesta [on julkisesti](https://yle.fi/a/74-20114583) kiinnostunut vain **Tapio Korjus**, joka sai komitean hallitusjäsenenä jo korottaa ääntään, että huippu-urheiluyksikön ylläpito ylipäätään pysyi Olympiakomitean agendalla ja säännöstössä.
Ministeri Bergqvist haluaa nähdä muutosta jo loppuvuoden aikana. Jos horisonttiin piirtyy näkymä, jossa toiminnan ydinmehu eli huippu-urheilu eli olympiaglooria valuu Kruununhakaan opetus- ja kulttuuriministeriön palatsiin, tiedä vaikka Korjus jäisikin ainoaksi ehdokkaaksi – ja häntäkin kaduttaisi koko homma.
Biomuovisia jätepusseja pitäisi välttää, mutta mitä tilalle? Tässä asiantuntijan neuvot biojätteiden lajitteluun 
Pääkaupunkiseudulla biojätteiden käsittelystä vastaava asiantuntija Tiila Korhonen suosittelee hyödyntämään biojätteiden pakkaamisessa muun muassa kotona syntyvää paperijätettä.
Yle kertoi pari viikkoa sitten, että monien ihmisten yleisesti käyttämät [biomuoviset jätepussit aiheuttavat ongelmia](https://yle.fi/a/74-20104742) joillekin biojätteitä käsitteleville laitoksille.
Biokaasun tuotantoprosessissa biohajoavat pussit muuttuvat purukumimaiseksi liejuksi, joka pahimmillaan tukkii laitteita. Joskus tukkeutumisen takia on jouduttu keskeyttämään koko laitoksen tuotantoprosessi putsauksen ajaksi.
Monin paikoin kuluttajille onkin annettu ohjeita käyttää mieluummin muita vaihtoehtoja, kuten paperia, biojätteiden pakkaamiseen. Jätteiden kaatamista biokeräysastiaan ilman pussia ei suositella.
Helsingin seudun ympäristöpalveluiden eli HSY:n käyttöpäällikkö **Tiila Korhosella** on vastuullaan yli miljoonan suomalaisen jätteiden jatkokäsittely pääkaupunkiseudulla. Hänen yleisneuvonsa on, että jokaisen kannattaa tutkia oman alueensa jätelaitoksen antamat ohjeet.
Seuraavassa kuitenkin biojätteen lajitteluun muutama vinkki, jotka sopivat jokaiselle.
Hyödynnä kodista jo löytyvää paperijätettä
Yleisesti ottaen voi sanoa, että paperinen biojätepussi on biomuovista parempi vaihtoehto, ja se kelpaa kaikkialla Suomessa. Paperi on Korhosen mukaan ympäristöystävällisin vaihtoehto ja se imee myös nestettä.
Kaupasta ostettavat paperiset biojätepussit ovat usein paksuja eivätkä repeä niin helposti vettyessään, mutta suotavaa olisi hyödyntää myös jo kotona valmiiksi olevaa paperijätettä.
Paperiset puuro-, jauho- ja irtokarkkipussit sopivat tarkoitukseen hyvin, kuten muidenkin tuotteiden paperiset pakkauspussit ja kauppakassit, joissa ei ole muovia.
Ohuemmat paperipussit voivat toki revetä kastuessaan, mutta Korhosella on tähän kikka.
– Mun suosikki on laittaa pussin pohjalle kananmunakennoja, jotta neste ei mene pohjan läpi.
Myös muropaketit tai muut pahviset paketit ja tölkit sopivat biojätteille. Mutta maito- ja jugurttitölkit eivät käy, koska ne sisältävät muovia.
Jos kotiin tulee sanomalehtiä tai mainoslehtisiä, niiden taittelu biopussiksi on myös toimiva tapa. [Netistä löytyy](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/12/08/nain-taittelet-biojatepussin-sanomalehdesta) paljon erilaisia taitteluohjeita.
Muovipussi ei sovi biojätteisiin
Paikoin on kuultu ohjetta, että jopa tavallinen muovipussi on biomuovipussia parempi vaihtoehto biojätteen käsittelyssä. [Gasumin Lohjan yksiköstäkin kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20104742), että tavalliset muovipussit on helpompi irrottaa ja erottaa tukkeutumista kuin liejuuntuneet biopussit.
Tämä ei kuitenkaan HSY:n käyttöpäällikön Tiila Korhosen mukaan tarkoita, että biojätteitä kannattaisi laittaa keräysastiaan muovipussissa. Ylelle lähetetyn yleisöpalautteen perusteella ja verkkosivuja tutkimalla huomaa, että paikoin on ohjeistettu käyttämään biojätteissä myös muovipussia.
– Se on vanhaa hommaa. Kyllä nykyään on niin, että ei muovipusseja biojätteeseen. Se on aika selkeä ohje. Korhonen sanoo.
Korhosen mukaan ongelma on mikromuovin päätyminen ympäristöön. Eli vaikka muovi sinänsä saataisiinkin irti, mikromuovia ei saada.
Kaikki jätteet eivät mene samaan laariin, vaikka siltä näyttäisi
Korhosen mielestä tärkeintä on kuitenkin se, että kotitaloudet ylipäänsä lajittelevat jätteensä.
Ja jos jollakulla on sellainen luulo, että lopulta kaikki jäteasiat tyhjennetään kuitenkin samaan laariin, se ei Korhosen mukaan pidä lainkaan paikkansa.
– Se saattaa näyttää siltä, että esimerkiksi sinne jäteautoon tyhjennetään neljää eri jaetta sisään. Sisällä autossa on kuitenkin jokaiselle \[jätelajille\] oma lokeronsa. Ja lokeroauto tyhjentää eri lokerot oikeisiin paikkoihin, Korhonen vakuuttaa.
*Katso Puoli seitsemän -ohjelman juttu aiheesta:*
Adenovirustartunnat ovat vähentyneet Itä-Suomessa – influessakausi ei ole vielä alkanut
Hyvinvointialueiden lääkärit suosittelevat päivittämään rokotesuojan ajan tasalle.
Itä-Suomessa on todettu tänä vuonna paljon hinkuyskä-, adenovirus- ja mykoplasmatartuntoja. Pohjois-Karjalassa tilanne on tällä hetkellä rauhoittunut, eikä selkeää epidemiaa ole meneillään.
– Lokakuu on ollut yllättävän rauhallinen. Nyt on tällainen hengähdystauko ennen kuin influessaa ja rs-virusta alkaa esiintyä, infektioylilääkäri **Jennifer Sieberns** Siun sotesta kertoo.
Pohjois-Savossa on edelleen paljon mykoplasma- ja hinkuyskätartuntoja, kertoo vt. infektioylilääkäri **Sari Hämäläinen** Pohjois-Savon hyvinvointialueelta. Adenovirustartuntojen määrä on vähentynyt.
Hämäläisen mukaan on tyypillistä, että virus- ja bakteeritautien esiintyvyys vaihtelee.
– Esimerkiksi mykoplasma tulee muutamien vuosien välein isompana epidemiana.
Koronatartuntoja on Pohjois-Karjalassa viime vuoteen verrattuna tällä hetkellä vähemmän. Pohjois-Savossakin tartunnat ovat vähenemään päin.
– Ei ole selkeää epidemian kulkua. Koko kesän ja syksyn aikana on ollut tapauksia, Sieberns kommentoi Pohjois-Karjalan tilannetta.
Influessan ja rs-viruksen esiintyminen todennäköisesti kasvaa loppuvuodesta.
– On myös ennustettu, että koronatapaukset kasvaisivat, Sieberns sanoo.
Vatsatauteja ei ole ollut poikkeuksellisen paljon syksyn aikana. Lääkärit muistuttavat, että hengitystieinfektiot voivat aiheuttaa myös vatsaoireita.
Hyvinvointialueilta muistutetaan, että rokotesuojat on syytä päivittää ajan tasalle.
Aleksander Barkov valmiina huippukohtaamiseen Tampereella – tätä hän kaipaa Suomesta 
Jääkiekon hallitseva Stanley Cup -voittaja saapui Suomeen tiistaina. Aleksander Barkov sysäsi seremoniamestarin roolin Anton Lundellille.
Florida Panthersin mestarijoukkueella on hektinen vuorokausi. Ensin joukkue kävi voittamassa maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa Buffalo Sabresin.
Pian sen jälkeen lähti lento Suomea kohti. Viime kauden mestari saapui Suomen kamaralle myöhään iltapäivällä.
Perjantaina ja lauantaina Florida Panthers pelaa Tampereella kaksi huippukohtaamista Dallas Starsia vastaan.
– On mahtavaa olla täällä. Oli kiva lentää tänne eilisen voiton jälkeen. On ollut hienoa huomata koko joukkueen innostus tulla tänne. Suomalaiset pelaajat ovat varmasti ylpeitä saadessaan tällaisen mahdollisuuden, Floridan GM **Bill Zito** kommentoi hyväntuulisena toimittajajoukolle.
Floridan pelaajat viettävät ensin aikaa Helsingissä ennen siirtymistä pelikaupunkiin. Floridassa pelaavat suomalaisista kapteeni **Aleksander Barkov**, **Anton Lundell**, **Eetu Luostarinen**, **Niko Mikkola**, ja apuvalmentajana toimii **Tuomo Ruutu**.
Tampereella varttunut Barkov velmuili, että helsinkiläistaustainen Anton Lundell saa vastata joukkueelleen Helsingissä kaupungin esittelystä.
– Totesin, että ok, hoidetaan. Näytän mielelläni suosikkipaikkoja heille. On myös hienoa, että he saavat palan suomalaisesta kulttuurista, Lundell kommentoi.
Lundellin kanssa usein samassa ketjussa pelaava Luostarinen kertoo, että joukkue aikoo tutustua ainakin suomalaiseen ruokaan ja luontoon.
– Emme mene alkuviikosta jäälle. On vähän saunomista. Sitten menemme Tampereelle. Käymme esimerkiksi Näsinneulassa, Luostarinen kertoi tarkemmin.
Barkov, Rantanen, Lehkonen?
Barkov on suomalaisittain joukkueen seuratuin pelaaja.
– Ruoka täällä on hyvää. Kaipaan sitä Amerikassa ollessani. Uskon, että kaikki kaverit rakastavat ruokaa. On hienoa käydä saunassa ja pulahtaa järvessä tai meressä.
Dallasissa pelaavat suomalaisista **Miro Heiskanen**, **Roope Hintz** ja **Esa Lindell**.
**Aiotko käydä heitä tapaamassa ennen pelejä?**
– En usko. Heilläkin riittää kiirettä näyttää kaupunkia. Nähdään sitten kaukalossa kulmissa.
Barkov palasi Buffaloa vastaan tositoimiin loukkaantumistuvalta. Hän iski heti tehot 1+1.
Suomalaisissa jääkiekon seuraajissa huolta aiheutti, ehtiikö Barkov pelikuntoon Tampereelle. Suomalaistähti itse ei ollut missään vaiheessa huolissaan.
– Ei käynyt mielessä. Aika nopeasti vamman jälkeen alkoi tuntua paremmalta. Yritin päästä mahdollisimman nopeasti takaisin.
Helmikuussa pelataan NHL-pelaajilla marinoitu maajoukkueturnaus, jossa pelaavat Kanada, USA, Ruotsi ja Suomi. Nimilistat lyödään lukkoon marras-joulukuun vaihteessa.
Barkov on jo valittu joukkueeseen, ja spekulaatioissa häntä on aseteltu ykkösketjuun **Mikko Rantasen** ja **Artturi Lehkosen** kanssa.
**Miltä tällainen vitja maistuisi?**
– Niitä voi vääntää vaikka kuinka monta ketjua. Mikko on ollut NHL:n parhaita vuosikaudet. Olisihan se siistiä.
Barkov on jutellut päävalmentaja **Antti Pennasen** kanssa jonkin verran asioista.
– Pelitavallisista ei niin paljon, koska valmentajana hän tietää enemmän. Jotain vinkkejä hän on kysynyt siitä, miten Pohjois-Amerikassa pelataan. Tampereella tapasimme ja saimme hyvät keskustelut siitä. Ei ole hirveästi aikaa hioa kuvioita, vaan heti pitää treenata.
Ruutu kiinnosti
Neljän maan turnauksen lisäksi Floridan pelaajilta kysyttiin paljon apuvalmentaja Tuomo Ruutuun liittyen.
Etenkin pohjoisamerikkalaisia kiinnosti Ruudun merkitys valmentajana.
– Hänestä on ollut iso apu urallani. Hän on todella viisas ja auttavainen, josta on hyötyä meille urheilijoille. Hän tietää pieniä yksityiskohtia, joihin voin paneutua, Lundell kommentoi.
Päävalmentaja **Paul Maurice** näkee Ruudussa paljon potentiaalia valmentajana. Kaksi kertaa Stanley Cupin -finaaleihin Floridan luotsannut Maurice on Ruudulle loistava mentori.
– Se on paras oppikoulu, jollainen voi olla. Yritän ottaa joka päivä niin paljon oppia kuin vain pystyn. Yritän pitää korvani silmäni ja auki. Yritän oppia myös pelaajilta.
Trumpin härskiksi yltynyt kampanjatilaisuus oli ”oma maali” kisojen loppusuoralla, sanoo asiantuntija
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trumpin vaalikampanjatilaisuus New Yorkissa suututti puertoricolaiset. Tutkija ihmettelee, miksi Trump riskeeraa nosteensa.
Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** järjesti sunnuntaina presidentinvaalikampanjan loppusuoran kampanjatilaisuuden New Yorkin legendaarisessa Madison Square Garden -areenassa.
Paikalle oli kutsuttu niin koomikoita, mediapersoonia kuin entisiä show-painijoitakin.
Esiintyjien antia on puitu kriittiseen sävyyn amerikkalaismedioissa. Eritoten vastareaktioita on herättänyt koomikko **Tony Hinchcliffen** osuus. Trumpin kampanjaväen ennalta läpikäymä vitsilista sisälsi avoimen rasistista materiaalia.
– Tiedättekö, valtameren keskellä kelluu juuri nyt roskasaari. Kyllä vaan. Sitä kutsutaan kai Puerto Ricoksi, Hinchcliffe sanoi.
Trumpin kampanjaväki sanoutui irti koomikon kommenteista, mutta vahinko oli jo ehtinyt tapahtua. Puertoricolaiset kuuluisuudet **Jennifer Lopezista Bad Bunnyyn** tuomitsivat kampanjatilaisuuden ja ilmaisivat tukensa demokraateille.
Puerto Rico on Yhdysvaltain territorio, jolla on kuitenkin oma poliittinen järjestelmänsä. Saarten asukkaat eivät voi äänestää itse presidentinvaaleissa.
Yhdysvalloissa asuvat, äänioikeutetut puertoricolaiset ovat kuitenkin maassa merkittävä vähemmistö.
Turun yliopiston John Morton -keskuksen tutkijatohtori **Oscar Winberg** ihmettelee, miksi Trump päätti kampanjansa loppusuoralla järjestää näin poleemisen tapahtuman, kaiken lisäksi juuri New Yorkissa, joka on miltei varmasti demokraattien saalista.
– Tämä oli melkoinen oma maali Trumpin kannalta kampanjan loppumetreillä. **Kamala Harris** voittaa New Yorkissa, mutta kaiketi Trump halusi toteuttaa unelmansa ja vetää tapahtuman kotikaupungissaan, Winberg sanoo.
Trump on kosiskellut kampanjansa aikana maan latinoäänestäjiä, mutta puertoricolaiset voivat olla nyt republikaanille hapanta maaperää.
Puertoricolaiset ovat jo entisestään suhtautuneet Trumpiin epäilevästi, sillä tämän toimenpiteet vuoden 2017 Maria-hurrikaanin tuhojen hoitamiseksi koettiin riittämättömiksi.
Puertoricolaisia asuu paljon muun muassa New Yorkissa ja Floridassa. Puertoricolaisia on kuitenkin noin 400 000 myös Pennsylvaniassa ja noin 100 000 sekä Pohjois-Carolinassa että Georgiassa, jotka ovat vaa'ankieliosavaltioita. Näissä osavaltioissa kymmenientuhansien äänten heilahdukset voivat ratkaista koko osavaltion tuloksen.
– Nuoret latinomiehet ovat olleet Trumpin kampanjan tähtäimessä. Puertoricolaisten avoimesti haukkuminen on aika erikoinen strategia, Winberg sanoo.
”Matalan älykkyysosamäärän omaava yksilö”
Madison Square Gardenissa kuultiin muutenkin alatyylistä kampanjapuhetta.
Sekä esiintymään kutsuttu entinen tv-juontaja **Tucker Carlson** että itse ex-presidentti Trump kyseenalaistivat demokraattien Harrisin älylliset lahjat kutsumalla tätä ”matalan äo:n omaavaksi yksilöksi”.
Winbergin mukaan alatyylillä saavutettavalla medianäkyvyydellä Trumpin kampanja tähtää nuoriin miehiin, jotka eivät ole vielä päättäneet ketä äänestävät, tai äänestävätkö ollenkaan.
– Kampanjan idea on antaa Trumpin puhua niin kuin hän puhuu, ja yritetään siten löytää ratkaisevia äänestäjiä uusista paikoista.
Strategia on riskialtis. Winbergin arvion mukaan kampanja luopuu avoimesti uusien korkeakouluttautuneiden, aina äänestävien amerikkalaisten tavoittelusta.
– Aika härski tapahtuma, joka kertoo hyvin paljon Trumpin kampanjan tilannearviosta vaaleihin liittyen, Winberg sanoo.
*Lähde: AP*
*Korjaus 29.10. klo 18.45: Puerto Rico on Yhdysvaltain territorio, ei terroritorio, kuten jutussa aikaisemmin luki.* 
Syvennä tietojasi USA:n vaaleista! Kuuntele Ylen kirjeenvaihtajan podcast Iida Tikka &amp; mureneva maa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71702235).
Pitkän linjan panimoyrittäjä Mika Tuhkanen aloittaa MaRan hallituksen puheenjohtajana 
Porilainen Tuhkanen aloittaa uutena puheenjohtajana marraskuun alusta. MaRa on matkailu- ja ravintola-alan edunvalvontajärjestö.
Porilaisen panimoravintola Beer Hunter’sin toimitusjohtaja **Mika Tuhkanen** on valittu Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n hallituksen puheenjohtajaksi.
Tuhkanen aloittaa uutena puheenjohtajana marraskuun alusta.
MaRa pyrkii osaltaan edistämään matkailua ja ottaa kantaa muun muassa matkailu- ja ravintola-alaa koskevaan lainsäädäntöön.
MaRa on ilmaissut huolensa valtion päätöksestä korottaa majoitusta sekä lukuisia matkailu-, kulttuuri- ja urheilupalveluja koskevaa 10 prosentin arvonlisäverokantaa 14 prosenttiin.
– Ala ei kestä enää yhtäkään sitä kurjistavaa lakia. Matkailu- ja ravintola-alan toimintaedellytyksiä on heikennetty veronkorotuksilla, vaikka MaRa on pitkään korostanut alan merkitystä ihmisten hyvinvoinnille ja palveluviennin kasvulle, uusi puheenjohtaja Mika Tuhkanen toteaa järjestön tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Taksialan kilpailu kiristyy – Uber laajensi useisiin uusiin kaupunkeihin Suomessa, kuljettajamäärä tuplaantunut
Taksiala on uudenlaisen maailman pyörteissä. Viime viikolla Bolt-kuljettajat vaativat itselleen parempia palkkioita.
Kilpailu taksialalla on kiristynyt, ja se näkyy monella tavalla. Hiljattain Bolt-kuljettajat kertoivat, kuinka Bolt vie jatkuvasti isomman osan kuljettajien palkkioista. [Yli 70 kuljettajaa vaati mielenilmauksessa](https://yle.fi/a/74-20119557) Boltilta muutoksia.
Myöhemmin [Boltin maajohtaja kommentoi](https://yle.fi/a/74-20119727), että yhtiö käy vaatimuksia läpi kuljettajien kanssa.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom arvioi, että nyt 25 prosenttia takseista ajaa ”alusta-ajoja”. Taksikuljettajalla tai taksiyrittäjällä voi tehdä töitä myös useammalle alustalle. Tunnetuimpia alustatoimijoita ovat juuri Bolt ja yhdysvaltainen Uber.
Kilpailu on kiristynyt varsinkin pääkaupunkiseudulla, mutta alustayhtiöt ovat hiljalleen aloittaneet toiminnan muissakin kaupungeissa.
Uberin maajohtaja **Sanni Nummi** sanoo heidän toimivan Helsingin lisäksi myös Hämeenlinnassa, Jyväskylässä, Lahdessa, Lappeenrannassa, Oulussa, Porissa, Rovaniemellä, Tampereella ja Turussa.
– Uberilla on nyt muutama tuhat kuljettajaa Suomessa. Olemme nähneet kuljettajien määrän lähes kaksinkertaistuvan hieman yli vuoden aikana, kertoo Nummi sähköpostitse.
Taksialan vuosien myllerrys
Myllerrys taksialalla alkoi jo viisi vuotta sitten kritiikkiä [aiheuttaneen taksiuudistuksen](https://yle.fi/a/74-20108592) myötä.
Uudistusta seurasi korona, joka hiljensi taksialaa. Ja kun koronan kurjimuksesta päästiin niin huomattiin, että digitalisaatio ja alustayhtiöt ovat tulleet alalle vauhdilla.
Nyt asiakkaista kilpaillaan tuttuuden sijaan myös edullisimmilla hinnoilla ja sovelluksilla, jotka tarjoavat asiakkaalle enemmän vaihtoehtoja.
Asiakkaalla on mahdollisuus muun muassa tarkistaa hinta jo ennen ajon tilausta, päättää millaisen auton haluaa ja arvioida jälkeenpäin saamansa palvelun sujuvuus.
Kuljettajat ja työpaikat eivät kohtaa
Taksinkuljettajien määrä vaihtelee sesongin mukaan. Avoimia paikkoja on julkisessa työnvälityksessä noin 500 ja työttömiä työnhakijoita noin 2 000.
Koska avoimia paikkoja on huomattavasti vähemmän kuin työnhakijoita, tilastoituu ammatti niin sanotuksi ylitarjonta-ammatiksi. Taksinkuljettajat toimivat kuitenkin usein yrittäjinä, joten tarjolla olevat työmahdollisuudet yrittäjämäisen työn kautta eivät tule täysimääräisesti huomioitua tässä arviossa.
Eniten kysyntää ja tarjontaa on suurissa kaupungeissa, toteaa erityisasiantuntija **Liisa** **Larja** Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Ongelmana on avoimien työpaikkojen ja taksinkuljettajien kohtaamattomuus, sanoo johtavana asiantuntijana **Pasi** **Hautalahti** Traficomista.
– Meillähän on taksinkuljettajien ajolupia todellakin paljon, mutta liikennöintivelvoitetta heillä ei ole. He ovat ehkä kaiken varalta hakeneet taksinkuljettajan ajoluvan ja odottelevat, jos kiinnostuvat ajamisesta myöhemmin. He eivät siis välttämättä ole aktiivisia työnhakijoita, sanoo Hautalahti.
Kuljettajalupia noin 50 000
Toimitusjohtaja **Annukka Mickelsson** Taksiliitosta allekirjoittaa Hautalahden näkemyksen.
Osittain kyseessä on alueellinen ongelma, sillä isoissa kaupungeissa on paljon enemmän tarjolla kuljettajia, joilla on taksilupa. Muitakin syitä löytyy.
– Sitten voi olla myöskin toisena asia olla se osaaminen, joka ei välttämättä sitten kohtaa sen työn tarjoajan kanssa.
– Useasti tulee kysymykseen muun muassa suomen kielen osaaminen, että pystyy palvelemaan Kela-asiakasta tai koululaista tai sote-asiakasta sillä kielellä, joka sille asiakkaalle sopii, kertoo Michelsson.
Vuoden loppuun mennessä Suomessa on Traficomin arvion mukaan noin 50 000 taksin kuljettajalupaa, jos kaikki nyt luvan omaavat uusivat lupansa. Lupia on vielä uusimatta reilu 9 000. Traficom on varautunut uusimisien vilkastuvan kohti vuodevaihdetta mentäessä.
Taksiliikenteen harjoittaminen on luvanvaraista toimintaa. Eräs luvan myöntämisen edellytys on hyväksytysti suoritettu taksiliikenteen yrittäjäkoulutus ja yrittäjäkoe tai muuten osoitettu ammatillinen pätevyys.
Naton ja EU:n johtajat sopivat yhteistyön tiivistämisestä
Naton pääsihteeri **Mark Rutte** ja EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ilmoittivat tiistaina, että he ovat päättäneet perustaa uuden työryhmän tiivistämään organisaatioiden välistä yhteistyötä.
Von der Leyen ja Rutte tapasivat tänään ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Rutte aikaisemmin tässä kuussa aloitti sotilasliiton pääsihteerinä.
Yhteisessä lausunnossaan Rutte ja von der Leyen nostivat esiin Venäjälle saapuneet pohjoiskorealaiset sotilaat, jotka “muodostavat merkittävät eskalaation Ukrainan vastaisessa sodassa”.
*Lähde: Reuters*
Kalastajat huolissaan lohikantojen tilanteesta – haluavat lohestukseen lisää rajoituksia
Ruotsin ja Suomen osapuolten yhdessä järjestämässä seminaarissa eniten kannatusta saivat toimenpiteet, joilla rajoitettaisiin kalastajakohtaista enimmäissaalista kauden aikana.
Kalastajaryhmät, matkailuyrittäjät ja kalastusoikeuden haltijat ovat huolissaan Tornionjoen ja Itämeren lohikantojen nopeasti heikentyneestä tilanteesta. Lapin ely-keskuksen mukaan asia puhutti viime viikolla Muonion Oloksella järjestetyssä Save the Salmon -seminaarissa.
Ruotsin ja Suomen osapuolten yhdessä järjestämässä tapahtumassa vallitsi ely-keskuksen mukaan yhteinen näkemys siitä, että lohenkalastukseen tarvittaisiin lisää rajoituksia. Eniten kannatusta saivat toimenpiteet, joilla rajoitettaisiin kalastajakohtaista enimmäissaalista kauden aikana.
Nopeasti heikentyneiden emokalamäärien takia säästää haluttaisiin etenkin suurikokoisia naaraslohia, ely-keskus kertoo. Myös pakollinen saalisraportointi koettiin tärkeäksi.
Osa paikalla olijoista olisi valmis myös sellaisiin toimenpiteisiin, joilla kalastusta säädeltäisiin reagoiden kesken kalastuskauden, mikäli jokeen nousevien lohien määrä jäisi tavoitetasoa pienemmäksi. Tällöin käytännöistä tulisi kuitenkin sopia hyvissä ajoin ennen kauden alkua.
Etenkin matkailuelinkeino ja oppaat kokivat ongelmalliseksi kalastuskauden pituuden rajoittamisen.
Kymmenet kesäasunnot vaihtoivat omistajaa touko-syyskuussa – pohjalaismaakuntien kärjessä Pohjanmaa
Kiinteistönvälitysalan keskusliiton mukaan mökkikauppojen määrä nousi takaisin vuoden 2022 tasolle.
Pohjanmaan maakunnassa mökkikauppojen määrä kasvoi nyt touko-syyskuussa huomattavasti verrattuna edellisvuoteen.
Kiinteistönvälitysalan keskusliiton mukaan Pohjanmaan maakunnassa solmittiin 55 mökkikauppaa, mikä on 41 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samana ajankohtana. Viiden vuoden keskiarvoon verrattuna myynti oli kuitenkin yhä 14,1 prosenttia alhaisempaa.
Etelä-Pohjanmaalla tehtiin 46 kauppaa, joka on 9,5 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna, mutta 3,4 prosenttia vähemmän kuin viiden vuoden keskiarvo.
Keski-Pohjanmaalla myytiin vain 23 mökkiä, mutta tämä edustaa kuitenkin huomattavaa 283,3 prosentin nousua edellisvuoteen verrattuna. Edellisvuotisesta oli helppo panna paremmaksi, koska silloin omistajaa vaihtoi vain viisi kesämökkiä.
Vilkkaimmin mökit vaihtavat omistajaa Uudellamaalla. Tänä vuonna siellä myytiin touko-syyskuussa yli 250 kesämökkiä.
Kesäasuntokauppaa ovat tänä vuonna vauhdittaneet laskeneet korot.
Koko maassa loma-asuntojen keskihinta on pysynyt viime vuoden tasolla, ollen keskimäärin 127 000 euroa ja mediaanihinnaltaan 90 000 euroa.
Koko maan tasolla mökkikauppojen kokonaisarvo nousi 16,4 prosenttia edellisvuodesta ollen noin 281,6 miljoonaa euroa.
Suomen uusien F-35-hävittäjien tuotanto käynnistynyt Yhdysvalloissa
Lähivuosina F-35:n osia valmistetaan myös Suomessa.
Ensimmäisten Suomeen tulevien F-35A-hävittäjien valmistus on alkanut Yhdysvalloissa Lockheed Martinin ja sen kumppaniyritysten tehtailla. Asiasta kertoo Ilmavoimat.
Tuotannon edistymistä juhlistettiin runkonumeroltaan ensimmäisen suomalaiskoneen, JF-501:n, eturungon signeeraustilaisuudessa Lockheed Martinin tehtaalla Texasin Fort Worthissa maanantaina.
Tilaisuuteen osallistui edustajia Ilmavoimista, Puolustusvoimien logistiikkalaitokselta, puolustusministeriöstä, kotimaisesta puolustusteollisuudesta sekä Yhdysvaltain hallinnosta ja teollisuudesta.
Lähivuosina F-35:n osia valmistetaan myös Suomessa. Patria alkaa valmistaa Jämsän Hallissa muun muassa F-35-hävittäjän eturunkoja.
Kalafirma Hätälän entinen talouspäällikkö kavalsi yritykseltä lähes 580 000 euroa 
Yhtiön entinen työntekijä tunnusti rikoksen jo poliisin esitutkinnassa.
Oululaisen kalanjalostusyritys Hätälän entinen talouspäällikkö on tuomittu törkeästä kavalluksesta.
Oulun käräjäoikeuden tuomion mukaan ex-talouspäällikkö kavalsi yrityksen varoja yhteensä yli 577 000 euroa vuosina 2013–2023.
Nainen siirsi varoja yhtiön tililtä omille tileilleen ja myös käytti yhtiön luottokorttia yksityisiin ostoihin tuhansien eurojen edestä.
Nainen tunnusti rikoksen jo poliisin esitutkinnassa. Käräjillä syyttäjä vaati tälle vähintään kahden vuoden ja neljän kuukauden mittaista ehdotonta vankeusrangaistusta.
Oulun käräjäoikeus kuitenkin katsoi sopivaksi rangaistukseksi yhden vuoden ja yhdeksän kuukauden mittaisen ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Lisäksi nainen joutuu suorittamaan 90 tuntia yhdyskuntapalvelua sekä korvaamaan Hätälälle aiheuttamansa suuret taloudelliset vahingot.
Korvaussumma nousee kaikkinensa yli 600 000 euroon.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siihen voi hakea muutosta hovioikeudesta.
Tänään annetusta tuomiosta uutisoi aiemmin sanomalehti [Kaleva](https://www.kaleva.fi/hatalan-ex-talouspaallikko-tuomittiin-torkeasta-ka/11382063). Lehden mukaan vilpilliset tilisiirrot huomattiin Hätälällä syksyllä 2023.
Puoli kaupunkia pimeänä – valokuitutyömaiden sähköverkkoon jättämiä ongelmia saattaa putkahdella esille vielä pitkään
Sähköverkon vikojen paikantaminen on hidasta puuhaa, ja usein viat aiheuttaa valokuiturakentaminen. Kemissä on vieläkin katuvaloja pimeänä.
Valokuitutöiden aiheuttamat viat sähköverkossa ovat työllistäneet Kemin energian ja veden eli Kenven henkilökuntaa kosolti.
Työnjohtaja **Pasi Tainio** Kenveltä kertoo, että vikapalvelu on välillä ihan ruuhkautunut.
– Tarkkoja lukuja en osaa kertoa, mutta vikoja on ollut paljon enemmän kuin yleensä.
Asukkaille viat ovat näkyneet muun muassa pimeinä katuvaloina. Lisäksi yksittäisten asiakkaiden sähkönjakelussa on ollut keskeytyksiä.
Tällä hetkellä valokuitutöissä tapahtuneiden vahinkojen vuoksi pimeänä on katuja Kemin Tervaharjulla ja Kivikankaalla, kertoo tiemestari **Tarja Happonen-Angerias**.
Kaupunki omistaa katuvalaistusverkoston, mutta sen viat korjaa Kenve.
Valokuiturakentamisesta aiheutuneiden vikojen korjausten vuoksi Kenvessä ei ole juurikaan ehditty tehdä normaaleja katuvalojen huoltotöitä. Niinpä pimeitä kohtia voi olla myös muualla kaupungissa.
Pasi Tainion mukaan vikojen korjaaminen vie aikaa, sillä vian paikallistaminen on usein hidasta.
– Saamme paljon puheluita, joissa ihmetellään, missä korjaajat viipyvät. Vian löytäminen ja sen korjaaminen ei kuitenkaan tapahdu ihan naps ja kops.
Tainion mukaan tähän mennessä haastavimman vian on aiheuttanut kaivuutöissä tapahtunut osuma katuvalojen ohjausjärjestelmään. Sen vuoksi pohjoisen Kemin katuvalot olivat pimeänä pitkään.
Katuvalojen ohjausjärjestelmän heikkouksia on parannettava
Katuvalojen korjaustyöt yritetään Tainion mukaan saada mahdollisimman hyvälle mallille ennen kuin maa jäätyy.
Tainio kertoo, että valokuidun kaivuutöistä aiheutuneet vahingot paljastivat Kenvelle asioita, joita sähköyhtiö voi tehdä paremmin.
– Esimerkiksi katuvalo-ohjausjärjestelmässä havaittuja heikkouksia pitää parantaa, hän toteaa.
Torniossa osumaa sai kaukolämpöputki
Kemin naapurikaupungissa Torniossa on päästy Kemiä vähemmillä vaurioilla ainakin katuvalaistuksen suhteen.
– Kaikenlaisia pikku häiriöitä meilläkin on ollut valokuidun kaivuutöistä johtuen, kertoo Tornion tekninen johtaja **Markus Kannala**.
Noin vuosi sitten kaupungissa sattui kuitenkin isompi vahinko, kun valokuidun rakentajien suuntaporaus osui kaukolämpöputkeen. Silloin kaukolämmön jakelu katkesi hetkittäin.
– Silloin oli vielä kylmä marraskuu, joten tilanne oli hankala, Kannala muistelee.
Valokuiturakentajia ja yrityksille urakoita tekeviä yrityksiä on ollut hyvin moninainen joukko.
Kannala miettii, kuinka paljon piileviä sähkövaurioita valokuiturakentaminen jättää jälkeensä.
– Esimerkiksi jos kaivamisen yhteydessä sähköjohtoa on vaurioitettu siten, että se kuitenkin toimii, niin voi mennä vuosia, ennen kuin vika ilmenee. Vian aiheuttaja voi olla myöhemmin vaikea selvittää.
*Edit. 30.10.2024 Juttua muokattu poistamalla video.*
Suomi on takavarikoinut Venäjän omaisuutta Turussa yli miljoonalla eurolla
Takavarikoitu omaisuus koostuu asunto-osakeyhtiöistä Turun kantakaupungissa.
Ulosottolaitos on takavarikoinut Turussa neljä Venäjän valtion omistamaa asunto-osaketta. Niiden arvo on yhteensä 1 030 000 euroa.
Takavarikkopäätös tarkoittaa sitä, että huoneistoja ei voi myydä tai luovuttaa eteenpäin.
Takavarikoidut asunnot sijaitsevat kaupungin keskusta-alueella Kerttulinkadulla, Puistokadulla, Puutarhakadulla ja Sairashuoneenkadulla. Niiden arvo vaihtelee 153 000 eurosta 365 000 euroon.
Turun kaupungin kansainvälisten asioiden päällikkö **Mika Akkanen** kertoo, että Venäjä ei ole informoinut kaupunkia asunnoista, eikä Turulla ole ollut tietoa missä käytössä asunnot ovat olleet.
– Ainoastaan se tiedetään, että Sairashuoneenkadun asunto on ollut Venäjän pääkonsulin virka-asuntona.
[Pääkonsulin virka-auton parkkiruutuun maalattu Ukrainan lippu](https://yle.fi/a/74-20001409) herätti kohun pari vuotta sitten. Turun kaupunki ei suostunut poistamaan lippua parkkiruudusta.
Venäjän hyökkäyssota takavarikoiden taustalla
Ulosottolaitos on takavarikoinut Venäjän omistamia kiinteistöjä ja asunto-osakkeita [eri puolilla Suomea yli 35 miljoonan euron edestä](https://yle.fi/a/74-20120954). Kohteita on tähän mennessä yli 40.
Esimerkiksi Ahvenanmaalla on takavarikoitu kaksi kiinteistöä ja yksi rantatontti. Niiden arvo on yhteensä 65 000 euroa.
Ulosottopäätösten taustalla on Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainaan. Haagin kansainvälinen välitystuomioistuin määräsi vuonna 2023 Venäjän maksamaan ukrainalaiselle energiayhtiö Naftogazille yli viisi miljardia euroa korvauksena Krimin miehityksen sille aiheuttamista tuhoista.
Venäjä valtasi Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan laittomasti vuonna 2014. Helmikuussa 2022 Venäjä aloitti täysimittaisen hyökkäyssodan Ukrainaa vastaan.
Suositusta Tympeät tytöt -sarjakuvasta tehdään teatteriesitys Imatralla – mukaan etsitään paikallisia nuoria
Kantaesitys on Teatteri Imatrassa elokuussa 2025.
Suositusta Tympeät tytöt -sarjakuvasta tehdään teatteriesitys Imatralla.
Esitys on paikallisen Teatteri Vaientamattoman sekä Teatteri Imatran yhteistuotanto. Sen kantaesitys on elokuun 2025 loppupuolella.
**Riina Tanskasen** luoma Tympeät tytöt -sarjakuva tuo esiin yhteiskunnallisia epäkohtia, jotka liittyvät erityisesti tyttöjen ja nuorten naisten kohteluun. Näitä teemoja nähdään myös teatterilavalla.
Yksi teemoista on syrjäseutujen tytöt, joista Tanskanen [puhui Ylelle aiemmin tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20101878).
– Se on varmasti sellainen aihe, mikä Imatran seudulla kolahtaa, kertoo teatteriversion ohjaaja **Lauri Haltsonen**.
Paikallisia nuoria mukaan
Teatteri Vaientamaton etsii Tympeiden tyttöjen teatteriversion toteuttamiseen paikallisia nuoria. Tekijät saavat vaikuttaa esityksessä käsiteltäviin teemoihin.
– Otamme niitä teemoja, joita ryhmä kokee omakseen ja joista kiinnostuu, Haltsonen sanoo.
Kuka tahansa teatterituotannosta kiinnostunut nuori voi hakea mukaan.
– Tavoitteena on madaltaa kynnystä päästä teatteriharrastuksen pariin.
Nuoret vaikuttamaan
Haltsosen mukaan esitys antaa nuorille myös hyvän mahdollisuuden yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen kulttuuriharrastuksen parissa.
Yhteiskunnallinen vaikuttaminen on ollut pitkään kantava teema Haltsosen omassa teatterin tekemisessä.
– Toivottavasti tämä jättää semmoisen kipinän, että saadaan kasvatettua Suomeen myös vaikuttajia.
Tekijöitä eri tehtäviin
Työryhmään haetaan eri roolien tekijöitä. Näyttelijöiden ohella mukaan voivat hakea esimerkiksi maskeerauksesta tai äänisuunnittelusta kiinnostuneet.
– Emme myöskään etsi pelkästään tyttöjä, vaan kaikki sukupuolet ovat tervetulleita.
Tympeitä tyttöjä on nähty teatterilavalla aiemminkin, kun [hämeenlinnalainen Miniteatteri ](https://yle.fi/a/74-20018864)toi tyttöyden kipupisteet lavalle nuorten näyttelijöiden voimin.
Elinkeinoelämän kärkimies Harri Broman liittyi mukaan Jipon edustusjoukkueen omistajakaartiin
Joensuulaisjoukkueelle uusi omistaja on yksi ponnahdulsauta kohti Veikkausliigaa.
Joensuulainen yritysjohtaja ja kauppaneuvos **Harri Broman** on ostanut osuuden jalkapallojoukkue Jiposta. Joukkue päätti hiljattain kautensa Ykkösliigassa pronssijuhliin.
Miesten joukkueen taustayhtiön Joensuun Edustus jalkapallo oy:n muita omistajia ovat **Janne Mustonen**, **Juha Maaranen** ja **Kari Kuikka**.
Yhtiössä on omistajana myös Jippo ry, joka Palloliiton sääntöjen mukaan omistaa miesten edustusjoukkueen sarjapaikan ja vuokraa sitä operatiiviselle yhtiölle eli Joensuun Edustus jalkapallolle.
Jippo ry:n johtokunnan puheenjohtajan **Ari Niskasen** mukaan osakeanti vahvistaa yhtiön tasetta.
– Siten se osaltaan takaa jatkuvuutta miesten huipputason jalkapalloilulle Joensuussa. Uudet osakkaat sitoutuvat pitkäjänteisesti kehittämään Joensuulaista jalkapalloa ja sen olosuhteita matkalla kohti suurempia pelikenttiä, Niskanen toteaa tiedotteessa.
Joensuun Edustus jalkapallo oy:n hallituksen puheenjohtaja **Janne Mustonen** iloitsee joensuulaisen jalkapallon tilanteesta:
– Meillä on nyt hyvä vauhti päällä. Urheilullisesti Jipolla menee paremmin kuin koskaan, ja nyt toteutettujen järjestelyiden ansiosta meillä on hartioita suunnitella pitkäjänteisesti toimintaamme.
Myös kaupungin tuki seuralle on tärkeässä roolissa. Joensuu onkin jo edistänyt Mehtimäen pukuhuonetiloja.
– Keskustelut ovat koko ajan käynnissä myös jatkokehityshankkeista. Tavoite pääsarjan pelaamisesta on koko ajan lähempänä, Mustonen sanoo.
Joensuulainen Harri Broman on Broman Groupin entinen toimitusjohtaja ja nykyinen hallituksen puheenjohtaja. Broman Group tunnetaan Motonet-ketjusta, joka harjoittaa autojen varaosa- ja tarvikekauppaa. Lisäksi hän toimii muun muassa Elinkeinoelämän keskusliiton puheenjohtajana. Harri Broman ja hänen edustamansa [yhtiöt ovat vahvasti mukana rahoittamassa](https://yle.fi/a/3-7991469) sekä joensuulaista että suomalaista urheilua.
Seinäjoella valmissalaatin sai sentillä, monessa kaupassa ne loppuivat kokonaan – taustalla tehtaaseen iskenyt vika 
Syynä oli pedersöreläisen salaattivalmistajan tehtaaseen tullut vika. Tuotteita ei saatu kauppoihin normaalisti, ja käsin purettavaa varastoa myytiin pilkkahinnalla lähialueelle.
Tekninen vika valmissalaatteja valmistavan pohjalaisen Fresh Servantin tehtaalla synnytti erikoisen ilmiön.
Valmissalaattihyllyt ovat ammottaneet toimitusvaikeuksien vuoksi tyhjyttään esimerkiksi [monissa S-ryhmän kaupoissa](https://yle.fi/a/74-20120565).
Sen sijaan yhtiön lähiseudulla salaatteja myytiin ulosheittohintaan, halvimmillaan sentillä.
Taustalla on pitkälle automatisoidun tehtaan järjestelmään päivityksen jälkeen iskenyt vika, joka pysäytti linjastot viikonloppuna.
– Ongelma oli niin suuri, että jouduimme ajamaan koko järjestelmän ylös uudelleen, kertoo Fresh Servatin toimitusjohtaja **Sami Haapasalmi**.
17 metriä korkeassa varastossa on noin 15 000 laatikkopaikkaa. Yleensä täysin automaattisesti hoituva tyhjentäminen jouduttiin nyt tekemään käsityönä.
Tilanne oli poikkeuksellinen, koska katkos kesti yli kaksi päivää.
Yhtiö myi hävikin välttämiseksi suuria eriä tuotteita poikkeuksellisen halvalla. Osa lahjoitettiin hyväntekeväisyyteen.
– Emme todellakaan halua heittää tuotteita biojätteenä pois, koska ne ovat kuitenkin aivan kuranttia tavaraa, Haapasalmi sanoo.
Tiistaina toimintojen ylösnosto oli jo käynnissä, ja [tilanne saataneen normalisoitua](https://yle.fi/a/74-20120812) viikon loppuun mennessä.
Tapahtuneesta yhtiölle aiheutuvia tappioita ei ole vielä laskettu.
Seinäjoella marketti myi 5 500 rasiaa kolmessa tunnissa
Samalla kun toisaalla salaattihyllyt ammottivat tyhjyyttään, Seinäjoen Päivölän K-Citymarketin kauppias **Olli Pehkonen** pisti tuulemaan: maanantaina salaatteja sai yhden sentin hintaan.
Kauppias mainosti tempausta somessa viittaamalla hölmöyteensä, kun tilasi 5 500 rasiaa valmissalaatteja.
Kyseessä ei kuitenkaan ollut vahinko.
– Lauantaina tavarantoimittaja soitti, että heillä olisi vähän ylimääräisiä salaatteja, jotka saisin edullisesti. Hinnan kuultuani tuli mieleen, että nämä pitäisi antaa asiakkaille ilmaiseksi, Pehkonen kertoo.
Salaateille oli kuitenkin pakko laittaa sentin hinta, koska kassajärjestelmä ei ymmärrä hinnaksi nollaa euroa.
5 500 salaattirasiaa myytiin kolmessa tunnissa.
– Todella moni asiakas kävi ihan henkilökohtaisesti kiittämässä ja oli mahtavaa huomata, miten moni nuori oli liikkeellä. Tunnelma oli mahtava ja asiakkaat hyvällä tuulella. Muistan tämän varmasti koko loppuelämäni, Pehkonen kertoo.
Tiistaina Päivölän salaattihyllystä löytyi muutamia normaalihintaisia salaatteja. Suurin osa hyllystä kuitenkin ammotti tyhjänä.
Somessa on vitsailtu, että salaatit olisivat loppuneet muualta Suomesta, koska ne kaikki ovat Päivölässä.
– Totta kai tähän tekisi mieli sanoa, että kyllä näin on, mutta ei se niin ole. Syy on jossain ihan muualla kuin meissä, Pehkonen nauraa.
Myös Kokkolassa hävikkitalkoissa
Keskipohjalaisen Osuuskauppa KPO:n isoissa myymälöissä Fresh Servantin tuotteita myytiin 50 sentin ulosheittohintaan.
– Olemme tehneet pitkään yhteistyötä paikallisten elintarviketoimijoiden kanssa. Jos heillä on iso tuote-erä, joka pitää saada nopeasti asiakkaille hävikin minimoimiseksi, olemme siinä mukana. Samalla asiakkaat hyötyvät edullisesta hinnasta, sanoo market-toimialajohtaja **Antti Paananen**.
Poikkeuserien myynti keskittyy isoihin yksiköihin, missä asiakasmäärät ovat suuria.
Tiistaina myös Kokkolan Prisman valmissalaattihyllyt oli jo ostettu tyhjiksi.
Elon Musk: 10 miljardia ihmisrobottia vuonna 2040
Vuonna 2040 maailmassa on ainakin 10 miljardia ihmistä muistuttavaa robottia, arvioi miljardööri **Elon Musk**.
Musk sanoi robottien hinnan asettuvan 20 000 – 25 000 dollarin välille.
Maailman rikkaimpana ihmisenä tunnettu Musk kertoi näkemyksistään tiistaina Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa järjestetyssä investoijien konferenssissa.
*Lähde: Reuters*
Miljoonia maksanut viihdekylpylä Vierumäellä avautuu pian – tavoitteena on haalia kymmeniätuhansia kävijöitä vuosittain
Liki 13 miljoonaa euroa maksanut kylpylä avataan joulukuussa Holiday Club -hotellin yhteyteen. Lomakeskuksen palveluita täydentävä kylpylä nähdään tärkeänä alueen vetovoimalle.
Vierumäen viihdekylpylän viimeistelytyöt ovat käynnissä. Liki 13 miljoonaa euroa maksanut kylpylä avataan yleisölle joulukuun alussa. Altaisiin saadaan vesi testausta varten tällä viikolla.
Neliöitä kylpylässä on noin 1 500. Altaita on useita sisällä ja ulkona. Saunoja on viisi, muun muassa ulkoaltaan yhteyteen rakennettu savusauna.
– Täällä on monipuolinen saunamaailma ja iso ulkoallasalue, jossa on muun muassa suihkulähde, kiinteistöjohtaja **Pauli Puntala** kertoo.
Kylpylät tiedetään energiasyöpöiksi, joten energiatehokkuuteen on Vierumäellä kiinnitetty huomiota. Hukkalämpöä yritetään minimoida tehokkailla mittareilla ja pumpuilla. Ylimäärä pyritään Pauli Puntalan mukaan hyödyntämään veden ja hotellin lämmittämiseen.
Keskeinen vetovoimatekijä
Muissakin Holiday Clubin seitsemässä hotellissa on kylpylä. Se oli itsestäänselvyys myös Vierumäellä, kun[ neuvottelut hotellitoiminnan liiketoiminnasta kiinteistösijoittajien kanssa aloitettiin viitisen vuotta sitten.](https://yle.fi/a/3-11887261)
– Kylpylä on keskeinen osa meidän toiminnassamme, kun puhutaan ympärivuotisista palveluista lomakeskuksen asiakkaille, Holiday Club Resortsin toimitusjohtaja **Maisa Romanainen** toteaa.
Kylpylän uskotaan keräävän useita kymmeniätuhansia asiakkaita vuosittain. Sen arvioidaan tuovan noin kymmenen prosenttiyksikön lisäyksen Vierumäen hotellin nykyiseen käyttöasteeseen, joka on alle 60 prosenttia.
Hotellissa on 200 huonetta. Lisäksi Holiday Clubilla on alueella noin sata viikko-osakekäytössä olevaa loma-asuntoa, joista viimeisimmät parikymmentä ovat rakenteilla ensi kevääksi.
Tulijoita houkutellaan Vierumäelle erityisesti kotimaasta. Etenkin yritykset ovat lapsiperheiden ja muiden lomailijoiden ohella merkittävä kohderyhmä.
– Markkinointialueena on Etelä-Suomi, erityisesti pääkaupunkiseutu ja lähiseudut. Uskomme, että etenkin loma-asunto-osakkaita tulee myös muualta Suomesta.
Kotimaan matkailu kaipaa piristysruiskeita
Koko alalla ja uudella kylpylällä riittää haasteita.
Kotimaan matkailu ei ole toipunut korona-ajasta eikä venäläisten matkailijoiden vähenemisestä. Se on näkynyt erityisesti itärajan tuntumassa. [Myös Holiday Club -ketjussa on käyty muutosneuvotteluja ja vähennetty väkeä.](https://yle.fi/a/74-20091040)
– Kaikkina kuukausina ollaan matalammalla tasolla kuin vuonna 2019, joka oli viimeinen niin sanottu normaali vuosi. Vaihtelua on, mutta viime vuoteenkin verrattuna asiakkaat ovat olleet aiempaa varovaisempia, kertoo Matkailu- ja ravintolapalvelut Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
Hän näkee kylpylät vetovoimatekijöinä laajalti erityisesti lomakeskus- eli resort-tyyppisessä yrittämisessä.
– Varmasti jokainen resort toivoo kylpylää. Sen merkitys on erittäin suuri, Lappi toteaa.
Kotimaa jäänyt kakkoseksi
Kotimaan matkakohteiden sijaan suomalaiset ovat suunnanneet ulkomaille.
– Alkuvuoden kuutena ensimmäisenä kuukautena ulkomailla on käytetty rahaa enemmän kuin koskaan aikaisemmin, 2,9 miljardia euroa. Ulkomaalaisten matkailijoiden käyttämä raha Suomessa on vastaavasti 1,2 miljardia.
Pohjois-Suomessa näkyy valoa. Alan yritysten liiketoiminta on sujunut hyvin ja tuleva talvikausi näyttää hyvältä.
– Korkojen laskua tässä odotetaan ja sitä kautta ostovoiman vahvistumista. Se olisi piristysruiske koko matkailulle, sanoo Maran Timo Lappi.
TV | Selkouutiset | tiistai 29.10.2024
Hyvinvointialueet. Etiopialaiset hoitajat. Talviautoilu. Sää.
Hyvinvointialueet
Ensin uutinen terveyspalveluista.
Hyvinvointialueilla on rahaongelmia.
Hyvinvointialueet huolehtivat sosiaali- ja terveyspalveluista.
Monet hyvinvointialueet kuluttavat rahaa enemmän kuin ne saavat valtiolta.
Siksi niillä on rahaongelmia.
Hallitus on määrännyt, että hyvinvointialueiden pitää saada raha-asiat kuntoon vuoden 2026 loppuun mennessä.
Hyvinvointialueet pelkäävät, että palvelut huononevat, jos hyvinvointialueiden pitää tehdä säästöt niin nopeasti kuin hallitus on määrännyt.
Etiopialaiset hoitajat
Sitten uutinen hoitajista.
Joukko etiopialaisia hoitajia on joutunut vaikeaan tilanteeseen Suomessa.
Nämä hoitajat tulivat Etiopiasta Suomeen viime keväänä. Heitä odotti työ Attendolla, jolla on Suomessa hoivakoteja.
Naiset saivat kuitenkin sähköpostin, että heidät irtisanotaan. Heillä ei siis ole enää työpaikkaa. Siksi heidät voidaan karkottaa pois Suomesta.
Attendo irtisanoi etiopialaiset hoitajat, koska kaikkien hoitajien paperit eivät ehkä ole oikeita.
Nämä hoitajat sanovat, että heillä kaikki paperit ovat kunnossa ja oikeita. Siksi he eivät ymmärrä, miksi he eivät saa aloittaa työtä.
Joukko etiopialaisia hoitajia on joutunut vaikeaan tilanteeseen Suomessa.
Ylen ruotsinkielinen ohjelma [**Spotlight** ](https://areena.yle.fi/1-70942183)kertoo hoitajien tilanteesta tarkemmin. Ohjelmassa on suomenkielinen tekstitys, ja sen voi katsoa Yle Areenassa.
Talviautoilu
Sitten aiheena talviautoilu.
Nyt on aika vaihtaa talvirenkaat. Laki sanoo, että jo marraskuussa autossa pitää olla talvirenkaat, jos ajokeli on huono.
Talven nopeusrajoitukset alkavat maanteillä viimeistään tänään. Talvella autolla pitää ajaa hitaammin kuin kesällä.
Kerromme lisää talviautoilusta ohjelmassa [**Uutisviikko selkosuomeksi**](https://yle.fi/a/74-20120181). Ohjelma on Yle Areenassa ja Selkouutisten nettisivulla kohdassa Kaikki lähetykset. Osoite on yle.fi/selkouutiset.
Keskiviikon sää
Vielä sääennuste.
Huomenna pohjoisessa sataa lunta, ja maan etelä- ja keskiosassa paistaa aurinko.
Päivä on koko maassa tuulinen.
Lämpötila on etelässä +8 astetta ja pohjoisessa noin nolla astetta.
Typistyikö Kouvolan monitoimiareena tavalliseksi urheiluhalliksi? Kaupunginjohtajan mielestä ei
Karsittu areenasuunnitelma säästää sekä kaupungin että seurojen rahoja.
Kouvolaan suunnitellaan yhä monitoimiareenaa, vaikka suunnitelmia onkin karsittu aiemmasta. Näin sanoo kaupunginjohtaja **Marita Toikka**.
– Saamme yli 2000-paikkaisen ison hallin, jossa voi seurata monenlaisia urheilu-, liikunta- ja muita tapahtumia, hän perustelee.
Kouvolan kaupunginhallitus [päätti](https://yle.fi/a/74-20120741) eilen maanantaina, että kaupunki rakentaa uuden areenan karsittuna versiona ja ilman ulkopuolisten sijoittajien rahaa.
Ehtona suunnitelman toteutumiselle on, että valtuusto myöntää areenalle rahoituksen.
Halvempi rakentaa ja käyttää
Areenan karsittu versio maksaa arviolta 20 miljoonaa euroa. Se on noin seitsemän miljoonaa euroa vähemmän kuin aiemmin suunniteltu versio olisi maksanut.
Karsitussa versiossa halli on matalampi, toimisto- ja käytävätiloja on vähemmän ja ravintolatilaa on karsittu.
Kaupunginjohtajan mukaan areenan vuosittaiset käyttökustannukset pienenevät noin puolella miljoonalla eurolla, kun kaupunki toteuttaa karsitun areenan ilman ulkopuolisia sijoittajia.
Areenan tärkein käyttäjäryhmä ovat tulevan Marjoniemen yhtenäiskoulun oppilaat. Noin kilometrin välimatkaa koululta areenalle Toikka pitää kohtuullisena.
– Myös muualla Kouvolassa koululaisilla on vastaavia liikkumismatkoja.
Lentopallossa katto vastaan
Liikuntaseurojen näkökulmasta tuleva areena soveltuu lähes kaikkeen, mitä seurat ovat toivoneet.
Toiminnanjohtaja **Tommi Lehtinen** Kymenlaakson liikunta ry:stä kertoo, että ainut kompromissi on tehty lentopallon kansainvälisten kilpailujen suhteen.
Lentopalloväki toivoi areenalle 12,5 metrin vapaata korkeutta, jotta korkeus olisi riittänyt kansainvälisiin otteluihin.
Areenan käyttömaksujen alentamiseksi keskusteluissa päädyttiin kuitenkin 8,5 metriin. Se riittää kansallisen tason lentopallopeleihin.
– Kansainväliset ottelut olisivat olleet yksittäisiä ja kilpailu niistä olisi ollut kovaa, Lehtinen kertoo.
Hänen mukaansa areena helpottaa pulaa sisäliikuntatiloista ja tekee urheilutapahtumista entistä toimivampia myös yleisön näkökulmasta, kun esimerkiksi kassoja on useita ja jonottaminen vähenee.
Saamenkielen alkeita varten tehtiin virtuaalipeli – katso videolta, kuinka toimittaja pärjää pelissä
Uudessa pelissä pääsee saamenkieliseen virtuaalitodellisuuteen. Virtuaalipeli voisi houkutella etenkin nuoria ja lapsia saamen oppimiseen hauskalla ja koukuttavalla tavalla.
Lapin yliopisto ja Rovaniemen ammattikorkeakoulu ovat luoneet uudenlaisen pelipohjaisen oppimisympäristön saamen kielien opetukseen. Yliopisto vastaa kielestä ja ammattikorkeakoulu virtuaalitodellisuudessa eli VR-ympäristössä toimivasta pelialustasta.
VR-kielipelissä on kaksi eri ympäristöä, joihin pääsee sisälle virtuaalilasien avulla. Valittavana on toistaiseksi kolme eri harjoitusta kahdessa eri ympäristössä: perinteisessä mökissä ja saunassa.
Pelin kehittämiseen on mennyt parisenkymmentä tuhatta euroa ja usean henkilön työpanos ammattikorkeakoulussa ja yliopistolla, sanoo yliopisto-opettaja **Maiju Saijets**.
Jatkoa on luvassa, jos pelin kehittämiselle saadaan rahaa. Pelistä olisi mahdollista tehdä hauska ja koukuttava työkalu kielen opetukseen, Saijets kertoo.
Virtuaalitodellisuudessa toimivan pelin kehittäminen ei kuitenkaan ole halpaa hupia, vaan siihen kuluisi satoja tuhansia euroja. Sille olisi kuitenkin kova tarve.
– Meillähän on kolme saamen kieltä, ja me tarvitsemme kipeästi oppimateriaalia myös koltan- ja inarinsaameksi. Ne ovat uhanalaisia kieliä, ja ne tarvitsevat kaikenlaista tukea.
Varomaton matkailija voi haastaa poron kaksintaisteluun
Talvimatkailukausi alkaa Lapissa. Ennätysvilkkaaksi povattu sesonki tarkoittaa pitkiä työpäiviä myös joulupukin poroille.
YK-joukkojen leiriin iskettiin Libanonissa – itävaltalaisia loukkaantui
Kahdeksan itävaltalaista sotilasta sai lieviä vammoja, kun YK:n rauhanturvaajien leiriin tehtiin Libanonissa raketti-isku. Kukaan loukkaantuneista ei tarvinnut kiireellistä jatkohoitoa.
Asiasta kertoo Itävallan puolustusministeriö.
Isku kohdistui Naqouran leiriin, jossa työskentelee monista maista kotoisin olevia rauhanturvaajia, myös suomalaisia.
– Tuomitsemme iskun voimakkaasti ja vaadimme sen välitöntä tutkintaa, Itävallan puolustusministeriö tiedottaa.
Ministeriö lisäsi, että toistaiseksi ei ole tiedossa, ketkä leiriin iskivät.
*Lähde: Reuters*
Tornion kaupunginvaltuusto hyväksyi 5,5 miljoonan euron talouden tasapainottamisen
Suurin säästö aiotaan saada siirtymällä Kaakamon ja Karungin kouluissa yhdysluokkaopetukseen sekä siirtämällä Raumon yläkoulun opetus Putaan yläkouluun.
Tornion kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina yksimielisesti kaupungin talouden tasapainottamisohjelman. Sen tavoitteena on sopeuttaa taloutta 5,5 miljoonalla eurolla vuoteen 2030 mennessä.
Suurin säästö eli 2,4 miljoonaa euroa aiotaan saada siirtymällä Kaakamon ja Karungin kouluissa yhdysluokkaopetukseen sekä siirtämällä Raumon yläkoulun opetus Putaan yläkouluun.
Säästöjä haetaan myös digitalisoinnista, toiminnan tehostamisesta, kilpailutusten kehittämisestä ja investointien rajoittamisesta sekä purkamalla henkilöstölle kertyneitä, pitämättä jääneitä vuosilomia. Tavoitteena on myös vähentää sairauspoissaoloja.
Lisäksi kaupunki vähentää painatuksia ja korottaa kaupungin perimiä maksuja.
Kouluja ei kuitenkaan suljeta eikä kunnallisveroa nosteta.
Kaupunki perustelee talouden tasapainottamista kasvaneilla kuluilla ja vähentyneillä tuloilla.
Esimerkiksi Tornion saama valtionosuus laskee lähivuosina huomattavasti, mikä selittää suurelta osin näköpiirissä olevia alijäämäisiä vuosia.
Myös syntyvyys laskee ja lasten määrä vähenee, mikä puolestaan vaikuttaa merkittävästi palvelutarpeeseen.
Tiedätkö, mikä on asunnon normaalia kulumista? Kuluttajariitalautakunnassa tätä ratkotaan nyt entistä enemmän
Kuluttajariitalautakuntaan tulleiden vuokrakiistojen lisäys on ollut suurta tänä vuonna. Jutun lopussa olevalla lomakkeella voit kertoa meille omista kokemuksistasi.
Vuokravakuuksien palauttamiseen liittyvät epäselvyydet ovat lisääntyneet.
Vuokralainen maksaa vuokravakuutena yleensä 1–3 kuukauden vuokraa vastaavan summan. Vuokranantajan pitää palauttaa se vuokralaiselle heti, kun vuokrasopimus päättyy.
Vuokrakiistojen kasvu näkyy kuluttajariitalautakunnassa. Vuokra-asuntoja koskevia riitoja oli tullut lautakuntaan tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä 599 kappaletta, mikä enteilee yli 40 prosentin nousua viime vuoteen verrattuna, jos tahti on sama loppuvuonna.
– Syitä voivat olla vuokraamisen lisääntyminen ja tiukat ajat, jolloin helpommin riidellään rahasta, arvelee kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg**.
Valtaosa lautakunnan vuokrasopimuksiin liittyvistä asioista koskee vakuuden palautusta. Yleensä kyse on loppusiivouksesta, jonka vuokranantaja tekee tai tilaa ja ottaa maksuksi osan vakuudesta.
Näyttää myös siltä, että institutionaaliset vuokranantajat kuten Pirkanmaan Avo-asunnot, [ovat tiukentaneet käytäntöjään](https://yle.fi/a/74-20118080).
Vuokralaiset-yhdistykseen tulee päivittäin kysymyksiä siitä, onko vuokranantaja pidättämässä vakuutta oikeilla perusteilla ja onko summa perusteltu.
Mikä on normaalia kulumista?
Asukkaan ja vuokranantajan näkemykset eroavat usein siinä, mitä voidaan pitää asumisesta johtuvana asunnon normaalina kulumisena.
Esimerkiksi sohvan painosta lattiaan tulleet painaumat ovat normaalia kulumista, mutta sohvan raahaamisesta lattiaan jääneet naarmut eivät.
Vuokranantaja saattaa yrittää pidättää osan vakuudesta esimerkiksi hyllyn tukemiseksi seinään porattujen reikien peittämiseen. Huonekalujen kokoamisen ja asentamisen yhteydessä porauksesta aiheutuneet jäljet ovat kuitenkin luonnollista kulumista. Siitä ei saa rokottaa asukasta.
– Vuokranantajat tekevät usein jäynätyyppistä pidätystä, eli halutaan vaikkapa 150 euroa. Sellaista summaa ei kannata käräjäoikeuteen lähteä kyseenalaistamaan, Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja **Anne Viita** sanoo.
Oikeuden hakeminen voi tuntua vuokralaisesta liian raskaalta, jos rahasumma ei ole merkittävä.
Vuokranantajien etujärjestön, Suomen Vuokranantajat ry:n toiminnanjohtaja **Sanna Hughes** ei niele purematta väitettä perusteettomasta vakuuden pidättämisestä.
– Vaikka valitusten määrä olisi kasvanut, se ei tarkoita ollenkaan sitä, että perusteettomien vakuuksien pidätysten määrä olisi erityisesti kasvanut, Hughes sanoo.
Hänen mielestään on hyvä, jos vuokranantaja arvioi varhaisessa vaiheessa, mikä osa vakuudesta on perusteltua pidättää ja palauttaa siitä loput.
Vuokranantajien jäsenilleen vuoden 2023 lopussa tekemän kyselyn mukaan 78 prosenttia vuokranantajista ei ollut pidättänyt lainkaan vakuutta viimeisen vuoden aikana. Yleisimmät syyt pidättää vakuutta olivat vahinkojen korjauskustannukset, loppusiivouskustannukset ja maksamattomat vuokrat tai vesimaksut.
Lähes kaksi kolmesta vuokranantajasta vastasi, ettei ole koskaan joutunut pidättämään vakuutta vuokrasopimuksen päättyessä.
Rahaa voidaan yrittää ottaa remonttikuluihin
Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita sanoo, että yksi syy lisääntyneisiin vakuusriitoihin on arvonlisäveron korotus. Vuokranantajien tarvitsemien remonttitarvikkeiden hinnat ovat nousseet. Monessa vuokra-asunnossa riittää pientä pintaremontoitavaa.
Osa vuokranantajista yrittää Viidan mukaan pimittää vakuuksia silkkaa rahanahneuttaan.
– Suurin osa onneksi toimii oikein, hän sanoo.
Isommista, jopa tuhansien eurojen suuruisista vakuussummista riidellään vähemmän kuin pienistä.
– Niistä osapuolet ovat selvemmin samaa mieltä. Vuokralainenkin usein tietää, että hänen toiminnassaan on ehkä ollut jotain tuottamuksellista.
Tällainen tapaus voi olla esimerkiksi kallis vesivahinko, joka on syntynyt pesukoneen vahtimatta jättämisestä.
Vuokra-asuntoa kannattaa kuvata vuokrasuhteen alkaessa. Kuvia voidaan myöhemmin verrata asunnon sen hetkiseen tilaan.
Vuokralainen luonnollisesti vastaa vain niistä jäljistä, naarmuista ja rei’istä, jotka syntyvät hänen asumisensa aikana.
– Kuvien ottaminen on molempien osapuolten paras turva, niin vuokralaisen kuin vuokranantajan.
**Yle tekee aiheesta juttua ja etsii sitä varten haastateltavia. Voit olla toimitukseen luottamuksellisesti yhteydessä alla olevalla lomakkeella.**
13 varusmiestä kärähti huumeista Porin prikaatissa tehdyssä tarkastuksessa
Yleisin takavarikoitu huumausaine oli kannabis. Lounais-Suomen poliisin mukaan nyt tehdyt löydöt ovat merkittäviä tämänkaltaisessa tarkastuksessa.
Yhteensä 13 varusmiestä epäillään huumausaineiden käyttöön tai hallussapitoon liittyvistä rikoksista Porin prikaatissa.
Poliisin ja puolustusvoimien yhdessä toteuttamassa laajassa tarkastuksessa syynättiin Säkylän ja Niinisalon varuskunnat.
Huumekoirien avustuksella löytyi pieniä määriä huumausaineita ja huumausaineiksi luokiteltavia lääkkeitä, jotka poliisi takavarikoi. Yleisin takavarikoitu huumausaine oli kannabis.
Lounais-Suomen poliisin mukaan nyt tehdyt löydöt ovat merkittäviä tämänkaltaisessa tarkastuksessa.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että laajasta valvontaiskusta kirjattiin yksi huumausainerikos ja 12 huumausaineen käyttörikosta. Kaikkia 13 varusmiestä epäillään lisäksi palvelurikoksista.
Lounais-Suomen poliisi jatkaa epäiltyjen rikosten esitutkintaa. Poliisi ei tiedota tapauksista enempää esitutkintojen ollessa kesken.
Meripelastusseuran vene ajoi karille Espoossa – Otkes selvittää tapausta
Espoon Meripelastajien pelastusvene Emmi törmäsi luotoon Espoon Miessaaren luoteispuolella lauantaina.
Onnettomuustutkintakeskus [kertoo selvittävänsä](https://x.com/OTKES_SIAF/status/1851249025913086289) pelastusvene Emmin luotoon törmäystä Espoossa.
Suomen Meripelastusseuralle kuuluva Emmi sai vakavan pohjakosketuksen lauantai-iltana Espoon Miessaaren luoteispuolella, seura [tiedottaa](https://meripelastus.fi/blog/2024/10/29/vakava-pohjakosketus-espoossa/). Vene oli Espoon Meripelastajien käytössä.
Osa aluksen miehistöstä sai tapahtumassa ruhjeita, mutta vakavilta vammoilta vältyttiin. Vene puolestaan sai laajoja vaurioita, mutta miehistö kykeni kuljettamaan sen turvallisesti kotisatamaan.
Myös Meripelastusseura on käynnistänyt tapahtumasta oman turvallisuusselvityksen.
Uusi katuryöstötapaus käräjäoikeudessa Kuopiossa – nuoret ryöstivät väkivaltaisesti 13-vuotiaan uhrin
Syyttäjä vaatii kolmelle nuorelle ehdollista vankeusrangaistusta sekä yli vuoden mittaista valvontaa.
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa on luettu syytteet kolmelle nuorelle katuryöstöstä.
Syyttäjä vaatii heille noin viiden kuukauden mittaista ehdollista vankeusrangaistusta. Rangaistuksen tehosteeksi heille vaaditaan myös yhden vuoden ja kolmen kuukauden mittaista valvontaa, jos se on perusteltua sosiaalisen selviytymisen edistämiseksi tai uusien rikosten ehkäisemiseksi.
Syytettynä on kaksi poikaa ja yksi tyttö, jotka olivat tekohetkellä alle 18-vuotiaita. Heitä syytetään ryöstöstä nuorena henkilönä sekä pahoinpitelystä nuorena henkilönä. Syytteen mukaan kolmikko oli sopinut uhrinsa kanssa tapaamisen tarkoituksenaan anastaa pojalta omaisuutta väkivaltaa käyttämällä.
Teko tapahtui Kuopiossa helmikuussa. Nuorten epäillään pahoinpidelleen 13-vuotiaan pojan yleisellä paikalla ja anastaneet häneltä olkalaukun. Siinä oli ollut matkapuhelin, sähkösavukkeita sekä lompakko. Lompakossa oli ollut ainakin 200 euroa käteistä rahaa sekä pankki-, bussi-, ja kirjastokortit.
Uhria oli lyöty kädellä ja kyynärsauvoilla useita kertoja kasvoihin, minkä seurauksena poika oli kaatunut maahan. Poika sai ruhjevammoja päähänsä ja ylävartaloonsa.
Yksi nuorista pahoinpiteli lisäksi toista 13-vuotiasta poikaa lyömällä häntä kyynärsauvalla.
Tapaus ei liity Pohjois-Savon käräjäoikeudessa [syksyllä käsiteltyyn katuryöstövyyhtiin](https://yle.fi/a/74-20116792) eikä niissä ole samoja tekijöitä.
Suomi on takavarikoinut yli 40 Venäjän omistamaa kohdetta – katso tästä koko lista
Venäjän omaisuutta on takavarikoitu Suomessa jo useiden kymmenien miljoonien eurojen edestä.
Yle sai haltuunsa Ulosottolaitoksen listan, jossa on lueteltuna Suomen takavarikoimat Venäjän valtion omistamat kiinteistöt ja asunto-osakkeet.
Takavarikkopäätös tarkoittaa sitä, että kiinteistöjä ei voi myydä tai luovuttaa eteenpäin.
Takavarikoituja kohteita on nelisenkymmentä ja niiden arvo on yhteensä yli 35 miljoonaa euroa.
**Katso tästä, mitkä kohteet Ulosottolaitos on takavarikoinut:**
Esimerkiksi [Turussa takavarikkoon on joutunut neljä asunto-osaketta](https://yle.fi/a/74-20121031) kantakaupungin alueella. Turun kaupungin kansainvälisten asioiden päällikkö **Mika Akkanen** sanoo, että kaupungilla ei ole ollut tiedossa, missä käytössä asunnot ovat olleet.
Päätösten taustalla hyökkäyssota
Eilen maanantaina [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/visio/art-2000010791415.html) uutisoi, että Venäjän valtion omistamia kiinteistöjä on alettu takavarikoida eri puolilla Suomea.
Ulosottolaitoksen toimien taustalla on Haagin kansainvälisen välitystuomioistuimen huhtikuussa 2023 antama päätös.
Tuomioistuin määräsi Venäjän maksamaan ukrainalaiselle energiayhtiö Naftogazille yli viisi miljardia euroa korvauksena Krimin miehityksen sille aiheuttamista tuhoista.
Venäjä valtasi Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan laittomasti vuonna 2014. Helmikuussa 2022 Venäjä aloitti täysimittaisen hyökkäyssodan Ukrainaa vastaan.
*Juttua täydennetty 29.10.2024 kello 16.23. Lisätty maininta kohteiden yhteenlasketusta arvosta.  
Juttua täydennetty 29.10.2024 kello 16.53. Lisätty grafiikka kohteista kartalla.*
Pentti Happonen kyllästyi isoihin monttuihin kotitiellään – Mustinlahdentie Vehmersalmella on nyt korjattu
Tänä vuonna Itä-Suomessa on päällystetty yhteensä noin 615 kilometriä maanteitä sekä jalankulku- ja pyöräväyliä.
Vehmersalmelainen Pentti Happonen teki tempun, jonka naapurit eivät uskoneet onnistuvan. Happosen aktiivisuuden ansiosta Vehmersalmen kaakkoisosassa sijaitsevan Mustinlahden tien pahimmat montut on nyt korjattu.
Alueen asukkaat ovat vuosikausia sadatelleet tien huonoa kuntoa.
– Tässä on särkynyt paljon autoja. Ihmiset ovat joutuneet ajelemaan tienpenkkoja pitkin, Pentti Happonen sanoo.
Tie on tyypillinen maaseudun vähäliikenteinen tie. Mustinlahdesta on Vehmersalmen kylälle 22 kilometriä ja Kuopion keskustaan 72 kilometriä. Tiellä kulkee vuorokaudessa keskimäärin 150 ajoneuvoa, joista raskasta liikennettä on 15 ajoneuvon verran. Vähäisen liikenteen vuoksi tämäntyyppisten teiden korjaus lykkääntyy usein vuosia.
Vuosi sitten Pentti Happonen kutsui kolme Kuopion kaupunginvaltuutettua paikan päälle katsomaan tien kuntoa. Hän tapasi sattumalta myös Pohjois-Savon Ely-keskuksessa työskentelevän henkilön ja esitteli tälle tien monttuja. Talven mittaan Happonen oli useamman kerran yhteydessä Ely-keskukseen.
Mustinlahdentien pahiten vaurioituneet kohdat korjattiin viime kesänä. Korjatuilta osuuksilta poistettiin tierakenteessa olevia maakiviä ja purettiin pois huonokuntoista päällystettä. Uutta asfalttia laitettiin yhteensä 800 metrin matkalle seitsemään eri kohtaan.
Tien korjaaminen maksoi 280 000 euroa.
– Kyllä nyt tuntuu helekkarin hyvältä, Pentti Happonen sanoo.
Tänä vuonna Pohjois-Savossa, Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa päällystettiin yhteensä noin 615 kilometriä maanteitä sekä jalankulku- ja pyöräilyväyliä, kerrotaan Pohjois-Savon Ely-keskuksesta. Urakoiden määrä on tavanomaista suurempi, sillä hallitus myönsi lisärahoitusta huonokuntoisimpien teiden korjaamiseen.
Perusväylänpidon ja lisärahoituksen myötä päällystettyjen teiden korjauksiin ja tiemerkintöihin oli tänä vuonna Itä-Suomessa käytössä yhteensä noin 65 miljoonaa euroa.
Imatra jatkaa urheiluhallin suunnittelua Ukonniemeen – hallin hinnasta ei ole tarkkaa tietoa
Imatralla kaupunginhallitus on päättänyt jatkaa hallihankkeen edistämistä.
Imatra jatkaa Ukonniemeen sijoittuvan uuden urheiluhallin suunnittelua.
Kaupunginhallitus valtuutti tänään tiistaina päättyneessä kaksipäiväisessä kokouksessaan Imatran Toimitilat oy:n aloittamaan urheilutalon rakentamisen valmistelut. Rakennuksen sijaintipaikka Ukonniemessä on lyöty lukkoon jo kaksi vuotta sitten.
Edelleenkään valtuusto ei ole tehnyt hankkeesta varsinaista rakentamispäätöstä. Kaupunginhallituksen nyt muotoileman suunnitelman mukaan rakentamispäätöstä käsitellään vasta sen jälkeen, kun hankkeen kustannusarvio ja aikataulu ovat täsmentyneet.
– Rakentaminen viedään päätöksentekoon sen jälkeen, kun kustannusarvio ja muut selvitystyöt ovat valmistuneet, palvelujohtaja **Arja Kujala** kertoo.
Kujalan mukaan kustannusten arvioinnin pohjana käytetään hallista aikanaan tehtyä arkkitehtisuunnitelmaan. Suunnitelmien on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä.
Uuden urheilutalon hinnaksi on alun perin arvioitu noin 20 miljoonaa euroa. [Puheena on ollut puurakenteinen ja hiilineutraali urheuluhalli.](https://yle.fi/a/3-12111549)
Imatran kaupunki tiedottaa samalla, että uimahallin ja nykyisen urheilutalon kuntotutkimuksia jatketaan tällä viikolla. Päätöstä kaupunkiin suunnitteilla olevan uimahallin sijainnista ei ole tehty.
Perttu Jussila vetäytyy Tampereen pormestarikisasta: ”Onneksi päässäni sittenkin pilkotti järki”
Jussila kertoo Instagramissa, ettei oikeasti halua pormestariksi tai apulaispormestariksi.
Pirkanmaan vihreiden aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja **Perttu Jussila** on tullut toisiin ajatuksiin Tampereen pormestariksi pyrkimisestä.
Jussila kertoo asiasta Instagram-tilillään.
– En aio olla ehdolla Tampereen vihreiden sisäisessä vaalissa pormestariehdokkaasta, Jussila kirjoittaa.
Jussila avaa päätöksensä taustoja kirjoituksessaan. Hän kuvailee, että kulunut syksy on ottanut enemmän kuin se on antanut. Hän viittaa tällä esimerkiksi odottamattomiin menetyksiin.
– Kaiken tämän yhdistelmä ei yksinkertaisesti mahdollista sitä, että voisin vielä tänä syksynä antaa itsestäni niin paljon, mitä vaatisi esimerkiksi sisäinen vaali ja intensiivinen osallistuminen kuntavaalien suunnitteluun.
Jussila kertoo myös huomanneensa ehdokkaaksi ilmoittautumisen jälkeen, ettei oikeasti halua pormestariksi tai apulaispormestariksi. Häntä kiinnostavat politiikassa enemmän muut tehtävät.
Jussilan mukaan hän on luvannut itselleen aiemmin, ettei lähtisi tavoittelemaan mitään paikkaa, jota ei todella halua.
– Tässä oltiin aika lähellä, mutta onneksi päässäni sittenkin pilkotti järki.
Jussila ei ole jättämässä politiikkaa kokonaan, vaan on ehdolla ensi kevään kuntavaaleissa Tampereella.
Tähän mennessä Tampereen pormestariksi on ilmoittanut pyrkivänsä kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja **Jaakko Mustakallio** (vihr.) ja kansanedustaja **Ilmari Nurminen** (sd.).
Turku puoltaa skuuttien kurinpalautusta: ”Tarkoitus ei ole kiusata sähköpotkulautailijoita”
Turun kaupunki haluaa rajoittaa sähköpotkulautojen käyttöä ja tukee hallituksen esittämää lakiluonnosta.
Turku tukee hallituksen lakiluonnosta vuokrattavien sähköpotkulautojen rajoittamiseksi.
Kaupunginhallitus hyväksyi tiistaina 28.10. luonnoksesta annettavan lausunnon, jossa todetaan, että rajoitukset parantaisivat liikenneturvallisuutta.
Lakiluonnoksessa kaupungeille annetaan lupa rajoittaa vuokrattavien sähköpotkulautojen määrää ja asettaa vuokraustoiminta luvanvaraiseksi.
Skuutit makaavat kaduilla väärissä paikoissa
Turussa toimii tällä hetkellä kolme operaattoria, jotka vuokraavat kadunvarsilla nököttäviä sähköpotkulautoja. Kaupungin liikennepalvelupäällikkö **Risto Peltosen** mukaan skuutteja on kaupungissa arviolta 7 000 kappaletta.
Sähköpotkulautojen käyttö perustuu siihen, että ne ovat mahdollisimman hyvin käyttäjien saatavilla. Palvelutason täytyy olla Peltosen sanoin korkealla.
– Tämä johtaa siihen, että lauta on parkkeerattuna keskimäärin 23 tuntia vuorokaudesta. Se on aika iso lautamäärä, mitä meidän katukuvassa on parkkeerattuna.
Peltosen mukaan yksi ongelmista on, että lautoja parkkeerataan paikoittain täysin väärille alueille.
Uudella toimilupajärjestelmällä halutaan turvata kaupungin asukkaiden liikenneturvallisuutta ja tehdä sähköpotkulautailusta Turussa sujuvampaa.
Yhteistyö operaattoreiden kanssa ei toimi
Tiistain esitysluonnoksessa todettiin, että nykyinen mahdollisuus puuttua sähköpotkulautailuun perustuu käytännössä yhteistyöhön operaattoreiden kanssa ja heidän hyvään tahtoonsa noudattaa yhteistä sopimista.
Mikään ei estä yhteisen sopimisen ulkopuolista toimijaa tulemasta Turkuun tarjoamaan palvelua tai nykyistä toimijaa toimimaan yhteisen sopimisen vastaisesti. Turun kaupungilla tällä hetkellä vapaaehtoiseen ja yhteiseen sopimiseen liittyvä valvontatyö on vienyt merkittävästi työaikaa ja aiheuttanut siten myös kustannuksia.
– Yhteiset sopimukset eivät ole käytännössä näkyneet. Se on asia, minkä haluamme pystyä muuttamaan ja mihin tulee puuttua.
Peltonen painottaa, ettei kaupungin ole tarkoitus jatkossa puuttua liikaa sähköpotkulautojen käyttöön.
– Haluamme parantaa muiden liikenteenkäyttäjien turvallisuutta ja kulkemista kaupungilla. Tarkoitus ei ole kiusata sähköpotkulautailijoita, Peltonen toteaa.
Työministeri ei vielä luvannut valtion tukea Äänekoskelle, vaikka kaupungista uhkaa kadota yli 400 työpaikkaa
Äänekosken Suolahdessa lopetetaan vaneritehdas ja traktorivalmistaja Valtra vähentää väkeä. Työministeri vieraili kaupungissa tänään.
Äänekoskella tiistaina vieraillut työministeri **Arto Satonen** (kok.) ei suoraan luvannut rahallista tukea seutukunnan ahdinkoon.
Äänekosken Suolahdesta uhkaa kadota lähivuosina yli 400 työpaikkaa.
Lokakuun alussa Metsä Group ilmoitti ajavansa alas Suolahdessa pitkään toimineen vaneritehtaan. Myös Suolahdessa toimiva traktorinvalmistaja Valtra kertoi jopa 60 työntekijän vähentämisaikeista samaan aikaan. Isku 4 500 asukkaan Suolahdelle on kova.
– Tässä vaiheessa ei ole mahdollista mistään euromääristä puhua. Vielä ei olla niin pitkällä, ministeri Satonen sanoo.
Äänekoskelaisten valtuuskunta vieraili työministerin luona vajaat kaksi viikkoa sitten. Kaupunki toivoo investointitukea yrityksille sekä koulutustukea työttömille.
Satosen mukaan Keski-Suomen ely-keskuksella on jäljellä [muutosturvarahaa](https://www.ely-keskus.fi/web/muutosturvan-kehittaminen/mita-on-muutosturva) työttömäksi jäävien tukemiseen. Investointituet ovat elinkeinoministerin vastuualuetta, hän muistuttaa.
– Kannattaa katsoa löytyykö tukea rakennerahastoista, mutta ensin pitää olla konkreettisia, elinvoimisia hankkeita. Sitten katsotaan, voiko yhteiskunta auttaa niiden toteutumista.
Vaneritehdas lopettaa toimintansa asteittain parin seuraavan vuoden aikana. Ministeri halusi tutustua tilanteeseen paikan päällä.
– Haluan kuulla mikä on irtisanomisten vaikutus koko Äänekoskelle. Usein kyse ei ole pelkästään teollisista työpaikoista, vaan niillä saattaa olla myös isoja välillisiä vaikutuksia, hän sanoo.
Uusi tehdas tuo pientä helpotusta
Parin vuoden päästä Äänekoskelle valmistuva Metsä Groupin [kertopuutehdas](https://yle.fi/a/74-20098109) tuo alueelle noin 150 uutta työpaikkaa, mutta työpaikkavaje on silti merkittävä.
Metsä Group lupaa tarjota irtisanottaville työtä yhtiön muista tehtaista. Satonen näkee, että tärkeää olisi kuitenkin saada korvaavia työpaikkoja Äänekosken seudulle.
– Vaikka saman yrityksen palveluksessa muualla päin Suomea olisikin työtä tarjolla, niin lähtemiseen on oma kynnyksensä. Liikkuminen työn perässä ei ole niin helppoa, hän sanoo.
Vielä on auki, pääseekö Äänekoski äkillisen rakennemuutoksen alueeksi
Ministeri aloitti vierailukierroksensa tapaamalla kaupungin edustajia Äänekosken kaupungintalolla. Satosta oli vastaanottamassa muun muassa Äänekosken kaupungin elinvoimajohtaja **Sari Åkerlund.**
Hän toivoo Äänekosken pääsevän [äkillisen rakennemuutoksen](https://tem.fi/akillinen-rakennemuutos-arm) alueeksi, sillä se toisi seutukunnalle parhaan valtiontuen. Esimerkiksi [Jämsä sai ](https://yle.fi/a/74-20002660)Kaipolan tehtaiden sulkemisen jälkeen äkillisen rakennemuutoksen tukia yhteensä 11,5 miljoonaa.
– Mitään lupausta äkillisen rakennemuutoksen rahoituksesta ei tullut. Se vaatii vielä tilanteen kirkastamista, hän kertoo.
Åkerlundin mukaan alue tarvitsee tukea muutokseen.
– Tarvetta on koulutukselle ja työllistymistä tukeville ratkaisuille. Lisäksi tarvitaan elinkeinoelämää tukevaa infraa sekä tietysti yritysten investointitukea, hän sanoo.
Äänekoski ei ole jäänyt toimettomaksi huonojen uutisten edessä. Paikallisista toimijoista ja ministeriön edustajista koostuva rakennemuutosryhmä on kokoontunut jo kaksi kertaa.
– Keskustelukanava ministeriöön on nyt auki. Me päivitämme tietoja ja käymme keskusteluja. Sitä kautta tilannekuva tarkentuu, sanoo Åkerlund.
Ministeri vieraili lisäksi Suolahden vaneritehtaalla, Valtran traktoritehtaalla ja Kurikka Timberin tehtaalla.
Kuopion ei pidä korottaa veroja ensi vuonna, esittää kaupunginjohtaja Soile Lahti
Kuopio tavoittelee säästöjä muun muassa käynnissä olevilla, koko henkilöstöä koskevilla yt-neuvotteluilla. Veroprosentteihin ei kuitenkaan talouden vuoksi tarvitse kajota.
Kuopion kaupunginjohtaja **Soile Lahti** esittää, että Kuopio ei korota veroja ensi vuonna alijäämäisestä talousarviosta huolimatta.
Kuopio valmistelee parhaillaan ensi vuoden talousarviota. Säästötyöstä ja talouden hienoisesta kohentumisesta huolimatta talousarvion ennakoidaan jäävän pakkaselle.
Kuopion kaupungin talouden arvioidaan olevan vuoden 2024 tilinpäätöksessä 18,9 miljoonaa euroa alijäämäinen. Ennuste on alkuperäistä talousarviota parempi. Talouden tasapainotustarpeet eivät kuitenkaan poistu, kerrotaan kaupungin osavuosikatsauksessa.
Kaupunginjohtajan talousarvioesitykseen sisällytettävät arviot verotuloista voidaan kuitenkin saavuttaa nykyisilläkin veroprosenteilla ilman, että talouden tasapainotustavoitteesta täytyisi tinkiä.
– Pitämällä veroprosentit ennallaan ylläpidämme Kuopion vetovoimaa ja kilpailukykyä, kaupunginjohtaja Soile Lahti perustelee esitystään kaupungin tiedotteessa.
Lahden mukaan Kuopio on jo tehnyt valtavan työn säästöjen saavuttamiseksi ja tulokset alkavat nyt näkyä.
Kuopio on hakenut säästöjä esimerkiksi koko kaupungin [henkilöstöä koskevilla yt-neuvotteluilla](https://yle.fi/a/74-20111864). Myös lautakuntien talousarvioesitykset sisältävät merkittäviä talouden tasapainotustoimia.
Kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan esittämiä veroprosentteja kokouksessaan 4. marraskuuta.
*Juttua muokattu 29.10.2024: Lisätty tieto osavuosikatsauksesta.*
Vaalivilppiä Yhdysvalloissa tutkinut hakkeri Harri Hursti: ”Vain täydellinen idiootti ei olisi huolissaan demokratiasta”
Yhdysvalloissa vaaliturvallisuuskonsulttina työskennellyt Hursti ei ole yllättynyt siitä, että Donald Trump lietsoo jo ennen vaaleja epäilyksiä vaalivilpistä.
**Harri Hursti** on tullut muutaman viime vuoden aikana amerikkalaisille todella tutuksi. Hän esiintyi vuonna 2020 useissa medioissa, kuten uutiskanava CNN:llä, ja kävi läpi presidentinvaalien vaalivilppisyytöksiä.
Yhdysvalloissa asuva Hursti on työskennellyt miltei parinkymmenen vuoden ajan vaaliturvallisuuskonsulttina.
Hän näytti vuonna 2006 julkaistussa HBO:n *Hacking Democracy* -dokumentissa, miten amerikkalaisissa vaaleissa käytettävä äänestyskone on mahdollista hakkeroida.
Siitä lähtien hän on konsultoinut niin liittovaltiota kuin osavaltioiden ja eri paikkakuntien vaaliviranomaisia järjestämään vaalit niin, ettei lopputulokseen voisi vaikuttaa hämärillä keinoilla.
Hursti kertoo Uutispodcastin haastattelussa kokemuksistaan vaalitarkkailijana Georgian osavaltiossa Yhdysvaltain vuoden 2020 vaaleissa. Georgiasta tuli silloin yksi vaalien tärkeimmistä vaa’ankieliosavaltioista.
Hursti osasi tuolloin ennakoida, että silloinen presidentti **Donald Trump** tulisi kyseenalaistamaan juuri Georgian vaalitulosta, mikäli tämä sattuisi häviämään.
Hursti kertoo Uutispodcastissa, että hän on ollut selvittämässä useita vaalivilppiepäilyjä. Hursti ei ole löytänyt todisteita väitteille, joiden mukaan vuonna 2020 olisi tapahtunut vaalituloksen muuttanutta vaalivilppiä.
– Koska vaalilippu on niin monimutkainen ja äänestäjät eivät seuraa ohjeita, tulos ei koskaan täsmää, kun tehdään tarkastuslaskenta. Mutta en ole nähnyt sellaista eroa, joka voisi vaikuttaa siihen, kuka on voittanut, Hursti toteaa.
Trumpin pelikirjassa jo vuodesta 2016
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on vihjaillut, että jos hän häviää jälleen presidentinvaalit, se johtuisi vaalivilpistä.
Hursti ei ole yllättynyt Trumpin puheista ja muistuttaa, että Trump on esittänyt samaa vilppiväitettä jokaisissa vaaleissa, joissa on ollut ehdolla.
– Koko Trumpin vuoden 2016 vaalikampanja perustui siihen, että hän väitti, että koko vaalitulos tulee olemaan täysin vilpillinen. Sitten, kun hän yllättäen voitti, niin yhtäkkiä kaikki olikin hyvin. Sama asia alkoi 2020, Hursti sanoo.
Yhdysvaltojen tulevista presidentinvaaleista on maalattu kuvaa ”kohtalonvaaleina”, jotka saattavat jopa ratkaista, onko maa jatkossa demokratia. Hurstin mukaan niin amerikkalaisten kuin eurooppalaisten tulisi olla huolissaan demokratian ylläpitämisestä.
– Demokratia, jonka rakentaminen kestää satoja vuosia, voidaan tyypillisesti menettää alle kymmenessä vuodessa. Demokratia on haavoittuvainen. Demokratia vaatii sitä, että sitä vahvistetaan ja siitä pidetään huolta. Vain täydellinen idiootti ei olisi huolissaan.
SM-liigan muutokset purivat – jäähyjen määrä kasvanut merkittävästi
Rangaistusten kokonaismäärä on kasvanut kymmenellä prosentilla viime vuoteen verrattuna.
Jääkiekon SM-liiga kertoo, että täksi kaudeksi tiukentuneet säännöt ovat kasvattaneet kiinnipitämisestä, estämisestä ja koukkaamisesta annettujen jäähyjen määriä.
Liiga tiukensi tulkintojaan estämisestä ja kiinnipitämisestä ennen kauden alkua. Muutoksien tarkoituksena on saada taito paremmin esiin SM-liigassa.
SM-liigan mukaan 134 ottelun jälkeen rangaistusten kokonaismäärä on noussut viime kauteen verrattuna kymmenellä prosentilla. Erityisesti kiinnipitämisestä, estämisestä ja koukkaamisesta on tuomittu enemmän rangaistuksia kuin viime kaudella. Sen sijaan huitomisista, kampituksista ja väkivaltaisuuksista on jaettu vähemmän rangaistuksia.
SM-liigan tämän kauden rangaistusmäärä on linjassa vuosina 2015–2020 tuomittuihin rangaistuksiin. Edelliset kahden kauden aikana SM-liigan rangaistusmäärät olivat kyseiseen vertailujaksoon verrattuna merkittävästi alhaisempia.
Valion kaurajuomayhtiö Oddlygood ostaa brittiläisen Rude Healthin 
Kauppasummaa ei julkisteta, eikä kauppa aiheuta yhtiön mukaan välittömiä muutoksia Oddlygoodin tai Rude Healthin tuotevalikoimaan tai tuotantoon.
Suomalainen Oddlygood ostaa brittiläisen kasvipohjaisia elintarvikkeita valmistavan Rude Healthin. Kauppasummaa ei julkisteta.
Kasvipohjaisia tuotteita kehittävä ja valmistava Oddlygood tavoittelee tänä vuonna lähes 50 miljoonan euron liikevaihtoa.
Rude Healthin tuotevalikoimaan kuuluu kasvipohjaisia juomia, muroja, puuroja ja välipaloja. Rude Healthin tuotteita myydään yli 40 maassa.
– Oddlygoodilla ja Rude Healthilla on toisiaan täydentävät tuotevalikoimat, kohderyhmät ja osaaminen, kommentoi Oddlygoodin toimitusjohtaja **Niko Vuorenmaa** tiedotteessa.
Kauppa ei aiheuta välittömiä muutoksia Oddlygoodin tai Rude Healthin tuotevalikoimaan tai tuotantoon.
Rude Healthin osto on Oddlygoodin toinen yritysosto. Oddlygood osti vuonna 2023 pohjoismaisen, kasvipohjaisista tuotteista tunnetun Plantin.
Valio lanseerasi Oddlygood-brändin vuonna 2018. Vuodesta 2021 Oddlygood on ollut itsenäinen yhtiö, jonka Valio ja Mandatum Asset Management omistavat.
Vaasan kaupunginjohtaja pitää Sportin heikkoa taloustilannetta vakavana – kaupungin keinot auttaa ovat silti rajalliset
Kaupunginjohtajan mukaan syksyn aikana selviää, paljonko kaupungilla ylipäätään on laillisia mahdollisuuksia auttaa osakeyhtiömuotoista jääkiekkoseuraa.
Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** suhtautuu erittäin huolestuneesti tietoon Vaasan Sportin vakavista talousongelmista.
Kaupunki on käynyt aiheesta seuran kanssa useita keskusteluja viime viikkoina.
– Tilanne näyttää erittäin vakavalta. Sportin taloudellinen tilanne on erittäin vaikea niiden tietojen perusteella, mitä meillä on, ja ne varmasti vaikeuttavat liigalisenssin saamista, Häyry sanoo.
**Lisää**: [Vaasan Sportin puheenjohtajalta raju ukaasi: ”Jos liigalisenssikelpoisuus ei täyty, emme pelaa Mestistäkään”](https://yle.fi/a/74-20120832)
Häyry painottaa lähes samaan hengenvetoon Sportin merkitystä Vaasalle.
– Vaasalle olisi äärimmäisen tärkeätä, että kotka lentää Liigassa jatkossakin. Se tuo paljon hyvää tämänkokoiselle kaupungille.
Ajatus liigakiekkoilun loppumisesta Vaasassa saa kaupunginjohtajan hiljaiseksi.
– Se on iso uhkakuva. Samalla se on murhe kuntayhtymälle ja sen omistaville kunnille. Mitä me silloin teemme esimerkiksi hallitiloille, jos niillä ei ole mitään käyttöä?
Mahdollisuudet ovat rajalliset
Kaupungin mahdollisuudet avustaa osakeyhtiötoimintaa ovat kuitenkin rajalliset. Häyryn mukaan mahdollisuuksia rajoittaa osaltaan myös lainsäädäntö.
– Sport on ennenkin selviytynyt vaikeista tilanteista. Syksy ratkaisee kuitenkin paljon: kun saamme listan siitä, minkälaisia toimenpiteitä vaaditaan, näemme, mitä voimme tehdä. Helppoa se ei missään nimessä ole, Häyry sanoo.
Kustannuksia pitää Tomas Häyryn mukaan tarkastella myös asia ja kokonaisuus kerrallaan.
– Yksi asia on, paljonko maksetaan vuokraa, ja toinen on asia on se, paljonko maksetaan pääomavastiketta sentyyppisistä tiloista, joita seura on itse toivonut hallittavakseen.
Vaasan Sportin hallituksen puheenjohtaja **Ismo Aukee** on kritisoinut voimakkaasti kuntayhtymää maksujen suuruudesta. Hänen mukaansa ne ovat varmasti korkeampia kuin missään muualla Suomessa vastaavankokoisella paikkakunnalla.
Häyry ei kiistä näkemystä.
– Se on totta. Pitää kuitenkin muistaa se, että Sport halusi hallin, jossa on yksi liigakelpoinen jää ja kolme harjoitusjäätä. Se maksaa väistämättä.
17- ja 20-vuotiaat miehet on vangittu Orimattilan puukotuksesta
Poliisi epäilee, että 17-vuotias mies on puukotuksen lisäksi syyllistynyt neljään törkeään raiskaukseen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tiistaina vanginnut kaksi miestä todennäköisin syin epältyinä tapon yrityksestä Orimattilassa, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Viime lauantai-iltana tapahtui puukotus Orimattilan keskustassa.
Hämeen poliisi epäilee 17-vuotiaan nuoren miehen puukottaneen 15-vuotiasta nuorta Orimattilan keskustassa. Lisäksi 20-vuotiasta miestä epäillään osallisuudesta kyseiseen tekoon.
Molemmat rikoksesta epäillyt miehet asuvat Orimattilassa. Hämeen poliisi tutkii tapahtumaa tapon yrityksenä.
Tapon yrityksen lisäksi 17-vuotiaan epäillään syyllistyneen neljään törkeään raiskaukseen. Hänet vangittiin todennäköisin syin myös näihin tekoihin liittyen.
– Nämä epäilyt tulivat esille tapon yrityksen tutkinnan yhteydessä, sanoo rikoskomisario **Jari Kiiskinen**.
Epäillyt teot ovat poliisin mukaan tapahtuneet lokakuussa ja kohdistuneet yhteen uhriin.
Epäiltyjen rikosten syytteiden nostamisen määräaika on helmikuun puolivälissä ensi vuonna.
*Muokattu 29.10. 2024 klo 15.19: Lisätty poliisin kommentti.*
Israel: Neljä sotilasta kuoli taistelussa Gazassa
Israelin asevoimat kertoi tiistaina neljän sotilaan kuolleen ja yhden loukkaantuneen vakavasti taistelussa Pohjois-Gazassa.
Kaikki sotilaat menehtyivät samassa yksittäisessä tilanteessa, asevoimat täsmensi.
Israelin mukaan yhteensä 367 sen sotilasta on saanut surmansa Gazassa sen jälkeen, kun taistelut alkoivat runsas vuosi sitten.
Palestiinan terveysministeriön mukaan ainakin 43 000 palestiinalaista on kuollut Gazan sodassa.
*Lähde: AFP*
Tältäkö Raisio näyttää tulevaisuudessa – katso kuvat keskustaa mullistavista ehdotuksista
Raision keskustan suunnittelukilpailun ehdotukset tulivat tänään asukkaiden nähtäville. Kommentteja kilpailutöistä voi antaa 10. marraskuuta asti.
Raision keskustan suunnittelukilpailun työt on tuotu kaupunkilaisten arvioitavaksi.
Kilpailuun osallistui kaikkiaan 29 työryhmää, joista neljä arvottiin anonyymisti laatimaan oman ehdotuksensa Raision keskustan tulevaisuutta luotaamaan.
Raision keskusta on tulevaisuudessa isossa muutoksessa, kun suunnittelukilpailun mahdollistava E18-tien remontti etenee. Raision [keskustaa halkova tie on tarkoitus painaa maan alle tunneliin.](https://yle.fi/a/74-20113397)
– Suunnittelukilpailun työt ovat todella laadukkaita ja tarjoavat uusia lähestymistapoja keskustaan, kaupunkikehitysjohtaja Samu Mattila toteaa Raision tiedotteessa.
Kilpailulla kaupunki kartoittaa erilaisia mahdollisuuksia viedä tulevaa asemakaavoitusta eteenpäin ja ohjata alueen rakentamista.
Kilpailutyöt nyt nähtävillä
Suunnittelukilpailun ehdotukset on tuotu nähtäväksi Raision kaupungin verkkosivuille sekä kaupungintalolle, Tasalanaukiolle ja kauppakeskus Myllyyn.
[Töitä voi kommentoida Raision verkkosivuilla](https://raisio.fi/fi/keskustan-suunnittelukilpailu) 10. marraskuuta asti. Palautteet viedään kilpailun tuomaristolle ja niitä hyödynnetään myös jatkosuunnittelussa.
Neljä kilpailutyötä ovat nimeltään *Rinkeli*, *Raisio - vehreiden liittymien kaupunki*, *Rakas Raisio* ja *Puistojen kaupunki.*
– Haluamme luoda Raisiolle viihtyisän ja vehreän, tulevaisuuden kaupunkikeskustan ja nämä teemat tulevat kaikissa kilpailuehdotuksissa hienosti esiin. Toivomme monipuolista julkista keskustelua ja ajatuksia parhaan mahdollisen keskustan luomiseksi, kaupunginarkkitehti **Emma Kaitaa** sanoo tiedotteessa.
Kilpailun tulokset julkaistaan joulukuussa.
Poliisin aseenkäytöstä Pyynikin väkivallanteossa ei aloiteta esitutkintaa
Poliisi pysätti heinäkuussa vasaran kanssa hyökänneen miehen ampumalla tätä alaraajaan. Syyttäjän mukaan lievemmän tehokkaan keinon käyttäminen ei ollut tilanteessa mahdollista.
Poliisin aseenkäytöstä heinäkuun alussa Tampereella ei aloiteta esitutkintaa, syyttäjälaitos tiedottaa.
Tutkinnanjohtaja, erikoissyyttäjä **Tarmo Tanner** päätti, että esitutkintaa ei aloiteta, koska ei ole syytä epäillä, että poliisin menettely olisi täyttänyt jonkin rikoksen tunnusmerkistön.
Kyse on 2. heinäkuuta Tampereen Pyynikintiellä tapahtuneesta epäillystä vakavasta väkivallanteosta. Tuolloin 1990-luvulla syntynyt mies löi myöhään illalla ulkoilemassa ollutta miestä vasaralla päähän. Tekijä ja uhriksi joutunut mies eivät tunteneet toisiaan entuudestaan.
Hätäkeskukseen tehdyn ilmoituksen mukaan tekijä käveli lyönnin jälkeen kohti kaupungin keskustaa pistooli kädessä.
Ensimmäisenä paikalle saapunut poliisipartio kohtasi tekijän Satamakadulla. Mies jatkoi poliisin käskytyksestä huolimatta matkaa, jolloin toinen poliisi ampui häntä etälamauttimella. Sillä ei kuitenkaan ollut vaikutusta.
Kun mies ryhtyi ottamaan esiin takkinsa sisällä pitämäänsä esinettä, poliisi ampui häntä virka-aseellaan alaraajaan. Takin sisällä ollut esine osoittautui myöhemmin vasaraksi.
Miestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Näin asiaa arvioitiin
Poliisin ampuma-aseen käytöstä tehtiin esitutkinnan edellytyksiä koskeva esiselvitys.
Tiedotteen mukaan poliisin menettelyssä on ollut kyse välitöntä ja vakavaa vaaraa toisen hengelle ja terveydelle aiheuttavan henkilön toiminnan pysäyttämisestä.
Lievemmän tehokkaan keinon käyttäminen ei ollut mahdollista tilanteen nopean etenemisen ja tapahtumapaikan olosuhteiden vuoksi. Tilanteessa ensin käytetty lievempi voimankäyttöväline ei ollut myöskään tehonnut.
Poliisin arvioon tilanteesta vaikutti myös ennakkotieto siitä, että henkilö oli jo kohdistanut sivulliseen vakavaa väkivaltaa ja että hänen hallussaan oli ampuma-ase.
Ministeri reagoi vaikuttajaryhmän ehdotuksiin – muutoksia luvassa huippu-urheiluun
Huippu-urheilun siirtämistä ministeriön vastuulle ajava ryhmä uskoo, että Suomikin voi yltää kesäolympialaisissa 8–9 mitaliin. Kati Lehtosen mukaan mahdollisuuksien ikkuna on auki.
Nolla mitalia Pariisin kesäolympialaisista on sysännyt suomalaisen huippu-urheilun kohti muutosten vaatimusta, mutta käyttöön otettavat keinot ovat vielä hämärän peitossa. Miten huippu-urheilu olisi viisainta organisoida, jotta resurssit olisivat parhaassa käytössä ja lahjakkaat urheilijat saisivat tarvitsemansa tuen pyrkiessään kansainväliselle huipulle?
Viime viikolla ryhmä huippu-urheilun tilasta huolestuneita urheiluihmisiä esitti, että huippu-urheilun vetovastuu siirtyisi Olympiakomitealta opetus- ja kulttuuriministeriön alaiselle kevyelle asiantuntijaorganisaatiolle. Uudistus on nimetty Sisuksi, ja se tehostaisi etenkin urheilija-valmentaja-parien toimintaa.
Ryhmä esitteli näkemyksiään tiistaina tarkemmin Helsingissä. Heidän mielestään Sisu voisi rakentua puolessa vuodessa eikä resursseja tarvittaisi nykyistä enempää kuin alkuvaiheessa.
– Emme ole Olympiakomiteaa vastaan, vaan olemme suomalaisen huippu-urheilun asialla. Suomessa on rahaa, loistavia olosuhteita ja riittävästi lahjakkaita urheilijoita, sanoi ryhmään kuuluva **Sami Itani**, Urheiluliiton entinen puheenjohtaja.
– Mahdollisuuksien ikkuna on auki. Päätökset eivät ole meidän käsissämme, mutta pitää pystyä päättämään, mikä suunta otetaan, korosti ryhmään kuuluva liikuntatutkija **Kati Lehtonen**.
Ministeriö ennakoi muutoksia
Opetus- ja kulttuuriministeriö muistutti maanantaina tiedotteessaan, että suomalaisessa huippu-urheilussa ei ole laitettu käytäntöön niitä toimenpidesuosituksia, joita suomalainen ja kansainvälinen tutkijaryhmä esittivät kesäkuussa 2022. Raportin tekijöihin kuuluva professori **Karl-Erik Michelsen** on Itanin tavoin mukana lobbaamassa Sisua.
Urheilusta vastaavan ministerin **Sandra Bergqvistin** (r.) mukaan muutoksia on luvassa.
– Valmistelemme ministeriössä mallia, joka palvelee huippu-urheilua ja huippu-urheilijoita parhaalla mahdollisella tavalla. Valmistelu pohjautuu tietoon ja aiempiin kokemuksiin, sillä rajalliset resurssit on kohdistettava vaikuttaviin toimenpiteisiin, Bergqvist totesi tiedotteessa.
Sami Itanin mukaan Olympiakomiteassakin on tieto ongelmista ja siitä, miten ne voidaan korjata, mutta intressejä muutokseen ei ole löytynyt.
Vaatimustasoa syytä nostaa
Sisu-ryhmän mukaan Suomen pitäisi saada kesäolympialaisista 8–9 mitalia, jos vertailukohdaksi ottaa samantapaisia verrokkimaita. Talvilajeissa Suomen menestys on toistaiseksi ollut hyvää, mutta se voisi olla parempaakin. Esimerkiksi Pekingin 2022 talvikisoissa mitaleista vastasivat jääkiekko ja muutama hiihtäjä.
Itanin, Michelsenin ja Lehtosen lisäksi Sisua miettineeseen ryhmään kuuluvat kävelyn maailmanmestari ja nykyinen valmentaja **Valentin Kononen**, Urheiluliiton entinen toimitusjohtaja **Jarmo Mäkelä** ja ex-sulkapalloammattilainen **Anu Nieminen**, joka valmentaa muun muassa keväällä EM-pronssia voittanutta **Joakim Oldorffia**.
Sulkapallon huippumaassa Tanskassa pelaajaurallaan valmentautunut Nieminen korosti vaatimustason nostoa.
– Suomessa on helppo olla hyvä, koska sisäistä kilpailua on liian vähän. Meidän pitää katsoa myös itseämme peiliin, että emme tee Suomessa kovin hyvää työtä. Meidän pitää antaa urheilijoille mahdollisuus ja eväät päästä huipulle, Nieminen sanoi.
Sisu-ryhmä haluaa suunnata resurssit noin sadalle urheilijalle, joiden ehdottomana tavoitteena on kansainvälinen huippu. Sisu seuraisi heidän valmentautumistaan ja etsisi heille parhaan mahdollisen tuen.
– Tuen kriteerit olisivat kaikkien tiedossa, ja tekemistä seurattaisiin kuuden kuukauden jaksoissa, Kononen kertoi.
Trokarit yrittivät myydä Oasis-keikkalippuja, nyt yli 50 000 lippua mitätöidään
Yhtye pyrkii taistelemaan lippujen trokaamista vastaan mitätöimällä kymmeniätuhansia jälleenmyynnissä olleita lippuja.
Brittibändi Oasis mitätöi kymmeniätuhansia keikkalippuja ennen tulevaa paluukiertuettaan, uutisoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/articles/c9ql7jnepwlo) Syyksi kerrotaan lippujen jälleenmyyntiä koskevien sääntöjen rikkominen.
Yhtyeen promoottorit Live Nation ja SJM kertovat BBC:lle, että ne mitätöivät yli 50 000 keikkalippua, jotka ovat olleet myynnissä muualla kuin virallisilla myyntisivustoilla.
Mitätöidyt liput tulevat uudelleen saataville viralliselle Ticketmaster-sivustolle.
Vuonna 2009 hajonnut Oasis ilmoitti paluustaan [elokuun loppupuolella](https://yle.fi/a/74-20107446). Paluukeikat ilmoitettiin alun perin Isossa-Britanniassa ja Irlannissa. Myöhemmin yhtye ilmoitti keikkailevansa myös muun muassa Yhdysvalloissa ja Japanissa.
Pelkästään Ison-Britannian kiertueelle oli myynnissä 1,4 miljoonaa lippua. Kysyntä oli niin kovaa, että [lippuja myyvät sivustot kaatuivat](https://yle.fi/a/74-20108520) kymmenen miljoonan fanin aiheuttamasta ruuhkasta.
Liput myytiin nopeasti loppuun, ja BBC:n mukaan jälleenmyyntiin ilmestyi muutamassa tunnissa tuhansia lippuja.
Hintapyyntö yli 100 000 euroa
BBC:n mukaan faneille kerrottiin, että he voivat hankkia lippuja ainoastaan Ticketmaster-sivustolta sekä virallisen jälleenmyyntikumppanin Twicketsin kautta, alkuperäiseen hintaan. Tapahtuman promoottoreiden mukaan linjaus tehtiin lippujen trokaamisen estämiseksi.
Linjauksesta huolimatta noin 50 000 lippua päätyi myyntiin muille jälleenmyyntisivustoille. BBC:n mukaan yksittäisen lipun pyyntihinta on noussut jopa 119 000 puntaan eli reiluun 143 000 euroon.
Promoottorit kertovat, että lippujen jälleenmyyminen rikkoo lippujen myyntiehtoja ja toimet lippujen mitätöinniksi aloitettaneen pian. Faneja kehotetaan olemaan ostamatta lippuja muilta kuin virallisilta myyntisivustoilta.
Dynaaminen hinnoittelu yllätti fanit
Lippujen myyntiin on liittynyt muutakin draamaa, sillä lippujen dynaaminen hinnoittelu tuli yllätyksenä useille faneille.
Dynaaminen hinnoittelu nostaa lippujen hintoja silloin, kun kysyntä on kovaa. Samanlaista hinnoittelua nähtiin myös [Coldplayn keikoilla Suomessa](https://yle.fi/a/74-20042437).
Koska hinnoittelu on hiertänyt faneja, Oasis ilmoitti myöhemmin luopuvansa dynaamisesta hinnoittelusta Yhdysvaltain keikkojen osalta. Lisäksi Ison-Britannian [kilpailuviranomainen tutkii](https://yle.fi/a/74-20108880), onko aiemmassa lipunmyynnissä rikottu kuluttajansuojalakia.
Kotkan akkukennotehdas sai takaiskun – kiinalainen Svolt on vetäytynyt hankkeesta
Suurta akkukennotehdasta kaavaillaan Kotkan Keltakallion teollisuusalueelle. Sen viereiselle tontille suunniteltava akkumateriaalitehdas sai ympäristöluvan tiistaina.
Kotkaan suunniteltava akkukennotehdas on vailla kumppaniyritystä.
Suomen malmijalostuksen toimitusjohtaja **Matti Hietanen** kertoo, ettei Kotkaan suunniteltu akkukennotehdas ole edennyt sellaista vauhtia, kuin miltä vielä alkuvuodesta näytti.
– Joudumme hakemaan hankkeeseen uutta kumppania. Svoltin kanssa yhteistyö ei ole jatkumassa, Hietanen sanoo.
Kiinalainen akkuvalmistaja Svolt kertoi loppuvuodesta 2023 harkitsevansa [ison akkukennotehtaan rakentamista ](https://yle.fi/a/74-20056734)Suomeen ja Kotkaan.
[Pääneuvottelukumppaneina ](https://yle.fi/a/74-20072675)hankkeessa ovat olleet valtion omistama Suomen malmijalostus sekä akkuvalmistaja Svolt. Suomen malmijalostus edistää Suomessa akkuteollisuuden kehittämistä.
Akkuvalmistaja Svolt on lehtitietojen mukaan [kertonut vetäytyvänsä Euroopasta](https://cnevpost.com/2024/10/27/svolt-confirms-will-end-operations-europe/). Se on myös tiettävästi keskeyttänyt [kaksi akkutehdashankettaan Saksassa](https://cnevpost.com/2024/10/25/svolt-suspends-battery-factory-projects-germany-report/). Yhtiön mukaan Euroopan sähköajoneuvojen kehitys ei ole vastannut sen odotuksia.
Hanketta ei ole haudattu
Akkukennotehtaan edistäminen jatkuu silti.
Suomen malmijalostuksen hankeyhtiö on jättänyt akkukennotehdasta käsittelevän ympäristövaikutusten arviointiselostuksen Kaakkois-Suomen ely-keskukselle.
Kennotehdasta kaavaillaan Kotkan Keltakallion teollisuusalueelle. Kennotehtaan viereiselle tontille on suunniteltu akkumateriaalitehdasta.
Aluehallintovirasto myönsi akkumateriaalitehtaalle ympäristöluvan [tiistaina](https://yle.fi/a/74-20120803). Toimitusjohtaja Matti Hietanen kertoo, että yhtiön keskittyminen on nyt akkumateriaalitehtaan edistämisessä.
– Tavoitteena kuitenkin yhä on, että Kotkaan pystytään akkukennohanke käynnistämään tulevaisuudessa, Hietanen sanoo.
Hau Hau -pururullista koirien sairastumisia myös Virossa 
Eri puolella Suomea koirat ovat saaneet rajuja neurologisia oireita pitkin syksyä. Syyksi on epäilty pururullia, jotka sisältävät ulkomaista lihaa. Tapauksia on ollut myös Virossa.
Suomessa eläinklinikoille on tuotu syksyn aikana [koiria, joilla on ollut rajuja, neurologisia kohtauksia](https://yle.fi/a/74-20118910).
Ylen tietojen mukaan vastaavia tapauksia on ollut myös Virossa.
Suomessa [moni koiranomistaja](https://yle.fi/a/74-20107644) on julkisuudessa kertonut, että koira on sairastunut sen jälkeen, kun se on syönyt esimerkiksi Hau Hau -kevytrullia tai Hau Hau -ankanliharullia.
Suomessa Ruokavirasto [tutki ](https://yle.fi/a/74-20118534)Hau Hau -kevytrullia, mutta ei löytänyt analyyseissään mitään, mikä olisi selittänyt koirien oireita.
Syyskuun alussa Viron maatalous- ja elintarvikevirasto julkaisi [tiedotteen](https://pta.agri.ee/uudised/eesti-turule-joudnud-hau-hau-championi-narimiskondid-voivad-ohustada-koerte-tervist), jossa se kertoi Hau Hau -kevytrullien takaisinvedosta paikallisessa Prismassa. Tuotteen myynti on keskeytetty Virossa varotoimena.
Samalla virasto suositteli jo syyskuussa, ettei koirille annettaisi kyseisiä pururullia ennen kuin asia on selvitetty.
Viraston sivujen mukaan Viro on ollut yhteydessä myös Euroopan komissioon ja EU:n jäsenvaltioihin ja tiedottanut, että Kiinassa valmistetut Hau Hau Champion -pururullat voivat aiheuttaa koirille neurologisia oireita.
Viron maatalous- ja elintarvikevirastosta kerrottiin Ylelle puhelimitse, että sen tietoon on tullut joitakin tapauksia, joissa koiran epäillään sairastuneen pururullista.
Virastosta korostetaan, että asia on vielä selvityksen alla.
Sairastumisia edelleen myös Suomessa
Suomessa tilanne ehti rauhoittua joksikin aikaa. Viikonloppuna Yle kertoi, että pururullista sairastuneita koiria on viime aikoina tuotu eläinklinikoille Suomessa edelleen.
Usea eläinlääkäriasema on myös julkaissut viime aikoina somessa tiedotteita, joissa ne kehottavat välttämään purutuotteita, jotka sisältävät ulkomaista lihaa.
Merkin maahantuoja Prima Pet Premium veti tänä syksynä Hau Hau -kevytrullan myynnistä tuotevirhe-epäilyn takia.
Yritys on syksyn aikana vetänyt myynnistä omaehtoisesti myös kahdeksan muuta purutuotetta ja ilmoittanut, että lopettanut yhteistyön kiinalaisen valmistajan kanssa.
Tampere myy entisen kulkutautisairaalan – yli satavuotias rakennus vaatii täyden peruskorjauksen
Kaupunki myy sairaala-alueen kiinteistöt ensisijaisesti korkeimman ostohinnan tarjonneelle.
Tampereen kaupunki myy keskustan läheisyydessä sijaitsevan entisen sairaala-alueen kiinteistöineen.
Myytävä kokonaisuus sisältää kolme kaavatonttia ja niiden rakennukset Kaakinmaan kaupunginosassa.
Alueella on kulkutautisairaalana tunnettu entinen Pyynikin sairaala ja saunarakennus, jotka ovat suojeltuja. Lisäksi alueella on purettavaksi myytävä pesula- ja lämpökeskusrakennus.
Asemakaava mahdollistaa 4 300 kerrosneliömetriä uutta rakennusoikeutta purettavan pesula- ja lämpökeskuksen tontille.
Sairaalarakennuksella on pitkä historia
Birger Federleyn suunnittelema suojeltu sairaalarakennus on valmistunut 1910-luvulla. Sairaalassa oli aikanaan tulirokko-osasto.
Rakennusta on laajennettu ja peruskorjattu 1950-luvun alkupuolella. Myöhemmin se on ollut muun muassa Tampereen opiskelija-asuntosäätiön (TOAS) asuntola.
Rakennus on ollut tyhjillään vuodesta 2009 ja vaatii täyden peruskorjauksen.
Viime vuosina kulkutautisairaalan korttelissa on ollut kaikille avoin taidepiha. Yle uutisoi aiemmin syksyllä, että taidepihan toiminta on loppumassa.
Alue on tarkoitettu kulttuuri- ja liiketoiminnoille
Alueelle saa sijoittaa kulttuuriympäristöön soveltuvaa, häiriötöntä, kulttuuri- ja liiketoimintaa palvelevaa yksityistä tai julkista tilaa.
Lisäksi alueella voi olla ympäristöön soveltuvaa muuta työpaikkatoimintaa.
Kiinteistöpäällikkö **Tanja Tiihonen** painottaa, että rakennusten ja pihatilojen laadukkaaseen suunnitteluun sekä eri rakentamisvaiheiden yhteensovittamiseen on kiinnitettävä erityistä huomiota.
– Ennen rakennuslupavaihetta rakennushankkeista on laadittava tontinkäyttösuunnitelmat, Tiihonen sanoo tiedotteessa.
Suojeltuihin rakennuksiin on tehtävä ensin kuntotutkimuksiin perustuvat korjaukset ja niiden viranomaisloppukatselmus.
Vasta tämän jälkeen voidaan käyttää uudisrakennusten rakennusoikeutta.
– Uudisrakennukset tulee sovittaa alkuperäiseen rakennustapaan, materiaaleihin ja detaljeihin.
Kohde myydään tarjoushinnan perusteella
Kohteeseen pääsee tutustumaan 6.11., 20.11. ja 27.11. kello 13–14.
Kirjalliset tarjoukset tulee jättää 30. marraskuuta kello 15 mennessä Tampereen kaupungin kirjaamoon.
Kaupungin ensisijaisena valintaperusteena on annettu korkein ostohinta. Kaupunki pidättää oikeuden hyväksyä tai olla hyväksymättä saatuja tarjouksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Trumpin strategina tunnettu Steve Bannon vapautunut vankilasta
Yhdysvalloissa presidenttiehdokas **Donald Trumpin** pitkäaikainen liittolainen **Steve Bannon** on vapautettu vankilasta, raportoivat muun muassa amerikkalaismediat CNN ja NBC News.
Bannon suoritti liittovaltion vankilassa Connecticutissa neljän kuukauden vankeusrangaistuksen.
Bannon oli tuomittu vankeuteen kongressin halventamisesta, kun hän oli kieltäytynyt todistamasta kongressitalon valtauksen tapahtumista.
Trumpin kannattajat hyökkäsivät kongressitaloon loppiaisena 2021.
Raisiolaislähtöinen Trailertukku ostaa peräkärrytehtaan Virosta
Suomen suurimmalla peräkärryjen maahantuojalla on myymälät Maskussa ja Espoossa.
Trailertukku Group ostaa virolaisen peräkärryvalmistaja Trailermaten. Turun Trailertukun toimitusjohtaja **Valle Mäkelä** kertoo, että nykyisellään joka neljäs yrityksen myymistä peräkärryistä on virolaistehtaan valmistamia.
– Myymme nyt 2 000 peräkärryä vuodessa. Tavoitteena on nostaa myynti 5 000 kärryyn vuodessa. Saamme jälleenmyyjän Ahvenanmaalle ja neuvottelut Ruotsiin sekä Norjaan ovat käynnissä.
Mäkelän mukaan yritys aloitti kärryjen myymisen kymmenisen vuotta sitten pakettiauton hytistä tienvarresta Raisiossa. Nykyään Trailertukku on Suomen suurin peräkärryjen ja perävaunujen maahantuoja.
Suomalaisostajien lisäksi kaupassa on mukana virolaisen Trailecom-yhtiön omistaja.
Emma Kimiläinen on nyt maailmanmestari – muhkea bonus ja Tom Bradyn järkkäämät voittobileet Lontoossa
Emma Kimiläinen ja Team Brady juhlivat maailmanmestaruutta täyssähköisten F1-veneiden MM-sarjassa. Vielä viime vuonna MM-titteli supertähden tallissa tuntui utopialta.
Odotettu viesti tuli, kun **Emma Kimiläinen** istui tyttärensä kanssa ruokapöydän ääressä. 35-vuotias suomalaiskuski sai puhelimeensa varmistuksen, ettei täyssähköisten F1-veneiden viimeistä MM-osakilpailua järjestetä.
Joulukuulle kaavaillun kisan peruuntuminen tiesi, että Kimiläisestä ja hänen edustamastaan Team Brady -tallista tuli MM-sarjan avauskauden mestareita.
Kimiläinen ilmoitti tyttärelleen olevansa nyt maailmanmestari.
– Emme ole juuri puhuneet urastani kotona, koska siellä olen puhtaasti äidin roolissa. Siinä hetkessä tyttäreni silmät kuitenkin kirkastuivat, Kimiläinen kertoo nyt.
– Tuntui sairaan siistiltä. Jos joku olisi puolitoista vuotta sitten sanonut, että olen formulaveneiden maailmanmestari, olisin pitänyt ajatusta absurdina.
Äiti-tytär kaksikko juhli saavutusta herkuttelun merkeissä.
– Skoolasimme jätskeillä Mäkkärin parkkipaikalla samalla, kun ulkona satoi kaatamalla.
Yllättävä ehdotus
Kimiläinen päätyi MM-voittajaksi vastoinkäymisten kautta.
Vielä viime vuonna hänen piti ajaa naisten formulasarjassa, mutta W Seriesina tunnettu [sarja kaatui rahoitusongelmiin](https://yle.fi/a/74-20037179). Myös B-suunnitelma eli ajaminen rata-autoilun Skandinavian mestaruussarjassa STCC:ssä jäi piippuun.
Jossain vaiheessa näytti, ettei Kimiläinen kilpailisi muualla kuin *Tanssii tähtien kanssa* -parketilla. Sitten W Seriesin entinen tapahtumapäällikkö otti yhteyttä ja ehdotti kuskille osallistumista uuteen kilpavenesarjaan. E1 Seriesiin haalittiin osaajia eri moottoriurheilulajien parista, ja Kimiläinen oli kiinnittänyt järjestäjien huomion.
– Kuulemma sadekelin ajotaitoni formuloissa oli pantu merkille, Kimiläinen sanoo ja nauraa.
Kimiläinen ei ollut koskaan eläessään ajanut venettä. Lisäksi vähäisiä kertoja vesillä oli leimannut helposti iskevä merisairaus. Silti extreme-urheilun ystävä innostui uudesta mahdollisuudesta.
Kimiläinen oli viime vuoden kesä- ja marraskuussa E1 Seriesin kuljettaja-akatemiassa. Siellä annettujen näyttöjen perusteella hänet valittiin NFL:n suurtähti **Tom Bradyn** johtamaan Team Brady -talliin yhdessä entisen moottorivenekuljettajan, walesilaisen **Sam Colemanin** kanssa.
Sadekelin ajotaitoni formuloissa oli pantu merkille.
Yllätyksekseen Kimiläinen otti kilpaveneilyn nopeasti haltuunsa. Täyssähköinen F1-vene muistutti sisältä suomalaiskuskille tuttua F1-auton ohjaamoa, mutta vesi kisa-alustana tarjosi ensimmäisissä kisoissa haasteita.
– Kun lähdin ajamaan, keskityin ja katsoin horisonttiin, ei ollut mitään ongelmaa. Mutta lähdön odottelu kelluvassa veneessä aiheutti alkuun pahan olon. Kun menin nukkumaan, iski *sea legs* eli tuntui, että keinuin edelleen.
Kimiläiselle tarjottiin pahoinvointilääkkeitä, mutta hän kieltäytyi.
– Olen aika huono turvautumaan lääkkeisiin. Ajattelin, että kyllä minä tämän kestän. Lopulta pääsin merisairaudesta eroon.
MM-voiton salaisuus
Täyssähköinen F1-vene kulkee kovimmillaan noin sadan kilometrin tuntivauhtia. Sähkömoottorilla toimivassa veneessä on siivet eli foilit, jotka kannattelevat venettä ja nostavat sen vedenpinnan yläpuolelle.
– Ajaminen on todella herkkää ja tarkkaa. Ero muuhun moottoriurheiluun on, että voin tehdä veneessä säätömuutoksia reaaliajassa. Sellainen analysointi ja ajotuntuma ovat kuuluneet aina vahvuuksiini.
Team Brady voitti kolme kauden viidestä osakilpailusta, mikä riitti mestaruuteen. Kimiläinen kiittelee tiiminsä täydellistä omistautumista, joka oli hänen mukaansa avain voittoon.
– Tämä on henkilökemioiltaan upein tiimi, jossa olen ikinä ollut. Teimme heti kauden alusta järkyttävän paljon töitä. Olimme kisapaikalla ensimmäisinä ja lähdimme viimeisinä.
Iso sysäys kunnianhimoiseen työskentelyyn tuli seitsenkertaiselta NFL-mestarilta, tallin pomolta ja rahoittajalta Tom Bradylta.
– Tomin voittamisen DNA ja käsitys kovan duunin tekemisestä näkyvät koko tiimissä. Voittaminen on meille intohimo.
Kimiläinen tapasi Bradyn ensimmäistä kertaa keväällä ja tuli alusta alkaen tämän kanssa toimeen. Hän arvostaa etenkin entisen pelinrakentajatähden rentoa puolta.
– Tom tuo tiimiin paljon positiivista energiaa ja muistuttaa, että tästä hommasta pitää myös nauttia. Häntä kiinnostavat kovasti veneen yksityiskohdat ja kaikki, mikä lajiin liittyy.
Brady, Will Smith ja muut tähdet
E1 Seriesissa kilpaili tällä kaudella yhdeksän tiimiä, joiden pomot ovat julkisuudesta tuttuja tähtiä. Tallipäälliköiden joukossa ovat muun muassa näyttelijä **Will Smith**, tennissuuruus **Rafael Nadal**, F1-kuski **Sergio Perez**, jalkapalloilija **Didier Drogba** ja laulaja **Marc Anthony**.
Kimiläisen päätä julkkisloisto ei ole huimannut. Formulapiirien kasvatti ei jännitä maailmankuulujen nimien kohtaamista, mikä näkyi myös ensitapaamisessa tiimipomo Bradyn kanssa.
– Tunnelma oli koko tiimin kesken rento, ja puhuimme niitä näitä. Tom tykkäsi tosi paljon, että juttelimme hänen kanssaan samalla lailla kuin kenen tahansa kanssa.
Supertähtien liiga on rahakas. Kimiläinen ei kerro palkkansa suuruutta sopimusteknisistä syistä, mutta sanoo, että palkkataso on moottoriurheilumaailmassa ”todella kilpailukykyinen”.
Suomalaiskuljettaja saa menestysbonuksia, jotka ovat hänen mukaansa kymmenien tuhansien eurojen suuruisia. Bonuksia on luvassa myös hiljattain varmistuneesta MM-tittelistä.
– MM-titteli toi hyviä bonuksia, ja niin sen pitää ollakin. Tämä on kuin myyntimiehen palkka. Kun tulee tulosta, se palkitaan.
Saudikytkökset puhuttavat
Rahakkaan kilpavenesarjan ympärillä on pyörinyt myös kriittisiä kysymyksiä. E1 Seriesin päärahoittaja on Saudi-Arabian hallinnon johtama sijoitusrahasto PIF, joka on haalinut viime vuosina valtaa lukuisissa lajeissa ja sarjoissa ympäri maailmaa.
Ihmisoikeusasiantuntijoiden mukaan Saudi-Arabian hallinto tekee jättisatsauksia urheiluun kiillottaakseen kilpeään sekä peitelläkseen yhteiskunnallisia ongelmia ja ihmisoikeusloukkauksia.
Kimiläiseltä on kysytty sarjan rahoituskuviosta ennenkin. Hän sanoo, että poliittisiin kysymyksiin on vaikea ottaa kantaa.
– Olen yrittänyt jättää poliittisen puolen tästä pois, koska en pysty vaikuttamaan siihen. Urheilijana tehtäväni on urheilla. Olen tyytyväinen, mitä sarja on saanut aikaan.
Kimiläisen mukaan sähkösarja E1 Seriesissa tehdään paljon tärkeää kehitystyötä, jotta veneilystä tulisi ekologisesti kestävämpää.
– Urheilijana näen tästä (rahoituskuviosta) vain positiivisen puolen. Jos joku taho haluaa rahoittaa teknologian kehittämistä ja esimerkiksi veneilyalan muuttamista vähäpäästöisemmäksi ja kestävämmäksi, se ei ole huono asia.
Jatkokuviot auki
E1 Seriesia on tarkoitus ajaa ensi kaudella kahdeksan osakilpailua. Sarjaa ja tiimien kokoa halutaan kasvattaa nykyisistä.
Päättynyt kausi oli Kimiläiselle urheilullinen menestys, mutta jatkokuvioistaan hän ei saa vielä hiiskua. Viikonloppuna suunnitelmissa on joka tapauksessa reissu Lontooseen, jossa tiimipomo Brady järjestää joukkueelleen mestaruusjuhlat.
– Ohjelmassa on, yllätys yllätys, New England Patriotsin NFL-pelin katsomista, Kimiläinen nauraa.
– Sen jälkeen pitäisi olla tiedossa aika hyvät juhlat.
Valokuitutyöt aiheuttaneet vaaratilanteita Kotkassa – kaivuutyöt ovat rikkoneet kaasuputkia
Rikkoutunut kaasuputki aiheuttaa viranomaisen mukaan aina räjähdysvaaran. Osa kaivuutöiden tekijöistä ei selvitä putkien ja kaapelien sijaintia etukäteen.
Valokuitukaapelien asentaminen maakaasuputkien ja sähkökaapelien läheisyydessä on aiheuttanut vaaratilanteita myös Kotkassa.
Turvallisuus -ja kemikaalivirasto [Tukes kertoi eilen,](https://yle.fi/a/74-20120559) että Kotkan lisäksi muun muassa Helsingissä, muualla Uudellamaalla ja Hämeenlinnassa on sattunut viikoittain tilanteita, joissa kaivuutyöt ovat olleet rikkoa kaasuputken.
Rikkoutuneesta putkesta vuotava kaasu aiheuttaa aina räjähdysvaaran, Tukes tiedottaa. Myös vaurioitunut sähkökaapeli voi olla hengenvaarallinen.
Kaasuputkien sijainti ei ole aina kaivajan tiedossa
Auris Energian jakelualueella Kotkassa vaaratilanteita on ilmennyt useita erityisesti taajamissa ja teollisuusalueilla, kertoo Auriksen kaasun jakeluverkoista vastaava johtaja **Timo Harju.**
Varsinaista hengenvaaraa tilanteissa ei ole Harjun mukaan kuitenkaan ollut.
Tilanteet ovat yleensä johtuneet siitä, että kaivuutyöstä vastaava taho ei ole selvittänyt kaasuputkien sijaintia tai noudattanut turvallisuusohjeita.
– Kaupungit ja kunnat vaativat kaavoitetuilla alueilla kaivuluvan, joka edellyttää maanalaisten rakenteiden, kuten kaasuputkien sijainnin selvittämistä, Harju sanoo.
Yhtiö pitää putkirikoista kirjaa ja raportoi niistä Tukesille. Vahingon aiheuttaja maksaa mahdolliset korjauskulut.
Kaivuutyöt rikkoneet myös sähkökaapeleita
Kymenlaakson sähkön verkkopalvelujen päällikkö **Esa Niemelän** mukaan erilaiset valokuitutyöt ovat rikkoneet sähkökaapeleita esimerkiksi Karhulassa.
Henkilövahingoilta on vältytty, mutta sähkökatkokset ovat voineet aiheuttaa ongelmia niin asuinalueilla kuin myös teollisuusalueilla.
– Voi olla, että kaikista vahingoista ei ole myöskään ilmoitettu meille, jolloin osaan kaapeleista on voinut jäädä piilevä vika. Suurin osa toimijoista tekee kuitenkin ilmoituksen, Niemelä sanoo.
Auris Energian Timo Harjun tavoin myös Niemelä pitää vahinkojen suurimpana syynä sitä, että sähkökaapelien sijainnista ei ole otettu selvää etukäteen.
– Mitä enemmän valokuitua asennetaan, sitä enemmän vahinkojen riski kasvaa. Osalle toimijoista sattuu myös enemmän vahinkoja kuin toisille.
Automurrot piinaavat Mikkelin parkkipaikkoja – arvoesineiden lisäksi viedään jopa ruokakasseja
Murtoja on ollut Kalevankankaan ulkoilualueen, Raviradan ja Rouhialan hautausmaan parkkipaikoilla.
Mikkelissä on murtauduttu lukuisiin autoihin viimeisen kahden viikon aikana.
Murtoja on tapahtunut Kalevankankaan ulkoilualueen, Raviradan ja Rouhialan hautausmaan parkkipaikoilla.
Itä-Suomen poliisin rikosylikonstaapeli **Petri Päiväniemen** mukaan varkaat ovat rikkoneet autoista ikkunoita ja vieneet muun muassa lompakoita ja ruokakasseja.
Tekijät eivät ole poliisin tiedossa.
Murrot ovat tapahtuneet iltapäivällä ja alkuillasta. Päiväniemen arvion mukaan tapauksia on ollut noin viisi.
Teot normaalia suunnitelmallisempia
Mikkelissä automurrot ovat tyypillisesti olleet yksittäisiä tapauksia, jolloin varkaan kiinnostuksen on voinut herättää esimerkiksi näkyvälle paikalle jätetty tietokone. Päiväniemen mukaan toiminta on nyt vaikuttanut suunnitelmallisemmalta.
– Jos lähtee lenkille, arvoesineitä ei kannata näkyville tai autoon ollenkaan, hän toteaa.
Päiväniemi uskoo, että pimenevien iltojen myötä murrot lisääntyvät.
Poliisi toivoo, että paikalliset ilmoittaisivat epäilyttävästä toiminnasta hätäkeskukseen. Autoriveissä taskulampun kanssa kiertäviin henkilöihin kannattaa kiinnittää huomiota.
Hotelli sortui Argentiinassa
Kymmenkerroksinen hotelli sortui varhain tiistaiaamuna Villa Gesellin rantakaupungissa Keski-Argentiinassa.
Hotellissa oli onnettomuushetkellä sisällä vajaa kymmenkunta ihmistä, paikalliset viranomaiset kertovat.
Hotellissa tehtiin tiettävästi kunnostustöitä sen romahtaessa. Mahdollisista uhreista ei ole toistaiseksi tietoa.
*Lähde: Reuters*
Kokkola Areenan myynti vielä lähtötelineissä – isompien tapahtumien tähtäin on vuodessa 2027
Urheilupuisto-yhtiön liiketoiminnan kehittäjä valitaan lähiviikkoina. Tehtävässään hän aloittaa loppuvuoden aikana.
Rakenteilla olevan Kokkola Areenan tapahtumamyynti on vielä lähtökuopissaan.
Areenan on määrä valmistua vuonna 2026, ja aktiivinen myynti alkaa ensi vuoden alussa.
Urheilupuisto-yhtiön liiketoiminnan kehittäjän rekrytointi on loppusuoralla. Valitun henkilön odotetaan aloittavan työnsä vielä tämän vuoden puolella.
Hänen tehtävänään on kehittää areenalle liiketoimintasuunnitelma ja aloittaa tapahtumamyynti.
– Tapahtumamyynnin osalta on hyvä olla tiedossa, mitä myydään ja milloin on valmista. Kysymysmerkkejä on ollut ilmassa aina kevääseen asti. Nyt asiat alkavat olla kohdillaan, jotta ylipäätään pystytään lähtemään myymään, kertoo Kokkolan Urheilupuisto Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jonne Sandberg**.
Alkuvaiheessa varmistetaan areenan tekninen toimivuus. Isompien tapahtumien vuoro on vuodesta 2027 eteenpäin.
– On varmistettava, että uudessa rakennuksessa kaikki toimii ja pystymme muuttamaan areenan jouhevasti liikuntakäytöstä sellaiseksi, että se palvelee mahdollisimman hyvin sinne tulevia tapahtumia, sanoo Sandberg.
”Tapahtumien saaminen vaatii jalkatyötä ja myyntiä”
Tapahtumateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Sami Kerman** antaa tulevan areenan markkinointiin yksinkertaisen vinkin: hyviä tuloksia voi saada aikaan perinteisellä jalkatyöllä ja myynnillä.
– Tapahtumajärjestäjiin kannattaa olla itse suoraan yhteydessä. Heidän kanssaan voi lähteä hieromaan kaupallista yhteistyötä. On pohdittava, mitä tapahtumia tuodaan ja millä ehdoilla se onnistuisi.
Kerman muistuttaa, että tapahtumajärjestäjien lisäksi areenalle pitää houkutella myös kävijät.
– Kannattaa panostaa elämyksellisyyteen, koska sitä kautta ihmiset saavat positiivisen kokemuksen. Tämä luo sellaisen hyvän kierteen, joka tuo jatkuvuutta ja pysyvyyttä toimintaan.
Hänen mukaansa keväällä 2026 valmistuvan areenan tapahtumamyynti olisi hyvä aloittaa mahdollisimman nopeasti.
Siinä mielessä liiketoiminnan kehittäjän rekrytointi marraskuussa tulee viime tippaan tai vähintäänkin kreivin aikaan.
Rakennustyöt aikataulussa
Kokkolan urheilupuistohankkeen rakentaminen on edennyt suunnitelmien mukaan. Hybridiareenan kattojen on tarkoitus olla paikallaan jouluun mennessä, jotta sisätilojen rakentaminen voi alkaa.
Myös uuden harjoitusjäähalllin työt ovat jo vauhdissa. Keväällä puretaan maapohjahalli, jonka paikalle rakentuu uusi jalkapallostadion.
Etelä-Karjalan keskussairaala avaa kiirevastaanoton – tätä se tarkoittaa 
Etelä-Karjalan hyvinvointialue pyrkii vähentämään päivystyksen ruuhkia siirtämällä kiirevastaanoton keskussairaalan A-tornin kahdeksanteen kerrokseen ensi viikolla.
Etelä-Karjalan keskussairaalan yhteispäivystyksessä on hoidettu päivystyspotilaiden lisäksi myös kiirevastaanottoon tarkoitetut asiakkaat.
Se on ruuhkauttanut päivystystä entisestään. Nyt tämä kiirevastaanotto eriytetään keskussairaalan ensiapupäivystyksestä.
Tarkoitus on tällä tavoin selkeyttää äkillisen sairastumisen hoitotapaa. Puhelimitse tai verkossa tehdyn hoidon tarpeen arvioinnin jälkeen potilas ohjataan joko päivystykseen tai kiirevastaanotolle.
Päivystyksessä hoidetaan jatkossa potilaat, joiden tutkimusta tai hoitoa ei voida turvallisesti siirtää seuraavaan arkipäivään.
Jos potilaan vaiva ei ole henkeä uhkaava tai ei vaadi päivystysluonteista hoitoa, ohjataan hänet kiirevastaanotolle, jolta saa apua 1–3 päivän kuluessa.
Uusi kiirevastaanotto avataan Etelä-Karjalan keskussairaalan A-siiven kahdeksanteen kerrokseen.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen akuutin tulosyksikön ylilääkäri **Pekka Korvenoja** selventää, mitä keskussairaalan kiirevastaanotto tarkoittaa.
**Mikä on keskussairaalan kiirevastaanotto?**
– Kiirevastaanotolla hoidetaan akuutisti ja äkillisesti sairastuneet asiakkaat, jotka eivät kuitenkaan tarvitse päivystyksellistä hoitoa. Esimerkiksi silmätulehdus tai yskä ovat tällaisia.
Jopa 40 prosenttia päivystyksiin tulevista potilaista voisi hyvin odottaa seuraavaan arkipäivään.
Keskussairaalan kiirevastaanotto on avoinna joka päivä kello 8–20.
**Mistä tietää pitääkö mennä päivystykseen vai kiirevastaanotolle?**
– Jokaiselle asiakkaalle tehdään hoidon tarpeen arviointi, jossa arvioidaan potilaan tilanne. Sen perusteella määritellään hoidon tarve. Tarvitseeko ihminen välitöntä hoitoa ja ohjataan ensiapupäivystykseen, vai voidaanko asia hoitaa kiirevastaanotossa. Kiirevastaanotolle pitää aina varata aika.
Valta osa potilaalle kiireelliseltäkin tuntuvista asioista on lääketieteellisesti perustellen arvioitavissa 1–3 vuorokauden sisällä.
**Kuinka nopeasti hoitoon pääsee kiirevastaanotolla?**
– Kiirevastaanotossa asiakas pääsee hoitajan vastaanotolle 1–3 arkipäivän kuluessa.
**Onko kiirevastaanotolla lääkäri?**
– Monet asiat pystytään ratkaisemaan hoitajan arvion perusteella ilman lääkäriä. Kiirevastaanotolla toimivat myös lääkärit, jotka toimivat hoitajien työpareina eli asiakas kohtaa ensimmäisenä hoitajan. Lääkäri ei suoraan ota asiakasta vastaan.
Tarvittaessa hoitaja konsultoi lääkäriä.
**Mitä asiakkaan pitää tehdä, jos sairastuu äkisti?**
– Voit soittaa päivystysavun numeroon 116 117. Päivystysapu palvelee vuorokauden ympäri.
Voit käyttää päivystysavun chat-palvelua, joka palvelee päivisin kello 8–20. Chattiin pääsee Etelä-Karjalan hyvinvointialueen [verkkosivulta](https://www.ekhva.fi/)
**Ylilääkäri Pekka Korvenoja kertoo, milloin on syytä soittaa 112-numeroon.**
Onko työpaikallesi tullut läsnätyöpakko? Onko etätöitä vähennetty? Vastaa Ylelle
Yhä useampi työpaikka kiristää etätyömahdollisuuksia. Kerro työpaikkasi tilanteesta Ylelle.
Osa työnantajista tahtoo palauttaa työntekijät toimistoihin, mutta työntekijät haluavat pysyä etätöissä. Nyt haetaan tasapainoa.
Tänä syksynä esimerkiksi Amazon ilmoitti etätöiden loppuvan. Myös Suomessa on kerrottu vastaavia uutisia.
Dallas Stars hikoili suomalaiset oluet aamujäillä – ruoka yllätti kanadalaistähdet Helsingissä
Dallas Stars viettää pari esimmäistä päivää Suomessa saunoen ja harjoitellen Herttoniemen jäähallissa.
Dallas Starsin jääkiekon NHL-joukkue saapui Suomeen maanantaina. Joukkueen suomalaispelaajat **Roope Hintz**, **Miro Heiskanen** ja **Esa Lindell** ovat toimineet joukkueen oppaina Helsingissä.
Suomalaistrio on ollut myös vastuussa vapaa-ajan aktiviteeteista, joihin on jo kuulunut muun muassa saunomista.
Dallas kohtaa tämän viikon perjantaina ja lauantaina Tampereella hallitsevan mestarin Florida Panthersin. Alkuviikon Helsingissä viettävä Dallas-nippu suuntaa Tampereelle.
**Aleksander Barkovin** kipparoima Panthers saapuu Suomeen tiistain aikana, sillä se pelasi Pohjois-Amerikassa vielä Suomen aikaa maanantain ja tiistain välisenä yönä kaataen Buffalo Sabresin.
”En tiedä, kuinka sauna ja illallinen sopivat yhteen”
Dallasin päävalmentajan **Peter DeBoerin** mukaan joukkue saa alkuviikosta normaalia pelireissua enemmän vapaa-aikaa. Maanantai-illan ohjelmassa oli saunomista ja illallinen.
– Tämä ei ole meille mikään tauko, mutta tämä on meille jotain erilaista kiireisen kauden keskellä. En kuitenkaan tiedä, kuinka hyvin sauna ja illallinen sopivat yhteen, DeBoer letkautti maanantaina median edessä.
– Suomalaispelaajamme ovat todella innoissaan tästä reissusta. He ovat suunnitelleet meille pari juttua. He ovat puhuneet tästä reissusta jo viime vuodesta lähtien. He haluavat esitelle, mistä ja millaisesta kulttuurista ovat kotoisin. He haluavat esitellä joukkueelle uniikkeja suomalaisia asioita, DeBoer selvitti.
Suomalainen ruoka kaikille tutuksi
Suomalaispelaajat ovat innoissaan, kun pääsevät pelaamaan perheidensä ja ystäviensä edessä NHL-otteluita Suomessa. Tilaisuus on uniikki.
– En olisi voinut koskaan kuvitella, että pääsen pelaamaan NHL:ää kotimaahan. Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus, kun NHL:n runkosarjan matsi pelataan Suomessa, Hintz, Heiskanen ja Lindell veistelivät kuin yhteen ääneen.
Joukkuetoverit laskevat paljon suomalaispelaajien varaan, kun puhutaan joukkueen vapaa-ajasta Suomessa. Hintz, Heiskanen ja Lindell ovat vastuussa esimerkiksi siitä, missä joukkue Suomessa syö.
– Olemme kaikki kolme yhdessä suunnitelleet Helsingin ja Tampereen aktiviteetit, Lindell valotti.
– Pääsemme näyttämään paikkoja ja millaista ruokaa Suomessa syödään. Kyllä me joukkueen suomalaiset toimimme täällä seremoniamestareina, kun näytämme, miten täällä toimitaan, Heiskanen paljasti.
Tampereella syntyneellä Hintzillä on selvät suunnitelmat siitä, mitä Tampereella ainakin tehdään. Tamperetta on tituleerattu jossain yhteyksissä Suomen ”siipipääkaupungiksi”.
– En tiedä, mennäänkö Tampereella syömään mustaamakkaraa, mutta siiville on pakko mennä. Sinne pitää porukka viedä, ja katsotaan, mitä tykkäävät niistä, Hintz hymyili.
Tiistai-iltana Jokerit-peli
– Kyllä tässä on sellaista yhdessäoloa, joka vahvistaa joukkuehenkeä, Lindell summasi.
Lindell paljasti, että joukkueen ohjelmaan kuuluu tiistai-iltana Jokereiden Mestiksen kotipeli Hokkia vastaan. Lindell on Jokereiden kasvatti ja kuuluu kuuluu seuran omistusportaaseen.
– Huomenna mennään Nordikselle katsomaan peliä. Halukkaat saavat tulla mukaan, peli ei ole pakollinen, Lindell hymyili maanantaina.
Tiistaina joukkue harjoitteli Helsingin Herttoniemen jäähallissa. Joukkueen piti harjoitella Herttoniemessä jo maanantaina iltapäivällä, mutta harjoitukset jouduttiin perumaan lennon viivästymisen takia.
Karaokea ja olutta
Joukkueen kanadalainen tähtihyökkääjä **Tyler Seguin** ihastui saunomiseen ja uimiseen. Hän voisi sanojensa mukaan saunoa ja uida Suomessa joka päivä.
– Olimme eilen saunassa ja pulahdimme pari kertaa veteen. Se oli äärimmäisen kylmää, mutta virkistävää. Se oli minulle ensimmäinen kerta.
– Saunan jälkeen meillä oli illallinen ja karaokea. Illallisella söin poroa ja lohikeittoa. Olin aluksi peloissani poroannoksesta, mutta se maistui aika hyvältä. Se oli hyvä päivä, Seguin kertoi tiistain aamujäiden jälkeen.
– Olisin saunassa joka päivä täällä, jos voisin.
– Tämä on mahtava pelireissu, kun voimme tehdä yhdessä asioita myös jään ulkopuolella. Voimme varmasti ottaa myös parit oluet yhdessä ja vahvistaa yhteishenkeä.
Joukkue suuntaa Tampereelle keskiviikkona. Seguinin ohjelmassa on ainakin tuliaisten osto.
Kanadalainen konkarihyökkääjä **Matt Duchenen** mukaan kaikki hyppäsivät saunomisen jälkeen kylmään veteen.
– Täällä on samanlaista kuin Ruotsissa. Tämä on ensimmäinen kertani, kun olen Suomessa. Meillä oli eilen todella mukavaa. Söin illallisella poroa, toivottavasti se ei ollut Petteri Punakuono, Duchene letkautti.
– Meillä on täällä aikaa vähän aikaa myös tutustua paikkoihin. Täällä on todella mukavaa.
Myös päävalmentaja DeBoer kehui, että maanantai-ilta oli hauska.
– Saimme vähän jalkoja liikkeelle ja suomalaista olutta ulos kropasta. Meillä oli todella mukavaa, nautimme suomalaisesta vieraanvaraisuudesta, DeBoer hymyili aamujäiden jälkeen.
– Jää oli loistava, mutta hieman isompi kuin NHL-kaukalo valmentaja kommentoi Herttoniemen jäähallin jäätä.
Nokian Renkaat kärsi automarkkinoiden heikkoudesta
Uusi tehdas Romaniassa avattiin syyskuussa korvaamaan Venäjälle jäänyttä tuotantoa.
Rengasvalmistaja Nokian Renkaiden liikevoitto laski heinä-syyskuussa 4,1 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 8,3 miljoonasta. Liikevaihto kuitenkin nousi vertailukelpoisilla valuutoilla 14 prosenttia 314 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja **Jukka Moision** mukaan myös markkinaosuus nousi, mikä kertoo asiakkaiden edelleen valitsevan Nokian Renkaiden tuotteet nyt kun niiden saatavuus on parantunut Keski-Euroopassa ja Pohjoismaissa.
– Auto- ja rengasmarkkina on kuitenkin heikko, ja tämänhetkisen taloudellisen epävarmuuden vuoksi markkina- ja kuluttajakäyttäytymistä on hankala ennustaa, Moisio totesi tiedotteessa.
Nokian Renkaat avasi syyskuussa uuden rengastehtaansa Romaniaan jouduttuaan Venäjän hyökkäyssodan myötä vetäytymään Venäjältä, missä yhtiöllä oli rengastehdas. Tehdas valmisti vuonna 2021 noin 80 prosenttia yhtiön henkilöautonrenkaista.
Yhtiö on vuodenvaihteessa saamassa uuden toimitusjohtajan, kun **Paolo Pompei** seuraa tehtävässä eläkkeelle jäävää Moisiota.
Liikenneonnettomuus sulki ajokaistan kolmostiellä Lempäälässä
Tilanne on ohi ja liikenne sujuu normaalisti.
Valtatiellä 3 Lempäälässä sattui tiistain liikenneonnettomuus kello 13 jälkeen. Hämeenlinnan suunnasta Tampereella päin ajanut henkilöauto ajautui keskikaiteeseen hieman ennen Sääksjärven ramppia.
Ensihoito tarkisti autossa yksin olleen kuljettajan tilan.
Onnettomuus haittaa liikennettä Tampereen suuntaan vajaan tunnin.
Vanhojen asuntojen hinnat laskivat Turussa suurista kaupungeista eniten – uusia asuntoja ei edelleenkään juuri myydä
Vanhojen asuntojen hinnat laskivat Turussa syyskuussa viisi prosenttia vuoden takaisesta. Uusien asuntojen kaupan vähäisyyden vuoksi hintakehitystä ei enää tilastoida.
Vanhojen asuntojen hinnat laskivat Turussa syyskuussa viisi prosenttia vuoden takaisesta, [kertoo Tilastokeskus](https://stat.fi/julkaisu/clmhchqduxrwh0bw69y1j9rf5).
Laskuprosentti on Turussa suurista kaupungeista korkein. Tampereella laskua kertyi 4,4 prosenttia ja pääkaupunkiseudulla 2,2 prosenttia viime vuoden syyskuusta.
Hintojen heilunta on ollut jo pitkään korkeaa, sillä kauppamäärät ovat pysyneet vähäisinä.
Turussa tehtiin tämän vuoden syyskuussa varainsiirtoverotilastojen mukaan 209 asuntokauppaa, kun esimerkiksi asuntokaupan huippuvuonna 2021 määrä oli syyskuussa 358 kauppaa.
Tämän vuoden tammi–syyskuussa vanhojen asuntojen kauppoja on tehty 2 028 kappaletta, kun vuoden 2021 vastaavaan aikaan määrä oli syyskuuhun mennessä 3 304.
Vanhat asunnot liikkuvat hitaasti, uudet eivät juurikaan
Tilastokeskus julkaisi tiistaina tiedot myös uusien asuntojen kaupasta. Uusien asuntojen kauppa on edelleen hiljaista lähes koko maassa ja näin on myös Turussa.
Kaupungissa tehtiin Tilastokeskuksen mukaan heinä–syyskuussa vain 21 uuden asunnon kauppaa, eli keskimäärin seitsemän kauppaa kuussa.
Uudet asunnot ovat viime vuosina menneet tyypillisesti asuntosijoittajille, mutta korkojen nopea nousu on ajanut valtaosin velkarahalla toimivat asuntosijoittajat pois markkinoilta.
Kauppojen vähäisyyden takia Tilastokeskus [ei enää julkaise uusien asuntojen hintaindeksiä Turusta](https://stat.fi/muutostiedote/clvf5l5wr7ycw07umrdb67w3g), eli hintojen kehityksestä ei saada vastaavaa tietoa kuin vanhojen asuntojen osalta.
Moni vanha älypuhelin lojuu yhä pöytälaatikossa, vaikka käytettyjen kauppa käy kuumana 
Kilpailu käytetyistä puhelimista kiristyy, kun Prisma tuo verkkokauppaansa kierrätetyt puhelimet. Moni kuluttaja jättää vanhan älypuhelimen varapuhelimeksi, eikä kierrätä sitä.
Käytettyjen älypuhelinten bisnes kasvaa nopeasti, mutta markkinassa kytee nyt erikoinen ongelma.
Käytetyille luureille on kauppojen mukaan kova kysyntä ja uusia toimijoita astelee kilpakentälle yksi toisensa jälkeen, mutta vanhojen älypuhelinten kierrättäminen ontuu. Niitä ei tule markkinoille yhtä paljon kuin kysyntää olisi.
Edelleen vain noin joka kymmenes puhelin kierrätetään, arvioi Prisman kodintekniikan ja viihteen myyntipäällikkö **Petrus Lesonen**.
Viimeiseksi S-ryhmä kertoi tuovansa käytetyt puhelimet Prisman verkkokauppaan. SOK tiedotti viime viikolla myös laajentavansa Prismojen puhelinvalikoimaa.
Gigantti puolestaan toi käytetyt puhelimet valikoimiinsa vuosi sitten.
Käytettyjä älypuhelimia myyvät myös muun muassa Swappie, Verkkokauppa.com, iTapsa sekä Fonum.
Uusia puhelimia myydään Suomessa noin 2 miljoonaa kappaletta vuodessa.
Kännyköiden kierrättäminen ei ole juurikaan lisääntynyt viime vuosina, vaikka laitteita pyörii kotien nurkissa yllin kyllin, Lesonen sanoo.
– Maailmalla kierrätettyjen laitteiden myynti on kasvanut räjähdysmäisesti viime vuosina. Suomessa tässä tullaan hiukan perässä.
**Käytetty vai uusi luuri? Kysyimme asiaa Tampereen Kalevan Prismassa.**
Kaupat ostavat jopa puhelimia, joissa on rikkoutunut näyttö
Käytettyjen puhelinten kierrättäminen ei ole lisääntynyt samaa tahtia kysynnän kasvun kanssa. Osa kaupoista on sitä mieltä, että se jarruttaa markkinan kehitystä.
– Tarvitsisimme enemmän käytettyjä laitteita, jotta niitä saataisiin myös uudelleenmyytyä, sanoo Prisman Lesonen.
Useimmiten vanha luuri jää pöytälaatikkoon varapuhelimeksi tai se annetaan jälkikasvulle. Uusi älypuhelin ostetaan tyypillisesti kahden–kolmen vuoden välein.
Myös Gigantin telecom-tuotteiden myyntipäällikön **Jyri Helistön** mukaan laitteiden saatavuus on ongelma käytettyjen puhelinten markkinassa.
Saatavuusongelmat koskevat Helistön mukaan erityisesti lippulaivamalleja, jotka ovat hinnoiltaan uutena markkinoiden yläpäässä ja joiden odotettu elinkaari on keskivertokännykkää pidempi.
Luonnollisesti haastavinta on saada myyntiin tuoreimpia, parin vuoden ikäisiä malleja.
**Ostetuimpien käytettyjen puhelinten selkäpuolella on omenalogo. Vertailimme Applen älypuhelinten hyvitysarvoja ja hintoja käytettynä sekä uutena.**
Swappien Pohjois- ja Länsi-Euroopan aluejohtaja **Moona Pohjola** uskoo, että käytettyjä laitteita riittää kaikille markkinoille mukaan astuneille. Laitteet tulisi saada kuitenkin kodeista liikkeelle entistä paremmin.
– Se, että ihmiset automaattisesti myisivät laitteensa uutta ostaessa, ei ole vielä muodostunut tavaksi. Siinä on vielä paljon tekemistä.
Pohjolan mukaan puhelinten vähäinen kierrättäminen ei ole Swappielle toistaiseksi ongelma, mutta se ei vastaa kysynnän tasoa.
– Ihmiset eivät ehkä ihan vielä ole ymmärtäneet, että puhelimilla on usein edelleen arvoa. Mekin ostetaan puhelimia, joissa on näyttö rikki tai naarmuja, Pohjola sanoo.
Mies hakkasi isoisänsä kuoliaaksi lumilapiolla Oulussa, yli 10 vuotta vankeutta – motiivi jäi epäselväksi
Isoisänsä lumilapiolla surmannut mies oli mielentilatutkimuksen mukaan syyntakeinen, eli ymmärsi tekonsa. Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehen pitkään vankeuteen taposta.
Oulussa isoisänsä kuoliaaksi pahoinpidellyt mies oli mielentilatutkimuksen mukaan syyntakeinen. Käräjäoikeus tuomitsi miehen yli 10 vuoden vankeuteen taposta.
Mies pahoinpiteli 89-vuotiaan isoisänsä Oulun Iskon kaupunginosassa viime helmikuussa. Hän iski vanhusta useita kertoja metallisella lumilapiolla päähän. Vanhus kuoli vammoihinsa.
Kesäkuussa antamassaan [välituomiossa](https://yle.fi/a/74-20093379) käräjäoikeus totesi miehen syyllistyneen tekoon ja aiheuttaneen isoisänsä kuoleman.
Käräjäoikeus ei kuitenkaan ottanut vielä tuolloin kantaa rikosnimikkeeseen tai mahdolliseen rangaistukseen, vaan määräsi miehen mielentilatutkimukseen.
Tutkimus valmistui aiemmin tässä kuussa. Sen mukaan mies oli tapahtumien aikaan syyntakeinen, eli ymmärsi tekonsa ja sen seuraukset. Asia kävi ilmi, kun asian käsittely jatkui Oulun käräjäoikeudessa tänään.
Istunnon päätteeksi käräjäoikeus katsoi **Kalle Johan Lehdon** syyllistyneen tappoon ja tuomitsi miehen 10 vuoden ja 3 kuukauden mittaiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Samalla mies määrättiin pidettäväksi vangittuna.
Motiivi jäi epäselväksi
Käräjäoikeus piti lumilapiolla tehtyä tappoa raakana ja määräsi tekotavan vuoksi keskimääräistä ankaramman rangaistuksen.
Teolle ei selvinnyt esitutkinnassa tai käräjäoikeudessa selkeää motiivia.
Syyttäjän näkemyksen mukaan taustalla vaikuttaivat syytetyn miehen henkilökohtaiset ongelmat, kuten päihdeongelma.
Mies itse myönsi väkivallanteon ja isoisänsä kuoleman, mutta puolustuksen kyse ei ollut taposta vaan surmasta, eli lieventävien asianhaarojen vallitessa tehdystä henkirikoksesta.
Puolustuksen mukaan mies ei muista tapahtumista itse mitään.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen, eli siihen voi hakea muutosta hovioikeudesta.
*Juttua muokattu 29.10.2024 kello 14.06: Päivitetty käräjäoikeuden antaman tuomion yksityiskohdilla.*
Savonlinnan kaupunginvaltuusto epäröi organisaatiomuutoksessa – käsittely venyy seuraavalle kaudelle
Uudelleenkäsittelystä ei tarvinnut järjestää erillistä äänestystä kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Savonlinnan kaupunginvaltuusto jarrutti keskustelua herättäneen organisaatiomuutoksen kanssa.
Maanantain kokouksessa valtuusto päätti yksimielisesti, että esitetty organisaatiomalli siirretään uudelleenkäsittelyyn. Kaupunginjohtaja **Janne Laineen** mukaan muutos voidaan saada voimaan vuonna 2026. Alun perin kaupungin organisaation oli tarkoitus muuttua ensi kesäkuun alussa, eli samaan aikaan kuin seuraava valtuustokausi alkaa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajiston valmisteleman organisaatiomuutoksen ideana oli uudistaa kaupungin toimielinrakennetta. Toteutuessaan kaupungilla olisi hallinnon toimiala, elinvoimatoimiala sekä sivistyksen ja hyvinvoinnin toimiala. Teknisen toimialan tehtävät jaettaisiin hallinnon toimialan ja elinvoimatoimialan kesken.
Elinvoimatoimialan alle sijoittuvat muun muassa jätehuolto, työllisyysasiat sekä rakennus- ja ympäristöluvat. Myös Savonlinnan kulttuuri- ja tapahtumapalvelut siirrettäisiin elinvoima-toimialalle.
Organisaatiomuutoksen valmistelu on aiheuttanut Savonlinnassa ihmetystä. [Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/8010039) uutisoi aiemmin, että kaupungin pääluottamusmiehet kritisoivat valmistelua kiireessä tehdyksi. Myös teknisen johtajan viran säilyttäminen on saanut puolustajia.
Kaupunginjohtaja Laine vastasi kokouksessa esityksen saamaan kritiikkiin kertomalla, että valmisteluun on tarjottu mahdollisuuksia vaikuttaa.
Torjuttua organisaatiomallia on käsitelty toukokuusta lähtien kokouksissa, seminaareissa ja henkilöstöinfoissa.
Elämä kuollut maailman merkittävimpiin kuuluvasta joesta – myrkyllisen vaahdon peitossa
Jamunajoki on hindujen pyhä joki, jossa uskovaiset käyvät peseytymässä.
Intian pääkaupungin Delhin halki virtaava Jamunajoki on paksun, myrkyllisen vaahdon peitossa.
Vaahto on peräisin 20 miljoonan asukkaan Delhin jätevesistä, maatalouden torjunta-aineista ja teollisuuden päästöistä, joista suuri osa menee käsittelemättöminä jokeen.
Myrkkypitoisuudet Jamunassa ovat viime vuosina kasvaneet, vaikka Intian hallitus on rakentanut puhdistuslaitoksia hillitsemään jätevesiä ja saastepäästöt ovat vastoin lakia. Myrkyllistä vaahtoa yritetään hajottaa ajamalla joella moottoriveneillä.
Joen suojelua edistävän järjestön toiminnanjohtaja **Vimlendu Jha** sanoo uutistoimisto Reutersille, että joen luonto on täysin kuollut. Vesi on mustaa lukuun ottamatta aikoja, jolloin vettä sataa runsaasti.
Jamuna on hindujen pyhä joki, jossa uskovaiset käyvät kielloista huolimatta peseytymässä. Jamunan vedet laskevat Gangesiin ja päätyvät sitä kautta Intian valtamereen.
*Lähteet: Reuters, AP*
Venäjän omaisuutta Suomessa takavarikoitu jo kymmenien miljoonien dollarien arvosta – Tehtaankadun suurlähetystöön ei kosketa
Helsingin käräjäoikeus määräsi jo elokuussa, että Venäjän omaisuutta voidaan Suomessa takavarikoida yli 4 miljardia dollaria.
Venäjän omaisuutta on takavarikoitu Suomessa tähän mennessä jo useiden kymmenien miljoonien dollareiden edestä.
Helsingin käräjäoikeus määräsi jo elokuussa, että Venäjän omaisuutta voidaan takavarikoida Suomessa yli 4 miljardia dollaria.
Takavarikoista kertoi Ylelle ukrainalaista Naftogaz-konsernia Suomessa edustava asianajaja **Mikko Leppä**.
Asia käy ilmi myös Ylen saamasta Helsingin käräjäoikeuden tekemästä ratkaisusta.
Käräjäoikeus teki päätöksensä 13.8. kuulematta Venäjän valtiota.
Esitimme asianajaja Mikko Lepälle viisi kysymystä takavarikoista.
**1. Miksi Venäjän omaisuutta on takavarikoitu Suomessa?**
– Venäjän ja Ukrainan valtiolla on investointisuojasopimus. Siinä on sovittu esimerkiksi siitä, ettei toisen valtion alueelle tekemiä investointeja voida pakkolunastaa.
– Kun Venäjä meni Krimille, Venäjä niin sanotusti pakko-otti ukrainalaisen Naftogazin ja sen kanssa samaan konserniin kuuluvien yhtiöiden omaisuutta.
– Tätä asiaa käsiteltiin kansainvälisessä välimiesmenettelyssä. Sen antamassa muutaman vuoden takaisessa tuomiossa Venäjän todettiin pakkolunastaneen sopimuksen vastaisesti Naftogazin omaisuutta.
– Päätöksessä myös Venäjän valtio velvoitettiin maksamaan Naftogazille ja sen kanssa samaan konserniin kuuluville yhtiöille vahingonkorvauksia yli neljä miljardia dollaria.
– Suomessa Helsingin käräjäoikeus antoi väliaikaisen turvaamistoimen, ja sen jälkeen ulosottolaitos alkoi takavarikoida Venäjän valtion omaisuutta.
**2. Minkä verran Suomessa Venäjän omaisuutta on takavarikoitu?**
– Suomessa on laitettu takavarikko täytäntöön. Ulosottolaitos on arvioinut, että takavarikon arvo on useita kymmeniä miljoonia dollareita.
**3. Mitä ne kohteet ovat?**
– Siinä on useampi kiinteistö ja muuta omaisuutta. Nämä takavarikot tehtiin viime viikolla 24.10.
**4. Onko kaikki takavarikot nyt tehty?**
– Se on toinen asia, tullaanko niitä tekemään tulevaisuudessa lisää.
– Tällä hetkellä toistaiseksi kaikki takavarikot on tehty. Ulosottolaitoksen arvion mukaan näiden kohteiden arvo on kymmeniä miljoonia dollareita.
**5. Voidaan esimerkiksi Helsingin Tehtaankadulla sijaitseva Venäjän suurlähetystö takavarikoida?**
– Suurlähetystöä ei voida takavarikoida. Se on diplomaattikäytössä ja sijaitsee maaperällä, joka kuuluu Venäjälle. Suomi ei voi sitä takavarikoida.
Takavarikko on turvaamistoimi, jolla varmistetaan, ettei omaisuuden omistaja voi myydä tai luovuttaa omaisuuttaan eteenpäin. Takavarikolla pyritään turvaamaan velkojan tai vahingonkorvausta vaativan asemaa.
*Korjaus 31.10.2024 kello 13.32: Korjattu ulosottovirasto ulosottolaitokseksi.*
Nokia ja HP sopuun patenttikiistastaan
Kaikki oikeudenkäynnit ratkeavat tällä sovinnolla.
Verkkolaitevalmistaja Nokia ja tietokoneyhtiö HP ovat sopineet patenttikiistansa.
Nokia kertoo, että yhtiöt ovat päässeet ratkaisuun, jolla ratkaistaan kaikki vireillä olevat patenttioikeudenkäynnit osapuolten välillä.
Monivuotinen sopimus kattaa Nokian videoteknologioiden käytön HP:n laitteissa. HP maksaa käytöstä Nokialle lisenssimaksuja.
Nokia ei julkista sopimuksen arvoa tai muita sen yksityiskohtia.
Virolta Venäjälle nootti rajapoijujen poistamisesta
Rajapoijujen tarkoitus on estää väylällä liikennöivien alusten navigointivirheitä ja joutumista vahingossa Venäjän vesille.
Viron ulkoministeriö antoi tiistaina Venäjän suurlähetystön asiainhoitajalle nootin, joka koskee rajapoijujen poistamista Narvajoesta kuluvan vuoden keväällä.
Nootissa ministeriö toteaa, että koska Venäjä ei ole suostunut tekemään maiden rajalla kulkevan Narvajoen pohjan mittauksia rajajoen vesiväylän kulkureitin selvittämiseksi, tulisi reitin edelleen perustua olemassa olevaan tietoon ja käytäntöön.
Rajapoijujen tarkoitus on estää väylällä liikennöivien alusten navigointivirheitä ja joutumista vahingossa Venäjän vesille.
Heinäkuussa Viron ulkoministeriö ehdotti, että Narvajoen pohja mitattaisiin yhdessä Venäjän kanssa, jotta voitaisiin ratkaista erilaiset tulkinnat vesiväylän linjasta, johon Viron ja Venäjän välinen rajalinja perustuu.
Omakotitalo palaa Juuassa – talo tuhoutuu purkukuntoiseksi, pelastuslaitos ohjaa liikennettä Joensuuntiellä
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Yksi Joensuuntien kaista Kajaaniin päin on suljettuna liikenteeltä sammutustöiden takia.
Juuassa palaa omakotitalo lähellä Kolinportin huoltoasemaa Joensuuntiellä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen yksiköt ovat kohteessa ja sammuttavat aivan tien varressa sijaitsevaa taloa. Päivystävä palomestari **Lauri Hirvonen** arvioi, että rakennus tuhoutuu palossa täysin.
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja, mutta kaksi talon asukkaiden kissaa on tämänhetkisten tietojen mukaan jäänyt sisälle palavaan rakennukseen.
Paikalla on sekä pelastuslaitoksen että ensihoidon yksiköitä. Joensuuntiellä Kajaanin suuntaan johtava ajokaista on suljettuna liikenteeltä, ja pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
Paikalla oleva Ylen toimittaja **Siru Päivinen** kertoo, että talon omistajat olivat olleet talon takapihalla haravoimassa lehtiä kun ohikulkija tuli kertomaan, että rakennuksesta nousee savua.
Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta tiistaina hieman ennen kello kahtatoista.
Henkilö kantoi ampuma-aseen näköistä kuula-asetta Oulun Hiirosessa – poliisi antoi sakot
Hätäkeskukseen tuli maanantaiaamuna useita ilmoituksia ampuma-aseen näköistä kuula-asetta kantaneesta henkilöstä.
Oulussa ampuma-aseelta näyttänyttä kuula-asetta kantanut henkilö aiheutti useita hätäkeskusilmoituksia maanantaiaamuna.
Oulun poliisi tavoitti Hiirosessa kaupan parkkipaikalta naamioituneen henkilön, jolla oli näkyvästi hallussaan oikeaa ampuma-asetta muistuttava kuula-ase.
Poliisi kirjoitti kuula-aseenkantajalle 10 päiväsakkoa toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta.
Poliisi muistuttaa, ettei kuula-asetta tai muuta ampuma-asetta muistuttavaa esinettä ole luvallista pitää hallussa julkisella paikalla ilman hyväksyttävää syytä, sillä ne voivat aiheuttaa väärinkäsityksiä ja vaaratilanteita julkisella paikalla.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kolme miestä tappeli Kuusankosken keskustassa keskellä päivää – poliisi epäilee kaikkia rikoksesta
Rikosnimikkeinä on kaksi pahoinpitelyä ja yksi törkeä pahoinpitely.
Poliisi tutkii viime viikon[ keskiviikkona Kouvolan Kuusankoskella ](https://yle.fi/a/74-20119779)tapahtunutta tappelua useilla pahoinpitelynimikkeillä.
Tutkinnanjohtajan **Kimmo Kostiaisen** mukaan rikosnimikkeinä on kaksi pahoinpitelyä ja yksi törkeä pahoinpitely.
– Tappeluun osallistui yhteensä kolme paikkakuntalaista mieshenkilöä, joita rikosnimikkeet koskevat, kertoo Kostiainen.
Poliisilla on asiassa tutkinnallisia seikkoja vielä kesken, joiden takia poliisi ei kommentoi väkivallantekojen motiivia tai tapahtumien tarkempaa kulkua.
– Tappelusta tässä on kuitenkin ollut kyse, toteaa Kostiainen.
Tappelun seurauksena yksi ihminen toimitettiin sairaalahoitoon, mutta hän pääsi poliisin tietojen mukaan pian pois hoidosta. Myös sairaalahoitoon joutunutta epäillään tällä hetkellä väkivaltarikoksesta.
Tappelu tapahtui noin puolen päivän aikoihin kauppakeskus Kuusaantorin läheisyydessä.
Poliisi jatkaa asianosaisten ja silminnäköiden kuulemisia, joten rikosnimikkeet voivat vielä tutkinnan aikana muuttua.
Pohjoismaat tehostavat yhteistyötään järjestäytyneen rikollisuuden torjumiseksi
Norjan ja Tanskan pääministerien mukaan Ruotsista tuleva järjestäytynyt rikollisuus on suuri ongelma.
Pohjoismaat tehostavat yhteistyötään järjestäytyneen rikollisuuden torjumiseksi, maiden pääministerit kertoivat Pohjoismaiden neuvoston kokouksessa Reykjavikissa Islannissa.
Norjan pääministerin **Jonas Gahr Stören** mukaan Ruotsissa ilmenneet ongelmat järjestäytyneen rikollisuuden suhteen näkyvät myös rajan takana Norjassa.
– Me voimme Norjassa nähdä kaikissa poliisipiireissämme osia näistä Ruotsista tulevista verkostoista. Meidän täytyy taistella niitä vastaan yhdessä. Kun rikollisuus alkaa ylittää rajoja, myös poliisin, hallinnon ja oikeusjärjestelmän täytyy tehdä rajat ylittävää yhteistyötä, Störe sanoi pääministerien tiedotustilaisuudessa.
Störe painotti myös, että Pohjoismaissa pitää puuttua rikollisjärjestöjen nuorten keskuudessa harjoittamaan uusien jäsenten rekrytointiin ja samalla varmistaa, että kaikilla nuorilla on yhtäläiset mahdollisuudet koulutukseen ja harrastuksiin, jotta he eivät ajautuisi mukaan rikolliseen toimintaan.
Myös Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** piti Ruotsista rajan yli tulevaa järjestäytynyttä rikollisuutta vakavana ongelmana.
– Tätä me emme voi hyväksyä. Me teemme Ruotsin kanssa läheistä yhteistyötä tämän ongelman poistamiseksi, Frederiksen sanoi tiedotustilaisuudessa.
Myös Suomea Pohjoismaiden neuvoston kokouksessa edustanut pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) piti jengirikollisuutta ja rajat ylittävää rikollisuutta vakavana ongelmana. Hän nosti Suomen ja Ruotsin poliisien yhteistoiminnan Tornion ja Haaparannan alueella hyväksi esimerkiksi rajan ylittävästä yhteistyöstä.
Kun yrittäjä kuuli presidentin muistomerkin mitat, alkoi poikkeuksellinen urakka: ”Voiko sen tehdä kahdessa osassa?”
Louhoksesta ei usein louhita viisimetrisiä lohkareita. Veisto piti kiven suuren koon takia tehdä käsityökaluilla.
Runsas vuosi sitten kuolleen presidentti **Martti Ahtisaaren** hautamuistomerkin kiven etsiminen on ollut lappeenrantalaiselle kiviyritykselle poikkeuksellisen kova urakka. Hautamuistomerkki on tehty Ylämaan vihreästä graniitista. Kivi on louhittu Palin Granitin louhokselta Lappeenrannan Ylämaalla.
Yli 4,5-metrisen kiven löytäminen ei ollut ihan tavallinen tilaus louhokselle.
– Kun kuulin mitat, mietin vähän, että mistähän me noin iso lohkare oikein löydetään. Ensimmäinen kysymykseni taisi olla, voiko sen tehdä kahdessa osassa, naurahtaa tekninen johtaja **Pauli Salmela** Palin Granitilta.
Louhoksesta löytyi lopulta kaksi tarkoitukseen sopivaa suurta lohkaretta, joiden kivilaadun vaatimukset täyttyivät.
– Ei minun 20-vuotisen historian aikana viisimetristä kiveä täältä Ylämaan vihreää ole tuotettu, Salmela sanoo.
Kiven tarkka valinta
Luonnonkivissä on aina joitakin epäpuhtauksia, jolloin yhtenäisen ison lohkareen löytäminen voi olla hankalaa.
– Nyt sattui kuitenkin löytymään viisi metriä pitkä, kaksi metriä korkea ja 1,5 metrin paksuinen täysin ehjä kivi.
Palin Granit etsi hautamuistomerkin materiaalin, itse teoksen veiston on tehnyt Loimaan Kivi.
– He kävivät katsomassa kiveä, että se sopii teokseen. Sitten sitä vähän muotoiltiin, ja se lähti Loimaan Kivelle, kertoo Salmela.
Veistäjien käsityöurakka
Hautamuistomerkin koko asetti rajat sen muokkaamisellekin. Kiven isoja massoja poistettiin alussa koneellisesti sahaamalla. Sen jälkeen se on ollut käsityötä.
– Mittasuhteista johtuen tämä on pääsääntöisesti tehty erilaisilla käsityökaluilla, sanoo Loimaan Kiven toimitusjohtaja **Mikko Paljakka**.
Paljakan mukaan työssä korostuu paljon ennakkosuunnittelu.
– Hyvin tarkkaan on mietittävä, miten homma tehdään ja mitä se kahden askeleen jälkeen tarkoittaa. Kiveä kun tehdään, niin siihen ei pysty mitään enää lisäämään. Siitä otetaan vain pois, Paljakka pohtii.
Siirtoa on jo käyty läpi monta kertaa
Ahtisaaren hautamuistomerkki on jo kokonaisuudessaan valmis. Loimaan Kivi on käynyt tekemässä jo pari kuukautta sitten Helsinkiin Hietaniemen hautausmaalle muistomerkin perustukset valmiiksi.
**Kuinka paljon siirto jännittää?**
– Kun on hyvin suunniteltu, niin ei se sillä tavalla jännitä. Se on moneen kertaan läpi käyty, että homma on hanskassa, päättää Paljakka.
Presidentti Martti Ahtisaaren hautamuistomerkki paljastetaan isänpäivänä 10. marraskuuta Hietaniemen hautausmaalla. Yleisradio lähettää kello 12 alkavan tilaisuuden suorana lähetyksenä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Raitiovaunu suistui kiskoilta ja iskeytyi kaupan lasista sisään Oslossa
Onnettomuus tapahtui vilkkaalla kadulla Oslon keskustassa.
Raitiovaunu on suistunut kiskoiltaan Oslon keskustassa. Se törmäsi rakennukseen ja iskeytyi sisään puhelintarvikkeita myyvän Eplehusetin laseista. Asiasta kertoo [norjalaismedia Verdens Gang.](https://www.vg.no/nyheter/i/OozBVV/trikk-har-kollidert-i-butikk-i-oslo-sentrum)
Poliisi sai tiedon kello yhdentoista aikaan aamupäivällä. Raitiovaunussa oli onnettomuuden sattuessa noin 20 ihmistä kuljettaja mukaan lukien.
Neljän on kerrottu loukkaantuneen, mutta poliisin mukaan heidän tilansa ei ole vakava. Yksi loukkaantuneista on raitiovaunun kuljettaja.
Silminnäkijöiden mukaan paikalla on ollut täydellinen kaaos.
– Raitiovaunu on poikittain kadulla niin, että sen etuosa menee pitkälle Eplehusetin kauppaan, eräs paikalla ollut kertoo lehdelle.
Useat joukkoliikenteen lähdöt ovat viivästyneet onnettomuuden vuoksi.
Vahingot ovat laajoja
Eplehusetin toimitusjohtaja **Espen Berger** kertoo VG:lle, että työntekijöitä tai asiakkaita ei ole loukkaantunut, mutta aineelliset vahingot ovat suuria.
Poliisi pyrkii saamaan yleiskuvan vahinkojen laajuudesta, mutta kertoo jo nyt, että ne ovat ainakin myymälässä laajat. Rakennus on tällä hetkellä evakuoitu tutkimusten ajaksi.
Palokunta pyrkii saamaan vaunun raiteilleen, jotta se voidaan poistaa paikalta, kertoo joukkoliikenneyritys Sporveienin mediayhteyshenkilö **Jan Rustad** VG:lle.
Hänen mukaansa tapauksesta todennäköisesti laaditaan perusteellinen raportti.
Yksi pääkaupungin uusista raitiovaunuista suistui raiteiltaan myös maaliskuussa.
Rustadin mukaan tapaukset eivät ole keskenään vertailtavissa, sillä maaliskuun tapaus ei tapahtunut tasaisella maalla vaan alamäessä.
Nastolan bussionnettomuuden syy selvisi: kuljettajan huomion herpaantuminen johti tieltä suistumiseen
Kuljettajan huomio kiinnittyi hetkeksi muualle ja linja-auto ajautui tien sivuun.
Nastolassa lokakuun alussa sattuneen bussionnettomuuden syyksi on selvinnyt kuljettajan huomion herpaantuminen toisaalle.
– Kuljettaja on kertonut, että hänen huomionsa on kiinnittynyt johonkin bussin laitteeseen. Sen vuoksi hän on kapealla tiellä ajautunut tien sivuun, kertoo rikoskomisario **Markku Vornanen** Hämeen poliisilaitokselta.
Koululaisia kuljettanut linja-auto ajautui tien sivuun ja kaatui kyljelleen lokakuun alussa. Kyydissä oli kolme alaikäistä matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Vornasen mukaan kyydissä olleilla ei ole ollut asiassa vaatimuksia. Kuljettajalle on annettu tapahtuneesta sakko.
Hämeen poliisi tutki linja-auton ulosajoa liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Vornasen mukaan tutkinta on nyt käsitelty ja asia päätetty.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Suomi.fi -palveluun voi tunnistautua nyt uuden sovelluksen avulla
Sovellus otettiin käyttöön tiistaina.
Suomi.fi -verkkopalveluun voi jatkossa tunnistautua pankkitunnusten ja mobiilivarmenteen lisäksi myös sovelluksen avulla.
Tiistaina julkaistu Hightrust.id -sovellus hyödyntää henkilöllisyyden varmentamisessa jokaisessa henkilökortissa olevaa kansalaisvarmennetta eli NFC-sirua.
Sovelluksen käyttöönotto edellyttää siis sirullista henkilökorttia, joka on myönnetty 31.8.2021 jälkeen.
Hightrust.id -sovellus on käyttäjille täysin maksuton. Se on ladattavissa App Storesta ja Google Play -kaupasta.
Sovelluksen taustalla on suomalaisyhtiö Megical.
Ohjeita sovelluksen käyttöön löytyy [Suomi.fistä.](https://www.suomi.fi/ohjeet-ja-tuki/tunnistus/nain-tunnistaudut-asiointipalveluun/suomalaiset-tunnistusvalineet/hightrustid-sovellus)
Eläkkeensaaja, vuoden 2025 verokortti astuu voimaan jo tammikuussa.
Vuodesta 2025 lähtien verokortti tulee voimaan jo vuoden alusta. Muutos tulee voimaan automaattisesti, eikä sinun tarvitse huolehtia asiasta.
Verohallinto muuttaa vuoden 2025 alusta alkaen verokorttien aikataulua. Aiemmin verokortit tulivat voimaan vasta helmikuussa, mutta nyt ne tulevat voimaan 1.1.2025 alkaen. Myös verokortille merkitty tuloraja on laskettu koko vuodelle eli 12 kuukaudelle.
Muutoksen tarkoituksena on helpottaa veroprosentin ja tulorajojen seurantaa. Muutos koskee sekä eläkkeen että palkan verokorttia.
Muutos ei vaikuta veroprosentin suuruuteen.
Tämä muutos tapahtuu automaattisesti, eikä sinun tarvitse tehdä mitään. Eläkesäätiö saa verokorttisi suoraan Verohallinnolta, joten sinun ei tarvitse ilmoittaa veroprosenttiasi eläkesäätiölle.
**Lue lisää:**
[Verohallinnon sivuilta (vero.fi)](https://vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/lehdist%C3%B6tiedotteet/2024/verokortti-tulee-ensi-vuonna-voimaan-jo-tammikuussa--tulorajan-seuraaminen-helpottuu/)
Suomi hankkii uusia kranaatinheitinjärjestelmiä Patrialta
Maavoimat saa toimituksen ensi vuonna.
Puolustusvoimat hankkii Patrialta uusia modulaarisia 120 millimetrin kranaatinheitinjärjestelmiä. Hankinta sisältää uusien järjestelmien esisarjan, joka tullaan toimittamaan Maavoimille vuoden 2025 aikana. Asiasta kerrotaan Patrian tiedotteessa.
Uusi asejärjestelmä perustuu perinteiseen raskaaseen kranaatinheittimeen, joka integroidaan modulaariseen joustolavettiin ja edelleen maastokuorma-autoon. Järjestelmässä voidaan hyödyntää jo olemassa olevia tai täysin uusia perinteisiä kranaatinheittimiä.
– Patria on kehittänyt erinomaisessa yhteistyössä Maavoimien ja Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen kanssa raskaan kranaatinheittimistön liikkuvuutta, minkä lopputuloksena uusi asejärjestelmä on syntynyt. Järjestelmää on jo testattu, ja esisarjasopimus allekirjoitettiin nopeassa aikataulussa, sanoo Patrian Suomen-toiminnoista vastaava johtaja **Jussi Järvinen**.
Kaksi poliisia loukkaantui räjähdeonnettomuudessa Kokkolassa – neljä päällystön jäsentä ja koko laitos syytteeseen
Syyttäjä vaatii sakkorangaistuksia vammantuottamuksesta, työturvallisuusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Pohjanmaan poliisilaitokselle syyttäjä vaatii yhteisösakkoa.
Neljää pohjalaispoliisia syytetään työturvallisuusrikoksista yli kolme vuotta sitten sattuneessa harvinaisessa räjähdeonnettomuudessa.
Tapauksen valmisteleva istunto järjestettiin Pohjanmaan käräjäoikeudessa Kokkolassa maanantaina.
[Kaksi poliisia loukkaantui ](https://yle.fi/a/3-11761035)koulutustapahtumassa Kokkolan Lohtajalla, kun hävitettäväksi tarkoitetut sähkönallit räjähtivät ennenaikaisesti.
Toinen poliisi loukkaantui onnettomuudessa vakavasti. Hän sai vammoja silmiin, käteen, jalkoihin ja kasvoihin. Toisen vammat olivat lieviä.
Vakavammin loukkaantunut vaatii onnettomuuden aiheuttamista kivusta ja särystä noin 35 000 euron korvauksia. Hän sai pysyviä vammoja, eikä ole voinut palata aiempiin työtehtäviinsä. Hänelle on tehty useita leikkauksia, ja sairauslomalla hän on ollut pisimmillään yhtäjaksoisesti yli 16 kuukautta.
Lievemmin loukkaantunut kertoo kärsineensä onnettomuuden jälkeen akuutista stressireaktiosta. Hän antoi ensiapua vakavammin loukkaantuneelle ja odotti pitkään avun saapumista paikalle. Hän kuvailee vastauksessaan, että tilanne on ollut traumaattinen, verrattavissa sotatraumaan.
Syyttäjä vaatii sakkorangaistusta
Syyttäjä vaatii päällystöön kuuluville miehille sakkorangaistuksia vammantuottamuksesta, työturvallisuusrikoksesta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta. Yhden osalta syyttäjä on luopunut syytteistä työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta.
Haastehakemuksen mukaan räjäytystilanteessa oli vakavia puutteita: työturvallisuutta ja riskien arviointia oli laiminlyöty ja työturvallisuusmääräyksiä rikottu.
Haastehakemuksen mukaan yksi syytetyistä ei tehnyt hänen vastuullaan ollutta, nallien hävitystyölle vaadittavaa räjäytys- tai turvallisuussuunnitelmaa.
Toinen päällystöön kuuluva taas ei ole huolehtinut, että koulutustilanteessa olisi käytetty tarvittavia suojaimia, kuvataan haastehakemuksessa. Räjäytystyöhön ei myöskään annettu riittävää ohjeistusta.
**Lisää:** [Poliisit loukkaantuivat räjähdeonnettomuudessa Kokkolassa kaksi vuotta sitten: asia siirtyy syyteharkintaan](https://yle.fi/a/74-20055233)
Syyttäjä: Laitos laiminlyönyt vastuitaan
Syyttäjä vaatii lisäksi Pohjanmaan poliisilaitokselle 15 000 euron yhteisösakkoa työturvallisuusrikoksesta. Laitos ei ole haastehakemuksen mukaan noudattanut vaadittavaa huolellisuutta rikoksen ehkäisemiseksi.
Laitoksen työturvallisuusvastuiden delegoinnissa on syyttäjän mukaan ollut useita puutteita. Se on johtanut opetuksen ja ohjauksen laiminlyöntiin etenkin valvonta- ja hälytyssektorilla sekä myös rikostorjunnassa ja lupapalveluissa. Vaarojen arviointi etenkin nallien tunnistamisessa ja käsittelyssä ei ollut riittävän kattavaa.
Esimiehet eivät ole syyttäjän mukaan olleet selvillä turvallisuusmääräysten mukaisista velvollisuuksistaan ja vastuistaan. Näiltä osin työnantajalla olisi ollut kouluttamis- ja perehdyttämisvelvoite.
Syytettyinä olevat poliisit kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Pääkäsittely järjestetään loppuvuodesta.
Työvoimakatsaus: Satakunnassa pulaa etenkin sote-osaajista vuoden kuluttua 
Ely-keskuksen mukaan sote-alan työvoiman saatavuutta vaikeuttaa se, että tilanne on yhtä paha lähes kaikkialla Suomessa.
Satakunnassa on vuoden kuluttua pulaa työvoimasta etenkin sosiaali-, terveys- ja hyvinvointialan ammateissa. Tämä ilmenee tuoreesta työ-ja elinkeinoministeriön [työvoimabarometrista](https://yle.fi/a/74-20120732).
Sosiaali-, terveys- ja hyvinvointiala on yksi työllistävimmistä aloista Satakunnassa. Työttömyys sote-alalla on ollut vähäistä muihin aloihin nähden. Sen sijaan monissa alan ammateissa on jo pitkään kärsitty kroonisesta työvoimapulasta.
Sote-alan työvoiman saatavuutta vaikeuttaa se, että samoissa ammateissa on pulaa koulutetuista ja laillistetuista ammattiosaajista lähes kaikkialla Suomessa, sanoo Satakunnan ely-keskus tiedotteessaan.
Sote-alalla on paljon eläkepoistumaa, minkä takia rekrytointitarve pysyy korkeana.
Työllisyystilanne kokonaisuudessaan paranee
Työvoimabarometrissa arvioidaan, että Satakunnassa on vuoden päästä kohtalaista työvoiman ylitarjontaa, kun tarkastellaan kaikkia toimialoja.
Ennusteiden mukaan talous toipuu ensi vuonna ja työllisyys alkaa kasvaa.
Satakunnassa avoimien työpaikkojen määrän arvioidaan olevan vuoden päästä kaikilla toimialoilla jonkin verran suurempi kuin tällä hetkellä. Työttömien määrän taas arvioidaan vähän pienenevän.
Monissa yksittäisissä ammateissa on työvoimapulaa. Tätäkin useammin ennusteen mukaan on kohtaanto-ongelmaa eli tietylle ammatille on samanaikaisesti sekä kysyntää että tarjontaa, mutta nämä eivät syystä tai toisesta kohtaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Terrafame aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut
Terrafamella on vaikea taloustilanne, sillä sähköautot menevät Euroopassa kaupaksi huonommin kuin aiemmin on arvioitu.
Suomen valtion omistama akkukemikaali- ja kaivosyhtiö Terrafame aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut tuotannollisin ja taloudellisin syin.
Yhtiö arvioi alustavasti, että työvoiman vähennystarve olisi yhteensä enintään 75 henkilötyövuotta.
Neuvotteluissa varaudutaan mahdollisten irtisanomisten lisäksi esimerkiksi lomautuksiin, tehtävämuutoksiin sekä osa-aikaistamisiin.
Terrafamen palveluksessa oli syyskuun lopussa yhteensä 826 henkilöä. Yhtiön alueella työskentelee säännöllisesti noin 1 900 henkilöä.
Terrafamen talousmurheiden pääsyynä ovat olleet liikenteen sähköistymisen arvioitua hitaampi eteneminen erityisesti Euroopassa sekä metallien ja akkukemikaalien edellisvuotta selkeästi alhaisemmat markkinahinnat.
– Euroopan tasolla ollaan akkujen arvoketjun rakentamisessa pahasti myöhässä, eikä ole olemassa selkeää näkymää siihen, miten erityisesti akkukemikaalien liiketoiminta etenee, kuvailee Terrafamen toimitusjohtaja **Seppo Voutilainen**.
Terrafame tuottaa akuissa tarvittavia nikkeli- ja kobolttisulfaattia. Niille ei ole Euroopassa olemassa tällä hetkellä jatkojalostusta, vaan aineet menevät Kiinaan, josta ne tulevat takaisin Eurooppaan teollisuuden käyttöön.
Tilanne voi muuttua, muttei nopeasti. Suomeen on suunnitteilla kolme akkumateriaalitehdasta, joista [Kotkan litiumioniakkujen katodiaktiivimateriaalitehdas](https://yle.fi/a/74-20120803) sai tänään ympäristöluvan.
Hankkeissa menee vielä kauan, ennen kuin ne ovat tuotantovaiheessa, mutta Voutilainen pitää kehityssuuntaa merkittävän hyvänä.
Terrafamen taloutta painaa myös suuri investointi
Terrafame teki tämän vuoden heinä–syyskuussa liiketappiota 14,3 miljoonaa euroa. Tappio pienentyi vähän huhti–kesäkuusta, jolloin sitä tuli 20,3 miljoonaa euroa.
Yhtiön taloutta painaa tällä hetkellä sähköautojen huonon menekin lisäksi myös suuri investointi uuteen liuotuskasa-alueeseen. Terrafamen mukaan investointi on sen historian suurin, ja aluetta rakentamassa on satoja henkilöitä.
Terrafame aloitti vuoden alkupuolella kannattavuusohjelman, joka tähtää kymmenen miljoonan euron vuotuisiin säästöihin. Ohjelma on edennyt suunnitellusti, mutta muutosneuvottelut on silti käynnistettävä.
Terrafamen pääomistaja on Suomen valtio, jonka erikoistehtäväyhtiö Suomen Malmijalostus omistaa siitä 64,4 prosenttia. 32,9 prosenttia osakkeista omistaa raaka-aineyhtiö Trafiguran hallinnoimat rahastot. Loput 2,7 prosenttia omistaa suomalainen finanssiyhtiö Mandatum.
Koiransa menettänyt metsästäjä loi Whatsappiin ryhmiä, joissa jaetaan susihavaintoja – tuhannet ihmiset liittyivät heti
Kaikille avoimet ryhmät ovat olleet niin suosittuja, että Whatsappin maksimimäärät täyttyvät.
Susi tappoi metsästäjä **Ari Alisen** koiran runsas kuukausi sitten. Omistaja oli kuuloetäisyydellä, ja alueella liikkui samaan aikaan lenkkeilijöitä. Kukaan ei osannut aavistaa, miten lähelle sudet olivat tulleet.
Jotta vastaava ei toistuisi, päätti Alinen perustaa Lounais-Suomeen Whatsapp-ryhmän, jossa metsässä liikkuvat voivat ilmoittaa susihavainnoistaan reaaliajassa. Sen suosio yllätti.
– Ryhmä täyttyi vajaassa viikossa. Jaoin ensimmäisen ryhmän kahteen osaan ja perustin sen jälkeen jokaiseen Suomen maakuntaan oman ryhmän. Niihinkin on liittynyt jo tuhansia ihmisiä.
Alinen harmittelee, että Whatsappissa yhteen ryhmään voi liittyä korkeintaan 2 000 henkilöä. Hän on ottanut sovelluksen taustalla oleviin toimijoihin yhteyttä selvittääkseen, voiko määrää kasvattaa.
Susihavainnoista kertovat ryhmät ovat kaikille avoimia. Toistaiseksi suurin osa jäsenistä on koiranomistajia. Linkki kulkee vauhdilla erityisesti metsästäjäporukoissa.
Jahtikaudella runsaasti kohtaamisia
Susien tappamista koirista on uutisoitu tänä syksynä tiuhaan. Metsästäjäliton toiminnanjohtaja **Jaakko Silpola** kertoo, että suurin osa tapauksista osuu jahtikaudelle, jolloin ilmoituksia koiravahingoista tulee keskimäärin joka toinen päivä.
Vahinkojen määrä vaihtelee vuosittain, mutta merkittävää nousua ei tilastoissa näy. Viime vuoden elokuusta tämän vuoden elokuuhun metsästyskoirajärjestöt kirjasivat Silpolan mukaan 66 koiravahinkoa.
Pelko koirien turvallisuudesta on saanut osan metsästäjistä lykkäämään [hirvenmetsästyksen aloittamista lumentuloon asti](https://yle.fi/a/74-20119162). Silloin jälkien perusteella on helpompi arvioida, missä alueen sudet ovat.
Tämän vaikutukset on Sipolan mukaan syytä huomioida, kun arvioidaan vahinkoilmoitusten määrää.
– On tärkeää huomata, että koiravahinkojen määrä ei ole vuosittain suoraan verrannollinen. Koirien käyttöä rajoitetaan vuosi vuodelta yhä enemmän, mutta siitä huolimatta vahinkojen määrä pysyy suurin piirtein samana. Tilanne vaikuttaa jo koiraharrastukseen, vaikeuttaa metsästystä ja lyhentää kautta.
Havaintojen määrissä eroja
Susien liikkeitä on pyritty seuraamaan Suomessa eri tavoin. Esimerkiksi koiratutkan käyttäjät ovat voineet merkitä havaintoja susista karttaan.
Virallisesti susihavaintoja kerää Luonnonvarakeskus. Sen havaintomäärät ovat ainakin pienellä otannalla poikenneet merkittävästi metsässä liikkuvien Whatsappiin ilmoittamista havainnoista.
– Meille tuli yhteen ryhmään viikossa noin 79 havaintoa ja samaan aikaan Luonnonvarakeskuksen Tassu-järjestelmään kirjattiin 7 havaintoa. Siitä voi suhteuttaa ja miettiä, mikä susien todellinen määrä on, kertoo metsästäjä ja Whatsapp-ryhmien perustaja Ari Alinen.
Hän ei tosin ole huolissaan niinkään susien määrästä vaan niiden liikkeistä.
– Kyllä Suomeen susia mahtuu, mutta on hankalaa, kun ne keskittyvät sinne, missä on ihmisiä ja asutusta.
Ajantasainen tieto susien liikkeistä voi auttaa välttämään ikäviä kohtaamisia. Siitä Alisella on jo tuore esimerkki.
– Itä-Suomessa oli juuri tilanne, jossa metsäautonkuljettaja ilmoitti susihavainnosta. Alueella liikkui samaan aikaan metsästäjä koirien kanssa. Ilman tätä viestiä riski koirien ja susien kohtaamisesta olisi ollut suuri.
Yli 14 miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa Sudanissa, kertoo Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö
Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM:n mukaan viime kuusta lähtien Sudanista on paennut noin 200 000 ihmistä.
Yli 14 miljoonaa sudanilaista on joutunut pakenemaan kodeistaan Sudanissa joko maan sisällä tai ulkomaille, kertoo Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM.
IOM:n mukaan viime kuusta lähtien Sudanista on paennut noin 200 000 ihmistä.
– 11 miljoonaa ihmistä on maansisäisiä pakolaisia, 3,1 miljoonaa ihmistä on paennut ulkomaille. Yhteensä yli 14 miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa, IOM:n pääjohtaja **Amy Pope** kertoi tiedotustilaisuudessa.
Pope lisää, että lukuun sisältyy osittain myös niitä ihmisiä, jotka joutuivat pakenemaan kotiseudultaan ennen sisällissodan alkamista vuoden 2023 huhtikuussa.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** on luonnehtinut sisällissodan repimän Sudanin humanitaarista tilannetta ”painajaiseksi”.
Guterresin mukaan nälkä, taudit ja etninen väkivalta kasvattavat sudanilaisten kärsimystä päivä päivältä.
Miksi SM-liigassa hurjastelevaa Iiro Pakarista ei valittu Leijoniin, kysyvät Topi Nättinen ja Jussi Paasi
Asiantuntija Topi Nättinen ja toimittaja Jussi Paasi ruotivat jääkiekon SM-liigan kuumimmat puheenaiheet viidessä minuutissa.
*Jussi Paasi ja Topi Nättinen kuuluvat Ylen Jääkiekkokierroksen vakioääniin. Jääkiekkokierros kuullaan keskiviikkoisin Radio Suomessa ja* [*perjantaisin sekä lauantaisin Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1363028)*.*
HIFK:n **Iiro Pakarinen** on tehnyt hämmästyttävän paljon maaleja tämän kauden SM-liigassa.
19 ottelua, 22 maalia. Jos Pakarinen jatkaa samaa tahtia, hän rikkoo **Arto Javanaisen** maagisen ennätyksen. Javanainen teki kaudella 1987–88 peräti 47 maalia.
Javanainen saa kuitenkin pitää ennätyksensä, väittävät Nättinen ja Paasi. Perustelut väitteelle ovat selvät.
Kaikkea muuta kuin selvää on sen sijaan se, miksei Pakarinen ole mukana Leijonien tällä viikolla nimetyssä joukkueessa.
Toinen viikon puheenaihe on Tampereen Ilves. Miten ja miksi kultajuna suistui kiskoiltaan?
*Paasi ja Nättinen: 5 minuuttia* niputtaa kerran viikossa suomalaisen lätkän puheenaiheet.
Katso viisiminuuttinen jutun pääkuvana olevalta videolta.
Asutuksen läheisyydessä liikkuva susi yritetään karkottaa Huittisissa – tavoitteena palauttaa pedon luonnollinen arkuus 
Poliisi teki Huittisisten seudulla liikkuvasta sudesta karkotuspäätöksen lokakuun puolivälissä.
Huittisten seudulla on edelleen tehty havaintoja asutuksen ja ihmisten läheisyydessä liikkuvasta sudesta.
[Lounais-Suomen poliisi teki sudesta 16. lokakuuta karkotuspäätöksen](https://yle.fi/a/74-20118307) sen jälkeen, kun alueella oli yhden päivän aikana tehty kolme havaintoa, joissa susi oli nähty alle sadan metrin päässä ihmisestä tai kiinteistöistä.
Poliisi perusteli päätöstä sillä, että suurpedon ihmisille aiheuttamaa uhkaa ja vaaraa ei voida tässä tapauksessa täysin sulkea pois.
Poliisin mukaan vastaavia havaintoja on Ala-Satakunnan riistanhoitoyhdistyksen alueella tehty kuluvan vuoden aikana jo noin sata.
Neljä karkotusyritystä
Karkotuspäätöksen aikana sutta on yritetty karkottaa neljä kertaa. Viimeksi liian lähelle ihmistä tullutta sutta yritettiin karkottaa tänään tiistaina.
– Emme voi tietää, onko kyse aina samasta yksilöstä, sillä sudet ovat laajalla alueella liikkuvia laumaeläimiä, sanoo komisario **Joonas Tikka** Lounais-Suomen poliisista..
Karkotuspäätös on voimassa koko riistanhoitoyhdistyksen alueella ja se päättyy torstaina.
Karkotusyritysten tuloksellisuutta on Tikan mukaan vielä liian aikaista arvioida.
– Loppuvuoden aikana selviää, onko niillä onnistuttu palauttamaan ihmisiä lähestyneen suden luonnollista arkuutta, ja vähenevätkö havainnot.
Poliisi voi antaa sudesta lopetusmääräyksen, mikäli susi jatkossakin vierailee toistuvasti asutuksen ja ihmisten läheisyydessä ja aiheuttaa vaaraa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Venäjä lähetti nootin Suomen ulkoministeriölle omaisuuden takavarikoinnista
Ulosottolaitos on asettanut noin 40 Venäjän omistamaa kohdetta takavarikkoon. Omaisuuden arvo on yli 35 miljoonaa euroa.
Venäjän Suomen-suurlähetystö kertoo STT:lle lähettäneensä Suomen ulkoministeriölle nootin Venäjän valtion omaisuuden takavarikoinnin vuoksi. Nootissa esitetään suurlähetystön mukaan jyrkkä protesti Suomen viranomaisten toimien johdosta.
Aiemmin tänään Venäjä kertoi aikovansa nostaa kanteen Venäjän valtion omaisuuden takavarikoimisesta Suomessa osana ukrainalaisen öljy- ja kaasuyhtiö Naftogazin sitä vastaan nostamaa kannetta, Kreml tiedotti.
Tuolloin Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan Venäjä tulisi riitauttamaan päätöksen puolustaakseen omia etujaan.
– Venäjän federaatio suojelee intressejään ja omaisuuttaan. Siksi käytämme kaikkia oikeudellisia mekanismeja etujemme suojaamiseksi, Peskov kommentoi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kirjeenvaihtajat/art-2000010794730.html).
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/tutkiva/art-2000010793168.html) uutisoi aiemmin, että Venäjän valtion omistamia kiinteistöjä on alettu takavarikoida eri puolilla Suomea.
Yksi kohteista on Kirkkonummella Häggesbölessa sijaitseva Venäjän federaation omistama merenrantatontti. Kiinteistörekisterin tietojen mukaan siihen kuuluu 17,3 hehtaaria maa-alueita ja 3,5 hehtaaria merialueita.
Tontti sijaitsee lähellä Upinniemen varuskunta-aluetta. Kiinteistörekisterin mukaan ulosottolaitos on takavarikoinut kiinteistön 24. lokakuuta.
Toinen Ylen selvittämä takavarikoitu kiinteistö sijaitsee Siuntiossa. Leppäranta-niminen tila on kooltaan vajaat kahdeksan tuhatta neliötä. Myös tästä kohteesta on suhteellisen lyhyt matka Upinniemeen. Silloisen Neuvostoliiton kaupallinen edusto hankki tontin omistukseensa vuonna 1973.
Ulosottolaitoksen toimien taustalla on Haagin kansainvälisen välitystuomioistuimen huhtikuussa 2023 antama päätös. Tuomioistuin määräsi Venäjän maksamaan ukrainalaiselle energiayhtiö Naftogazille yli viisi miljardia euroa korvauksena Krimin miehityksen sille aiheuttamista tuhoista.
Ukrainalaisyhtiö on hakenut Venäjän omaisuutta takavarikkoon myös muissa länsimaissa. Helsingin Sanomien mukaan Suomi on kuitenkin mahdollisesti ensimmäinen valtio, joka on toteuttanut takavarikoita.
*Lähde: Reuters*
*Juttua päivitetty 29.10. kello 12.23: Lisätty Peskovin Helsingin Sanomille antama lausunto. Kello 20.02 lisätty alkuun ja otsikkoon tieto Venäjän nootista.*
*Korjaus 31.10.2024 kello 15.15: Korjattu ulosottovirasto ulosottolaitokseksi.*
Kotkan akkumateriaalitehdas sai ympäristöluvan – toiminta voisi alkaa jo vuonna 2026
Keltakallion teollisuusalueelle suunniteltu tehdas työllistäisi noin 300 ihmistä. Alue sijaitsee noin kahdeksan kilometrin päässä Kotkan keskustasta.
Kotkan akkumateriaalitehdas on saanut ympäristöluvan.
Ympäristölupa on myönnetty Easpring Finland New Materials -nimiselle yritykselle. Se on Suomen malmijalostuksen ja Beijing Easpring Material Technologyn perustama yhteisyritys, joka pyörittää tehdashanketta.
Keltakallion teollisuusalueelle suunniteltu tehdas työllistäisi noin 270 ihmistä. Alue sijaitsee noin kahdeksan kilometrin päässä Kotkan keskustasta.
Tehtaan on tarkoitus aloittaa toimintansa vuonna 2026. Siellä tuotettaisiin katodiaktiivimateriaalia litiumioniakkuihin.
770 miljoonan euron investointi
Kotkan akkumateriaalitehtaan investoinnin arvo on noin 770 miljoonaa euroa. Sen arvioidaan tuottavan noin 60 000 tonnia katodiaktiivimateriaalia vuodessa.
Tuotanto kattaisi siis noin 500 000–800 000 sähköauton akkumateriaalitarpeen akkujen koosta riippuen.
– Kotkan tehdas tulee olemaan ensimmäinen NMC-pohjaisen katodiaktiivimateriaalin tuotantolaitos Suomessa ja se vastaa eurooppalaisten akkutehtaiden tarpeisiin, Easpring Finland New Materialsin johtaja **Vesa Koivisto** toteaa tiedotteessa.
Suurimmat ympäristövaikutukset maalla ja liikenteessä
Aluehalllintoviraston (avi) [mukaan ](https://ylupa.avi.fi/fi-FI/asia/2859957)tehtaan olennaisimmat ympäristövaikutukset ovat prosessista ilmaan vapautuva rikkidioksidi- ja pölypäästö, muodostuvat jätteet sekä jätevedenpuhdistamolle johdettava jätevesikuormitus.
Ilmanlaatuvaikutusten minimoinnin varmistamiseksi luvassa on määrätty alkuperäistä suunnitelmaa korkeammasta poistokaasujen piipunkorkeudesta.
Tehtaan toiminnasta aiheutuvat ympäristövaikutukset, kuten meluvaikutukset ja vaikutukset ilmanlaatuun, on määrätty varmennettavaksi tehtaan käynnistyttyä.
Tehdasalueella syntyy hulevesiä, joiden puhtautta on määrätty tarkkailtavan ennen niiden johtamista purkuojaan. Toiminnasta ei synny pintavesiin johdettavia jätevesiä. Mussalon jätevedenpuhdistamolle johdettavaa kuormitusta edellytetään tarkkailtavan, avi kertoo.
Easpring Finland New Materialsin johtaja Vesa Koivisto ei halua spekuloida sitä, tullaanko ympäristöluvasta tekemään valitusta. Hänen mukaansa tehdas on saanut Kotkassa hyvän vastaanoton.
– Katodiaktiivimateriaalin valmistamisessa syntyy erittäin vähän ympäristöpäästöjä. Olemme luottavaisia, että hanke menee eteenpäin, Koivisto sanoo Ylelle.
Suunnitteilla yhteensä kolme tehdasta
Haminaan ja Kotkaan on suunnitteilla kolme tehdasta. Pisimmällä on Haminan akkumateriaalitehdas, joka on saanut ympäristöluvan. Luvasta on valitettu.
Kotkaan on suunniteltu akkumateriaalitehtaan lisäksi myös kennotehdasta, joka on vielä suunnitteluvaiheessa.
Kennotehdas on hankkeista suurin. Materiaalitehtaat työllistäisivät yhteensä noin 600 ihmistä, kun taas kennotehdas eri arvioiden mukaan työllistäisi 2 500–9 900 ihmistä.
Kaikissa akkuhankkeissa on mukana Suomen malmijalostus sekä kolme eri kiinalaista yhtiötä.
**Akkuteollisuus on ollut kiinnostunut Kotkan seudusta jo pitkään:**
Rautakautinen Oikolan kuppikivi saa uuden vaalijan
Oikolan- ja Siltatien tiekunta adoptoi rautakautisen kuppikiven. Adoptoi monumentti -toiminta vaalii ja pitää huolta vanhoista historiallisista kohteista
Kanta-Häme saa uuden Adoptoi monumentti -kohteen. Hämeenlinnan kaupunginmuseon järjestyksessään kolmas adoptoitava kohde on rautakautinen Oikolan kuppikivi, joka sijaitsee Oikolantien varressa Kuurilassa.
Kivi pyörähti esiin vuonna 2019 kaapelikaivannosta. Kyljelleen jäänyt kivi on nostettu pystyyn 2022.
Kuppikiven adoptoi Oikolan- ja Siltatien tiekunta. Tiekunnan ja Hämeenlinnan kaupunginmuseon välinen adoptiosopimus allekirjoitetaan tiistaina Hämeenlinnan Raatihuoneella.
Tapahtumaan osallistuvat myös maanomistajat, joiden kanssa allekirjoitetaan kohteen adoptointilupasopimus.
Vapaaehtoinen Adoptoi monumentti -toiminta vaalii ja pitää huolta vanhoista rakennuksista tai muista historiallisista ja arkeologista kohteista. Kaupunginmuseon tiedotteen mukaan huolenpito on tiedon keräämistä, ympäristöjen hoitoa, hoitosuunnitelmien tekemistä, kohteen vaalimista sekä yhdessäoloa monenlaisissa ympäristöissä ja paikoissa.
Adoptoinnin tarkoituksena on tehdä kulttuuriympäristön kohteita tunnetuksi, kohentaa kulttuuriympäristön kuntoa ja tuottaa iloa.
Aiemmat Kanta-Hämeen adoptoidut kohteet ovat [Tenholan Linnavuori](https://yle.fi/a/74-20066075) ja [Kaurialassa sijaitseva uhrikivi](https://yle.fi/a/74-20035606).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Harri Heliövaara ja Henry Patten pääsevät ATP-finaaliturnaukseen
Harri Heliövaaran ja Henry Pattenin mainio vuosi huipentuu ATP-kiertueen finaaliturnauksen nelinpelissä.
**Harri Heliövaara** ja hänen brittiparinsa **Henry Patten** ovat varmistaneet paikkansa tenniskauden huipentavassa ATP-finaaliturnauksessa. Turnaus pelataan marraskuussa Torinossa.
Heliövaara ja Patten alkoivat pelata nelinpeliä yhdessä tämän vuoden keväällä. Kaksikko on yltänyt puolessa vuodessa koviin tuloksiin, joista vuoden huippuhetkenä heinäkuinen Wimbledonin mestaruus.
– Torinon paikka on upea huipennus kaudelle 2024, meno on ollut hurjaa. ATP-finaalit ovat olleet mielessä Wimbledonin voiton jälkeen, mutta nyt kun paikka lopullisesti varmistui, olo on kyllä helpottunut, Heliövaara sanoo [Tennisliiton tiedotteessa.](https://www.tennis.fi/uutiset/heliovaara-patten-ansaitsi-paikan-atp-finals-lopputurnaukseen-torinoon/)
Heliövaara ja Patten pelaavat tällä viikolla Pariisin ATP Masters -turnauksessa.
Kokkolan Hermekseen uusi päävalmentaja Oulun Kärpistä
Simo Liukan tilalle Hermeksen päävalmentajaksi on palkattu Juha-Matti Kemppainen.
Jääkiekon Mestiksessä pelaavalle Kokkolan Hermekselle on valittu uusi päävalmentaja.
Joukkueen peräsimeen siirtyy **Juha-Matti Kemppainen**.
Kemppainen tulee Kokkolaan Oulun Kärpistä, missä hän valmentanut 20-vuotiaita. Kemppainen on valmentanut nuoria myös Ässissä.
Kemppainen tarttuu heti toimeen, ja hänet nähdään Hermeksen kotipelissä KeuPAa vastaan 1.11.
Hermes antoi maanantaina potkut puoli vuotta joukkuetta luotsanneelle **Simo Liukalle**.
Syynä oli joukkueen tahmea alkukausi.
Kolmestatoista ottelusta joukkue on hävinnyt kahdeksan, voittoja on kasassa neljä.
Ruotsalaisohjaaja Suzanne Osten on kuollut – ”Hän oli täynnä ideoita ja hänellä oli mieletön nauru”
80-vuotias ohjaaja tunnettiin niin teatterista kuin elokuvistakin.
Ruotsalaisohjaaja **Suzanne Osten** on kuollut.
Hän oli kuollessaan 80-vuotias.
Kuolemasta kertoi ensimmäisenä [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/xm5W4p/suzanne-osten-ar-dod-blev-80-ar). Kuolinuutisen vahvisti Aftonbladetille Ostenin tytär.
Suzanne Osten tunnettiin elokuvaohjaajana, teatteriohjaajana ja käsikirjoittajana. Hän oli aktiivinen kulttuurin saralla aina 1960-luvulta nykypäivään asti.
Ostenin käsialaa ovat muun muassa elokuvat *Skyddsängeln*, *Flickan mamman och demonerna* ja *Mozartin veljekset* (Bröderna Mozart).
*Mozartin veljekset* -elokuva tunnetaan siitä, että Ruotsin entinen pääministeri **Olof Palme** ammuttiin hänen poistuessaan esityksestä helmikuussa 1986.
Osten perusti lasten- ja nuortenteatteri Unga Klaran vuonna 1975 ja toimi lastenteatterin edelläkävijänä Ruotsissa.
Hänet palkittiin työstään lukuisia kertoja, esimerkiksi parhaan ohjaajan palkinnolla Ruotsin elokuva-akatemialta elokuvasta Mozartin veljekset.
Idearikas taiteilija loppuun asti
Säveltäjä **Tuomas Kantelinen** työsti parhaillaan elokuvaa Ostenin kanssa. Vaikka tuttavuus oli lyhyt, jätti Osten silti jälkensä Kanteliseen.
– Hän on häkellyttävä roolimalli siihen, miten ikä on vain numero ja taide pysyy. Hän oli täynnä ideoita ja hänellä oli mieletön nauru.
Kantelisen mukaan Osten oli myös yllättävän hyvin perillä Suomen taidemaailmasta ja teatterista.
Suzanne Osten vieraili SVT:n Studio 65 -ohjelmassa viime kaudella keskustelemassa kulttuurista. Voit katsoa ohjelman alta.
Hovioikeus hylkäsi Katri Kulmunille esiintymiskoulutusta tilanneen avustajan syytteet – syyttäjä harkitsee valittamista
Helsingin hovioikeus kumoaa ex-ministeri Katri Kulmunin (kesk.) entiselle erityisavustajalle Kari Jääskeläiselle langetetun ehdollisen vankeustuomion. Jääskeläinen on helpottunut.
Helsingin hovioikeus on hylännyt entisen ministerin ja keskustan puheenjohtajan **Katri Kulmunin** erityisavustajana toimineen **Kari Jääskeläisen** petos- ja virkarikossyytteet.
Jääskeläinen sopi Kulmunille hankitusta viestintäkoulutuksesta ja -palveluista Kulmunin toimiessa elinkeino- ja valtiovarainministerinä.
Hovioikeus katsoo, että viestintäyhtiö Tekirin koulutus ja viestintäpalvelut hankittiin ministerin tehtävien hoitoa varten.
Hovioikeus kumoaa Helsingin käräjäoikeuden Jääskeläiselle langettaman ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Hovioikeus: Jääskeläinen ei erehdyttänyt
Hovioikeus toteaa, että ”rajanveto ministerin ja puoluepoliittisen toiminnan välillä on vaikeaa ja roolien väliset rajat voivat olla tulkinnanvaraisia tai jopa päällekkäisiä”.
Hovioikeus katsoo, että Kulmunin 3.12.2019 saama valmennus Ylen A-studion lähetystä varten liittyi ministerin tehtäviin. Lähetyksessä käsiteltiin Antti Rinteen hallituksen eroa.
Hovioikeuden mukaan myös Tekiriltä 13.–18.12.2019 hankittu apu al-Holin naisiin liittyvän somekohun hillitsemiseksi liittyi tehtäviin ministerinä.
Kohu syntyi kun Kulmuni teki joulukuussa 2019 Instagram-tilillään kyselyn al-Holin naisten ja lasten tuomisesta Suomeen.
Hovioikeus katsoo, että Jääskeläinen ei erehdyttänyt valtiovarainministeriötä maksamaan perusteettomasti valmennuksista eikä konsultoinnista.
Jääskeläinen: ”Kiitollinen ja helpottunut olo”
Kari Jääskeläinen sanoo, että hänellä on kiitollinen ja helpottunut olo syytteiden kaatumisesta.
– Tässä prosessissa on mennyt lähes neljä ja puoli vuotta. Esitutkinta alkoi kesäkuussa 2020, muistuttaa Jääskeläinen.
Jääskeläinen toivoo, että asian käsittely päätyisi tähän. Hovioikeuden tuomio ei kuitenkaan ole vielä lainvoimainen.
Erikoissyyttäjä **Anja-Riitta Rinkinen** sanoo, että harkitsee vakavasti valitusluvan hakemista korkeimmalta oikeudelta. Hän huomauttaa, että tuomio oli erimielinen.
Käräjäoikeus: Kulmuni sai koulutusta puheenjohtajana
Helsingin [käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20017076) helmikuussa 2023 Jääskeläisen kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Käräjäoikeus katsoi, että A-studion lähetykseen valmistautuminen ja al-Holin naisiin liittyvän kohun hallinta ei liittynyt ministerin tehtäviin vaan Kulmunin toimiin puolueen puheenjohtajana.
Osa petossyytteistä kaatui jo käräjäoikeudessa.
Kuluista syntynyt kohu johti [Kulmunin eroon](https://yle.fi/a/3-11387715) valtiovarainministerin tehtävästä kesäkuussa 2020. Kulmuni maksoi itse Tekirin koulutuksista ja palveluista aiheutuneet 56 000 euron kulut.
Koulutuksia hankittiin, koska Kulmuni toivoi esiintymiskoulutusta ministerin tehtävien hoitoa varten.
[Oikeuskansleri moitti](https://yle.fi/a/74-20021159) Kulmunia huonosta harkinnasta valtion varojen käytössä
Kulmuni toimi keskustan puheenjohtajana syyskuusta 2019 syyskuuhun 2020. Kesäkuussa 2019 hänet nimitettiin elinkeinoministeriksi, ja valtiovarainministerinä hän toimi joulukuusta 2019 kesäkuuhun 2020 asti.
Kulmuni valittiin kesäkuussa Euroopan parlamenttiin.
**Katso, kuinka syyttäjä ja Kari Jääskeläisen asianajaja kommentoivat syytteitä Helsingin käräjäoikeudessa 26. tammikuuta 2023.**
*Uutista muokattu klo 14.06 lisäämällä syyttäjän kommentit ja klo 15.01 Kari Jääskeläisen kommentit.*
Stubb kertoi keskustelleensa Xin kanssa Pekingissä avoimesti ja suoraan: ”Putiniin ei voi luottaa” 
Kiinan presidentti ei pysty lopettamaan Venäjän hyökkäyssotaa yhdellä puhelinsoitolla, Stubb kertoi Xin sanoneen.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** on tavannut Kiinan presidentin **Xi Jinpingin** tänään Pekingissä.
Tapaamisen yhteydessä Kiina ja Suomi ovat sopineet yhdensuuntaisen viisumisopimuksen, Kiinan valtiollinen televisiokanava CCTV raportoi.
Sopimus merkitsee, että suomalaiset turistit ja liikematkustajat voivat matkustaa Kiinaan 15 päivän ajaksi ilman viisumia.
Kiinalla on vastaavanlainen sopimus jo 18 EU-maan kanssa.
Suomi ei ole vahvistanut sopimusta, eikä sen yksityiskohdista ole vielä enempää tietoa.
Stubb Xille: ”Putiniin ei voi luottaa”
Tapaamisen jälkeen Stubb puhui suomalaismedialle Pekingissä. Hän aloitti tiedotustilaisuuden sanomalla, että päivä oli pitkä.
– Huh huh, olipahan päivä, hän hymähti.
Stubb kertoi turvallisuuspoliittisten keskusteluiden olleen avoimia ja suoria, eikä niissä pitäydytty vain ennalta sovittuihin teemoihin.
Erityisesti keskusteluissa puhuttiin Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa, Stubb kertoi.
– Venäjän hyökkäyssota muodostaa suoran uhan myös Suomelle, Stubb kertoi painottaneensa Xille.
Stubb kertoi, että Venäjän ja Kiinan suhde vaikuttaa suoraan myös Kiinan suhteeseen Euroopan maihin.
– Putiniin ei voi luottaa, Stubb kertoi sanoneensa suoraan Xille.
Stubb kertoi Xin noteeranneen hänen aiemmin sanomansa siitä, että Xi voisi lopettaa Ukrainan sodan yhdellä puhelinsoitolla.
– Xi sanoi, ettei se ihan niin yksikertaista ole, Stubb kertoi, mutta lisäsi samalla, että tämä oli hyvä tapa aloittaa keskustelu.
Ukrainan sotaa Stubb kommentoi suomalaismedialle lisäksi sanomalla, että Venäjän ja Pohjois-Korean yhteistyö on Kiinalle ongelmallista.
– Pohjois-Korea aseistaa Venäjää ja lähettää sotilaitaan Venäjälle, sitä ei Kiina varmasti hyvällä katso, Stubb arvioi.
Stubbin ja Xin tapaaminen alkoi kohteliaissa merkeissä
Tapaamista paikan päällä seuraavan Ylen Aasian-kirjeenvaihtajan **Mika Hentusen** mukaan Stubb nosti avauspuheenvuorossaan esiin Venäjän.
– Odotamme suoraa ja reilua keskustelua yhteisestä naapuristamme, Stubb sanoi.
Hentusen mukaan Xi oli tapaamisessa vieraanvarainen ja kohtelias. Hän muistutti käyneensä Suomessa viimeksi vuonna 2017 ja olleensa vaikuttunut maasta.
– Meillä on paljon yhteistä ja voimme tehdä paljon maailmanrauhan edistämiseksi, Xi sanoi tapaamisen aluksi.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta viiteen vuoteen, kun Suomen ja Kiinan ylin johto tapasivat kasvotusten.
Ennen tapaamista Tasavallan presidentin kanslia kertoi, että keskusteluissa tulisivat olemaan esillä ovat muun muassa Suomen ja Kiinan kahdenväliset suhteet, Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa sekä muut ajankohtaiset turvallisuuspoliittiset ja kansainväliset kysymykset.
Stubb on antanut ymmärtää pitävänsä Kiinan merkitystä ratkaisevana Ukrainan sodan jatkon suhteen. Hän totesi kesällä, että Xi voisi ratkaista Ukrainan konfliktin yhdellä puhelinsoitolla.
Vierailun aikana Stubb tapaa Xin lisäksi muun muassa Kiinan varapresidentti **Han Zhengin**, pääministeri **Li Qiangin** ja kansankongressin puhemies **Zhao Lejin**.
Myös tämän aamun tapaamisessa Zhaon kanssa Stubb nosti esille Venäjän.
– Vaikka olemme monella tapaa eri mieltä Venäjään liittyvistä asioista, se on yhteinen naapurimme. Odotan mielenkiinnolla keskusteluamme, hän totesi kätellessään Zhaoa.
Presidentti Xi ja hänen puolisonsa **Peng Liyuan** ottivat presidenttiparin vastaan Kiinan parlamenttitalossa. Päivän päätteeksi presidentti Xi puolisoineen isännöi juhlaillallisen.
**Lue tästä Ylen Aasian-kirjeenvaihtajan Mika Hentusen analyysi Stubbin Kiinan-vierailun merkityksestä:** [**Stubb sanoi, että Kiinan Xi voisi ratkaista Ukrainan konfliktin yhdellä puhelinsoitolla – nyt presidentit tapaavat**](https://yle.fi/a/74-20117690)
Stubb on valtiovierailulla Kiinassa 28.–31. lokakuuta yhdessä puolisonsa **Suzanne Innes-Stubbin** kanssa.
Edellinen valtiovierailu Kiinaan tapahtui vuonna 2019, jolloin tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** vierailu puolisonsa **Jenni Haukion** kanssa Kiinassa.
Tätä ennen Presidentti Xi ja hänen puolisonsa Peng Liyuan vierailivat Suomessa vuonna 2017.
Kiina ja Suomi käynnistävät yhteistyön kiertotaloudessa
Mukana nelipäiväisellä vierailulla ovat myös ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen**, maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah**, ulkoministeri **Elina Valtonen**, kansanedustaja, eduskunnan Kiina-ystävyysryhmän puheenjohtaja **Ville Skinnari** sekä kansanedustaja, eduskunnan Kiina-ystävyysryhmän varapuheenjohtaja **Sakari Puisto**.
Lisäksi seurueeseen kuuluu presidentinkanslian mukaan yritysvaltuuskunta, jossa on edustajia laajasti elinkeinoelämän eri aloilta.
Mykkänen vieraili eilen Chaoyangin jätteenkäsittelylaitoksessa, joka on Pekingin suurin ja yksi maailman moderneimmista. Se palvelee viittä miljoonaa asukasta.
Suomi ja Kiina kertoivat vierailun yhteydessä aikeistaan lisätä yhteistyötä vihreään siirtymään ja kiertotalouteen liittyen.
Hovioikeus kumonnut Kulmunin erityisavustajan saaman tuomion
Helsingin hovioikeus on kumonnut **Katri Kulmunin** (kesk.) erityisavustajana toimineen Kari Jääskeläisen viestintävalmennushankintojen vuoksi saaman tuomion petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
[Avaa koko juttu](https://yle.fi/a/74-20120881)
Tragedia alppihiihdossa: 19-vuotias italialaislupaus kuoli treenionnettomuudessa
19-vuotias Matilde Lorenzi kuoli harjoituksissa sattuneen onnettomuuden takia.
Italialainen alppihiihto menetti yhden lupaavimmista laskijoistaan, kun 19-vuotias **Matilde Lorenzi** kuoli maanantaina harjoituksissa sattuneessa onnettomuudessa. Lorenzi kaatui kohtalokkaasti Val Senalesissa, Pohjois-Italiassa. Onnettomuus sattui Grawand G1 -rinteessä.
Italialainen talvilajien järjestö Fisi kertoi tiistaina, että Lorenzi kiidätettiin onnettomuuden jälkeen helikopterilla sairaalaan Bolzanoon, mutta hän menehtyi vammoihinsa.
Fisi ei valottanut onnettomuuden yksityiskohtia. Gazzetta dello Sport -lehden mukaan Lorenzi menetti suksiensa hallinnan ja kaatui pää edellä jäiseen rinteeseen.
Vauhtilajeihin erikoistunut Lorenzi laski viime talvena sijat kuusi ja kahdeksan nuorten MM-alppihiihdosta.
Myös Kansainvälinen hiihtoliitto FIS esitti syvimmät osanottonsa Lorenzin traagisen kuolemantapauksen jälkeen.
Lorenzi kuului Italian armeijaan, ja kuolemantapauksesta oli FIS:n mukaan ilmoittanut ensin Italian puolustusministeriö.
– FIS liittyy Fisin puheenjohtajan **Flavio Rodan** ja koko Italian talviurheiluyhteisön suruun. Matilde menehtyi traagisesti kaaduttuaan harjoituksen aikana Grawand G1 -rinteessä Val Senalesissa.
Tv-ohjelmasta tunnetuksi tullut kuopiolainen valmisruokavalmistaja Komerofood hakeutui konkurssiin
Yhtiö ei saanut liiketoimintaansa kannattavaksi. Komerofood on valmistanut ateriapaketteja, joissa on raaka-aineet ja aterian valmistusohjeet.
Kuopiolainen valmisruokavalmistaja Komerofood on hakeutunut konkurssiin. Kelloniemessä toimineen yhtiön toiminta on päättynyt. Komerofood on työllistänyt kymmenen henkilöä.
– Perussyy on, että liiketoimintaa ei saatu kannattavaksi. Kun se ei ole kannattavaa, tarvittaisiin ulkopuolista rahoitusta. Ihan ymmärrettävästi raja tuli vastaan, ja nyt oli hyvä aika lopettaa, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Pekka Nuutinen**.
Konkurssihakemuksen mukaan yhtiö on maksukyvytön. Sillä on velkaa 1,1 miljoonaa euroa. Suurimmat velkojat ovat Säästöpankki Optia, Finnvera, Työeläkevakuutusyhtiö Elo sekä Verohallinto.
Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna vajaat 1,7 miljoonaa euroa ja liiketulos runsaat 400 000 tappiollinen.
Komerofood on valmistanut ateriapaketteja, joissa on raaka-aineet ja ohjeet aterian valmistamiseen. Yhtiö tuli tunnetuksi tv-ohjelmasta Suomalainen menestysresepti, jonka myötä yhtiön ateriakipot pääsivät laajaan myymäläjakeluun. Ateriakiposta tuli yhtiön isoin tuote, ja se pyrki tuomaan muitakin tuotteita markkinoille.
Yhtiön konkurssihakemuksesta kertoi [ensimmäisenä Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/8018711).
Kohta tulee räntää ja lunta – kartta täyttyy varoituksista
Säässä tapahtuu voimakas käänne keskiviikosta alkaen. Matalapaine tuo mukanaan koiranilman, joka vaikuttaa erityisesti ajokeliin.
Sää jatkuu vielä tiistaina poutaisena ja aurinkoisena lähes koko maassa, mutta seesteinen sää ei kestä enää kauaa. Loppuviikosta Suomea piiskaavat vuoronperään kovat tuulet ja rankatkin lumi- ja räntäsateet.
– Tämä päivä on vielä rauhallinen, sitten alkaa tapahtua, povaa Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Suomen luoteispuolella velloo matalapaine, joka saavuttaa Suomen tiistai-illan aikana ja pyyhkäisee yöllä maan yli itään. Se tietää lumisateita Lappiin, jossa lunta voi kertyä 5–10 senttiä.
Sadealue ulottuu Lapista aina maan keskiosiin, missä sateet tulevat alas räntänä ja vetenä. Lumi- ja räntäsateiden takia [ajokeli muuttuu huonoksi](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) tiistai-illan aikana maan pohjoisosissa.
Matalapaine tuo mukanaan myös myrskypuuskia. Tuulet voimistuvat jo tiistai-illan aikana länsirannikolta alkaen ja jatkuvat keskiviikkona puuskaisina koko maassa.
– Tuulet puhaltavat puuskissa laajaltikin yli 15 metriä sekunnissa, paikoin jopa 20 metriä sekunnissa. Myräkkää on koko maassa, Paakkanen sanoo.
Itä-Suomeen 15 senttiä lunta
Poutainen ja paikoin aurinkoinenkin torstai tarjoaa ankariin sääolosuhteisiin välipäivän, mutta seuraava matalapaine lähestyy jo Suomea lännestä.
Tällä kertaa sateet iskevät voimalla eteläiseen Suomeen. Sateet saavuttavat rannikon jo torstai-illan aikana.
– Eikä se ole pelkkää vettä, vaan vähintäänkin räntää, ellei jopa lunta. Maan keskiosiin sataa suurella todennäköisyydellä ensilumi. Itä-Suomeen lunta voi tulla reippaastikin, jopa 15 senttiä, Paakkanen sanoo.
Ajokeli muuttuu perjantaina paikoin [erittäin huonoksi](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset), ja matalapaine nostattaa tuulet jälleen voimakkaiksi.
Paakkanen huomauttaa, että toisen sadealueen reitti on vielä epäselvä ja ennusteissa on runsaastikin heilahtelua.
– Jos talvirenkaiden vaihtoa pohtii, sääennusteita kannattaa seurata ihan päivittäin.
[*Lue lisää sääuutisia täältä.*](https://yle.fi/a/74-20029966)
Museovirasto sulkee arvomuseon Kotkasta – vapaaehtoisilla ei ole enää voimia avata sitä
Langinkoski-seura vastasi Kotkan Keisarillisen kalastusmajan museotoiminnasta vuoteen 2018 saakka.
Museovirasto päätti viime viikolla sulkea [neljä merkittävää museota säästötoimena.](https://yle.fi/a/74-20120211) Päätöksen jälkeen vapaaehtoistyön roolin lisääminen museoissa on [noussut esille yhtenä vaihtoehtona.](https://yle.fi/a/74-20120466)
Yksi suljettavista kohteista on Kotkan Langinkoskella sijaitseva Keisarillinen kalastusmaja, jota hoiti [Langinkoski-seura](https://yle.fi/a/3-10197784) vuosina 1934–2018. Sen jälkeen se siirtyi Museoviraston vastuulle.
Seuran jäsen ja entinen puheenjohtaja **Pentti Leisti** ei pidä paluuta vanhaan malliin realistisena.
– Näin merkittävän museon pyörittäminen vapaaehtoistoiminnalla ei tunnu mahdolliselta. Kaiken lisäksi Langinkoski-seuran väki alkaa olla jo ikääntynyttä, toteaa Leisti.
Leistin mukaan Museoviraston olisi oltava mukana vähintäänkin yhteistyökumppanina, jotta joku vapaaehtoistoimija voisi pitää museota auki.
Langinkoski-seuran puheenjohtaja **Reima Blomqvistin** mukaan seura aikoo kuitenkin käsitellä asiaa kokouksessaan lähiaikoina.
– Mikäli Museovirasto luopuisi kalastusmajasta, seura voisi olla mukana neuvottelemassa tai etsimässä uutta toimijaa, Blomqvist sanoo.
Vapaaehtoinen ei korvaa ammattilaista
Suomessa on yli 700 vapaaehtoisten täysin tai sivutoimisesti hoitamaa museota, arvioi Suomen Kotiseutuliitto. Valtaosa näistä kohteista on kotiseutumuseoita tai erikoismuseoita.
Suomen Kotiseutuliiton mukaan Langinkosken kalastusmajan historia osoittaa, miten tärkeää vapaaehtoistyö on kulttuuriperimän säilyttämisessä.
Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja **Teppo Ylitalo** ehdottaa, että nykyisessä vaikeassa taloudellisessa tilanteessa voitaisiin miettiä uusia yhteistyömalleja vapaaehtoisten ja valtion välillä.
– Yhteiskunnan kannalta on järkevää hyödyntää ja tukea paikallista vapaaehtoista kulttuuriperintötyötä, sanoo Teppo Ylitalo tiedotteessa.
Vapaaehtoiset eivät voi korvata museoammattilaisia täysin, koska työ vaatii erityisosaamista ja siihen liittyy erilaisia vastuukysymyksiä.
– Suomen museokentällä tarvitaan sekä ammattilaisia että vapaaehtoisia. Ammatillisissa museoissa on monia vapaaehtoisille suunnattuja tehtäviä, ja toisaalta paikallismuseotyössä tarvitaan ammattilaisten tukea, Ylitalo toteaa.
Jo seura-aikoina valtio oli aktiivinen
Langinkoski-seuran Pentti Leisti sanoo, että silloinkin kun Keisarillisen kalastusmajan hoitaminen oli seuran vastuulla, vastasi valtio pääosin ylläpidosta ja maksoi kunnostukset.
Seura piti museota auki, ja palkollisina oli vain muutama henkilö, kuten vahtimestari ja intendentti. Muuten toiminta hoidettiin vapaaehtoispohjalta maksutta.
Pentti Leisti uskoo, että lakkauttamisuhan alla olevat neljä museota tulevat vielä avautumaan yleisölle, kunhan taloustilanne paranee.
– En usko että näin merkittäviä kulttuurikohteita jätettäisiin pitkäksi aikaa suljetuiksi.
Langinkosken lisäksi sulkemislistalla ovat Seurasaaren, Hvitträskin ja Louhisaaren museot.
*Päivitetty 12:13: lisätty Langinkoski-seuran puheenjohtaja Reima Blomqvistin kommentit*
Suomen venäjänkielisistä 13 prosenttia hyväksyy suoraan Venäjän sotatoimet Ukrainassa, ilmenee kyselystä
Vastaajista 15 prosenttia ei osannut sanoa kantaansa asiaan, ja kuusi prosenttia ei halunnut vastata.
Suomessa asuvista venäjänkielisistä 13 prosenttia hyväksyy suoraan Venäjän sotilaalliset toimet Ukrainassa, ilmenee Cultura-säätiön selvityksestä.
Vastaajista 15 prosenttia ei osannut sanoa kantaansa asiaan, ja kuusi prosenttia ei halunnut vastata. Avoimien kommenttien perusteella myös monet heistä oikeuttavat Venäjän toiminnan, sanoo säätiön johtava asiantuntija **Eilina Gusatinsky** STT:lle.
Kyselyyn vastasi tuhat Suomessa asuvaa venäjänkielistä ihmistä. Cultura-säätiö toteutti selvityksen yhteistyössä tutkimusyhtiö Innolink Groupin ja Huoltovarmuuskeskuksen kanssa. Säätiö edistää venäjänkielisten kotoutumista suomalaiseen yhteiskuntaan.
Oulun Karjasillalla poliisioperaatio maanantai-iltana – ei vaaraa sivullisille
Poliisi muistuttaa, että nämä ovat poliisin perustehtäviä. Kyse on poliisin varautumisesta, jonka tarkoituksena on turvata muun muassa poliisia ja sekä sivullisia.
Poliisi meni Oulun Karjasillalle maanantai-iltana usean partion voimin. Tehtävä oli tarkastustehtävä, jonne poliisi lähti ilmoitustietojen perusteella.
Tutkinnallisista syistä poliisi ei kerro tehtävältä kirjatun rikosilmoituksen nimikkeitä. Poliisi sai hoidettua tilanteen niin, ettei siitä aiheutunut vaaraa sivullisille.
Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että tällaiset tehtävät kuuluvat poliisin perustehtäviin. Kyse on poliisin omasta varautumisesta, ja tarkoituksena on turvata toiminnalla poliisia, tilanteeseen liittyviä henkilöitä sekä sivullisia.
Poliisi ei tiedota tapauksesta enempää.
Joukkoliikenteen hinnat nousevat reippaasti Helsingin seudulla
Asiasta päätettiin HSL:n hallituksen kokouksessa tiistaina. Jutussa olevan lomakkeen kautta voit kertoa, kuinka hintojen korotukset vaikuttavat sinuun.
Helsingin seudun liikenne eli HSL nostaa ensi vuonna lippujen hintoja. Koko lippuvalikoimaan tehdään keskimäärin kahdeksan prosentin tasokorotus.
Esimerkiksi aikuisten AB-kertalippu maksaa vuodenvaihteen jälkeen 3,20 euroa ja ABCD-kertalippu 4,80 euroa.
HSL:n hallituksen esittelemä korotus hyväksyttiin tiistaina.
Lisäksi lähimaksulla ostettavan aikuisten kertalipun hinta on noin seitsemän prosenttia perushintaa korkeampi.
Tämän lisäksi HSL ottaa ensi vuoden aikana käyttöön [uuden E-vyöhykkeen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70622733/hsl-perustaa-uuden-e-vyohykkeen-tuusulan-ja-sipoon-pohjoisosiin-seka-jarvenpaahan?publisherId=4396&lang=fi), johon kuuluvat Tuusulan ja Sipoon pohjoisosat sekä Järvenpää. Tuusulan ja Sipoon pohjoisosat ovat tähän asti kuuluneet D-vyöhykkeeseen.
Tällä hetkellä kertalippu Helsingin keskustasta esimerkiksi Tuusulan Jokelaan maksaa ABCD-vyöhykelipulla 4,50 euroa. Ensi vuoden aikana lipun hinnaksi tulee E-vyöhykkeen myötä 5,90 euroa.
Ennen E-vyöhykkeen käyttöönottoa D-vyöhykkeen hinta nousee kahden vyöhykkeen lipun hintaiseksi heti tammikuun alussa.
**Katso taulukosta esimerkit, kuinka lippujen hinnat nousevat:**
[HSL:n hallitus keskusteli uusista hinnoista tiistaiaamun kokouksessaan, jonka esityslistan](https://hslfi.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2024244-3) mukaan ensi vuonna lipputuloja tavoitellaan yhteensä 408 miljoonan euron edestä. Tavoite on noin kymmenen prosenttia suurempi kuin kuluvan vuoden ennuste.
HSL:n markkinat-tulosalueen johtaja **Mari Flink** vahvistaa Ylelle, että kaikki esitetyt asiat hyväksyttiin kokouksessa.
– Kaikki meni esityksen mukaisesti. Lippukorotuksista äänestettiin äänin 7–7, ja puheenjohtajan ääni ratkaisi, Flink sanoo.
HSL on perustellut hintojen korotuksia aiemmin muun muassa [arvonlisäveron nousemisella ja erilaisilla infrakustannuksilla](https://yle.fi/a/74-20093678).
Mielenosoittajat kokoontuivat viime viikolla Helsingin Itä-Pasilaan [vastustamaan lipunhintojen korotuksia](https://yle.fi/a/74-20119497). Mielenosoituksen taustalla oli kaupunkikysymysten ympärillä toimiva Emilia-vasemmistoryhmä.
Flink sanoo ymmärtävänsä kansalaisten harmituksen. Hän ei kuitenkaan usko, että korotus vaikuttaisi siihen, etteikö joukkoliikenteellä pystyisi enää matkustamaan.
– Jos katsomme hintojen kehitystä vuodesta 2018, käytännössä HSL ei ole juurikaan nostanut lipun hintoja keskimäärin. Jonain vuosina olemme nostaneet, joinain laskeneet. Kansainvälisestikin vertaillen meillä on hyvin edulliset joukkoliikennelipun hinnat.
Flinkin mukaan kaikkein kannattavin tapa käyttää joukkoliikennettä on hankkia kausilippu. Säästölipun hankkimalla koko vuoden lipusta maksaa kymmenen kuukauden verran.
– Tällöin päiväkohtainen hinta tulee jo hyvin edulliseksi.
**Yle tekee aiheesta juttua ja etsii sitä varten haastateltavia. Voit olla toimitukseen luottamuksellisesti yhteydessä alla olevalla lomakkeella.**
Osa Suomen venäjänkielisistä on niin epäluuloisia, että he eivät luota mihinkään tahoon
Suomenvenäläisten luottamus suomalaisiin viranomaisiin on kyselytutkimuksen mukaan laskenut kahdessa vuodessa.
Suomessa asuvien venäjänkielisten tunne osallisuudesta yhteiskunnassa sekä luottamus suomalaisiin viranomaisiin ovat laskeneet kahdessa vuodessa.
Osa venäjänkielisistä on niin epäluuloisia, että he eivät vaikuta luottavan mihinkään tahoon, vaan katsovat median ja valtioiden valehtelevan.
Tämä selviää Cultura-säätiön teettämästä kyselytutkimuksesta. Samanlainen kysely tehtiin vuonna 2022.
Lasku on hienoista, mutta sitä on kaikissa osallisuutta ja kotoutumista koskevissa väittämissä.
Osallisuuden ja kotoutumisen tuntemuksiin vaikuttaa se, kuinka kauan henkilö on asunut Suomessa.
– Pidempään Suomessa asuneet arvioivat olevansa yhdenvertaisessa asemassa kantasuomalaisten kanssa muita vastaajaryhmiä useammin, mutta sen sijaan kokemus yhteiskunnan oikeudenmukaisuudesta oli korkeimmillaan vasta vähän aikaa Suomessa asuneiden kohdalla. Alle viisi vuotta Suomessa asuneet arvioivat positiivisimmin myös sitä, että voivat avoimesti tuoda esiin omia mielipiteitään ja ajatuksiaan, tutkimuksessa todetaan.
Suomen kansalaisuus näyttäisi lisäävän yhteiskuntaan kiinnittymistä. Hyvä suomen kielen taito sai puolestaan vastaajat kokemaan itsensä yhdenvertaiseksi kantasuomalaisten kanssa ja osaksi suomalaista yhteiskuntaa.
Vaikka moni venäjänkielinen voi tuntea itsensä hyväksytyksi yksilönä, laajemmassa mittakaavassa he saattavat kokea, että yhteiskunnan rakenteet eivät kohtele venäjänkielisiä tasapuolisesti. Epäoikeudenmukaisuutta voidaan kokea esimerkiksi julkisissa palveluissa ja poliittisessa keskustelussa.
– Venäjänkieliset saattavat identifioida itsensä vahvasti Venäjään, mikä tekee heistä herkempiä kokemaan Venäjää vastaan kohdistettujen toimien ja Ukrainan sodan uutisoinnin negatiivisena ja jopa loukkaavana itseään kohtaan, tutkimuksessa todetaan.
Luottamus viranomaisiin laskussa
Venäjänkielisillä on epäluottamusta niin Suomen kuin Venäjän valtioita ja medioita kohtaan.
Osa venäjänkielisistä asennoituu maailmaan hyvin epäluuloisesti eivätkä he koe, että asioiden todellista laitaa voi tietää tai arvioida. He katsovat myös, että media ja valtiot valehtelevat, tuottavat propagandaa ja toimivat omien tarkoitusperiensä edistämiseksi.
Kolmannes vastaajista koki, että heidän mielipiteeseensä on yritetty vaikuttaa harhaanjohtavasti. Vaikuttajaksi koettiin useimmiten Nato, Venäjä, Suomi tai Ukraina.
Vahvinta luottamus oli Suomen poliisiin, armeijaan, koulutus- ja oikeusjärjestelmiin. Vähiten luottamusta oli Natoon, suomalaiseen mediaan, hallitukseen ja puolueisiin.
Venäjänkielisten luottamus kaikkia esitettyjä viranomaisia ja tahoja kohtaan oli vähentynyt vuodesta 2022.
Verrattuna koko väestöön venäjänkielisten luottamus Suomen mediaan, Natoon ja terveydenhuoltoon oli huomattavasti matalammalla.
Luottamus suomalaisia viranomaisia kohtaan ei kasva sitä mukaa mitä kauemmin Suomessa asutaan. Aiemmissa kansainvälisissä tutkimuksissa on huomattu, että venäjänkielisten maahanmuuttajien luottamus ei kasva, jos heillä on näkemyksiä, jotka ovat ristiriidassa maan instituutioiden kanssa.
Suomen mediaan heikosti luottavat venäjänkieliset kokivat, että suomalainen media on täynnä yksipuolista tietoa, propagandaa ja jopa valheita. Yhdysvaltojen ja Naton katsottiin vaikuttavan Suomen mediaan.
Mielipiteet sodasta ovat nyt epävarmempia
Kaksi kolmasosaa vastaajista ei pidä Venäjän sotatoimia Ukrainassa oikeutettuina. Epävarmojen osuus on kasvanut kahdessa vuodessa 10 prosentista 15 prosenttiin.
Sotaa pitivät oikeutettuina erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa asuvat, pitkään Suomessa asuneet, matalammin koulutetut sekä vanhemmat venäjänkieliset.
Kyselytutkimuksen toteutti Cultura-säätiön toimeksiannosta Innolink Group. Huoltovarmuuskeskus on ollut mukana rahoittamassa selvitystä.
Tutkimukseen vastasi 1 000 suomenvenäläistä huhti–kesäkuussa 2024.
Huomattava osa, yli 40 prosenttia, tavoitelluista henkilöistä kieltäytyi vastaamasta kyselyyn. Kieltäytyneiden osuus on noussut kahden vuoden takaiseen verrattuna, jolloin kieltäytyneitä oli 23 prosenttia.
– Kieltäytyneiden suuri osuus vaikuttanee tulosten tulkintaan, sillä kieltäytyneet ovat todennäköisesti kaikkein epäluuloisimpia tai epäluottavaisimpia. Kieltäytyneiden osuuden kasvun voi myös itsessään tulkita kertovan epäluuloisuuden kasvusta venäjänkielisen väestöryhmän keskuudessa, tutkimuksessa sanotaan.
Yläkoululaiset ihmettelevät Jyväskylän säästökohteita: kotitaloustunnilla syödään miniannoksia ja pullat leivotaan desin taikinalla
Juustohöylällä ei ole enää leikattavaa Jyväskylän perusopetuksen materiaalihankinnoista, sanoo Huhtasuon yhtenäiskoulun rehtori Kirsi Kallionpää.
Huhtasuon yhtenäiskoulun teknisen työn luokassa on tekemisen meininkiä, kun kahdeksannen luokan oppilaat viimeistelevät valinnaisainetunnilla kannellisia puulaatikoita.
Jos työt tehtäisiin koulun määrärahojen varassa, oppilaiden käsissä syntyisi vain pieniä puurasioita ilman kantta, opettaja **Pauliina Koivula-Rautjoki** toteaa. Materiaalibudjetti on niin tiukka, että opettajan kekseliäisyyden lisäksi lahjoitustavarat ovat kullan arvoisia.
Kasiluokkalaisten laatikon runkoon tarvittavat laudat on lahjoittanut koulun vanhempaintoimikunta, kansimateriaalin koulu on saanut puualan yritykseltä. Yritys antaa koululle tuotannostaan yli jäävää puuta.
Koivula-Rautjoki sanoo, että teknisen työn luokkaan on tervetullutta kaikenlainen raakamateriaali, jota voi hyödyntää opetuksessa. Esimerkiksi lahjoituksena tulleista vanhoista sängyistä saatiin paljon puuta uusiokäyttöön.
Niukkuutta jaetaan muillakin Jyväskylän kouluilla, sillä [kaupungin talous on vahvasti miinuksella](https://yle.fi/a/74-20118627).
Jyväskylä leikkasi tämän vuoden talousarviossa perusopetuksen Aineet, tarvikkeet ja tavarat -määrärahaa 264 000 euroa. Tänä syksynä määrärahaa pienennettiin vielä 100 000 euroa osana kaupungin talouden syksyn jarrutustoimenpiteitä, perusopetuksen palvelujohtaja **Sami Lahti** kertoo.
Kaupungin keräämien vertailutietojen mukaan Jyväskylän perusopetuksessa käytettiin viime vuonna suurista kaupungeista vähiten rahaa esimerkiksi opetuskirjallisuuden hankintaan.
Jyväskylässä summa oli 101 euroa oppilasta kohti, kun useimmissa kaupungeissa rahaa käytettiin kymmeniä euroja enemmän.
Yksi kirja voi maksaa lähemmäs 40 euroa, joten tarvikkeiden hankinnasta päättävät rehtorit joutuvat nyt miettimään tarkkaan, mitä koululle ostetaan.
– Kirjoja kierrätetään kauan, kahdeksan vuotta, ja ne alkavat olla aika kuluneita, Huhtasuon yhtenäiskoulun rehtori **Kirsi Kallionpää** kertoo.
Tämä johtaa siihen, että saman ikäluokan opetuksessa käytössä voi olla eri painoksia, jopa eri kustantajien kirjoja. Tehtäväkirjoja ei enää käytetä, vaan oppilaat tekevät tehtävät vihkoihin.
Digitaalinen opetusmateriaali ei rehtorin mukaan pelasta tilannetta, sillä digikirjoihin on ostettava joka vuosi uudet lisenssit.
– Ja sähköistenkin materiaalien hinnat ovat nousseet kovasti sen jälkeen, kun ne tulivat käyttöön joitakin vuosia sitten, Kallionpää toteaa.
Juustohöylääminen on hänen mukaansa ylittänyt jo kipurajan. Budjetti on niin tiukka, että esimerkiksi käsityötunnille ei osteta ruuvejakaan ilman rehtorin lupaa.
Huhtasuon koulun 8.-luokkalainen **Ermin Otajagic** sanoo, että kuluneiden oppikirjojen ja pienentyneiden käsitöiden lisäksi säästöt näkyvät myös kotitaloustunnilla, jossa annoskoot ovat pienentyneet.
Kotitalousopettaja **Anna Siikaniemi** vahvistaa havainnon. Pullataikinakin leivotaan yhden desin taikinaan siksi, että rahaa ei ole isompaan.
– Ja jos tunnilla puhutaan ravitsemussuosituksien mukaisesta lautasmallista, niin se ei kyllä toteudu. Teemme lähinnä aterioiden osia tai maisteluannoksia, Siikaniemi kuvailee.
Opettajan mukaan raha rajoittaa terveellisten raaka-aineiden valintaa.
– Esimerkiksi kotimaisia kasviksia ja marjoja ja talvella myös hedelmiä käytämme todella vähän. Samoin kalan käyttö, käsittely ja syönti on jäänyt vähälle, Siikaniemi luettelee.
Opetuskäyttöön on tosin saatu puolukoita luokkien tekemiltä marjaretkiltä, ja monen tunnin ovat pelastaneet myös koulun oman väen lahjoittamat omenat, luumut tai sienet.
Perusopetusta vaivaa krooninen rahapula, sanoo OAJ
Jyväskylän perusopetuksen ahdinko ei yllätä Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n koulutuspäällikköä **Jaakko Saloa**.
Hän sanoo, että perusopetusta vaivaa valtakunnallisesti krooninen rahapula, sillä varsinaiseen opetukseen käytetyn rahan määrä ei ole 2000-luvulla noussut reaalisesti juuri lainkaan, vaikka kustannukset ovat kallistuneet ja oppilaiden tuen tarve kasvanut.
Salo huomauttaa, että peruskoululaisten oppimistulokset ovat samaan aikaan heikentyneet kansainvälisessä PISA-tutkimuksessa. Hän ei väitä, että rahapula olisi syynä oppimistulosten laskuun, mutta toteaa, että nykyisellä rahoituksella tuloksia on vaikea parantaa.
**Kerro meille kokemuksesi koulun arjesta**
Näkyvätkö perusopetuksen säästöt sinun tai lapsesi koulussa? Oletko lahjoittanut opetuskäyttöön tarvikkeita tai pyytänyt materiaalia omaan luokkaasi? Keräämme tietoja ja etsimme samalla mahdollisia haastateltavia. Voit jättää vastauksesi tämän lomakkeen kautta. Jätäthän yhteystietoihin koko nimesi, puhelinnumerosi ja sähköpostiosoitteesi. Yle ei luovuta yhteystietoja kolmansille osapuolille.
Malmö valloitti jälleen Ruotsin jalkapallomestaruuden 
Malmön Allsvenskanin mestaruus sai sinettinsä 2–1-voitolla IFK Göteborgista.
Malmö FF varmisti toisen peräkkäisen ja seurahistorian 24. Ruotsin jalkapallomestaruuden, kun se voitti maanantai-iltana kotonaan IFK Göteborgin 2–1. Malmö nousi arkkivihollistaan vastaan taukotappiosta voittoon ja mestaruuden sinetöimiseen, kun **Taha Ali** tasoitti ja **Hugo Bolin** iski voittomaalin toisella jaksolla.
Malmön kausi on ollut loistava. Se voitti keväällä Ruotsin cupin ja on hävinnyt 28 liigaottelusta vain kolme. Tuplamestaruus on seuran kahdeksas, mutta ensimmäinen sitten vuoden 1986. Malmö on voittanut kautta aikain eniten Ruotsin mestaruuksia, tilastokakkosena on 18 mestaruuden IFK Göteborg.
Malmöä edustaa Suomen entinen maajoukkuekapteeni **Niklas Moisander**, 39, jonka pelit ovat jääneet kauden aikana kahteen polvivamman takia.
Valmissalaattien tuotanto normalisoitumassa – Fresh Servantin ongelmien syynä järjestelmävika
Muun muassa Prismojen ja S-markettien valmissalaattihyllyt ovat tyhjentyneet vauhdilla.
Pohjanmaalla toimivan Fresh Servantin toimitukset ovat palautumassa normaaliksi merkittävien toimitusongelmien jälkeen.
Viime perjantaista lähtien yhtiöllä on ollut automaatiojärjestelmän viasta johtuvia häiriöitä, mikä on vaikuttanut tuoretuotteiden saatavuuteen kauppojen hyllyillä.
Hetki-salaattien toimitusvaikeuksien vuoksi muiden [valmissalaattien kysyntä](https://yle.fi/a/74-20120565) räjähti S-ryhmän kaupoissa viime viikonlopun aikana.
Yhtiön mukaan vika saatiin paikannettua viikonlopun aikana, ja tilaus-toimitusketjun liikenne on jälleen toiminnassa.
Fresh Servantin mukaan toimintojen ylösnosto on jo käynnissä, ja Hetki-tuotteita päästään toimittamaan kauppoihin tiistaista alkaen.
Yhtiö arvioi, että tilanne saadaan täysin normalisoitua viikon loppuun mennessä.
Fresh Servant pahoittelee toimituskatkoksista aiheutunutta harmia.
Verokortti tulee voimaan jo tammikuun alusta
Uudistus lienee mieluinen veronmaksajille.
Ensi vuodesta alkaen [verokortti](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/lehdist%C3%B6tiedotteet/2024/verokortti-tulee-ensi-vuonna-voimaan-jo-tammikuussa--tulorajan-seuraaminen-helpottuu/) tulee voimaan jo vuoden alusta. Myös verokortille merkitty tuloraja on laskettu koko vuodelle eli 12 kuukaudelle.
Aiemmin verokortit tulivat voimaan helmikuun alussa. Menettelypäällikkö **Päivi Ylitalo** Verohallinnosta kertoo, että verokortin voimaantuloa aikaistetaan, jotta veroprosentin ja tulorajan seuraaminen olisi aiempaa helpompaa.
Analyysi: Saksa on Donald Trumpin hampaissa, ja siksi maa odottaa kauhulla ensi viikon vaalitulosta 
Trumpin vaalivoitossa suurin häviäjä olisi Saksa. Voitto voisi käydä Euroopan suurimmalle taloudelle kalliiksi, Eurooppa-kirjeenvaihtaja Anna Karismo kirjoittaa.
**BERLIINI** Vedonlyöjien [mielestä](https://www.newsweek.com/nearly-everyone-betting-donald-trump-win-election-1974826) **Donald Trump** voittaisi nyt vaalit Yhdysvalloissa.
Mitä lähemmäksi vaalit käyvät, sitä kauhunsekaisemmin tuntein tulosta jännitetään Berliinin hallintokortteleissa. Trumpin syyttävä sormi osoittaa nimittäin ulkomaista useimmiten juuri kohti Saksaa.
Viimeksi sunnuntaina Trumpin varapresidenttiehdokas **J. D. Vance** sanaili, että puolustusliitto Natossa ei voi olla ”sosiaaliturva-asiakkaita”. Tikunnokkaan hän nosti Saksan.
– Naton ongelma on, että erityisesti Saksa on saatava käyttämään enemmän turvallisuuteen ja puolustukseen, Vance vaati.
Saksa on kyllä rakentanut puolustustaan Venäjän hyökkäyssodan jälkeen, mutta uudistukset tapahtuvat [kituliaasti](https://yle.fi/a/74-20078840).
”Liikaa saksalaisia autoja”
Kaikista Yhdysvaltojen kumppanimaista Trump on aina nokitellut eniten juuri Saksaa. Suhteesta kertoo sekin, että edellisellä presidenttikaudellaan 2017–2021 Trump ei käynyt kertaakaan Saksassa valtiovierailulla.
Trump on sanonut pitävänsä saksalaisia [”hyvin pahoina”](https://www.politico.eu/article/trump-calls-germans-very-bad-vows-to-curb-car-sales-report/) ja valitellut, että hän näkee liian paljon saksalaisia autoja Yhdysvaltojen teillä. Hän on myös [suurennellut](https://www.nytimes.com/2018/06/18/world/europe/fact-check-trump-germany.html) Saksan rikollisuuslukuja.
Yhdysvaltojen sotilasjoukkojen läsnäoloa Saksassa Trump on pitänyt [liian vahvana](https://yle.fi/a/3-10282887). Hänen väittämänsä mukaan Saksa ”rakentaa omaisuuksia” maaperällään olevien yhdysvaltalaisjoukkojen avulla, ”joiden ympärille maa rakentaa kokonaisia kaupunkeja”.
Vastikään Trump esitti vääriä väitteitä Saksan energiapolitiikasta. Hänen mukaansa Saksa olisi joutunut myöntämään energiavirheensä ja palauttamaan taas hiili- ja ydinvoimaloita käyttöön. Se ei pidä paikkansa, [Saksa oikaisi](https://yle.fi/a/74-20111086).
Trumpin Saksa-viha on erikoista siksi, että hänellä itsellään on saksalaiset juuret. Hänen isoisänsä **Friedrich Trump** kasvoi pienellä viinitilalla Lounais-Saksassa ja lähti paremman elämän perässä siirtolaiseksi Yhdysvaltoihin 1895.
Joidenkin asiantuntijoiden mielestä Trump ajattelee, että Saksa on rikastunut Yhdysvaltojen siivellä maailmansotien jälkeen.
Toisten mielestä hän inhosi entistä liittokansleria **Angela Merkeliä** vain siksi, että tämä on [vahva nainen](https://www.washingtonpost.com/politics/trumps-tough-words-for-merkel-and-may-raise-questions-about-his-relationships-with-women-leaders/2018/07/13/88cd2c66-85e3-11e8-8553-a3ce89036c78_story.html). Merkel sattui myös olemaan Trumpin edeltäjän, presidentti **Barack Obaman** lähimpiä liittolaisia.
Saksan nykyinen liittokansleri **Olaf Scholz** ei ole ottanut muuten kantaa Yhdysvaltojen vaaleihin kuin [sanomalla](https://www.reuters.com/world/germanys-scholz-says-competent-harris-could-win-us-election-2024-07-24/), että hän uskoo demokraattien **Kamala Harrisin** voivan voittaa vaalit.
Kauppa on Trumpille pahis
Yksi Trumpin suosikkiaiheita on kauppa – tai pikemminkin sen ehkäiseminen kansainvälisesti.
– Minulle kaikkein kaunein sana on ”tulli”, hän [sanoi](https://finance.yahoo.com/news/donald-trump-calls-tariff-most-104700748.html) vastikään kampanjatilaisuudessaan Chicagossa.
– Jos ulkomaalaiset yritykset valmistavat tuotteita Yhdysvalloissa, heillä ei ole ongelmia, Trump lisäsi.
Kun yritykset pyrkisivät välttämään Trumpin tulleja rajan yli tuotavasta tavarasta, ne perustaisivat tehtaita Yhdysvaltoihin. Näin työpaikatkin siirtyisivät Yhdysvaltoihin.
Jos Trumpista tulee Yhdysvaltojen presidentti toisen kerran, sillä on todennäköisesti vakavia seurauksia Euroopan suurimmalle maalle Saksalle ja koko maanosalle.
Yhdysvallat oli Saksan suurin kauppakumppani tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Saksa vie Yhdysvaltoihin enemmän tavaraa kuin yli 20 vuoteen.
Sekä saksalaisten yritysten määrä että investoinnit Yhdysvalloissa ovat kasvaneet selvästi sitten Trumpin viime presidenttikauden.
Tämä johtuu etenkin Saksa–Venäjä-kaupan tuhoutumisesta ja Kiinan-kaupan vähentymisestä.
Satojen miljardien eurojen vaalit
Saksan talousinstituutti [IW](https://www.iwkoeln.de/presse/pressemitteilungen/thomas-obst-samina-sultan-juergen-matthes-handelskrieg-unter-trump-koennte-deutschland-bis-zu-180-milliarden-euro-kosten.html) laski vastikään, miten Trumpin vaalilupaukset vaikuttaisivat Saksan ensi vuonna alkavalla uudella hallituskaudella. Laskelman tulos on karu.
Trump on uhannut nostaa Euroopasta tuotavien tavaroiden tullimaksuja 10–20 prosenttia. Jos näin käy, maailmankaupan logiikan mukaan EU asettaisi sitten vastatullit amerikkalaisille tuotteille.
Yhdysvaltojen ja Euroopan välinen kauppasota voisikin aiheuttaa Saksan taloudelle pienimilläänkin vajaan 130 miljardin mutta pahimmillaan jopa 180 miljardin euron tappiot neljässä vuodessa, IW laskee.
Se tarkoittaisi 1,5 prosenttiyksikön menetystä Saksan bruttokansantuotteeseen.
Isku olisi kovin etenkin viennistä riippuvaisiin auto- ja konepajayhtiöihin. Näille myös suomalaiset yritykset valmistavat paljon tavaraa alihankkijoina.
Saksan talous on ainoa suurista teollisuusmaista, joka ei ole kasvanut lainkaan vaan päinvastoin supistunut kaksi viime vuotta. Sen ongelmat näkyvät muuallakin Euroopassa.
Kun Euroopan osuus koko maailman taloudesta oli vielä finanssikriisin alkaessa 2007 suurempi kuin Yhdysvaltojen, nyt Euroopan osuus maapallon kokonaistuotannosta on pudonnut runsaaseen 17 prosenttiin. Yhdysvaltojen kakku on kasvanut yli 26 prosenttiin.
Siksi Yhdysvaltojen vaaleissa on Saksalle ja koko Euroopalle kyse useista sadoista miljardeista euroista.
Vaasan Sportin puheenjohtajalta raju ukaasi: ”Jos liigalisenssikelpoisuus ei täyty, emme pelaa Mestistäkään”
Taloustilannetta on parannettava, jotta seura pysyisi tulevaisuudessakin jääkiekon pääsarjassa. Mestis ei ole vaihtoehto. Aikaa on puheenjohtaja Ismo Aukeen mukaan kaksi kuukautta.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Vaasan Sport koettaa jykevöittää taloustilannettaan. Marraskuussa ylimääräisessä yhtiökokouksessa on esityksenä nostaa seuran osakepääomaa enimmillään 25 000 osakkeella.
Yhtiökokouskutsussa todetaan, että taloudellinen tilanne on ollut jo pitkään haastava ja taloustilannetta on parannettava, jotta seura pysyisi tulevaisuudessakin jääkiekon pääsarjassa.
Sportin viime kauden tulos oli noin 530 000 euroa miinuksella. Lainaa niin pitkältä kuin lyhyeltäkin ajalta on viime tilinpäätöstietojen mukaan nelisen miljoonaa euroa.
Osa lainoista juontaa Sportin liiganousuun, jolloin lainaa on otettu muun muassa liigaosaketta varten.
Hallituksen puheenjohtaja **Ismo Aukee** latoo pöytään tiukat sanat kysyttäessä, miten lähellä Sport on talouden puolesta pudota Mestikseen.
– Jos jostain syystä Sport ei saavuttaisi liigalisenssikelpoisuutta, niin silloin Sport ei tule pelaamaan Mestistäkään. Jos liigakelpoisuus ei täyty jostain syystä, niin kyllähän se näin on, että toiminta ajetaan alas. Tietyt kulut eivät tule muuttumaan mihinkään, vaikka sarjataso muuttuisikin.
Kustannukset kun pysyvät ennallaan sarjatasoa alempanakin. Lisäksi SM-liigassa maksettavat tv-korvaukset jäisivät pois.
– Käytännössä vaasalainen jääkiekko kyllä tyssäisi siihen. Meillä on nyt kaksi kuukautta aikaa kerätä uskottavuustekijät kuntoon.
Ei tekemätön paikka
Vaasan Sportin toimitusjohtaja **Jonne Kemppainen** sanoo, että syntynyt tilanne on useamman vuoden kehityksen tulos. Seurauksena on tullut arki, joka on enemmän selviytymistä kuin varsinaisesti toiminnan kehittämistä.
– Se on sanottava, että tämä ei ole missään nimessä tekemätön paikka. Fakta on kuitenkin se, että mikäli tähän ei saada nyt suurempaa muutosta, meillä tulee olemaan haasteita liigalisenssin kanssa. Jos me emme saa tähän nyt muutosta, Sportin toiminta tulee olemaan tältä erää ohi.
Kemppaisen mukaan pelaajat ja henkilöstö ovat saaneet palkkansa ajallaan.
– Puhutaan 30–40 henkilön organisaatiosta. Maanantaina kävimme tilannetta läpi henkilöstön kanssa, ja he tietävät hyvin tilanteen. Palkkapuolen velvoitteet ovat kunnossa, mutta asiakkaita ja kumppaneita pitää kiittää. He ovat joustaneet ostolaskujen kanssa, se pöytä meillä ei ole vielä puhdas.
Kotkasydän Oy hallituksen puheenjohtaja ja Hockey-Team Vaasan Sport Oy:n hallituksen jäsen **Tuomas Saikkonen** [kertoo seuran tiedotteessa](https://vaasansport.fi/fi-fi/article/uutinen/kiitorata-uhkaa-paattya-lupaava-alku-tarvitsee-terveemman-pohjan/7975/), että seura lähti kauteen liian optimistisella budjetilla.
– Toimenpiteitä on tehty pitkäaikaisen vakauden turvaamiseksi, mutta tällä hetkellä kiitotie alkaa loppua kesken, Saikkonen sanoo tiedotteessa.
Hänen mukaansa taloustilanne vaatii marraskuun loppuun mennessä 200 000 euron lisärahoitusta, jonka vuoksi osakeanti on aukaistu.
Saikkosen arvion mukaan pitkällä aikavälillä seuran taloudellisen tilanteen vakauttamiseksi tarvitaan noin puolta miljoonaa euroa, ja tätä suuremmalla summalla toimintaa voidaan jo kehittää.
”Aika lirissä ollaan tämän tilanteen kanssa”
Aukee kritisoi hallikuntayhtymän hintapolitiikkaa.
– Pienistä liigapaikkakunnista täällä on ylivoimaisesti kalleinta pyörittää jääkiekkobisnestä. Me maksetaan suunnilleen kolme kertaa enemmän hallitiloista ja jäästä kuin vastaavankokoisilla liigapaikkakunnilla.
Aukeen mukaan Sportin liikevaihdosta yli kymmenen prosenttia menee hallimaksuihin. Hän ei halua kuitenkaan nostaa tikunnokkaan Vaasan ja Mustasaaren yhdessä muodostamaa hallikuntayhtymää, kuntia eikä johtohenkilöitä.
– Tämä on nyt ehkä avautuminen siitä, että me ollaan aika lirissä tämän tilanteen kanssa.
Liigalisenssin kriteereissä seurojen talous on avainasemassa. Jos talous ei ole kunnossa, ei ole edellytyksiä liigaan. Hakemus liigaan on tehtävä torstaina 31.10. Aukee sanoo, että hakemus lähtee.
– Laitamme tämänhetkiset tiedot menemään, ja sitten meiltä tulee lista korjaamistoimenpiteistä, joita lähdetään ratkomaan.
Aukeen mukaan liigalisenssin ehtoja on tiukennettu tänä syksynä.
– Haasteita ne tuovat varmasti ainakin 13 liigajoukkueelle. Se on toisaalta hyvä; silloin siellä ovat seurat, jotka ovat aidosti kyvykkäitä pelaamaan siellä.
Liiga on kuitenkin auki, ja sieltä voi pudota muistakin kuin taloudellisista syistä. Ensimmäistä kertaa noin kymmeneen vuoteen SM-liigaan voi nousta Mestiksestä pelaamalla. Liigalisenssin kriteerit pitää kuitenkin täyttää.
*Juttua päivitetty kello 13.12: Lisätty juttuun Kotkasydän Oy:n hallituksen puheenjohtaja Tuomas Saikkosen kommentit.*
*Juttua päivitetty kello 15.07: Lisätty toimitusjohtaja Jonne Kemppaisen kommentit, päivitetty Ismo Aukeen kommentteja.*
Valmetin miljarditilaus vahvistui
Sellutehtaan toimitussopimus on allekirjoitettu virallisesti.
Teknologiayritys Valmet kertoo tiedotteessa, että chileläinen markkinasellun valmistaja Arauco on lopullisesti valinnut sen toimittajaksi kokonaiseen sellutehtaaseen. Sopimus kattaa tehtaan automaatio- ja virtauksensäätöratkaisut.
Uusi tehdas rakennetaan Inocênciaan, Mato Grosso do Sulin osavaltioon Brasiliaan.
Valmet vahvistaa, että toimitussopimukset on virallisesti allekirjoitettu. Tilaus kirjataan Valmetin vuoden 2024 neljännen neljänneksen saatuihin tilauksiin. Tilauksen arvo Valmetille on yli miljardi euroa.
Tutkija: Pohjois-Korean läsnäolo Ukrainassa ei ole Kiinalle eduksi
Yhdysvallat kertoi Pohjois-Korean lähettäneen sotilaita Venäjän avuksi, mutta Kiinan ulkoministeriön mukaan se ei ole saanut vastaavaa tietoa.
Ei ole Kiinan edun mukaista, jos Pohjois-Korea osallistuu sotaan Ukrainassa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin virkaatekevä johtaja **Mikael Mattlin** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-72270009).
Pohjois-Korea on lähettänyt Venäjän avuksi Ukrainaa vastaan jopa 10 000 sotilasta, [kertoo](https://yle.fi/a/74-20120752) Yhdysvaltain puolustusministeriö.
– Se on tilanteen eskaloimista. En näe, että se on Kiinan edun mukaista.
Kiinalla on pitkä raja Venäjän kanssa, minkä vuoksi hyvät suhteet maahan ovat tärkeitä. Toisaalta Kiinalla on kaupallisia intressejä Eurooppaa kohtaan.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** on [parhaillaan valtiovierailulla Kiinassa](https://yle.fi/a/74-20120786). Tänään Stubb tapaa Kiinan presidentin Xi Jinpingin Pekingissä. [Stubb aikoo kysyä](https://yle.fi/a/74-20117741) Kiinan johdolta, mitä he ajattelevat Pohjois-Korean sotilaiden tulosta Venäjän joukkojen tueksi Kurskin rintamalla Ukrainassa.
Kiinan ulkoministeriö on torstaina [sanonut](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-248136?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), ettei se ole saanut tietoa siitä, että Pohjois-Korea olisi siirtänyt joukkojaan Venäjälle.
Kiinan näkemys sodan päättymisestä
Mattlinin mukaan Kiinan näkemys siitä, miten sota Ukrainassa saadaan päättymään, eroaa länsimaisesta käsityksestä. Kiina näkee, että edellytyksiä konfliktin päättämiselle ei ole niin kauan, kuin tilanne pysyy samanlaisena.
Kiinan näkökulmasta katsottuna sodan kumpikin osapuoli, Venäjä ja Ukraina, ovat tällä hetkellä vielä eskalaatiovaiheessa, Mattlin arvioi.
– Kiina ei halua joutua syntipukiksi sille, että sota jatkuu. Vaikka epäsuorasti tietysti Kiinan taloudellinen tuki, ne tuotteet, mitä Kiinasta tulee Venäjälle, ylläpitävät sotaa. He eivät halua ottaa vastuuta siitä, että he ovat päällimmäinen syy, minkä takia sota jatkuu.
Kiina katsoo, että eskalaatiokierre täytyisi saada ensin katkaistua, jonka jälkeen aselevosta olisi mahdollista keskustella.
– Se, millä tavalla sitten joskus rauha saadaan ehkä aikaiseksi, niin Kiina ei varmaankaan halua, että se tapahtuu suoraan lännen ja Ukrainan sanelemilla ehdoilla, Mattlin sanoo.
Kilpailu Pohjois-Koreasta saattaa epävakauttaa Korean niemimaata
Kiina on Pohjois-Korean tärkein liittolainen. Kiinalla on ollut hyvin tiiviit suhteet Pohjois-Koreaan, mutta samoista suhteista on kilpaillut aikoinaan myös Neuvostoliitto.
– Tässä on nyt se mahdollisuus, että niistä kilpailee nyt Venäjä. Se tarkoittaa silloin sitä, että Pohjois-Korea karkaa Kiinan hallinnasta, Mattlin sanoo.
Etelä-Korean presidentti **Yoon Suk-yeol** on [sanonut](https://yle.fi/a/74-20120788), että Venäjän ja Pohjois-Korean kasvava sotilaallinen yhteistyö on mittava turvallisuusuhka koko maailmalle.
Mattlin näkee riskejä siinä, että ajan myötä sotilaallinen yhteistyö saattaa aiheuttaa epävakautta myös Korean niemimaalla.
– Tämä ei mitenkään voi olla Kiinan intressissä.
Tiellä liikkujien on nyt syytä olla varuillaan – teiden liukkaus näkyy jo päivystyksessä
Päivystykseen on hakeutunut tänään erityisesti polkupyörillä ja sähköpotkulaudoilla loukkaantuneita.
Teiden liukkaus yllätti tiistaiaamuna erityisesti pyöräilijät. Se näkyy myös Tampereella Taysin päivystyksessä Acutassa.
Päivystyksen vastuualuejohtaja **Marjo Niskanen** kertoo, että päivystyksessä on vähän tavallista aamua enemmän tapaturman vuoksi hoitoon hakeutuneita potilaita.
– Nämä näyttävät nyt olevan polkupyörillä, sähköskuuteilla ja sähköpyörillä liikkumiseen liittyviä tapaturmia. Toivottavasti autoilijat ovat osanneet varautua paremmin liukkaaseen keliin.
Niskanen uskoo, että tilanne rauhoittuu päivän mittaan, kun tienpinnat sulavat. Hän kehottaa huomioimaan pimenevät aamut ja illat talven lähestyessä.
– On tärkeää muistaa heijastimet ja huomioida sään mukainen varustautuminen.
Tieliikennekeskus Fintraffic varoitti tiistaiaamuna huonosta ajokelistä liukkaiden tienpintojen vuoksi maan etelä- ja keskiosissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Miksi Ruotsin mestari luukutti Käärijää? Anni Hartikainen paljastaa syyllisyytensä: ”Vedetty ainakin 23 kertaa”
Anni Hartikainen toivoo saavansa enemmän vastuuta hurjan kauden kiskaisseessa Rosengårdissa. Tiistai-iltana Helmarit jatkaa EM-jatkokarsintaa Tampereella Montenegroa vastaan.
*Helmarit kohtaa Montenegron EM-jatkokarsinnassa Tampereella tiistaina. Lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 18 alkaen.*
Helmareiden **Anni Hartikaisen** mestaruusputki seurajoukkueissa jatkuu. Kolmen KuPSissa saavutetun Suomen mestaruuden jälkeen 21-vuotias laitapelaaja lähti ottamaan täksi kaudeksi seuraavaa askelta urallaan Ruotsin pääsarjan Rosengårdiin.
Rosengård äityi ennätykselliseen 23 ottelun voittoputkeen ja varmisti Damallsvenskanin mestaruuden jo hyvissä ajoin. Vain yhden ottelun hävinneen joukkueen maaliero on huima 92–9, kun kaksi ottelukierrosta on pelaamatta.
Kansallista liigaa kovemman sarjan mestaruus lämmittää Hartikaista, vaikka peliaika etenkin alkukaudesta oli kortilla.
– Tämä on kovempi sarja, niin kyllähän se tuntuu suuremmalta saavutukselta. Tämä oli urallani askel eteenpäin, Hartikainen pohtii.
Hartikaisen ja **Ria Ölingin** edustaman joukkueen pukukopissa on kuunneltu kuluvalla kaudella Käärijän *Cha Cha Cha* -hittikappaletta. Hartikainen kertoo, että joukkueelta puuttui alkukaudesta voittobiisi.
– Sitten sanoin, että pistetään läpällä tämä, minkä kaikki kuitenkin tietävät. Siitä lähtien meidän on ollut pakko soittaa se voittojuhlissa, Hartikainen kertoo.
– Vaikka on tullut voittoja pelistä toiseen, meidän on pakko juhlia, koska ei tiedä, milloin hävitään, ja sitten se tuntuu pahalta. On vain pakko juhlia jokaista onnistumista samalla tavalla. Se biisi kyllä kelpasi kaikille. Ainakin 23 kertaa on vedetty.
Uhkailu ei hetkauttanut
Malmöläisjoukkue Rosengårdin kautta varjostivat pelaajin kohdistetut uhkaukset. Uhkauksia saivat sekä yksittäiset Rosengård-pelaajat että kaikki Ruotsin naisten pääsarjan seurat.
Seuran harjoitukset olivat tilanteen takia suljettuja yleisöltä, sisäänpääsyä joukkueen kotikentälle tiukennettiin ja poliisi oli paikalla otteluissa. Hartikainen kertoo, että pelaajat yrittivät olla toistensa tukena ja keskittyä jalkapalloon.
– Luotimme seurajohtoon, että meillä pelaajilla on turvallinen olo tulla töihin joka päivä. Peleissä oli sitten lisäturvaa, niin ei se vaikuttanut sillä tavalla minuun itseeni ainakaan, Hartikainen sanoo.
– Vastasimme siihen kahta kauheammin kentällä. Ei se pelaamistamme hidastanut millään lailla. Jatkoimme vain samalla lailla.
Kehittävä ympäristö
KuPSissa Hartikainen oli viimeiset vuodet aina avauskokoonpanon pelaaja, mutta Ruotsissa hän tuskaili alkukaudesta vähäisen peliajan kanssa.
Hartikainen ei kuitenkaan lyönyt hanskoja tiskiin ja saikin kauden edetessä lisää vastuuta, mikä auttoi suomalaista sopeutumaan uuteen ympäristöön.
– Kun kuitenkin jalkapallon takia olen muuttanut toiseen maahan, ja sitten jos ei saakaan vastuuta, tuntuu, että on vähän yksin ja tyhjän päällä. Nyt olen kyllä tyytyväinen tähän loppukauteen. Tuntuu, että olen saanut valmentajan luottamuksen, että minut pystyy laittamaan kentälle kovissakin peleissä.
– Ensi kaudella on tavoitteena ottaa isompi rooli ja ehkä avauksen paikka, ja olla siten avainpelaaja.
Ruotsin Damallsvenskanin pelin tempo on kovempi kuin Kansallisessa liigassa. Tilaa ja aikaa tehdä ratkaisuja on vähemmän, joten yksittäisten pelisuoritusten on oltava laadukkaita. Hartikainen uskoo Suomea kilpailullisemman ympäristön kehittäneen häntä.
– Olen mennyt eteenpäin, vaikkei olekaan niin paljon peliminuutteja. Treeneissäkin taso on niin korkea, että joka päivä pitää pistää parastaan, jotta pärjää.
Hartikaisella on kolmen vuoden sopimus suurseuran kanssa. Monella muulla sopimus on kuitenkin tämän kauden jälkeen katkolla, ja Ruotsin mestaripelaajat kiinnostavat ulkomailla, joten suomalainen voi päästä ensi kaudella tärkeään rooliin.
– Joukkue uudistuu aika paljon. Odotan toki itse suurempaa roolia joukkueessa sen takia. Varmasti tarvitaan uusia vahvistuksia monellekin pelipaikalle. Saa nähdä sitten, miten ensi kausi menee.
*Suomen ja Montenegron EM-jatkokarsinnan 2. osaottelu Tampereella 29.10. klo 18.30. Lähetys Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 18 alkaen.*
Ranuan kunnanhallitus hyväksyi yt-neuvotteluiden lopputuloksen, jota ei kuitenkaan kerrota vielä
Ranuan kunnanhallitus päätti maanantaina esittää myös tuloveroprosentin korottamista yhdellä prosenttiyksiköllä.
Ranuan kunnanhallitus hyväksyi maanantaina kunnan koko henkilöstöä koskeneiden yt-neuvotteluiden lopputuloksen.
Kunnanhallitus päätti myös velvoittaa viranhaltijat valmistelemaan neuvotteluissa kirjatut työnantajan esityksen mukaiset toimenpiteet ensi vuoden talousarvioesitykseen ja vuosien 2026-2027 taloussuunnitelmaesitykseen.
Työnantajan esitystä ei kuitenkaan kerrota vielä.
– Jotta prosessi menee oikein, perustelee kunnanjohtaja **Tuomas Aikkila**.
Yhteistoimintaneuvottelut aloitettiin 11. syyskuuta ja viimeinen neuvottelukerta oli 23. lokakuuta. Neuvottelut käytiin tuotannollisin ja taloudellisin perustein talouden tasapainottamiseksi.
Veronkorotus kattaa noin puolet miljoonan euron säästöstä
Ranuan tavoitteena on saada aikaan miljoonan euron pysyvä vuotuinen säästö ensi vuodesta alkaen. Kunnanvaltuusto on päättänyt säästötavoitteesta kesäkuussa.
Kunnanhallitus päätti esittää myös tuloveroprosentin korottamista 7,1:stä 8,1:een. Aikkilan mukaan veronkorotus kattaisi säästötavoitteesta reilut 500 000 euroa.
Jos koko miljoonan euron säästö olisi päätetty hakea henkilöstöstä, olisi sen vaikutus ollut 18 henkilötyövuotta.
Veronkorotuksen toteutuessa lautakuntien on päätettävä vielä yhteensä yli 400 000 euron säästöstä.
Lopullisesti säästöistä päättää kunnanvaltuusto 16. joulukuuta, kun se päättää talousarviosta.
Pikkujoulusesonki alkamassa Kuopion ravintoloissa kohtuullisen vilkkaana
Pikkujoulupäiviä on myyty ennakkoon loppuun. Ravintoloiden menuissa panostetaan etenkin lähiruokaan.
Kuopion ravintoloita on jo myyty osin täyteen pikkujoulujen osalta. Ravintoloitsijoiden mukaan tilanne on parempi kuin viime vuonna joulun alla.
Kummisedän ja Tahkolla toimivan Piazzan myyntipäällikön **Henrik Snellmanin** mukaan pikkujoulukauppa on käynyt hyvin.
– Odotukset olivat pelonsekaiset maailman taloustilanteen takia. Esimerkiksi perjantait ovat Kummisedän osalta kohtuullisen täynnä, Piazzalle vielä mahtuu enemmänkin.
Pikkujoulumenuissa panostetaan lähiruokaan niin Snellmanin kuin Saanan tapahtuma- ja asiakkuuspäällikkö **Mikko Lipposen** mukaan. Myös tapahtumallisuus on keskiössä. Saanassa pikkujouluesityksissä näkyy burleski ja kabaree.
– Pääpikkujoulupäiviä on nyt neljä lauantaita, joista kaksi on loppuunmyyty ja kahteen mahtuu ehkä noin puolet vielä. Perjantaisin on jo mukavasti varauksia myös.
Ravintolamestareiden toimitusjohtaja **Eeva Mertasen** mukaan odotukset pikkujoulujen suhteen ovat nyt korkealla ja varaustilanne näyttää paremmalta kuin viime vuonna samaan aikaan. Mertasen mukaan varauksia on tasaisesti eri hintaisissa ravintoloissa, kuten Puijon Majalla ja Mustassa Lampaassa.
Ravintolamestarit on satsannut tänä vuonna sosiaaliseen mediaan ja suoraan myyntiin yrityksille. Työ on tuottanut tulosta ja myös aika näyttää suotuisalta yhteenkokoontumisille, sanoo Mertanen.
– Uskon, että etätyön myötä tällaiset yhteiset tilaisuudet nostavat vielä enemmän arvoaan.
Ravintoloissa suunnataan positiivisin mielin kohti pikkujouluja.
– Vielä on monta viikkoa aikaa myydä paikkoja, sanoo Lipponen.
Buena Vista Social Club -yhtyeessä soittanut trumpetisti kuoli
Buena Vista Social Club yhdisti kuubalaisia veteraanimuusikoita ja toi heidän musiikkinsa koko maailman tietoisuuteen.
Kuubalaisessa Buena Vista Social Club -yhtyeessä vaikuttanut kuuluisa trumpetisti **Manuel ”Guajiro” Mirabal** on kuollut, kertoi Kuuban musiikki-instituutti tiistaina. Trumpetisti kuoli Havannassa maanantaina. Hän oli 91-vuotias.
Mirabal soitti useissa tunnetuissa kuubalaisissa orkestereissa, kuten Conjunto Rumbavanassa ja Orquesta Riversidessa, mutta länsimaissa hänet tunnetaan parhaiten juuri työstään Buena Vista Social Clubissa.
Mirabalin ura muusikkona kesti poikkeuksellisen pitkään, yli 70 vuotta.
Amerikkalaiskitaristi **Ry Cooderin** myötävaikutuksella vuonna 1996 perustettu Buena Vista Social Club yhdisti kuubalaisia veteraanimuusikoita ja toi heidän musiikkinsa koko maailman tietoisuuteen.
Saksalaisen elokuvantekijän **Wim Wendersin** dokumentti yhtyeestä oli Oscar-ehdokkaana vuonna 2000, ja yhtyeen esikoislevy on kaikkien aikojen myydyin kuubalaisalbumi.
Kolin matkailun yksi maamerkki aiotaan purkaa – aika ajanut Kolinportin palvelujen ohi 
Kajaanintien varrella, Kolille johtavan tien risteyksessä oleva Kolinportti on rakennuksena vanha ja tuottaa tappiota.
Valtatie kuuden varressa Juuassa sijaitsevan Kolinportin palvelut ajetaan alas ja rakennukselle haetaan purkulupaa Juuan kunnalta.
Purkuluvan hakijoina ovat liikenneasemaa pyörittävä Kolinportin Asema, Kolinportin Sale-myymälästä vastaava Pohjois-Karjalan Osuuskauppa sekä Lujatalo oy, joka omistaa vuosia tyhjillään olleen liiketilan. Suunnitelman mukaan tontille jäisi vain polttonesteen jakelu.
Kolinportti vaatisi lähes neljän miljoonan euron remontin. Vastaavanlaisen uuden liikekiinteistön rakentaminen maksaisi noin viisi miljoonaa euroa. Kiinteistössä on liiketiloja noin tuhannen neliön verran.
Kiinteistö Oy Kolinportin osakkaat eivät ole valmiita uudistustöihin. Syynä tähän on rakennuksen kunto ja liiketoimintojen tappiollisuus.
Kolinportin Aseman toimitusjohtaja **Jani Pakarinen** kertoo tiedotteessa, että yhtiö on yrittänyt myydä turhaan Kolinportin liiketoimintoja. Kiinteistössä on muun muassa kymmenien tuhansien suuruiset kuukausittaiset sähkölaskut.
Pakarinen on toiminut huoltamoyrittäjänä Kolinportilla vuodesta 2005 saakka.
– Sijainti ei ole huono, mutta kausivaihtelut ovat suuria. Kynnyskysymys on, että rakennuksen kiinteät kulut ovat niin korkeat, Pakarinen sanoi Ylen haastattelussa.
Kolinportin Asema on pyörittänyt myös palvelukeskuksen kahvila- ja ravintolatoimintaa. Liiketoiminnat ajetaan alas joulukuun loppuun mennessä.
Kolin kylän palvelut vetävät Kolinporttia paremmin
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan Sale Kolinportissa on kolme työntekijää. Kaupan sulkeminen tarkoittaa työntekijöille muutosneuvotteluja. Töitä tarjotaan muista osuuskaupan toimipaikoista.
Osuuskaupan selvityksen mukaan Juuan Ahmovaaran asukkaat käyttävät pääasiassa Juuan S-marketin palveluja. Juuan kyläkeskus on 25 kilometrin päässä Ahmovaaran kylästä ja Kolinportista.
Myös Kolin kylän kehittyvät palvelut vetävät enemmän väkeä kuin Kolinportti. Kylän ravintolat, hotelli ja kauppa ovat kymmenen kilometrin päässä Kolinportista.
Kolinportti avattiin pian Kolin kansallispuiston perustamisen jälkeen, kesällä 1992. Rakennukseen on uusittu rakentamisen jälkeen vain vesikatto.
Juuan kunta toivoo, että Kolinportin tontille löytyisi uusi, palveluja tarjoava yrittäjä. Paikan ohi kulkee lähes 800 autoa päivittäin,ja matkailijavirrat Kolille ovat olleet kasvussa.
– Aluekehittämisen osalta toivon, että löytyisi taho, joka lähtisi kehittämään kyseiselle tontille uutta palvelutarjontaa, Juuan kunnanjohtaja **Henri Tanskanen** sanoo tiedotteessa.
Kolinportin asiakkaat olivat harmissaan uutisesta. Tiistaina kahville pysähtyivät **Kari** ja **Sanna Kauppinen** sekä **Juha Nevalainen**.
– Tämä asema on ollut mökkimatkan varrella. Täydennysostokset on ollut helppo tehdä tässä. Myös apteekki on paikallisille iso menetys, Sanna Kauppinen sanoi.
*Juttua muokattu 29.10. klo 16:20: Lisätty paikan päällä haastateltujen kommentit.*
Nuorten työ- ja valmennuspalveluja saadaan saman katon alle Lahdessa – myös Kasisalin perinne jatkuu uudessa osoitteessa
Saima 6 -tilat avataan Lahden kaupunginsairaalan yhteyteen marraskuun 1. päivänä.
Kaupungin nuorisopalveluille on valmistunut uudet tilat Lahden keskustaan.
Marraskuun 1. päivänä vietetään entisen kaupunginsairaalan, nykyisen sote-keskuksen yhteyteen remontoitujen Saima 6 -tilojen avajaisia.
Saimaankatu kuuteen tulee osa nuorisotoimen työ- ja valmennuspalveluista. Lisäksi uusissa tiloissa yli 16-vuotiaat nuoret voivat järjestää omaehtoista kulttuuritoimintaa, kuten esimerkiksi bändi-iltoja tai työpajoja.
Vastaavaa toimintaa on pyöritetty aiemmin Sammonkatu kahdeksassa, mutta nuorisopalvelut joutui [siirtymään sieltä pois](https://yle.fi/a/3-11058276) vuonna 2019. Paikka oli tunnettu legendaarisesta nuorisokeskuksesta ja keikkapaikasta, Kasisalista.
Lounaskahvila ja pajakauppa palvelevat
Saima 6:ssa tarjotaan työkokeilumahdollisuuksia 17–29-vuotiaille lahtelaisille media- ja draama-aloilla. Uusiin tiloihin sijoittuu myös starttivalmennus.
Lisäksi tiloissa toimii nuorten pyörittämänä lounaskahvila ja pajakauppa, jossa myydään nuorten tekemiä tuotteita.
Toiminnanohjaaja **Mirva Kallunki** nuorten työ- ja valmennuspalveluista kertoo, että toiminnalla on tarkoitus vahvistaa muun muassa sosiaalista toimintakykyä ja tavanomaisia elämäntaitoja.
– Nuoret myös oppivat meillä ihan konkreettisia työtaitoja aina öljynvaihdosta buffet-lounaan valmistamiseen ja vaikkapa erilaisten ohjelmistojen käyttöön, Kallunki kuvailee.
Hän iloitsee siitä, että hajallaan ollutta toimintaa saadaan saman katon alle viihtyisiin sekä esteettömiin tiloihin, joiden sijainti on hyvä.
– Tässä tilassa on paljon mahdollisuuksia. Tämä on monikäyttöinen ja mahdollistaa myös nuorten omaehtoista toimintaa. Olemme todella tyytyväisiä, Kallunki toteaa.
Lava on auki esiintyjille
Kulttuurisen nuorisotyön osalta Saima 6 on auki silloin, kun nuoret haluavat järjestää siellä jonkin tapahtuman. Kulttuurituottaja **Pilvi Hokkanen** kertoo, että ehdotuksia voi tehdä Lahden kaupungin nuorisopalvelujen nettisivujen kautta.
Esimerkiksi omalle bändille voi kysyä mahdollisuutta hyödyntää esiintymislavaa, tekniikkaa ja valaistuksia.
– Meillä on sellaiset puitteet. Tai sitten voisi olla ylipäätään klubitoimintaa, stand-upia, teatteria, kisakatsomoita ja erilaisia työpajoja, jos haluaa oppia jotain. Ideoille ollaan avoimia monipuolisesti, Hokkanen sanoo.
Tavanomaista, säännöllisesti auki olevaa nuorisotilaa Saima 6:ssa ei ole.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
UPM kohensi tulostaan kolmanneksella, mutta kasvu jäi odotuksia pienemmäksi
Tulokseen vaikutti Uruguayssa sijaitseva sellutehdas.
Metsäjätti UPM kasvatti heinä-syyskuussa vertailukelpoista liikevoittoaan kolmanneksella 291 miljoonaan euroon. Liikevaihto laski kaksi prosenttia 2,5 miljardiin euroon.
Toimitusjohtaja **Massimo Reynaudon** mukaan tulosparannukseen vaikutti merkittävästi täydessä tuotannossa ollut UPM Paso de los Torosin sellutehdas Uruguayssa. Reynaudon mukaan tulos jäi noususta huolimatta silti ennakoitua pienemmäksi, kun tuotteiden markkinanäkymä hidastui rohkaisevan alkuvuoden jälkeen.
Mikkeliläinen havannankoira Alvin pelasti ihmisen hukkumiselta – Sankarikoira-arvonimeä juhlitaan maksalaatikolla
Alvin oli valppaana rantavahtivuorollaan.
Kennelliitto palkitsee jälleen ihmisen pelastaneita koiria Sankarikoira-arvonimellä. Tänä vuonna arvon saa 17 koiraa.
Arvonimellä palkitaan tänä vuonna yksi koira Etelä-Savosta: kaksivuotias havannankoira Alvin, joka asuu Mikkelissä.
Alvin oli viettämässä mökkilomaa perheensä kanssa, kun mökkiseurueen jäsen päätti lähteä yksinään uimaan. Alvin tarkkaili tilannetta kauempaa.
Yhtäkkiä Alvin alkoi haukkua. Mökin sisällä ollut toinen koira yhtyi haukuntaan, mikä viimeistään herätti muiden huomion. Selvisi, että uimaan lähtenyt henkilö oli kaatunut rannassa veteen kasvot veteen päin eikä ollut päässyt omin avuin ylös.
Alvinin reagoinnin ansiosta tilanne päättyi hyvin ja apu saatiin ajoissa paikalle.
Kasvattaja **Helmi Kirpun** mukaan Alvin on tyypillinen havannankoira: aina iholla.
– Vessaankaan ei pääse yksin.
Kirpun luona asuu neljä havannankoiraa, joista osa on Alvinin sukulaisia.
Kirppu kertoo, että hän halusi kertoa Alvinin tarkkaavaisuudesta siksi, että sankarikoirina harvemmin palkitaan Alvinin kaltaisia seurakoiria.
Virallisesti Sankarikoira-arvonimet jaetaan joulukuussa Kennelliiton tapahtumassa. Alvinille on varattu juhlaa varten maksalaatikkokakku.
Kennelliitto on palkinnut koiria sankariteoista 1970-luvulta alkaen. Sankarikoira-arvonimiä myönnettiin ensimmäisen kerran vuonna 1997. Sankarikoirat valitaan hakemusten perusteella ja titteliä pitää hakea itse.
Hyvinvointialueen suunnitelmat uhkaavat romuttaa kiertävän perhehoitajan toimeentulon
Perhehoitajan mielestä hyvinvointialueen suunnitelmat yhdenmukaistaa perhehoidon kriteereitä romuttaa käytännössä kiertävän perhehoidon.
Kiertävien perhehoitajien keskuudessa kuohuu Kanta-Hämeessä. Syynä ovat hyvinvointialueen suunnittelemat säästöt.
**Anna Koskinen** Janakkalasta on työskennellyt kolme vuotta kiertävänä perhehoitajana. Hän vierailee omien asiakkaiden luona vähintään kerran viikossa, ja monet hänen asiakkaansa ovat olleet mukana kolmen vuoden ajan.
Siinä ajassa tulee jo osaksi perhettä, hän sanoo.
Perhehoitaja on yhteiskunnan varaventtiili. Kun omaishoitaja tarvitsee lepoa tai aikaa hoitaa omia asioitaan, Anna saapuu paikalle. Kun yksin asuva vanhus tarvitsee kaverin kauppaan, lääkäriin tai kukkamultien vaihtoon, Anna saapuu.
Joillekin asiakkaille Anna on viikon ainoa ihmiskontakti. Työ perustuu luottamukseen, hän sanoo.
Perhehoito pitää aloittaa silloin, kun toimintakykyä on vielä jäljellä. Silloin perhehoito toimii ennaltaehkäisevänä toimena, jotta ihmiset voivat asua pidempään kodeissaan ja olla toimintakykyisiä.
– Tämä on kaikista edullisin hoitomuoto. Luulin, että tällaiseen panostettaisiin, Koskinen sanoo.
Muutokset uhkaavat romuttaa perhehoitajien työn perustan
Perhehoitoa on kahdenlaista. Toisessa asiakkaat asuvat perheen kotona, toisessa perhehoitaja kiertää itse asiakkaiden luona. Perhehoitajat työskentelevät toimeksiantosopimuksella ja saavat työstään palkkiota sekä kilometrikorvaukset.
Palkkioluokkia on kolme: alle 3 tuntia, 3–6 tuntia ja yli 6 tuntia. Kilometrikorvaus on 57 senttiä kilometriltä.
Nyt Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme suunnittelee asiaan muutoksia. Palkkio sinänsä pysyy samana, mutta tuntimääriä muutetaan: alle 6 tuntia, 6–12 tuntia ja yli 12 tuntia. Lisäksi matkakorvaus alennetaan 33 senttiin kilometriltä. Esimerkiksi kauppareissuja ei jatkossa korvattaisi.
Koskinen sanoo, että suunnitelmat käytännössä sulattavat toimeentulon pohjan. Hän on laskenut, että näillä muutoksilla ja nykyisellä asiakasmäärällä hänen tulonsa vähenevät noin 500 euroa kuukaudessa.
– Palkka jäisi muutosten jälkeen reilusti alle 2 000 euroon kuukaudessa. Ei sillä elä.
Päällimmäisenä on pettymys
Koskinen pitää täysin käsittämättömänä sitä, että ehdotuksessa verrataan kiertävien ja kotonaan perhehoitoa tekevien ihmisten palkkiota keskenään. Hänen mukaansa työnkuvat ovat täysin erilaiset, ja kiertävien perhehoitajien työ halpuutetaan sellaiseksi, ettei sitä ole mahdollista tehdä kokoaikaisesti.
– Tekisitkö itse viisi tuntia töitä niin, että koko ajasta sinulle maksettaisiin 45,29 euroa?
Koskinen on erityisen pettynyt siihen, että näillä suunnitelmilla pitkään kehitetty perhehoidon malli heitetään romukoppaan. Jos näin käy, perhehoitoa ei enää saada takaisin, hän sanoo.
– Tämä kurjistaa jo valmiiksi vaikeassa tilanteessa olevien tilaa entisestään, ja se on minusta todella surullista.
Oma Hämeen mukaan kyse ei ole ensisijaisesti säästöistä
Oma Hämeen ikäihmisten palveluiden asiakasohjauksen tulosaluejohtaja **Annukka Kuismin** kertoo, että talouden tasapainottamisohjelmassa ikäihmisten perhehoitoon asetettiin 100 000 euron säästötavoite. Säästötavoite ei vielä kuitenkaan tänä vuonna toteudu.
Kuisminin mukaan perhehoidon toimintaohjeen uudistamisessa tärkeimpänä tavoitteena on kunnilta periytyneen palvelurakenteen yhdenmukaistaminen, jotta ikääntyneet saavat perhehoitoa yhdenvertaisesti. Nyt kiertäviä perhehoitajia on käytännössä vain Hämeenlinnan alueella.
– Nykyinen yhteinen ohjeistus on johtanut erilaisiin tulkintoihin ja sitä kautta rakenteisiin ja kustannuksiin.
Tällä hetkellä asiakkaan kotiin perhehoitoa tarjoaa reilut 40 perhehoitajaa ja perhehoitajan kodissa palvelua tarjoaa reilu kymmenen perhehoitajaa. Kuismin painottaa, että perhehoito on tärkeä omaishoitoperheiden tukimuoto.
Myös pitkäaikaista perheasumista haluttaisiin lisätä. Se toimii hyvin tilanteissa, jossa yksin kotona asuminen ei enää onnistu, mutta tarvetta ympärivuorokautiselle hoivalle ja huolenpidolle ei ole.
Kuismin myöntää, että tehdyillä suunnitelmilla kiertävä perhehoito tulee vähenemään alueilla, joilla sitä on tällä hetkellä paljon.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Työvoimakatsaus: Työvoiman ylitarjonta kääntyy kohti osaajapulaa – katso lista osaajista, joille on suurin tarve
Tuore työvoimabarometri ennakoi työmarkkinatilanteen kääntyvän maltillisesti kohti parempaa. Seuraava haaste on, että avoimet työpaikat ja työttömien osaaminen eivät kohtaa.
Kartta piirtää karun kuvan Suomesta: työvoimasta on vakavaa ylitarjontaa valtaosassa Suomea. Samalla työttömien osaaminen ja työnantajien tarpeet eivät kohtaa.
Yleistilanne työmarkkinoilla on kuitenkin maltillisesti parantumassa, ennakoi työ- ja elinkeinoministeriön tuore työvoimabarometri.
Maltillisesti, sillä vielä ensi vuonnakin usealla alueella tekijöitä on enemmän kuin töitä. Alakohtaisesti barometri ei työvoiman ylitarjonnasta kerro.
Katsauksen mukaan ylitarjonta silti helpottaa monessa osassa maata, kun piristyvät talousnäkymät kääntävät työttömyyden laskuun ja avoimet työpaikat nousuun.
*Alla olevassa grafiikassa oranssi väri kuvaa alueita, joilla työvoimasta on ylitarjontaa. Valkoisia alueita piinaa kohtaanto-ongelma: työntekijöiden osaaminen ja työnantajien tarpeet eivät ole samat.*
Eri alueilta ely-keskusten johdolla kerättyjen tietojen mukaan kolmannes seuduista ennakoi elinkeinoelämän tilanteen olevan puolen vuoden päästä parempi kuin nyt.
Vuoden päästä lähes koko Suomessa elinkeinoelämän tilanne näyttää tämänhetkistä valoisammalta.
Talouden ennakoidaan kääntyvän kasvuun ensi keväänä, mutta työllisyystilanne paranee viiveellä, katsauksessa todetaan.
Ylitarjonnasta osaajapulaan
Elinkeinoelämän piristyminen lisää työvoiman tarvetta, ja ylitarjonta kääntyy paikoin osaajapulaksi.
Ennusteen mukaan suurin tarve on ensi vuonna sosiaali- ja terveysalan ammattilaisille.
Sote-alalla pulaa osaajista on ollut jo pitkään, ja eläköitymiset, alanvaihtajat sekä ikääntyvä väestö kasvattavat sitä entisestään.
Työmarkkinatilanteen odotetaan parantuvan myös teknologiateollisuudessa ja rakennusalalla, vaikka kokonaisuutena tekijöitä on edelleen enemmän kuin työpaikkoja.
Muun muassa vihreän siirtymän investointien odotetaan toteutuessaan lisäävän näiden alojen työvoiman tarvetta.
Vielä hetki huonompaan
Vielä toistaiseksi työttömyys Suomessa kuitenkin kasvaa.
Työttömyysasteen trendi oli syyskuussa jo 8,4 prosenttia, mikä on korkein lukema sitten vuoden 2018. Työttömyys on myös [levinnyt uusille aloille](https://yle.fi/a/74-20119372): työttömäksi on jäänyt niin ravintola-alan työntekijöitä kuin tietotekniikan erityisasiantuntijoitakin.
Konkurssien määrä on edelleen jatkanut kasvuaan suurimmassa osassa maata, ja useat yritykset ovat kertoneet muutosneuvotteluista ja irtisanomisista.
*Riski työttömyyden lisääntymisestä seuraavan puolen vuoden aikana on huomattava*, ministeriön katsauksessa todetaan.
Mikä sitten antaa aihetta optimismiin? Käänne parempaan on antanut odottaa itseään ja huonot ajat ovat pitkittyneet.
Ministeriön katsauksen mukaan monet työnantajat ovat pyrkineet rajoittamaan irtisanomisten määrää, koska uskovat suhdanteen muutokseen. Vaikka töitä ei juuri nyt ole tarjota, monilla aloilla osaajapula ei taustalta ole kadonnut mihinkään.
*Korjattu 29.10.2024 klo 10.37: Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että työttömyysasteen trendi oli syyskuussa 8,1 %. Oikea luku on 8,4%.*
Japanissa käynnistetään uudelleen ydinreaktori lähellä Fukushimaa
Fukushiman vuoden 2011 onnettomuuden jälkeen Japani sulki kaikki 54 ydinreaktoriaan, mutta on sittemmin ottanut käyttöön 12 reaktoria 33:sta vielä toimintakykyisestä yksiköstä.
Japanissa Miyagin alueella lähellä Fukushiman prefektuuria sijaitsevan Onagawan ydinvoimalan kakkosreaktori oli määrä käynnistää uudelleen tiistaina, kertoi voimalan operaattori Tohoku Electric Power Company.
Onagawan laitos on nostanut reaktoria tsunamin varalta suojaavan muurin korkeutta 29 metriin merenpinnan yläpuolelle.
Turvallisuusnormeja on tiukennettu Fukushiman vuoden 2011 onnettomuuden jälkeen. Onnettomuuden jälkeen Japani sulki kaikki 54 ydinreaktoriaan, mutta on sittemmin ottanut käyttöön 12 reaktoria 33:sta vielä toimintakykyisestä yksiköstä. Tiistaina käynnistettävä reaktori on 13:s.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Fukushimassa käytössä olleen kiehutusvesireaktorin (BWR) tyyppinen reaktori käynnistetään uudelleen sitten onnettomuuden.
Tapio Pajunpää hyppäsi Soiten aluehallituksen johtoon vaativassa tilanteessa: ”Alijäämien kattaminen on mahdollista”
Pajunpään mukaan henki aluehallituksessa on ollut hyvä, vaikka hallintokriisi on riepotellut hyvinvointialuetta.
Keski-Pohjanmaan aluehallituksen puheenjohtajavaihdos osui hankalaan hetkeen. Valtuusto valitsee pian uuden hyvinvointialuejohtajan, ensi vuoden talousarvion valmistelu jatkuu, säästövaatimukset ovat kovat ja organisaatiomuutosta valmistellaan yt-neuvotteluissa.
Maanantaina valitulle aluehallituksen uudelle puheenjohtajalle **Tapio Pajunpäälle** (kesk.) teemat ovat tuttuja.
– On totta, että edessä on isoja asioita lähitulevaisuudessa. Näitä olen saanut jo pohtia aluehallituksen jäsenenä. Puheenjohtajan pesti on tuttu siltä ajalta, kun vedin Soiten kuntayhtymähallitusta.
Pajunpäälle kyseessä on ainakin aluksi puolen vuoden pätkäpesti, sillä huhtikuussa edessä on aluevaalit.
Tapio Pajunpää on maatalousyrittäjä Lohtajalta, agrologi AMK.
Taloudessa oikenemisen merkkejä
Tuoreen osavuosikatsauksen mukaan Soiten taloustilanne on pari miljoonaa euroa parempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan; alijäämän kertymistahti on ollut tänä vuonna maltillisempaa. Silti alijäämää arvioidaan kertyvän noin 20 miljoonaa euroa.
Ennuste oli vielä syyskuun lopussa synkempi. Lopullinen alijäämän suuruus riippuu siitä, saadaanko sijais- ja henkilöstökulut pysymään aisoissa.
Lain mukaan hyvinvointialueiden on katettava alijämänsä vuoden 2026 loppuun mennessä. Soitelle se tarkoittaa vähintään 40 miljoonan euron säästöurakkaa kahden seuraavan vuoden aikana.
– Rahoituksemme kasvoi tälle vuodelle noin kymmenen miljoonaa euroa ja tulevalle vuodelle parikymmentä miljoonaa euroa. Nyt kun inflaatiokehitys on hellittänyt, alijäämien kattaminen on mahdollisuuksien rajoissa, mutta kyllä se tiukkaa tekee, sanoo Pajunpää.
Pajunpään mukaan Soiten on tiivistettävä yhteistyötä Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen suuntaan ruotsinkielistä Pohjanmaata unohtamatta. Soitelle on kohtalon kysymys, että Kalajokilaaksosta ja Pietarsaaren seudulta tullaan jatkossakin synnyttämään Kokkolaan.
– Tärkeintä on, että pidetään palvelun laadusta huolta, ja kyllä meitä tässä tämä likietuisuus kuitenkin auttaa.
”Aluehallituksen työskentely on ollut hyvää”
Kulunut vuosi on ollut Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelle raskas. Talouskriisiä seurasi välittömästi hallintokriisi, kun hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkeakoski-Västi** erosi ja tilapäinen valiokunta ryhtyi selvittämään aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innasen** (kesk.) luottamusta.
– Kaikesta huolimatta minusta aluehallituksen työskentely on ollut hyvää, ja olemme saaneet päätöksiä aikaan. Riippumatta näistä ulkoisista tekijöistä henki on ollut kuitenkin ihan hyvä.
Aluevaltuuston erottama puheenjohtaja Sari Innanen kertoi Ylelle välittömästi luottamusäänestyksen jälkeen, että hän vie asian hallinto-oikeuteen.
**Lisää:** [Sari Innanen näkee erottamisessaan ennakkotapauksen: ”Valoisalla mielellä kohti hallinto-oikeutta”](https://yle.fi/a/74-20120698)
– Itse ajattelen niin, että tässä oli luottamuksesta kysymys. En tähän huoleen (mahdollinen valitus hallinto-oikeuteen) halua ottaa ollenkaan kantaa, sanoo Pajunpää.
Pajunpää vakuuttaa, että yli puoli vuotta kestänyt puheenjohtajiston luottamuspulan arviointi ei ole jättänyt aluehallitukseen arpia.
– Työ jatkuu ihan samalla tarmolla tästä eteenpäin.
Finnairin matkustajamäärä kasvoi, mutta tulos heikkeni
Matkustajamäärä kasvoi runsaat yhdeksän prosenttia.
Lentoliikenteen kysynnän normalisoituminen pienensi Finnairin tulosta heinä-syyskuussa. Yhtiön kolmen kuukauden vertailukelpoinen liiketulos laski 71,5 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 94,3 miljoonasta eurosta.
Liikevaihto kasvoi hienoiset 0,1 prosenttia 818,3 miljoonaan euroon. Finnairin toimitusjohtaja **Turkka Kuusisto** kertoo tiedotteessa, että liiketulos jäi vahvasta vertailukaudesta, kun yksikkötuotot laskivat kysynnän normalisoituessa.
Finnairin matkustajamäärä kipusi heinä-syyskuussa 3,2 miljoonaan asiakkaaseen. Kasvua oli runsaat yhdeksän prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.
Finnair lentää alkaneella talvikaudella 85 kohteeseen. Lentoja on lisätty muun muassa Lontooseen ja Phuketiin.
Finnair arvioi, että kansainvälinen lentoliikenne jatkaa kasvuaan tänä vuonna. Yhtiön mukaan riskit inflaation ja kohonneen korkotason nousun vaikutuksista kysyntään ja kustannuksiin ovat silti yhä koholla, mikä aiheuttaa toimintaympäristön epävarmuutta.
Lisäksi epävarmuutta aiheuttavat kansainväliset konfliktit ja maailmanpoliittinen epävakaus, mikä näkyy erityisesti polttoaineen hinnanvaihteluna.
Stubb nosti Venäjän esiin Kiinassa
Valtionjohtajien tapaamiset alkoivat Pekingissä.
Presidentti **Alexander Stubb** on aloittanut tapaamiset Kiinan valtiojohdon kanssa Pekingissä.
Kiinan parlamentin eli kansankongressin puhemies **Zhao Leji** toivotti Stubbin lämpimästi tervetulleeksi ja korosti kahden poliittiselta järjestelmältään erilaisen maan hyviä suhteita.
Stubb korosti lyhyessä avauspuheenvuorossaan, että maailman epäjärjestyksen vuoksi keskusteltavaa on paljon. Erikseen hän nosti esiin Suomen ja Kiinan yhteisen naapurin Venäjän aiheuttaman turvallisuusuhan.
Pieksämäki saattaa pienentää valtuustonsa kokoa säästösyistä
Lautakuntien ja valtuuston koot voivat pienentyä seuraavalla valtuustokaudella.
Pieksämäki suunnittelee vähentävänsä kaupunginvaltuutettujen määrää.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää kaupunginvaltuustolle, että valtuutettujen määrä laskee ensi vuonna alkavalla kaudella 31 valtuutettuun. Vielä tällä kaudella valtuutettuja on 35.
Hallintosäännön muuttamista perustellaan säästösyillä. Ratkaisun myös toivotaan edistävän päätöksenteon vastuullisuutta ja luottamustoimen houkuttelevuutta.
Valtuutettujen määrän muutos näkyisi myös lautakuntien kokoonpanossa. Opetuslautakunnassa, kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnassa sekä teknisessä lautakunnassa olisi jatkossa 9 jäsentä nykyisen 11:n sijaan.
Pieksämäki on noin 17 000 asukkaan kunta. Kuntalaki edellyttää, että Pieksämäen kokoisessa kaupungissa tulisi olla vähintään 27 kaupunginvaltuutettua. Hallintosäännön uudistamisenkin jälkeen kaupungissa olisi enemmän valtuutettuja kuin kuntalaki edellyttää.
*Korjattu 13.11.2024 klo 9.47: Jutussa luki aiemmin, että Pieksämäen kaupunginhallitus olisi päättänyt pienentää toimielinten kokoa. Korjattu juttuun tieto, että kaupunginhallitus esitti asiaa kaupunginvaltuustolle.*
Johanna Törn-Mangs Ylen Luovat sisällöt ja media -yksikön johtajaksi
Aikaisempi vastaava toimittaja Ville Vilén vastaa jatkossa kokonaisuutena muun muassa Radion Sinfoniaorkesterin (RSO) toiminnasta.
Ylen hallitus on nimittänyt **Johanna Törn-Mangsin** yhtiön Luovien sisältöjen ja median johtajaksi ja vastaavaksi päätoimittajaksi. Hän aloittaa tehtävässä viimeistään 1.1.2025.
Tällä hetkellä Törn-Mangs työskentelee Svenska Ylen johtajana ja vastaavana päätoimittajana. Sitä ennen hän on työskennellyt muun muassa Svenska Ylen julkaisupäällikkönä, KSF Median digitaalisen median johtajana ja Hufvudstadsbladetin uutispäällikkönä.
Luovat sisällöt ja media -yksikkö vastaa kotimaisista suomenkielisistä sisältökokonaisuuksista, joihin kuuluvat asia, draama, kulttuuri, viihde sekä sisällöt lapsille ja nuorille. Yksikkö vastaa myös muun muassa Radion sinfoniaorkesterista, radion suomenkielisistä kanavista sekä Yle Areenasta.
Ylellä on lähivuosina edessään [mittavat säästötoimet](https://yle.fi/a/74-20111270). Törn-Mangs pitää tilannetta haastavana.
– On kuitenkin tärkeää, että Ylen rooli kulttuurin monipuolisena kotina säilyy. Siitä aion uutena johtajana pitää kiinni, Törn-Mangs linjaa.
Luovat sisällöt ja media -yksikön aiempi johtaja ja vastaava toimittaja **Ville Vilén** vastaa jatkossa kokonaisuutena Radion Sinfoniaorkesterin (RSO) toiminnasta ja Ylen roolista osana Helsingin Musiikkitaloa. Tehtäviin kuuluu myös RSO 100 vuotta -juhlavuoden 2027 sisältöjen suunnittelu ja tuottaminen. Samalla hän jättää tehtävänsä Ylen johtoryhmässä.
Vilén on ollut Ylessä eri tehtävissä ja avainasemassa muun muassa Yle Areenan kehittämisessä Suomen suosituimmaksi ja arvostetuimmaksi suoratoistopalveluksi. Vilén sanoo haluavansa antaa tilaa uusille vastuunkantajille ja väistyvänsä osittain myös henkilökohtaisista terveydellisistä syistä.
Johanna Törn-Mangs on nimitetty Ylen Luovien sisältöjen ja median johtajaksi ja vastaavaksi päätoimittajaksi 
Ylen hallitus on nimittänyt Johanna Törn-Mangsin yhtiön Luovien sisältöjen ja median johtajaksi ja vastaavaksi päätoimittajaksi. Törn-Mangs aloittaa tehtävässä viimeistään 1.1.2025.
Tällä hetkellä Törn-Mangs työskentelee Svenska Ylen johtajana ja vastaavana päätoimittajana. Sitä ennen hän on työskennellyt muun muassa Svenska Ylen julkaisupäällikkönä, KSF Median digitaalisen median johtajana ja Hufvudstadsbladetin uutispäällikkönä. Koulutukseltaan hän on kauppatieteiden maisteri.
”Yleisradion tuottamat luovat sisällöt ovat poikkeuksellisen moniulotteinen ja monivivahteinen kokonaisuus, jonka skaala ulottuu draaman, musiikin ja kulttuuri- ja asiajournalismin kautta mediapolitiikkaan. Johanna Törn-Mangs on osoittanut nykyisessä tehtävässään kykyä hahmottaa nopeasti suuria asiakokonaisuuksia ja ennakoida toimintaympäristön murroksia. Yleisradion edessä olevan muutoksen ja sen johtamisen näkökulmasta hänen päätoimittajakokemuksensa on hyvin arvokasta”, sanoo Ylen hallituksen puheenjohtaja **Matti Apunen**.
”Johanna Törn-Mangs on Svenska Ylen johtajana ja päätoimittajana vastannut monipuolisesti journalismista ja kulttuurisisällöistä sekä lasten ja nuorten ohjelmistosta. Tämä osaaminen on luonteva ja vahva jalusta koko Ylen luovien sisältöjen ja median johtajaksi. Johannalla on kykyä uudistaa Ylen luovia sisältöjä kulttuurista draamaan ja asiaohjelmiin. Hän myös tuntee hyvin niiden merkityksen osana julkisen palvelun tehtävää. Tämä on tärkeää, kun Yleä kehitetään entistä enemmän vastaamaan yleisöjen erilaisia median kulutustapoja tulevaisuudessa”, sanoo toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
Luovat sisällöt ja media -yksikön johtaja toimii suomenkielisten draama-, asia-, kulttuuri- ja viihdesisältöjen sekä lasten ja nuorten sisältöjen, Radion sinfoniaorkesterin, radion suomenkielisten kanavatoimitusten sekä Yle Areenan toimituksen ja kansainvälisten, arkisto- ja markkinointisisältöjen vastaavana päätoimittajana kaikissa välineissä. Näiden lisäksi yksikkö vastaa suomenkielisistä tv-kanavista, esitysoikeusvaraston hallinnasta sekä ohjelmien tekstityksestä ja muista lain edellyttämistä lisäpalveluista. Yksikön johtaja ja vastaava päätoimittaja on myös Ylen johtoryhmän jäsen ja raportoi Ylen toimitusjohtajalle.
”Tässä ajassa Ylen rooli kulttuurin luojana, kehittäjänä ja säilyttäjänä on keskeisempi kuin koskaan. Kun maailma näyttäytyy epävarmana paikkana ja yhteiskunnallinen keskustelu tuntuu polarisoituneen, on elintärkeää, että Yle tarjoaa suomalaisille korkeatasoisia sisältöjä, jotka sivistävät, inspiroivat ja yhdistävät, saavat meidät nauramaan ja tuovat lohtua, ja auttavat meitä suomalaisia ymmärtämään toisiamme ja maailmaa paremmin. Olen innostunut ja kiitollinen siitä, että saan olla mukana toteuttamassa tätä merkityksellistä tehtävää yhdessä Ylen luovien ammattilaisten ja kotimaisten tuotantoyhtiöiden kanssa”, toteaa johtajaksi ja vastaavaksi päätoimittajaksi nimitetty Johanna Törn-Mangs.
Ylen Luovien sisältöjen ja median nykyinen vastaava päätoimittaja **Ville Vilén** jättää tehtävänsä Ylen johtoryhmässä. Hän vastaa jatkossa kokonaisuutena Radion sinfoniaorkesterin (RSO) toiminnasta ja Ylen roolista osana Helsingin Musiikkitaloa. Uuden Svenska Ylen johtajan ja vastaavan päätoimittajan hakuprosessi aloitetaan loppuvuoden aikana.
*Päivitetty 29.10. klo 11.45 Luovat sisällöt ja media -yksikön vastuita.*
Suomi nappasi Pohjoismaiden naisten mestaruuden Counter-Strikessä
Mestaruus pysyy Suomessa, sillä joukkue voitti turnauksen myös viime vuonna.
Suomen naisten maajoukkue voitti sunnuntaina *Counter-Strike*-videopelin Pohjoismaiden mestaruuden Nordic Female CS Championship -turnauksessa.
Ruotsin Jönköpingissä pelatun kilpailun finaalissa kaatui Tanska. Suomi oli ylivoimainen, sillä voitto tuli turnauksen jokaisesta kartasta.
Joukkueessa pelaavat kapteeni **Milona ”miLo” Tiainen** sekä **Emma ”piku” Lampila**, **Silja ”Siljeeh” Heinonen**, **Lotta ”Waldee” Liesmala** ja **Alessandra ”amyb” Kolari**.
Suomen elektronisen urheilun liitto SEUL juhlii kahta perättäistä mestaruutta X-viestipalvelussa.
Tiainen esitteli mitaliaan X:ssä ja muistutti, että yhtään karttaa ei ottelussa hävitty.
Heinonen poseerasi voittopystin kanssa niin ikään X:ssä.
”Äiti mä tein sen”, kirjoittaa Lampila englanniksi.
Kolari kertoo olevansa kiitollinen ja etuoikeutettu päästessään pelaamaan tiimikavereidensa kaltaisten ihmisten kanssa.
Liesmala juhlii kahta perättäistä voittoa.
Sosiaali- ja terveysministeriö vahvisti työeläketurvaa koskevat indeksit vuodelle 2025.
Työeläkeindeksi nousee noin 1,3 prosenttia ja palkkakerroin noin 2,2 prosenttia vuoteen 2024 verrattuna.
Sosiaali- ja terveysministeriö on vahvistanut vuoden 2025 työeläkeindeksiksi 3077 ja palkkakertoimeksi 1,673.
Vuoteen 2024 verrattuna työeläkeindeksi nousee noin 1,3 prosenttia ja palkkakerroin noin 2,2 prosenttia.
Työeläkeindeksissä palkkojen muutoksen osuus on 20 prosenttia ja hintojen muutoksen osuus 80 prosenttia. Työeläkeindeksillä tarkistetaan maksussa olevat työeläkkeet, jotka ovat alkaneet viimeistään 1.12.2024.
Palkkakertoimessa palkkojen muutoksen osuus on 80 prosenttia ja hintojen muutoksen osuus 20 prosenttia. Palkkakertoimella tarkistetaan vuosiansiot eläkkeen alkamisvuoden tasoon eläkettä laskettaessa.
**Lisää aiheesta**
[STM:n tiedote](https://stm.fi/-/tyoelakeindeksi-ja-palkkakerroin-vahvistettu-vuodelle-2025-tyoelakkeet-nousevat-1-3-prosenttia)
Jarkko Salonen näkee peilistä, kun autossa alkaa savuta – näin yleistä busseissa vapettaminen jo on
Sähkötupakointi on ollut julkisen liikenteen riesana jo pari vuotta. Kokenut linja-autonkuljettaja ei varoita vaan poistaa vapettajan heti kyydistä.
Linja-auton kyydissä vapettavien matkustajien määrä on lisääntynyt viimeisen kahden vuoden aikana räjähdysmäisesti.
Näin sanoo tamperelainen linja-autonkuljettaja **Jarkko Salonen**, joka on ajanut ammatikseen 17 vuotta.
Salonen on juuri palannut lomalta, mutta edellisestä kerrasta, kun hän joutui poistamaan matkustajan sähkötupakan vuoksi, ei ole kauaa.
– Noin viikko sitten jouduin poistamaan kaksikin teinityttöä, he vetivät vapea kilpaa tuolla auton takaosassa.
Salosen mukaan sähkötupakan polttamisen näkee yleensä peileistä tai autokameroista.
– Kun siellä aletaan tupruttelemaan, näemme sen ihan selvästi näytöiltä.
Kuljettajia on ohjeistettu poistamaan bussista väärin käyttäytyvä matkustaja.
Salonen sanoo, että hän ei varoittele vaan poistaa tällaisen matkustajan kyydistä saman tien.
– Koen, että se on paras oppi. Savu, mitä tuonne matkustamoon leijuu, ei ole todellakaan terveellistä.
Sama ohje kuin tupakkaa polttavien kanssa
Auto- ja kuljetusalan työntekijöiden liiton AKT:n työsuojelutoimitsija **Pasi Ritokoski** sanoo, että muuallakin Suomessa on ongelmia bussimatkan aikana vapettavista matkustajista.
– Oikeastaan sähkötupakan yleistymisen kanssa samaan tahtiin tämä on näkynyt myös bussimatkoilla, nyt jo pari vuotta.
Kuljettajia on ohjeistettu toimimaan aivan samoin kuin perinteistäkin tupakkaa polttavien kanssa: matkustajat poistetaan kyydistä, jos he eivät kehotuksesta huolimatta lopeta polttamista.
– Jostain syystä Helsingissä matkustajat puuttuvat toisten matkustajien väärinkäytöksiin, muualla ei niinkään, Ritokoski sanoo.
Aikuisistakin nousee savua
Linja-autonkuljettaja Jarkko Salosen mukaan valtaosa sähkötupakan polttajista on nuoria, mutta joukkoon mahtuu aikuisiakin.
– Yhden kerran aikuinen oli kuljettajan takana verhoillut sähkötupakkalaitteensa juomapurkkiin, ja se kummallinen juoma sitten tuotti savua.
Aikuisia joudutaan kuitenkin poistamaan bussista Salosen mukaan harvemmin.
– En ole kollegoiltakaan kuullut, että hirveästi aikuiset polttaisivat. Kun alkaa viihdeaika iltaisin, silloin nuoret aikuiset sitten sortuvat tähän samaan rikkeeseen.
Salosen kokemuksen mukaan ilmiössä on kyse ajattelemattomuudesta, joskus myös kuljettajan härnäämisestä.
– Se on kuitenkin minun työpaikkani, jossa teen pitkiäkin päiviä. En halua olla jatkuvasti altistuneena savulle, vaan haluan, että työympäristöni on savuton.
Kyydissä olevat eivät halua huomauttaa
**Soila Purma** sanoo, että hänen matkustaessaan bussilla usein joku kyydissä polttaa sähkötupakkaa.
– Se on yleensä teiniporukka, alle 20-vuotiaita. Joskus näkee myös 10-vuotiaita pikkulapsia polttamassa.
**Emilia Kallio** ei ole hetkeen nähnyt bussissa kenenkään polttavan sähkötupakkaa. Viimeksi yläasteikäiset polttivat vapea takapenkillä.
– En tykkää, mutta siinä ei ole sama haju kuin normaalitupakassa, että se ei sinänsä ärsytä yhtä paljon, mutta vaarallistahan sekin on.
**Aimo Lampi** sanoo, että on pari kertaa nähnyt, kun nuoret polttavat sähkötupakkaa.
– Kyllä se harmittaa, eihän sitä täällä sisätiloissa ole soveliasta polttaa. Mutta en ole siihen mitenkään puuttunut.
Harva huomaa pysäkkien kieltomerkit
Tupakointikieltotarra on kaikilla Tampereen katoksellisilla bussipysäkeillä, kertoo Nyssen asiakkuusjohtaja **Riikka Salkonen**. Hänen mukaansa toiveena on, ettei edes pysäkillä tupakoitaisi.
Jarkko Salonen kertoo, että kiellolle on perusteet.
– Kun linja-auto tulee pysäkille ja avaan auton ovet, auto imee kuin huuva savua tuonne sisään.
Salonen näkee pysäkkiä lähestyessään usein, kuinka tupakkatuotteita käytetään viimeiseen mahdolliseen hetkeen asti.
– Kyydissä sitten vapautetaan ne savut suusta matkustamoon, joka on sitten hetken aikaa kuin tupakkahuone: siellä on imelä haju ja savu pöllyää.
Tulipalo säikäytti Laukaan Vihtavuoren Nammon ruutitehtaan alueella
Paikalle lähti 16 pelastuslaitoksen yksikköä. Työntekijän tehokas alkusammutus esti palon leviämisen.
Nammon ruutitehtaan toimistorakennuksen ilmanvaihtokonehuoneessa syttyi tulipalo Laukaan Vihtavuoressa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta tiistaiaamuna ennen puoli kymmentä. Paikalle lähti kaikkiaan 16 pelastuslaitoksen yksikköä.
Työntekijän alkusammutus rajoitti paloa tehokkaasti ja esti palon leviämisen laajemmalle rakennukseen. Henkilövahingoilta vältyttiin. Rakennuksessa ei ollut kemikaaleja tai räjähteitä.
Pelastuslaitos sammutti palon loppuun ja tarkisti rakennuksen rakenteet, jotta palon sammumisesta saatiin varmistus.
Vihtavuoren ruutitehdas valmistaa muun muassa ruutia, lisäksi alueelle on rakentumassa uusi nallitehdas.
*Muokattu 29.10.2024 klo 10.36. Täsmennetty otsikkoa sekä tietoa yksiköiden määrästä ja alkusammutuksesta pelastulaitoksen tiedotteen perusteella.*
Fortumin tulos painui alhaisten sähkön hintojen myötä
Fortumin liikevaihto oli 1,1 miljardia euroa.
Energiayhtiö Fortum teki heinä-syyskuussa viime vuotta heikomman tuloksen, kun sähkön alhaiset spot-hinnat painoivat tulosta. Vertailukelpoinen liikevoitto oli 158 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 226 miljoonaa.
Liikevaihto oli 1,1 miljardia euroa, laskien vuoden takaisesta 1,2 miljardista.
Toimitusjohtaja **Markus Rauramo** totesi, että heinä-elokuussa suuri sademäärä, ydinvoiman hyvä saatavuus sekä lisääntyvä tuuli- ja aurinkovoimatuotanto painoivat pohjoismaisia spot-hintoja.
Kajaanissa uutta teknologiaa suojateillä – Safelight-suojatievalot parantavat jalankulkijoiden ja kännyköijien turvaa
Muutamiin valoihin on asennettu Safelight-moduulit, jotka heijastavat jalankulun punaisen liikennevalon katuun, joka heijastuu myös jalankulkijan käytämän kännykkän näyttöön.
Kajaanin kaupunki parantaa suojateiden turvallisuutta.
Kaupunki on asentanut Niskantien ja Pohjolankadun liikennevaloristeyksiin Safelight-moduulit, jotka heijastavat jalankulun punaisen liikennevalon niin katuun kuin matkapuhelimen näyttöönkin. Tämä lisää suojateiden turvallisuutta erityisesti matkapuhelinta käyttävien jalankulkijoiden kohdalla.
Lisäksi keskustan alueelle on asennettu sinivalkoisia pylväsheijastimia kolmelletoista suojatielle. Pylväsheijastimet on asennettu suojatiemerkkien alapuolelle ja niillä parannetaan suojateiden näkyvyyttä autoilijoille.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi aiesopimuksen uuden jalkapallohallin sijainnista
Parhaaksi sijainti uudelle jalkapallohallille on Silmukkatien nykyisen jalkapallokentän alue. Nyt alkaa asemakaavan päivittäminen.
Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi eilisessä kokouksessaan aiesopimuksen, joka koskee uuden jalkapallohallin sijoittamista Silmukkatien jalkapallokenttäalueelle.
Vaasan Palloseuran Juniorit ry on selvittänyt vaihtoehtoisia sijainteja jalkapallohallia varten. Asiaa on selvitetty kaavoituksen, kuntatekniikan, liikuntapalveluiden, kiinteistötoimen sekä toimijan yhteistyönä.
Parhaaksi vaihtoehdoksi todettiin Silmukkatien jalkapallokenttäalue. Uuden hallin rakentaminen edellyttää kuitenkin voimassa olevan asemakaavan päivittämistä.
Vaasan kaupungin maapoliittisten linjausten mukaisesti asemakaavoituksen käynnistämissopimuksessa sovitaan muun muassa kaavan laadinnan kustannuksista ja maankäyttöä koskevista tavoitteista.
Koska VPS Juniorit ry ei ole maanomistaja, sopimus on muotoiltu aiesopimukseksi. Sisällöllisesti sopimus vastaa kuitenkin pitkälti perinteistä asemakaavan käynnistämissopimusta.
Espoon Leppävaarassa vesivahinko – ongelmia vedenjakelussa
Pelastuslaitoksen yksiköt ovat poistuneet kohteesta.
Espoon Leppävaarassa on tapahtunut vesivahinko.
Rummunlyöjänkadulla on edelleen hieman vettä. Säterinpuistotien ja Ruusutorpanluolan risteyksestä tie on poikki.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrottiin Ylelle hieman ennen kello yhdeksää tiistaiaamulla, että vettä pulppuaa vesijohtoverkostosta kadulle ja teille Leppävaarankadulla. Vesi ei ole kuumaa. Aiemmin pelastuslaitokselta kerrottiin, että vettä on runsaasti.
Pelastuslaitoksen kello 10 aikaan lähettämän jatkotiedotteen mukaan vesijohdon runkolinja oli katkennut ja vettä tulvi tien lisäksi kauppakeskus Sellon parkkihalliin.
Pelastuslaitoksen yksiköt ovat poistuneet kohteesta, mutta vesikatko aiheuttaa ongelmia vedenjakelussa ja vesikatkon.
*Päivitetty kello 10:07 kauttaaltaan uusilla tiedoilla.*
Parkano haluaa ostaa rautatieaseman, etteivät pihamaan ilmaiset parkkipaikat katoa
VR kauppaa matkustaja-asemiaan eri puolilla Suomea. Nyt Parkano on kallistumassa ostamisen kannalle, vaikka kulut ovat herättäneet kaupunkilaisissa myös vastustusta.
Osa kunnista ja kaupungeista on suunnitellut ostavansa alueellaan sijaitsevia VR:n matkustaja-asemia.
Yksi ostamista vakavasti harkitsevista on Pirkanmaalla sijaitseva Parkano.
Tärkeänä syynä aseman ostamiselle olisi se, että pihamaan suuri parkkialue säilyisi maksuttomana.
– Alue on hyvinkin käytetty. Autoja on siellä päivittäin noin 150 ja kävijöitä on vuodessa 120 000, sanoo Parkanon kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Klaus Myllymäki**.
Pelkona on, että yksityisomistuksessa parkkipaikat muuttuisivat maksullisiksi, ja se taas voisi vähentää Parkanosta junaan nousevien määrää.
– Silloin tätä aluetta ei käytetä, eivätkä junat tässä pysähdy, Myllymäki selventää.
Asemaa käyttävät Myllymäen mukaan myös alueen lähikunnat ja kaupungit, kuten Alavus, Ähtäri, Isojoki, Kankaanpää ja Virrat. Seinäjoelle töihin menevä voi jättää auton maksuttomaan parkkiin ja jatkaa matkaa junalla.
VR on halukas myymään Parkanon aseman ja tontin 25 000 eurolla.
Kauppaa käydään asemarakennuksesta ja siihen kuuluvasta VR:n parkkialueesta sekä käyttöoikeudesta Väyläviraston parkkialueeseen. Alue on parkkipaikkoineen hehtaarin suuruinen.
Parkanon kaupunginhallitus päätti viikko sitten esittää valtuustolle aseman ostamista. Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa kahden viikon päästä.
Juna tuo ostajia
Aseman ostamista kannattavien mukaan juna tuo Parkanoon paljon ostovoimaista väkeä.
Hyvät kauppapalvelut vetävät tänne väkeä, perustelee Parkanon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Kauko Turunen**.
– Junamatkustajilta ja yrittäjiltä on tullut palautetta, että asema pitää ehdottomasti ostaa. Näin pystyisimme pitämään asemarakennuksen kunnossa. Parkkialue pitäisi kunnostaa ja rakentaa sinne sähkölatausasemia.
Turunen maalailee kuvaa asemasta, jonka katolla on led-valotaulut. Niihin voidaan myydä tai vuokrata mainoksia.
Aseman osto tietää myös kuluja. Kiinteistöhuoltoon ja aurauksiin menee laskelmien mukaan runsaat 20 000 euroa vuodessa.
– Sopimuksen mukaan VR jäisi alueelle vuokralle aluksi kymmenen vuoden ajaksi. Sovitulla vuokrasummalla saadaan kuluja katettua, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Klaus Myllymäki.
Myös Hämeenlinna ja Riihimäki miettineet ostoa
Asemien ostoaikeita on vireillä muuallakin Suomessa. VR kertoi viime vuoden toukokuussa luopuvansa 25:sta matkustaja-asemasta lähivuosien aikana.
VR:n mukaan niistä noin puolesta on tähän mennessä käyty myyntineuvotteluita kuntien ja kaupunkien kanssa.
Esimerkiksi Hämeenlinnan kaupunki on ilmoittanut haluavansa ostaa rautatieaseman VR:ltä.
Kaupunki jätti asemasta keväällä ostotarjouksen, jota VR ei kuitenkaan hyväksynyt, sanoo Hämeenlinnan kiinteistöpäällikkö **Petri Ylämurto**.
Hänen mukaansa sen jälkeen neuvottelut eivät ole enää edenneet.
Myös esimerkiksi Riihimäen kaupunki on selvittänyt mahdollisuutta rautatieaseman ostamiseen. Asia ei ole kuitenkaan edennyt lainkaan viime aikoina, sanoo kaupunginjohtaja **Jouni Eho**.
Lahdessa aseman ostoa on yhtä lailla pohdittu.
Nykyisin Suomessa on yli 60 matkustajaliikennettä palvelevaa asemarakennusta, joiden omistus on jakaantunut useille eri toimijoille.   
VR:n ohella rautatieasemia omistavat muun muassa kaupungit ja kunnat, Väylävirasto sekä yksittäiset yritykset. VR on tälläkin hetkellä vuokralaisena useilla asemilla.
Aseman ostamista myös kritisoidaan
Parkanon aseman ostosuunnitelma on herättänyt myös vastustusta erityisesti sosiaalisessa mediassa. Ostamista kritisoivat eivät haluaisi kaupungille kiinteistörasitteita.
– Moni sanoo, että hallinnoinnista syntyy kuluja. Poliitikkojen asia on valvoa, että virkamiehet hoitavat hallinnoinnin niin, ettei kuluja tule, Klaus Myllymäki sanoo.
Myllymäki uskoo, että aseman oston myötä Parkano saisi lisää näkyvyyttä. Hän muistuttaa, että ostosuunnitelma on saanut myös runsaasti myönteistä palautetta.
– Palaute on sellainen, että tehkää historiallinen ja järkevä päätös ja ostakaa aseman alue.
*Juttua korjattu 30.10.2024 kello 5:56: Jutussa luki virheellisesti, että ”Turunen maalailee kuvaa asemasta, jonka katolla on led-valot. Niihin voidaan myydä tai vuokrata mainoksia, jotka kulkevat junan mukana ja näkyvät asemalle, kun juna jarruttaa.” Tämä kohta on muutettu muotoon ”Turunen maalailee kuvaa asemasta, jonka katolla on led-valotaulut. Niihin voidaan myydä tai vuokrata mainoksia.”*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kolme mestaruutta putkeen voittaneella Kuusamon lentopalloilijoilla poikkeuksellisen vaikea alkukausi
Loukkaantumisten vuoksi joukkuetta on ollut ajoittain vaikea saada otteluvalmiuteen.
Viimeiset kolme naisten lentopallon Suomen mestaruutta voittanut Kuusamo on tuskaillut koko alkusyksyn useiden loukkaantumisten kanssa.
Joukkueen amerikkalaisvahvistuksista kaksi, **Cortney VanLiew** ja **Makenzie Harris,** ovat tällä hetkellä loukkaantuneena ja yksi amerikkalaisvahvistuksista, **Amya Jones**, joutui purkamaan aiemmin syksyllä pelaajasopimuksen loukkaantumisen vuoksi.
Myös suomalaispelaajista **Oona Pennanen** on keskeyttänyt kauden loukkaantumiseen.
– Kyllä on aika monta mutkaa ollut matkassa syksyn aikana. On pitänyt pohtia jopa, että miten saamme joukkueen kasaan peliä varten, Kuusamon manageri **Mika Määttä** sanoo.
Nyt joukkue on hankkinut uuden pelaajavahvistuksen Puolasta, **Klaudia Laskowska-Azabin**, ja muut loukkaantuneet ovat hyvää vauhtia toipumassa pelikuntoon.
Kuusamo on sarjassa tällä hetkellä kuudentena.
– Tavoitteet ovat kuluvalle kaudelle edelleen korkealla. Mestaruusliigan mitalipeleihin tähtäämme ja myös menestys Suomen Cupissa kiinnostaa, Määttä toteaa.
Georgiassa lasketaan uudelleen osa parlamenttivaalien äänistä 
Tarkistuslaskentaan päätyy noin 14 prosenttia äänistä.
Georgian vaaliviranomaiset kertovat aikovansa laskea uudelleen osan taannoisten parlamenttivaalien äänistä. Oppositio on syyttänyt valtapuoluetta laajasta vaalivilpistä.
Vaaliviranomaisten mukaan äänet lasketaan uudelleen niin, että jokaisesta vaalipiiristä valitaan sattumanvaraisesti viisi äänestyspaikkaa, joiden äänet lasketaan uudelleen. Tämä merkitsee sitä, että tarkistuslaskentaan päätyy noin 14 prosenttia äänistä.
Lauantaina pidetyt vaalit voitti Venäjää lähellä oleva Georgialainen unelma -puolue. Virallisten tulosten mukaan puolue sai 54 prosenttia äänistä, kun taas länsimielinen oppositiokoalitio sai 37,5 prosenttia.
Turun kaupunginpuutarhan kaava sai kaupunginhallituksen sinetin – Peltolan ja Petreliuksen väliin tulisi 1 300 asukasta 
Kaavamuutos etenee seuraavaksi Turun valtuuston käsittelyyn. Alue rakentuu Uudenmaantien ja Ruiskadun väliin, Ilpoistentien varrelle.
Turun kaupunginpuutarhan 1 300 asukkaan asuinalueen asemakaava sai maanantaina Turun kaupunginhallituksen hyväksynnän.
Alueelle rakentuisi kaavassa noin 11 hehtaarin kokoinen rivi- ja kerrostaloalue. Rakennusoikeutta alueelle osoitetaan kaavassa vajaat 66 000 kerrosneliömetriä.
Asuinalue koostuu alueen keskelle rakentuvasta keskusaukiosta ja sen eri puolille nousevista neljästä asuinkorttelista. Rakennuskanta on Ruiskadun puolella matalampaa, korkeintaan kaksikerroksista ja Uudenmaankadun laidalla korkeampaa, 5–8-kerroksisia kerrostaloja.
Vajaan 11 hehtaarin kokoisen alueen infran rakentaminen maksaa kaupungin arvion mukaan noin kolme miljoonaa euroa.
Asemakaavanmuutoksesta annettujen huomautusten perusteella kaavaa on hiottu vielä luontoarvot huomioon ottaen. Alueelta on löytynyt kahden uhanalaisen perhoslajin esiintymä.
Nämä otetaan huomioon suojelemalla ja laajentamalla esiintymän aluetta Daaliapuistossa kaava-alueen lounaiskulmassa. Kaavaan lisättiin myös määräyksiä viherkatoista.
Cannonballin ex-johtaja Esko Eklund otettiin kesällä kiinni Irakissa
Eklund, 48, tuomittiin keväällä 2022 Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa 13 vuoden maksimirangaistukseen laajassa huumejutussa.
Pitkää vankeustuomiota pakoillut moottoripyöräkerho Cannonball MC:n entinen johtaja **Esko Eklund** saatiin kesällä kiinni Irakissa. Asiasta kertoi STT:lle Itä-Suomen hovioikeus.
Eklund, 48, tuomittiin keväällä 2022 Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa [13 vuoden maksimirangaistukseen laajassa huumejutussa](https://yle.fi/a/3-12358089). Eklund oli istunut jutun takia tutkintavankeudessa, mutta käräjäoikeus päästi hänet vapaalle jalalle odottamaan tuomiota, kun pääkäsittely päättyi.
Kun käräjätuomio maaliskuussa 2022 annettiin, häntä ei enää tavoitettu vangittavaksi. Saman vuoden joulukuussa Itä-Suomen hovioikeus määräsi Eklundin vangittavaksi poissaolevana.
Hovioikeus sai tiedon syyttäjältä
Kun STT kysyi erikoissyyttäjä **Anna-Riikka Ruuthilta** kiinniotosta, hän sanoi ensin, että Eklundista ”liikkuu koko ajan kaikkia huhuja” ja että ”asia on ihan ennallaan niin kuin tähänkin asti”.
– Mutta kyllä meillä on uskoa siihen, että joskus hänet vielä löydetään, Ruuth sanoi.
Ruuthin haastattelun jälkeen Itä-Suomen hovioikeudesta kerrottiin STT:lle, että tieto Eklundin kiinniotosta tuli nimenomaan Ruuthilta. Tämän jälkeen Ruuth kieltäytyi kommentoimasta asiaa.
– En voi sille mitään, mitä hovioikeus teille ilmoittaa. Minä en ota kantaa siihen, onko Eklund kiinni vai ei, hän sanoi.
STT on nähnyt Ruuthin hovioikeuteen lähettämän sähköpostin, jossa hän kertoo, että Eklund on jäänyt kiinni ulkomailla. Hovioikeudenneuvos **Aki Rasilainen** kertoi saaneensa syyttäjältä erillisessä viestissä tiedon, että kyseessä on Irak.
STT:llä ei ole tietoa Eklundin tämänhetkisestä olinpaikasta.
Oikeus: Vältti riskit, otti rahat
Eklundin huumesyytteiden taustalla oli iso kansainvälinen operaatio, jossa rikollisia eri maissa huijattiin käyttämään Yhdysvaltojen liittovaltion poliisin FBI:n kehittämää Anom-viestintäalustaa.
Käräjäoikeus katsoi Eklundin toimineen rikosten tekoaikaan vuonna 2021 Cannonballin presidenttinä. Oikeuden mukaan Eklund vastasi huumekaupan suunnittelusta, organisoinnista ja suurten erien tilaamisesta.
Suuremman kiinnijäämisriskin tehtävät Eklund oikeuden mukaan jätti muiden ihmisten hoidettavaksi. Siitä huolimatta huumekaupan taloudellinen hyöty päätyi pääasiallisesti hänelle, oikeus sanoi.
Erillisessä oikeudenkäynnissä Päijät-Hämeen käräjäoikeus julisti Cannonballin lakkautetuksi kesällä 2022. Lakkautus sai lainvoiman alkuvuonna 2023, kun korkein oikeus ei myöntänyt asiassa valituslupaa.
Nuori mies hyökkäsi naisen kimppuun lenkkipolulla Jyväskylässä ja raiskasi – oikeus: teko käsitellään suljetuin ovin
Syyttäjä vaatii parikymppiselle miehelle tuomiota murhan yrityksestä. Hyökkäys tapahtui lenkkipolun varrella heinäkuussa.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa on tänään alkanut Jyväskylässä kesällä tapahtuneen vakavan väkivaltarikosjutun käsittely.
Käräjäoikeus päätti istunnon aluksi, että jutun käsittely käydään suljetuin ovin, eikä yleisöä päästetä saliin.
Syytetty osallistuu istuntoon etäyhteydellä, mutta media päästettiin hetkeksi kuvaamaan näyttöä. Kuopion vankilassa oleva syytetty peitti kasvonsa sanomalehdellä.
Syyttäjä vaatii parikymppiselle miehelle rangaistusta nuoren, täysi-ikäisen naisen murhan yrityksestä ja törkeästä raiskauksesta.
[Teko tapahtui heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20117731) Jyskän ja Halssilan kaupunginosien välisessä ulkoilumaastossa. Poliisin mukaan [mies teki uhrille vakavaa väkivaltaa](https://yle.fi/a/74-20101904) ja käytti teossa teräasetta. Uhri ja epäilty tekijä eivät tunteneet toisiaan ennalta.
Mies on esitutkinnassa tunnustanut käyttäneensä teräasetta, mutta kiistänyt epäillyt teot muutoin.
Länsi-Suomen syyttäjäalueen aluesyyttäjä **Marika Visakorpi-Kemppainen** perusteli Ylelle aiemmin tässä kuussa rikosnimikkeen muuttumista tapon yrityksestä murhan yritykseksi:
– Asiaa harkittuani katsoin, että materiaalin perustella on syytä saattaa oikeuden harkintaan vakaa harkinta, raakuus ja julmuus, jota tähän liittyy.
Visakorpi-Kemppaisen mukaan tapauksella on yhtymäkohtia [Valkeakoskella](https://yle.fi/a/74-20115910) tapahtuneeseen nuoren tytön murhaan.
– On näissä samantyyppisiä piirteitä. Yleisellä paikalla on käyty tuntemattoman henkilön kimppuun.
Tuomiosta annettaneen myöhemmin julkinen seloste.
Wärtsilä paransi tulostaan paljon
Sekä tulos että liikevaihto paranivat selvästi.
Teknologia- ja konepajayhtiö Wärtsilän vertailukelpoinen liiketulos koheni 41 prosenttia 177 miljoonaan euroon heinä–syyskuussa. Liikevaihto kasvoi 18 prosenttia ja oli 1,7 miljardia euroa.
Yhtiö ennakoi, että seuraavien 12 kuukauden kysyntäympäristö on parempi kuin menneellä jaksolla. Toimitusjohtaja **Håkan Agnevallin** mukaan markkinaympäristö on pysynyt vakaana, joskin geopoliittiset riskit ovat kasvaneet viime kuukausien aikana.
Kohentunut tulos sai kuitenkin tylyn vastaanoton pörssissä. Pörssikurssi oli liki puoltapäivää yli 14 prosentin laskussa. Inderesin analyytikko **Erkki Vesola** arvioi katsauksessaan, että tilauskertymä jäi odotuksia heikommaksi. Kaikkiaan katsauksen viesti oli Vesolan mukaan kaksijakoinen, mutta painottui miinukselle.
Lahden hoitourakka-jupakan setviminen jatkuu – päätös sovintosopimuksesta menee vielä uudelleen syyniin
Kaupunginhallitus päätti, että kadunhoitourakan kilpailutuksessa tehty virhe menee myös ulkopuolisen toimijan toteuttamaan sisäiseen tarkastukseen.
Lahden eteläisen alueen hoitourakan sovintosopimus tuodaan kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** ilmoitti maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa käyttävänsä otto-oikeutta kaupunkiympäristölautakunnan aiemmin lokakuussa tekemään päätökseen.
Päätöksellä lautakunta hyväksyi kaupungin ja YIT Roadin välisen sovintosopimuksen hoitourakkaa koskevan erimielisyyden ratkaisemiseksi.
Koko hankintaprosessi tarkastellaan nyt uudelleen ja tuodaan valmistelun kautta myöhemmin kaupunginhallituksen käsiteltäväksi. Asiasta teetetään myös sisäinen tarkastus ulkopuolisella toimijalla.
Sovintosopimus liittyy virheeseen, jonka [Lahden kaupunki teki kadunhoitourakan kilpailutuksessa](https://yle.fi/a/74-20119120). Virheestä aiheutuu kaupungille arviolta jopa miljoonien eurojen lisäkustannukset.
Kaupunginhallitus: on otettava opiksi
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sd.) pitää huonona asiana, että kaupunginhallitus joutuu puuttumaan sen alaisten toimielinten päätöksiin otto-oikeudella.
Hänen mukaansa kaupunginhallituksessa puhuttiin, ettei tämänkaltaisia riita-asioita pitäisi syntyä kaupungin hankintatoimessa.
– Huolellisuusvelvoitteen pitää täyttyä. Keskustelimme myös siitä, miten viestintä tällaisista asioista toteutuu viranhaltijoilta päättäjille, jotta kaikki ovat tietoisia tällaisen riita-asian olevan meneillään. Hankintaprosessissa täytyy asioiden parantua ja tästä pitää ottaa opiksi, jotta näitä ei enää jatkossa tapahdu, Hildén sanoo.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Vanhojen asuntojen hintojen lasku tasaantui 
Tilastokeskuksen mukaan asuntokauppa on virkistynyt. Uudet asunnot käyvät silti kehnosti kaupaksi.
Kiinteistönvälittäjien kautta vanhoja osakeasuntoja myytiin vuoden kolmannella neljänneksellä viidennes enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna, jolloin kauppa oli todella jähmeää. Uusien osakeasuntojen kauppoja tehtiin sen sijaan yli viidennes vähemmän. Tämä selviää [Tilastokeskuksen ennakkotiedoista](https://stat.fi/julkaisu/clmhclrhmy0490bw3hrnoox7n).
Uusien osakeasuntojen hinnat laskivat koko maassa 2,3 prosenttia vuotta aiemmasta. Pääkaupunkiseudulla vuosilasku oli 3,6 prosenttia.
Vanhojen osakeasuntojen hintojen lasku hidastui edelleen heinä–syyskuussa. Hinnat laskivat vuoden kolmannella neljänneksellä koko maassa 2,3 prosenttia edellisestä vuodesta. Syyskuussa lasku vuodentakaisesta oli 1,2 prosenttia. Myös pääkaupunkiseudulla hintojen lasku tasaantui.
Suomen Yrittäjien ekonomisti **Roope Ohlsbom** sanoo, että asuntokaupan piristyminen on välttämätön ehto rakentamisen haasteiden ratkeamiselle: rakennusyhtiöt eivät voi aloittaa kannattaviakaan uusia hankkeita, kun pääomat ovat sitoutuneina myymättömiin kohteisiin.
– Tilastoista on jo luettavissa merkkejä asuntomarkkinoiden tulevasta virkoamisesta, mutta totuttuun tasoon on vielä pitkä matka, Ohlsbom kiteyttää.
Suomi takavarikoi Venäjän valtion omistaman rantatontin Upinniemen varuskunnan läheisyydessä
Venäläiset diplomaatit ovat käyttäneet Kirkkonummella sijaitsevaa rantatonttia virkistysalueena.
Venäjän valtion omistamia kiinteistöjä on [alettu takavarikoida eri puolilla Suomea](https://www.hs.fi/visio/art-2000010791415.html).
Yksi kohteista on Kirkkonummella Häggesbölessa sijaitseva Venäjän federaation omistama merenrantatontti. Kiinteistörekisterin tietojen mukaan siihen kuuluu 17,3 hehtaaria maa-alueita ja 3,5 hehtaaria merialueita.
Tontti sijaitsee lähellä Upinniemen varuskunta-aluetta. Kiinteistörekisterin mukaan ulosottolaitos on takavarikoinut kiinteistön 24. lokakuuta.
Toinen Ylen selvittämä takavarikoitu kiinteistö sijaitsee Siuntiossa. Leppäranta-niminen tila on kooltaan vajaat kahdeksan tuhatta neliötä. Myös tästä kohteesta on suhteellisen lyhyt matka Upinniemeen. Silloisen Neuvostoliiton kaupallinen edusto hankki tontin omistukseensa vuonna 1973.
[Helsingin Sanomat uutisoi tiistaina](https://www.hs.fi/tutkiva/art-2000010793168.html), että Suomen valtio on takavarikoinut ainakin viisi muuta Venäjän omistamaa kiinteistöä Helsingissä ja Ahvenanmaalla. Niiden joukossa on esimerkiksi Venäjän tiede- ja kulttuurikeskus Helsingissä.
Kirkkonummella olevaa rantatonttia ja siellä olevia rakennuksia on käytetty Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan Venäjän suurlähetystön työntekijöiden virkistäytymiseen.
Venäjän valtio on omistanut alueen kiinteistörekisterin mukaan jo 1970-luvulta lähtien.
Taustalla Ukrainan korvausvaatimus
Ulosottolaitoksen toimien taustalla on Haagin kansainvälisen välitystuomioistuimen huhtikuussa 2023 antama päätös. Tuomioistuin määräsi Venäjän maksamaan ukrainalaiselle energiayhtiö Naftogazille yli viisi miljardia euroa korvauksena Krimin miehityksen sille aiheuttamista tuhoista.
Venäjä valtasi laittomasta Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan vuonna 2014. Helmikuussa 2022 Venäjä aloitti täysimittaisen sodan Ukrainaa vastaan.
Ukrainalaisyhtiö on hakenut Venäjän omaisuutta takavarikkoon myös muissa länsimaissa. Helsingin Sanomien mukaan Suomi on kuitenkin mahdollisesti ensimmäinen valtio, joka on toteuttanut takavarikoita.
Vaikka Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat asettaneet laajoja talouspakotteita venäläisiä yrityksiä ja yksityishenkilöitä kohtaan, ei Venäjän valtio ole pakotteiden kohteena.
Takavarikkopäätös tarkoittaa sitä, että kiinteistöjä ei voi myydä tai luovuttaa eteenpäin.
Päihteidenkäyttäjien ja asunnottomien keskus suljetaan Vantaalla – kävijät ovat varmoja, että se näkyy pian katukuvassa
Lakimuutoksen piti parantaa asunnottomien palveluja, mutta Helsingissä kävi päinvastoin. Nykyiset asiakkaat pelkäävät, että sama toistuu Vantaalla.
Kello on vasta yhdeksän aamulla, mutta Vantaan Havukoskella sijaitseva päiväkeskus Illusia on täynnä ihmisiä ja eloa.
Kymmenkunta asiakasta lappaa suuhunsa uunimakkaraa, osa hörppii kahvia ja istuu muuten vain sohvilla juttelemassa. Makkara-ateria on kaikille maksuton ja monille päivän ainoa.
Sininauhasäätiön pyörittämässä päiväkeskuksessa käy päivittäin 100–130 ihmistä. Se on asunnottomuutta kokeneille ja päihteitä käyttäville ihmisille tarkoitettu paikka, jossa voi nukkua turvallisesti, käydä suihkussa, pestä pyykkiä ja hoitaa asioita yhteiskäyttötietokoneella.
Illusian toiminta loppuu rahoituksen päättyessä tammikuussa 2025, mikä aiheuttaa monissa asiakkaissa huolta ja jopa ahdistusta.
Paikan asiakkaan **Tomi Savolaisen** mukaan tärkeintä Illusiassa on maksuton ruoka ja se, että sekavassa elämäntilanteessa oleville ihmisille on paikka, johon voi mennä. Hän pitää selvänä, että päiväkeskuksen lakkauttaminen näkyy nopeasti katukuvassa.
– Välillä naapuritaloista valitetaan, että meidän röökipaikalta kuuluu mölinää, mutta olen varma, että se on aika pientä mölinää siihen verrattuna, jos tämä paikka lopetetaan ja porukka alkaa parveilla kaduilla.
Savolainen tietää, mistä puhuu. Hän täyttää pian 49 vuotta ja on käyttänyt huumeita 15-vuotiaasta. Hän kertoo olleensa aiemmin pitkään asunnottomana ja kiertäneensä vuosien aikana läpi kaikki Helsingin asuntolat.
Päiväkeskuksen ohjaaja **Juha Perkiä** kertoo, että päiväkeskustoiminta on luonteeltaan ennaltaehkäisevää. Siksi sen tuloksellisuutta tai tehokkuutta on vaikea mitata.
– Lähdemme siitä, että maailma on vähän turvallisempi paikka, kun nämä ihmiset ovat täällä eivätkä kaduilla. He saavat täältä tukea ja apua elämänsä järjestämiseen. Tällaisten paikkojen pitäisi olla auki 24 tuntia vuorokaudessa, hän sanoo.
Tulossa on sen sijaan uudistus, joka on päinvastoin supistamassa aukioloaikoja ja palvelumuotoja.
Lakimuutos heikensi palveluja
Vantaan päiväkeskus Illusian toiminta alkoi keväällä 2022. Hankkeelle myönnetty avustus oli kolmivuotinen.
Sen päättymiseen tammikuussa ei siis sinänsä liity suurempaa dramatiikkaa.
Samaan aikaan käynnissä on kuitenkin toinen uudistus, jonka vaikutukset ovat jo osin nähtävissä.
Sosiaalihuoltolain uudistamisen yhteydessä päihteitä käyttävien päiväkeskuspalvelut siirtyivät heinäkuussa 2023 kunnilta hyvinvointialueille. Niiden lakisääteistämisellä pyrittiin parantamaan palvelujen yhdenvertaisuutta, vahvistamaan monialaista yhteistyötä ja tehostamaan ehkäisevää työtä.
Käytännössä palvelujen taso on kuitenkin supistunut ainakin Helsingissä, jonne [suurin osa maan asunnottomista](https://www.ara.fi/fi/tilastot-ja-julkaisut/asunnottomuus/asunnottomat-2023) on keskittynyt.
Helsingin Vallilassa yli 15 vuotta toimineesta Sininauhasäätiön päiväkeskuksesta karsittiin kuluvan vuoden alussa pois mahdollisuus suihkuun, pyykinpesuun ja nukkumiseen. Myös aukioloaikoja supistettiin huomattavasti ja toiminta uudelleennimettiin yhteisökahvila Café Illusiaksi.
Viime kädessä kyse on rahasta: palvelu muotoiltiin uudelleen niin, että se ei enää vastaa sisällöltään lakisääteistä palvelua, koska sellaiseen ei olisi ollut enää mahdollisuutta saada Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus Stealta avustusta. Nyt Helsingissä on siis faktisesti vähemmän asunnottomien palveluja kuin vielä vuosi sitten.
Sininauhasäätiön matalan kynnyksen palvelujen johtajan **Sonja Varosen** mukaan lakiuudistus on joillakin pienemmillä paikkakunnilla voinut tuoda parannusta palveluihin, mutta pääkaupunkiseudulla tilanne on paikoin päinvastainen.
– Laki jättää paljon tulkinnanvaraa palvelun järjestämisen muodolle hyvinvointialueilla.
Varosen mukaan näyttää selvältä, että myös Vantaalla palveluiden taso heikkenee ainakin saavutettavuuden kannalta. Vantaan ja Keravan hyvinvointialue tuottaa päiväkeskuspalvelun jatkossa itse. Tämä tarkoittaa päiväkeskuksen keskittämistä Koisoniityn palvelukeskukseen, jossa on jo ennestään erilaisia asunnottomille tarkoitettuja palveluja.
– Koisoniitty on vaikeamman matkan päässä kuin nykyinen toimipiste, ja moni saattaa jättää matkan tästä syystä tekemättä, Varonen sanoo.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen asumispalvelujen tehtäväaluepäällikön **Arja Walleniuksen** mukaan Koisoniityssä järjestetään päiväkeskustoimintaa vuoden vaihteen jälkeen kolmena päivänä viikossa nykyisen kahden sijaan. Suihkua tai nukkumismahdollisuutta ei ole, ja pyykkiä voi pestä kerran viikossa.
Luottamuksen rakentaminen vie aikaa
Monet Vantaan Illusian asiakkaat pitävät tulevaa muutosta huomattavana heikennyksenä nykytilanteeseen.
Työtön rakennusmies **Arto Oinonen** pitää Koisoniityn sijaintia hankalana. Siinä missä Havukosken Illusia on lyhyen kävelymatkan päässä Koivukylän juna-asemalta, Koisotielle on matkaa Tikkurilasta pari kilometriä ja Havukoskelta noin viisi.
**Helene ”Hele” Ariosaari** on samaa mieltä. Hän asuu Koivukylässä ja kertoo liikkumisen olevan selkäydinleikkauksen seurauksena vaikeaa.
– Jalkani eivät kestä yli kilometrin kävelyä ja bussilla liikkuminen on tässä kunnossa hankalaa.
Illusian ohjaajaa Juha Perkiää huolettaa tulevassa muutoksessa erityisesti palvelutarjonnan supistuminen sekä yleinen lyhytjänteisyys.
– Tällaiset yhteisöt eivät rakennu yhdessä päivässä. Tässäkin on mennyt pari vuotta, että homma on alkanut toimia ja sana kiiriä, että tuolta löytyy kiva ja turvallinen paikka, jossa voi rauhoittua ja hoitaa asioitaan.
Tehyltä kovaa kritiikkiä HUSille
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin eli HUSin toiminta ei herätä luottamusta eikä ole avointa, sanoo Tehy.
Tehy arvostelee tiedotteessaan HUSin tapa johtaa yt-prosessia. HUSissa on käynnissä laajat, koko henkilöstöä koskevat ja irtisanomisiin tähtäävät yt-neuvottelut. HUSin toiminta henkilöstön suuntaan ei herätä luottamusta eikä ole avointa, sanoo Tehy.
Puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** sanoo, että HUS on ryhtynyt yt-prosessiin valmistautumattomana ja ilman kokonaissuunnitelmaa. Rytkösen mukaan HUSin esitykset ovat olleet puutteellisia, eikä HUS ole asianmukaisesti huomioinut eri alueille tehtävien leikkausten vaikutusta eri tulosalueilla.
Tehyn ammattiosastot ovat tehneet HUSille kolme tietopyyntöä saadakseen lisätietoa työnantajan suunnitelmista, mutta HUS ei ole toimittanut kaikkia pyydettyjä tietoja, sanotaan tiedotteessa.
Kolme huonokuntoista asfalttitietä muutetaan sorateiksi Varsinais-Suomessa 
Varsinais-Suomen ely-keskus aikoo ensi vuonna poistaa huonokuntoiset päällysteet kolmelta vähäliikenteiseltä maantieltä. Rahaa teiden uudelleenpäällystämiseen ei ole.
Varsinais-Suomessa on useita asfalttiteitä, joiden paikkaaminen on käytännössä mahdotonta. Rahaa teiden uudelleenpäällystämiseen ei ole, joten asfaltin poiston uskotaan olevan ainoa järkevä vaihtoehto.
Yksi soratieksi muutettavista teistä on Limokorventie Laitilassa. Tekninen johtaja **Mika Raula** kertoo, että kaupunki on ollut yhteydessä ely-keskukseen tien kunnosta useamman kerran.
– Limokorventie on valtion eli ely-keskuksen ylläpitämä tie. Heillä rahatilanne on semmoinen, ettei tien uudelleen päällystäminen ole mitenkään mahdollista. Raskas liikenne on aiemmin käyttänyt tietä aika paljonkin maatalouden kuljetuksiin ja muihin, mutta tämmöisenään he kyllä valitsevat kiertotien.
Vaikka kiertoa Raulan mukaan tuleekin useita kymmeniä kilometrejä, valitsevat tukkirekat ja vihanneskuljetukset mieluusti vaihtoehtoisen reitin.
– Tie on todella heikossa kunnossa. Siellä on paikkaa paikan päällä ja monttuja vieressä. Päällyste on elinkaarensa päässä ja ainut keino olisi poistaa vanha päällyste ja mennä rakenteisiin asti ennen uutta päällystystyötä. Toki soratieksi muuttaminen tulee huomattavasti halvemmaksi.
Ely-keskus muuttaa kolme maakunnan tietä sorateiksi vuonna 2025
Useita huonokuntoisia asfalttiteitä on 2000-luvulla eri puolilla maata muutettu sorateiksi. Varsinais-Suomessa päällysteiden poisto vähäliikenteisiltä teiltä ei ole ollut ainakaan trendi.
Ensi vuonna ely-keskus aikoo poistaa heikkokuntoiset päällysteet kolmelta tieosuudelta. Sorateiksi parannettavia kohteita on kartoitettu ja näistä osa on Somerolla.
Kriteerinä on, että tiet ovat vähällä käytöllä eli niillä liikkuu alle 200 ajoneuvoa vuorokaudessa, kertoo tienpidon asiantuntija **Hanna Skants** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta. Laitilan Limokorventietä käyttää päivittäin noin 120 ajoneuvoa. Tie kuuluu päällysteiden korjausluokkaan kolme eli alimpaan luokkaan.
– Hyvinhoidettu soratie on varmasti parempi ratkaisu monella huonokuntoisella alemman verkon tieosuudella. Päällysteohjelmaan pääseminen on todella epätodennäköistä, jos liikennettä on vähän.
Skants huomauttaa, että päällystämisen hinta on viime vuosina noussut roimasti. Tienpidon määrärahat eivät vuosikausiin ole mahdollistaneet vähäliikenteisten teiden päällystämistä.
Monet alemman tieverkon tiet vaatisivat raskaampia rakenteenparantamistoimia, jotta myös päällysteistä saataisiin kestäviä, kertoo Skants.
Villi ajatus SM-liigan sarjajärjestelmästä – asiantuntija hämmentyi: ”Ylivoimaisesti paras ehdotus”
Jääkiekon SM-liigan joukkuemäärä ja sarjajärjestelmät ovat puhuttaneet viime vuosina. Konsulttiyhtiö nosti esiin hyvin yllättävän ratkaisun.
Jääkiekon SM-liigaseurojen taloutta vuosia analysoinut konsulttiyhtiö EY julkaisi tiistaina villin ehdotuksen sarjajärjestelmistä.
Julkisuudessa on puhuttu paljon A- ja B-liigoista, joissa kummassakin olisi kymmenen joukkuetta. EY vie ajatuksen vielä pidemmälle: sen ehdotuksessa A-, B-, C-liigassa olisi jokaisessa kahdeksan joukkuetta.
EY:n taloushallinnon neuvontapalvelujen johtaja **Janne Aalto** näkee, että taloudelliset erot SM-liigan ja Mestiksen välillä ovat liian suuret. Siksi EY lähti miettimään asiaa puhtaalta pöydältä.
Konsulttiyhtiö uskoo, että kahdeksan joukkueen sarjoilla sarjaportaan välinen ero olisi pienempi. EY myös ehdottaa, että nousta ja pudota voisi kevään lisäksi myös syksyisin.
– Se mahdollistaisi, että ohipelejä olisi vähemmän ja ehkä kiinnostuskin olisi suurempaa. Taloudelliset erot tasojen välillä olisivat huomattavasti pienemmät, Aalto sanoo.
Aallon mukaan sarjat eivät olisi erillisiä, vaan eri tasoilta olisi mahdollisuus yltää kevään pudotuspeleihin.
– Se vaatii syvällisempää analyysiä, käytäisiinkö puolivuosittain nousu- tai putoamiskarsinnat, ja pelattaisiinko vain yhden tason sisällä vai olisiko pelejä myös tasojen välillä.
Ehdotus rikkoo perinteistä mallia
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** pitää ehdotusta virkistävänä, mutta haasteellisena.
Ehdotus rikkoo perinteistä urheilumallia, kun karsintapelejä olisi niin sanotusti kesken kauden.
– Tämä on haasteellinen ajatus omalle urheiluymmärrykselleni ja sisäiselle järjestelmälle, Nättinen sanoo.
– Mutta samalla on sellainen olo, että hetkinen. Siihen perinteiseen malliin, jossa on kaksi sarjaa, ei tulla pääsemään oikeastaan muuten kuin konkursseilla. En usko, että kukaan suostuu yhtäkkiä lähtemään liigasta.
EY ei usko Mestiksen ammattimaisuuteen
EY:n näkemyksen mukaan julkisuudessakin ehdotetun kymmenen joukkueen pääsarjan myötä Mestiksen taso nousisi, ja kuilu liigan sekä Mestiksen välillä pienenisi merkittävästi.
EY ei kuitenkaan usko, että Mestikseen riittäisi kymmentä ammattimaisesti toimivaa joukkuetta.
Aallon mukaan on myös käytännössä mahdotonta löytää kuutta seuraa, jotka suostuisivat siirtymään Mestikseen.
Asiantuntija Nättinen pitää niin ikään selvänä, että joka tapauksessa lopputuloksena täytyy olla jonkinlainen hybridimalli, ettei seurojen toiminnasta katoa pohja putoamisen takia.
– Ainakin tähän mennessä tämä on ylivoimaisesti paras ehdotus. Ja vähän hämmentää, etten edes ajatellut, että joukkueita voisi jakaa kolmeen sarjaan.
Luopuvatko liigapomot eduistaan?
Nättinen ei ole varma, onko kolmen sarjan järjestelmä totuus SM-liigan kilpailukyvyn ja suomalaisen pelaajatuotannon ratkaisemiseksi.
Hän myös suhtautuu skeptisesti siihen, että seurat olisivat valmiita näin radikaaliin muutokseen.
– Jos olen rehellinen, niin en usko, että liigaseurojen pomot suostuvat oikeastaan yhtään mihinkään muutokseen. He eivät luovu saavutetuista eduista, vaikka ne ovatkin joillakin tappiollisia etuja, mikä onkin ironista.
– Vaikka nähdään, että bussi on ajamassa seinään, niin mieluummin ajetaan seinään kuin lähdetään luopumaan bussimatkasta.
Televisiosopimus merkittävässä roolissa
Ratkaisun ydin on kuitenkin ulkopuolinen raha eli toisin sanoen televisiosopimus. Oli kyse sitten 20 joukkueen A+B-liigasta tai ABC-liigasta, ne pitäisi saada televisiosopimuksen alle.
– Esimerkiksi A-liigasta B-liigaan putoaminen ei voi tarkoittaa sitä, että lähtee puolitoista miljoonaa televisiorahaa.
– Se olisi varmasti minimivaatimus, että televisiosopimus saataisiin jotenkin samalle viivalle. Silloin voitaisiin edes keskustella näistä asioista.
Turun kouluilta jaettu tuhansia annoksia ruokaa, joka menisi muuten hukkaan – jakelu laajenee Ruiskadun kampukselle
Ylijäämäruokaa on jaettu keväästä saakka Turun Nummenpakan, Topeliuksen ja Wäinö Aaltosen kouluissa sekä Turun Klassillisessa lukiossa.
Kouluilta yli jäävän ruuan jakamisesta on saatu Turussa hyviä kokemuksia. Ruokajakelun tarkoituksena on vähentää ruokahävikkiä ja saada kouluilta ylijäänyt ruoka hyötykäyttöön.
Ylijäämäruokaa on jaettu maaliskuusta saakka Turussa neljässä oppilaitoksessa: Nummenpakan, Topeliuksen ja Wäinö Aaltosen kouluissa sekä Turun Klassillisessa lukiossa. Jakelu laajenee marraskuussa Ruiskadun kampukselle.
Kokeilujakson aikana maalis-toukokuussa neljässä koulussa jaettiin ylijäämäruokaa noin 5 700 annosta. Käyntikertoja tilastoitiin Kaarean tiedotteen mukaan kaikkiaan runsaat 2 800.
SPR:n vapaaehtoistyöntekijät ovat aiemmin jakaneet kouluilta jäävää ruokaa esimerkiksi Kaarinassa ja Raisiossa. SPR:n Varsinais-Suomen piirin projektityöntekijä **Miika Norron** mukaan suosioltaan Turun ruokajakelu on vastannut Kaarinasta ja Raisiosta saatuja kokemuksia.
– Olemme saaneet kokeilusta erittäin hyvää palautetta. Sekä ruokaa jakavat Punaisen Ristin vapaaehtoiset että ruokaa hakevat ovat kiitelleet sitä, että hyvä ruoka saadaan ekologisesti hyötykäyttöön. Lisäksi he ovat arvostaneet mukavia kohtaamisia, joita syntyy ruokaa haettaessa, kertoo Norro tiedotteessa.
Punainen Risti etsii uusia vapaaehtoisia auttamaan ruokajaossa Ruiskadun kampuksella. Tehtävä ei vaadi erityistaitoja tai hygieniapassia. Vapaaehtoistyöstä kiinnostuneille järjestetään info- ja perehdytystilaisuus Ruiskadun kampuksen alakerran ruokasalissa tiistaina 29.10. kello 13.30.
Ludeongelma voi olla tavaton piina vuokranantajalle
Tuholaisvahingot olisivat tuotekehityksen paikka vakuutusyhtiöille, katsoo Suomen Vuokranantajat.
Kotivakuutus ei ollenkaan välttämättä korvaa tuholaisvahinkoa vuokra-asunnossa, paljastaa vertailu.
Vuokra-asuntoa suojaavat tavallisesti vuokralaisen kotivakuutus ja taloyhtiön kiinteistövakuutus. Lisäksi markkinoilta löytyy vuokranantajan vakuutuksia kattamaan näitä edellisiä.
Suomen Vuokranantajien vertailusta selviää, että päänvaivaa tuottavat tuholaisvahingot. Paha ludeongelma voi tuottaa vuokranantajalle viisinumeroisen vahingon, sanoo vuokranantajien edustaja tiedotteessa.
Hiekoituskausi alkaa Jyväskylässä – kaupunki tekee teiden talvihoitoa entistä enemmän kameroiden ja antureiden perusteella
Jyväskylän katujen kunnossapito perustuu jatkossa esimerkiksi keliennusteisiin ja lumen koostumukseen.
Jyväskylässä kaupunki varautuu kuluvalle [viikolle ennustettuihin yöpakkasiin](https://yle.fi/a/74-20120455) ja niiden mukana mahdolliseen väylien liukkauteen.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että se aloittaa kävely- ja pyöräteiden hiekoituksen tiistaina 29. lokakuuta. Kaikki kaupungin hallinnoimat kävely- ja pyörätiet on tarkoitus hiekoittaa.
Tulevalle talvikaudelle Jyväskylässä on otettu käyttöön uusi talvikunnossapidon toimintamalli. Kaupungin mukaan katuverkolle on lisätty kelitietoa antavia laitteita, kuten kelikameroita ja lumimäärää ja sen koostumista mittaavia antureita.
Kaupunki hyödyntää mittaustuloksia esimerkiksi auraukseen liittyvissä päätöksissä. Aiemmin päätökset ovat perustuneet kaduille kertyneeseen lumen määrään.
Jatkossa kunnossapitoa ohjaa katuverkon tilanne, keliennusteet, lumen koostumus, viikonpäivät, kellonajat ja henkilöstön työajat. Kaupungin mukaan esimerkiksi pakkaslumisateella ajoväylille voidaan antaa kertyä enemmän lunta kuin suojasäällä, jos lumen koostumus ei aiheuta kohtuutonta estettä liikkumiselle.
Auraukset suoritetaan edelleen talvihoitoluokituksen mukaisessa järjestyksessä siten, että kunkin hoitoluokan mukaiset väylät ovat liikennöitävässä kunnossa. Asuntokadut aurataan tarpeen mukaan aina viimeisenä, eikä niitä aurata öisin.
Koska Jyväskylän kaupungin alueet ovat erilaisia muun muassa korkeuserojen takia, myös keliolosuhteet kuten lumimäärät tai lumen koostumus voivat vaihdella kaupungin eri alueilla. Näin ollen myös hoitoluokkien mukaisesti tehtävät toimenpiteet voivat vaihdella eri asuinalueilla ja väylillä. Laatutaso voi vaihdella myös kadun talvihoitoluokan sisällä, sillä joillakin kaduilla tai alueilla on huomioitavia erityistarpeita.
Toimintamallin muutoksella tavoitellaan talvikunnossapidon resurssien tehostamista niin, että myös kaupungin taloustilanne huomioidaan.
Tornio muutti koulukyytejä, jotta nuoret liikkuisivat enemmän – nyt Senni Kolehmaista, 14, pelottaa joka aamu
Entistä useammat koulukuljetuksen piirissä olevat oppilaat matkustavat tilauskyytien sijaan linjaliikenteessä. Liikenneturvan mukaan se ei ole turvallisin vaihtoehto.
Yhdeksäsluokkalaisen **Senni Kolehmaisen** koulutie Tornion maaseudulla alkaa tarpomalla kapeaa seututietä säkkipimeässä kohti bussia. Puolivälissä hänen ohitseen hurauttaa taksi, joka kyydittää muita lapsia kouluun.
Joinakin päivinä Kolehmainen joutuu pikkusiskonsa kanssa jännittämään mahtuuko linja-autossa istumaan vai täytyykö matka keskustan kouluun taittaa seisten tai portaikossa istuen.
Kolehmaiset ovat esimerkki perheistä, joissa on herännyt huoli lasten koulukuljetusten turvallisuudesta.
Samassa tilanteessa on Liikenneturvan mukaan tänä syksynä poikkeuksellisen paljon perheitä eri puolilla Suomea.
Joukkoliikenteessä eri säännöt kuin tilauskyydeissä
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Eero Kalmakoski** kertoo, että vanhempien lisääntyneiden yhteydenottojen taustalla on kunnissa yleistynyt tapa järjestää koulukuljetukset osana muuta joukkoliikennettä tilauskuljetusten sijaan.
Joukkoliikennettä koskevat erilaiset säädökset kuin tilauskuljetuksia, vaikka kyse onkin koulukuljetuksista.
Joukkoliikenteessä voi olla paikkoja, joissa ei ole turvavöitä. Lisäksi matkustajamäärät on mahdollista ylittää tilapäisesti 30 prosentilla eli käytännössä kaikille ei välttämättä ole istumapaikkoja.
– Se ei missään nimessä ole turvallisin vaihtoehto. Vanhempien huoli on, onko tämä järkevää ja lainmukaista. Olemme joutuneet toteamaan, että se täyttää koulukuljetusten vaatimukset, Kalmakoski sanoo.
Kalmakoskelle on tullut vastaan tapauksia, joissa on pitänyt miettiä kuka vastaa tilanteesta, jossa koululainen ei mahdu bussin kyytiin tai pieni lapsi ei yllä pitämään mistään kiinni seisomapaikalla.
– Räikein vastaan tullut tapaus on, että esikouluikäinen erityislapsi on ollut osana joukkoliikennettä. Jouduin toteamaan, että minullakin olisi suuri huoli, jos tämä on totta.
”Kannustamme koululaisia liikkumaan”
Torniossa koulukuljetusta tarjotaan useammalle kuin laki määrää, joten säästöt eivät sivistystoimenjohtaja **Tarja Konola-Jokisen** mukaan ole päätavoitteena, kun kuljetuksia järjestellään.
Sen sijaan koululaisten omaehtoista liikkumista kuljetusten kyytiin on tänä syksynä lisätty. Itsenäisesti kuljettava matka on iästä riippuen 1–2 kilometriä.
– Siinä saadaan vähän säästöä, mutta enemmän kyse on siitä, että kannustamme koululaisia liikkumaan enemmän. Onhan lähempänä asuvillakin omaehtoisesti kuljettavaa matkaa, Konola-Jokinen perustelee.
Kolehmaisille se tarkoittaa sitä, että kaksi yläkouluikäistä kävelee reilun kilometrin valaisematonta maaseututietä ja tasoristeyksen yli valtatien varteen, josta bussi noukkii heidät kyytiin ja vie 29 kilometrin päähän kouluun. 10-vuotias nuorimmainen saa kotoa taksikyydin lähikouluun.
Vanhemmat ovat kyseenalaistaneet lasten jalan kulkeman matkan turvallisuuden. Myös monet muut torniolaisperheet ovat samassa tilanteessa ja keskustelu sosiaalisessa mediassa on käynyt kuumana syksyn aikana.
Paljon valituksia
Sivistysjohtaja vahvistaa, että tänä syksynä vanhemmilta on tullut paljon valituksia koulukuljetuksista. Kuljetusyrittäjän vaihtumisen vuoksi kuljetuksissa oli alkuun sekaannuksia ja monia vanhempia on närästänyt se, ettei lasta enää noudeta kotiristeyksestä, kuten aiemmin.
Myös sivistyslautakunnassa on käsitelty asiaa, mutta aiemmissa päätöksissä on pysytty.
– Virkamiesnäkökulmasta me palvelemme hyvin. Meillä on lakisääteistä pienemmät kuljetuksen kilometrirajat pienimmille, talvikuljetuksia ja erikoisuutena kahden kodin kuljetukset, Konola-Jokinen toteaa.
Torniossa on pyritty puuttumaan myös turvallisuuteen, jos ongelmia on todettu. Esimerkiksi sivistystoimen tiedossa on ollut yksi kuljetusosuus, jossa matkustajamäärät ovat ylittyneet toistuvasti, joten sinne tilattiin ylimääräinen kuljetus purkamaan ruuhkia.
Koululiitu arvioi teiden turvallisuuden
Itsenäisesti koululaisten kulkemista matkoista on tehtävä turvallisuusselvitys. Kalmakosken mukaan selvityksen voi tehdä esimerkiksi paikallistuntemuksen avulla tai vaikkapa Opetushallituksen suositteleman järjestelmän, Koululiidun, avulla.
Koululiitu pisteyttää koululaisten kulkeman matkan tierekisterin tietojen perusteella. Ohjelma ottaa huomioon myös lasten iän, sillä vanhempien lasten oletetaan selviävän vaarallisemmasta matkasta.
Torniossakin on käytössä Koululiitu, jonka mukaan esimerkiksi Kolehmaisten lasten kulkema tie on turvallinen. Konola-Jokinen korostaa myös vanhempien velvollisuutta opettaa lapset liikkumaan turvallisesti.
Sivistystoimi tekee lisäksi konkreettista jalkatyötä turvallisuuden arviointiin.
– Käymme katsomassa itsekin teitä ja tarvittaessa vaikka kyykistymme katsomaan millaista siellä on lapsen silmin, Konola-Jokinen kertoo.
Nuoret kiekkoleijonat saapuvat Imatralle – antavat viimeiset näyttönsä ennen Kanadan MM-kisoja 
Imatran jäähallissa järjestetään ensi viikolla U20-turnaus, jossa nuoria leijonia vastaan asettuvat muun muassa Ruotsi ja Tšekki.
Imatralla nähdään ensi viikolla Nuorten Leijonien näyttöjä, kun Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue kokoontuu kaupunkiin.
Nuoret Leijonat pelaa Imatralla viimeisen turnauksensa ennen Kanadan MM-kisoja. Vastustajina ovat Ruotsi, Slovakia, Sveitsi ja Tšekki.
Turnaus käynnistyy keskiviikkona 6. marraskuuta.
Päävalmentaja **Lauri Mikkola** painottaa, että Imatralla on nuorten viimeinen paikka näyttää osaamisensa ja hioa otteitaan kansainvälisissä peleissä ennen vuoden vaihteessa järjestettäviä MM-kisoja.
– Odotan pelaajien näyttävän taitonsa. Nyt haetaan pelaajia MM-turnaukseen, ja tämä on viimeinen paikka näyttää osaamista kansainvälissä peleissä, Mikkola sanoo tiedotteessa.
Suomen MM-turnausjoukkue koostuu pitkälti kotimaassa pelaavista pelaajista.
Ottelut pelataan Imatran jäähallissa keskiviikosta 6. marraskuuta sunnuntaihin 10. marraskuuta. Otteluja on kaksi päivässä. Arkena ottelut alkavat kello 15 ja 18.30, viikonloppuna kello 14 ja 17.30.
Kaikki liput myydään päivälippuina, joihin sisältyy pääsy päivän kumpaankin otteluun.
Pielaveden vesilaitoksen asiakkaille etäluettavat vesimittarit
Pielaveden vesilaitos on tehnyt etäluennasta sopimuksen Savon Voiman kanssa.
Pielaveden vesilaitoksen asiakkaille on asennettu etäluettavat vesimittarit. Niiden etäluennasta vastaa Savon Voima, joka on tehnyt etäluennasta palvelusopimuksen Pielaveden vesilaitoksen kanssa.
Asiakkaille on asennettu mobiilitiedonsiirtoa hyödyntävät vesimittarit. Savon Voima kertoo testanneensa pilottihankkeessaan etäluentajärjestelmää ja todennut sen erittäin tarkaksi ja luotettavaksi.
Uusi järjestelmä antaa Savon Voimalle mahdollisuuden laajentaa liiketoimintaansa vesihuollon mittauspalveluihin. Asiakas voi seurata vedenkulutustaan samalla sovelluksella kuin sähkön ja kaukolämmön kulutustietoja.
Pielaveden vesilaitoksella etäluettavat vesimittarit tulivat käyttöön tilanteessa, jossa vanhat mittarit olivat jo käyttöikänsä päässä. Etäluenta parantaa myös vesilaitoksen talouden seurantaa, kun kulutusmäärät nähdään reaaliajassa sen sijaan, että asiakkaat toimittavat vesimittarin lukeman kerran vuodessa.
Vedenkulutuksen lisäksi etäluennalla voidaan havaita vaikkapa vesivuoto. Sillä voidaan seurata myös esimerkiksi laitteen lämpötilaa, mikä mahdollistaa jäätymishälytyksen antamisen.
Synkkä raportti SM-liigaseurojen ennätyspahasta kurimuksesta – nykytahti ei voi jatkua
SM-liigaseurat tekivät ennätyksellisen liikevaihdon, mutta myös ennätyksellisen tappion. Jos yleisömäärät laahaavat samaan tahtiin, esimerkiksi Jukurit on ongelmissa.
Jääkiekon SM-liigan viime kausi oli taloudellisesti kaksijakoinen. Seurojen yhteenlaskettu liikevaihto oli ennätyksellisesti 172 miljoonaa euroa, mutta myös tappiot olivat ennätyksellisiä.
SM-liigaseurat tekivät yhteensä noin 11 miljoonaa euroa liiketappiota. Peräti kuudella seuralla HIFK, Ilves, JYP, Lukko, SaiPa ja TPS tappiot nousivat yli miljoonaan euroon. Vain kolme seuraa, KalPa, Lukko ja Kärpät, teki positiivisen tuloksen.
Konsulttiyhtiö EY julkaisi tiistaina perinteisen talousraporttinsa seurojen tilanteesta. Raportissa nostettiin esiin, ettei nykytahti voi jatkua.
– En sanoisi, että tilanne on vakava, mutta tiukka. Korjaustoimenpiteitä täytyy selvästi tehdä, EY:n taloushallinnon neuvontapalvelujen johtaja **Janne Aalto** sanoo Yle Urheilulle.
Kuinka kauan tällaisia tappioita voidaan kestää?
– Jos puhutaan yli kymmenen miljoonan tappioista per kausi, niin ei useampia vuosia. Mutta osittain kysymys on myös siitä, kuinka kauan omistajilla on kärsivällisyyttä tukea tarvittaessa lisää ja toisaalta, pystyvätkö seurat laajentamaan urheilun lisäksi muuhun liiketoimintaan, joka on osalla seuroista todella merkittävä tulonlähde, Aalto vastaa.
Tappiot huolestuttavat
Yle Urheilu kysyi Kärpiltä, Ilvekseltä ja Jukureilta ajatuksia SM-liigaseurojen yhteenlasketuista tappioista. Lukemat eivät ylennä mieltä.
– Kyllähän se tietenkin todella huolestuttavaa on, että niin moni teki tappiota ja ne tappiot olivat vielä merkittäviä, Kärppien toimitusjohtaja **Tommi Virkkunen** tuumii.
– Kyllähän tämä kokonaisuus on tietysti huolestuttava. Kyllä meidän täytyisi saada liikevaihtoa kokonaisuutena selvästi enemmän, Ilveksen toimitusjohtaja **Risto Jalo** kommentoi ja muistutti tiukentuneesta kilpailusta Euroopan sarjojen kanssa.
Jukurien yleisömäärät laahaavat
Jukurien toimitusjohtaja **Antti Laakso** on huolissaan koko SM-liigan tilanteesta, mutta myös seuran viime kauden yli 334 000 euron tappio ja yleisömäärät mietityttävät. Jukurit tavoittelee lähes 3 000 katsojan keskiarvoa, mutta alkukaudella on käynyt keskimäärin 2 248 silmäparia.
– Kyllä siitä saa oikeasti olla huolissaan, että olemme todella paljon yleisökeskiarvoa perässä, Laakso myöntää.
– Toki kolikon kääntöpuolena VIP-puoli on toiminut sen verran hyvin, ettei olla vielä hirveästi perässä, mutta jos trendi jatkuu, niin olemme kyllä oikeasti vaikeuksissa.
Jukurit tavoittelee tämän hetken osakeannissaan vähintään 250 000 euroa, josta uupuu kymmeniä tuhansia. Laakso on luottavainen, että viimeiset neuvottelut saadaan maaliin ja Jukurit saa minimimäärän kasaan.
Kustannukset nousivat merkittävästi
SM-liiga ei ole ongelmansa kanssa yksin, sillä myös Ruotsin pääsarjassa tehtiin merkittäviä tappioita. Yksi yhteinen tekijä on kustannustason nousu. SM-liigassa esimerkiksi materiaalien ja palveluiden kustannukset kasvoivat 23 prosenttia ja henkilöstökulut 18 prosenttia.
– Moni muukin huomasi sen, että kustannustason nousua on todella vaikea viedä hintoihin. Lippujen hinnat täytyy pystyä pitämään sillä tasolla, että perheet ja kaikki pystyvät saapumaan hallille, Kärppien Virkkunen sanoo.
Kun tulopuolella on ollut haasteita, Jukurit-pomo Aallon mukaan osalla seuroista omistajat ovat joutuneet satsaamaan merkittäviäkin summia toimintaan. Moni joukkue on kuitenkin onnistunut laajentamaan toimintaansa myös jääkiekon ulkopuolelle.
Tähän ratkaisuun päätyi esimerkiksi Kärpät, joka aloitti yli kymmenen vuotta sitten digitaalisista tienvarsitauluista. Sittemmin yhtiö on panostanut tapahtuma- ja ravintolapuolelle. Tämän ansiosta konsernin viimeisin liikevaihto oli peräti 33,8 miljoonaa euroa.
– Yli kymmenen vuotta sitten näimme, että kasvu meidän olosuhteissa ja hallissa oli aika tapissaan. Silloin Kärpät päätti lähteä miettimään uutta strategiaa, Virkkunen tuumaa.
Ilves osti Ilveksen
Myös Ilveksessä on tähyilty jääkiekon ulkopuolisiin toimintoihin. Ilves Hockey Oy osti viime kaudella valtaosan Ilveksen jalkapallojoukkueen taustayhtiöstä. Samalla myös Tammelan stadionin operointi siirtyi samaan konserniin.
Tämä oli myös konsernin miljoonan euron tappion taustalla. Ilveksen tappiot koostuivat pääosin talvikauden jalkapallotoiminnasta, sillä jääkiekossa tulos oli 16 000 euroa plussalla.
– Tämä vuosi on tietysti mennyt jalkapallossa hyvin ja europelipaikat ovat tuoneet vähän ylimääräistä tuloa. Kaiken kaikkiaan yleisö on lähtenyt hienosti liikkeelle Tammelaan, ja tällä tilikaudella pääsemme plussan puolelle, Jalo kertoo.
Talousongelmiin vaikuttaa Aallon mukaan myös se, etteivät televisio-, sponsori-, lippu- ja oheismyyntitulot riitä kattamaan kulupuolta. Pelaajiin pitää kuitenkin panostaa, sillä SM-liiga kilpailee Euroopan huippusarjojen kanssa.
– Kilpailutilanne on kova, koska Euroopassa on kovia liigoja, kuten Sveitsi ja Ruotsi. Jos haluaa parhaita pelaajia omaan seuraan, joutuu siinä kilpailussa myös satsaamaan, Aalto korostaa.
Tyhjennysmyyntejä ei tiedossa
Tänä vuonna myös SM-liigan karsintojen paluu muuttaa varsinkin häntäpään seurojen tilannetta. Aiempina vuosina taloutta on voinut paikata tyhjennysmyynneillä, mutta nyt siihen ei ole enää mahdollisuutta.
Putoaminen Mestikseen olisi kova isku liigaseuralle taloudellisesti, vaikkakin putoava seura saakin 2,2 miljoonaa euroa liigaosakkeestaan. EY nostaa raportissaan esiin, että putoava seura joutuisi leikkaamaan kulujaan viisinkertaisesti.
– Ero on todella suuri. Liigaosakkeesta toki saa rahaa takaisin, jolla paikkaa hiukan, mutta pystyykö seura jatkamaan enää ammattimaista toimintaa, on varmasti todella iso kysymys, Aalto myöntää.
Mikael Pyyhtiälle NHL-uran avausmaali, Aleksander Barkovilla räväkkä paluu
Suomalaiset onnistuivat laajalla rintamalla jääkiekon NHL-kierroksella. Utahin Matias Maccelli iski kaksi maalia ja Carolinan Sebastian Aho taituroi jatkoaikamaalin.
*Kuuntele tuorein Ikan änäri -podcastin jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71756132)*.*
Columbus Blue Jacketsin hyökkääjä **Mikael Pyyhtiä** teki jääkiekon NHL:ssä uransa ensimmäisen maalin. Pyyhtiä juhli voitokkaassa kotiottelussa Edmonton Oilersia vastaan, kun 22-vuotias suomalainen teki joukkueensa viidennen maalin 6–1-kotivoitossa.
Piste oli TPS-kasvatin kauden ensimmäinen. Hän debytoi NHL:ssä kaudella 2022–24, kun hän pelasi kaksi ottelua Blue Jacketsin paidassa. Viime kaudella Pyyhtiä pelasi 17 NHL-ottelua tehoin 0+2 ja tällä kaudella hän on ollut mukana Columbuksen jokaisessa pelissä.
Pyyhtiän uran avausmaali syntyi kolmannen erän viimeisellä viisiminuuttisella. Pyyhtiä pääsi tälläämään kiekon **Adam Fantillin** syötöstä lähes tyhjään maaliin kolmen Edmontonin pelaajan katsoessa vierestä.
*Pyyhtiän maalin voi katsoa klikkaamalla jutun pääkuvaa.*
– Vihdoin se tuli, olen todella onnellinen. Muistat ensimmäisen maalisi koko elämäsi, joten se tuntuu mahtavalta, Pyyhtiä kommentoi onnellisena.
Voitto oli Columbukselle toinen perättäinen kotivoitto.
Oilers koki ottelussa kovia, kun tähtisentteri **Connor McDavid** loukkaantui avauserän alussa. McDavid loukkaantui laitatörmäyksessä.
Barkovilla tehokas paluu
Florida Panthersin suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** palasi loukkaantumisensa jälkeen tehokkaana kaukaloon.
Barkov teki ottelussa Buffalo Sabresia vastaan yhden maalin ja kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Florida vei vierasottelun 5–2. Panthers-kapteeni oli sivussa kahdeksan edellistä ottelua alavartalovamman takia.
– Oli upeaa päästä takaisin. Totta kai, kun on poissa pitkään, oma peli hakee vielä suuntaansa ja jotkin tilanteet siellä täällä ovat vaikeita. Auttaa kuitenkin, kun saa pelata todella hyvien pelaajien kanssa. Joukkuetoverit auttoivat minua paljon. Ei tarvitse kuin pysyä keskellä ja odottaa, että kiekko tulee omaan lapaan, Barkov kommentoi pelin jälkeen.
Floridan **Anton Lundell** jatkoi kuumaa kauttaan ja nappasi yhden syöttöpisteen. Hän syötti yhdessä **Eetu Luostarisen** kanssa joukkueensa avausmaalin.
Lundellilla on kasassa 11 otteluun tehot 5+7 ja Luostarisella 3+3 pistettä.
Sabresin maalilla **Ukko-Pekka Luukkonen** venyi kiekon eteen 26/31 kertaa.
Seuraavan ottelunsa Florida pelaa Tampereella, kun vastaan asettuu Dallas Stars.
San Joselle helpottava voitto
**Mikael Granlundin** San Jose Sharks matkasi Salt Lake Cityyn Utah Hockey Clubin vieraaksi ja nappasi sieltä jatkoajan jälkeen helpottavan 5–4-voiton. San Josen alkukausi on ollut tahmea, eikä se ole vielä voittanut yhtäkään ottelua varsinaisella peliajalla.
Granlund oli jälleen tehokas ja teki yhden täysosuman sekä syötti kaksi maalia. Toinen näkyvä suomalaispelaaja oli Utahin **Matias Maccelli**, joka onnistui maalinteossa kahteen kertaan ja valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Aho ohitti Lankisen jatkoajalla
**Sebastian Aho** nosti kauden maalimääränsä kolmeen, kun hän varmisti Carolina Hurricanesin 4–3-jatkoaikavoiton Vancouver Canucksista. Aho ohjasi kiekon rystynostolla Canucks-torjuja **Kevin Lankisen** maaliin, kun jatkoaikaa oli pelattu vajaat 50 sekuntia.
Carolina johti ottelua kahdella maalilla päätöserässä, mutta menetti johtonsa. Jatkoajalla Canucks oli unohtanut Ahon maalin eteen vapaaksi, eikä Hurricanesin suomalaistähti erehtynyt.
**Jesperi Kotkaniemi** sai syöttöpisteen joukkueensa 2–1-osumaan. Canucks-maalilla Lankinen torjui 28/32 kiekkoa.
Nutukkaan palvelukodin lakkautusesitys kaatui aluevaltuustossa ainakin toistaiseksi
Lapin hyvinvointialueen aluevaltuusto äänesti lakkautuksesta kokouksessaan maanantaina.
Sodankyläläisen palveluasumisyksikön Nutukkaan sulkemisesitys kaatui Lapin hyvinvointialueen aluevaltuustossa.
Keskustan aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja **Pekka Pelttari** esitti, että valtuusto ei tässä vaiheessa hyväksy Nutukkaan lakkauttamista. [Lapin kansan](https://www.lapinkansa.fi/aluevaltuusto-paatti-aanestaen-etta-se-ei-hyvaksy/11381077) mukaan päätös syntyi äänin 30–25.
Lapin hyvinvointialueen aluevaltuusto käsitteli palveluverkkomuutoksia kokouksessaan maanantaina. Nutukkaan lakkauttaminen sisältyi aluehallituksen jo hyväksymään palveluverkkosuunnitelmaan.
Lapin aluehallitus päätti kesäkuussa, että Nutukas lopetetaan ensi vuoden loppuun mennessä osana hyvinvointialueen palveluverkkouudistusta ja talouden sopeuttamista.
Aluehallituksen mukaan Lapissa on tarjolla ympärivuorokautista palveluasumista enemmän kuin valtakunnallinen suositus on.
Sodankyläläiset kampanjoivat palveluasumisyksikkönsä puolesta [vetoomuskirjelmällä](https://yle.fi/a/74-20090721) ja [kuulemistilaisuudella](https://yle.fi/a/74-20117659).
Nutukkaassa asiakaspaikkoja on 32. Suunnitelmien mukaan Nutukkaan lopettamisen jälkeen asiakkaille olisi tarjottu uutta asumispaikkaa Sodankylän muista yksiköistä.
Aluevaltuusto toivoo aluehallituksen valmistelevan Nutukkaan asian uudelleen niin, että valtuusto voi päättää siitä seuraavassa kokouksessaan joulukuussa.
Helsinki Missio aloittaa muutosneuvottelut – sopeuttamistarve puoli miljoonaa euroa
Koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut alkavat marraskuussa.
Sosiaalialan järjestö Helsinki Missio kertoo [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70619248/helsinkimissio-kaynnistaa-muutosneuvottelut?publisherId=69819681&lang=fi) aloittavansa muutosneuvottelut. Järjestön mukaan koko henkilöstöä koskevien muutosneuvottelujen tarkoitus on vastata haastavaan taloudelliseen tilanteeseen.
Helsinki Mission rahoituksesta noin 40 % katetaan julkisista rahoituslähteistä. Pääasiassa järjestö saa rahaa Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus STEAn avustuksista.
Järjestön mukaan julkiseen rahoitukseen kohdistuvat mittavat leikkaukset sekä järjestön omaa varainhankintaa vaikeuttava talouden yleinen epävarmuus ja kohonneet yleiskustannukset ovat heikentäneet järjestön toimintamahdollisuuksia.
Välitön sopeuttamistarve on 500 000 euroa. Alustavan arvion mukaan työvoiman vähentämistarve on enintään yhdeksän henkilöä. Järjestö arvioi muutosneuvottelujen päättyvän joulukuussa.
– Meidän on sopeutettava, jotta voimme turvata ydintehtävämme yksinäisyyden vähentämiseksi. Yksinäisyys on kasvava ja vakava ongelma. Meillä on olemassa toimivia ratkaisuja sen vähentämiseksi ja niitä haluamme jatkossakin ihmisille tarjota, toiminnanjohtaja **Tuula Colliander** sanoo tiedotteessa.
Johanna Vuorelman kolumni: Ilmastopuhe ei oikeasti vaikuta yhtään mihinkään
Elämme erikoisessa todellisuudessa. Matkaamme kohti katastrofia, mutta emme tee tilanteelle mitään – paitsi puhumme siitä tauotta, Vuorelma pohtii.
**On tiedossa, että** maailma on matkalla kohti täydellistä katastrofia. Asia tuli taas kertaalleen selväksi reilut pari viikkoa sitten. Helsingin Sanomien [pääuutinen](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010759306.html) kertoi, että tutkijoiden mukaan 35:stä planetaarisesta elonmerkkimittarista 25 kirkuu punaisella.
  
Meni hetki, ja muut uutisaiheet vyöryivät päälle. Lähestyvä ilmasto- ja ekokatastrofi ei ollut enää uutisarvoinen asia.
  
Ei tullut jatkoanalyyseja, poliitikkojen haastatteluja, kansalaiskyselyjä ja syventäviä juttuja. Sen sijaan ympäristöaktivistien töhrimistä Eduskuntatalon pylväistä kyllä kirjoitettiin valtava määrä analyyseja, kommentteja ja uutisia useamman viikon ajan.
  
Mutta tuleva katastrofi – se katosi otsikoista päivässä.
Ekokatastrofi ei ollut enää uutisarvoinen asia, mutta ympäristöaktivistien töhrimistä Eduskuntatalon pylväistä kirjoitettiin viikkojen ajan.
Ensin uutisoinnin puute häiritsi: eikö katastrofin partaalla olevan maailman pitäisi olla yhtä ohimenevää uutista merkittävämpi asia?
  
**Mutta samaan aikaan voi kyynisesti kysyä**, entä sitten? Vaikuttaisiko mikään määrä uutisointia ilmastonmuutoksen kehitykseen? Se tuntuu irtaantuneen ilmastopuheesta jotenkin ihan erilliseksi asiaksi.
  
Meillähän on jo loputon määrä puhetta ilmastokriisistä, silti fossiilisten polttoaineiden suruton kulutus [vielä jatkuu](https://yle.fi/a/74-20117145) ilmasto jatkaa lämpenemistään ja planetaariset elonmerkit ovat hälyttävällä tasolla.
Olen alkanut epäröidä: voiko kielellä sittenkään vaikuttaa maailmaan?
  
**Olen yhteiskuntatieteilijänä tottunut** ajattelemaan, että [sanoilla tehdään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/tehdaan-sanoilla) ja kielellä muutetaan maailmaa. Tutkijat ovat vuosikymmenten ajan perehtyneet diskursseihin, kertomuksiin, kielellisiin kehyksiin ja kielikuviin, koska niiden ajatellaan muokkaavan todellisuuttamme.
  
Nyt olen kuitenkin alkanut epäröidä. Voiko kielellä sittenkään vaikuttaa ympäröivään maailmaan? Ilmastokriisistä ja luontokadosta on tullut erottamaton osa julkista puhetta, mutta ilmastonmuutoksen hillintään sillä ei näytä olevan mitään vaikutusta.
  
**Jo vajaat parikymmentä vuotta sitten** kuollut ranskalainen yhteiskuntateoreetikko **Jean Baudrillard** ennakoi aikoinaan, että yhteiskuntien kehityksessä materiaalinen ja symbolinen todellisuus erkaantuvat toisistaan. Symbolista todellisuutta ovat esimerkiksi poliitikkojen ja asiantuntijoiden julkinen ilmastopuhe. Siinä ilmastokriisiin reagoidaan näennäisesti jämäkästi ja kunnianhimoisesti.
  
**Mutta sitten on se materiaalinen** todellisuus, tavallaan oikea, konkreettinen todellisuus. Ja se on ihan toisenlainen.
  
Jos seuraa vain julkista keskustelua, jossa päättävässä asemassa olevat ihmiset kertovat vuodesta toiseen tekevänsä kaikkensa ilmastonmuutoksen torjumiseksi, materiaalinen todellisuus eli ilmastokriisin kohtalokas eteneminen jää huomaamatta.
  
**Ruotsalainen ilmastoaktivist**i **Greta Thunberg** pilkkasi tyhjiä ilmastopuheita esiintyessään Milanossa vuonna 2021. Thunberg aloitti puheensa siteeraamalla ironisesti päättäjiä, jotka ovat vuosien ajan toistaneet vaikuttavia fraaseja ilmastonmuutoksen vakavuudesta.
  
Hän [toisteli](https://www.theguardian.com/environment/2021/sep/28/blah-greta-thunberg-leaders-climate-crisis-co2-emissions) uudelleen ja uudelleen puheensa välissä kolmen sanan fraasia ”blaa, blaa, blaa”. Näin hän teki selväksi, että päättäjien puheet ovat täynnä hienolta kuulostavia sanoja, jotka eivät johda mihinkään.
Aktivismia ajaa eteenpäin, että kaikkeen muuhun verrattuna se on pelkän pälättämisen sijaan konkreettisia tekoja.
  
Tunnistan Thunbergin turhautumisen: ilmastopuhe kuulostaa nykyään ontolta. Tilanne lietsoo kyynisyyttä ja passiivisuutta. On myös muutama [tyypillinen reaktio](https://www.tandfonline.com/doi/pdf/10.1080/09644010701211965), joihin turvaamme ilmastokriisin paradoksin edessä.
  
**Yksi on vaistonvaraisesti julistaa**, että tarvitsemme vielä enemmän tietoa ilmastonmuutoksen uhasta julkiseen keskusteluun – siis yhä lisää tietoa, vaikka se ei ole tähänkään mennessä tuonut muutosta.
  
**Toinen tapa reagoida on** haikailla nostalgisesti esimodernia aikaa, jolloin ihmiskunta eli enemmän harmoniassa luonnon kanssa.
  
Tässä ajassa on helppo huomata, mikä Eduskuntatalon töhrineitä ympäristöaktivisteja ajaa eteenpäin. Nykyisessä umpikujassa moni näkee ilmastoaktivismin ainoana jäljellä olevana vaihtoehtona. Kaikkeen muuhun verrattuna se on diskurssien, pelkän puheen ja pälättämisen sijaan konkreettisia tekoja.
  
Vaikka aktivismikaan ei suoraan vaikuta ilmastonmuutokseen, se saa aikaan sentään jotain toimintaa päättäjissä – sen sijaan, että kuulemme vain päättäväiseltä kuulostavia fraaseja siitä, kuinka vakava juttu ilmastonmuutos on.
  
Sitä paitsi – toisin kuin lähestyvästä katastrofista kertovalla tutkimusraportilla, ilmastoaktivismilla pääsee otsikoihin – ja ihan viikkokausiksi.
  
*Johanna Vuorelma*
*Kirjoittaja on Helsingin yliopistossa työskentelevä politiikan tutkija, joka haluaisi edelleen uskoa kielen kykyyn muuttaa maailmaa.* 
Helsinkimissiokin järjestää muutosneuvottelut
Helsinkimission rahoituksesta noin 40 prosenttia katetaan julkisista rahoituslähteistä, pääasiassa Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus STEAn avustuksilla.
Julkiseen rahoitukseen kohdistuvat leikkaukset sekä järjestön omaa varainhankintaa vaikeuttava talouden yleinen epävarmuus sekä kohonneet yleiskustannukset ovat heikentäneet Helsinkimission toimintamahdollisuuksia.
Välitön sopeuttamistarve on 500 000 euroa, sanoo järjestö tiedotteessaan. Alustavan arvion mukaisesti työvoiman vähentämisen tarve on enintään yhdeksän henkilöä.
Helsinkimissio kertoo tehneensä kolmella vuosisadalla vaikuttavaa työtä yksinäisyyden vähentämiseksi Suomessa. Järjestö on perustettu vuonna 1883.
Moni bileitä järjestävä opiskelija rikkoo tietämättään lakia – tällainen juhlinta on laitonta
Moni opiskelijajärjestöjen perinteinen tapahtuma rikkoo anniskelulakia, koska tapahtumia järjestetään ilman anniskelulupaa. Lainvastaisia ovat esimerkiksi monet sitsit.
”Lippuun sisältyy tarjoilut, mietoa juomaa ja kolme shottia.” Muun muassa näin opiskelijajärjestöt mainostavat alkoholillisia tapahtumiaan. Monet tapahtumista ovat kuitenkin laittomia.
Erilaisia opiskelijatapahtumia on järjestetty samalla kaavalla vuosikymmeniä. Niitä järjestävät opiskelijat eivät sen takia välttämättä tiedä, että ne voivat rikkoa alkoholilakia.
Suosittuja opiskelijatapahtumia ovat muun muassa sitsit, joissa syödään, juodaan, lauletaan ja seurataan ohjelmaa toastmastereiden tai seremoniamestareiden johdolla. Opiskelijajärjestöt järjestävät sitsejä yleensä anniskeluravintoloissa, vuokratiloissa tai esimerkiksi yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen iltakäyttötiloissa.
Tavallisesti järjestöt myyvät sitseille pääsylippuja, joihin sisältyy ruokaa ja oman valinnan mukaan joko alkoholillista tai alkoholitonta juotavaa. Alkoholilaki kuitenkin kieltää alkoholin tarjoamisen pääsymaksua vastaan, mikä tekee toiminnasta lainvastaista. Sama pätee moniin muihin opiskelijatapahtumiin, joissa on tarjolla alkoholia.
Yle on käynyt juttua varten läpi useiden opiskelijajärjestöjen somemainoksia. Yle pyysi myös haastattelua kymmeneltä Itä-Suomen yliopiston ainejärjestöltä. Järjestöt kieltäytyivät antamasta haastattelua aiheesta.
Vaatii anniskeluluvan
Alkoholilain mukaan yli 2,8 prosenttia alkoholia sisältävän alkoholijuoman tarjoaminen pääsymaksua vastaan vaatii anniskeluluvan. Opiskelijajärjestöillä sellaista ei yleensä ole.
Jotta alkoholin tarjoaminen tapahtumassa olisi laillista, tulisi järjestön hankkia sitä varten joko määräaikainen anniskelulupa tai poistaa pääsymaksu.
Halvimmillaan aluehallintovirastosta haettava määräaikainen anniskelulupa maksaa 950 euroa. Lisäksi luvan hakijalta edellytetään tiettyjen kriteerien täyttämistä. Lupa on voimassa enintään 30 vuorokautta.
– Onhan se aika kallis. Ymmärrän kyllä, että on kiusaus toimia vähän harmaalla alueella, sanoo Itä-Suomen aluehallintoviraston elinkeinovalvonnan yksikön päällikkö **Jarmo Ruusu**.
**Miksi opiskelijat järjestävät laittomia tapahtumia? Katso alla olevalta videolta, mitä opiskelijat itse arvelevat syyksi.**
Ongelmia liittyy myös anniskeluravintoloissa järjestettäviin tapahtumiin.
Jos opiskelijajärjestö järjestää siellä esimerkiksi sitsit, se ostaa alkoholin tyypillisesti pakettina ravintolalta sen jälkeen, kun se on myynyt tapahtumaan juomapaketin sisältäviä lippuja.
Ongelma on kuluttajan ja ravintolan välikätenä toimiminen. Alkoholilaki kieltää ostamasta ravintolalta alkoholia sisältävän paketin ja myymästä sen edelleen.
Vastuu järjestäjällä
Alkoholijuomien anniskelua ja markkinointia valvovat aluehallintovirastot. Niiden valvontaa ohjaa Valvira. Poliisi valvoo alkoholilain säännösten vastaista toimintaa niiden toimijoiden osalta, joilla ei ole anniskelulupaa.
Ylikomisario **Markus Taskinen** Itä-Suomen poliisista kertoo, ettei alkoholilain noudattaminen opiskelijatapahtumissa ole poliisin aktiivisen valvonnan kohde.
– Poliisi joutuu priorisoimaan tehtäviään. Valvontaa tehdään niin, että saadaan mahdollisimman paljon vaikuttavuutta, Taskinen sanoo.
Alkoholilain luvaton myynti, välittäminen ja luovuttaminen on rikoslaissa rangaistavaa. Alkoholirikoksesta voidaan tuomita enimmillään sakkoon tai vankeuteen. Taskisen tiedossa ei ole, että opiskelijatapahtumista olisi kirjattu alkoholirikoksia.
Taskinen muistuttaa, että vastuu tapahtumien lainmukaisuudesta on aina järjestäjällä.
– Jos järjestää tapahtumaa, tulee riittävästi perehtyä siihen, mitä säännöksiä siihen liittyy.
Taskisen mukaan parhaat keinot varmistaa, että toiminta on alkoholilain mukaista, on ohjeistaa jokaista tuomaan omat juomansa tapahtumaan tai järjestää tapahtuma ravintolassa, josta jokainen voi ostaa juotavansa itse.
Edunvalvontajärjestöt: lakia noudatettava
Yle kysyi Suomen ylioppilaskuntien liitolta (SYL) ja Suomen opiskelijakuntien liitolta (SAMOK), ovatko he tienneet, että opiskelijajärjestöt rikkovat osassa tapahtumistaan alkoholilakia. SYL ja SAMOK ovat korkeakouluopiskelijoiden edunvalvontajärjestöjä.
SYLin pääsihteeri **Roope Tukia** kertoo, ettei asia ole ollut heidän tiedossaan. SAMOKin hallituksen jäsen **Asta Nieminen** puolestaan sanoo, että SAMOK on kuluvan syksyn aikana saanut tietoonsa yhden tapauksen, joissa ammattikorkeakoulun opiskelijajärjestö on toiminut alkoholilain vastaisesti.
Sekä Tukia että Nieminen korostavat, että opiskelijajärjestöt ovat itsenäisiä toimijoita, ja ne vastaavat itse tapahtumistaan. Lakia on kuitenkin heidän mielestään noudatettava.
– Vaikka perinteet ovat pitkät, meidän mielestä toimintaa on lähdettävä muuttamaan siihen suuntaan, että asiat hoidetaan laillisin keinoin, Nieminen sanoo.
Molemmat painottavat, että tietoa alkoholilainsäädännöstä voidaan lisätä koulutusten avulla. Ylioppilas- ja opiskelijakunnilla on tässä roolinsa.
– Myös valvovien viranomaisten aktiivisuus kouluttamisessa ja yhteistyössä olisi todella todella hieno asia, Tukia lisää.
Tukia uskoo, että moni opiskelijatapahtumia järjestävä ei tunne lakia tarpeeksi hyvin. Moni järjestöaktiivi voi olla alle parikymppinen, juuri yliopiston aloittanut nuori.
– Ehkä lain kiemurat eivät ole tuttuja siinä vaiheessa.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Utah jatkaa ilman voittoa – Lauri Markkasen joukkuetoverin vakava loukkaantuminen hiljensi
Lauri Markkanen oli joukkueensa toiseksi paras pistemies, mutta pelitilanneheitoissa on edelleen parantamisen varaa.
**Lauri Markkasen** Utah Jazz jatkaa koripallon NBA:ssa voitoitta. Utah hävisi Suomen aikaa tiistain vastaisena yönä vierasparketilla Dallas Mavericksille luvuin 102–110. Utah on hävinnyt ensimmäiset kolme otteluaan ensimmäistä kertaa sitten kauden 2015–2016.
Jobinpostia seuralle tuli myös tulevaisuutta silmällä pitäen, sillä **Taylor Hendricks** kuljetettiin paareilla pois kentältä ottelun kolmannella neljänneksellä. Hendricks kaatui lattialle ilman kosketusta. Joukkueen mukaan hänen oikea pohjeluunsa murtui ja nilkka meni sijoiltaan.
ESPN:n mukaan 20-vuotias Hendricks on kentiltä sivussa koko loppukauden.
– Tätä on vaikea sulattaa. Hän teki paljon töitä tämän kauden eteen. Yritämme pitää hänen mielialansa korkealla kuntoutuksen ajan, mutta tällaiset hetket ovat urheilussa todella syvältä, kommentoi Jazzin päävalmentaja **Will Hardy**.
Hendricks oli viime vuoden NBA-varaustilaisuuden yhdeksäntenä varattu pelaaja ja tärkeä osa Jazzin tulevaisuuteen tähtäävää projektia. Jazzin avauskokoonpanoon tällä kaudella murtautunutta pelaajaa pidetään etenkin loistavana puolustajana.
– Tässä painetaan nyt Taylorin taukonappulaa. Hänen uransa ei ole ohi, päävalmentaja Hardy loi uskoa.
Markkanen heitti 17 pistettä
Utah oli pelissä melko hyvin mukana. Se onnistui tekemään Dallasia enemmän pisteitä toisella ja neljännellä neljänneksellä. Missään vaiheessa ottelua Utah ei kuitenkaan kyennyt ottamaan kahta pistettä suurempaa johtoasemaa Dallasiin.
Dallasin tehokkain pelaaja oli **Kyrie Irving**, joka teki 23 pistettä.
Markkanen oli joukkueensa toiseksi paras pistemies **Keyonte Georgen** kanssa. Kumpikin heitti ottelussa 17 pistettä.
35 minuuttia pelanneen Markkasen heittotarkkuudessa on edelleen parannettavaa, sillä pelitilanneheitot upposivat sisään saldolla 4/15. Vapaaheittoviivalla Markkanen oli varma ja pussitti heitoistaan jokaisen (6/6). Viidestä kolmosyrityksestä suomalainen upotti sisään kolme.
Utahin paras pistelinko oli 23 pistettä pussittanut **Collin Sexton**.
Japanin virallinen vaalitulos vahvisti hallituskoalition häviön 
Pääministeri Shigeru Ishiban liberaalidemokraattinen puolue ja sen apupuolue saivat vaaleissa parlamentin alahuoneesta 215 paikkaa, kun enemmistöön tarvittaisiin 233 paikkaa.
Japanin juuri julkaistu virallinen vaalitulos vahvistaa, että maata johtanut hallituskoalitio on hävinnyt enemmistöaseman huonoimmalla vaalituloksellaan sitten vuoden 2009.
Pääministeri **Shigeru Ishiban** liberaalidemokraattinen puolue LDP ja sen apupuolue Komeito saivat sunnuntain vaaleissa parlamentin alahuoneesta yhteensä 215 paikkaa, kun enemmistöön tarvittaisiin 233 paikkaa. Paikallisen median mukaan Ishiba tutkii nyt yhteistyömahdollisuuksia muiden puolueiden kanssa.
Vaikka tulos on hallituskoalition kannalta karmaiseva, Japanin hajanaisen opposition mahdollisuuksia muodostaa hallitus pidetään kuitenkin epävarmoina.
Yksi syy LDP:n äänestäjien suuttumukseen oli puolueen rahoitusskandaali, joka sai osaltaan edellisen pääministerin **Fumio Kishidan** vetäytymään puolueensa johdosta. Vyyhdissä puolueen sisäiset ryhmittymät ottivat vastaan lahjoituksia ohi kirjanpidon.
Luonto voi tarjota Suomelle jopa satojen miljoonien eurojen hyödyn kansantautien torjunnassa
Erityisesti masennuksen, kakkostyypin diabeteksen ja astman torjunnassa luonto on tärkeä. Lähiluonnon vähentäminen nostaa tutkimuksen mukaan näiden sairauksien kustannuksia.
Suomi voi saada luonnon avulla jopa satojen miljoonien eurojen vuotuisen hyödyn pelkästään masennuksen ja kakkostyypin diabeteksen torjunnassa sekä astman lääkehoidossa.
Asia selviää Luonnonvarakeskuksen (Luke) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) toteuttamasta selvityksestä, jonka rahoitti Sitra.
Tutkijat kävivät läpi keskeisen pohjoismaisen tutkimustiedon luonnon terveysvaikutuksista 20 viime vuoden ajalta. Selvityksessä arvioitiin ensimmäistä kertaa terveystaloustieteen menetelmillä, kuinka suuri voi olla luonnon terveysvaikutuksien taloudellinen merkitys Suomessa.
– Tutkimus on edennyt siihen pisteeseen, että luonnon kyvylle ehkäistä tai lievittää tiettyjä kansansairauksia on nyt pystytty mallintamaan hintalappu, sanoo Sitran ohjelmatoiminnon johtaja **Lasse Miettinen**.
Lähiluonto ehkäisee masennusta ja diabetesta
Lähiluonnon väheneminen lisäisi sote-kustannuksia ja heikentäisi elämänlaatua lisäämällä sekä masennusta että kakkostyypin diabetesta.
Kaupunkien viheralueiden määrän väheneminen kymmenellä prosentilla lisäisi selvityksen mukaan masennuksen vuosittaisia kokonaiskustannuksia jopa 71–150 miljoonaa euroa ja kakkostyypin diabeteksen jopa 67–139 miljoonaa euroa.
Lisäksi menetettäisiin masennuksen osalta 515 ja diabeteksen osalta 660 laatupainotettua elinvuotta joka vuosi. Luvut eivät tarkoita kuolleiden määrää.
Astman kohdalla havaittiin, että jos suomalaiset lisäisivät viikoittaisia luontokäyntejä, astman vuotuiset lääkekustannukset laskisivat 1,7 miljoonaa euroa. Se on 1,8 prosenttia astman lääkekuluista.
Pelkästään näiden kolmen sairauden osalta puhutaan siis yhteensä 140–233 miljoonasta eurosta vuodessa.
– Puhutaan kymmenistä miljoonista euroista per sairaus vuositasolla, jotka yhteiskunta kattaa. Sinänsä se on pieni pisara meressä, kun sotessa puhutaan miljardeista, mutta se tulee kuitenkin ilmaiseksi. Se että ihmiset käyvät metsässä, ei maksa meidän palveluille mitään, sanoo Nordic Healthcare Groupin tutkimusjohtaja **Riikka-Leena Leskelä**.
Belgiassa on arvioitu, että kokonaisuutena luonnon terveyshyötyjen taloudellinen merkitys on asukasta kohden 464 euroa per vuosi. Tämä tarkoittaisi Suomen väkiluvulla jopa 2,5 miljardin euron vuosittaisia hyötyjä.
Luontopuute vaivaa suomalaisia
Allergiat, astma ja monet sairaudet yleistyvät, koska kaikki suomalaiset eivät ole riittävästi kosketuksissa monimuotoiseen luontoon. Meitä vaivaa siis eräänlainen luontopuute.
Luonto ja siellä liikkuminen vaikuttaa meihin monella tavalla. Vähempi melu ja ilmansaasteet, stressin hallinta ja elpyminen, lisääntynyt liikunta, sosiaaliset kontaktit luonnossa ollessa sekä immuunipuolustuksen vahvistuminen lisäävät terveyttä ja hyvinvointia.
Vahvin näyttö on luontokosketuksen vaikutuksesta mielenterveyteen.
Terveydenhuollon rahoituskriisi panee etsimään ratkaisuja myös luonnosta. Mielenterveyden häiriöiden, sydän- ja verisuonitautien sekä astman ja allergian vuosikustannukset yhteiskunnalle ovat 17 miljardia euroa. Nuorista jopa neljäsosa kärsii mielenterveyden häiriöistä.
Vuonna 2023 hyvinvointialueiden rahoitus oli koko maan tasolla yhteensä noin 22,5 miljardia euroa.
Luonto huomioitava kaupunkien kaavoituksessa
Raportin pohjalta esitetään Suomeen perustettavaksi kansallinen luontoterveysohjelma, jonka tavoitteena on tuoda luonnon terveyshyödyt ihmisten arkeen ja osaksi sosiaali- ja terveydenhuoltoa kansansairauksien tautitaakan vähentämiseksi.
– Tarvitaan monta toimijaa; kunnat, joiden käsissä on maankäyttö, hyvinvointialueet, joiden käsissä on terveydenhuolto, tutkijat, jotka kerryttävät koko ajan tutkimusnäyttöä, terveydenhuollon ammattilaiset ja heidän kouluttajansa ja myös yksityinen sektori, yritykset, jotka tarjoavat terveys- ja hyvinvointipalveluja, sanoo Sitran ohjelmatoiminnon johtaja **Lasse Miettinen**.
Terveys- ja ilmastohyödyt tulisi ottaa tutkijoiden mukaan osaksi maankäytön suunnittelua erityisesti kaupungeissa. Kaavoitusta ja rakentamista varten tarvitaan yksityiskohtaisempia luontoalueiden laadun ja koon huomioon ottavia mitoitustavoitteita ja työkaluja. Tarvitaan luontoympäristöä paremmin säästävää rakentamista ja olemassa olevien luontokohteiden laadun parantamista ja ylläpitoa.
Päiväkotien ja koulujen pihoilla pitäisi säilyttää luontoa tai viherryttää ympäristöä. Sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisten tietoisuutta ja ymmärrystä luontoterveydestä pitää lisätä. Terveyshyödyt tulisi ottaa osaksi sote-alan koulutusta ja hoitokäytäntöjä.
– Vaikeinta on varmaan aloittaa ja saada niin moninainen joukko toimijoita saman pöydän ääreen ja luomaan yhteinen näkemys siitä, että mitä pitää alkaa tehdä, Miettinen sanoo.
Aluevaltuuston maratonkokouksessa tuli esiin asukkaiden ääni – hyvinvointialuejohtaja Tero Järvinen: ”Uutta matoa koukkuun”
Hyvinvointialuejohtajan mukaan säästöt on nyt otettava muualta. Aluevaltuuston puheenjohtaja Paula Risikko kuvaa, että päätöksenteossa toteutui demokratia.
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuutetut istuivat eilen miltei 11 tuntia päättämässä hyvinvointialueen palveluverkkouudistuksesta.
Kokouksen aikana järjestettiin peräti 15 äänestystä, joista kaksi päättyi vieläpä tasatulokseen. Tällöin puheenjohtajan ääni ratkaisi.
– Kokous oli pitkä ja monipolvinen, mutta toisaalta antoi valtuutetuille mahdollisuuden tuoda kokoukseen esityksiä. Päätöksenteossa toteutui demokratia, aluevaltuuston puheenjohtaja **Paula Risikko** julistaa tiedotteessa.
Risikko tietää, että taloustilanne on haastava. Hyvinvointialueen pitääkin jatkaa talouden tasapainottamista.
– Aina on kuitenkin muistettava asukkaiden oikeus saada palvelutarpeidensa mukaiset, laadukkaat ja vaikuttavat palvelut.
”Uutta matoa koukkuun”
Hyvinvointialueen taloudelle kokouksessa tehdyt päätökset tietävät päänvaivaa.
Hyvinvointialuejohtaja **Tero Järvinen** toteaa, että tehdyt muutokset söivät suunniteltuja säästöjä.
– Aivan kuten [THL:n tänään julkaistu arviointiraportti](https://yle.fi/a/74-20120257) kertoo, niin Etelä-Pohjanmaalla on haasteena, että muutosten läpivienti on hyvin hidasta.
Järvisen mukaan asioita tarkastellaan aluevaltuustossa liian paljon kuntien näkökulmasta.
– Se aiheuttaa sen, että ajetaan enemmän kunnan tai jopa kylän asiaa. Tällöin Etelä-Pohjanmaan kokonaiskuva tietyssä mielessä hämärtyy.
Kevään alue- ja kuntavaalit houkuttelevat puoltamaan oman paikkakunnan palveluja.
– Se on toki hyvin ymmärrettävää, että omaa aluetta puolustetaan. Samalla kuitenkin viranhaltijat katsovat Etelä-Pohjanmaan asioita ilman kuntarajoja. Tämä aiheuttaa päätöksenteossa ristiriitaa.
Eilen pohjaesityksillä haettiin noin kolmen miljoonan euron säästöjä.
– Vielä emme ole ehtineet laskea, mitä tehdyt päätökset tälle tavoitteelle tiesivät. Selvää on, että säästää pitää, mutta uusin suunnitelmin ja valmisteluin. Voi vain todeta, että uutta matoa koukkuun.
Runsaasti muutoksia esityksiin
Ennakkoon eniten keskustelua oli herättänyt [Nurmon hammashoitolan siirtyminen Aallokkoon Seinäjoen ](https://yle.fi/a/74-20120297)keskustaan. Tiukan äänestyksen jälkeen hammaslääkäri- ja suuhygienistipalvelut kuitenkin säilyvät Nurmossa entisellään.
Myös Ylistaron suun terveydenhuolto säilyy äänestyksen myötä entisellään – ainakin siihen saakka, kunnes hyvinvointialue hankkii liikkuvan suunhoitoyksikön.
Runsaasti keskustelua herättivät myös palvelut Kuusiokuntien, eli Alavuden, Ähtärin, Soinin ja Kuortaneen alueilla. Näiden paikkakuntien osalta muutokset palautuivat valtuutettu **Sami Keskisen** esityksen ja äänestyksen jälkeen valmisteluun.
Lääkärin vastaanotto säilyy ennallaan Jurvassa ainakin ensi syyskuuhun, jolloin tilanne arvioidaan uudelleen.
Myös hyvinvointialueen investointisuunnitelman käsittelyn yhteydessä äänestettiin.
Aluevaltuuston 1. varapuheenjohtaja **Esko Lehtimäki** teki esityksen, joka koski Teuvan ja Isojoen kehitysvammaisten asumispalveluyksiköitä. Lehtimäki esitys voitti äänestyksen jälkeen ja näin yksiköiden toiminta jatkuu nykyisellään.
Ikäihmisten palveluihin kohdistuvat muutokset eri paikkakunnilla hyväksyttiin puolestaan pohjaesityksen mukaisesti.
EVA: Suomalaiset äänestäisivät Kamala Harrisia
Jos suomalaiset saisivat äänestää Yhdysvaltain presidentinvaaleissa, suuri enemmistö äänestäisi demokraattien Kamala Harrisia – tärkeimpänä vaikuttimena Suomen turvallisuus
Kolme neljästä suomalaisesta (74 %) antaisi äänensä demokraattien **Kamala Harrisille**, jos saisi äänestää Yhdysvaltain 5. marraskuuta pidettävissä presidentinvaaleissa. Yksi kymmenestä (10 %) äänestäisi republikaanien **Donald Trumpia**, ilmenee elinkeinoelämän valtuuskunnan EVAn kyselytutkimuksessa.
EVAn syksyn 2024 Arvo- ja asennetutkimuksen perusteella suomalaisten huoli Trumpin valinnasta kumpuaa pelosta, että hänen politiikkansa voisi heikentää maailman vakautta ja Suomen turvallisuustilannetta.
Liki kolme neljästä (72 %) arvioi Trumpin valinnan vaikuttavan kielteisesti rauhaan ja konflikteihin maailmassa, ja vain 13 prosenttia arvioi vaikutukset myönteisiksi. Yli puolet (55 %) arvioi Trumpin valinnan vaikuttavan kielteisesti myös Suomen asemaan Venäjän naapurina.
Harrisin valinnan vaikutukset vuorostaan arvioidaan pääosin myönteisiksi. Enemmistö (56 %) arvioi Harrisin valinnan vaikuttavan myönteisesti rauhaan ja konflikteihin maailmassa. 43 prosenttia arvioi Harrisin vaikuttavan myös myönteisesti Suomen asemaan Venäjän naapurina, mutta puolet (49 %) ei osaa ottaa kantaa vaikutuksen suuntaan.
– Suomalaisilla on herännyt huoli siitä, että Trumpin toisen kauden aikana Yhdysvaltojen sitoutuminen Natoon ja sitä kautta Suomen turvallisuuteen voisi olla epäselvää. Vaikka Trump on julkisuudessa esittänyt suunnitelmia rauhan saavuttamiseksi Ukrainassa, hänen viestinsä Naton merkityksestä ja asennoitumisensa Venäjään aiheuttavat Suomessa epävarmuutta, arvioi EVAn toimituspäällikkö **Sami Metelinen**.
Puoluetaustaltaan perussuomalaiset kannattavat eniten Trumpia (41 %). Toiseksi eniten Trump sai kannatusta kristillisdemokraateilta (29 %). SDP:n, vasemmistoliiton ja RKP:n kannattajista vain 1 % kannattaa Trumpia.
Harrisia kannattavat eniten SDP:n ja vihreiden kannattajat (96 %).
Tulokset perustuvat 2 018 henkilön vastauksiin Taloustutkimus Oy:n internetpaneelissa. Tulosten virhemarginaali on koko väestön tasolla 2–3 prosenttiyksikköä kumpaankin suuntaan. Tiedot kerättiin 8.10.–21.10.2024.
Outoja laskuja vuokranantajalta
Pirkanmaan Avo-asunnot lähettää aiheettomia laskuja pois muuttaville asukkailleen, sanovat Ylen haastattelemat entiset vuokralaiset. Vuokranantajan mukaan laskut kestävät syynin.
Kun **Elias Käkelä** sai entiseltä vuokranantajaltaan Pirkanmaan Avo-asunnoilta runsaan tuhannen euron laskun, hänen oli vaikea uskoa näkemäänsä.
Laskun perusteella asunto – joka oli ollut hänen kotinsa viiden vuoden ajan – oli pois muuttaessa niin kurjassa jamassa, että seiniä oli pitänyt korjata ja asuntoa siivota isolla rahalla.
Käkelä kertoo, että hänen lähtiessään koti oli kunnossa, loppusiivous tehty ja jopa naulanreiät täytetty. Mitä asunnossa voisi olla niin pahasti pielessä, että vuokravakuuden pidättämisen lisäksi maksettavaa jäisi vielä yli tonnin verran?
Kun Käkelä pyysi perusteita laskulle, entinen vuokranantaja vihjasi oikeustoimilla. Yle on nähnyt Käkelän ja Avo-asuntojen edustajan viestinvaihtoa.
– Näyttö pitää ja on riittävä oikeudessa, edustaja viestitti.
Kun Käkelä ei suostunut maksamaan laskua, hän sai haasteen käräjäoikeuteen.
Yllätyslaskuja muuton jälkeen
Avo-asunnot omistaa valtion tukemia ara-vuokra-asuntoja, joihin kuuluu ottaa ensisijaisesti asukkaiksi pienituloisia, vähävaraisia tai heitä, jotka tarvitsevat asuntoa kiireellisesti.
Ylen hankkimien tietojen mukaan Avo-asunnot lähettää asukkaille yllättäviä remonttilaskuja ja vesilaskuja. Yrityksellä on tiukat kriteerit vuokravakuuden palautukselle, ja käräjäoikeudella vihjailu on sille useissa tapauksissa tapa neuvotella raha-asioista.
Yle on haastatellut juttua varten 11 Avo-asuntojen entistä asukasta, joilla kaikilla oli ollut erilaisia ongelmia vuokranantajansa kanssa. Enemmistö kokemuksista on viime vuosilta.
Tämän jutun tarkoitus ei ole väittää, että Avo-asunnot toimii tällä tavoin jokaisen asukkaansa kohdalla. Avo-asunnoilla on paljon asuntoja. Ei ole poikkeuksellista, että vuokra-asuntoyhtiöt toisinaan pidättävät vuokravakuuksia, laskuttavat remonteista tai runsaasta vedenkäytöstä ja ovat käräjillä maksamattomista laskuista.
Pirkanmaan Avo-asunnot on perustellut yllätyslaskuja asukkailleen esimerkiksi maksamattomilla vuokrilla, asunnon vaurioilla, runsaalla vedenkulutuksella ja puutteellisilla loppusiivouksilla. Ylen haastattelemien entisten asukkaiden mukaan laskut ovat kuitenkin olleet perusteettomia.
Useimmat haastateltavat eivät esiinny tässä jutussa nimellään, koska heillä on keskeneräisiä asioita entisen vuokranantajansa kanssa tai he pelkäävät Avo-asuntojen ryhtyvän oikeustoimiin. Haastateltavien henkilöllisyydet ovat Ylen tiedossa ja he ovat todentaneet kertomuksiaan dokumenttien avulla. Yle on nähnyt oikeuden ratkaisuja, sähköpostiviestejä, laskuja ja muita asiakirjoja.
[Aamulehti kertoi](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010094957.html) Avo-asuntojen asukkaiden kokemuksista tammikuussa. Ylen tietojen mukaan huonoja kokemuksia on ollut myös tämän vuoden puolella.
Vuokranantaja vihjaa oikeustoimilla
Entisten asukkaiden mukaan yllätyslaskuihin liittyvien tilanteiden selvittäminen Avo-asuntojen kanssa on ollut vaikeaa. Asukkaat ovat kommunikoineet vuokranantajansa kanssa lähinnä sähköpostilla. Viestinvaihto on ollut paikoin tylyä.
Kolme haastateltavaa kertoo, että Avo-asunnot on vihjannut oikeustoimilla, jos entinen asukas on kyseenalaistanut saamansa laskun.
– Kun emme heti taipuneet heidän tahtoonsa, he sanoivat, että heillä riittää lakimiehiä. He koittivat saada meidät tuntemaan olomme pieneksi. Ikään kuin meillä ei olisi muuta vaihtoehtoa kuin sokeasti maksaa se, mitä he pyytävät, eräs haastateltava kertoo.
Tämän haastateltavan ei lopulta tarvinnut maksaa saamaansa noin 6 700 euron laskua. Avo-asunnot palautti myös vuokravakuuden sen jälkeen, kun haastateltavan asianajaja oli yhteydessä vuokranantajaan.
Riitatilanteet Avo-asuntojen kanssa ovat aiheuttaneet asukkaille taloudellista huolta, stressiä ja unettomia öitä.
Eräs pienituloinen entinen asukas kertoo, ettei uskalla käräjille. Jos kyse on esimerkiksi joidenkin satojen eurojen vuokravakuudesta, tuntuu pienemmältä pahalta antaa vuokranantajan pitää vuokravakuus kuin lähteä oikeuteen. Pelkät asianajokustannukset voivat olla vuokravakuutta kalliimpia.
Avo-asunnot kommentoi sähköpostilla
Yle on tavoitellut yrityksen johtoa syyskuusta asti. Avo-asuntojen hallituksen puheenjohtaja ja yksi yrityksen omistajista on **Jari Palo**, joka ohjasi haastattelupyynnön toimitusjohtaja **Olli Rissaselle.**
Toimitusjohtaja Olli Rissanen ei anna haastattelua kasvotusten. Hän kertoo toimivansa hallituksen ohjeiden mukaan. Rissanen kertoo sähköpostilla, että yhtiön lähettämät laskut kestävät tarkastelua ja vesimittarit ovat toimintavarmoja.
– Asukas voi itsekin pyytää vesimittarin oikeellisuuden tarkastusta. Jos mittari ei näytä liikaa, peritään asukkaalta tällöin tarkastusmaksu, Rissanen kirjoittaa.
Elias Käkelän tapaus on Rissasen mukaan yksittäistapaus.
– Yhtiö tulee kuitenkin tarkentamaan omaa menettelyään sisäisesti onko tietyissä riita-asioissa syytä edetä oikeuskäsittelyyn, Rissanen kirjoittaa.
Avo-asunnot pyrkii Rissasen mukaan vastaamaan asukkaille asiaankuuluvasti. Hän kirjoittaa, että toimintoja voi aina hioa ja parantaa. Rissasen mukaan kielteinen palaute pitää suhteuttaa yrityksen suureen asuntokantaan. Yrityksellä on 1 350 vuokra-asuntoa.
Suhteessa asuntojen määrään Avo-asuntoihin liittyviä riita-asioita on kuluttajariitalautakunnan käsiteltävänä enemmän kuin esimerkiksi Kojamoon liittyviä riita-asioita. Kojamo on Suomen suurin yksityinen asuntosijoitusyhtiö.
Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja **Anne Viita** kertoo, että Avo-asunnoista tulee enemmän vuokralaisten yhteydenottoja kuin muista valtion tukemia asuntoja tarjoavista vuokra-asuntoyhtiöistä.
Entinen asukas sai rahansa takaisin
Kun Avo-asunnot haastoi Elias Käkelän oikeuteen, Käkelän maailma pysähtyi. Hän mietti, antaako periksi vai puolustautuako.
Läheisten tuella syntyi päätös. Käkelä hankki lakimiehen ja antoi käräjäoikeudelle vastakanteen. Käkelä kahlasi läpi kaikki viestit entisen vuokranantajan kanssa ja keräsi todistusaineistoa, esimerkiksi kuvia entisestä kodista.
Aluksi oikeuteen meneminen stressasi. Tuli uniinkin.
– Mietin, mitenköhän tässä käy. Onhan se iso päätös lähteä isoa yritystä vastaan, Käkelä sanoo.
Hän vaati Avo-asuntoja maksamaan esimerkiksi vuokravakuuden, vesilaskuhyvityksen sekä oikeudenkäyntikulut. Käräjille hän valmistautui töiden jälkeen iltaisin tai öisin.
Noin vuosi sitten kuukausien prosessin jälkeen tarinalle tuli piste. Avo-asunnot ei toimittanut vastausta käräjäoikeudelle ennen aikarajan umpeutumista ja tapaus ratkaistiin Käkelän eduksi. Käkelän laskut mitätöitiin. Lopulta hän sai myös pyytämänsä korvaukset. Yle on nähnyt oikeuden paperit aiheesta.
Yhden asian Käkelä haluaisi sanoa entisille vuokranantajilleen.
– Hoitakaa hommanne ja vastatkaa viesteihin asiallisesti.
**Oletko työskennellyt Avo-asunnoilla ja tunnetko yrityksen toimintaa sisältä päin? Tai onko sinulla meille jokin muu uutisvinkki?**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
THL: Henkilöstöpula uhkaa lasten ja nuorten mielenterveyspalveluita Pohjois-Pohjanmaalla 
THL:n arvion mukaan Pohteen talouden kannalta merkittävin riski on henkilöstöpula, joka korostuu erityisesti terveydenhuollossa ja lastensuojelussa.
Lasten, nuorten ja perheiden palveluiden resurssit Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella ovat riittämättömät, käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkaisemasta asiantuntija-arviosta.
Arviossa tarkastellaan hyvinvointialueiden sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä vuoden 2023 ja alkuvuoden 2024 aikana.
Arviossa todetaan, että Pohteen alueella on lisätarvetta erityisesti lasten ja nuorten perustason mielenterveyspalveluille ja psykiatriselle hoidolle. Syrjäytymisvaarassa olevien nuorten osuus on ollut THL:n mukaan Pohjois-Pohjanmaalla jo vuosien ajan muuta maata suurempi.
Pohteen taloudellinen tilanne on myönteisempi kuin koko maassa keskimäärin. Alueen talouden kannalta merkittävin riski on kuitenkin henkilöstöpula, joka korostuu erityisesti terveydenhuollossa ja lastensuojelussa.
THL katsoo, että ikääntyneiden palveluiden kustannukset ovat kasvaneet Pohteen alueella maltillisemmin kuin muualla Suomessa. Uudet kotona asumista tukevat mallit, kuten kotisairaanhoito ja etälääketieteellinen tuki, ovat vähentäneet ikäihmisten päivystyskäyntejä.
Alueen erikoissairaanhoidon ostopalvelujen käyttö on kasvanut henkilöstöpulan ja hoitotakuun vaatimusten vuoksi. Arvion mukaan digitaalisen sote-keskuksen toiminta on kuitenkin laajenemassa nopeutetulla aikataululla koko alueelle, minkä katsotaan helpottavan hoitoon pääsyä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
THL: Satakunnan hyvinvointialueen kannattaa jatkaa palvelujen keskittämistä ja lisätä etävastaanottoja
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on arvioinut hyvinvointialueiden suoriutumista tehtävistään. Satakunta saa kiitosta kohtuullisen nopeasta lääkäriin ja hammaslääkäriin pääsystä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittaa, että Satakunnan hyvinvointialue jatkaa palvelurakenteen keventämistä. Myös digipalvelujen kehittämistä kannattaa THL:n mielestä jatkaa.
THL kertoo näkemyksestään tiistaina julkistetussa alueellisessa asiantuntija-arviossa, joka on laadittu päätöksenteon tueksi.
Satakuntaa koskevan arvion laatinut arviointipäällikkö **Katja Croell** kertoo Ylelle, että hyvinvointialueen suurimpia kehittämiskohteita ovat painopisteen siirtäminen erikoissairaanhoidosta perustasolle ja palvelujen ostojen vähentäminen. Myös henkilökunnan saatavuus aiheuttaa ongelmia.
THL tukee keskittämistä
Palvelujen [keskittäminen](https://yle.fi/a/74-20110272) ja [digipalvelujen](https://yle.fi/a/74-20085408) lisääminen ovat puhuttaneet Satakunnan hyvinvointialueella. Myös THL on pannut merkille, että uudistusohjelma ei ole edennyt nopeimmalla mahdollisella aikataululla, kun poliitikot ovat sanoneet muutoksiin oman sanansa.
Isojen sote-kokonaisuuksien etuna on Croellin mukaan se, että niissä on riittävästi erityisosaamista turvaamaan palvelujen laatua ja saatavuutta. Myös henkilökuntaa on helpompi löytää isompiin yksiköihin.
Etäpalveluista on apua
Satakunnassa perusterveydenhuollon etäpalvelujen käyttö on neljänneksi vahvinta koko Suomessa. Tämä tehostaa Croellin mukaan ajankäyttöä ja mahdollistaa vastaanottokäyntien varaamisen niille potilaille, jotka oikeasti tarvitsevat kasvokkaista tapaamista.
Alueella on onnistuttu parantamaan muun muassa lääkäriin pääsyä.
Alkuvuonna perusterveydenhuollon lääkärin avovastaanotolle pääsi kahden viikon määräajassa 86 prosenttia kiireetöntä hoitoa tarvitsevista. Hammaslääkärin vastaanotolle pääsi enimmäisajassa eli neljässä kuukaudessa suurin osa potilaista.
Croellin mukaan erikoissairaanhoidon etäkonsultaatioiden määrää on alueella syytä lisätä entisestään.
Satakunnalla oikea suunta
Iso ongelma Satakunnan hyvinvointialueella kuten muillakin alueilla on rahoituksen riittävyys.
Tämän vuoden alijäämä on arviolta [79 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20119638). Valtion asettama tavoite talouden tasapainottamisesta vuoden 2026 loppuun mennessä vaikuttaa THL:n mukaan varsin haasteelliselta. Syynä on alijäämäennusteen kasvaminen ja Satakunnan hyvinvointialueen muutosohjelman hidas liikkeellelähtö.
Arviointipäällikkö Katja Croell sanoo, että Satakunta on joka tapauksessa matkalla oikeaan suuntaan, mutta aikataulu on tiukka.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Outo puhelu herätti Yhdysvaltain viranomaiset tekoälyn rooliin vaaleissa – suurin vaaran hetki koittaa tasan viikon kuluttua
Tekoäly on mukana Yhdysvaltain presidentin- ja kongressivaaleissa. Äänestäjiltä ja vaaliviranomaisilta se vaatii valppautta.
Kun demokraatit valmistautuivat äänestämään puolueensa esivaalissa tammikuussa New Hampshiressa, moni sai oudon puhelinsoiton.
**Joe Bidenin** ääni tuntui kehottavan heitä jättämään äänestyksen väliin.
– On tärkeää, että säästätte äänenne marraskuuhun, ääni sanoi.
Se selitti, että äänestäminen esivaalissa vain hyödyttäisi republikaaneja **Donald Trumpin** valinnassa.
Kyse oli massapuheluviestistä eli *robo callista*, joka ohjautui aiemmin kerätyn soittolistan perusteella äänestäjille.
Äänessä ei kuitenkaan ollut oikea Biden vaan kyse oli syväväärennöksestä eli *deep fakesta.* Se tarkoittaa tekoälyn avulla luotua kuvaa, ääntä tai videota, joka näyttää ihmisen sanomassa tai tekemässä jotain, mitä hän todellisuudessa ei ole tehnyt.
Tapaus on esimerkki siitä, miten eri toimijat yrittävät vaikuttaa Yhdysvaltain presidentinvaaleihin tekoälyn avulla.
– Tiedämme ehkä vasta vaalien jälkeen, mikä tekoälyn suurin uhka vaaleille on. Niinpä on oltava valppaana, sanoo professori **Emily Bell** newyorkilaisesta Columbian yliopistosta Ylen haastattelussa.
Bell on yliopiston digitaalista journalismia tutkivan yksikön johtaja.
Yhdysvallat on jakautunut poliittisesti kahtia. Tekoälyä voidaan käyttää poliittisten tavoitteiden edistämiseen.
New Hampshiren tapauksessa paljastui lopulta, että ääniviesti oli peräisin demokraattileiristä. Tapaus säikäytti joka tapauksessa Yhdysvaltain viranomaiset. Sama voisi tapahtua myös vaalipäivänä marraskuussa.
Lainsäädäntö laahaa
New Hampshiren tapauksen takia [Yhdysvaltain viestintävirasto](https://docs.fcc.gov/public/attachments/DOC-400393A1.pdf) kielsi sakon uhalla massapuheluviestit, joissa ääniä on luotu tekoälyn avulla. Kielto perustuu kuluttajansuojaan.
Muuten lainsäädäntö ei ole pysynyt tekoälyn perässä, vaikka kumpikin puolue kantaa huolta tekoälyn avulla tehtyjen syväväärennösten hyödyntämisestä vaaleissa.
Kongressissa puolueet ovat tehneet kolme yhteistä aloitetta, joissa pyritään sääntelemään tekoälyn käyttöä vaaleissa. Mikään niistä ei valmistu koko liittovaltiota koskevaksi laiksi ennen vaaleja.
Sääntelyn on vaikea pysyä tekoälyn perässä tahdosta huolimatta.
– Kyllähän se kertoo paljon, että minkäänlaista lakia ei ole saatu säädetyksi, Emily Bell toteaa.
Hieman paremmin lainsäädäntötyössä ovat onnistuneet osavaltiot. Joissakin niistä syväväärennösten käyttö vaaleissa on kielletty.
Kansalaisjärjestö [*Public Citizenin*](https://www.citizen.org/article/tracker-legislation-on-deepfakes-in-elections/) seurannan perusteella monet osavaltiot menevät kuitenkin vaaleihin ilman tällaista lainsäädäntöä.
Hyvä paha tekoäly
Tekoäly on presidentinvaaleissa mukana myös vaaliviranomaisten työkaluna.
Parhaimmillaan se helpottaa miljoonia äänestäjiä koskevien tietojen hallinnointia, kun vaaliviranomaiset ylläpitävät äänestäjäluetteloita, tarkistavat postiääniä ja piirtävät vaalipiirien rajoja.
Oikeustieteen lisensiaatti, tohtorikoulutettava **Sarah Bender** on tutkinut tekoälyn käyttöä vaaleissa.
– Suhteellisen vähän on kiinnitetty huomiota siihen, kuinka tekoäly vaikuttaa äänioikeuskysymyksiin, Bender kirjoittaa [*Michigan Law Review’ssa*](https://repository.law.umich.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=10598&context=mlr) julkaistussa tutkielmassa.
Bender toteaa tutkielmassaan, että tekoälyn on havaittu esimerkiksi tunnistavan huonommin vierasperäisiä nimiä, jolloin vähemmistöt joutuvat useammin virheiden kohteeksi.
Toisiaan läheisesti muistuttavat nimet saattavat sotkeutua keskenään, ja pahimmillaan viranomaiset poistavat henkilön äänestäjäluettelosta.
Vaatii paljon äänestäjältä perätä oikeuksiaan, jos häntä vaalipäivänä yritetään estää äänestämästä.
Postiäänten allekirjoitusten todentamisessa tekoälyn pelätään myös tunnistavan muita kieliä huonommin kuin englanninkielisiä ja johtavan turhiin äänten hylkäämisiin.
Myös yhdysvaltalaiset poliitikot ovat tehneet erilaisia tekoälykokeiluja. Esimerkiksi New Yorkin pormestari **Eric Adams** on käyttänyt tekoälyä tiedotteissaan, joissa hän kuulostaa puhuvan mandariinikiinaa ja lukuisia muita kieliä, joita hän ei oikeasti osaa.
Ongelmallista on se, että Adams ei heti avannut yleisölle sitä, että materiaali on laadittu tekoälyn avulla.
Vaaran hetket vasta marraskuussa
Kun viestipalvelu X:n omistaja **Elon Musk** jakaa tekoälyn avulla tehdyn kuva **Kamala Harrisista** kommunistidiktaattorin univormussa, se ei todennäköisesti vaikuta vaalitulokseen.
Asiantuntijat kiinnittävät pikemminkin huomiota tekoälyn vaaroihin itse vaalipäivänä ja vaalipäivän jälkeen.
Helposti toteutettava vaalipäivän vaara olisi nimenomaan eri kielillä soitetettu massapuhelu, jossa väitettäisiin esimerkiksi, että äänestysaikaa on jatkettu.
Tällaista yksityisesti kohdistettua viestiä olisi mahdotonta saada kiinni ja oikaista julkisuudessa.
– Yhdysvalloissa vaali voi ratketa hyvin pienellä marginaalilla. Riittää, että vain pieni määrä saa väärää tietoa, Emily Bell muistuttaa.
Ääntenlaskennassa vaara kohdistuu vaaliviranomaisiin. Yhdysvalloissa heistä jopa puolet on poliittisesti sitoutuneita ja voi joutua toimimaan painostuksen alaisina.
– On ajateltavissa, että tekoälyä käytetään myös poliittisten tavoitteiden edistämiseen, Sarah Bender kirjoittaa.
Kun ääntenlaskenta viime vaaleissa viivästyi, se ruokki Trumpin tukijoiden käsitystä vaalituloksen vääristelystä. Vaalivirkailijat joutuivat intensiivisen painostuksen kohteeksi.
Tekoälyaikakausi mahdollistaa niin laajan valitustehtailun, että se pahimmillaan voi lykätä tuloksen selviämistä viime kertaa pahemmin.
Tutkijat pelkäävät, että vaaliviranomaiset eivät välttämättä ole osanneet varautua tähän.
– Kuinka varmistetaan se, että vaalivirkailijaa ei kohdella huonosti ja painosteta uhkauksilla? pohtii Emily Bell.
Bell muotoilee, että vaikka tekoäly ei itsessään aiheuta uhkaa demokratialle, se edistää uhkien toteuttamista.
Jotkut tutkijat kutsuvat näitä vaaleja vasta vuoden 2028 kenraaliharjoitukseksi. Jatkossa huijausvideoita ja -audioita on nykyistäkin vaikeampaa erottaa aidoista.
Jos näissä vaaleissa äänestäjä saa harhaanjohtavan puhelun vaalitoimitsijan äänellä, seuraavalla kerralla se saattaa tulla oman äidin tai ystävän äänellä.
Jonotatko kiireettömään erikoissairaanhoitoon Savo-Karjalassa? Kerro kokemuksistasi, teemme juttua
Kiireettömään erikoissairaanhoitoon jonotetaan Savo-Karjalassa muuta maata pidempään.
Monet suomalaiset odottavat pääsyä kiireettömään erikoissairaanhoitoon ympäri maan.
Jos lääkärintutkimukset osoittavat potilaan tarvitsevan erikoissairaanhoitoa, hänen hoitonsa on aloitettava viimeistään kuuden kuukauden sisällä tarpeen havaitsemisesta. Asia on määritelty terveyshuoltolaissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan elokuussa hoitoon pääsyä yli puoli vuotta odottaneiden osuus oli suurin Pohjois-Savon (31,0 prosenttia) sekä Pohjois-Karjalan (27,4 prosenttia) hyvinvointialueilla.
Sen sijaan Etelä-Savossa (2,2 prosenttia) ja Etelä-Karjalassa (4,1 prosenttia) odottajien osuus oli huomattavasti pienempi, mikä osoittaa, että toisilla alueilla pääsy hoitoon sujuu nopeammin.
Suhteessa väkilukuun eniten yli puoli vuotta hoitoa odottaneita oli Pohjois-Savossa.
Olemme tarttuneet tähän aiheeseen, ja käsittelemme sitä tulevassa jutussamme. Mikäli sinulla on lisätietoja, kokemuksia tai kommentteja aiheesta, voit vastata alla olevaan lomakkeeseen. Voit myös ottaa suoraan yhteyttä toimittajaan sähköpostitse: <anne-pauliina.rytkonen@yle.fi>.
Kysymme lomakkeessa vastaajan nimeä ja yhteystietoja, jotta voimme varmistua tietojen oikeellisuudesta. Käytämme keräämiämme tietoja ainoastaan journalistisiin tarkoituksiin, eikä niitä jaeta Ylen ulkopuolelle.
Kysely erikoissairaanhoidon jonoista Savo-Karjalassa:
THL kaipaa lisää tehoa Varhan henkilöstöpulan hoitoon ja talouden tasapainottamistoimiin
Nykytilanne vaikeuttaa asiakkaiden palveluihin pääsyä. Lisäksi talouden tervehdyttäminen vuoden 2026 loppuun mennessä vaikuttaa epävarmalta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Varhan henkilöstövaje ja säästötoimien hidas eteneminen huolestuttavat Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta.
THL seuraa vuosittaisessa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä tarkastelevassa arvioinnissaan hyvinvointialueiden muutosohjelmien etenemistä ja valtakunnallisia tavoitteita.
Raportti toteaa Varhan henkilöstöpulan olevan merkittävä. Tilanne vaikeuttaa asiakkaiden palveluihin pääsyä. Lisäksi toimintoja on jouduttu supistamaan.
Erityisen ongelmallinen tilanne on lastensuojelussa. Lisähaastetta tuo myös se, että noin neljäsosa Varhan henkilöstöstä eläköityy seuraavan kymmenen vuoden aikana.
THL suosittaa Varhaa jatkamaan henkilöstön saatavuutta ja riittävyyttä edistäviä toimia. Samalla tulisi panostaa työhyvinvointiin ja hyvään johtamiseen, sillä henkilöstön kuormittuneisuus, sairauspoissaolojen lisääntyminen ja säästöpaineet haastavat palvelutuotantoa.
Varhan alijäämäinen talouskehitys uhkaa painua kuluvana vuonna noin 160 miljoonaa euroa miinukselle. Tuottavuus- ja taloudellisuusohjelma tavoittelee 284 miljoonan euron kustannussäästöä, mutta toimenpiteet ovat viivästyneet ja useat hankkeet ovat vasta käynnistymisvaiheessa.
THL kehottaa jatkamaan talouden tasapainottamistoimia, mutta arvioi samalla, että lain edellyttämä alijäämien kattaminen vuoden 2026 loppuun mennessä vaikuttaa Varhan osalta varsin epävarmalta.
Varha saa tunnustusta panostuksistaan perusterveydenhuoltoon. Pääsy lääkärin vastaanotolle on parantunut ja hoidon jatkuvuus hoitajakäynneissä on kehittynyt myönteiseen suuntaan. Toisaalta erikoissairaanhoidossa kiireettömään hoitoon yli puoli vuotta jonottaneiden määrä on kasvanut.
Sotkamon urheilulukion pesäpalloilijat kokeilevat uuden lajin valtaamista EM-kisoissa
Baseball5 on baseballin viitepeli, jossa lyönti tapahtuu omalla kädellä ja kiinniottaminen tapahtuu paljain käsin.
Sotkamon urheilulukion pesäpalloilijoista koottu joukkue ottaa osaa Ranskassa järjestettäviin nuorten Baseball5 EM-kisoihin.
Baseball5 peli on baseballin viitepeli, jota pelataan nimensä mukaisesti viidellä pelaajalla. Laji on noussut todella nopeasti arvostetuksi peliksi Olympialiikkeen sisällä ja se on valittu mukaan vuoden 2026 Dakarin nuorten Olympiadeihin.
Pelin erikoisuus on se, että tennispallon kokoisen kumipallon lyöminen tapahtuu pelaajan omalla kädellä ja kiinniottaminen tehdään paljain käsin.
– Varsinkin lyöminen omalla kädellä on haastavaa, kertoo sotkamolainen päävalmentaja **Saku Komulainen**.
Turnaukseen osallistuu kolmetoista maata ja joukkueet on jaettu kahteen lohkoon. Alkusarjan aikana Suomi kohtaa Turkin, Romanian, Puolan, Liettuan, Italian ja Saksan. Lohkon kolme parasta pääsevät pelaamaan jatkosarjaan ja loput joukkueet jatkavat alkusarjan jälkeen sijoitusotteluita.
– Joukkue tulee yllättämään kisoissa ja puolustuspeli tulee olemaan vahvuutemme, kertoo päävalmentaja Komulainen.
Valmistautuminen kisoihin aloitettiin alkuvuodesta ja karsintojen kautta paikkansa joukkueeseen lunastivat **Elina Huttunen, Nelly Kiiski, Nelli Kilpi, Tiia-Maria Veikanmaa, Siiri Mäenpää, Reino Heikkinen, Samuli Larinen ja Timo Kilpiniemi.**
Pelit Ranskassa alkavat tiistaina ja euroopanmestaruus mitalit jaetaan lauantaina.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nuorten mielenterveyspalveluille on kasvava tarve Kainuussa –  ”Tilanne on huolestuttava”, sanoo hyvinvointialuejohtaja
THL:n mukaan Kainuussa nuorten syrjäytyminen on kasvanut, mikä on lisännyt muun muassa psykiatrisen hoidon tarvetta.
Kainuun hyvinvointialueella on kasvava tarve nuorten mielenterveyspalveluille, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen teettämästä asiantuntija-arviosta.
Arviossa tarkastellaan hyvinvointialueiden sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä vuoden 2023 ja alkuvuoden 2024 aikana.
THL:n mukaan Kainuun alueella nuorten syrjäytymiskehitys on ollut parin vuoden ajan hyvin voimakasta verrattuna muuhun maahan. Tämä on näkynyt esimerkiksi psykiatrisen laitoshoidon lisääntyneenä tarpeena.
Kainuun vt. hyvinvointialuejohtaja **Timo Halosen** mukaan tilanne on huolestuttava.
– Alle 18-vuotiaan väestön kustannukset ovat meillä keskimääräistä suuremmat, jopa 20 prosenttia. Se on aika merkittävä poikkeama ylöspäin, Halonen toteaa.
Hänen mukaansa hyvinvointialueen muutosohjelmaan sisältyy tähän liittyviä toimenpiteitä, mutta niiden vaikutukset eivät vielä näy kustannuksissa.
Apua on haettu vuokratyövoimasta
Myös erikoissairaanhoidon asukaskohtaiset kustannukset ovat Kainuussa keskimääräistä korkeammat. Tähän syynä ovat heikentynyt henkilöstön saatavuus sekä henkilöstömitoituksen muutokset, joiden vuoksi alueella on jouduttu käyttämään vuokratyövoimaa.
Halosen mukaan tässä kehitys on kuitenkin menossa parempaan suuntaan.
– Olemme jossain määrin pystyneet kotiuttamaan työvoimaa omasta organisaatiosta. Toivottavaa olisi tietysti se, että saisimme tulevaisuudessa vielä enemmän.
Arvion mukaan Kainuun alueella ikääntynyt väestö ja korkea sairastavuus lisäävät palvelutarvetta. Näihin suhteutetut kustannukset yltävät kuitenkin vain hieman yli maan keskitason.
Kainuussa tulisi THL:n mukaan nopeuttaa talouden tasapainottamisen etenemistä ja etsiä uusia, nopeampia säästökeinoja.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Etelä-Korean presidentti: Venäjän ja Pohjois-Korean sotilasyhteistyö huomattava turvallisuusuhka
Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen tiedustelutiedot kertovat, että Venäjällä on koulutettavana noin 10 000 pohjoiskorealaista sotilasta.
Venäjän ja Pohjois-Korean kasvava sotilaallinen yhteistyö on mittava turvallisuusuhka koko maailmalle, sanoo Etelä-Korean presidentti.
– Tämä sääntöjen vastainen sotilaallinen yhteistyö Venäjän ja Pohjois-Korean välillä on huomattava turvallisuusuhka kansainväliselle yhteisölle ja voi vaarantaa vakavalla tavalla kansallisen turvallisuutemme, sanoo Etelä-Korean presidentti **Yoon Suk-yeol**.
Eteläkorealaiset tiedustelulähteet kertoivat runsas viikko sitten, että pohjoiskorealaisten sotilaita on lähetetty tuhansittain Venäjälle.
– Samalla kun sota Ukrainassa jatkuu kolmatta vuotta, Pohjois-Korea on siirtynyt aseiden toimittamisesta Venäjälle myös joukkojen lähettämiseen, Yoon sanoo.
Eilen Yhdysvaltain puolustusministeriö sanoi, että Pohjois-Korea on lähettänyt noin 10 000 sotilasta Ukrainan sotaan. Joukkojen odotetaan osallistuvan taisteluihin tulevina viikkoina, kunhan koulutus saadaan päätökseen.
Eilen myös Naton pääsihteeri **Mark Rutte** vahvisti, että Pohjois-Korean sotilaita on lähetetty Kurskin alueelle Venäjälle lähelle Ukrainan rajaa.
– Meidän on käytävä perinpohjaisesti läpi kaikki mahdollisuudet ja valmistautua vastatoimiin, Yoon sanoo.
Presidentin kanslian mukaan vastatoimet pitäisi tehdä vaiheittain riippuen siitä, miten Venäjän ja Pohjois-Korean yhteistyö edistyy.
Maiden yhteistyö ravistelee perustavanlaatuisesti sääntöihin perustuvaa kansainvälistä järjestystä ja lisäksi uhkaa rauhaa Korean niemimaalla ja maailmanlaajuisesti, Yoon lisää.
Pohjois-Korean ulkoministeri on matkustamassa Venäjän pääkaupunkiin Moskovaan, kertoo Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA. Ulkoministerin matkasta ei annettu tarkempia tietoja.
Pohjois-Korea on torjunut väitteet joukkojen lähettämisestä Venäjälle.
Etelä-Korea on jo aiemmin sanonut harkitsevansa uudelleen aseiden toimittamista suoraan Ukrainaan. Toistaiseksi Etelä-Korean hallinto on myynyt Ukrainan naapurille ja liittolaiselle Puolalle miljardien dollarien edestä muun muassa panssarivaunuja, tykistöä ja raketinheittimiä.
*Lähde: AFP*
Axios: CIA:n johtaja ehdottanut 28 päivän aselepoa Gazaan
CIA:n johtaja keskusteli ehdotuksesta Israelin ja Qatarin tiedustelupalveluiden edustajien kanssa. Myös Yhdysvaltain ja Israelin puolustusministerit ovat keskustelleet rauhasta.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n johtaja **Bill Burns** on ehdottanut 28 vuorokauden mittaista aseleposopimusta Gazan kaistalle. Asiasta kertoo [uutissivusto Axios](https://www.axios.com/2024/10/29/gaza-ceasefire-hostage-talks-doha) viitaten kolmeen israelilaiseen virkamieslähteeseen.
Axios sanoo, että Burns keskusteli aseleposopimuksen ehdotuksesta tapaamisessa Israelin ja Qatarin tiedustelupalveluiden edustajien kanssa Qatarin pääkaupungissa Dohassa sunnuntaina.
Lisäksi Hamasin on tarkoitus vapauttaa noin kahdeksan panttivankia ja Israelin on tarkoitus vapauttaa useita kymmeniä palestiinalaisvankeja, ehdotuksessa sanotaan lähteiden mukaan.
Yhdysvaltain ja Israelin tiedustelupalveluiden ohella maiden puolustusministerit ovat myös keskustelleet Lähi-idän tilanteesta.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon kertoo, että puolustusministeri **Lloyd Austin** on keskustellut puhelimessa Israelin puolustusministerin **Yoav Gallantin** kanssa ”mahdollisuuksista alueellisten jännitteiden vähentämiseksi”.
*Lähde: Reuters*
Presidentti Stubb tapaa tänään Kiinan presidentin Pekingissä
Presidentti **Alexander Stubb** tapaa tänään Kiinan presidentin **Xi Jinpingin** Pekingissä. Keskusteluissa ovat esillä muun muassa Suomen ja Kiinan kahdenväliset suhteet sekä Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa. Kiina on sotaa käyvän Venäjän merkittävä talouskumppani.
Stubb kirjoitti eilen viestipalvelu [X:ssä](https://x.com/alexstubb/status/1850843017080344988), että vierailu antaa mahdollisuuden avata Kiinalle Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
Valtiovierailu Kiinassa alkoi eilen.
Donald Trump puolustautuu: ”En ole natsi”
Jännitteet Yhdysvaltain vaalien ympärillä kiristyvät.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** puolustautui kriitikoiden syytöksiltä maanantaisessa kampanjapuheessaan Georgian vaa'ankieliosavaltiossa.
– Uusin linjaus (demokraattien vastaehdokas) Kamalalta ja hänen kampanjaltaan on, että kaikki, jotka eivät äänestä häntä, ovat natseja, Trump väitti riehakkaassa vaalitapahtumassa Atlantassa.
– En ole natsi. Olen natsin vastakohta, Trump sanoi.
**Kamala Harris** kertoi viime viikolla uskovansa, että Trump on fasisti. Väitteiden lähtökohtana on Trumpin presidenttikautena Valkoisessa talossa kansliapäällikkönä toimineen **John Kellyn** [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/10/22/us/politics/john-kelly-trump-fitness-character.html) haastattelu, jossa Kelly sanoi Trumpin sopivan fasistin määritelmään. Hän kertoi Trumpin sanoneen **Adolf Hitlerin** tehneen myös hyviä asioita ja kertoi Trumpin todenneen haluavansa Yhdysvaltain armeijan sijaan ”sellaisia kenraaleja, joita Hitlerillä oli”.
Rasistinen vitsi saattoi maksaa ääniä
Sunnuntaina teema nousi jälleen esille, kun Trumpin kampanjatapahtumassa New Yorkissa esiintynyt koomikko kertoi vitsejä, jotka tuomittiin laajalti rasistisiksi. Hän muun muassa kutsui Yhdysvaltain territorio Puertoa Ricoa ”kelluvaksi roskasaareksi”.
Entisen presidentin kampanja on sanonut, etteivät kommentit Puerto Ricosta edusta ”presidentti Trumpin näkemyksiä”.
Puerto Ricon saaren asukkaat eivät saa äänestää Yhdysvaltain presidentinvaaleissa, mutta ne puertoricolaiset, jotka ovat asuvat Yhdysvaltain alueella, saavat. Tämä tarkoittaa muun muassa 450 000 äänestäjää tärkeässä Pennsylvanian vaa'ankieliosavaltiossa.
Trump hyödynsi sunnuntain tapahtumia puhuakseen hänelle tutuista teemoista kuten paperittomista siirtolaisista. Hän puhui myös maan sisältä tulevista vihollisista ja kutsui Kamala Harrisia ”vihaajaksi”.
Jännitteet vaalien ympärillä ovat nousseet, kun mielipidemittausten mukaan vaalista tulee erittäin tiukka ja Trumpin pelätään mahdollisen häviön koittaessa kieltävän vaalituloksen 2020 tapaan. Huolta ovat lisänneet raportit palamaan sytytetyistä vaaliuurnista Washingtonin osavaltiossa Vancouverin kaupungissa sekä naapurikaupunki Portlandissa, joka sijaitsee Oregonin osavaltion puolella.
Yli 47 miljoonaa yhdysvaltalaista on jo antanut äänensä vaaleissa.
THL:n raportin tyly viesti: Valtaosa alueista ei pääse tiukkaan taloustavoitteeseen
Talouden kuntoon laittaminen karkaa tavoittamattomiin monilla hyvinvointialueilla. THL:n mukaan aikataulu on liian tiukka.
Tiukka tavoite hyvinvointialueiden talouden korjaamiseksi on vastatuulessa.
– Se näyttää isolla osalla alueista varsin haastavalta, THL:n erityisasiantuntija **Jutta Nieminen** kertoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuore raportti kertoo, että vain harva hyvinvointialue saa katettua kertyneet alijäämät vuoden 2026 loppuun mennessä.
Eri puolilta Suomea on kuulunut varoituksia siitä, mitä tarkoittaa, jos säästöt toteutetaan vaaditussa aikataulussa. Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen** [on todennut](https://yle.fi/a/74-20119754), että pyrkiminen alijäämän kattamiseen alkuperäisessä aikataulussa johtaisi palveluiden merkittävään heikentymiseen ja massiivisiin henkilöstön irtisanomisiin.
THL:n vuosittainen arviointi sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä vahvistaa kuvaa hyvinvointialueiden vaikeasta tehtävästä. Hyvinvointialueiden talouskurimuksesta on lisäksi tulossa merkittävä vaaliteema ensi kevään aluevaaleissa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [sanoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20119477) eduskunnassa, että hallitus ei muuta lakia alijäämien kattamisvelvoitteesta, sillä se on olennainen osa alueiden taloudellisia kannustimia.
Nieminen sanoo, että taloustavoitteen karkaaminen kauemmaksi johtuu siitä, ettei alijäämäkehitystä ole monilla alueilla saatu taittumaan. Samaan aikaan alueiden omista säästötavoitteista ollaan jäämässä jälkeen.
– Tilanne näyttää heikoimmalta niillä kuudella alueella, jotka valtiovarainministeriö on ottanut tiukempaan ohjaukseen, Nieminen toteaa.
Lappi, Keski-Suomi, Vantaa-Kerava, Kanta-Häme, Itä-Uusimaa ja Satakunta joutuivat syksyllä valtion seurantaan talousongelmien takia. Sen sijaan Helsingin kaupungin tilanne näyttää paremmalta ja se todennäköisesti pääsee tasapainottamistavoitteeseen.
– Sen lisäksi Pohjois-Pohjanmaan, Pirkanmaan ja, Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueiden tilanne näyttäytyy verrattain myönteisenä.
Alueet tarvitsevat lisää aikaa
Niemisen mukaan monet alueet keventävät palvelurakennetta ja siirtävät painopistettä ennaltaehkäiseviin palveluihin. Alueet yrittävät tehostaa ja digitalisoida palveluita. Nieminen sanoo, että alueiden toimet vastaavat siis sote-uudistukselle asetettuja kansallisia päämääriä, mutta tuloksia saadaan viiveellä.
– Ne vaikutukset taloudessa näkyvät ennemmin tai myöhemmin, mutta alueet tarvitsevat siihen aikaa.
Taloustavoitteen saavuttaminen on vaikeaa monien eri syiden takia. Tarve sote-palveluille on odotettua suurempaa, hinnat ovat nousseet ja henkilöstöpula on edellyttänyt vuokratyöntekijöihin turvautumista.
Niemisen mukaan rahoitus oli selvästi riittämätöntä jo hyvinvointialueiden aloittaessa toimintansa vuoden 2023 alussa. Rahoitusta korjataan kuitenkin jälkikäteistarkastuksella tulevina vuosina.
– Rahoitus ei vastannut inflaatiokehitystä ja palkkaratkaisun tasoa.
Jos alueiden talous heikkenee liian paljon, seurauksena voi olla jämerä arviointimenettely. Siinä valtio rajoittaa alueen itsehallintoa ja patistaa säästöihin.
Nieminen muistuttaa, että alue voi joutua arviointimenettelyyn myös muista kuin heikkoon talouteen liittyvistä syistä. Arviointimenettelyyn voi joutua, jos kyky järjestää laissa säädetyt palvelut on vaarantunut.
Professori huolissaan perusterveydenhuollosta
Yleislääketieteen professori **Juha Auvinen** Oulun yliopistosta on huolissaan, että tiukkoihin taloustavoitteisiin pyrkiminen voi uhata tärkeää sote-uudistuksen tavoitetta eli perusterveydenhuollon vahvistamista. Alueiden tiukka budjettikuri voi tehdä vaikeaksi sen, että perusterveydenhuoltoon tehtäisiin panostuksia.
– Tiukoissa talouden raameissa täytyisi pystyä jostakin muualta säästämään, jotta perustasoa voisi vahvistaa.
Pienetkin investoinnit perusterveydenhuoltoon näyttäytyvät aluksi menoina, mutta säästävät myöhemmin kalliista erikoissairaanhoidosta, Auvinen sanoo. Hän pitää nurinkurisena, että hallitus palauttaa perusterveydenhuollon hoitotakuun takaisin kolmeen kuukauteen ja leikkaa samalla 121 miljoonaa euroa vastaanottotoiminnasta.
Tiukkaa kulukuria on hyvä pitää, mutta samaan aikaan pitäisi tehdä täsmäpanostuksia perusterveydenhuollon vastaanottotoimintaan.
– Se, että pidetään tiukasti kiinni siitä, että sote-menot ei kasva liian suureksi osuudeksi valtion budjetista niin sehän on sinänsä hyvä tavoite, Auvinen sanoo.
*Korjattu klo 8.05 grafiikan tekstilaatikkoon muut-kohdan luku 9,4:ksi.*
Talviset nopeusrajoitukset voimaan viimeistään tänään
Suomen maanteillä siirrytään talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoituksiin viimeistään tänään. Monin paikoin muutos on tehty jo tätä ennen.
Talviset nopeusrajoitukset tulevat voimaan eri tieosuuksilla heti, kun nopeusrajoitusmerkit ovat paikoillaan.
Maanteillä nopeusrajoitukset laskevat pääasiassa 80 kilometriin tunnissa, kun taas moottoriteillä rajoitus on 100 kilometriä tunnissa.
Takaisin kesänopeuksiin Suomi siirtyy keskimäärin maalis-huhtikuun vaihteessa, mutta kesänopeuksiin on siirryttävä viimeistään huhtikuun lopulla.
Kommentti: Real Madridilta naurettava väite – tämän takia Vinicius Junior ei ansainnut Kultaista palloa
Real Madrid ja Vinicius Junior heittivät lapsellisella boikotillaan ikävän varjon maailman parhaiden jalkapalloilijoiden valintatilaisuudelle, ihmettelee Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Miesten puolella vedonlyöntitoimistojen ykkössuosikkina keikkunut ehdokas ei voittanut tällä kertaa Kultaista palloa, sillä Manchester Cityn ja Espanjan maajoukkueen keskikenttäsuuruus **Rodri** arvostettiin Ballon d'Or -saajaksi ennen Real Madridin tehohyökkääjä **Vinicius Junioria**, 24.
Mestarien liigan ja La Ligan voittanut Real Madrid boikotoi valintaa ja perui kaikkien seuraorganisaation ihmisten matkan Pariisiin, koska Vinicius Junior tai edes seuran puolustajakomeetta **Dani Carvajal** ei saanut pokaalia, joka olisi kuulunut espanjalaisseuran mielestä heidän pelaajallensa tykkikauden jäljiltä.
Kultaista palloa pidetään merkittävimpänä jalkapalloilijoille jaettavana henkilökohtaisena palkintona.
Real Madridin leiri unohtaa ihmeellisesti sen, että kriteereinä on maailman parhaan pelaajan valinta henkilökohtaisella tasolla. Mestarien liigan voittajan paras pelaaja ei ole automaattinen tae Ballon d'Orille, vaikka näin on ehkä joskus ollutkin.
Espanjalaisjätin puheet seuran syrjimisestä ovat naurettavia, kun tietää, että Real Madridin pelaaja on voittanut kaikki Kultaiset pallot miehissä vuosina 2009–2023 aina silloin, kun pokaalia ei ole ojennettu **Lionel Messille**.
Vinicius Jr. ei täytä kolmospykälää
Miksi sitten Real Madridissa loistokauden pelannut Vinicius Junior ei voittanut ennakkoasetelmista huolimatta Kultaista palloa?
Vertailtaessa brassihyökkääjää Cityn Rodriin, erot tulevat kahdessa asiassa.
Ensinnäkin Rodri oli massiivisessa roolissa, kun Espanja voitti Euroopan mestaruuden. Samaan aikaan Vinicius Jr. oli pääosin surkea maajoukkuepaidassa, ja häntä vaadittiin muutamaan otteeseen penkin päähän istumaan Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa.
Toinen asia selviää suoraan [Ballon d'Or -kriteerilistasta](https://www.uefa.com/ballondor/news/0292-1c2705cb8fd5-8f2dcb111a8a-1000--ballon-d-or-how-are-the-winners-decided/). Siinä Vinicius Junior ei täytä edes välttävästi pykälää kolme, jossa arvostetaan reilua peliä ja esimerkillistä käytöstä viheriöllä.
Viimeisimmän esimerkin voi hakea vain parin päivän takaa El Clásicosta, jolloin pelin jo ratkettua Vinicius Junior rappasi kohtuuttoman kovaa ja tarpeettomasti Barcelonan 19-vuotiasta **Pedriä**. Rodri sen sijaan täyttää fair play -pykälän mallikkaasti, vaikka pelaa alemman keskikenttämiehen roolissa.
Uskallan epäillä, että joidenkin valitsijoiden papereissa ratkaiseva, hiuksenhieno ero Vinicius Juniorin ja Rodrin välillä tuli siinä, että äänensä antanut toimittaja arvioi Viniciuksen sortuvan liiaksi epäurheilijamaiseen käyttäytymiseen.
Rodri pokaalin arvoinen valinta
Puolustavan keskikenttäpelaajan Rodrin, 28, merkitys on ollut valtava sekä Manchester Cityn Valioliigan voitossa että Espanjan Euroopan mestaruudessa. Rodri palkittiin jalkapallon EM-turnauksen parhaana pelaajana.
Rodri on palkittu lisäksi muun muassa Mestareiden liigan parhaana pelaajana kaudella 2022–2023, voittomaalin jälkeen Mestareiden liigan finaalin parhaana pelaajana, Kansojen liigan finaalien parhaana pelaajana ja seurajoukkueiden MM-turnauksen parhaana pelaajana.
Madridista lähtöisin oleva, mutta Villarrealissa ja viimeisenä La Liga -vuotenaan Atlético Madridissa loistoon puhjennut Rodri oli myös tärkeä palanen, kun Espanja voitti 2023 Kansojen liigan mestaruuden.
Maailman paras keskikenttäpelaaja
Manchester Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** sekä jotkut jalkapalloanalyytikot ovat korostaneet, että Rodri on tällä hetkellä maailman paras keskikenttäpelaaja, koska hän pystyy tekemään kaikkea.
Espanjalainen taituri kontrolloi tempoa, pystyy antamaan erilaisia syöttöjä huippuprosenteilla ja näyttää tarvittaessa luonnetta joukkueensa eteen.
Rodri on täydellinen keskikenttäpelaaja. Hyökkäävän joukkueen keskikentällä täytyy osata puolustaa isoa tilaa, jossa Rodri on taitava. Cityn joukkueesta hänellä oli viime kaudella eniten taklauksia ja neljänneksi eniten syötönkatkoja ottelua kohti.
Kaiken tämän lisäksi Rodri auttaa joukkuettaan myös merkittävästi hyökkäyssuuntaan pelattaessa. Valioliigassa ja Mestarien liigassa hän teki viime kaudella yhdeksän täysosumaa ja antoi 12 maaliin johtanutta syöttöä.
Yksi osoitus Rodrin laadukkaasta ja tasaisesta pelaamisesta löytyy myös tilastoista. Hän ei ole kokenut Valioliigassa yhtään tappiota pelaamissaan 52 viime ottelussa. Kyseinen sarja käynnistyi helmikuussa 2023.
Oodi samalla puolustuspelaajille
Rodrin valinta ”maailman parhaaksi” on oodi, ylistys puolustavan keskikenttäpelaajan hämmästyttävästä taidosta ja vaikutuksesta menestyvässä jalkapallojoukkueessa.
Puolustusvoittoisen pelaajan valinta on silti poikkeuksellinen Kultainen pallo -äänestyksessä. Italialaistoppari **Fabio Cannavaro** oli maansa supertähti MM-turnauksessa 2006, minkä johdosta hänet palkittiin Ballon d'Orilla.
Sitä edelliset puolustajat, jotka arvostettiin ”maailman parhaiksi”, olivat EM-kisoissa loistanut Saksan **Matthias Sammer** vuonna 1996 ja saman maan futislegenda **Franz** ”Der Kaiser” **Beckenbauer** vuonna 1976.
Ballon d'Or -valinta pohjautuu sadan erimaalaisen jalkapallotoimittajan mielipiteeseen, eikä ole mikään absoluuttinen totuus.
Jalkapallossa ja joukkueurheilussa yleensäkin eri pelipaikkojen välisessä pelaajavertailussa totuuden julistaminen on äärimmäisen haastavaa. Menestyvän joukkueen hyökkääjät ovat lähtökohtaisesti päähuomion keskipisteenä maaleillaan ja syötöillään.
Rodri palkittiin Kultaisella pallolla – Aitana Bonmati pokkasi Ballon d'Orin toistamiseen
Vuotuisessa Ballon d'Or -jalkapallogaalassa on nimetty maailman parhaat mies- ja naispelaajat Pariisissa.
Manchester Cityn ja Espanjan maajoukkueen keskikenttäsuuruus **Rodri** on voittanut Ballon d'Or -pokaalin miehissä.
Puolustavan keskikenttäpelaajan Rodrin, 28, panos on ollut merkittävä niin Manchester Cityn Valioliigan voitoissa kuin Espanjan Euroopan mestaruudessa. Rodri palkittiin jalkapallon EM-turnauksen parhaana pelaajana.
Rodri loukkasi polvensa 22. syyskuuta ja on eturistisideoperaation takia sivussa koko loppukauden. Viime kaudella hän oli sivussa vain viidestä ottelusta, ja City hävisi niistä neljä.
Ennakkoon voittajaksi povattu Real Madridin tehohyökkääjä **Vinicius Junior** jäi Rodrin taakse. Brasilialainen teki 24 maalia kaudella 2023–24 ja auttoi Realin muun muassa Mestarien liigan ja La Ligan mestariksi.
Naisten puolella espanjalainen, Barcelonan **Aitana Bonmati** pokkasi Kultaisen pallon toisen kerran peräkkäin.
Bonmati on toinen naisjalkapalloilija, joka on vienyt Ballon d'Orin kahdesti peräkkäin. Hänen maannaisensa **Alexia Putellas** voitti parhaan naispelaajan pystin vuosina 2021–22.
Kultaista palloa pidetään merkittävimpänä jalkapalloilijoille jaettavana henkilökohtaisena palkintona. Miesten puolella Kultaista palloa on jaettu vuodesta 1956 lähtien ja naispelaajille ensi kertaa vuodesta 2018 lähtien.
Ensimmäistä kertaa 21 vuoteen **Lionel Messi**, 37, tai **Cristiano Ronaldo**, 39, eivät olleet ehdokaslistalla. MLS-liigassa Inter Miamissa pelaava Messi on valittu maailman parhaaksi miespelaajaksi yhteensä kahdeksan kertaa urallaan, Saudi-Arabian jalkapalloliigassa Al-Nassria edustava Ronaldo viidesti.
Ballon d'Or -valinnan tekevät sata erimaalaista jalkapallotoimittajaa, jotka arvioivat pelaajat paremmuusjärjestyksessä.
Maanantai-illan gaalassa jaettiin myös useita muita palkintoja.
Barcelonaa edustava **Lamine Yamal**, 17, valittiin parhaaksi alle 21-vuotiaaksi pelaajaksi. Hän on ensimmäinen alle 18-vuotias pelaaja, joka sai nuorelle pelaajalle annettavan pokaalin.
Parhaan maalivahdin palkinnon sai toisen kerran peräkkäin Argentiinan ja Aston Villan huippuvahti **Emiliano Martinez**.
Bayern Münchenin **Harry Kane** ja Real Madridia tällä kaudella edustava **Kylian Mbappé** palkittiin **Gerd Müllerin** mukaan nimetyllä parhaan maalintekijän palkinnolla. Kumpikin hyökkääjä viimeisteli 52 maalia kaudella 2023–24.
Israelissa hyväksyttiin YK:n palestiinalaisten avustusjärjestön kieltävä laki
UNRWA:n johtaja sanoo, että Israelin parlamentin päätös hyväksyä järjestön kieltävä lakialoite ainoastaan syventää palestiinalaisten kärsimystä.
Israelissa maan parlamentti on hyväksynyt lakialoitteen, joka kieltää YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön UNRWA:n toiminnan Israelissa ja miehitetyssä Itä-Jerusalemissa. Lakiehdotus hyväksyttiin äänin 92 puolesta ja 10 vastaan.
Aloitetta perusteltiin muun muassa sillä, että joidenkin järjestön jäsenien kerrotaan osallistuneen terroristijärjestö Hamasin vuosi sitten lokakuussa tekemän terrori-iskun suunnitteluun. Lisäksi järjestössä on joitain jäseniä, jotka ovat myös Hamasin tai jonkin muun aseellisen järjestön jäseniä.
Parlamentti hyväksyi samalla myös lisäyksen lakiin, jonka mukaan Israelin viranomaiset eivät saa enää pitää yhteyttä UNRWA:han, mutta tulevaisuudessa tähän saatetaan tehdä poikkeuksia.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** vannoi äänestyksen jälkeen, että Israel on valmis toimittamaan humanitaarista apua palestiinalaisille Gazan kaistalla. Hän kommentoi asiaa sosiaalisessa mediassa.
– Jatkuvaa humanitaarista apua on oltava saatavilla Gazassa nyt ja myös tulevaisuudessa, Netanjahu sanoo.
– Olemme valmiina tekemään töitä kansainvälisten kumppaniemme varmistaaksemme humanitaarisen avun toimittamisen Gazan siviileille tavalla, joka ei uhkaa Israelin turvallisuutta, Netanjahu lisää.
UNRWA:n johtaja: Vaarallinen ennakkotapaus
UNRWA:n johtaja **Philippe Lazzarini** sanoo, että Israelin parlamentin päätös hyväksyä järjestön kieltävä lakialoite on vaarallinen ennakkotapaus ja se ainoastaan syventää palestiinalaisten kärsimystä entisestään.
– Kyseessä on viimeisin käänne jatkuvassa kampanjassa UNRWA:n häpäisemiseksi, Lazzarini sanoi julkaisussaan viestipalvelu X:ssä.
Palestiinalaisten presidentti sanoo tuomitsevansa Israelin parlamentin päätöksen.
– Emme salli tätä. Niin kutsutun Knessetin (Israelin parlamentti) ylivoimainen äänestys osoittaa Israelin muuttuneen fasistiseksi valtioksi, presidentin tiedottaja **Nabil Abu Rudeineh** sanoo lausunnossaan.
Terroristijärjestö Hamas tuomitsi uuden lain ja kutsui sitä vihamielisyydeksi palestiinalaisia kohtaan sekä osaksi sionistista sotaa.
Hamasin mukaan UNRWA:n kieltäminen kiihdyttää kansanmurhaa Gazan kaistalla.
Aiemmin Yhdysvaltain ulkoministeriö viestitti Israelille olevansa erittäin huolissaan lakialoitteesta. Lisäksi Britannian ulkoministeri **David Lammy** sanoi pitävänsä lakialoitetta erittäin valitettavana.
UNRWA on toimittanut apua palestiinalaisille yli seitsemän vuosikymmenen ajan.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
Gaza-mielenosoittaja sai Harrisin keskeyttämään puheensa
Välikohtaus tapahtui Michiganissa lauantaina. Gazan sota jakaa demokraateja.
Gazan sotaa vastustava mielenosoittaja keskeytti Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivän varapresidentti **Kamala Harrisin** puheen kesken lauseen vaalitilaisuudessa Michiganin Kamalazoossa lauantaina.
– Ei enää Gazan sotaa, mielenosoittaja huusi toistuvasti Harrisin puheen päälle.
Lopulta Harris keskeytti puheensa ja odotti, että mielenosoittaja ohjattiin pois paikalta buuausten saattelemana.
– Gazasta puheen ollen, meidän täytyy lopettaa se sota. Meidän täytyy lopettaa sota ja tuoda panttivangit kotiin. Mutta nyt puhun vuoden 2024 vaaleista, demokraattipuolueen ehdokas Harris sanoi tilanteen jälkeen.
Etenkin republikaaneja kannattava yhdysvaltalaismedia on nostanut tapausta uutisoinnissaan. [New York Post -lehden](https://nypost.com/2024/10/27/us-news/kamala-harris-gets-brutally-heckled-in-michigan-no-more-gaza-war/) tulkinnan mukaan Harris vaikutti olevan hetken tolaltaan.
Gazan sota jakaa demokraatteja
Tapaus ei ollut ainutlaatuinen.
Gazan sotaa protestoivat mielenosoittajat ovat keskeyttäneet Harrisin puheita useamman kerran vaalikampanjan aikana. Esimerkiksi elokuussa Harris totesi vastaavassa tilanteessa, että mielenosoittajilla on oikeus mielipiteeseensä mutta että puheenvuoro on nyt hänellä.
Gazan sodasta on ollut hankala vaaliteema Harrisin kampanjalle.
Demokraattipuolueen vasen laita on arvostellut voimakkaasti presidentti **Joe Bidenin** hallinnon tukea Israelille Gazan sodan aikana. Varsinkin nuoret äänestäjät vastustavat Israelin hyökkäystä Gazaan.
On silti epäselvää, [vaikuttaako sota vaalitulokseen](https://yle.fi/a/74-20101633).
Varapresidentti Harris on vaatinut Bidenia painokkaammin tulitaukoa ja puhunut Gazan humanitaarisesta hädästä, mutta hän on myös puhunut Israelin oikeudesta puolustautua.
Republikaaniehdokas **Donald Trump** on taas luvannut samanaikaisesti lisää tukea Israelille ja rauhaa Lähi-itään, [uutiskanava CNN kertoo.](https://edition.cnn.com/2024/10/26/politics/muslim-leaders-michigan-trump-endorse/index.html)
Yhdysvallat äänestää presidentistä noin viikon kuluttua 5. marraskuuta. [Vaalisivustolla](https://yle.fi/t/18-345335/fi) pääset tutustumaan ehdokkaiden kannatukseen ja Ylen muihin vaalijuttuihin.
*Lähde: Reuters*
Zelenskyi tapaamisessa Pohjoismaiden pääministerien kanssa: Ukrainan rajalla pian 12 000 pohjoiskorealaista
Pohjoismaat vakuuttivat vahvan tuen Ukrainalle jatkuvan. Erityisesti Tanskan pääministeri kritisoi Zelenskyin rinnalla Kiinaa Venäjän hyökkäyssodan mahdollistajana.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoo, että Ukrainan tietojen mukaan maan raja-alueilla voi olla pian jopa 12 000 pohjoiskorealaista sotilasta.
– Se on tietysti eskalaatio, Zelenskyi sanoi toimittajille Islannissa.
Hän tapasi pohjoismaiset pääministerit maanantaina Pohjoismaiden neuvoston istuntoviikon yhteydessä järjestetyssä tilaisuudessa. Suomea tapaamisessa edusti pääministeri **Petteri Orpo** (kok.).
Zelenskyi painotti uskovansa, että Venäjä tulee käyttämään pohjoiskorealaisia sotilaita Ukrainaa vastaan. Hän sanoi olevansa joskus yllättynyt Ukrainan merkittävien kumppaneiden toistamasta viestistä, että tiettyjä rajoja ei pitäisi ylittää.
– Mutta Venäjä tekee niin jo, hän sanoi.
Sotilasliitto Nato vahvisti tänään, että pohjoiskorealaisia sotilaita on siirretty Venäjän Kurskin alueelle. Yhdysvaltain puolustusministeriö arvioi, että pohjoiskorealaisia olisi noin 10 000.
Esillä myös Kiinan rooli sodan mahdollistajana
Zelenskyi kritisoi Iranin ja Pohjois-Korean sekä Kiinan yhteistyötä Venäjän kanssa. Zelenskyin mukaan iranilaiset ja venäläiset käyvät ”syvällistä vuoropuhelua” ohjusten luovuttamisesta Venäjälle.
Kiinaa Zelenskyi kutsui suureksi ongelmaksi ja sanoi, että Ukraina uskoo Kiinan toimivan Venäjän kanssa. Myös Pohjois-Korea on myynyt ja antanut ohjuksia ja miljoonia tykistön ammuksia Venäjälle, Zelenskyi sanoi.
Tanskan pääministeri **Mette Frederiksenin** mukaan yhä läheisemmät Pohjois-Korean, Iranin ja Venäjän väliset suhteet ovat huomattava huolenaihe kansainvälisen turvallisuuden kannalta.
– En usko, että Venäjä olisi voinut ylläpitää sotatoimiaan näin pitkään ilman Kiinan apua, Frederiksen sanoi.
Orpo: Tärkein tapa vahvistaa Suomen turvallisuutta
Pohjoismaat vakuuttivat maiden Ukrainalle osoittaman vahvan tuen jatkuvan ja osoittivat tukeaan Ukrainan voittoon tähtäävälle suunnitelmalle.
Zelenskyi kiitti Pohjoismaita koko hyökkäyssodan ajan jatkuneesta tuesta. Suomea Zelenskyi kiitti erityisesti Ukrainan rauhanaloitteen ympäristöturvallisuutta koskevan alakohdan kokouksen isännöinnistä.
Pääministeri Orpo painotti puheenvuorossaan, että Ukrainan tukeminen on tärkein tapa vahvistaa myös Suomen omaa turvallisuutta. Orpo totesi, että Suomi on tehnyt jo 25 päätöstä tuen myöntämisestä Ukrainalle ja seuraavaa päätöstä valmistellaan.
– Merkittävän ja hyvin koordinoidun avun on oltava jatkossakin strateginen tavoitteemme.
Venäjä testaa nyt uusia rajoja Ukrainassa ja kiihdyttää sotaa, sanoo tutkija
Pohjois-Korea on lähettänyt Venäjän avuksi Ukrainaa vastaan jopa 10 000 sotilasta, kertoo Yhdysvaltain puolustusministeriö.
Pohjoiskorealaiset sotilaat Venäjällä on merkittävä käänne Ukrainan sotaan, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jyri Lavikainen.**
– Kyllä tätä voi sellaisena jossain määrin pitää. Aikaisemmin sotaa on käyty pääasiassa Ukrainan ja Venäjän asevoimien kesken.
Yhdysvaltain puolustusministeriö ja Naton pääsihteeri **Mark Rutte** ovat vahvistaneet, että [Pohjois-Korea on lähettänyt noin 10 000 sotilasta Venäjän sotaan Ukrainaa vastaan](https://yle.fi/a/74-20120752).
Joukot ovat ainakin toistaiseksi Venäjän puolella Kurskin alueella.
– Näyttäisi siltä, että aluksi kokeillaan, mikä on sallittua. Nyt kun Pohjois-Korean joukkoja on jo siellä, ei ole vaikea kuvitella, että myöhemmässä vaiheessa joukot osallistuisivat laajemminkin taisteluihin, Lavikainen sanoo.
Lavikaisen mukaan Venäjä on saanut itsevarmuutta siitä, että länsimaat eivät ole vastanneet selkeästi sen toimiin Ukrainassa. Lupaa esimerkiksi länsiaseiden käyttöön Venäjän puolella ei ole heltynyt joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta.
– Kyse taitaa olla siitä, että Venäjällä on nähty tilaisuus eskaloida sotaa ja se aiotaan käyttää.
Venäjän aikeista käyttää ydinaseita ei ole Lavikaisen mukaan ollut merkkejä, vaikka vihjailua on ollut.
– Isompi huoli tässä on, että Venäjän ydinaseretoriikan väheneminen voi johtua siitä, että Venäjä uskoo voivansa voittaa sodan ilmankin sitä. Ei ole varsinaisesti hyvä asia, jos he näin uskovat.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930250)*.*
Sveitsi saamassa Patriot-ilmatorjuntaohjuksia
Yhdysvaltain ulkoministeriö hyväksyy Patriot-ilmatorjutaohjuksiin liittyvien varusteiden ja tukijärjestelmien myynnin Sveitsiin.
Asiasta tiedotti maanantaina Yhdysvaltain puolustusministeriö, jonka mukaan maat neuvottelevat noin 416 miljoonan euron arvoisesta kaupasta.
Pääurakoitsijoina ilmaspuolustushankkeessa ovat amerikkalaisyritykset RTX, Lockheed Martin ja Leidos.
*Lähde: Reuters*
Italian maajoukkuenaiset treenasivat suomalaisjuniorien kanssa Vuokatissa – hiihtotaito teki vaikutuksen 
Italian maajoukkuenaiset pääsivät jakamaan oppeja nuorille ampumahiihtäjille, jotka leireilivät viime viikolla Vuokatissa.
Vuokatissa suomalaiset ampumahiihtojuniorit tekivät harvinaista kansainvälistä yhteistyötä Italian naisten ampumahiihtomaajoukkueen kanssa.
Moninkertainen arvokisamitalisti **Lisa Vittozzi** kertoo olevansa vaikuttunut, kuinka paljon Suomessa on ampumahiihtoa harrastavia lapsia, jotka hiihtävät hyvin jo pienestä pitäen.
– Kunpa niin olisi myös Italiassa. Olen utelias hiihtämään rinkiä lasten kanssa ja näkemään heidän menoaan.
Hänen mukaansa on tärkeää, että nuorilla on hauskaa lajin parissa.
Sotkamon Jymyä edustava kymmenvuotias **Eevert Laitila** oli mukana harjoituksessa, jossa juniorit pääsivät tekemään alkulämmittelyä Italian maajoukkuenaisten kanssa sekä hiihtämään temppuradalla.
Laitilan mukaan yhtä aikaa leirillä olevat ampumahiihtotähdet ovat hyviä esimerkkejä nuorille urheilijoille. Heidän läsnäolonsa saattaa sytyttää kipinän toimia itsekin joskus esimerkkinä.
Yhteistyö oli valmentajan idea
Yhteistyö junioreiden kanssa käynnistyi Italian päävalmentaja **Jonne Kähkösen** aloitteesta. Hän näkee yhteistyön hyödyllisenä molemmille osapuolille, sillä se mahdollistaa maajoukkuenaisten harjoittelun merenpinnan tasolla.
Samalla he pääsevät jakamaan kokemuksia ja oppeja nuorille urheilijoille.
Kun ulkomaalainen maajoukkue harjoittelee Vuokatissa, pääsee siinä Kähkösen mukaan näyttämään kansainvälisesti Suomen harjoitteluolosuhteita. Ennen kilpailukauden alkua on tyypillisesti harjoiteltu korkealla ohuessa ilmanalassa.
– Meille on harjoituksellinen suora hyöty, että pystytään hiihtämään täällä niin sanottuja helppoja kilometrejä.
Samalla kokeneet maajoukkuenaiset pääsivät jakamaan oppeja nuorille ampumahiihtäjille, jotka leireilivät Vuokatissa. Harjoituksissa mukana oli myös paikallisia nuoria harrastajia.
Erling Haaland jätti juhlagaalan väliin – viihtyy Pariisin sijaan Malmössä
Erling Haaland on ehdolla vuoden parhaalle miesjalkapalloilijalle myönnettävän Ballon d'Or -palkinnon saajaksi, mutta tämän illan palkintogaalassa Pariisissa miestä ei nähdä.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Cityn norjalaistähti **Erling Haaland** viettää iltansa tähtisäihkeen sijasta Malmön stadionilla, jossa Malmö FF:llä on mahdollisuus varmistaa Ruotsin mestaruus ottelussa IFK Göteborgia vastaan.
Haalandin edesottamuksista raportoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT, ja hieman myöhemmin Haaland vahvisti Malmön-vierailunsa omalla Instagram-tilillään.
Haaland, 24, on Malmössä pelaavan ikätoverinsa, norjalaishyökkääjä **Erik Botheimin** hyvä ystävä.
– Tutustuimme 15-vuotiaiden maajoukkueessa, ja sen jälkeen olemme viettäneet monet lomat yhdessä, Botheim kertoi Aftonbladet-lehdelle viime keväänä.
Haaland ei juhlan väliin jättämisestä päätellen odota voittavansa arvostettua Ballon d'Oria. Viime vuonna hän oli Ballon d'Or -äänestyksessä toinen argentiinalaislegenda **Lionel Messin** jälkeen.
Visit Inarin asiakkailta huijattu satoja euroja – huijarit pääsivät järjestelmään Googlen kalastelulinkin kautta
Visit Inari on joutunut tietomurron kohteeksi. Tietomurto koskee Hotelli Inarin, Lomakylä Inarin ja Korppiojan mökkien asiakkaita, jotka ovat käyttäneet Booking.com-sivustoa.
Visit Inarin toimitusjohtaja **Tommi Lappalainen** kertoo, että nettihuijarit ovat päässeet kirjautumaan yhtiön käyttämään varausjärjestelmään ja varastaneet sieltä asiakkaiden tietoja.
Asiakastiedot sisältävät muun muassa puhelinnumeron, sähköpostiosoitteen, maksukortin tyypin ja neljä viimeistä numeroa sekä varauksen ajankohdan ja hinnan.
Siten huijarit ovat voineet lähettää Booking.com-sivuston kautta uskottavalta näyttäviä chattiviestejä, joissa ”Visit Inari” vaatii asiakasta maksamaan varausmaksunsa huijareille.
Lappalaisen mukaan tietomurto tehtiin 21. lokakuuta kello 19.14. Se huomattiin viime perjantaina, kun asiakkailta alkoi tulla kyselyjä kummallisista chattiviesteistä.
Huijarit ovat onnistuneet saamaan yhtiön asiakkailta summia, jotka liikkuvat satojen ja yli tuhannen euron välillä eli kunkin asiakkaan varauksen hinnan verran rahaa. Summan on menettänyt vain siinä tapauksessa, että on reagoinut huijareiden lähettämään viestiin.
Lappalaisen mukaan ainakin osa asiakkaista saa rahansa takaisin maksukorttiyhtiöiden kautta.
Googlen linkki oli ansa
Huijarit pääsivät Lappalaisen mukaan varausjärjestelmään ilmeisesti Visit Inarin työntekijän erehdyttyä käyttämään Googlen hakutuloksista löytynyttä linkkiä, jolla hän pyrki yhtiön käyttämän varausjärjestelmän sivuille.
Todellisuudessa linkki veikin huijareiden sivuille, jotka näyttivät aidoilta mutta paljastivat huijareille työntekijän kirjautumistiedot. Huijarit käyttivät sitten niitä kirjautuakseen itse oikeaan järjestelmään sisään kerätäkseen sieltä arkaluontoista tietoa.
Varausjärjestelmä on erillinen Booking.com-sivustosta, mutta huijarit pystyvät lähettämään tietojen avulla uskottavan näköisiä viestejä asiakkaille Booking.comin kautta. Huijarit eivät pääse käyttämään asiakkaiden maksukortteja, ellei asiakas vastaa huijareiden chattiviestiin.
Tietomurto koskee vain sellaisia varaustietoja, jotka on tehty ennen 21. lokakuuta kello 19.14.
Visit Inari pyytää asiakkaitaan ilmoittamaan, jos he saavat vielä uusia epäilyttäviä chattiviestejä Booking.com-sivuston kautta. Asiasta on lisätietoa [Visit Inarin nettisivuilla](https://visitinari.fi/fi/tuoreimmat-uutiset/).
Tommi Lappalainen kertoo, että Visit Inari sai paljon apua asian selvittämisessä Arctic Snowhotel &amp; Glass Igloos -yhtiötä, jonka asiakkaat joutuivat [vastaavan huijauksen uhriksi](https://yle.fi/a/74-20117901) vain pari viikkoa sitten.
Kitee aikoo vähentää kunnanvaltuutettujen määrää
Kaupunginhallitus esittää, että valtuutettujen lukumäärä seuraavalla valtuustokaudella olisi 29 valtuutettua nykyisen 35 valtuutetun sijaan.
Kiteen kaupunginhallitus esittää, että kunnanvaltuutettujen määrä laskisi tulevien kuntavaalien jälkeen.
Kiteen asukasluku on laskenut vuosien aikana. Kaupunginhallitus esittää nykyisen asukasluvun perusteella valtuustolle, että valtuutettujen lukumäärä seuraavalla valtuustokaudella olisi 29 valtuutettua nykyisen 35 valtuutetun sijaan.
Kaupunginhallitus esittää lautakuntien jäsenten määrää pienennettäväksi kahdella jäsenellä. Esityksen perusteella tarkastuslautakunnassa olisi viisi jäsentä, sivistys- ja vapaa-aikalautakunnassa seitsemän jäsentä, teknisessä lautakunnassa seitsemän jäsentä ja ympäristölautakunnassa seitsemän jäsentä.
Kaupunginhallitus esittää kaupunginhallituksen jäsenten määrän pidettävän nykyisellä tasolla myös seuraavalla valtuustokaudella.
Kiteen seuraava kaupunginvaltuuston kokous on maanantaina 4. marraskuuta.
Israelin parlamentti käsittelee lakia, joka kieltäisi UNRWA:n toiminnan maassa
Israelin parlamentti käsittelee lakialoitetta, joka kieltäisi YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön UNRWA:n toiminnan Israelissa ja miehitetyssä Itä-Jerusalemissa.
Parlamentin odotetaan äänestävän lakialoitteen puolesta, kertoo Times of Israel. Lehden mukaan laki rajoittaisi merkittävästi UNRWA:n toimintaa Gazassa ja Länsirannalla.
Yhdysvallat on ilmaissut Israelille olevansa erittäin huolissaan lakialoitteesta, sanoi Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja maanantaina. Britannian ulkoministeri **David Lammy** puolestaan sanoi pitävänsä aloitetta erittäin valitettavana.
Raiskauksesta epäilty KuPS-pelaaja oli vangittuna harvinaisin perustein, sanoo professori 
Pelaaja vangittiin viime keskiviikkona syytä epäillä -perustein, mutta vapautettiin jo perjantaina. Emeritusprofessori Matti Tolvanen avaa, millaisin perustein epäiltyjä vangitaan.
Kuopion Palloseuran raiskauksesta epäillyn pelaajan vapauttaminen ei tarkoita, ettei häntä voitaisi yhä epäillä rikoksesta, rikosoikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvanen** sanoo.
Poliisi kertoi viime viikolla, että se epäilee KuPSin nigerialaishyökkääjä **Paul Ogunkoyaa** [raiskauksesta](https://yle.fi/a/74-20120001). Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi KuPSin pelaajan viime keskiviikkona syytä epäillä -perusteella. Hänet [vapautettiin perjantaina](https://yle.fi/a/74-20120312).
Yle julkaisee epäillyn nimen tässä vaiheessa muiden henkilöiden poissulkemiseksi. Lisäksi rikosepäily on vakava ja kyseessä on erittäin seuratun lajin mestarijoukkueen pelaaja.
Itä-Suomen poliisin mukaan tapauksen esitutkinta on yhä kesken.
Harvinainen vangitsemisperuste
Emeritusprofessorin mukaan syytä epäillä -perustein tehty vangitseminen on harvinaista.
Yleensä epäilty vangitaan todennäköisin syin. Se tarkoittaa, että vangittava on syyllistynyt rikokseen varsin todennäköisesti.
– Syytä epäillä -vangitsemisen perusteena voi kuitenkin olla esimerkiksi poliisin halu turvata esitutkinta. Tällöin vangitseminen voi kestää korkeintaan viikon.
Mikäli vangitsemisen aikana ei löydy näyttöä, että henkilöä on syytä epäillä rikoksista todennäköisin syin, on hänet vapautettava välittömästi, kuten Kuopion tapauksessa tehtiin.
– Vangitsemisesta luopuminen ei yksiselitteisesti tarkoita, että asiassa ei olisi syytä epäillä rikosta.
On siis mahdollista, että vapautettua epäillään yhä rikoksesta, mutta vangitsemiselle ei ole enää erityisiä edellytyksiä.
– Edellytyksiä ovat pakenemisvaaraa, todisteiden sotkemisvaaraa tai rikollisen toiminnan jatkamisen vaaraa, Tolvanen luonnehtii yleisellä tasolla.
Tolvanen muistuttaa, että pakkokeinopäätökset ja tutkinnan jatkamispäätökset ovat erillisiä asioita. Pakkokeinoilla tarkoitetaan keinoja, joilla turvataan rikosten selvittäminen sekä oikeudenkäynnin ja rangaistuksen täytäntöönpano. Vangitsemisen lisäksi käräjäoikeudessa käsiteltäviä keinoja ovat esimerkiksi matkustuskielto tai telekuuntelu.
Tolvanen arvioi, että poliisi tekee asiassa vielä esitutkintaa, jonka perusteella tehdään päätös esitutkinnan lopettamisesta tai siirtämisestä syyttäjän harkintaan. Myös esitutkinnan aloittamiselle voi olla syytä epäillä -peruste.
Hän muistuttaa, että myös epäillyn vangitseminen ja rangaistus ovat kaksi täysin eri asiaa.
– Rangaistuksesta päättää tuomioistuin sen jälkeen, kun on tehty esitutkinta sekä syyteharkinta ja juttu käsitelty oikeudessa.
Unssi-hiehoa ei tarvitse pelätä enää – joutui karhun kitaan lähellä uutta kotitilaansa Ranualla
Heinäkuussa karkuteille päätynyt Unssi-hieho on löytynyt kuolleena parin kilometrin päästä katoamispaikastaan. Unssista varoiteltiin ihmisiä, koska se saattoi olla aggressiivinen.
Kesän eläinuutinen oli Unssi-hiehon lähtö karkuteille ranualaiselta maitotilalta heinäkuun alussa. Unssi pääsi karkuun heti tultuaan Ranualle toiselta tilalta Etelä-Suomesta, ja se käyttäytyi aggressiivisesti etsijöitä kohtaan.
Pahaksi onneksi Unssi pääsi karkaamaan etsijöiltään, kun sitä valmistauduttiin lopettamaan liian vaarallisena. Kesän aikana Unssista saatiin hajanaisia havaintoja muun muassa Iistä Oijärven–Lamminperän alueelta, mutta hiehon kohtalo on pysynyt arvoituksena tähän asti.
Nyt maitotilallinen **Aleksi Kortesalmi** kertoo, että Unssi – tai itse asiassa Unssin jäännökset – löytyivät lopulta viime lauantaina vain 2,5 kilometrin päästä tilalta.
– Karhu on sen sinne tappanut ja syönyt. Raaka kohtalohan se on karhun suuhun joutua. Siinä oli isolta alueelta maa mustalla mullalla, eli kyllä se on hanttiin laittanut mutta ei karhulle pärjännyt.
Onneksi sentään ei tullut mitään henkilövahinkoja, vaikka Unssin pelättiin olevan vaarallinen.
– Noiden villiintyneiden eläinten kanssa pitää aina olla varovainen, mutta onneksi ei tullut henkilövahinkoja. Parempi näin kuitenkin.
”Harvinainen tapaus kaikin puolin”
Unssi pääsi pakenemaan heti sen jälkeen, kun se oli tullut eläinkuljetusauton matkassa Etelä-Suomesta Ranualle. Muutama hieho oli vauhkoontunut ja rynnännyt joko yli tai läpi aidasta.
Niistä vain Unssi katosi etsijöiltä.
– Meillä on ulkoaitaus, missä kasvatetaan hiehoja. Tämä oli vähän vauhkompi tapaus tämä Unssi ja se juoksi 1,7 metriä korkean aidan läpi.
Kortesalmen omatkin naudat karkaavat joskus aidasta, mutta ne eivät yleensä lähde pihapiiriä kauemmaksi.
– Kun ne ihmisen näkevät, niin ne tulevat ihmisen luo. Ne pitävät ihmistä ystävänä. Tämä oli vain joku luonnevikainen yksilö, jota ei ole vasikkana ja nuorena käsitelty tarpeeksi, että se olisi ihmiseen tottunut.
Hieho on poikimaton, naaraspuolinen nauta.
Lenin-museon johtaja Kalle Kallio ei suostu venäläisen median pyyntöihin: ”Olisi helppoa johtaa jotain nukkemuseota” 
Tampereella vuodesta 1946 toiminut Lenin-museo sulkee ovensa sunnuntaina. Uutinen lopettamisesta on noteerattu laajasti Euroopassa. Myös Venäjän mediat kiinnostuivat tiedosta.
Tamperelainen museonjohtaja **Kalle Kallio** on ollut harvinaisen tilanteen edessä.
Hänen johtamansa Lenin-museo sulkee ovensa tämän viikon sunnuntaina. Tampereella vuodesta 1946 avoinna ollut museo ei halua enää olla [Leninin nimen alla, sillä se johtaa](https://yle.fi/a/74-20085050) väärinkäsityksiin.
– Lenin-museo on hankala. Jo se nimi synnyttää niin paljon mielleyhtymiä ihmisissä, Kallio perustelee.
– Olisi tosi helppoa johtaa jotain nukkemuseota, koska kaikilla olisi mukava, aurinkoinen tunnelma, kuinka on kaikenlaista söpöä esillä.
Asia on kiinnostanut harvinaisen paljon ulkomailla. Asiasta on uutisoitu laajasti Euroopassa Italiaa ja Unkaria myöten. [Jopa arvostettu brittilehti The Times ](https://www.thetimes.com/world/europe/article/europe-last-lenin-museum-closes-tampere-finland-mdjk9rz2l)teki aiheesta jutun.
Aihe kiinnostaa myös Venäjällä, vaikka sielläkin on suljettu Lenin-museoita.
– Venäjän mediasta on tullut muutamia yhteydenottoja.
Viimeksi yksi Venäjän päätelevisiokanava Rossija 1 halusi Kallion mukaan tehdä etäyhteyksillä juttua museon lopettamisesta. Kanava on täysin Venäjän valtion omistama. Kyselyjä on tullut myös toiselta kanavalta.
Kieltäytyi pyynnöistä
Museo ei ole suostunut Venäjän valtiojohtoisen median haastattelupyyntöihin. Kallion mukaan perustelemisessa on se ongelma, että sekin helposti päätyy uutiseksi.
Siksi hän vastasi vain lyhyesti.
– Vastasin, että valitettavasti nyt ei onnistu ja toivottavasti ymmärrät.
Kallion mukaan tilanne äityy helposti hybridivaikuttamiseksi, jossa etsitään Venäjää epäystävällisesti kohtelevia aiheita.
Kallion mukaan asiallisenkin haastattelun saa leikattua niin, että siitä saa väärän käsityksen.
– Emme halua olla osa propagandasotia tai valtapolitiikkaa. Haluamme tehdä tavallista, turvallista museotoimintaa.
Kallion mukaan Venäjällä on esimerkiksi väitetty, että päätös museon lopettamisesta tehtiin Yhdysvaltain Washingtonissa, vaikka päätös tehtiin Tampereella.
Venäjällä museon lopettamisesta on jo uutisoitu Kallion mukaan tuohtuneen propagandistisessa sävyssä. Venäjällä on siteerattu Suomessa tehtyjä uutisia ja tulkittu niitä.
Tampereen Hämeenpuistossa sijaitsevaan Lenin-museoon pääsee viikonloppuna ilmaiseksi.
Tilalle remontoidaan uusi museo. Idänsuhteiden museo Nootti avataan samassa tilassa helmikuussa.
Vaasan Sport hakee osakekannan muutosta ylimääräisessä yhtiökokouksessa – syynä taloudellinen tilanne 
Osakeannin avulla yhtiö pyrkii uudelleenjärjestelemään vanhan velkataakkansa ja madaltamaan yleistä kustannustasoa.
Hockey Team Vaasan Sport Oy järjestää ylimääräisen yhtiökokouksen, jossa käsitellään hallituksen ehdotusta yhtiön osakekannan kasvattamisesta.
Hallitus esittää, että osakkeenomistajat valtuuttaisivat sen laskemaan liikkeeseen enintään 25 000 uutta osaketta maksua vastaan, mikäli kaikki osakkeet merkittäisiin. Se vastaisi 60,16 prosenttia vanhojen ja uusien osakkeiden yhteismäärästä.
Ehdotuksen mukaan uudet osakkeet voidaan antaa nykyisten osakkeenomistajien omistusten mukaisessa suhteessa tai suunnatulla osakeannilla, mikäli siihen on yhtiön kannalta painava taloudellinen syy.
Hallitus saa myös päättää osakeannin muista ehdoista, ja valtuutus olisi voimassa toistaiseksi.
Ehdotuksen syynä on haastava taloudellinen tilanne. Usean vuoden aikana kehittyneet taloushaasteet ovat pakottaneet yhtiön etsimään keinoja pääoman merkittävään vahvistamiseen, jotta pelaaminen jääkiekon pääsarjassa olisi mahdollista myös tulevina kausina.
Osakeannin avulla yhtiö pyrkii uudelleenjärjestelemään vanhan velkataakkansa ja madaltamaan yleistä kustannustasoa, jatkaen keväällä 2024 aloitettuja säästötoimenpiteitä.
Vaasan Sportin taustayhtiö Hockey-Team Vaasan Sport Oy teki tilikaudella 2023–2024 [tappiota 531 886 euroa.](https://yle.fi/a/74-20105774)
Liikevaihto laski 1,8 prosenttia 6 432 582 euroon. Oma pääoma pysyy positiivisena.
Vaasan Sport kertoo merkittävimmäksi syyksi tappioon strategisen päätöksen vahvistaa organisaatiota. Myös yleinen kustannustason nousu on aiheuttanut hankaluuksia.
Liigakauden kilpailulliset tavoitteet pysyvät kokouskutsun mukaan ennallaan. Hallituksen ehdotuksen mukaisilla toimenpiteillä yhtiö pyrkii luomaan uuden alun toiminnalleen, mikä mahdollistaisi ”Omat Pojat Liigaan” -strategian toteuttamisen sekä merkittävän kehitystyön tuleville vuosille.
Oppilaiden vessakäynnit merkitään jatkossa Wilmaan kajaanilaisessa koulussa, syynä on vapetus 
Koulussa on havaittu, että vapettamista tapahtuu nimenomaan vessoissa.
Kajaanilainen Lehtikankaan koulu alkaa tästä päivästä eteenpäin kirjata oppilaiden oppituntien aikaiset vessakäynnit Wilmaan.
Käytännöllä pyritään hillitsemään vapettamista eli sähkötupakointia. Vanhempia tiedotettiin Wilma-viestillä asiasta maanantai-aamuna.
– Jos oppilaalla on tapana lähteä viideksitoista minuutiksi kesken tunnin vessaan useaan kertaan päivässä, niin kysymyksessä saattaa olla joku muu kuin asiallinen vessakäyntitarve, kertoo koulun vastaava rehtori **Liisa Halonen**.
Koulussa on havaittu, että vapettaminen tapahtuu nimenomaan vessoissa. Oppilaiden on esimerkiksi huomattu menevän vessaan porukalla, ja vessoissa haisevat sähkötupakan höyryt.
Halonen kertoo, että tunnilta poistumisen merkkaamiseen on otettu mallia Oulun seudulta.
Esimerkiksi Kempeleessä Linnakankaan koulussa, Ylikylän koulussa ja lukiossa on pilotoitu tänä syksynä mallia, jossa oppilaiden omasta pyynnöstä tapahtuneet tunnilta poistumiset kirjataan Wilmaan.
Kokeilussa seurataan, vähenevätkö tunnilta poistumiset, kun ne merkitään Wilmaan.
Linnakankaan koulun rehtorin **Timo Kalermon** mukaan kokeilu ei varsinaisesti liity vapettamiseen.
– Siinä on enemmänkin se ajatus, että vanhemmat tietävät, jos ollaan paljon tunnilta pois. Toisaalta myös oppilaat ymmärtävät, ettei tunnilta turhan päin kannata poistua.
”Tässähän ei kielletä vessassa käyntiä”
Kajaanin Lehtikankaan koulun rehtori Halonen uskoo, että myös vanhemmat haluavat tietää, mikäli nuoren käytös viittaa siihen, että tunnin aikana käydään vapettamassa.
Terveys on asia erikseen. Halosen mukaan yksi yhteydenotto on jo tullut, jossa oltiin huolissaan siitä, jos vessassa joutuu käymään suolistovaivojen takia enemmän.
– Tässähän ei kielletä vessassa käyntiä, vaan nimenomaan tiedotetaan, että on poistunut tunnilta vessaan. Varmaan siinä kohtaa huoltajillakin huoli herää, jos vessakäyntejä on paljon.
Ilmoituksissa ei myöskään oteta kantaa siihen, että mitä vessassa tehdään, vaan ainoastaan kerrotaan, että oppilas on ollut poissa opetuksesta.
Halosen tiedossa ei ole, että vessakäyntien kirjaamiseen olisi mitään estettä.
*Juttua korjattu 29.10. kello 12:56. Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että poistumisten kirjaamista olisi pilotoitu Laivakankaan koulussa. Pilotointia on todellisuudessa tehty Linnakankaan koulussa.*
Ruotsi keskeyttää kaiken suoran hallitusyhteistyön Georgian kanssa
Ruotsi on päättänyt keskeyttää suoran hallitusyhteistyön Georgian kanssa, sanoo Ruotsin kehitysapu- ja ulkomaankauppaministeri **Benjamin Dousa** [Dagens Nyheter -lehdelle.](https://www.dn.se/sverige/regeringen-stoppar-samarbetet-med-georgien/)
Venäjämielinen Georgialainen unelma -puolue voitti viikonloppuna Georgian parlamenttivaalit, joihin epäillään liittyvän vaalivilppiä. Sekä oppositio että kansainväliset vaalitarkkailijat kyseenalaistavat vaalien tuloksen.
Nyt Ruotsin hallitus keskeyttää kaiken suoran hallitusyhteistyön Georgian kanssa.
– Tässä on muun muassa kyse veroviranomaisten välisestä yhteistyöstä, joka ei mielestämme ole asianmukaista nykytilanteessa, kommentoi ministeri Dousa.
Wolt: Suomessa 20 000 jonottaa pääsyä ruokalähetiksi – näin yhtiö vastaa kritiikkiin palkkioista
Wolt kiistää, että maratonneuvottelut lähettien kanssa olisivat jumissa.
Woltin ruokalähetiksi pääsyyn on pitkä jono.
Yhtiön mukaan Suomessa 20 000 henkeä on jonossa tehdäkseen ruokalähetin keikkoja, mutta joutuu odottamaan pääsyä alustalle.
Määrä on suuri, jopa kolme kertaa niin suuri kuin Woltin aktiivisten lähettien määrä. Woltin mukaan 6 400 lähettiä on tehnyt sille keikkaa kolmen viime kuukauden aikana.
– Kylmänä kautena tilausten määrä kasvaa, eli lähikuukausien aikana niin sanottua jonoa pystytään varmaan purkamaan, sanoo Woltin yhteiskuntasuhdejohtaja **Olli Koski**.
– Mutta jono on aika pitkä, joten voi kestää jonkin aikaa, hän jatkaa.
Wolt rajoittaa pääsyä alustalleen, koska myös kuljetuksia on rajallinen määrä. Jos kaikki pääsisivät yhtä aikaa alustalle, vain harvalle riittäisi kuljetettavaa.
Wolt vastaa kritiikkiin: ”Tässä on julkisuuden kautta yritetty ehkä luoda hieman painetta”
Woltilla ja ruokaläheteillä on meneillään pitkä kiista palkkioista.
Yle kirjoitti asiasta ja alustatyöläisten järjestäytymisestä eilen sunnuntaina:
Lähettien ammattiosasto PAM Couriers Finland ja sen kattojärjestönä toimiva Palvelualojen ammattiliitto PAM lähettivät perjantaina [tiedotteen](https://www.pam.fi/artikkelit/neuvottelut-wolt-lahettien-tyonteon-ehdoista-jumissa-pam-vaatii-aitoa-parannusta-lahettien-toimeentuloon/), jonka mukaan neuvottelut ovat jumissa.
Ammattiosaston puheenjohtaja **Papy Nkunda** kertoi Ylelle, että neuvottelut ovat olleet niin pitkät ja hankalat, että on herännyt epäily, käykö Wolt neuvotteluja tosissaan.
Wolt kiistää, että neuvottelut olisivat jumissa tai ettei niitä olisi käyty tosissaan.
– Neuvotteluja on käyty vakavassa hengessä, ja molemmat osapuolet ovat tehneet esityksiä neuvottelujen kuluessa, Koski sanoo.
– Tässä on julkisuuden kautta ehkä yritetty luoda hieman painetta, ja nyt molemmat osapuolet arvioivat tilannetta. Luulisin, että päästään kuitenkin järjestäytyneesti ja hyvässä hengessä kokoontumaan taas.
Koski on samaa mieltä siitä, että kysymykset ovat hankalia. Hänen mukaansa sopimus olisi laatuaan ensimmäinen, ja samantapaisia neuvotteluja on käyty kahdessa–kolmessa muussakin maassa.
– Tässä ollaan tekemässä aivan uudenlaista sopimusta. Suomessa ei ole ollut aiemmin alustatyöntekijöille sopimuksia, Koski sanoo.
Neuvotteluissa on keskusteltu monista asioista, mutta keskeisin kiistakapula on raha eli lähettien ruokakuljetuksista saamien palkkioiden suuruus.
– Kaikissa neuvotteluissa on usein niin, että raha ratkaisee. Se on tässäkin varmasti se tärkein kysymys.
Woltin mukaan kaikki tehdyt esitykset olisivat toteutuessaan nostaneet lähettien palkkiotasoa.
PAM Couriers Finlandin mukaan esityksiä ei ole hyväksytty, koska nostot olisivat olleet hyvin pieniä verrattuna aiempiin leikkauksiin.
Tyytymättömiä on vähemmistö – mutta silti monia
Wolt sanoo ymmärtävänsä, että osa läheteistä on tyytymättömiä palkkioihin.
– Ehkä sellainen asia, joka lähettiyhteisössä on aiheuttanut keskustelua, on että palkkiomallia on muutettu tässä vuosien varrella, Koski sanoo.
Woltin mukaan osa on kokenut muutokset hyvinä ja osa huonoina. Koski uskoo, että tyytymättömät pitävät enemmän ääntä kuin tyytyväiset.
Mikä on yhtiön arvio siitä, kuinka iso osa sen runsaasta 6 000 lähetistä on tyytymättömiä?
– Selvä vähemmistö. Kaksi kolmasosaa tekee kuljetuksia Woltille hyvin osa-aikaisesti tai sivutoimisesti, ja silloin alustatyö on parhaimmillaan, Koski jatkaa.
Tyytymättömien todellinen kokonaismäärä on epäselvä. PAM Couriers Finland on puhunut ainakin sadoista tyytymättömistä läheteistä.
Joka tapauksessa alalla on nähtävissä jakoa kahteen. Woltin mukaan esimerkiksi 43 prosenttia sen läheteistä on korkeakoulutettuja.
Mutta Suomen, muiden Pohjoismaiden ja Baltian Wolt-läheteistä noin kaksi kolmasosaa on maahanmuuttajia. Se on muihin alueisiin verrattuna poikkeuksellista, yhtiö sanoo.
Se kertoo siitä, että monelle maahanmuuttajalle alustatyö on helpoin tai jopa ainoa vaihtoehto johon tarttua – ainakin jos alustalle pääsee pitkästä jonosta.
Riveria sai urheiluoppilaitoksen statuksen
Riveriassa opiskelee hetkellä 55 urheilijaopiskelijaa. Urheilijaopiskelijoiden määrä on kasvussa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt koulutuskuntayhtymä Riverialle luvan urheilijoiden ammatillisen koulutuksen järjestämiseen ensi vuoden alusta alkaen.
Urheiluvalmennus toteutetaan yhteistyössä Joensuun urheiluakatemian kanssa. Riveria on jo ennestään osa Joensuun urheiluakatemian verkostoa.
Riverian ammattillisessa perustutkintokoulutuksessa opiskelee tällä hetkellä 55 urheilijaopiskelijaa. Riveriassa on huomattu tarve laajentaa ammattiin opiskelevien nuorten opintoja osana urheilu-uraa.
Suomessa on 15 urheilulukiota ja 16 urheiluammattikoulua, jotka tarjoavat nuorille mahdollisuuden opiskelun ja tavoitteellisen valmentautumisen yhdistämiseen.
Riveria on Pohjois-Karjalan ensimmäinen urheilijoita ammatillisesti kouluttava oppilaitos.
Pori Jazzia alkaa pyörittää uusi osakeyhtiö – festivaali pysyy kuitenkin entisen kaltaisena
Jäsenistö siunasi toiminnan yhtiöittämisen yksimielisesti.
Yli 50 vuotta Porissa jazzfestivaalia pyörittänyt Pori Jazz 66 ry luopuu festivaalin järjestämisestä.
Yhdistyksen jäsenistö hyväksyi maanantaisessa kokouksessaan yksimielisesti uuden järjestelyn, jossa vetovastuu Pori Jazzista siirtyy uudelle osakeyhtiölle.
Yhdistyksen 170 jäsenestä 45 oli saapunut paikalle päättämään asiasta.
– Olen erittäin tyytyväinen päätökseen. Tahtotila oli turvata Pori Jazzin tulevaisuus, säilyminen Porissa ja löytää hyvä omistuspohja, sanoo Pori Jazz 66-yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Timo Santavuo**.
Uuden Pori Jazz Festival oy:n osakkeenomistajiksi tulevat tasaosuuksin Svenska Kulturfonden i Björneborg (SKiB), Satakunnan Osuuskauppa sekä Korsi-säätiö.
Oikeudet Pori Jazz -nimeen sekä muut Pori Jazz -liitännäiset immateriaalioikeudet jäävät Pori Jazz 66 ry:lle.
Niiden käyttöoikeus lisensoidaan osakeyhtiölle pitkäaikaisella sopimuksella.
– Sopimuksen kesto on 6+4 vuotta, Santavuo sanoo.
Hän ei suostu kuitenkaan kertomaan paljonko uusi osakeyhtiö maksoi sopimuksesta.
– Osakkaat saavat ilmoittaa sen itse, mutta sen verran voin sanoa, että yhdistyksen talous on turvattu.
Porin kulttuuri turvattu
SKiB-säätiön hallituksen puheenjohtaja **Oskar Björndahl** sanoi [viime viikolla Ylelle](https://yle.fi/a/74-20119159), ettei yhteistyökuviolla tavoitella voittoa, vaan tarkoitus on tukea Porin ja lähialueen kulttuuritoimintaa.
Timo Santavuo sanoo, että uusi osakeyhtiö aloittaa toimintansa marraskuun 1. päivä eli perjantaina. Yhdistyksen työntekijät siirtyvät uuden osakeyhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Ensi kesän festivaalien järjestelyvastuu siirtyy samantien uuden osakeyhtiön harteille. Santavuon mukaan Pori Jazz säilyy kuitenkin samanlaisena kuin tähänkin asti.
– Minun käsitykseni mukaan festivaali ei tule millään tavalla muuttumaan, muutos ei tule kävijälle juurikaan näkymään.
Juuse Sarokselle kunniaa loistoviikosta – palkittiin NHL:n kakkostähtenä
Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti Juuse Saros nimettiin viime viikon kolmen kärkipelaajan joukkoon NHL-jääkiekkoliigassa, liiga kertoi maanantaina.
**Juuse Saros** oli viikon kakkostähti Vegas Golden Knightsin hyökkääjän **Mark Stonen** pokatessa ykköspalkinnon. Kolmostahti oli Dallas Starsin hyökkääjä **Matt Duchene**.
Saros voitti viime keskiviikkona Boston Bruinsin 4–0 ja lauantaina Chicago Blackhawksin 3–2. Hän torjui 60 laukausta torjuntaprosentin ollessa 96,8.
Saroksella, 29, on nyt koossa 184 voittoa ja 24 nollapeliä, ja hän on kummassakin tilastossa Predatorsin historian toiseksi menestyksekkäin.
Edellä on vain seuralegenda **Pekka Rinne**.
Uudet jalat, uudet elämät – kaksi tarinaa amputaatiosta
Nelikymppinen Jarko Hammar kilpailee triathlonissa ja 12-vuotias Viljami Ilomäki rakastaa jalkapalloa. Jalan amputointi muutti molempien liikkumisen ja elämän kokonaan.
Elokuun auringossa lopen uupunut mies ylittää maaliviivan reilun seitsemän tunnin urakan jälkeen, huojahtelee roskapöntölle ja antaa ylen. Takana on 1,9 kilometriä uintia, 90 kilometriä pyörän satulassa ja 21,1 kilometrin juoksu, eli puolimatkan triathlon Iron Man -kilpailussa Tallinnassa.
Rankka reissu kenelle hyvänsä, mutta aikamoinen työvoitto miehelle, joka vietti lapsuutensa ja nuoruutensa sivussa kavereiden urheiluharratuksista painava tukikenkä vasemmassa jalassaan.
Kampurajalaksi sitä kutsutaan, mutta syy turkulaisen lastensuojelutyöntekijä ja paratriathlonisti **Jarko Hammarin** jalan synnynnäiselle epämuodostumalle on hämärän peitossa. Yhtenä selityksenä Jarko on kuullut, että potkaisi äitinsä vatsassa ollessaan jalkansa kohdun sikiökalvon läpi. Jalan rakenteet jäivät kehittymättä. Pohje jäi heikoksi ja jalkaterä kääntyi sisäänpäin.
”Huono jalka”, niin kuin Jarko vanhaa vasenta jalkaa kutsuu, esti osallistumisen moniin nuorelle tärkeisiin juttuihin, kuten joukkuepeleihin tai spontaaneille uintireissuille. Jalkaa jouduttiin operoimaan yhteensä 18 kertaa, ja pitkät sairaalajaksot ja leikkauksia seuranneet tulehduskierteet olivat raskaita.
Apukenkä oli kömpelö ja ruma. Erilaisuus johti ulkopuolisuuden tunteeseen.
Aikuisena Jarko alkoi seurata somesta, millaisia suorituksia proteesiurheilijat paralympialaisissa kykenivät tekemään. Se sai kyseenalaistamaan yhä vahvemmin jalan säilyttävää hoitomuotoa.
– Mietin, miksi roikkuisin kiinni vanhassa, toimimattomassa jalassa, kun proteesilla elämä voisi olla aivan erilaatuista.
Lopulta Jarko pyysi kolmekymppisenä itse, että jalka amputoitaisiin. Ensimmäinen kirurgi empi, mutta toinen allekirjoitti Jarkon ajatuksen täysin. Leikkaus sujui hyvin, ja tulehduskierteet jäivät historiaan.
Oikeanlaisen proteesin löytymisestä alkoi aktiivinen elämä. Jo aiemmin rakkaan lukkopainin rinnalle kiri pyöräily- ja juoksulajeja sekä uintia. Triathlonissa Jarko kisaa avoimessa PC/ID -luokassa.
– Se oli elämäni helpointa kävelyä ja minulle aika iso juttu, Jarko muistelee.
Kolhosta kengästä eroon pääseminen teki Jarkosta ”kenkähinkkarin”, hyvännäköisten kenkien keräilijän. Parhaimmillaan hänen kenkäkokoelmansa on ollut seitsemänkymmenen parin kokoinen.
– Kyllä ne ensimmäiset vuodet varmaan ostelin lapsuuden traumat pois, Jarko nauraa.
Nykyisellään kenkäpareja on Jarkon niille omistamassa seinähyllykössä nelisenkymmentä paria.
Kun molemmista jaloista nyt saa tehoja irti kunnolla, Jarkon vauhti on vain kiihtynyt vuosi vuodelta. Tulevaisuudessa Jarko haluaisi kilpailla täysimittaisen Iron Man -kisan. Sitä ennen on vielä edessä paljon treeniä, mutta mikäs on treenatessa, kun molemmat jalat kantavat.
Nahkajalasta rautajalaksi
Kesäkuussa 2011, Satakunnan keskussairaalassa porilaisen **Hanna Ilomäen** rakenneultrassa näkyi jotakin poikkeavaa: vauvalla oli kaikki muu kunnossa, mutta oikeassa jalassa oli hämminkiä. Pontevan **Viljami**-pojan synnyttyä tilannetta tutkittiin tarkemmin. Kävi ilmi, että jalasta puuttuivat polven rakenteet ja pohjeluu.
Ensin lääkärit olivat sitä mieltä, että jalka saadaan kyllä kuntoon. Sitten alkoi epäilyttää. Tutkimuslöydöksistä raportoitiin ulkomaille asti, ja lopulta tultiin johtopäätökseen, että epämuodostunut jalka olisi parasta amputoida, jotta Viljami saisi kasvaessaan käyttöönsä monipuolisen liikkumisen mahdollistavan proteesin. Samalla vältyttäisiin väistämättömiltä, ikäviltä leikkauskierteiltä.
Viljamin oikea jalka amputoitiin vähän ennen ensimmäistä syntymäpäivää. Aikataulu mietittiini tarkkaan kävelemään oppimisen herkkyyskausi huomioiden. Kun taapero sai ensimmäisen kunnolla toimivan proteesin, hän nousi jaloilleen ja lähti kävelemään jo ensimmäisenä päivänä.
Nyt kutosluokkalainen Viljami hyppii kotipihan trampoliinilla voltin toisensa perään, pelaa jalkapalloa ja juoksee jututtamaan tulleen toimittajan väsyksiin alta aikayksikön.
Viljaminkaan jalan epämuodostumisen syytä ei tarkkaan tiedetä, niin vain joskus tapahtuu. Poika itse on niin tottunut proteesiinsa, ettei osaisi kuvitella ”rautajalan” tilalle ”nahkajalkaa”.
Jalan menetystä on perheessä murehdittu Viljamin äidin mukaan vain kerran. Nuorempana Viljami kerran kysyi, milloin pieni jalka kasvaa samanlaiseksi kuin toinen jalka.
– Kerroin, ettei koskaan, ja silloin me itkimme äiti ja poika molemmat. Se on oikeastaan ainoa kerta, kun asiasta on puhuttu negatiiviseen sävyyn, Hanna-äiti kertoo
Koulu-uransakin Viljami aloitti aikoinaan reippaasti shortsit jalassa. Kyselijät saivat kysellä. Viljami vetää itse rajansa sen suhteen, mitä haluaa proteesistaan kertoa.
– En minä aina kaikille jaksa selittää. Joskus sanon vain, etten muista, mitä jalalle tapahtui.
Kahden sukupolven proteesiurheilijat
Elokuussa 2024, Turun Kupittaanpuistossa Jarko ja Viljami tapaavat toisensa ensimmäisen kerran. Proteesivertailu alkaa saman tien. Kummallakin on sopivasti jalassaan juoksuproteesi, ja Viljami haastaa Jarkon jalkapallomatsiin. Jarko katselee Viljamin ketteryyttä proteesinsa kanssa ihailleen.
– Mä en osaa noin hyvää sivuttaisliikettä! Se, miten Viljami liikkuu on tosi siistiä. Vielä ilman omaa polvea!
Viljami arvioi, että Jarko puolestaan juoksee suoraan häntä nopeammin, onhan tavoitteellista harjoitteluakin takana aika lailla enemmän.
– En tiedä nopeudesta, mutta ehkä pidemmälle, Jarko nauraa.
Viljamin meininkiä katsellessaan Jarko näkee myös tavallaan vaihtoehtoiseen omaan nuoruuteensa. Entä, jos hänenkin jalkansa olisi amputoitu jo lapsena? Silloin olisi vältetty ainakin pitkät leikkaus- ja tulehduskierteet. Jarko ei kuitenkaan jaksa jossitella.
– Olisihan se voinut olla erilaista, mutta eivät proteesit minun lapsuudessani olleet läheskään niin hyviä kuin nyt. Aika hienoa on, että nyt ne ovat tuollaisia, ja Viljami on saanut hyvän juoksujalan. On siistiä katsoa, kun toinen menee!
Nyt alkaakin olla jo kiire pohdinnasta toiminnan puolelle, VIljami nimittäin juoksee jo täysillä kohti maalia palloa kuljettaen.
Ikäihmisten asumiseen isoja muutoksia, hammashuolto säilyy Nurmossa – aluevaltuuston kokous venyi yli 10-tuntiseksi Seinäjoella
Ikäihmisten palveluasuminen muuttuu monissa hyvinvointialueen kunnissa. Valtuutetut ovat huolissaan uuden asumismuodon toimivuudesta.
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto päätti tänään maanantaina merkittävistä muutoksista ikäihmisten palveluasumiseen.
Aluevaltuuston puheenjohtaja **Paula Risikko** (kok.) totesi alkuun, että edessä on vakava kokous.
Aluehallituksen esityksen mukaan valtuusto päätti muun muassa useiden yhteisöllisen asumisen yksikön lakkauttamisista ja toisaalta senioriasumisen yksiköiden muuttamisesta yhteisöllisen asumisen yksiköiksi.
Valtuusto hyväksyi aluehallituksen [esityksen](https://hyvaep-julkaisu.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=7&docid=328009) ikäihmisten asumispalveluiden muutoksista äänin 42–17.
Valtuutettujen runsaissa puheenvuoroissa nousi esiin huoli palveluiden heikentymisestä alueella sekä siitä, että jatkossa asiakkaat ja ikäihmisten omaiset joutuvat maksamaan vanhustenhoidosta enemmän.
– Raakaa palvelujen alentamista vanhuksille, jos hyvinvointialue joutuu säästämään kuusi miljoonaa euroa, sanoi valtuutettu **Anneli Jäätteenmäki** (kesk.).
**Sari Palmu** (kesk.) totesi, että palvelujen karsimista on mietittävä todella tarkkaan.
– Alueella on pienet eläkkeet ja moni joutuu miettimään tarkkaan, pystyykö siirtymään yhteisölliseen asumiseen. Kyseessä on lisäksi uusi palvelumuoto, josta ei ole kokemusta, Palmu sanoi.
Palveluverkkouudistus venytti kokousta
Aluevaltuusto käsitteli kokouksessaan hartaasti laajaa palveluverkkouudistusta, joka koskee sosiaali- ja terveydenhuollon keskittämistä.
Palveluita keskittämällä ja lakkauttamalla päästään hyvinvointialueen laskujen mukaan noin kolmen miljoonan euron säästöihin.
Aamulla kymmeneltä alkanut kokous jatkui illalla vielä kello kahdeksan aikaan.
Hyvinvointialueen johtaja **Tero Järvinen** epäili Ylelle illansuussa lähettämässään viestissä kokouksen kestävän yöhön saakka.
Valtuutetut tekivät hallituksen pohjaesitykseen useita muutosesityksiä, joista äänestettiin. Myös puheenvuoroja käytettiin runsaasti.
Valtuutetut nostivat useissa puheenvuoroissa esiin tasa-arvoisuuden ja tasapuolisuuden korostamisen kunnallisten palvelujen osalta.
Nurmon palvelut säilyvät
Yksi paljon vastustusta herättäneistä säästökohteista on ollut Nurmon hammashoitolan siirtyminen Aallokkoon Seinäjoen keskustaan.
Valtuutettu **Aki Ylinen** (kesk.) esitti hallituksen pohjaesitystä vastaan, että hammaslääkäri- ja suuhygienistipalvelut säilyvät Nurmossa entisellään.
Ylisen esitys hyväksyttiin äänin 31–25.
– Olen helpottunut, että aluevaltuustolta löytyi ymmärrystä toimivan ja tarkoituksenmukaisen lähipalvelun säilyttämiseksi. Nurmo on 15 000 asukkaan kasvava alue ja palveluille on kysyntää tulevaisuudessakin. Lasten vanhemmat ja asukkaat kiittävät, että hammashoitola jatkuu, Ylinen kommentoi Ylelle kokouksesta.
Myös muiden kuntien hammashoitopalveluista tehtiin muutosesityksiä.
Aluevaltuuston kokousta ei saatu kokonaisuudessaan päätökseen tämän artikkelin päivittämisen päättyessä klo 19.55.
Iiro Pakarisen huimassa maalitahdissa kaksi erikoispiirrettä – asiantuntijalta mielenkiintoinen povaus
HIFK:n Iiro Pakarinen voi tehdä tällä SM-liigakaudella jopa 40 maalia.
Jääkiekon SM-liigakauden suurin puheenaihe on ollut HIFK-hyökkääjä **Iiro Pakarisen** huima maalivire. 33-vuotias pelaaja on takonut 19 ottelussa peräti 22 maalia.
Lauantaina hän pisti hattutempullaan KalPaa vastaan kymmenen vuoden takaisen SM-liigan maaliennätyksensä (20) uusiksi.
Huomioitavaa on, että Pakarisen maalitahti on kovempaa kuin **Arto Javanaisella**, jolla on hallussaan yhden kauden maaliennätys. Hän viimeisteli 36 vuotta sitten 47 maalia 44 ottelussa. Pakarisen lukema on nyt 1,16 maalia kohden, kun Javanaisella oli aikoinaan 1,07.
Nykyään SM-liigan runkosarjassa on paljon enemmän otteluita, 60 kappaletta, joten on hyvät mahdollisuudet siihen, että Pakarisen koko kauden maalisaldo nousee erittäin koviin lukemiin.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** muistuttaa, että Pakarinen on ollut aina huippupelaaja. Pakarinen johdatti kymmenen vuotta sitten Valko-Venäjän MM-kisoissa Leijonat välieriin 3–2-maalillaan Kanadaa vastaan.
Vuonna 2022 hän oli saavuttamassa Suomelle historiallista jääkiekon olympiavoittoa.
Nyt HIFK:ssa Pakarisella on vierellään **Jori Lehterän** ja **Kristian Vesalaisen** kaltaiset huippupelaajat. Lehterä on pistepörssin kärjessä, Pakarinen toisena ja Vesalainen neljäntenä.
– Harjoitusotteluista asti on pysynyt sama ketju. Ylivoimassa **Luke Martin** ja **Petr Kodytek** ovat pysyneet mukana. Itseluottamus on alkanut vaan kasvaa. Hän on scoutannut vastustajan maalivahteja enemmän. Hän on panostanut pikkuasioihin. Paljon tässä on onneakin, Nättinen pohtii.
Asiantuntija kuvailee Pakarista pelaajaksi, joka on mielletty kahden huippupelaajan tasapainottavaksi kolmanneksi lenkiksi. Hän on omimmillaan fyysisyydessä ja kiekonriistoissa.
– Hän pystyy parhaimmillaan tekemään pisteitä, mutta tällaisia lukemia hän ei ole tehnyt koskaan. Hän on kuitenkin luotettava pelaaja, jolla on kyky tehdä tehopisteitä. Vaikka tehopisteitä ei tulisi, hän on silti läpi uransa ollut arvokas pelaaja joukkueelleen.
Hakeudu maalille
Pakarisen maaleissa tyypillistä on, että hän on tehnyt ne maalin edustalta tai hyvin läheltä sitä. Nättinen ei ole asiasta yllättynyt, kun tietää, millainen pelaaja Pakarinen profiililtaan on.
– Ylivoimapelissä hän pelaa keskellä. Siitä hän on tehnyt viisi maalia. Viidellä viittä vastaan hän tietää oman paikkansa maskipelaajana. Hän antaa kiekolla taitavampien Lehterän ja Vesalaisen pyörittää peliä. Hän pystyy löytämään itselleen tilaa maalin edestä.
Pakarinen on myös kehittänyt pelaamistaan.
– Hänelle on tullut varmasti viestiä, miten pitää sijoittua maalin eteen ja miten kannattaa lukea pakkeja ja maalivahteja. Sieltä se putki on rakentunut.
Nuoret jääkiekkoharrastajat imevät Youtubesta oppia näyttävistä maaleista NHL:n huipulta. **Aleksandr Ovetškinin** ja **Patrik Laineen** kaltainen tehokas laukaus ylivoimalla sytyttää.
Nättinen muistuttaa, että modernin ajan maalintekijöistä esimerkiksi Toronto Maple Leafsin **Auston Matthews** tekee suurimman osan maaleistaan maalin edustalta kolmesta tai neljästä metristä.
Nättinen nostaa Pakarisen maaleista esiin myös toisen tärkeän yksityiskohdan.
– Yhdellä kosketuksella hän on tehnyt 14 maalia. Hän on laittanut reboundin ykkösellä tai vetänyt suoraan syötöstä. Jos haluaa tehdä maalin, pitää olla maalin edustalla ja tehdä yhdellä kosketuksella.
40 maalia?
Lehterä ja Pakarinen pelasivat jo viime kaudella yhdessä. Nättisen mukaan menestyksen siemen istutettiin treenipeleissä, joissa Lehterä, Pakarinen sekä Vesalainen liitettiin yhteen.
– Nyt kärki oli niin kapea, joten päävalmentaja **Ville Peltonen** varmaan ajatteli, että pitää laittaa kaikki munat samaan koriin, Nättinen sanoo.
Nättinen kehuu Peltosta siitä, että kolmikolle on annettu aikaa kerätä yhteisiä kokemuksia.
– Viisi vastaan viisi -pelaamisessa sekä ylivoimassa koostumus on pysynyt samana. Tämä on hyvä opetus siitä, että jos hyville pelaajille annetaan aikaa, jälki voi olla parhaimmillaan tällaista.
Nättinen povaa, että Pakarinen voi paukuttaa 40 maalin rajan rikki, jos hän pysyy terveenä. Asiantuntija perustaa näkemyksensä siihen, millaiset laukaisuprosentit SM-liigan maalipörssin voittajalla ovat olleet runkosarjan päätteeksi.
Edellisen kerran 40 maalia on rikottu kaudella 1999–2000, jolloin TPS:n **Kai Nurminen** iski 41 maalia 54 ottelussa.
– Yleensä mediaani tippuu sinne 14 tai 15 prosentin kohdille. Muutaman kerran on voitettu yli parinkymmenen laukaisuprosentilla, eli joka viides menisi. Pakarisella on tällä hetkellä yli 38, joka varmasti laskee puolella. Silti se on kovempi tahti kuin muilla.
– 40 maalia voi mennä rikki, mutta tahti tasaantuu ihan varmasti. Vastustajat scouttaavat HIFK:ta jatkossa eri tavalla. Uskon, että Javanaisen maaliennätys jää voimaan, Nättinen tuumaa.
Biden: Muskin lahjukset äänestäjille ovat “täysin sopimattomia”
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi maanantaina pitävänsä miljardööri **Elon Muskin** taloudellista sekaantumista Yhdysvaltain presidentinvaaleihin “täysin sopimattomana”.
Republikaanien ehdokasta **Donald Trumpia** tukeva Musk kohautti toissa viikolla, kun hän ilmoitti antavansa rahaa vaa’ankieliosavaltioiden äänestäjille, jotka allekirjoittavat verkossa perustuslakiin liittyvän vetoomuksen.
Lisäksi vetoomuksen allekirjoittaneiden kesken arvotaan joka päivä miljoona dollaria aina presidentinvaaleihin saakka.
*Lähde: Reuters*
Saako yksityisviestejä seuloa lasten suojelemiseksi? Näin Suomen mepit vastaavat 
Yle kysyi europarlamentaarikoilta, kumpi painaa enemmän, yksityisyyden suoja vai taistelu lasten hyväksikäyttöä vastaan.
EU:n puheenjohtajamaa Unkari ajaa unioniin asetusta, joka mahdollistaisi ihmisten digitaalisen viestinnän seulomisen.
Niin kutsutun [CSAM-asetuksen ](https://yle.fi/a/74-20091448)tavoitteena on estää lasten seksuaalista hyväksikäyttöä sisältävän materiaalin leviäminen verkossa.
Viestisovelluksien sähköpostista Facebookiin tulisi sen myötä tavalla tai toisella siivilöidä yksityisviestit käyttäjän laitteella ennen kuin ne salataan lähettämistä varten. Tällä hetkellä seulominen perustuu vapaaehtoisuuteen.
Arvostelijoiden mukaan asetus rikkoisi perustavanlaatuisesti yksityisyyden suojaa ja käytännössä murtaisi viestisalaisuuden Euroopassa.
Yle kysyi europarlamentaarikoilta, kumpi painaa kysymyksessä enemmän, yksityisyyden suoja vai taistelu lasten hyväksikäyttöä vastaan.
Lain tavoitteen, eli lasten hyväksikäytön torjumisen, allekirjoittavat kaikki europarlamentaarikot.
Selvä valtaosa europarlamentaarikoista vastustaa myös Unkarin esittämää sääntelyä sellaisenaan.
Keinoista lasten seksuaalisen hyväksikäytön ehkäisemiseksi mepit ovat kuitenkin erimielisiä.
Kysymys jakaa mepit kahteen leiriin
Perussuomalaiset ja vihreät vastustavat selkeästi yksityisyyden suojan heikentämistä. Keskusta olisi siihen valmiimpi, jos tavoite on lasten seksuaalisen hyväksikäytön torjuminen.
Kysymys jakaa sekä SDP:n, kokoomuksen että vasemmistoliiton meppejä.
Viisi kyselyyn vastanneista europarlamentaarikoista on sitä mieltä, että teknologiayhtiöt pitäisi velvoittaa viestien seulontaan, vaikka se heikentäisi kansalaisten yksityisyyden suojaa.
Keskustan **Elsi Kataisen** mukaan viestien yksityisyyttä voitaisiin myöhemmin vahvistaa esimerkiksi väärinkäytösten rangaistuksia kiristämällä.
Toisaalta moni sellainen meppi, joka on valmis velvoittamaan teknologiajäteiltä tarkempaa seulontaa pitää tärkeänä, että se toteutetaan yksityisyydensuojaa heikentämättä.
Kokoomuksen **Pekka Toveri** muistuttaa, että Suomessa käsitellään vuosittain kymmeniä tuhansia vihjeitä lapseen kohdistuvasta seksuaaliväkivallasta tai siihen liittyvästä materiaalista.
Hän kannattaakin velvoittavuutta, kunhan vaikutustenarviot selvitetään perusteellisesti.
– Kaikki lain väärinkäytön riskit on perattava tarkkaan, eikä se saa missään tilanteessa johtaa sellaiseen sääntelyyn tai valtion toimintaan, joka loukkaa kansalaisten perustuslain takaamaa yksityisyyden suojaa tai kyberturvallisuutta, Toveri sanoo.
”Pelottava ajatus ja valtava riski”
Kuusi europarlamentaarikkoa on selkeästi sitä mieltä, ettei tarkoitus voi pyhittää keinoja.
SDP:n **Eero Heinäluoman** mukaan lasten hyväksikäytön torjumiseksi tarvitaan eurooppalaisia ratkaisuja. Ne eivät kuitenkaan saa luoda uusia ongelmia toisaalla.
– Viranomaisresursseja ja mahdollisuuksia puuttua epäkohtiin on parannettava ilman, että annetaan hallituksille yleisiä toimivaltuuksia seurata kansalaisten viestiliikennettä.
Samaa mieltä on vasemmistoliiton **Merja Kyllönen**. Hänen mukaansa päästä päähän salaukseen poistaminen olisi virhe, eikä sisältöseulontaan ole tällä hetkellä edes olemassa toimivaa teknologiaa.
– Täysi tuki lastensuojelulle netissä, muttei massavalvontamenettelyillä, joita käytössä esimerkiksi Venäjällä ja Kiinassa, Kyllönen sanoo.
Perussuomalaisten **Sebastian Tynkkysen** (ps.) mukaan poliitikkojen ja viranomaisten velvollisuus on löytää keinoja, jotka eivät vaaranna ytimessä olevia kansalaisten oikeuksia.
– Massavalvontateknologiat otetaan käyttöön sillä samalla hetkellä autoritäärisissä valtioissa, kun vapaissa oikeusvaltioissa ne siunataan. Yksityisyydensuojan kohdalla tällaisen portin avaaminen on pelottava ajatus ja valtava riski.
Vasemmistoliiton **Li Andersson** ja **Jussi Saramo** eivät ota kysymykseen suoraan kantaa.
Saramo toteaa, että mikäli yksityisyydensuoja kapenisi vain hyväksikäyttömateriaalin osalta, voisi yhtiöt velvoittaa toimiin.
– Valitettavasti näyttää, että esillä oleva malli voisi lisätä epädemokraattisten johtajien ja jopa rikollisten mahdollisuuksia seurata ihmisiä ilman, että siitä olisi hyötyä hyväksikäytön vähentämisessä.
RKP:n **Anna-Maja Henriksson** ei vastannut kyselyyn.
Tietosuojavaltuutettu huolissaan
Tänään maanantaina [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2227354) vierailleen Euroopan tietosuojaneuvoston puheenjohtajan **Anu Taluksen** mukaan Unkarin esityksessä on useita huolestuttavia piirteitä.
Yksi on se, että sääntely mahdollistaisi yksityisten viestien, valokuvien ja videoiden hyvin laajamittaisen ja kohdentamattoman läpivalaisemisen ja skannaamisen.
– Sen piiriin menisi hyvin laajasti ja aika rajatta suuren osan meistä lähettämät viestit.
Taluksen mukaan esitys tekisi toteutuessaan netistä pitkällä tähtäimellä kaikille, myös lapsille hieman turvattomamman paikan.
Keskusteluun osallistunut Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Kimmo Ulkuniemi** kuitenkin muistutti, että kyse on laajasta ongelmasta ja lapsista verkossa levitettävien kuvien määrä kasvaa merkittävästi vuosi vuodelta.
Suomi on suhtautunut vastaavaan sääntelyyn aikaisemmin kriittisesti, mutta **Petteri Orpon** (kok.) hallitus kääntyi kannattamaan Unkarin esitystä tänä syksynä.
[Eduskunnan suuri valiokunta ](https://yle.fi/a/74-20115906)päätti kuitenkin hiljattain ottaa aikalisän asiaa koskevan EU-esityksen käsittelyssä.
Esimerkiksi [eduskunnan lakivaliokunta](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Liikenne--ja-viestintavaliokunnan-lausunto-Suomen-ei-tule-hyv%C3%A4ksy%C3%A4-puheenjohtajamaan-kompromissiesitysta.aspx) kannattaa itse sääntelyä, mutta ei Unkarin ehdottamaa mallia.
Lainsäädäntöehdotusta käsitellään näillä näkymin EU-maiden joulukuussa.
Ylitornion kunnanjohtajaksi valittiin Jarmo Pienimäki
Ylitornion kunnanjohtajaksi on valittu Jarmo Pienimäki. Valtuustossa pidetyssä kunnanjohtajan vaalissa Pienimäki sai 11 ääntä, Antti Hamari 5 ääntä ja Eija Liikamaa 5 ääntä.
Ylitornion uudeksi kunnanjohtajaksi valittiin maanantai-iltana **Jarmo Pienimäki**. Valtuustossa pidetyssä kunnanjohtajan vaalissa Pienimäki sai 11 ääntä, Antti Hamari 5 ääntä ja Eija Liikamaa 5 ääntä.
Valtuustolle ennen vaalia esittäytyneen Pienimäen mukaan Ylitornion pitää panostaa kansainväliseen matkailuun, Rajapalot-nimellä tunnettuun kaivoshankkeeseen ja tuulivoimaan.
Ylitornio on alle 4000 asukkaan kunta Suomen länsirajalla. Kunnan tunnetuin matkailukohde on keskiyön aurinkomatkailusta jo 1800-luvulta asti tunnettu Aavasaksa.
Jarmo Pienimäki [erosi viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20065699) Ähtärin kaupunginjohtajan tehtävästä, jossa hän toimi 11 vuotta. Eron syyksi Pienimäki kertoi Ähtärin taloudesta syntyneen luottamuspulan luottamuspäättäjien kanssa.
Ennen Ähtärin kaupunginjohtajuutta Pienimäki oli Ylitornion sivistystoimen johtajana yhdeksän vuotta. Hän on koulutukseltaan kasvatustieteen maisteri.
Kokenut vanginvartija sai potkut Supon turvallisuusselvityksen jälkeen 
Vankilavirkailijain liitto kertoo, että asia seuraamuksineen on käsitelty aiemmin. Rikosseuraamuslaitoksen mukaan julkisuuteen on annettu väärää tietoa.
Rikosseuraamuslaitos (Rise) on irtisanonut Vankilavirkailijain liiton (VVL) puheenjohtajan, pääluottamusmies **Antti Santamäen** tämän vanginvartijan virasta Riihimäen vankilassa.
Santamäki on ollut virkavapaalla hoitaakseen pääluottamusmiehen tehtäviä, josta hänet on siirretty sivuun. Liiton puheenjohtajana hän jatkaa toistaiseksi.
Vankilavirkailijain liitto kummeksuu irtisanomisen perusteita. Kyseessä on liiton mukaan vanha, yksityiselämään kuuluva asia.
– Irtisanomisen perusteeksi väitetään yli kuusi vuotta vanhoja asioita, jotka liittyvät hänen yksityiselämäänsä. Nämä asiat ovat olleet työnantajan tiedossa, ja Santamäki on saanut asiasta suullisen huomautuksen, sanoo uutena pääluottamusmiehenä toimiva ensimmäinen varaluottamusmies **Seija Mäenpää**.
Hän arvelee, että irtisanomisen taustalla vaikuttavat muut kuin työnantajan väittämät syyt.
– Tätä voidaan spekuloida. Santamäki on nostanut voimakkaasti esiin Risessä ilmenneitä epäkohtia. Päällimmäisenä jatkuva koulutetun henkilöstön pula valvonnassa ja siihen liittyvät työturvallisuusriskit.
Liitto aikoo valittaa irtisanomisesta hallinto-oikeuteen. Mäenpää korostaa, että nyt irtisanomisen perusteena oleva asia on jo käsitelty Risen toimesta.
– Puheenjohtajalla on liiton hallituksen täysi tuki. Irtisanominen on perusteeton, irtisanomisoikeus vanhentunut ja asiassa on ollut virkamiesoikeudellinen kuuleminen. Asia on käsitelty ja siitä seuraamuksena annettu suullinen huomautus on katsottu riittäväksi.
Rise: Asiaa ei ole aiemmin virallisesti selvitetty
Rikosseuraamuslaitoksen lakimiehen **Teemu Kotkanojan** mukaan kyseessä on puhtaasti Antti Santamäen virkasuhteeseen liittyvä asia. Kotkanoja sanoo, että julkisuudessa on annettu väärää tietoa perusteista.
– Viraston organisaatiouudistuksen yhteydessä koko henkilöstölle on teetetty suojelupoliisilla turvallisuusselvitykset. Se on ihan normaali käytäntö. Tässä yhteydessä saatujen tietojen perusteella Santamäestä tuli esiin asioita, joihin oli reagoitava virkasuhteen irtisanomisella.
Kotkanoja ei tarkemmin avaa, mihin irtisanominen liittyy tai onko sillä yhteyksiä liiton julkituomiin perusteisiin.
Hän kiistää käsityksen, että kyseessä olisi aiemmin selvitetty asia, josta olisi annettu virkamiesoikeudellinen seuraamus. Kotkanojan mukaan aiemmin tehty huomautus on ollut kirjallinen, ei suullinen. Liiton ja vanginvartijan mukaan kyse on ollut suullisesta huomautuksesta.
– Ylipäätään huomautus ei ole virallinen, virkamieslain mukainen ja -oikeudellinen seuraamus vastaavanlaisesta asiasta, eikä lopeta asian käsittelyä. Virallinen seuraamus on varoitus, virasta pidättäminen, irtisanominen tai virkasuhteen purkaminen.
Irtisanomisen perusteena on lakimiehen mukaan salassapidettävä, arkaluonteinen ja vakava asia Santamäen virkasuhteeseen liittyen, eikä sillä ole tekemistä hänen luottamusmiesstatuksensa kanssa.
– Vain Antti Santamäki itse voi halutessaan tarkemmin kertoa aiheesta.
Rikosseuraamuslaitos on ottanut Santamäeltä työvälineet pois käytöstä. Vastaajassa ohjataan ottamaan yhteyttä uuteen pääluottamusmieheen ja muihin toimihenkilöihin.
Yle ei tavoittanut Antti Santamäkeä. [Ilta-Sanomien haastattelussa Santamäki ei halunnut tarkentaa irtisanomisen perusteita](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010791514.html) tarkemmin.
– Irtisanomispäätös tuli yllätyksenä, kertoo Santamäki Ilta-Sanomille.
Santamäen mukaan kyse on puhtaasti yksityiseen elämään kuuluvasta, ei rikos- eikä riita-asiasta, josta hän on saanut huomautuksen vuonna 2019. Hän oli ymmärtänyt sen johdosta asian loppuunkäsitellyksi.
Aleksander Barkov palaa kehiin Tampereella
Barkov loukkasi jalkansa kauden toisessa ottelussa ja on ollut sivussa kokoonpanosta kahdeksan ottelun ajan.
NHL-jääkiekkoliigan Florida Panthersin suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** on pelikunnossa, kun loppuviikosta Tampereella pelaava Panthers kohtaa tiistain vastaisena yönä vierasjäällä Buffalo Sabresin.
Panthersin päävalmentaja **Paul Maurice** kertoi Barkovin palaavan tositoimiin, kirjoitti Floridan tiedotustiimiin kuuluva **Jameson Olive** viestipalvelu X:ssä.
Barkov loukkasi jalkansa kauden toisessa ottelussa ja on ollut sivussa kokoonpanosta kahdeksan ottelun ajan.
Loukkaantuminen sattui pahaan aikaan, vain viikkoja ennen hänen kotikaupungissaan Tampereella pelattavia NHL-otteluita Dallas Starsia vastaan. Panthers toivoi kipparin toipuvan ajoissa perjantaina ja lauantaina pelattaviin otteluihin, ja toiveisiin vastattiin.
Rovaniemen kaupunginhallitus poisti teatterin avustuksen leikkaukset ensi vuoden talousarvioesityksestä
Kaupunginhallitus leikkasi Visit Rovaniemen rahoitusta, ja lisäsi markkinakiinteistöjen tuloutusta, puunmyynnin ja tonttien myynnin tulo-odotuksia.
Rovaniemen kaupunginhallitus teki monia muutoksia [kaupunginjohtajan talousarvioesitykseen](https://yle.fi/a/74-20115820).
Kaupunginhallitus muun muassa perui esitetyn 100 000 euron leikkauksen Rovaniemen teatterin avustuksiin. Myös kulttuuriavustusten leikkaaminen 10 000 eurolla peruttiin. Kaupunginhallitus lisäsi harrastevuorojen tukiin 100 000 euroa.
Kaupunginhallitus lisäsi budjettia oppikirjojen ja oppimateriaalin hankintaan 300 000 eurolla.
– Tämän lisäksi priorisoimme investointeja niin, että liikunnallisen nuorisotilan myötä saisimme pysyvät tilat esimerkiksi skeittaajille, skuuttaajille ja parkourin harrastajille, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Viitala** kommentoi tiedotteessa.
Kouluruokailuun lisättiin myös rahaa 25 000 euroa. Tällä rahalla kasvisruokaa olisi jälleen joka päivä tarjolla, ja erillinen kasvisruokapäivä poistuisi.
Millä määrärahalisäyksiä katettaisiin?
Kaupunginhallitus esittää, että Visit Rovaniemen rahoitusta vähennetään 200 000 euroa. Rovaseudun markkinakiinteistön tuloutusta lisätään 150 000 eurolla. Lisäksi tonttien myyntituloja kasvatettiin 100 000 euroa ja metsienhakkuun myyntituloja kasvatettiin 100 000 euroa.
Investoinneista kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle, että Ounasvaaran lukion investointia aikaistetaan yhdellä vuodella vuoteen 2027. Lisäksi ensi vuodelle lisätään suunnitteluraha liikunnalliselle nuorisotilalle.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto kokoontuu päättämään ensi vuoden talousarviosta 11. marraskuuta.
Jämsän kaupunginjohtajan valinnasta tuli trilleri – Jori Reijula valittiin niukalla enemmistöllä
Uuden kaupunginjohtajan valinta vaati kaupunginvaltuutetuilta kaksi äänestyskierrosta.
Jämsän uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu tekniikan tohtori **Jori Reijula**, 42.
Hän työskentelee Asiakas- ja potilasturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntijana, aiemmin hän on toiminut muun muassa Live-säätiön kehitysjohtajana.
[Reijula tunnetaan](https://yle.fi/a/74-20059701) myös kirjailijana.
Uusi kaupunginjohtaja valittiin kaupunginvaltuuston suljetulla lippuäänestyksellä. Valinta vaati valtuustolta lopulta kaksi äänestyskierrosta. Reijula sai toisen äänestyksen äänistä 22 ja **Petri Härkönen** 20 ääntä, yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Ensimmäisessä äänestyksessä Reijula ja Härkönen saivat molemmat 21 ääntä ja **Vesa Urtti** yhden äänen.
Jämsän kaupunginhallitus päätti viime viikolla äänestyksen jälkeen esittää valtuustolle, että virkaan valittaisiin hallintotieteiden maisteri Petri Härkönen. Härkönen irtisanoutui Enontekiön kunnanjohtajan virasta aiemmin tänä vuonna.
Viime perjantaina ehdolle kaupunginjohtajaksi [ilmaantui myös yllätysnimi](https://yle.fi/a/74-20120249), kun Jämsän vt.kaupunginjohtajana toiminut Vesa Urtti ilmoitti antaneensa suosutuksensa tehtävään.
Jämsä alkoi etsiä uutta johtajaa, kun **Hanna Helaste** ilmoitti [toukokuussa irtisanoutuvansa tehtävästä](https://yle.fi/a/74-20087527).
Kolme kaupunginjohtajan valinnassa loppusuoralle päässyttä ehdokasta olivat kauppatieteiden maisteri **Ulla Haggrén** Jämsästä, hallintotieteiden maisteri Petri Härkönen Kuhmoisista ja tekniikan tohtori Jori Reijula Kuopiosta.
Kaupunginjohtajan tehtävää haki kaikkiaan 34 henkilöä.
Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jorma Potin** mukaan [tavoitteena on ollut saada johtaja](https://yle.fi/a/74-20109327), joka pystyy vastaamaan kaupungin taloudellisiin ja rakenteellisiin haasteisiin.
Kaupunginhallitus: Kouvolan monitoimiaarena rakennetaan karsittuna versiona 20 miljoonalla 
Perussuomalaiset ja keskusta olisivat halunneet luopua monitoimiareenan suunnittelemisesta.
Kouvolan kaupunginhallitus on päättänyt, että kaupunki toteuttaa monitoimiareenan kaupungin rahoilla. Tähän sisältyy ehto, että valtuusto myöntää monitoimiareenalle 20 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus päätti myös, että monitoimiareenan suunnittelua jatketaan karsitun mallin pohjalta.
Uudessa mallissa areenan tavoitehinta on laskenut 27 miljoonasta 20 miljoonaan.
Korkeutta lasketaan
Säästöjä on haettu esimerkiksi areenan korkeudesta. Hallin vapaa korkeus laskee 12,5 metristä 8,5 metriin.
Lisäksi säästöjä on haettu areenan ravintola- ja käytävätiloista. Aiemmissa suunnitelmissa ravintolatilaa oli jopa 770 henkilölle, karsitussa mallissa ravintolatilaa on 200 henkilölle.
Areena tulisi ensisijaisesti päiväkäyttöön koululaisille ja ilta- sekä viikonloppukäyttöön urheilu- ja liikuntaseuroille.
Areenalla olisi edelleen mahdollista järjestää yleisötilaisuuksia urheiluseurojen omien tapahtumien lisäksi, mutta alkuperäistä mallia pienemmin kustannuksin.
Areenan mallina on käytetty syyskuussa Nokialla [käyttöön otetulle palloiluhallille](https://yle.fi/a/74-20107549).
Areena ei ollut läpihuutojuttu
Päätökset eivät syntyneet yksimielisesti. Kaupunginhallituksen kokouksessa **Ukko Bamberg** (ps.) ehdotti **Anni Villikan** (ps.) kannattamana, että monitoimiareenan hankesuunnitelmaa ei nyt jatkettaisi eikä areenalle myönnettäisi rahaa.
Asiasta äänestettiin ja kaupunginjohtajan **Marita Toikan** ehdotus areenan rakentamisesta ja suunnittelun jatkamisesta voitti äänin 8–5. Bambergin ehdotusta kannattivat lisäksi **Janne Patjas** (ps.), **Liisa Varjola** (kesk.) ja **Markku Pakkanen** (kesk.).
Uudelleen käsittelyyn
Kouvolan kaupunginhallitus päätti myös, että liikunta- ja kulttuurilautakunta joutuu tekemään talous- ja henkilöstösuunnitelmansa [uudelleen.](https://yle.fi/a/74-20120117)
Syynä tähän on se, lautakunnan nykyinen suunnitelma ylittää miljoonalla eurolla sille annetun budjetin. Miljoonan euron ylitys tulee siitä, että lautakunta aiemmin päätti pitää avoinna Inkeroisen ja Valkealan uimahallin, sivistystoimenjohtajan ehdotuksen vastaisesti.
Lautakunta haluaa pitää kyseiset [uimahallit avoinna,](https://yle.fi/a/74-20118133) kunnes ne ovat käyttöikänsä päässä. Tämä linja on saanut jo vuosi sitten kaupunginvaltuuston tuen.
Nyt lautakunnan täytyy pohtia, millä tavalla se saisi miljoonan euron säästöt, jos uimahalleja ei haluta lakkauttaa. Asiasta on päätettävä viimeistään 2026 vuoden lopussa.
Libanonin terveysministeriö: Yli 2 700 kuollut Israelin iskuissa
Israelin hyökkäyksissä Libanoniin on viimeisen vuoden aikana kuollut 2 710 henkeä, Libanon terveysministeriö tiedottaa.
Iskuissa on loukkaantunut 12 592 ihmistä. Sunnuntaina 38 ihmistä sai surmansa ja 124 loukkaantui Israelin hyökkäyksissä, ministeriö kertoo.
Lukuja ei ole voitu vahvistaa puolueettomista lähteistä.
*Lähde: Reuters*
Yle Tbilisissä: Tuhannet mielenosoittajat lähtivät kadulle Georgiassa – presidentti syyttää Venäjää vaalien väärentämisestä
Georgian parlamentin eteen on kerääntynyt tuhansia opposition kannattajia. EU ja Yhdysvallat vaativat tutkintaa vaalien mahdollisista epäselvyyksistä.
**TBILISI / HELSINKI** Tuhannet ihmiset osoittavat mieltään demokratian puolesta Georgian parlamentin edessä pääkaupungissa Tbilisissä. Paikalla on erityisesti nuoria opposition kannattajia.
Väkijoukolle on puhunut muun muassa länsimielinen presidentti **Salome Zurabishvili**.
Presidentin ja länsimielisen opposition mukaan lauantaina pidettyjen parlamenttivaalien tulos on väärennetty.
Hän syyttää Venäjää vaaleihin sekaantumisesta ja on kehottanut kaikkia demokratian kannattajia lähtemään kaduille.
Vaalien voittajaksi julistettu Venäjää lähellä oleva valtapuolue Georgialainen unelma on ilmoittanut tukahduttavansa kaikenlaisen vastarinnan. Valtapuolue on uhannut kieltää kaikki oppositiopuolueet vaalien jälkeen.
Poliisi on läsnä Tbilisin keskustassa ja sulkenut ainakin yhden aukiolle johtavan kadun. Paikalla on satoja poliiseja ja poliisiautoja.
*Näin mielensoittajat kertoivat Ylelle syistään tulla paikalle:*
Vaalitarkkailijat havaitsivat rikkeitä
Virallisten tulosten mukaan Georgialainen unelma -puolue voitti vaalit 54 prosentin ääniosuudella, kun länsimielinen oppositiokoalitio sai 37,5 prosenttia.
EU ja Yhdysvallat ovat vaatineet mahdollisten rikkomusten tutkimista. Venäjä taas on kiistänyt syytökset vaaleihin sekaantumisesta.
Kansainvälisten tarkkailijoiden mukaan lauantain vaaleihin vaikuttivat epätasainen pelikenttä ja painostus.
Euroopan parlamentin lähettämät tarkkailijat kertoivat todistaneensa vaaliuurnien vilpillistä täydentämistä ja tarkkailijoiden pahoinpitelyjä.
*Lähteet: STT, AFP, Reuters*
Petri kärsi erektiohäiriöstä vuosia, kunnes ongelma ratkesi sattumalta – lääkäri ohittaa seksuaaliongelmat liian usein 
Moni voi kärsiä vuosikausia helposti hoidettavista seksuaaliongelmista, koska lääkärin vastaanotolla ne otetaan puheeksi vain harvoin.
Yhdeksän vuoden ajan **Petri**, 41, pystyi saamaan erektion vain erektiolääkkeen avulla.
Noin vuosi sitten selvisi, että syy ongelmiin oli mielialalääkkeessä. Kun lääke vaihdettiin toiseen, luonnollinen erektio palasi.
Petri kertoo, että psykiatri ei lääkettä määrätessään maininnut sen mahdollisista haittavaikutuksista.
Lääkkeen vaikutuksesta erektiohäiriöön ei Petrin mukaan kerrottu myöskään apteekissa, terapiavastaanotolla, eikä edes terveyskeskuslääkärin vastaanotolla, jossa hän kävi puhumassa asiasta.
– Terveyskeskuksessa avuksi tarjottiin erektiolääkettä. Sitäkin vasta silloin, kun itse pyysin.
Seksuaaliongelmien kartoittaminen potilastilanteissa ei ole terveydenhuollon ammattilaisille rutiinia. Näin todetaan [Turun yliopiston ](https://www.utupub.fi/bitstream/handle/10024/176695/Annales%20D%201790%20Manninen%20DISS.pdf?sequence=1&isAllowed=y)keväällä julkaisemassa väitöstutkimuksessa.
Samankaltaisia tuloksia on saatu jo vuonna 2012 [Tampereella julkaistussa väitöksessä](https://trepo.tuni.fi/bitstream/handle/10024/66885/978-951-44-8760-6.pdf?sequence=1&isAllowed=y), joka käsitteli syöpään sairastumisen ja hoitojen vaikutuksia potilaiden seksuaalisuuteen.
Myös Ylen haastattelemat kaksi kokenutta lääkäriä ovat sitä mieltä, että seksuaalisuuden huomioimisessa potilaan hoidossa ja sen puheeksi ottamisessa olisi paljon parannettavaa.
Petri ja muut omasta terveydentilastaan kertovat henkilöt esiintyvät jutussa muutetuilla nimillä aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. Heidän henkilöllisyytensä ovat Ylen tiedossa.
Häveliäisyys estää asiasta puhumista
Seksuaalisuus ja seksi pitäisi ottaa lääkärin vastaanotolla puheeksi samalla tavalla kuin mitkä tahansa muutkin terveyteen vaikuttavat asiat, kuten ruokavalio tai liikunta. Näin sanoo työterveyslääkäri **Essi Rissanen**.
– Seksistä ja seksuaalisuudesta puhutaan potilaita hoidettaessa ihan liian harvoin.
Rissanen arvelee sen johtuvan lääkärien arkuudesta ottaa puheeksi seksuaalisuus ja seksi, ja joskus jopa lääkärin omasta vaikeasta suhteesta seksuaalisuuteen.
Toisinaan syy voi olla se, että seksuaalisuuden ei ymmärretä olevan terveyteen oleellisesti vaikuttava tekijä. Sitä se Rissasen mielestä kuitenkin on.
Seksuaalinen hyvinvointi vaikuttaa ihmisen fyysiseen ja psyykkiseen terveydentilaan, jopa työkykyyn.
– Uskon sillä olevan merkittävä työkykyä tukeva voima, jota ei työterveyshuollossa ymmärretä vielä hyödyntää riittävästi.
Samoilla linjoilla Rissasen kanssa on 30 vuotta lääkärinä ja urologina työskennellyt **Riitta Rönkä**.
Hänen mukaansa on ”aika tavallista”, että lääkitystä määrätessä lääkäri ei kerro sivuvaikutuksista, jotka voivat vaikuttaa negatiivisesti seksuaalisiin toimintoihin tai haluihin.
Rönkä on törmännyt työssään potilaaseen, jolle ei ollut kerrottu, että virtsaamislääkkeen syömisen myötä siemensyöksy jää pois.
Hän arvelee, että haittavaikutuksista kertomatta jättäminen saattaa johtua tietämättömyydestä, välillä jopa potilaan väheksymisestä.
– Jotkut lääkärit saattavat aliarvioida potilaita ja ajatella, etteivät he ymmärrä, vaikka asian selittäisikin.
Kaisa: ”Olen kokenut itseni ohitetuksi”
Myös monet terveydelliset vaivat voivat vaikuttaa ihmisen seksuaalisuuteen tai kykyyn harrastaa seksiä.
**Kaisalle**, 26, leikattiin haavaisen paksusuolen tulehduksen seurauksena ohutsuoliavanne, kun hän oli 21-vuotias.
Kaisa kertoo, että sairauden aiheuttamat fyysiset kivut vaikuttivat seksihaluihin ja avanne kehonkuvaan.
Etenkin ennen leikkausta hän pohti paljon, miten avanne tulee vaikuttamaan hänen ulkonäköönsä ja seksuaalisuuteensa.
Leikkauksen jälkeen Kaisa olisi toivonut jonkinlaista keskustelua aiheesta.
– Hoitohenkilökunta ei missään vaiheessa itse ottanut puheeksi seksiin tai seksuaalisuuteen liittyviä asioita. Avanneleikkauksen jälkeen kysyin itse, milloin pystyn harrastamaan seksiä ja vaikuttaako avanne siihen jotenkin.
Kaisa kertoo yrittäneensä puhua leikkauksen jälkeen myös siitä, voiko avanne vaikuttaa raskautumiseen tai synnytykseen.
Vastauksia on ollut vaikea saada.
– Kun olen tuonut esiin seksuaalisuuteen liittyviä asioita, olen kokenut itseni ohitetuksi. Toivoisin, että lääkärit ymmärtäisivät, että sairauteni lisäksi olen myös ihminen, jolla on seksuaalinen elämä ja lapsihaaveita.
Maija: ”En käy missään, missä joku saattaisi päästä lähelle”
Seksiin liittyvät ongelmat eivät vaikuta vain yksin potilaaseen.
– Seksuaalisuuden puheeksi ottamisella ja huomioimalla potilaan hoidossa voi olla laajat vaikutukset parisuhteeseen ja koko perheen hyvinvointiin, Essi Rissanen toteaa.
Siitä omakohtaista kokemusta on **Maijalla**, 64, jonka vuosia kestäneet selkävaivat ja siitä seuranneet krooniset kivut veivät ensin halut ja lopulta kyvyn harrastaa seksiä.
– Olin siihen aikaan avoliitossa ja puolisoni oli näreissään, kun rakastelu ei enää kiinnostanut yhtään. Silloin, kun jaksoin rakastella, toivoin koko ajan sen olevan ohi.
Kolmisen vuotta sitten tilanne eteni siihen, että Maija päätti erota puolisostaan. Hän tunsi vaatimuksen seksiin uuvuttavana ja koki miehensä kärsivän seksittömästä suhteesta.
Moni seksuaalisiin toimintoihin vaikuttava terveydellinen vaiva on helposti hoidettavissa.
Ennen sairastumistaan Maija kertoo olleensa hyvin seksuaalinen ihminen ja nauttineensa seksistä. Nyt hän on elänyt kolme vuotta ilman parisuhdetta ja seksiä.
Enää Maija ei käy paikoissa, joissa saattaisi tavata miehiä.
– En halua edes toisen ihmisen läheisyyttä, ettei tulisi tunnetta, että pitäisi koittaa jaksaa rakastella. Olen ratkaissut asian niin, etten käy missään, missä joku saattaisi päästä lähelle.
Maijankaan kohdalla kukaan lääkäri tai hoitaja ei ole ottanut puheeksi seksuaalisuuteen liittyviä asioita hoidon yhteydessä.
Ei myöskään Maija itse.
– Luulen, ettei siitä olisi ollut hyötyä. Kipu oli niin voimakasta, että seksiin ei olisi ollut voimia. Eikä mikään puhe olisi muuttanut tilannetta.
Moni vaiva olisi helposti hoidettavissa
Riitta Rönkä ja Essi Rissanen toivovat, että niin potilaat kuin terveydenhuollon ammattilaiset puhuisivat seksistä ja seksuaalisuudesta avoimesti.
– Moni seksuaalisiin toimintoihin vaikuttava terveydellinen vaiva on helposti hoidettavissa. Apua kannattaa aina hakea, Rönkä sanoo.
Suurin vastuu on Rissasen mielestä terveydenhuollon ammattilaisilla.
– Lääkäreinä me työskentelemme päivittäin intiimien asioiden kanssa. Potilaan on varmasti vaikeampaa ottaa puheeksi seksuaalisuuteen liittyvät asiat ja siksi olisi tärkeää, että aloite tulisi meiltä.
Juuri puheeksi ottoa ja ylipäätään kiinnostusta Petri olisi toivonut lääkäreiltä. Asian sivuuttaminen jätti tunteen, että hänen vaivansa on yhdentekevä.
Todellisuudessa erektiohäiriöllä oli valtavat vaikutukset Petrin sosiaaliseen elämään.
Se loi suuren kynnyksen tutustua tai lähestyä ihmisiä romanttisessa mielessä.
– Jälkikäteen tuntuu kauhealta, että yhdeksän vuoden ajan jouduin laittamaan sivuun parisuhteen muodostamisen. Ja pelkästään lääkityksen sivuvaikutuksen vuoksi, jota ei koskaan noteerattu tai pidetty oleellisena.
**Mikä on pielessä, kun seksuaalisuudesta puhuminen on jopa terveydenhuollon ammattilaisille arka aihe? Haastattelussa seksuaalineuvoja ja sosionomi Laura Valkeapää.** 
Illan Ballon d'Or -gaalan ympärillä kuohuu: ”Real Madrid ei lähde sinne, missä sitä ei kunnioiteta”
Espanjalainen jalkapallojätti Real Madrid ei ota osaa tämän illan Ballon d'Or -gaalaan Pariisissa vuoden parhaiden pelaajien pokatessa arvostetut jalkapallopalkinnot.
Espanjalaislehti AS kertoi gaalan alla, että Manchester Cityn ja Espanjan maajoukkueen tähden **Rodrin** odotetaan voittavan tämänvuotisen Ballon d'Orin, ja Real on ärsyyntynyt.
Jalkapallotoimittajien äänestyksellä jaettavan Ballon d'Orin voittajasuosikkina on pidetty Realin **Vinicius Junioria**.
– Jos palkintokriteerit eivät anna Viniciukselle voittoa, silloin samojen kriteereiden pitäisi osoittaa (myös ehdolla olevaan Real-puolustaja) **Dani Carvajaliin** voittajana, seura kertoi uutistoimisto AFP:lle.
– Ja kun näin ei ollut, on selvää, että Ballon d'Or (tai Euroopan jalkapalloliitto) Uefa ei kunnioita Real Madridia. Ja Real Madrid ei lähde sinne, missä sitä ei kunnioiteta.
Ballon d'Or -voittaja on aiemmin julkistettu muutama päivä ennen gaalaa, mutta tänä vuonna järjestäjät päättivät pitää voittajan salassa palkitsemishetkeen saakka.
Kaikki ehdokkaat on kutsuttu illan gaalaan, ja Realin delegaation puuttuminen paikalta saattaa hyvinkin viitata siihen, että kesän EM-turnauksen parhaaksi pelaajaksi nimetty Rodri olisi vahvoilla.
– Yksikään pelaaja tai seura ei tiedä, kuka voittaa Ballon d'Orin, gaalan järjestäjät kiistivät vuodot medialle.
Voiko kukaan onnistua sekoilevan Manchester Unitedin peräsimessä? Asiantuntija kaipaa muutosta: ”Punainen lanka hukassa”
Manchester United käytti Erik ten Hagin aikana valtavasti rahaa, mutta tulokset jäivät silti vaisuiksi.
Manchester Unitedin päävalmentajan paikka on tuulinen pesti. Maanantaina potkut saanut **Erik ten Hag** oli viides peräkkäinen United-päävalmentaja, joka joutui poistumaan perinteisestä jalkapallon suurseurasta laihoin tuloksin.
Managerilegenda sir **Alex Ferguson** eläköityi keväällä 2013 voitettuaan 13:nnen Valioliigan mestaruutensa Unitedin kanssa.
Sen jälkeen ManUssa siipiään ovat käyneet kokeilemassa **David Moyes**, **Louis van Gaal**, **José Mourinho**, **Ole Gunnar Solskjär** ja viimeisimpänä keväällä 2022 palkattu ten Hag, mutta tuomisina on ollut vain muutamia kotimaan cup-voittoja ja Eurooppa-liigan mestaruus vuodelta 2017.
Ten Hagin potkuja osattiin odottaa, koska joukkue jäi viime kaudella Valioliigassa kahdeksanneksi, mikä oli seuran heikoin noteeraus Englannin pääsarjassa sitten vuoden 1990. Tällä kaudella United on hävinnyt yhdeksästä liigapelistään neljä ja kyntää 14. sijalla.
– Joukkueen otteluita ei voi katsoa miettimättä, että pelaajat ovat kenttätapahtumia parempia. Identiteetin ja pelityylin puute on ollut viimeisen kahden ja puolen vuoden mysteeri, Sky Sportsin asiantuntija **Gary Neville** [summasi](https://www.skysports.com/football/news/11667/13213318/erik-ten-hag-sacked-by-manchester-united-after-two-and-a-half-years-as-manager-with-side-14th-in-premier-league) ten Hagin aikaa.
Mallia naapurista?
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Antti Pohja** ei yllättynyt potkuista mutta muistuttaa, ettei menestymättömyys ollut kiinni vain hollantilaisvalmentajasta. Ten Hagin voittoprosentti 54,6 on Mourinhon (58,3) jälkeen paras sitten Fergusonin päivien.
– Menestystä on yritetty rahalla ja kalliilla pelaajahankinnoilla, mutta kyllä sellainen yhtenäinen punainen lanka ja pitkäjänteisyys ovat puuttuneet. Ei ole pystytty rakentamaan uutta suurseuraa, jollainen Manchester United on joskus ollut.
Ten Hagin aikana seuraan hankittiin esimerkiksi **Antony** Ajaxista (85 miljoonaa puntaa) ja **Casemiro** Real Madridista (60 miljoonaa), mutta tähtipelaajat eivät ole suorittaneet odotetulla tasolla.
Yhteensä rahaa paloi hollantilaisen aikakaudella [Sky Sportsin mukaan](https://www.skysports.com/football/news/11667/13213318/erik-ten-hag-sacked-by-manchester-united-after-two-and-a-half-years-as-manager-with-side-14th-in-premier-league) yli 600 miljoonaa puntaa.
Pohja vertaa tilannetta naapuriseura Manchester Cityyn, joka on **Pep Guardiolan** alaisuudessa kehittänyt peliään pitkäjänteisesti ja tehnyt pelitapaansa sopivia täsmähankintoja. City on onnistunut luomaan kestävää menestystä, joka jatkuu vuodesta toiseen.
– Manchester United on hakenut enemmän pikavoittoja ja pelastajia yksittäisistä pelaajista, mikä tässä maailman kovimmassa sarjassa ei yksinkertaisesti riitä, Pohja sanoo.
Esimerkiksi **Cristiano Ronaldon** hankkiminen takaisin seuraan vuonna 2021 ei sujunut suunnitelmien mukaan, ja lopulta supertähti [lähti seurasta ovet paukkuen](https://yle.fi/a/74-20005686).
Rakenteet kuntoon
Vetovastuun Unitedissa ottaa toistaiseksi valmentajana melko kokematon **Ruud van Nistelrooy**, joka mätti seurassa maaleja Fergusonin alaisuudessa 2000-luvun alussa.
Kesällä ten Hagin valmennusryhmään liittynyt van Nistelrooy on toiminut päävalmentajana vain yhden kauden PSV Eindhovenissa. Kausi poiki Hollannin cup-mestaruuden ja Eredivisien kakkostilan.
Pohja ei lähde spekuloimaan, kuka olisi oikea henkilö Manchester Unitedin päävalmentajaksi tulevaisuudessa. Tärkeämpää olisi miettiä, millaisen urheilustrategian seuran johtoporras haluaa rakentaa, jotta valmentaja voisi edes tavoitella menestystä.
– Onnistuminen on aika vaikeaa, jos johto ei pysty antamaan edellytyksiä sille, että tehtävässä voi onnistua.
Georgian pääkaupungissa tuhansia kaduilla osoittamassa mieltä
Georgian pääkaupungissa Tbilisissä tuhansia ihmisiä on lähtenyt kaduille osoittamaan mieltään. Mielenosoittajat ovat kerääntyneet parlamenttitalon ulkopuolelle.
Georgiassa on odotettu tänään laajoja mielenosoituksia viikonlopun vilpilliseksi syytettyä vaalitulosta vastaan. Virallisten tulosten mukaan parlamenttivaalit hävinnyt oppositio on yhtenä rintamana väittänyt vaaleja varastetuiksi ja kehottanut kansalaisia lähtemään kaduille.
Väkijoukolle on puhunut muun muassa länsimielinen presidentti **Salome Zurabishvili**, jonka mukaan vaalien tulos on väärennetty.
Venäjää lähellä oleva valtapuolue Georgialainen unelma on ilmoittanut tukahduttavansa kaikenlaisen vastarinnan.
[Avaa koko juttu](https://yle.fi/a/74-20120686)
Kaksi ostajaa kisasi kiivaasti vanhasta laukaalaisesta rautatietunnelista – hinta moninkertaistui viime metreillä
Laukaan Pönttövuoren rautatietunnelin ostamisesta käytiin kiivas tarjouskilpailu. Tarjouksia tehtiin yhteensä yli 500 kappaletta ja hinta nousi lähtöhinnasta yli 280 000 euroa.
Keski-Suomessa Laukaan Lievestuoreella sijaitseva vanha Pönttövuoren rautatietunneli on kiinnostanut ostajia.
Valtion Senaatti-kiinteistöt [on kaupannut](https://yle.fi/a/74-20114397) yli satavuotista ja yli kilometrin mittaista tunnelia [verkkohuutokaupassa](https://huutokaupat.com/kohde/5001763/rautatiekiinteisto-metsamaata).
Tunneli tuli myyntiin syyskuussa. Kohteesta jätti tarjouksen määräaikaan mennessä parikymmentä tarjoajaa.
Kaksi ostajaa kilpaili tunnelista vielä virallisen huutokaupan päättymisajan kello 16 jälkeen. Huutokauppa päättyy sovittuna aikana tai kolme minuuttia viimeisen tarjouksen jälkeen. Pönttövuoren huutokaupan korkein tarjous jätettiin kaksi ja puoli tuntia alkuperäisen päättymisajan jälkeen.
Korkein tarjous on 299 000 euroa. Kohteen lähtöhinta oli 12 000 euroa. Vielä päivällä korkein tarjous oli 50 000 euroa.
– Olihan tämä aikamoinen jännitysnäytelmä, myynnistä vastaava asiantuntija **Päivi Pulkkinen** Senaatti-kiinteistöistä naurahtaa maanantai-iltana huutokaupan sulkeuduttua.
Kohteen koko on 70 000 neliömetriä, pääasiassa metsämaata. Pulkkisen mukaan juuri rautatietunneli on ollut se, mikä on tehnyt kohteesta kiinnostavan. Hänen mukaansa Pönttövuoren huutokauppa oli ainutkertainen ja vastaavaa kiinnostusta Senaatti-kohteita kohtaan ei ole ollut pitkään aikaan.
– Erittäin tyytyväinen täytyy olla tarjousten määrään. Tämä oli sen verran erikoinen kohde, että ei osannut arvioida etukäteen, miten paljon se kiinnostusta herättää. Tuskin tulee omalle kohdallenikaan toista vastaavanlaisen kohteen kauppaa.
Pulkkisen mukaan kaupat kohteesta saattavat syntyä nopeastikin.
– Asia etenee seuraavaksi yhteydenotolla tarjouksen tekijään. Sitten katsotaan millaiset toiveet ja suunnitelmat ostajalla on, että miten nopeasti kaupan tekoon päästään, Pulkkinen toteaa.
Lopullisen päätöksen kaupasta tekee Senaatti-kiinteistöjen hallitus. Pulkkisen mukaan kaupan vahvistamisessa kestää vähintään useampi viikko.
Junat ajoivat tunnelin läpi viimeisen kerran vuonna 1995. Tunnelista on poistettu rautatiekiskot.
**Katso videolta, miltä yli satavuotiaan tunnelin sisällä näyttää.**
*Täydennetty 28.10. klo 18.52 Päivi Pulkkisen kommenteilla.*
Nathan Hillin tiiliskivessä keskiluokkainen avioliitto saa kyytiä: ”Usein jumitamme samassa tarinassa läpi elämän” 
Nathan Hill on maailmankuulu kirjailija, vaikka on kirjoittanut vain kaksi romaania. Hän tuntee keskiluokan kipupisteet.
Yhdysvaltalaiskirjailija **Nathan Hill**, 48, löi itsensä läpi esikoisromaanillaan. Vuonna 2016 julkaistua *Nixiä* luonnehdittiin ”suureksi amerikkalaiseksi romaaniksi”. Samaa titteliä on tarjoiltu myös tänä vuonna suomennetulle *Wellness*-romaanille.
Nimitys johtuu valtavasta sivumäärästä (molemmissa on yli 600 sivua) ja yrityksestä läpivalaista koko amerikkalainen yhteiskunta.
Lavea kerronta ja yhteiskunnallinen ote ovat tehneet Hillistä suositun kirjailijan ympäri maailmaa. Hänen teoksiaan on käännetty parille kymmenelle kielelle. Hän vieraili myös Suomessa viime toukokuussa Helsinki Lit -festivaalin yhteydessä.
Alussa oli huuma
*Wellness* (Gummerus, suom. **Antero Tiittula**) kertoo paljon yhteiskunnallisista ilmiöistä, jotka ovat tuttuja myös Suomessa. Kirjassa käsitellään medikalisaatiota, salaliittoteorioita, gentrifikaatiota, algoritmien valtaa ja hyvinvointibisnestä.
Suurimman roolin saa kuitenkin rakkaus.
– Alun perin halusin kirjoittaa rakkaustarinan. Kertomuksen avioliitosta, Nathan Hill kertoo Ylen haastattelussa.
Hill kertoo elävänsä itse onnellisessa avioliitossa, mutta hänen ystäväpiirissään erot ovat arkea. Suuri osa pariskunnista eroaa hyvin epädramaattisesti. Suhde päättyy yleensä klassiseen ”me kasvoimme erilleen” eroon.
– Useat pariskunnat tuntuvat salaavan oikeita ajatuksiaan ja tunteitaan toisiltaan, jotta ”arjen rauha” säilyisi.
Näistä havainnoista syntyivät *Wellnessin* päähenkilöt Elizabeth ja Jack, joiden elämäntarinoita seurataan lapsuudesta lähtien. Heidän avioliittonsa käy läpi vaiheita, joihin lukijoiden on helppo samastua.
Alussa on huumaa ja paljon yhteisiä unelmia. Sitten alkaa arki, ja elämä muuttuu kaavamaiseksi. Ikääkin kertyy ja kiloja. Suurimman törmäyksen Elizabethin ja Jackin liitossa tuntuu aiheuttavan kuilu todellisuuden ja kuvitelmien välillä.
– Kyse on siitä, mitä tarinaa kerromme. Jumitammeko siinä samassa kertomuksessa läpi elämän? Vai myönnämmekö, että me muutumme ja asiat muuttuvat, Nathan Hill pohtii.
Tarinoiden voima
Juuri tarinoista *Wellnessissä* on pohjimmiltaan kyse. Nyky-yhteiskunnassa tarinallistaminen ulottuu kaikkialle. Jokainen kertoo omaa tarinaansa, mutta myös esineille ja asioille kehitellään syntytarina. Mieluusti sellainen joka myy.
Nathan Hill pohtii tarinoiden ja kuluttamisen suhdetta nimenomaan hyvinvointibisneksen kautta, johon kirjan nimikin viittaa.
– Minulle on aivan sama, jos joku haluaa käyttää vaihtoehtoisia hoitoja. Sen sijaan taustalla vaikuttavat ajatusmallit ovat pelottavia. Ne usein ruokkivat kyynisyyttä ja epäluottamusta yhteiskuntaa kohtaan.
Hill viittaa tällä etenkin Yhdysvalloissa kasvavaan epäluottamukseen yhteiskuntajärjestelmää kohtaan. Monet eivät luota poliitikoihin, terveysviranomaisiin, lääkäreihin tai ruoantuottajiin, vaan uskovat mieluummin sosiaalisen median influenssereita ja salaliittoteoreetikkoja.
Toisaalta Hill myös ymmärtää ihmisiä, jotka uskovat vaihtoehtoisiin näkemyksiin.
– Maailmanmeno on nykyään niin arvaamatonta ja epävarmaa, että on helppo takertua yksinkertaisiin selityksiin. Se on joillekin keino ottaa elämä hallintaan.
Algoritmien ylivalta
*Wellness* vyöryttää lukijalle paljon tutkimuksellista tietoa asiasta kuin asiasta. Lopussa on kattava lähdeluettelo ja Hillin jälkisanat, jossa hän kertoo kirjan kirjoittamisen antaneen hänelle paljon ihmetyksen aihetta ja tietoa.
Suuren siivun saa sosiaalisen median algoritmien logiikan kuvaus. Hill on todella ottanut selvää, miten jutut ja postaukset leviävät verkossa.
Kirjan päähenkilön isä on viehtynyt erilaisiin salaliittoteorioihin ja hän jakaa niitä myös pojalleen. Hiljaisesta isästä kuoriutuu somessa suurilla kirjaimilla räyhäävä kannanottaja.
– Mielestäni monet yhteiskunnan ja yksilön ongelmat johtuvat juuri algoritmien vallasta.
*Wellnessiä* on kuvailtu useissa kritiikeissä yhteiskunnalliseksi satiiriksi. Kirjailija ei itse allekirjoita väitettä.
– En ole satiirin suurin ystävä, sillä se on mielestäni ”kylmää”. Pidän henkilöhahmoistani ja toivon, että lukijatkin tuntevat empatiaa niitä kohtaan.
Hillin mukaan satiiri syö empatiaa ja loitontaa lukijaa hahmoista.
– Lukijalla tulee vain kova halu pitää hauskaa hahmojen kustannuksella. Se ei ole tarkoitukseni.
Joensuussa toimiva yritys alkaa toimittaa osia yhdysvaltalaiselle puolustusalan suuryritykselle
Dispelix avasi toimipisteen Joensuuhun vuonna 2017, koska Joensuussa on vahva alan osaaminen.
Joensuussa toimiva teknologiayhtiö Dispelix teki merkittävän sopimuksen yhdysvaltalaisen ilmailu- ja puolustusalan suuryrityksen kanssa. Dispelix alkaa toimittaa valojohdenäyttökomponetteja Collins Aerospace -yritykselle. Suomen Nato-jäsenyys helpotti sopimuksen saamista huomattavasti.
AR-näyttöteknologia eli lisätty todellisuus esimerkiksi lentäjän kypärässä tuo reaaliaikaisen tiedon suoraan lentäjän näkökenttään.
– Eli lasista näkee normaalisti läpi, mutta samalla reaalimaailman päälle pystytään tuomaan virtuaalista sisältöä, Dispelixin toimitusjohtaja **Antti Sunnari** kertoo.
Sopimuksen saaminen Yhdysvaltoihin on yritykselle merkittävää.
– Tämä muuttaa yhtiötä siihen suuntaan, mihin olemme sitä rakentaneet. Eli menemme suunnitteluprojekteista toimitettuihin kappaleisiin.
Alan huippuosaamista Joensuussa
Joensuun teknologiakehitykseen keskittyvän toimipisteen lisäksi yrityksellä on pääkonttori Espoossa sekä myyntiin keskittyvät tytäryhtiöt Yhdysvalloissa ja Kiinassa. Henkilökuntaa yrityksellä on yhteensä reilu sata, josta Joensuun osuus on noin 30.
Dispelix on perustettu vuonna 2015. Joensuun toimipisteen yritys avasi vuonna 2017, koska kaupungissa on vahvoja fotoniikan osaajia yliopistokoulutuksen takia.
– Lisäksi Joensuussa on mahdollisuus toimia yliopiston puhdastiloissa, joissa teemme prototyyppejä.
Joensuussa toimimisen myötä yritys sai käyttöönsä tuplasti aiempaa enemmän puhdastilalaitteita. Se on mahdollistanut suuremman liikevaihdon.
Yrityksen liikevaihto oli viime vuonna 11,4 miljoonaa euroa ja tulos noin kymmenen miljoonaa euroa tappiollinen. Sunnari kertoo tämän vuoden odotetun liikevaihdon olevan noin kymmenen miljoonan paikkeilla. Hän odottaa kasvua liikevoittoon seuraavien vuosien aikana.
– Ulkopuolinen rahoitus on mahdollistanut sen, että olemme päässeet tähän pisteeseen. Tarvitsemme ulkopuolista rahoitusta vielä ensi vuoden läpiviemiseen.
Sunnari luokittelee yrityksen kasvuyhtiöksi. Yrityksellä on käynnissä reilun seitsemän miljoonan euron rahoituskierros kasvusijoituspalvelun kanssa.
Norja ostaa amerikkalaisia ilmatorjuntaohjuksia 333 miljoonalla eurolla
Norja ostaa 333 miljoonan euron arvosta amerikkalaisvalmisteisia ilmatorjuntaohjuksia, Norjan asevoimat tiedotti maanantaina.
Yhdysvaltain ja Norjan välinen kauppasopimus koskee RTX-yhtiön valmistamia keskimatkan AIM-120 AMRAAM -ohjuksia.
Ohjukset on ensisijaisesti tarkoitettu Norjan maasta käsin toimivan ilmatorjuntajärjestelmän käyttöön, mutta ne voidaan laukaista myös ilmavoimien F-35-hävittäjistä.
*Lähde: Reuters*
Tarunhohtoinen Lemmenjoki vetää hurjasti kävijöitä – sinne vievä kapea ja mutkainen tie on vaarallinen
Alueen asukkaat sekä ammattiautoilijat ovat Inarissa huolissaan Lemmenjoentien turvallisuudesta. Asukkaat vaativat Lapin ely-keskukselta tien pikaista peruskorjaamista.
Lemmenjoen asukkaat nostavat tien korjaamista vaativassa vetoomuksessaan esille tien liikennemäärät. Erityisesti bussiliikenne on lisääntynyt ja tiellä liikkuvien autojen koko on kasvanut. Se on aiheuttanut muun muassa tienreunojen murenemista. Kirjelmän mukaan tietä tulee leventää ja oikoa niin, että vaaralliset ohituspaikat poistuvat.
Lemmenjoen tietä on korjattu viimeksi vuonna 2004. Silloin tien pinnoite uusittiin. Muita parannustöitä ei ole tehty. Samalla tie kuitenkin kapeni noin 20 sentillä kummaltakin puolelta. Tämä johti tienreunojen murenemiseen, kun autojen ajolinjat tulivat aivan pinnoitteen reunaan. Lisäksi tiessä on pitkiä halkeamia, reikiä ja pullistumia. Kirjelmän ensimmäisen allekirjoittajan, **Hans Jomppasen**, mukaan tie on todella huonossa kunnossa.
– Pahimmillaan tienreunat ovat murentuneet jopa puolen metrin leveydeltä, ja se on paljon tiellä, joka on ainoastaan neljä metriä leveä, sanoo Jomppanen.
Matkailuautot ajavat keskellä tietä
Metsähallituksen tilastojen mukaan yksistään Lemmenjoen kansallispuistossa vierailee noin 20 000 kävijää joka kesä. Matkailuyrittäjien mukaan sen lisäksi alueella vierailee toinen mokomia turisteja, joka kasvattaa tien käyttöä ainakin 40 000 ajoneuvoon.
– Matkailijoiden suosimat matkailuautot ovat hankalia tällä tiellä. Ne ovat usein yli kaksi metriä leveitä ja niitä ajetaan usein aivan keskellä tietä. Se yksin on jo riskitekijä, kertoo Hans Jomppanen.
Matkailuautojen määrä Lemmenjoen tiellä kasvoi jyrkästi koronan aikoihin, eikä laskua ole odotettavissa näillä näkymin.
– Matkailijamäärät olivat niin suuria, että sellaisia Lemmenjoella ei ole koskaan nähty. Esimerkiksi Lemmenjoen kansallispuiston parkkipaikat olivat niin täynnä, että Metsähallitus joutui laajentamaan parkkitiloja, kertoo yrittäjä ja poromies **Heikki Paltto** Lemmenjoelta.
Talvella lisääntynyt revontulimatkailu kasvattaa tien käyttöä. Matkailijoita kuljetetaan busseilla revontulien perässä ja Lemmenjoki on yksi halutuimpia revontulibongauskohteita.
”Tämän hoitoluokan teitä ei ole peruskorjattu enää vuosiin”
Lemmenjokiset vetoavat myös huoltovarmuuteen ja Naton tarpeisiin alueella. He toivovat, että Lemmenjoentien parannus kytkettäisiin tulevaan Inari-Pokka -tien perusparannukseen.
Heikki Palton mielestä asiassa pitää ottaa huomioon huoltovarmuus, ja myös se seikka, että Pokantien kunnostus tuo lisää liikennettä myös Lemmenjoen tielle
Lapin ely-keskuksen mukaan on hyvä, että asukkaat tuovat sen tietoon puutteita paikallisessa tienpidossa. Samalla se toteaa, että kyseisen luokan seututeiden korjaukset jäävät tässä taloudellisessa tilanteessa pääteiden parannusten jalkoihin.
– Tämän hoitoluokan teitä ei ole peruskorjattu enää vuosiin. Päällysteitä on paikattu ja suurimpia routavaurioita korjattu, siinä kaikki, kertoo maanteiden hoidon projektipäällikkö **Markku Riipi** Lapin ely-keskuksesta.
Riipin mukaan hoitovelka pääteillä on sitä luokkaa, että alempiluokkaisten teiden perusparannuksiin ei yksinkertaisesti ole varaa. Päätiet ovat nykyään siinä kunnossa, että kaikki liikenevä raha menee niiden kunnostukseen. Markku Riipi ei muista, että suurempia seututeiden korjauksia olisi tehty hänen aikanaan.
– Voi jopa olla että juuri vuonna 2004 tehty Lemmenjoentien peruskorjaus on ollut niitä viimeisimpiä tämän luokan töitä Lapissa, Riipi muistelee.
Soratie ei toimisi Lemmenjoella
Hans Jomppanen uskoo vakaasti, että vielä joskus tie korjataan. Nykyään muodissa oleva päällystettyjen teiden muuttaminen sorateiksi ei kuitenkaan saa Lemmenjoen asukkailta kannatusta.
– Jos tämä tie nyt joskus sitten uusitaan ja levennetään, niin toivomme että tähän tulee myös pinnoite.
Jomppasen mukaan soratie olisi nykyisillä liikennemäärillä aina huonossa kunnossa. Lemmenjoen asukkaiden vetoomuksen Lapin ely-keskukselle on allekirjoittanut 53 alueen vakituista asukasta.
Kuumana käyvää valokuiturakentamista ei saada kuriin – väärinkäytöksiin on hankala puuttua 
Alan ongelmia on käsitelty Kyberturvallisuuskeskuksen vetämässä työryhmässä.
Valokuitutyömaiden kaivuuvahingot ovat selvä turvallisuusriski, mutta nopeaa ratkaisua ongelmaan ei ole luvassa. Laki velvoittaa valokuituverkkoja kaivavia urakoitsijoita huolellisuuteen, mutta väärinkäytöksiin on hankala puuttua.
Yle uutisoi tänään, että kaivuutyöt [ovat vaurioittaneet eri puolilla Suomea ](https://yle.fi/a/74-20120216)maan alle sijoitettua tärkeää infraa, kuten kaukolämpö- ja sähköverkkoa sekä tietoliikennekaapeleita. Alan toimijoiden mukaan osa valokuituverkkoa rakentavista yrityksistä ei piittaa laista, säännöistä tai ohjeista.
Erityisasiantuntija **Lauri Mustonen** liikenne- ja viestintäministeriöstä sanoo, että ministeriössä ollaan tietoisia alan haasteista. Hän painottaa, että valokuituverkkojen rakentajalla on vastuu siitä, että työ tehdään sääntöjen mukaan.
Yle kysyi asiasta myös liikenne-, viestintä- ja sisäministeri **Lulu Ranteelta** (ps.), mutta hän ei vastannut haastattelupyyntöön.
Kunnilla on vaikeuksia valvoa työmaita
Alaan liittyviä ongelmia on käsitelty liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen vetämässä työryhmässä, kertoo vanhempi varautumisasiantuntija **Tuomas Seppälä** Huoltovarmuuskeskuksesta.
– Laki velvoittaa kaivajayrityksiä jo nyt selvittämään maan alla olevat rakenteet. Kyse ei ole siitä, ettei säädöstöä olisi olemassa, Seppälä sanoo.
Käytännössä urakoitsijat siis rikkovat lakia, kun ne laiminlyövät kaapelinäytöt. Esimerkiksi DNA:n laajakaistaliiketoiminnan johtaja **Mikko Kannisto** on kertonut, että[ osa yrityksistä ei pyydä tai malta odottaa kaapelinäyttöä](https://yle.fi/a/74-20120216).
Rakentamista valvovat Suomessa pääasiassa kunnat.
Kunnilla on kuitenkin [vaikeuksia valvoa työmaita](https://yle.fi/a/74-20111815), koska valokuituverkon rakentamisbuumi on niin kova. Tällä hetkellä kunta ei voi lähtökohtaisesti kieltää kaivuuta, vaikka voikin antaa siitä määräyksiä.
Yhdyskuntarakentamislakia ollaan parhaillaan uudistamassa, mutta laki on tulossa eduskunnan käsittelyyn vasta vuonna 2026.
Liikenne- ja viestintäministeriön tavoitteena on, että valokuituverkon rakentaminen olisi nopeaa, tehokasta ja joustavaa.
– Jos alaa säädellään voimakkaasti, tehokkuus ja joustavuus kärsivät. Tasapainoa siis tarvitaan, Lauri Mustonen sanoo.
Huoltovarmuuskeskus: varayhteydet varmistavat huoltovarmuuden
Ylen uutisoinnin jälkeen Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes tiedotti, että sen tietoon on tullut tänä vuonna [satoja vakavia vaaratilanteita ](https://yle.fi/a/74-20120559)valokuitukaapeleiden kaivuutöissä. Kaivinkoneella on kaivettu vaarallisen lähellä maakaasuputkea tai sähkökaapelia.
Ylen haastattelemat eri alojen toimijat sanovat, että kaivuuvahingot ovat uhka jopa huoltovarmuudelle.
Huoltovarmuuskeskuksen mukaan kyse on ennemminkin palveluiden toiminnan vaarantumisesta kuin varsinaisesta huoltovarmuuden vaarantumisesta.
– Tärkeät runkoyhteydet on varmistettu varayhteyksillä. Yksittäinen kaivuuonnettomuus ei voi aiheuttaa ongelmia kovin laajalla alueella, mutta ongelmia voi ilmetä, jos katkoksia on useita samanaikaisesti, Seppälä sanoo.
Hänen mukaansa myös esimerkiksi sairaalojen sähkö- ja tietoliikenneyhteydet on varmistettu niin, että ne toimivat yksittäisestä vahingosta huolimatta.
Näin nopeasti keskituloisten ostovoima hupeni – ”Mihinkään ylimääräiseen ei ole jäänyt rahaa”
Keskituloisten yksinasuvien kokema inflaatio on ollut monia muita kotitalouksia nopeampaa tämän vuoden aikana.
– Pitää olla tosi paljon tarkempi. Kaikki yllättävät menot, kuten pölynimurin hajoaminen tai kissan yllättävät eläinlääkärikulut, tulevat itseni maksettaviksi kokonaan sen sijaan, että ne voisi jakaa esimerkiksi puolison kanssa.
Yllättävät menoerät näkyvät voimalla yksinelävän 48-vuotiaan **Anita Hellmanin** kukkarossa. Hellman on yksi jo yli 1,3 miljoonasta yksinasuvasta Suomessa.
Yksinasuvien määrä on ollut kasvussa jo pitkään, ja viime vuosien inflaatio on Laboren tuoreen raportin mukaan kolahtanut erityisen kovaa monen yksinasuvan talouteen.
Yle kysyi lukijoilta myös [verkossa](https://yle.fi/a/74-20117183) inflaation vaikutuksista keskituloisten talouteen ja sai lähes sata vastausta.
Ruoan, palveluiden ja asumisen kallistuminen on näkynyt myös keskituloisen asiantuntijatehtävissä työskentelevän Hellmanin arjessa. Päivätyön ohella Hellman toimii SDP Helsingin aktiivina ja on muun muassa sen yksinasuvien työryhmän puheenjohtaja.
Pakollisten menojen kuten asunnon vuokran ja laskujen jälkeen Hellmanille jää palkasta noin 650 euroa käyttörahaa kuukaudeksi, josta suurin osa menee ruokakuluihin.
Maksullisista harrastuksista Hellman on päättänyt luopua.
– Olen päättänyt jättää kuntosali- ja pilateskortin ostamatta sekä olla aloittamatta mitään uutta harrastusta. Käyn työpaikan kuntosalilla ja työhyvinvointijumpassa. Varmasti ne ovat toki monen mielestä semmoisia ylellisyysasioita, mistä tinkii.
Inflaatio on vaikuttanut yksinasuviin muita kotitalouksia nopeammin
Työn ja talouden tutkimuslaitos Labore julkaisi hiljattain raportin, jonka mukaan keskituloisten yksinasuvien kokema inflaatio on ollut monia muita talouksia nopeampaa tämän vuoden aikana. Nousseiden elinkustannusten ohella muun muassa jo pitkään korkealla pysytellyt korkotaso on horjuttanut yksin asuntolainaa lyhentävien taloutta pariskuntia ja perheitä enemmän.
– Yksinasuvalla inflaatio on ollut varsin reipasta parin viime vuoden aikana. Siihen on vaikuttanut se, että elintarvikkeiden, palveluiden ja omistusasumisen kustannukset ovat nousseet varsin reippaasti. Myös korkotason nousu on vaikuttanut siihen, jos yksinasuvalla on asuntovelkaa, Laboren tutkija **Eetu Isotalo** kertoo.
Elinkustannusten nousu ja pitkään korkealla tasolla pysytellyt korkotaso on puolestaan nakertanut yksinasuvien asuntovelallisten ostovoimaa, joka on sukeltanut vauhdilla kolmen viime vuoden aikana.
Yllättävät menot horjuttavat voimalla yksinelävien taloutta
Yksinasuvan Hellmanin taloutta ovat viime aikoina kurittaneet nousseiden elinkustannusten ohella erityisesti yllätyksenä tulleet menoerät kuten lemmikkikissan äkillinen sairastuminen viime joulukuussa. Siitä seurasi kolmen tuhannen euron lasku, jota Hellman lyhentää yhä noin 170 euroa kuukaudessa.
Myös viime kuussa hajonnut pölynimuri pisti Hellmanin talouden hetkellisesti koville.
– Ne eivät ole ihan pieniä juttuja, kun yksin maksaa. Jos olisi ollut kaksi ihmistä maksamassa, niin molemmat olisivat maksaneet sata euroa siitä pölynimurista. Sitä kuitenkin yhtälailla yhden henkilön taloudessa käytetään ja tarvitaan.
Taloudellisen puskurin kerääminen ja pitkään takaraivossa kytenyt uuden sohvan hankinta on toistaiseksi täytynyt lykätä tulevaisuuteen.
– Ajattelin, kun sain vakituisen työpaikan ja tulotaso nousi aiemmasta, että pystyisin keräämään puskuria. Hintojen nousun seurauksena ei mihinkään ylimääräiseen ole kuitenkaan jäänyt rahaa.
Monen yksinasuvan kokema taloudellinen ahdinko on näkynyt viime aikoina myös velkaneuvontaa tarjoavan Takuusäätiön velkalinjassa ja chatissa, joihin tulee kaikista eniten yhteydenottoja yksinasuvilta.
– Yksinasuvilla tilanne vaikeutuu kaikista nopeiten, jos esimerkiksi tulot tippuvat, koska kukaan ei ole jakamassa kuluja. He ovat ikään kuin heikommassa asemassa yllättäville muutoksille, kertoo Takuusäätiön chat- ja verkkoneuvonnan asiantuntija **Liina Heinonen**.
Yksinasuville on luvassa helpotusta
Laboren ennusteen mukaan yhden henkilön asuntokuntien ostovoima on kuitenkin jo pian kääntymässä kasvuun useiden mollivoittoisten vuosien jälkeen muun muassa korkotason laskun ja inflaation hidastumisen seurauksena.
– Tänä vuonna ostovoima kääntyy plussalle ja se jatkuu vielä seuraavan kahden vuoden ajan. On kuitenkin hyvä muistaa, että parina viime vuotena ostovoima laski todella paljon eli vaikka nyt on pari hyvää vuotta tulossa, niin silti ei päästä vielä samalle tasolle kuin ennen ostovoiman heikentymistä, Isotalo Laboresta kertoo.
Nopein helpotus on Isotalon mukaan luvassa asuntolainaa lyhentäville yhden henkilön talouksille, joiden ostovoimaa myös viime vuosina nopeasti noussut korkotaso heikensi voimalla.
Asuntolainojen suosituin 12 kuukauden euribor on kuluneen syksyn aikana painunut reilusti alaspäin hieman alle 2,6 prosenttiin vuodentakaisesta, jolloin se huiteli vielä neljän prosentin tuntumassa.
Lisäksi Tilastokeskuksen tuoreimman tilaston mukaan palkansaajien mediaanipalkka nousi viime vuodesta 4,6 prosenttia 3 255 euroon.
– Meidän talousennusteen mukaan tänä vuonna palkat nousee noin neljä prosenttia tänä vuonna ja suurin piirtein saman verran myös kahden seuraavan vuoden ajan, Isotalo Laboresta kertoo.
FF Jaro nousi Veikkausliigaan, ja fanit riemastuivat – ”Pistäähän se Pietarsaaren taas kartalle”
Edellisestä Jaron Veikkausliigaottelusta on kulunut miltei vuosikymmen, mutta ensi kaudella on toisin. Jarolla on liigapelivuosi, 60-vuotisjuhlavuosi ja uuden stadionin vuosi.
Sunnuntaina pelattu Jaron toinen ottelu FC Lahtea vastaan oli pietarsaarelaisille vaikea. [Dramaattisten vaiheiden jälkeen](https://yle.fi/a/74-20120473) karsintaotteluiden maaliero riitti kuitenkin Jaron nousuun Veikkausliigaan.
Liiga Jaron puheenjohtaja **Dan Käldman** yllättyi, että Jaro pääsi liigaan nopeammin kuin hän vielä kaksi viikkoa sitten olisi osannut kuvitella.
Moni asia muuttuu liigatasolle mentäessä.
– Pelin taso nousee, ja kaikki menee nopeammin kentällä.
Valmistautuminen ensi kauteen alkaa liigalisenssin hakemisella.
Liigataso vaatii Käldmanin mukaan Jaron organisaation vahvistamista. Toimitusjohtajaa on jo haettu, ja nimi julkistetaan lähiaikoina. Lisäksi mietitään valmennustiimin ja markkinoinnin vahvistamista.
Käldmanin mukaan myös joukkuetta pitää rakentaa ja vahvistaa kaikilla osa-alueilla. Parilla pelaajalla on sopimus ensi vuodelle, mutta joukkuetta rakennetaan tähyten pelaajia sekä kotimaasta että ulkomailta.
Liigajoukkueelle myönnettävä solidaarisuusraha auttaa uuden tason saavuttamista. Käldman arvioi, että summa on 500 000–600 000 euroa.
Tulevaa alkukautta varten Jaro tarvitsee pelikentäksi tasokkaan tekonurmen. Sitä etsitään lähikaupungeista. Uusi stadion valmistuu Pietarsaareen arviolta heinäkuun lopulla.
– Se näkyy katsojamäärissä selvänä kasvuna, odottaa Käldman.
Uuden stadionin vaikutukseen uskovat myös jutun videolla haastatellut fanit.
**Jan Riska** katsoi ratkaisevaa karsintapeliä hermostuneena, mutta lopulta kävi hyvin.
– Pistäähän se taas Pietarsaaren kartalle. Todella hieno asia!
Epäfaninkin aistit herkistyivät
Pietarsaarelainen **May Nyman** ei ole jalkapalloihmisiä lainkaan, mutta kertoo, että Pietarsaaressa ei ole voinut viime viikon aikana välttyä asiaan liittyneeltä hengennostatukselta.
Nyman kulki ensimmäisen karsinnan aikana pelikentän ohi ja tajusi huudosta ja tsemppauksesta, että nyt oli Jarolla tosi kyseessä.
– Se vaikutti niin, että olen koko viikon ajan kulkenut vähän korvat höröllä ja kuunnellut, mitä ihmiset puhuvat, ja tajunnut, että tässä on nyt kova juttu.
Kun pääsy Veikkausliigaan selvisi, sen huomasi myös Nyman.
– En minä voi sille mitään, olen siitä iloinen. Kyllä se vain vaikuttaa meikäläiseenkin! Ihan todennäköisesti lähden ensi kesänä vähintään yhteen peliin istumaan ja hurraamaan.
Yhdysvaltain puolustusministeriö vahvistaa: Pohjois-Korean sotilaita lähetetty Ukrainan sotaan
Yhdysvaltain puolustusministeriö sanoo, että Pohjois-Korea on lähettänyt noin 10 000 sotilasta Ukrainan sotaan. Joukkojen on määrä osallistua taisteluihin tulevina viikkoina.
Aikaisemmin tänään Naton pääsihteeri **Mark Rutte** vahvisti, että Pohjois-Korean sotilaita on lähetetty Kurskin alueelle Venäjälle lähelle Ukrainaa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ja eteläkorealaiset tiedustelulähteet kertoivat runsas viikko pohjoiskorealaisten sotilaiden osallistuvan Ukrainassa käytävään sotaan.
*Lähde: AP*
Poliisi pyytää edelleen vihjeitä Laajavuoren pururatahyökkäyksestä – epäilty tekijä on toistaiseksi vapaalla jalalla
Tummiin pukeutunut, mahdollisesti kasvonsa peittänyt nuorehko mies kävi viime tiistaina keskellä päivää lenkkeilijän kimppuun.
Poliisi on jatkanut Jyväskylässä Laajavuoren alueella pururadalla tapahtuneen [epäillyn pahoinpitelyn tutkintaa](https://yle.fi/a/74-20119753). Epäillyn henkilöllisyys ei ole toistaiseksi poliisin tiedossa.
Poliisi pyytää edelleen viime tiistain tapauksesta mahdollisia silminnäkijähavaintoja ja muita vihjeitä. Vihjeet voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen <projekti.ketu.sisa-suomi@poliisi.fi>.
Poliisin mukaan tapauksesta on tullut jo vihjeitä, mutta ne eivät ole toistaiseksi johtaneet epäillyn jäljille.
Tummin pukeutunut, mahdollisesti kasvonsa peittänyt nuorehko mies kävi lenkillä olleen naisen kimppuun ja kaatoi hänet maahan. Hyökkääjä pakeni paikalta, kun nainen rimpuili ja huusi.
Rikoskomisario **Heidi Miettinen** Sisä-Suomen poliisista kuvailee poikkeukselliseksi sitä, että tuntematon hyökkää yleisellä ulkoilualueella liikkuvan kimppuun keskellä päivää. Miettinen sanoo ymmärtävänsä, että tällaiset tapaukset herättävät ihmisissä pelkoa.
– Olen ollut yli 20 vuotta tällä alalla, eikä minun urani aikana ole tällaista ollut. Kyllähän tämä on poikkeuksellista. Pyrimme tekemään kaiken mahdollisen, että epäilty tekijä saataisiin kiinni, Miettinen sanoo.
*Jutta korjattu 28.10. klo 17.39: muutettu tapahtumapäivä viime tiistaiksi. Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että pahoinpitely olisi tapahtunut viime keskiviikkona.*
Kunnat innostuivat vanhasta konstista: maksavat perheille siitä, että lapset pysyvät kotihoidossa 
Aiemmin kunnat luopuivat kotihoidon kuntalisästä, mutta nyt suunta on kääntynyt.
Entistä useampi kunta maksaa kotihoidon kuntalisää perheille, jotka hoitavat pieniä lapsiaan kotona.
Kotihoidon kuntalisää maksaa nyt 64 kuntaa, kun vuonna 2022 sitä maksavia kuntia oli 52.
– Tähän mennessä kuntalisää maksavien kuntien määrä on aina vähentynyt aiempaan verrattuna, mutta nyt se on kääntynyt toiseen suuntaan, sanoo Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Jarkko Lahtinen**.
Kuntaliitto kysyy asiaa kunnilta joka toinen vuosi. Kahteen edelliseen kyselyyn on kumpaankin vastannut 251 kuntaa eli valtaosa Suomen kunnista. Kuntia on yhteensä 309.
Hamina pohtii kuntalisän tulevaisuutta
Haminalaisella **Meea Jauholalla** on kolme lasta. Hän hyödynsi kuntalisää nelisen vuotta sitten, kun hänen nyt viisivuotias keskimmäisensä oli pienempi.
Kuntalisä vaikutti Jauholan mukaan siihen, että hän pystyi olemaan pidempään kotona lastensa kanssa.
Haminan kaupunki maksaa kuntalisää tällä hetkellä 168 euroa kuukaudessa yhdestä alle kolmevuotiaasta. Lisään saa korotuksen, jos perheessä on useampi alle esikouluikäinen lapsi.
– Varmasti se houkuttelee lapsiperheitä jäämään Haminaan, Jauhola pohtii kuntalisän merkitystä.
Haminan kaupunki on tänä vuonna pohtinut, lopettaisiko se kuntalisän maksamisen säästösyistä. Kasvatus- ja koulutusvaliokunta kuitenkin esitti lisän säilyttämistä, ja myös kaupunginhallitus päätyi maanantai-iltana säilyttämisen kannalle.
**Valiokunnan puheenjohtaja Sauli Ojala (kesk.) kertoo videolla, miksi Hamina-lisä halutaan säilyttää.**
Hieman isompana hoitoon
Kuntaliiton mukaan keskimääräinen kuntalisä on 189 euroa kuukaudessa, mutta vaihteluväli on suuri. Pienimmillään kuntalisää maksetaan noin 50 euroa ja suurimmillaan useita satasia kuukaudessa.
Osa kunnista maksaa kuntalisää alle kolmevuotiaan kotihoidosta, osa lopettaa maksamisen jo aiemmin. Ikärajaa Haminassakin on määrä pohtia.
Kuntaliiton mukaan kunnat perustelevat kuntalisän maksamista esimerkiksi sillä, että se auttaa perheitä pitämään lapsiaan hieman pidempään kotihoidossa.
Tällä hetkellä lapset aloittavat varhaiskasvatuksessa entistä nuorempina, ja yksivuotiaita on päiväkodeissa [aiempaa enemmän](https://yle.fi/a/74-20045434).
– Kunnat ovat kenties pohtineet, että perheet voisivat viivyttää varhaiskasvatuksessa aloittamista siihen, että lapsi osaisi kulkea omilla jaloillaan ja syödä tavallista ruokaa, **Jarkko Lahtinen** Kuntaliitosta pohtii.
*Juttua muokattu 28.10. kello 18.23: Lisätty Hamina-lisää käsittelevään kohtaan, että myös kaupunginhallitus kannattaa lisän säilyttämistä.*
Pörssiyhtiö Rush Factorylle ilmaantui taas uusi pelastaja
Tapahtumatuotantoyhtiö Rush Factory on aikaisemmin ollut tunnettu väriestejuoksutapahtumistaan. Yhtiötä on haettu syksyn aikana konkurssiin kahdesti.
Pörssiyhtiö Rush Factory välttää jälleen konkurssin.
Helsingin pörssin pienin yhtiö kertoo allekirjoittaneensa ehdollisen rahoitussopimuksen AktiiviOmistajat-sijoittajaryhmään kuuluvien PM Ruukki Oy:n ja Jerovit Advisory Oy:n kanssa sijoituksen tekemisestä yhtiöön.
Lisäksi sijoittajaryhmään kuuluva ProUp Oy tarjoaa Rush Factorylle vieraan pääoman ehtoista rahoitusta. Tarkoituksena on turvata konkurssiuhan alla olleen yhtiön liiketoiminnan jatkuminen.
Tarkoituksena on Rush Factoryn pörssitiedotteen mukaan myös tutkia uusia liiketoimintamahdollisuuksia sekä täysin uusia liiketoiminta-alueita.
Nykyisille omistajille jää vajaa kolmannes
Sijoittajat tarjoavat yhtiölle 200 000 euron siltarahoituksen maksukyvyn välittömäksi turvaamiseksi sekä 500 000 euron lainan. Uudet omistajat saavat myös suunnatun osakeannin myötä kumpikin 400 000 euron sijoituksella 25 prosentin omistusosuuden yhtiöstä.
Merkintähinnaksi tulisi 0,108 euroa osakkeelta, kun osakkeen hinta pörssissä on tällä hetkellä 0,34 euroa.
Järjestelyn myötä nykyisten omistajien omistus yhtiössä liudentuisi 81,6 prosentista 29,5 prosenttiin.
Kaksi konkurssihakemusta ja huolia hallikiinteistöstä
Rush Factory on ollut viime aikoina toistuvasti otsikoissa konkurssiuhan vuoksi. Ensin yhtiötä [haki konkurssiin työeläkeyhtiö Ilmarinen](https://yle.fi/a/74-20115862), mutta yhtiö selvisi hakemuksesta maksettuaan rästissä olleet 47 000 euron TyEL-maksut.
Tämän jälkeen konkurssihakemuksen teki [verohallinto](https://yle.fi/a/74-20117394), jonka hakemuksen perusteena olivat noin 36 000 euron saatavat.
Yhtiön kohtalo kiertyy vahvasti myös Maskun kunnassa Varsinais-Suomessa olevaan hallikiinteistöön. Yhtiö on ottanut hallin rakentamiseksi reilun puolen miljoonan euron lainan, joka sen pitää saada maksettua.
Nyt kerrottu rahoitusjärjestely tuo helpotusta myös tähän. Velan vakuudeksi yhtiö antaa Maskun kiinteistön. Rush Factory on yrittänyt myydä kiinteistöä 1,3 miljoonalla eurolla.
Jos järjestelyn ehdot täyttyvät, arvioidaan sen toteutuvan lokakuun loppuun mennessä ja suunnatun osakeannin osalta tammikuun loppuun mennessä.
EU:n von der Leyen vaatii tutkintaa Georgian vaaleista
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** vaatii riippumatonta tutkintaa Georgian viikonlopun parlamenttivaaleista.
Belgian Bruggessa puhuneen von der Leyenin mukaan Georgian kansalla on oikeus tietää, mitä vilpilliseksi syytetyissä vaaleissa tapahtui.
Virallisten tulosten mukaan lauantaina pidetyt vaalit voitti Venäjää lähellä oleva Georgialainen unelma -puolue. Georgian länsimielinen oppositio pitää vaaleja vilpillisinä ja on kehottanut kansalaisia kaduille osoittamaan mieltään.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun ja tasa-arvovaltuutetun tehtävien yhdistämistä selvitetään
Tavoitteena on, että jatkossa oikeussuojaa kaikilla syrjintäperusteilla tarjottaisiin yhdestä toimistosta.
Oikeusministeriö on asettanut työryhmän selvittämään yhdenvertaisuusvaltuutetun ja tasa-arvovaltuutetun tehtävien yhdistämistä, kertoo ministeriö tiedotteessaan. Myös vanhusasiavaltuutetun tehtäviä ja asemaa selvitetään.
Tavoitteena on, että jatkossa oikeussuojaa kaikilla syrjintäperusteilla tarjottaisiin yhdestä toimistosta.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun tehtäviin kuuluu edistää yhdenvertaisuutta ja puuttua esimerkiksi iän, uskonnon, vammaisuuden tai seksuaalisen suuntautumisen perusteella tapahtuvaan syrjintään. Tasa-arvovaltuutettu käsittelee sukupuoleen tai sukupuoli-identiteettiin liittyvää syrjintää.
Terminen talvi tavoittaa pohjoisen, etelässäkin voi tulla lunta
Tällä viikolla yöt alkavat mennä pakkaselle etelässäkin. Joka toinen päivä on poutaa, joka toinen sataa.
Sään suuri kuva alkaneelle viikolle alkaa olla talvinen. Tai ainakin se on alkusoittoa sille.
– Talvista säätä on luvassa pohjoiseen. Terminen talvi tulee sinne, eli keskilämpötila on pakkasen puolella, Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander** sanoo, kun häneltä kysyy talven tulosta.
Kuluva maanantai on koko maassa viikon lämpimin päivä, mutta sitten viilenee.
Sadealueita tulee toinen toisensa perään. Ne vaihtelevat poutapäivien kanssa joka toinen päivä. Syvät matalapaineen alueet voimistavat tuulia.
Tiistai-iltana ja keskiviikkona pohjoisessa tulee sateita, jotka Lapissa tulevat lumena. Lunta voi tulla ihan reilustikin muutamasta sentistä 6–7 senttiin.
Meri-Lapissa sateet tulevat vetenä. Myös Kainuussa tulee tiistaina lunta, mutta myöhemmin päälle sataa taas vettä.
Etelässä viikon keskilämpötilat pysyttelevät vielä plussalla ja ovat 0–5 asteen välillä. Keskilämpötilat ovat hyvin tyypilliset ja pysyttelevät noin asteen sisällä tämän vuodenajan keskiarvosta.
Viileneminen tuo kuitenkin yöpakkasia, joten liukkaiden teiden kanssa kannattaa olla tarkkana varsinkin aamuisin. Lohtanderin mukaan viikonloppuna on jopa hyvä mahdollisuus saada aivan etelää myöten myös lumisateita.
Lautamies puhui sopimattomasti ulkomaalaisista – käräjäoikeus erotti hänet tehtävästään
Lautamiehen puheet ulkomaalaisista syytetyistä herättivät epäilyn, onko hän tasapuolinen oikeudenkäynnin osapuolia kohtaan.
Helsingin käräjäoikeus on vapauttanut lautamiehen tehtävästään ulkomaalaisiin kohdistuneiden sopimattomien puheiden takia.
Mies esitti ulkomaalaisista syytetyistä mielipiteitä käräjäoikeuden istuntojen aikana. Kolme eri käräjätuomaria pani miehen puheet merkille neljässä eri istunnossa ja piti niitä sopimattomina.
Lautamiehen suhtautumisen oikeudenkäynnin osallisiin ja osittain myös oikeudenkäynnin puheenjohtajaan oli asiatonta ja epäkunnioittavaa, sanotaan käräjäoikeuden [tiedotteessa](https://oikeus.fi/karajaoikeudet/helsinginkarajaoikeus/fi/index/tiedotteet/2024/helsinginkarajaoikeusvapauttilautamiehentehtavastaan.html).
Lautamies puolustautui sillä, että hänen puheensa olivat poliittisia mielipiteitä.
Arvioinnissa kuitenkin kiinnitettiin huomiota siihen, että sananvapaus ei ole rajoittamaton, vaan sen käyttöön liittyy vastuu.
Lautamiehen puheet ulkomaalaisista herättivät epäilyn, suhtautuuko hän kaikkiin oikeudenkäynnin osapuoliin tasapuolisesti. Sen vuoksi hänen kommenttinsa eivät nauttineet sananvapauden suojaa.
Käräjäoikeuden päätös ei ole lainvoimainen.
Lautamies osallistuu käräjäoikeudessa rikosasioiden ja maaoikeusasioiden käsittelyyn tuomarin rinnalla. Lautamieskokoonpanossa on yleensä yksi lainoppinut puheenjohtaja ja kaksi lautamiestä.
Painin päävalmentajapäätös närkästyttää – lajipomo avaa yllättävän valinnan taustat: ”Lokaa on tullut niskaan”
Päävalmentajaksi valitulta Marko Korpelalta, 57, puuttuu kokemus päivittäisvalmennuksesta. Osa lajiväestä on erittäin hämmentynyt Painiliiton valinnasta.
Osa suomalaisesta painiväestä hämmentyi pahan kerran perjantaina, kun [Painiliitto tiedotti valinneensa](https://yle.fi/a/74-20120292) uudeksi päävalmentajakseen Puolustusvoimista 2023 everstiluutnanttina reserviin siirtyneen **Marko Korpelan**, 57.
Korpela edusti Suomea painin MM-kisoissa 1994, hän on liiton [valmennusvaliokunnan](https://www.painiliitto.fi/valiokunnat-2024/) puheenjohtaja, hallituksen jäsen ja pitkäaikainen raskaan sarjan vaikuttaja perinneurheilumuodossa. Valintaprosessissa hänen kanssaan pääsivät loppusuoralle entinen ja nykyinen päävalmentaja eli **Pasi** **Sarkkinen** ja **Juha Lappalainen**, jonka pesti päättyy Korpelan aloittaessa vuodenvaihteessa.
Samalla uusi päävalmentaja vetäytyy luottamustehtävistä; päävalmentajan hakuprosessista Korpela pysyi jäävinä täysin sivussa, kertoi puheenjohtaja **Pekka Paavola**.
Liiton toiminnanjohtajana eli organisatorisesti Korpelan esimiehenä jatkava Sarkkinen kertoi maanantaina hakeneensa päävalmentajan paikkaa puheenjohtaja Paavolan pyynnöstä ja olevansa tilanteen kanssa täysin sinut.
Missä valmennuskokemus?
Korpela on suomalaiselle painiväelle läpeensä tuttu henkilö, mutta hänen valintansa juuri päävalmentajaksi oli monelle paini-ihmiselle suuri yllätys.
Korpelalta kun puuttuu lähes kokonaan kokemus lajinsa päivittäisvalmennuksesta, vaikka hän on suorittanut painivalmentajan ammattitutkinnon. Eikä liiton valmennusvaliokuntaa erittäin nimekkäässä lajiseurueessa pysty johtamaan tietämättä, mistä painivalmennuksessa on kyse.
Yle Urheilu kysyi näkemyksiä Korpelan valinnasta suomalaisen painialtaan syvän pään henkilöiltä. Jokainen pyysi saada kommentoida nimettömänä, koska tekee säännöllisesti työtä lajissa.
– Painipiireissä ihmeteltiin, kuinka Korpela edes kehtasi hakea tuota paikkaa. Ei ole koskaan vastannut mistään, täysin kokematon.
– Onko painijoiden luottamusta osaamiseen? Ei riitä, että on keuhkot, joilla puhaltaa pilliin.
– Urheilijoilta ei ole kysytty mitään, ja olen hyvin huolissani heidän suhtautumisestaan tähän. Jos Markolle on kaavailtu jotain valmennuksen asiantuntijan eikä päävalmentajan roolia, niin voisiko nimike olla joku muu kuin päävalmentaja? Toinen asia on se, onko liitolla varaa valmennusihmiseen, joka ei valmenna.
Perustuu väärinymmärrykseen
Puheenjohtaja Pekka Paavola totesi Yle Urheilulle maanantaina, että myös liiton luottamushenkilöiltä on tivattu valintaperusteita.
– Lokaakin on tullut niskaan, mutta on tullut positiivistakin palautetta.
Paavola painotti, että kritiikki otetaan vakavasti, mutta hän uskoo sen perustuvan myös väärinymmärrykseen siitä, millaista henkilöä Juha Lappalaisen seuraajaksi haettiin.
– Nyt haettiin ennen kaikkea johtamisen ammattilaista eikä mattotyöskentelijää. Markosta tulee ennen kaikkea valmennustiimin vetäjä, jonka ensimmäinen tärkeä tehtävä on kartoittaa parhaat mahdolliset maajoukkuevalmentajat kreikkalais-roomalaiseen painiin, vapaapainiin miehille ja naisille sekä nuorille. Tarjolla on erittäin hyviä ehdokkaita.
Samalla Sarkkinen irrotetaan kokonaan huippu-urheiluvastuusta, ja hänen työpanoksensa siirtyy vain liiton johtamiseen, markkinointiin ja varainhankintaan.
Paavola kertoo ymmärtävänsä muutosvastarinnan täysin. Suomen huippupainissa on menty pitkään kaksikon Lappalaisen ja **Marko Yli-Hannukselan** johdolla, ja kumpikin saattaa jatkaa liiton valmennustiimissä vuodenvaihteen jälkeenkin. Kumpikin on nimenomaan molskivalmentaja, samoin kuin olivat taannoin esimerkiksi **Juha Virtanen**, **Pertti Ukkola**, **Ilpo Seppälä**, **Mikael Lindgren** tai **Toivo Sillanpää**.
– Nyt haluttiin hakea nimenomaan muutosta, ja hallituksen enemmistö halusi sitä selvästi. Rytminvaihdos on saatava aikaan, eikä tämä ole kritiikkiä ketään kohtaan, puheenjohtaja sanoo.
Korpela ottaa rauhallisesti
Suomen edellisen olympiamitalin maan kesäolympiahistorian toiseksi menestyksekkäimmässä urheilulajissa otti 2004 Yli-Hannuksela. Miesten edellisen MM-mitalin olympiapainoluokassa otti 2011 **Rami Hietaniemi**, naisissa 2015 **Petra Olli**.
Korpelan valmennustiimin kokoonpano ja koko ratkeaa vasta, kun rahoitus loppuvuodesta selviää. Painiliiton valmentajapalkkauksiin osallistuvat vahvasti myös Olympiakomitea, alueelliset akatemiat ja seurat. Rahoitusratkaisut ovatkin Painiliitolle erittäin tärkeitä.
Tammikuun alussa aloittava Korpela totesi maanantaina Yle Urheilulle, ettei ollut tutustunut arvosteluun valinnastaan sen paremmin kasvokkain kuin muillakaan tavoilla. Hän suhtautui asiaan hyvin rauhallisesti.
– Jos valmennuksesta puhutaan, niin olen juuri paluumatkalla Sodankylästä, jossa vedin painileirin kasvattajaseurani Lapin Veikkojen pyynnöstä. Se on totta, että koskaan en ole saanut painivalmennuksesta palkkaa tai tehnyt tässä arvostelussa ilmeisesti tarkoitettua päivittäisvalmennusta.
– Painin kanssa olen ollut päivittäin tekemisissä vuosikymmeniä. Olen täysin lajin asialla, omia valtapyrintöjä ei ole, Puolustusvoimien Urheilukoulun entinen johtaja kertoi.
Painiliiton, kuten muidenkin urheilujärjestöjen, luottamustoimista ei makseta korvausta, vaan kyse on vapaaehtoistyöstä.
Korpela myönsi ymmärtävänsä hyvin, että muutosvastarintaakin tulee, mutta hänestä muutostarpeet huippupainissa ovat täysin ilmeiset.
– Liian monta olympiadia on kauhottu tyhjää mitalitason osalta.
Korpela kertoi, että on valmennusvaliokunnassa kuulunut välillä maajoukkuetoiminnan ja -menestyksen äänekkäisiinkin kriitikoihin. Nyt hän pääsee näyttämään omat kykynsä valmennustiimeineen. Pyörää everstiluutnantti evp ei ala keksiä uudestaan.
– Maajoukkuevalmentajien rekrytoinneissa kuunnellaan tarkasti myös urheilijoita. Jatkossa ohjatun lajiharjoittelun määriä kasvatetaan selvästi kaikissa valmennuksen painopistepaikoissa. Joka kuukauteen on saatava kymmenen päivän erittäin kova ja leirimäinen lajiharjoitusjakso. Tämä on moderni vaatimustaso, jos mitalitasolla halutaan olla.
TV | Selkouutiset | maanantai 28.10.2024
Kuskien ja ruokalähettien palkkiot. Helsingin taidemuseon näyttely Tove Janssonista. Tiistain sää.
Kuskien ja ruokalähettien palkkiot
Ensin aiheena kuskit ja ruokalähetit.
Kuskit ja ruokalähetit haluavat isompia palkkioita.
**Papy Nkunda** on huolissaan ruokalähettien tilanteesta. Hän sanoo, että Woltin ruokalähettien palkkiot ovat pienentyneet.
Nkunda on lähettien ammattiosaston puheenjohtaja, ja hän on neuvotellut palkkioista Woltin kanssa.
Viime viikolla yli 70 kuskia osoitti mieltä Helsingissä. He olivat taksipalvelu Boltin kuskeja.
Kuskit sanovat, että Bolt ottaa heiltä liian ison välitysmaksun. Välitysmaksu on niin iso, että kuskille jää työstä liian vähän rahaa.
Kuskit ja ruokalähetit haluavat isompia palkkioita.
Wolt ja Bolt ovat sitä mieltä, että palkkiot ovat riittävän isoja.
Tutkija **Laura Seppänen** sanoo, että kuskin ja ruokalähetin työ voi olla hyvä sivutyö. Mutta työn huonot puolet korostuvat, jos muuta työtä ei ole.
Monet maahanmuuttajat tekevät työtä Woltin tai Boltin kautta, koska heillä ei ole muita vaihtoehtoja.
Tove Jansson -näyttely
Sitten taidetta.
Helsingin taidemuseo esittelee **Tove Janssonin** taidetta.
Jansson tunnetaan muumeista, mutta tämä näyttely esittelee kuvia, joita Jansson teki julkisiin tiloihin.
Jansson teki seinämaalauksia esimerkiksi Helsingin kaupungintaloon. {jutussa noin minuutin kohdalla}
Näyttelyssä kävijä voi tutustua siihen, kuinka Jansson suunnitteli isoja seinämaalauksia.
Helsingin taidemuseon näyttely jatkuu huhtikuuhun asti.
Suzanne Innes-Stubb
Presidentin puoliso **Suzanne Innes-Stubb** oli viime viikolla Selkouutisten vieraana.
Radio-ohjelmassa [Uutisviikko selkosuomeksi](https://yle.fi/a/74-20120411) Innes-Stubb kertoi, kuinka elämä muuttui, kun Alexander Stubbista tuli Suomen presidentti.
Selkouutisten [tv-lähetyksessä](https://yle.fi/a/74-20119416) Innes-Stubb kertoi, mitä hän ajattelee suomen kielestä ja sen opiskelusta.
Ohjelmat ovat vielä Yle Areenassa ja Selkouutisten nettisivulla osoitteessa yle.fi/selkouutiset.
Tiistain sää
Vielä sääennuste.
Huomenna iltapäivällä on poutaa eli ei sada. Aurinko paistaa melkein koko maassa.
Lämpötila on etelässä plus kahdeksan astetta ja maan keskiosassa noin plus viisi astetta. Pohjoisessa on kylmempää.
Kyberturvallisuuskeskus: Palvelunestohyökkäyksiä tapahtuu nyt poikkeuksellisen paljon 
Syksyn aikana Kyberturvallisuuskeskus on saanut palvelunestohyökkäyksistä kymmeniä ilmoituksia, mutta todellisuudessa hyökkäyksiä tapahtuu paljon enemmän.
Tänä syksynä Suomessa on tapahtunut poikkeuksellisen paljon palvelunestohyökkäyksiä, kertoo Traficomin Kyberturvallisuuskeskus.
Kyberturvallisuuskeskuksen tietoon on tullut elokuusta lähtien yli 50 palvelunestohyökkäystä, kun maaliskuun ja heinäkuun välillä tapauksia ilmoitettiin reilut 20.
Tietoturva-asiantuntija **Samuli Könönen** arvioi tietoon tulevien tapausmäärien kasvun syyksi Nordeaan kohdistuneiden hyökkäysten saamaa julkisuutta.
– Se on saattanut aiheuttaa sen, että muutkin organisaatiot ovat herkempiä meille ilmoittamaan.
Nordea on kärsinyt [useista laajoista palvelunestohyökkäyksistä](https://yle.fi/a/74-20118763) syys-lokakuussa. Viimeisin hyökkäys tapahtui [perjantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20120325).
Nordea [epäilee](https://yle.fi/a/74-20118260), että tekojen takana on järjestäytynyt taho, joka pyrkii horjuttamaan yhteiskuntarauhaa. Keskusrikospoliisi (KRP) tutkii tapauksia törkeänä tietoliikenteen häirintänä.
Oikeusoppineet [ovat arvioineet](https://yle.fi/a/74-20119108), että hyökkäykset saattavat täyttää terrorismirikoksen tunnusmerkistön.
Vain pieni osa tulee tietoon
Samuli Könönen huomauttaa, että Kyberturvallisuuskeskuksen tietoon tulevat tapaukset ovat erittäin pieni osa kaikista palvelunestohyökkäyksistä.
– Todellisuudessa puhutaan tuhansista palvelunestohyökkäyksistä päivässä Suomessa.
Hänen mukaansa suurin osa niistä on sen verran lyhyitä ja heikkoja, että edes palvelun ylläpitäjä ei välttämättä tule tietoiseksi hyökkäyksistä.
– Viikkojen pituinen palvelunestohyökkäys on meidänkin näkökulmasta poikkeuksellinen.
Motiivi usein poliittinen
Palvelunestohyökkäyksessä verkkopalvelun toiminta pyritään ruuhkauttamaan kohdistamalla sille runsaasti liikennettä useasta eri paikasta. Näin verkkopalvelua ei pääse käyttämään normaalisti.
Suurimmassa osassa tapauksista palvelulle ei ole aiheutunut merkittävää häiriötä, vaan yleensä palvelu on vain hetkellisesti hidastunut.
Kyberturvallisuuskeskuksen arvion mukaan merkittävä osa, yli 60 prosenttia hyökkäyksistä kohdistetaan valtionhallintoon.
Samuli Könönen toteaa, että hyökkääjät pyrkivät aiheuttamaan häiriötä esimerkiksi poliittisen motiivin vuoksi.
– Motiivina voi olla kohdemaan poliittinen päätös tai kohteena olevan yrityksen päätös laajentaa liiketoimintaa jollekin alueelle.
Toisinaan hyökkääjän suoranainen motiivi ei selviä.
Vähänkyrön näivettyminen huolettaa: paikalliset keräävät nimiä hyvinvointiaseman puolesta
Hyvinvointialue suunnittelee, että Vähänkyrön hyvinvointiaseman lääkäri- ja sairaanhoitopalvelut siirrettäisiin Laihialle tai Vaasaan. Paikalliset vastustavat ajatusta.
Vähäkyröläinen **Jaana Puskala** perusti perjantai-iltana adressin, joka vaatii lääkärin ja hoitajan vastaanottojen säilyttämistä Vähässäkyrössä. Maanantai-iltapäivään mennessä adressin on allekirjoittanut reilu tuhat ihmistä.
Pohjanmaan hyvinvointialueen säästölistalla on palveluverkkomuutoksia, jotka karsisivat palveluita joiltain hyvinvointiasemilta.
Vähänkyrön lääkärin ja hoitajan vastaanotot ollaan siirtämässä Vaasaan tai Laihialle.
– Kyllähän siinä tietysti ensimmäisenä tuli ilmat pihalle. Että hupsista, eihän tämä voi olla totta, Puskala sanoo.
Hänen mukaansa paikalliset ovat olleet tyrmistyneitä ja ihmeissään, miksi hyvin toimiva yksikkö aiotaan lopettaa.
Vähäänkyröön jäisi ehdotuksen mukaan lastenneuvola, hammashoito, seniorineuvola sekä kotihoito. Säästöä muutoksen arvioidaan tuovan noin 400 000 euroa vuodessa.
– Kuulostaa siltä, että tämä itäisin kaupunginosa näivettyy sitten tänne. Aika monet lapsiperheet etenkin katsovat, mitä palveluja on saatavilla. Kyllä se vaikuttaa tämän kulmakunnan elinvoimaisuuteen aika ratkaisevasti, Puskala pohtii.
Vaikuttaako hoitoon hakeutumiseen?
Jaana Puskala uskoo, että hoitoon hakeutuminen Vähästäkyröstä pitkittyy, jos terveyskeskukseen on vaikeampi päästä.
– Laihiallehan ei ole minkäänlaista julkista liikennettä. Sinne on tosi vaikea päästä ilman omaa autoa. Kela-taksin saaminen on myös vähän haasteellista tässä kylässä.
Esimerkiksi Puskalan kotoa on Vaasaan 30 kilometrin matka. Laihialle matka olisi lyhyempi, mutta suunta ei ole Puskalan mukaan vähäkyröläisille luontainen.
– Vaasaan suurin osa sitten suuntaa. Siellähän on tunnetusti ruuhkaiset vastaanotot. Jos siihen tulisi vielä vähäkyröläiset lisäksi, niin siellä ruuhkautuisi entisestään, Puskala pohtii.
Hänen arvionsa mukaan tilanne johtaisi lopulta siihen, että yhä useampi pitkittäisi hoitoon hakeutumista. Se taas ruuhkauttaisi päivystystä ja erikoissairaanhoitoa.
– Aika monella on varmaan nytkin sellainen taktiikka, että kun lääkäriin ei pääse, niin sitten mennään päivystykseen.
Pohjanmaan asukkailla on 8. marraskuuta asti aikaa kertoa mielipiteensä aiotusta palveluverkkouudistuksesta.
Poliisin tehovalvonta paljasti: hurjisteleva ruokalähetti, 18 kertaa nalkkiin jäänyt kuljettaja ja kaasuttelevat nuoret
Kaakkois-Suomen poliisi havaitsi, että erityisesti nuoret kuskit ajoivat kovia ylinopeuksia.
Kaakkois-Suomen poliisi havaitsi vaarallisia tapauksia toissa viikonlopun tehovalvonnassa.
Ruokolahdella kuljettaja oli ajanut ajokiellostaan huolimatta. Nyt kuljettaja on vuoden sisään syyllistynyt 18 kertaa ajoneuvon kuljettamiseen oikeudetta. Poliisi takavarikoi tämän vuoksi kuljettajan auton, jotta hän ei enää pääsisi rattiin.
Kouvolassa ruokalähetystä kuljettanut henkilö ajoi 80 kilometrin tuntinopeutta alueella, jonka nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa.
Tehovalvonnasta ilmeni myös, että nuoret ajoivat vaarallisen korkeaa ylinopeutta. Vakavimmissa ylinopeustapauksissa kuskina oli nimittäin usein nuori eli alle 25-vuotias kuljettaja.
Kovaa hurjastelua
Poliisin kirjoittamasta 34 sakosta noin kolmasosa kirjoitettiin alle 25-vuotiaille kuljettajille. 51 liikennevirhemaksusta taas yhdeksän kirjoitettiin nuorelle kuljettajalle.
Poliisi epäilee myös viittä kuljettajaa vakavasta piittaamattomuudesta. Kolme heistä on alle 25-vuotiaita. Yksi kuljettaja on poliisin epäiltynä törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
YK:n pääsihteeri: Sudanin tilanne on painajainen
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** luonnehtii sisällissodan repimän Sudanin humanitaarista tilannetta “painajaiseksi”.
YK:n turvallisuusneuvostolle maanantaina puhuneen Guterresin mukaan nälkä, taudit ja etninen väkivalta kasvattavat sudanilaisten kärsimystä päivä päivältä.
Guterres arvioi, että vaikein tilanne on läntisessä Darfurin maakunnassa.
*Lähde: AFP*
6 000 koiran karvat saivat nopeasti kyytiä suurnäyttelyn jälkeen Seinäjoella – edes hajua ei jäänyt
Seinäjoki Areena oli jo maanantaina varsin hyvässä siivossa viikonlopun suurten koiranäyttelyiden jälkeen.
Seinäjoki Areena oli jo maanantaihin mennessä siistiytynyt niin, ettei edes koiran hajua erottanut.
Tilassa järjestettiin viikonloppuna koiranäyttely, joka toi paikalle noin 6 000 koiraa.
Tilan oli siivonnut tapahtumajärjestäjä sunnuntaina.
– Karkeasti voi sanoa, että täältä on viety pois se, mikä sisäilman heikentää. Eli koirankarva ja tekstiilit, joilla paikat oli suojattu, sanoo SOL-palveluiden palveluesimies **Kati Saunamäki**.
SOL-palveluille jää lopun karvan poisto tutuin keinoin: imuroimalla ja huolellisella siivouksella.
– Tietysti kosteallakin tiloja pyyhitään, mutta tärkeintä on, että saamme puhdistettua huoneilmasta allergisoivan hilseen ja karvan.
Toisin oli vielä vuosia sitten. Saunamäen mukaan tapahtuma on kehittynyt huomattavasti kuluneiden vuosien varrella.
– Jos mietin tilannetta noin kuuden vuoden päähän, meitä odottivat karvakasat, kun tulimme aamulla töihin.
Tilanne on muuttunut myös niin, että aiempina vuosina hallissa haisi selvästi koiralta tapahtuman jälkeen.
Tiistaina tupa taas täyteen
Siivoustöiden jälkeen ei kauan odotella, sillä pian Areenassa on jälleen ”täysi rähinä päällä”, lupaa toimitusjohtaja **Tuomas Ylevä**.
– Liikuntavuorot alkavat pyöriä jälleen tiistaista lähtien. Tietysti ennen siivotaan ja tarkastetaan, että kaikki on kunnossa.
Ylevä on itse koira-allerginen ja todistaakin omalla nenällään, ettei viikonlopun tapahtumasta aiheudu oireita.
– Hyvä olo on, eikä yhtään aivastuta, vaikka tapahtuma eilen vasta loppui.
Keskipohjalainen vasemmistovaikuttaja Kauko Niemi on kuollut
Kauko Niemi vaikutti pitkään politiikan monella areenalla.
**Kauko Niemi** toimi monessa luottamustehtävässä puolueessaan, myös valtakunnan ja piiritasolla.
Niemi vaikutti pitkään myös esimerkiksi kunnanvaltuustossa Lestijärvellä ja kaupunginvaltuustoissa Kokkolassa sekä Keski-Pohjanmaan aluevaltuustossa. Kokkolassa hän toimi vasemmistoliiton ryhmän puheenjohtajana.
Lestijärvellä syntyneen Niemen sydäntä lähellä olivat muun muassa ympäristöasiat. Hän oli Lestijärven Ympäristöyhdistyksen perustajajäsen.
”Avoin, rohkea ja auttavainen ystävä” – näin henkirikoksen uhrina kuollutta Janne Puhakkaa muisteltiin Senaatintorilla
Urheilun ihmisoikeuksista puhunutta ex-jääkiekkoilijaa muistettiin Helsingin Senaatintorilla puheilla ja muistokynttilöillä. Puhakan puolisoa epäillään murhasta.
Sadat kynttilät loistavat paraikaa Helsingin Tuomiokirkon portailla. Senaatintorilla järjestettiin tänään maanantaina henkirikoksen uhrina kuolleen **Janne Puhakan** muistotilaisuus.
Puhakka menehtyi henkirikoksen seurauksena lokakuussa. Hän oli ensimmäinen ammatikseen jääkiekkoa pelannut mies, joka kertoi julkisesti olevansa homoseksuaali.
Paikan päällä olleen toimittaja **Simo Kymäläisen** mukaan Senaatintorilla oli iltakuuden aikaan toistasataa ihmistä.
Tapahtuman järjestivät Ihmisoikeusliitto, Seta ja Helsinki Pride -yhteisö.
Helsinki Pride -yhteisön toiminnanjohtaja **Annu Kemppainen** koki tärkeäksi saapua paikalle. Hänen mukaansa Puhakka oli poikkeuksellinen sillanrakentaja urheilumaailman ja sateenkaariyhteisön välillä.
– Urheilumaailmassa on niin vahvat normit, että vaatii erityistä heittäytymistä uskaltaa olla oma itsensä, Kemppainen sanoi.
Kemppainen kertoi myöhemmin STT:lle, että tapahtumaan osallistui yhteensä 400–500 ihmistä.
Helsinkiläinen **Janne Kilpirinne** kertoi saapuneensa paikalle, jotta hän voi sytyttää kynttilän ystävän muistolle.
– Janne oli avoin, rento, rohkea ja auttavainen ystävä.
Muistotilaisuuteen saapuneiden iso määrä kieli Kilpirinteen mukaan siitä, kuinka esikuvallinen henkilö Puhakka oli.
Äärimmäisen rohkea
Puhakka kuului alusta asti vuonna 2020 perustettuun Ihmisoikeusliiton urheilijavaikuttajaryhmään, joka tunnetaan nimellä Team Human Rights.
Liiton urheilun ihmisoikeuksien kampanja-asiantuntija **Tommy Lindgrenin** mukaan Puhakka oli äärimmäisen rohkea ja tärkeä esikuva.
– Hän kiinnitti huomiota urheilun rakenteisiin ja muistutti urheiluseuroja ja lajiliittoja heille kuuluvasta vastuusta toimia ihmisoikeuksien puolesta, Lindgren kertoi Senaatintorilla.
Lindgren muistelee Puhakan olleen mukana tekemässä esimerkiksi podcasteja, joissa puhuttiin sateenkaari-ihmisten oikeuksista urheilussa.
– Janne oli äärimmäisen merkittävä edelläkävijä meillä Suomessa, mutta myös kansainvälisesti. Hänen poismenonsa on järkyttänyt monia.
Puhakan entistä puolisoa, 66-vuotiasta **Rolf Nordmota** epäillään 29-vuotiaana kuolleen Puhakan murhasta. Nordmo on myöntänyt ampuneensa Puhakkaa haulikolla ja aiheuttaneensa tämän kuoleman.
*Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, johon täydennettiin tietoja tilaisuuden aikana.*
Kotkan kaupunginjohtaja esitteli budjetin, joka on liki kymmenen miljoonaa miinuksella
Kotka aikoo investoida esimerkiksi Karhulan ja Hovinsaaren päiväkoteihin.
Kotkan kaupungin ensi vuoden talousarviosta on tulossa reilusti miinusmerkkinen.
Kaupunginjohtaja **Esa Sirviön** ehdottaa päättäjille talousarviota, jonka mukaan kaupunki tekisi ensi vuonna 9,6 miljoonan euron alijäämän.
Sirviön mukaan Kotkan talous kestää alijäämäisen budjetin, sillä kaupungin kassaan on kertynyt ylijäämää arviolta liki 40 miljoonaa euroa ja kaupunginyhtiöiden kassaan liki 113 miljoonaa euroa.
– On kuitenkin selvää, että vastaavan suuruisia aljäämäisiä vuosia ei voi olla lukuisia peräkkäin, Sirviö sanoo kaupungin talousarviotiedotteessa.
Investointeja Karhulaan
Talousarvioehdotuksen mukaan kotkalaisten veroprosentit pysyisivät ennallaan sekä ensi vuonna että taloussuunnitelmavuosina 2026–2027. Kunnallisveroprosentti on Kotkassa nyt 9,4.
Ehdotuksen mukaan kaupunki investoisi ensi vuonna esimerkiksi Karhulan ja Hovinsaaren päiväkoteihin, Karhulan torin alueeseen sekä Keltakallion teollisuusalueeseen.
Kotkan kaupunginhallitus käsittelee talousarvioehdotusta kokouksessaan tänään maanantaina 28. lokakuuta ja kaupunginvaltuusto 11. marraskuuta.
Toinenkin epäilty vangittiin Jyväskylän Keltinmäen rappukäytäväammuskelusta
Poliisi on edelleen tutkinnallisista syistä vaitonainen toissa viikonloppuna tapahtuneesta ammuskelusta.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut vuonna 1986 syntyneen miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta. Vangitseminen liittyy Jyväskylän [Keltinmäessä kerrostalon rappukäytävässä](https://yle.fi/a/74-20117520) tapahtuneeseen ammuskeluun.
Käräjäoikeus vangitsi jo aiemmin 28-vuotiaan miehen samassa jutussa. Myös hänet [vangittiin todennäköisin syin](https://yle.fi/a/74-20118229) epäiltynä tapon yrityksestä.
Vangitut ovat paikkakuntalaisia. Poliisin on kertonut aiemmin, että uhri ja epäillyt tunsivat toisensa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Heidi Miettinen** Sisä-Suomen poliisista toteaa, ettei poliisi avaa edelleenkään tapahtunutta tutkinnallisista syistä yhtään tarkemmin.
Poliisi sai toissa viikonloppuna hätäkeskuksen kautta ilmoituksen Jyväskylän Keltinmäen Helokantiellä kuuluneista laukauksista.
Poliisi kertoi pian tapahtuneen jälkeen, että yksi ihminen loukkaantui ammuskelussa vakavasti.
Pakeneva mopoilija ja ojaan päätynyt autoilija – Laihialla ajettiin viikonloppuna ylinopeutta
Laihialla sattui kaksikin ylinopeudesta johtuvaa onnettomuutta. Kummassakin vältyttiin onneksi henkilövahingoilta.
Lauantai-iltana Laihialla valtatie 3:lla liikennevalvontaa suorittanut poliisipartio huomasi vauhdilla liikkuvan mopoilijan. Mopoilija tuli poliisia kohti ajoittain pelkällä takapyörällä ajaen.
Poliisi antoi mopoilijalle pysähtymiskäskyn, mutta tämä ei totellut sitä. Poliisi lähti seuraamaan mopoilijaa. Mopoilijan nopeus oli suurimmillaan 72 kilometriä tunnissa 40 kilometrin tuntinopeusrajoituksen alueella.
Mopoilija pysähtyi vasta kun kulkupelin moottori hajosi. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta ilman oikeutta.
Ylinopeutta ojaan
Niin ikään Laihialla ja lauantai-iltana ajoi myös autoilija ylinopeutta. Kuljettaja ajoi autonsa ulos tieltä, ja auto pyöri ympäri useita kertoja. Se päätyi lopulta katolleen.
Autoilija oli menossa Rudontiellä kohti Tyllintietä, kun suoran jälkeen hän menetti autonsa hallinnan. Nopeusrajoitus alueella on 80 kilometriä tunnissa. Poliisin mukaan on kuitenkin syytä epäillä, että nopeus oli huomattavasti yli sallitun rajoituksen.
Kuljettaja ei loukkaantunut ulosajossa.
Tukes: Valokuitukaapelien kaivutöissä on tapahtunut vaaratilanteita myös Hämeenlinnassa
Useimmiten kaivinkoneella on kaivettu vaarallisen lähellä maakaasuputkea tai sähkökaapelia.
Valokuitukaapeleiden kaivutöissä on tapahtunut tänä vuonna satoja vaaratilanteita, kertoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes).
– Tänä vuonna muun muassa Helsingissä ja muualla Uudellamaalla, Hämeenlinnassa ja Kotkassa on sattunut viikoittain valokuitukaapelien sijoittamisesta johtuvia vaaratilanteita, joissa kaasuputkeen osuminen on ollut lähellä, kertoo ylitarkastaja **Lotta Immonen** Tukesin tiedotteessa.
Kaasuvuoto aiheuttaa räjähdysvaaran, ja ohjeistuksesta piittaamaton asentaja asettaa itsensä ja ulkopuoliset vaaraan, Tukes muistuttaa.
Sähkökaapeliin osuminen voi puolestaan aiheuttaa hengenvaaran tai vakavia vammoja.
Hämeenlinnan kaupunki on kertonut aiemmin, että se on tehnyt ryhtiliikkeen liittyen valokuitu-urakoihin. Jatkossa kaupunki tähtää siihen, että sen alueelta löytyy vain hyviä valokuitutyömaita.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tero Juntin kasvihuoneet pärjäävät omalla lämmöllään parin asteen pakkasessa
Uusi tekniikka mahdollistaa lämmön tehokkaan varastoinnin ja kosteuden hallinnan niin, että kasvihuone pärjää pikkupakkasellakin ilman ostoenergiaa.
Vielä joitain vuosikymmeniä sitten kaupalliset kasvihuoneet lämpesivät kylminä kuukausina fossiilisella polttoöljyllä, jota kului paljon.
Uusi tekniikka mahdollistaa, että ylimääräinen energia poimitaan talteen ja sitä hyödynnetään viileämpänä aikana.
Kun energiansäätöön liitetään kasvihuoneen kosteudenhallinta, valaistus ja kasvien tarpeet, yhtälöstä tulee monimutkainen.
Iso investointi Kaarinan Piikkiössä
Piikkiöläinen kauppapuutarhuri **Tero Juntti** investoi vuosi sitten korkeisiin energiasäiliöihin, lämmönsiirtoon ja moderniin säätötekniikkaan.
Nyt kokonaisuus alkaa olla Juntin mukaan kutakuinkin kohdilleen säädetty. Esimerkiksi kasveja haittaava liiallinen kosteus on tasapainossa.
– Nykyaikaisilla laitteilla kosteus saadaan järkevästi kondensoitua, ja kosteus pystytään hyödyntämään kasvien kastelussa, Juntti selventää.
Kasvihuoneen kostean ilman lämpö varastoidaan lämpöpumppujen kautta suuriin vesisäiliöihin. Sieltä lämpöä palautetaan viileinä aikoina kasvihuoneisiin.
Nykyisin Tero Juntin kasvihuoneet pärjäävät omalla lämmöllään, vaikka ulkoilman lämpö menisi pari astetta pakkasen puolelle. Kovempi pakkanen vaatii ulkopuolista energiaa.
Kun kosteus ja lämpö pidetään vuoden ympäri laitteiden avulla tasapainossa, kasvihuoneissa ei enää tarvitse pitää kesäisin luukkuja auki, kuten ennen. Siitä tulee iso säästö.
Voisiko kasvihuone olla omavarainen energiassa?
Piikkiössä lämpöä on otettu eri tavoin talteen jo yli kymmenen vuotta. Kasvihuoneet olivat ennen pelkästään energiaa kuluttavia. Nyt energiamurros on Tero Juntin mukaan koko alalla käynnissä.
Kesällä lämpöä kertyy selvästi yli oman tarpeen ja sitä pystyttäisiin myymään ulos, jos lähistöllä olisi tarvetta. Jos vierestä kulkisi kaukolämpöputki, lämmön myynti olisi teknisesti helppo toteuttaa.
Euralaiseen Biolan Groupiin kuuluva Novarbo Oy on keskittynyt muun muassa kasvihuoneiden energianhallintaan.
Yrityksen projekti-insinööri **Arttu Lammensalo** uskoo, että tulevaisuudessa kaupalliset kasvihuoneet voivat olla kokonaan energiaomavaraisia. Auringosta kertyvä energiamäärä voi olla suurempi kuin mitä kasvihuoneessa vuoden aikana käytetään.
– Mutta käytännössä sen kerääminen kokonaan talteen on hyvin haasteellista, Lammensalo myöntää.
Tekniikka kuitenkin kehittyy ja uusia innovaatioita syntyy.
– Viiden vuoden päästä maailma näyttää hyvin erilaiselta kuin tänään, uskoo Lammensalo.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomen yhteensä 340 hehtaarin laajuiset [kasvihuoneet keräävät energiaa auringosta liki neljä terawattituntia vuodessa (PDF)](https://kauppapuutarhaliitto.fi/wp-content/uploads/2019/12/Luonnonvara-ja-biotalouden-tutkimus-82-2019-Kasvihuonetuotteiden-ilmastovaikutuslaskenta-ja-vesijalanj%C3%A4lki.pdf?_gl=1*5e70xe*_up*MQ..*_ga*MjQzMjA1OTEuMTczMDEwOTg1Ng..*_ga_HPXVC599PL*MTczMDEwOTg1NS4xLjEuMTczMDEwOTg5MS4wLjAuMA..).
Rattijuoppo pakeni poliisipartiota 50 kilometriä Alajärvellä – edes piikkimatto ei pysäyttänyt
Poliisi sai pysäytettyä henkilöauton kuljettajan, kun tämä törmäsi tahallaan poliisiautoon. Kuljettaja ajoi reilua ylinopeutta ja vaaransi muiden tiellä liikkuen hengen.
Tielläliikkujille aiheutui perjantai-iltana vaaraa Alajärvellä, kun rattijuoppo lähti pakenemaan poliisiautoa. Kuljettajaa epäillään useista rikoksista.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisipartio päätti pysäyttää vastaantulevan henkilöauton kuljettajan Lehtimäentiellä.
Autoilija ei suostunut pysähtymään, vaan lähti pakoon. Nopeutta oli pahimmillaan noin 150 kilometriä tunnissa, mikä aiheutti vaaraa vastaantuleville autoilijoille.
Poliisi turvautui piikkimattoon Saurankalliontien ja Alavudentien risteyksessä. Pako jatkui siitä huolimatta, vaikkakin hieman hitaammin.
Alavudentieltä poliisi sai pysäytettyä kuljettajan, kun tämä törmäsi tahallaan poliisiautoon. Koko autojahti kesti lähes 50 kilometriä.
Kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta ilman oikeutta.
Yllätyskäänne nikotiinipussiasiassa – oikeusoppinut teki kantelun Anna-Maja Henrikssonin avustajasta
Myös sosiaaliturvaministeri Sanni Grahn-Laasosesta (kok.) on tehty kantelu, joka liittyy tupakkalain valmisteluun.
Julkisoikeuden ja hallinto-oikeuden dosentti **Matti Muukkonen** on tehnyt oikeuskanslerille kantelun, joka liittyy tupakkalain valmisteluun.
Kantelu kohdistuu europarlamentaarikko **Anna-Maja Henrikssonin** entiseen erityisavustajaan **Anna Abrahamssoniin**.
Tupakkalain hyväksymisen jälkeen Helsingin Sanomat [uutisoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010764768.html), että pietarsaarelaisen Habit Factoryn valmistamat nikotiinipussimaut lisättiin hallituksen tupakkalakiesitykseen RKP:n aloitteesta.
Nikotiinipussimaut hallituksen neuvotteluihin oli tuonut Henrikssonin silloinen erityisavustaja Anna Abrahamsson.
Dosentti Muukkonen haluaa nyt oikeuskanslerin selvittävän, onko entinen erityisavustaja Abrahamsson rikkonut virkavelvollisuutta.
Muukkosen mukaan myös erityisavustajat toimivat virkavastuulla
– Periaatteessa he ovat virkamiehiä, vaikka toimivatkin poliittisella mandaatilla, kun ministerit ovat heidät valinneet, Muukkonen sanoo Ylelle.
– Virkavastuun pitäisi olla avustajilla sama kuin kaikilla muillakin virkamiehillä, hän jatkaa.
Muukkonen toimii julkisoikeuden dosenttina Lapin yliopistossa ja hallinto-oikeuden dosenttina Helsingin yliopistossa
Kokoomustaustainen Muukkonen oli viime eduskuntavaaleissa liberaalipuolueen ehdokkaana.
Viime viikolla uutisoitiin, että [Abrahamssonista ](https://yle.fi/a/74-20119808)on tehty myös rikosilmoitus poliisille.
Aiemmin on uutisoitu, että myös [Anna-Maja Henriksonista on tehty kantelu](https://yle.fi/a/74-20118583) oikeuskanslerille.
Kantelu myös sosiaaliturvaministeristä
Oikeuskanslerin virastosta kerrottiin maanantaina Ylelle, että myös tupakkalain eduskunnalle esitelleestä sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasosesta** (kok.) on tehty kantelu.
– Grahn-Laasonen käytti asemaansa väärin suosimalla vain yhtä yrittäjää tuomalla lain nikotiinipusseista eduskuntaan hyväksyttäväksi, kantelun tekijä toteaa.
Grahn-Laasonen on sanonut, ettei hän ollut tietoinen siitä, että makunikotiinipussit olivat vain yhden yrityksen tuotannossa.
Valvira [huomautti tästä asiasta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2024-AK-16465.pdf) eduskuntaa lausunnossaan, mistä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010767503.html) uutisoi.
Eduskunta oli ehtinyt hyväksyä nikotiinipusseja koskevan lain, mutta [hallitus veti lain pois ](https://yle.fi/a/74-20118585)ennen kuin se annettiin presidentille vahvistettavaksi.
Nikotiinipussien lainvalmistelusta on tehty yhteensä neljä kantelua.
Tähän päivää mennessä Anna-Maja Henrikssonista on tehty kaksi kantelua.
Hän kiisti aiemmin Ylelle, että RKP olisi pyrkinyt nikotiinipusseja koskevassa lakihankkeessa suosimaan pietarsaarelaisyritystä.
Liikennestrategia jäi pöydälle – Lapin liitto joutuu vielä viilaamaan tekstiä
Lapin liiton hallitus päätti palauttaa liikennestrategian jatkovalmisteluun. Siihen haluttiin yleisluontoisia ja teknisiä tarkennuksia, jotta se on mahdollisimman yksiselitteinen.
Lapin liikennestrategia 2050 on poliittista viimeistelyä vaille valmis. Lapin liitto, Lapin ely-keskus ja Väylävirasto ovat teettäneet uuden pitkän aikavälin strategian, jonka on tarkoitus vastata geopoliittisen tilanteen muutoksiin sekä muihin globaaleihin ilmiöihin.
Lapin liiton hallituksen oli määrä hyväksyä Sitowisen laatima esitys kokouksessaan maanantaina, mutta se päätettiin siirtää jatkovalmisteluun.
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja **Olli Rainio** sanoo, että liikennestrategiasta järjestetään vielä yksi laaja tarkastelukierros, jotta se on mahdollisimman yksiselitteinen. Tämä siksi, että strategia ohjaa tulevaa päätöksentekoa muun muassa kaavoituksessa.
Strategian keskeisiä tavoitteita ovat turvallisuus ja huoltovarmuus. Suunnitelmassa esitetään muun muassa parannuksia Lapin tieverkkoon ja rataverkkoon sekä uuden raideyhteyden rakentamista.
Strategian mukaan nämä toimenpiteet parantavat liikenteen tehokkuutta ja kestävyyttä Lapissa.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Hanna Sarkkinen sai pojan
Kesällä Sarkkinen kertoi, ettei hae vasemmistoliiton johtoon, koska on saamassa lapsen.
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Hanna Sarkkinen** on saanut pojan perjantaina. Sarkkinen kertoo asiasta Instagram-tilillään. Sarkkinen kertoo, että hänellä ja vauvalla on kaikki hyvin.
Sarkkinen on kolmannen kauden kansanedustaja Oulun vaalipiiristä. Kesällä Sarkkinen kertoi, ettei hae vasemmistoliiton johtoon, koska on saamassa lapsen. Vasemmistoliiton puheenjohtajaksi valittiin tässä kuussa **Minja Koskela**.
Sarkkisen perheenlisäyksestä kertoi ensimmäisenä Maaseudun Tulevaisuus.
Gösta Sundqvist, Miki Liukkonen, Vexi Salmi ja Cantores Minores ovat Teeman loppuvuoden 2024 kulttuurinimiä 
Teemalla saa loppuvuonna 2024 ensiesityksensä tusinan verran kulttuuridokumentteja, niistä suurin osa kotimaisia.
Uutuusdokumenteissa aiheina ovat mm. kirjailija Miki Liukkonen, josta kertova dokumentti aloitettiin jo ennen hänen kuolemaansa sekä Gösta Sundqvist, joka puhuu bändikaverien arkistoista löytyneillä kasettinauhoilla. Vexi Salmesta kertoo hänen poikansa Topi Arto Nybergin haastattelussa. Musiikkiaiheisissa dokumenteissa mm. Cantores Minores, Beatles ja Stones sekä suomalaiset kapellimestarit Nicholas Collonin silmin.
Cinéma Laika
**Ensiesitys. Teema tiistaina 5.11., uusinta la 9.11., Areenassa 4.11.2024–30.10.2026**
Ohjaaja Aki Kaurismäki on herättänyt henkiin vanhan valimon Karkkilassa muuttamalla sen elokuvateatteriksi. Tämä Kino Laikaksi nimetty projekti on saanut koko kaupungin puhumaan elokuvista. Rakennustyöt ovat käynnissä, ja Kaurismäki itse toimii sekä rakentajana että työnjohtajana. Elokuvateatterin tulo on herättänyt keskustelua eri puolilla kaupunkia, aina tehtaalta paikalliseen pubiin ja metsiin asti. Dokumentin ohjasi Veljko Vidak vuonna 2023. Mukana: Aki Kaurismäki, Jim Jarmusch, Herra Ylppö ja monet karkkilalaiset asukkaat.
(Suomi 2023)
*Dokumentti nähdään osana Teeman* [*uuden suomalaisen elokuvan viikkoa*](https://yle.fi/aihe/a/20-10007061)*.*
Abban tarina
**Teema keskiviikkona 6.11., Areenassa 30.4.2029 asti**
Vaikuttava dokumentti ruotsalaisen Abban uskomattomasta noususta maailman suosituimmaksi yhtyeeksi. Abban yllättävä euroviisuvoitto Waterloo-kappaleella 50 vuotta sitten oli lähtölaukaus kansainväliselle uralle, joka mullisti bändin jäsenten elämän. Dokumenttiin on löydetty ennennäkemättömiä haastatteluja ja arkistojen aarteita. Tietysti hittibiisejä unohtamatta! Tuotanto: EBU-yhteistyö, Rogan Productions.
(Abba: Against the Odds, Britannia 2024)
A-ha: True North
**Teema torstaina 7.11., Areenassa 30.12.2024 asti**
”True North on kirje A-ha:lta napapiiriltä, runo kaukaisesta Pohjois-Norjasta.” kertoo Magne Furuholmen. Luonnonsuojelun hengessä norjalaisbändi esittää uutta musiikkiaan Arctic Philharmonic -sinfoniaorkesterin tukemana ja vie meidät myös ainutlaatuiseen pohjoiseen luontoon.
(Norja 2021)
Satan & Adam
**Teema lauantaina 9.11., uusinta ke 13.11., Areenassa 14.12.2024 asti**
Koskettava dokumenttielokuva kahden taustoiltaan erilaisen muusikon - kovia kokeneen mustan katusoittajan ja etuoikeutetun valkoisen opiskelijan - yllättävästä yhteistyöstä ja ystävyydestä. Tarina etenee epätodennäköisen duon synnystä ja sensaatiomaisesta menestyksestä toisen osapuolen hermoromahdukseen ja katoamiseen sekä lopulta ihmeenomaiseen paluuseen. 30 vuotta kattavan tarinan päähenkilöt ovat Mr. Satan eli Sterling Magee ja Adam Gussow. Ohjaus V. Scott Balcerek.
(USA 2018)
The Rolling Stones ja Brian Jones
**Ensiesitys. Teema torstaina 14.11., Areenassa 11.11.2024–11.11.2026**
Brian Jones (1942–1969) oli The Rolling Stonesin perustajajäsen ja bändin menestyksen avain. Vanhempiensa aivan nuorena kotoa ulos heittämä pitkätukkainen kitaristi ei todellakaan ehtinyt sammaloitua. Brian Jones antoi Stonesille särmää, mutta hän itse sekosi huumeisiin ja alkoholiin, sai potkut perustamastaan yhtyeestä ja kuoli epäselvissä olosuhteissa vain 27-vuotiaana hukkumalla omaan uima-altaaseensa. Sitä ennen hän oli ehtinyt särkeä sydämiä ja jättää jälkeensä aviottomia lapsia sekä rikkoa välinsä tärkeimpiin ystäviinsä ja muusikkotovereihinsa. Nick Broomfieldin ohjaamassa koskettavassa dokumentissa Brian Jonesista kertovat hänet tunteneet ja häntä – ainakin hetken – rakastaneet naiset.
(The Stones and Brian Jones, USA 2023)
Marlon Brando tuli Suomeen
**Teema torstaina 14.11., uusinta pe 15.11., Areenassa toistaiseksi**
Lokakuussa 1967 Marlon Brandoa kuljettanut lentokone laskeutui Seutulaan. Dokumenttielokuva suuren elokuvatähden ja pienen pohjoisen maan kohtaamisesta. Ohjaus Jukka Kuosmanen, JP Pulkkinen ja Nina Stenros.
(Suomi 2011)
Marlon Brando ja paratiisisaari
**Ensiesitys. Teema lauantaina 16.11., Areenassa 11.11.2024–31.7.2026**
Sata vuotta sitten syntynyt Marlon Brando nähdään tässä dokumentissa vähemmän filmitähtenä ja enemmän ympäristönsuojelijana. Brando lähestyi näyttelijänä roolejaan tinkimättömän intohimoisesti, ja yhtä intohimoinen hän oli yhteiskunnallisen oikeudenmukaisuuden, alkuperäiskansojen oikeuksien sekä ympäristön puolestapuhujana. 1960-luvun alussa elokuvaa Kapina laivalla filmatessaan Brando oli tutustunut Tahitin asukkaisiin ja päättänyt perustaa oman kotinsa Tetiaroan saarelle, kauas Hollywoodin paparazzien kameroiden ulottuvilta. Oman saarensa ostettuaan hän rakensi siitä tutkimus- ja ympäristönsuojelukeskuksen sekä kestävän matkailukohteen – näin jo 1960-luvulla. Marlon brando ja paratiisisaari vie matkalle tälle saarelle, jota nyt uhkaa lämpenevän planeetan merenpinnan nousu.
(Marlon Brando: Im Paradies, Saksa 2023)
*Samana lauantaina Marlon Brando nähdään pääosassa Kino Klassikon elokuvassa Viva Zapata.*
Christopher Nupen: kuuntelen kameralla
**Teema sunnuntaina 17.11., uusinta pe 24.11., Areenassa 31.12.2024 asti**
Etelä-Afrikassa syntynyt ja Britanniassa vaikuttanut elokuvantekijä Christopher Nupen (1934–2023) oli musiikkidokumenttien arvostettu pioneeri, jonka ansioluetteloon kuuluu yli 75 klassisen musiikin ohjelmaa 1960-luvulta alkaen. Tuolloin uusien hiljaisten 16 mm kameroiden ja oman oivaltavan luovuutensa avulla Nupen pääsi lähelle artisteja. Nupenin aiheina olivat vuosien varrella mm. Daniel Barenboim, Vladimir Ashkenazy, Jacqueline du Pré, Andrés Segovia, Jevgeni Kisin ja Daniil Trifonov sekä myös edesmenneet säveltäjät, kuten Franz Schubert ja Jean Sibelius.
(Listening Through the Lens: Christopher Nupen, Britannia 2021)
Mark Rothkon maailma
**Teema keskiviikkona 20.11., uusinta la 23.11., Areenassa 31.12.2025 asti**
Mark Rothko (1903–1970) oli yhdysvaltalainen taidemaalari, joka tunnetaan ennen kaikkea suurista abstrakteista teoksistaan. Miten maailman tapahtumat kuten toinen maailmansota vaikutti Rothkon taiteelliseen ilmaisuun? Miten hän työsti suuria teoksiaan? Ohjelmassa tutustutaan Rothkon taiteelliseen tuotantoon ja henkilökohtaiseen elämään.
(Mark Rothko, la peinture à l'épreuve du monde, Ranska 2023)
Ei Beatlesia ilman Hampuria
**Ensiesitys. Teema torstaina 21.11., Areenassa 18.11.2024–28.2.2025**
”Me synnyimme Liverpoolissa mutta kasvoimme aikuisiksi Hampurissa”, sanoi John Lennon. Dokumentti kertoo, kuinka rankka keikkailu Hampurissa teki nuorista muusikkopojista miehiä, jotka olivat valmiit valloittamaan maailman. Haastatteluissa kertomassa ovat muiden muassa The Beatlesin ensimmäinen rumpali Pete Best ja monia kuuluisia otoksia nuorista beatleista kamerallaan tallentanut valokuvaaja Jürgen Vollmer.
(No Hamburg, No Beatles, Britannia 2022)
The Beatles Intiassa
**Teema torstaina 21.11., Areenassa 31.12.2024 asti**
Helmikuussa 1968 The Beatles-yhtye matkusti Intiaan osallistuakseen meditaatiokurssille. Miksi beatlet olivat kiinnostuneita intialaisesta hengellisyydestä ja mitä kurssilla tapahtui? Ohjaaja Ajoy Bose perehtyy Beatlesin Intian-matkaan ja tutkii mikä vaikutus sillä oli Beatlesin tuotantoon.
(The Beatles and India, Britannia 2021)
Christopher Nupen: Forelli-kvintetto
**Teema sunnuntaina 24.11., uusinta pe 29.11., Areenassa 31.12.2024 asti**
Arvostettu musiikkidokumenttien tekijä Christopher Nupen teki vuonna 1969 ohjelman The Trout, jota pidetään yhtenä alan suurista klassikoista. Lontoon Queen Elizabeth Halliin oli kokoontunut viisi nuorta huippuartistia harjoittelemaan ja esittämään Franz Schubertin A-duuri pianokvintettoa. Mukana olivat: Daniel Barenboim (piano), Itzhak Perlman (viulu), Pinchas Zukerman (alttoviulu ), Jacqueline du Pré (sello) ja Zubin Mehta (kontrabasso). Nupen tallensi läheltä muusikoiden iloisen yhteishengen ja taituruuden.
(The Trout, Britannia 1969)
Eila Babushka – Mummoni on toista maata
**Ensiesitys. Teema tiistaina 26.11., Areenassa 25.11.2024–25.11.2031**
Eila Babushka on koskettava dokumenttielokuva identiteetistä ja inkerinsuomalaisten paluumuuttajien elämästä. Viisivuotiaana Suomeen muuttanut Kim kuulee sukunsa tarinan ensimmäistä kertaa Eila-mummonsa keittiön pöydän ääressä. Eila syntyi vuonna 1938 Inkerinmaalla suomalaiseksi Neuvostoliittoon. Vuonna 1941 inkeriläiset evakuoitiin Suomeen maataloustöihin, mutta sodan jälkeen heidät palautettiin. Lopulta 1990-luvulla Eilan perhe päätyi Suomeen paluumuuttajina. Suvun menneisyyden vaikeista asioista on kuitenkin vaiettu. Matti Elon ohjaamaan dokumenttiin tuli uusi kerros, kun kuvausten ollessa jo lähes valmiit talvella 2022 Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja kysymys sodan oikeutuksesta vei Eilan ja Kimin vastakkaisille puolille.
(Suomi 2024)
Salmi Salmesta
**Ensiesitys. Teema tiistaina 3.12., Areenassa 2.12.2024 alkaen toistaiseksi**
Vexi Salmi sanoitti suomalaista mielenmaisemaa laulunteksteillään, joista yli 3000 päätyi levylle. Topi Salmesta tuli isänsä tavoin musiikkituottaja ja sanoittaja. Vexi Salmi tunnetaan eritoten Irwinille kirjoittamistaan protestihenkisistä sanoituksista kuten Ryysyranta ja Haistakaa paska koko valtiovalta. Toisaalta Vexi Salmi osasi myös liikuttaa. Useat Fredin esittämät laulut edustavat tätä puolta Salmen tuotannosta. Vexi Salmi oli myös levytuottaja. Flamingo-levy-yhtiössä syntyivät Kassu Halosen kanssa monet Kirkan esittämät hitit kuten Surun pyyhit silmistäni. Haastattelijana Arto Nyberg.
(Suomi 2022)
Christopher Nupen: Jean Sibelius 1–2
**Teema sunnuntaina 8.12., uusinta pe 13.12., Areenassa 31.12.2024 asti**
Arvostetun musiikkidokumentaristin kaksiosainen elokuva Jean Sibeliuksesta. Esiintyjinä mm. Vladimir Ashkenazy, Elisabeth Söderström, Boris Belkin ja Ruotsin Radion sinfoniaorkesteri.
(Jean Sibelius, Britannia 1984)
Miki Liukkonen – Mitä et minusta vielä tiennyt 10.12.
**Ensiesitys. Teema tiistaina 10.12., Areenassa 9.12.2024 alkaen toistaiseksi**
Minna von Reichen ohjaama dokumentti on Miki Liukkosen itsensä yhdessä ohjaajan kanssa suunnittelema ja käsikirjoittama. Sen tekeminen aloitettiin vuoden 2022 puolella, kun Miki vielä eli. Dokumentin piti kertoa Mikin viimeisimmän kirjan valmistumisesta ja ilmestymisestä, ja siinä samalla asioista, joita Mikistä ei jo ennestään tiedetä. Miki jakoi hanakasti asioita elämästään Instagramissa, mutta hänellä oli paljon yksityisiä alueita, joista hän ei kertonut ja joita hän ei näyttänyt. ”Kun Miki kuoli, tuntui haastavalta jatkaa dokumenttia surun keskellä”, sanoo Minna von Reiche. ”Jatkaminen kuitenkin tuntui hyvältä, osalta surutyötä.”
(Suomi 2024)
Viimeinen rantaleijona
**Ensiesitys. Teema torstaina 12.12., Areenassa 9.12.2024–9.12.2026**
58-vuotias gigolo Ivan on elättänyt itsensä yli 40 vuoden ajan viihdyttämällä ulkomaalaisia naisturisteja Sunny Beachillä, Bulgarian aurinkorannikolla. Hänen tärkein omaisuutensa on EU-passi, jolla hän on saanut venäläisten ja ukrainalaisten naisten huomion. Vanhentuneen gigolon hohto alkaa hiipua ja naiset alkavat kyseenalaistaa hänen kykyjään. Pandemia ja Ukrainan kriisi vaikeuttavat Ivanin elämää. Ei turisteja tarkoittaa ei rahaa. Ivan kohtaa uudet haasteet ja yrittää saada yhteyden poikaansa. Ohjaus Tonislav Hristov.
(The Last of Seagulls, Suomi/Norja/Bulgaria 2023)
Kouluvuosi Japanissa
**Ensiesitys. Teema tiistaina 17.12., Areenassa 16.12.2024–1.10.2030**
Japanilaisten lasten elämää seurataan vuoden ajan tokiolaisessa Tsukadon peruskoulussa, missä opetus perustuu vanhaan sotilaskoulutukseen. Lapsen näkökulmasta koetaan niin ilot kuin kyyneleetkin oppilaiden harjoitellessa elämäntaitoja. Elokuva pohtii japanilaisen koulun merkitystä yhteisön jäseneksi kasvattamisessa ja koulujärjestelmän ajanmukaisuutta. Puhutteleva teos tarjoaa myös peilin suomalaiselle koululle. Ohjaus Ema Ryan Yamazaki.
(The Making of a Japanese, Japani/Yhdysvallat/Suomi/Ranska 2023)
Unelmia ja bändihommia
**Ensiesitys. Teema torstaina 19.12., Areenassa 16.12.2024–16.12.2034**
Kuka oli mystinen mies Leevi and the Leavingsin takana? Gösta Sundqvistin musiikin ja radio-ohjelmien omaleimaiset piirteet syntyivät jo nuoruusvuosina. Kadonneiksi luulluilla c-kaseteilla nuori Sundqvist on itse läsnä dokumentissa, samoin filmipätkällä, joka taltioi Leevi &amp; The Leavingsin ainoan, salanimellä soitetun, live-keikan! Soittokaverit Reijo Inna ja Juha Partanen kaivoivat esiin arkistot, joista piirtyy bändin synty, musiikintekemisen ja esiintymisen into ja 1970-luvun nuoruuden huuma.
(Suomi 2023)
*Samana iltana Teemalla nähdään arkistopoimintoja Leevi and the Leavingsin ja Gösta Sundqvistin tv-esiintymisistä.*
Nothing Like a Dame
**Teema tiistaina 24.12., Areenassa 24.12.2024–23.6.2025**
Dame Maggie Smithin (1934–2024) muistoksi: aateloidut näyttelijät, Britannian kansallisaarteiksikin kutsutut Maggie Smith, Judi Dench, Eileen Atkins ja Joan Plowright muistelevat menneitä, puhuvat elokuvista ja taiteesta – ja hurmaavat kuulijansa. Ohjaus Roger Michell.
(Britannia 2018)
Cantores Minores – näin unta että lauloin
**Ensiesitys. Teema torstaina 26.12., Areenassa 23.12.2024–23.12.2029**
Maineikkaan kuoron laulajat kasvavat musiikin parissa ja kokevat unohtumattomia hetkiä suurten salien sekä raikuvien aplodien edessä. Elokuva seuraa poikien maailmaa puolentoista vuoden ajan, ja purkaa myös kuorolauluun liittyviä kliseitä ja ennakkoluuloja. Mukana on lisäksi iso joukko vapaaehtoisia, ja matkalla tapahtuu kaikenlaista odottamatonta. Ohjaus Minna von Reiche ja Tuuli Kuittinen.
(Suomi 2024)
Maestro Ennio Morricone
**Teema torstaina 26.12., Areenassa 30.4.2025 asti**
Ennio Morricone (1928–2020) oli elokuvamusiikin mestari, jonka ainutlaatuisen runsas, pitkä ja laadukas säveltäjäura ulottui italowesterneistä suuriin Hollywood-tuotantoihin, popista moderniin konserttimusiikkiin. Mikä hänestä teki niin ylittämättömän? Giuseppe Tornatoren pitkässä dokumenttielokuvassa vastausta etsivät Morriconen lukuisat kuuluisat ihailijat, kollegat ja työtoverit. Painavimmasta ja mielenkiintoisimmasta analyysistä vastaa kuitenkin maestro itse.
(Ennio, Italia 2021)
Kapellimestarit
**Ensiesitys. Teema torstaisin 2.1.2025 alkaen, Areenassa 2.1.2025 alkaen toistaiseksi**
Miksi Suomesta tulee niin paljon huippukapellimestareita? Miten käsiä ilmassa heiluttamalla voi saada aikaan arjen yläpuolelle kohottavan tunnereaktion toisissa ihmisissä? Minkälaista valtaa kapellimestari käyttää? Kapellimestarit-dokumenttisarjassa Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Nicholas Collon kohtaa suomalaisia kollegoitaan ja kysyy mitä työskentely maailman parhaimpien orkesterien kanssa on. Alansa tähdet Esa-Pekka Salonen, Susanna Mälkki, Dalia Stasevska, Pekka Kuusisto ja Hannu Lintu keskustelevat Collonin kanssa työstään, menestyksestä, vallasta, julkisuudesta, epävarmuudesta ja kunkin omasta polusta kapellimestarin ammattiin.
(Suomi 2024)
*Juttua muokattu 29.10.2024: korjattu Kapellimestarit-sarjan nimi*
Israel sanoo pidättäneensä sata epäiltyä gazalaisesta sairaalasta
Israelin asevoimat sanoo pidättäneensä viikonlopun aikana sata epäiltyä Hamasin taistelijaa ratsiassa sairaalaan Pohjois-Gazassa.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Israelin joukot tunkeutuivat perjantaina Kamal Adwan -sairaalaan ja ottivat kiinni 44 miespuolista henkilökunnan jäsentä.
Palestiinan terveysviranomaiset sanovat, että noin 200:aa potilasta hoitanut sairaala vaurioitui pahasti iskussa.
Israel on yli vuoden kestäneen sodan aikana tehnyt lukuisia ratsioita gazalaisiin sairaaloihin, koska se katsoo Hamasin hyödyntävän rakennuksia sotilaallisesti.
Vakava onnettomuus Vantaalla: säiliön seinämä sortui ihmisen päälle
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti purkutöissä Martinlaakson voimalaitoksessa Vantaalla. Pelastuslaitoksen mukaan pelastustehtävä oli haastava.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti Vantaalla Martinlaakson voimalaitoksessa tänään maanantaina.
Onnettomuus sattui iltapäivällä puoli kolmen aikaan.
Päivystävän palomestarin **Arto Pirisen** mukaan voimalaitoksen aliurakoitsijan työntekijä purki onnettomuuden aikana raskasöljysäiliötä.
Ensihoito vei hänet sairaalaan, mutta pelastuslaitoksella ei ole muita tietoja hänen tilastaan.
Onnettomuus tapahtui, kun purettavana olleen säiliön seinämä sortui ihmisen päälle. Loukkaantunut oli säiliön sisäpuolella onnettomuushetkellä.
Pirinen ei osaa arvioida, kuinka korkea säiliö on ollut ennen purkutöitä, mutta kyseiset säiliöt ovat yleensä jopa kymmenen metriä korkeita ja kuusi metriä leveitä.
Paikalla oli toinen työntekijä, joka ei jäänyt seinämän alle. Hän aloitti puristuksiin joutuneen auttamisen.
Pelastuslaitokselta oli yhteensä viisi yksikköä paikalla.
Pirinen kertoo, että tehtävä oli haastava pelastuslaitokselle eikä vastaavaa ole tapahtunut aiemmin hänen urallaan.
Tehtävään vaadittiin esimerkiksi köysityöskentelyosaamista, sillä pelastushenkilöt joutuivat menemään säiliöön sisäpuolelle. Lisäksi lopuksi käytettiin avuksi nostolava-autoa.
Onnettomuuden syytä selvitetään
Martinlaakson voimalaitos on Vantaan Energian omistama. Loukkaantunut ihminen ei kuitenkaan työskentele Vantaan Energialla vaan purkutöitä hoitavalla aliurakoitsijalla.
Vantaan Energian viestintäjohtaja **Juha Luomalan** mukaan aliurakoitsijan työntekijä oli ollut onnettomuushetkellä henkilönostimessa.
Luomala kertoo, että tuntemattomasta syystä viimeiset palat purettavasta öljysäiliöstä kaatuivat henkilönostimen päälle ja nostin kaatui.
Loukkaantunut ihminen oli tajuissaan lähtiessään purkutyömaalta.
Luomala ei tiedä vielä onnettomuuden syytä.
– Turman selvityksen syyt aloitetaan välittömästi, hän sanoo.
*Muokattu 28.10.2024: Juttuun lisätty klo 16.37 pelastuslaitoksen Ylelle kertomat tiedot sekä klo 17.11 Vantaan Energian tiedot tapahtuneesta.*
Pedersöressä tapahtui viikonloppuna tapon yritys – yksi henkilö puukoniskuista sairaalaan
Poliisi tutkii tapausta muun muassa tapon yrityksenä. Osa selkkaukseen osallistuneista henkilöistä tunsi toisensa ennalta.
Neljä henkilöä tunkeutui perjantain ja lauantain välisenä yönä yksityisasuntoon Pedersöressä Pohjanmaalla.
Tulijoiden ja asunnossa olleiden kahden henkilön välille oli syntynyt riitaa.
Asunnossa olleista yksi henkilö oli saanut useita puukoniskuja, joiden vuoksi hän tarvitsi sairaalahoitoa.
Pohjanmaan poliisin mukaan osa selkkaukseen osallistuneista tunsi toisensa ennalta.
Poliisi on pidättänyt ja kuulustellut useita henkilöitä.
Asiaa tutkitaan muun muassa tapon yrityksenä, törkeänä pahoinpitelynä, törkeänä kotirauhan rikkomisena ja pahoinpitelynä.
Vastaavalta päätoimittajalta: Journalismi on vaarassa, jos toimittajan ja haastateltavan välinen sopimus rikotaan 
Toimittaja on epäonnistunut, jos haastateltavalla ja haastattelijalla on eri käsitys, mitä on sovittu, Pokkinen pohtii näkökulmassaan.
Iltalehden toimittaja **Lauri Nurmi** kirjoitti [kirjan](https://yle.fi/a/74-20119702) **Sanna Marinista**. Marin ei halunnut osallistua millään tavalla kirjan tekoon, joten Nurmi päätyi käyttämään kirjassa muuta saatavilla ollutta materiaalia. Kirjaan valikoitui runsaasti myös sellaista tietoa, jota Nurmi oli kerännyt toimittajan roolissa.
Tähän asti asiassa ei ole mitään erikoista. Vastaavanlaisia, auktorisoimattomia elämäkertoja on tehty ja tehdään maailman sivu.
Erikoista on se, että Nurmi on Marinin mielestä käyttänyt kirjassa luottamukselliseksi sovittuja keskusteluita. Useampi henkilö on myös [kiistänyt](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010781921.html) Nurmen taustakeskusteluissa saamia tietoja vääriksi.
Lauri Nurmen ja tuoreen kirjan ympärille piirtyy epäluottamuksen sumuverho. Puhutaan valheista, lähdesuojasta, luottamuksesta.
Sana sanasta -tilanteessa on vaikea tietää, mitä uskoa. Kaksi näkemystä, kaksi ”totuutta” - kärsijänä journalistien luotettavuus.
Mitä kovempi uutinen, sitä pienempi osuus kaikesta taustalla olevasta tiedosta näkyy tai kuuluu yleisölle.
**Media ei pysty toimimaan**, jos siihen ei luoteta. Journalisti ei ole journalisti, jos hänen juttunsa eivät ole totta.
Juttujen kohteiden, haastateltavien ihmisten pitää voida luottaa toimittajiin, koska uutiset syntyvät harvoin pelkän asiakirjamateriaalin pohjalta. Toimittajan tulee lisäksi havainnoida, tulkita - ja erityisesti kuunnella. Mitä kovempi uutinen, sitä pienempi osuus kaikesta taustalla olevasta tiedosta näkyy tai kuuluu yleisölle.
Joskus haastateltavan on mahdotonta puhua asioista julkisesti, omalla nimellään. Tällöin voidaan sopia, että keskustellaan taustaksi. On vapaampi puhua, kun ennalta tietää, että sanomisia ei suoraan liitetä kertojaan.
Median pitää pystyä suojelemaan lähdettään.
Usein keskustelu on varsin tavanomaista taustoittamista, joka auttaa ymmärtämään laajempaa kokonaisuutta ja yksityiskohtia. Keskustelu ilman painetta suorasta siteerauksesta vapauttaa kuvailemaan tarkemmin.
Toisinaan haastateltava voi olla tietolähde, jonka avulla toimittaja saa käsiinsä herkkää tai piilossa olevaa uutta faktaa, joka voi aiheuttaa henkilöllisyyden paljastuessa lähteelle suurta harmia tai jopa vaaraa. Median pitää pystyä suojelemaan lähdettään. Puhutaan lähdesuojasta, jota edes viranomainen ei voi pakottaa murtamaan kuin aivan äärimmäisissä poikkeustapauksissa.
**Haastateltavan täytyy aina tietää, millä asialla toimittaja on liikkeellä.** Jos hän puhuu vain taustaksi, hänen pitää tietää, ettei asia tule hänen suustaan sanottuna tai suoraan häneen liitettynä julkisuuteen.
Jutun kohteen pitää siis luottaa ja tietää, missä yhteydessä ja millä tavalla kertomaansa tullaan käyttämään. Asia on kirjattu hyvin selkeästi myös Journalistin ohjeisiin.
**Vain äärimmäisen harvinaisissa tapauksissa** ylle kirjatuista periaatteista poiketaan. Uutisella pitää olla poikkeuksellisen iso yhteiskunnallinen merkitys, että lähdesuoja tai ennalta sovittu toimintatapa rikotaan. 
Poikkeuksellisissa tapauksissa haastattelua tehdään ilman, että haastateltava tietää toimittajan olevan työssään tai että sanottua käytetään henkilön tietämättä julkisuudessa.
Harvinaisuudesta kertoo jo se, että tuollaisia tapoja kutsutaan poikkeuksellisiksi tiedonhankintamenetelmiksi. Meillä Ylellä tarvitaan päätoimittajan lupa niiden käyttöön. Harkinta on aina tapauskohtainen.
Uutisjournalismi on totta, jotta ihmiset voivat luottaa.
**On hyvä**, että Lauri Nurmen kirjasta on noussut median itsekriittinen keskustelu. On myös hyvä, että journalistit sisällöntekijöistä päätoimittajiin ovat lähes poikkeuksetta yhdellä suulla korostaneet luottamuksellisuuden merkitystä.
On Nurmen ratkaisua puolustettukin. Kahdenkeskisissä keskusteluissa puhuttua ja sovittua on vaikea ulkopuolelta arvioida.
Tässä tapauksessa keskusteluiden sisällöllä ei ole merkitystä. Jos haastateltavalle jää kokemus, että luottamus on petetty, journalisti on epäonnistunut. Voi myös kysyä, ovatko paljastetut asiat niin merkityksellisiä, että luottamukseen kannattaa ottaa kupru.
**Ylellä luottamus on uutistoiminnan kivijalka**. Uutisjournalismi on totta, jotta ihmiset voivat luottaa. Haastateltavien pitää luottaa, että he voivat ilman pelkoa kertoa myös aroista asioista, jos niin on sovittu.
Se että haastateltava voi luottaa sovittuun, ei ole pelisääntö vaan lähtökohta. Periaate, joka on kirjattu [Ylen omiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10000561) ja [Journalistin ohjeisiin](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/). Periaatteen vastainen toiminta on virhe, joka pitää uskaltaa siinä hetkessä reilusti tunnustaa.
*Panu Pokkinen*
*Kirjoittaja on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja.*
Tampere järjestää erikoisen tempauksen metalliyhtyeelle – tästä syystä Ghostin tuleva konsertti on poikkeuksellinen
Ghost esiintyy Tampereen areenalla ensi keväänä. Konsertissa puhelinten käyttö on kielletty.
Ruotsalainen metalliyhtye Ghost esiintyy Tampereen areenalla 20. toukokuuta 2025. Yhtye tunnetaan näyttävistä ja teatraalisista esiintymisistään.
Konsertin julkistukseen liittyy poikkeuksellinen tempaus, joka saattaa yllättää huomenna, tiistaina Tampereen Keskustorin läheisyydessä liikkuvat.
Keskustorin laidalla sijaitsevan Frenckellin kellotornin vaskikellot soittavat Ghostin Mary On a Cross -kappaleen kertosäkeen melodiaa. Musiikki soi tiistaina tasatunnein kello 10–20.
Vaskikelloille kappaleen on sovittanut äänisuunnittelija ja muusikko **Jenni Mäkelä.**
– Mielettömän hieno juttu, että Frenckellin kelloilla on kunnia tällä kertaa kilkutella vähän raskaamman musiikin tahtiin. Se kutittelee myös tällaisen metallinörtin sielua sisäisesti, Mäkelä kuvailee tiedotteessa.
Tampereen kaupunki toivottaa Ghostin tervetulleeksi kaupunkiin.
– Olemme todella innoissamme saadessamme tämän hienon yhtyeen vieraaksemme tänne tapahtumien kaupunkiin. Tampereella on vahva rockmusiikin perinne, ja olemme yksi Suomen raskaanmusiikin tärkeimmistä keskuksista. Täältä löytyy varmasti laaja joukko innokkaita faneja, sanoo Tampereen kaupungin tapahtumapäällikkö **Saara Saarteinen** tiedotteessa.
Puhelinvapaa konsertti
Ghost on esiintynyt edellisen kerran Tampereen areenassa huhtikuussa 2022.
Yksi asia on kuitenkin muuttunut edellisestä vierailusta. Ghostin konsertissa puhelinten, kameroiden ja muiden tallentavien laitteiden käyttö on kielletty.
Tapahtumapaikalla puhelimet suljetaan pusseihin, jotka avataan vasta konsertin päätyttyä. Laitteen saa pitää hallussaan koko tapahtuman ajan, ja niitä voi käyttää erikseen merkityillä puhelinalueilla.
Puhelinta ei voi käyttää ruoan, juomien tai fanituotteiden ostoon, vaan ostoksiin tarvitaan erillinen pankkikortti.
*Uutista korjattu 28.10.2024 klo 16.54: Ghost on esiintynyt Suomessa viimeksi vuonna 2023, ei vuonna 2022, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
Väkivalta riivaa Brasilian jalkapalloa – yksi kuoli älyttömässä hyökkäyksessä fanibussiin
Cruzeiron kannattajat olivat palaamassa bussilla Belo Horizonteen sunnuntaina, kun heidän kimppuunsa käytiin.
Yksi Brasilian jalkapallon pääsarjassa pelaavan Cruzeiron kannattajista on kuollut kilpailijajoukkue Palmeirasin ultrakannattajien hyökkäyksen seurauksena, [kertoo uutistoimisto AP](https://apnews.com/article/brazil-cruzeiro-fan-death-ambush-0cb52ae9343a350a289a6c40764e605e).
Cruzeiron kannattajat olivat palaamassa Athletico Paranaenselle lauantaina kärsityn 0–3-tappion jälkeen bussilla Belo Horizonteen sunnuntaina, kun heidän kimppuunsa käytiin.
[Kuvamateriaalin perusteella](https://www.itatiaia.com.br/cidades/2024/10/27/video-confronto-entre-organizadas-do-cruzeiro-e-do-palmeiras-deixa-feridos-no-interior-de-sp) linja-autoa ammuttiin ilotulitteilla ja se syttyi tuleen. Kannattajia piestiin ilmeisesti metalliputkilla.
Brasilian poliisin mukaan kuollut oli 30-vuotias. Isku saattoi olla kosto vuoden 2022 kahakasta, jossa Cruzeiron kannattajat pahoinpitelivät Palmeiras-faneja.
Ainakin 12 kannattajaa loukkaantui tilanteessa. Cruzeiro tuomitsi väkivallanteon sosiaalisessa mediassa.
– Jalkapallossa ei ole tilaa väkivallalle. Meidän on saatava nämä rikolliset teot loppumaan, [seuran Instagram-tarinassa](https://www.instagram.com/stories/cruzeiro/3488115371254969865/?hl=sv) kirjoitettiin.
Sarjassa kahdeksantena majailevan Cruzeiron viikonloppu lähti synkästi käyntiin jo Paranaense-ottelun alkusekunneilla. Hyökkääjä **Rafa Silva** huitaisi kyynärpäällään Paranaensen **Kaique Rochaa** kaulan alapuolelle ja lensi suoralla punaisella suihkuun vain kolmen sekunnin jälkeen.
Cruzeiro joutui siis pelaamaan koko ottelun yhden miehen alivoimalla ja kärsi kuudennen peräkkäisen voitottoman ottelunsa Brasilian liigassa.
Pitkän loukkaantumisen jälkeen kentille ottelussa palannut Silva pyysi temppuaan anteeksi ottelun jälkeen.
– Tiedän, että tein virheen, joka hankaloitti joukkueen asemaa, Silva [sanoi Globon mukaan](https://ge.globo.com/futebol/times/cruzeiro/noticia/2024/10/27/atacante-do-cruzeiro-rafa-silva-pede-desculpa-por-expulsao-relampago-sei-que-errei.ghtml).
Susilauman juoksu pellon yli tallentui harvinaiselle videolle – ei silti poikkeuksellista, sanoo asiantuntija
Kuuden suden lauma juoksi pellon yli keskellä päivää Punkalaitumen, Alastaron ja Huittisten raja-alueella. Laumoja liikkuu alueella, mutta ei yleensä keskellä päivää.
Kuuden suden lauma juoksee pellon yli Alastaron, Punkalaitumen ja Huittisten raja-alueella kakkostien läheisyydessä.
Tapahtuma tallentui alueella liikkuneen paikallisen kännykkäkameralle. Video on kuvattu viime lauantaina aamupäivällä noin kello 10.
Yle pyysi Suomen riistakeskuksen vs. riistapäällikkö **Jörgen Hermanssonia** katsomaan videon. Susilauman liikehdintä alueella ei sinänsä ole poikkeuksellista, sillä Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella on noin viidentoista susilauman reviirit.
Hermanssonin mukaan harvinaista on kuitenkin videon tapahtuma-aika ja se, että susilauman liike ylipäänsä tallentui videolle.
– Kuuden suden lauma itsessään ei ole poikkeuksellinen. Niitä voisi olla kymmenenkin yksilöä, jos kyseessä on iso pentue. Poikkeuksellista on, että ne ovat liikkeellä keskellä päivää.
Tavallisesti sudet liikkuvat alueella pimeän aikaan.
Riistapäällikkö: Tarvetta kannan karsimiselle, mutta ei videon takia
Jörgen Hermanssonin mukaan susien kannanhoidolliselle metsästykselle on kyllä tarvetta lounaisessa Suomessa, mutta video päivällä liikkuvista susista ei ole siitä todiste.
– Se osoittaa oikeaksi jo olemassa olevan tiedon, että alueella on susireviiri, jossa on tällä hetkellä kuuden suden lauma.
Videolla näkyy Hermanssonin mukaan kaksi aikuista sutta ja neljä isoa pentua.
Hermansson ei usko reviirin susien käytöksen äkisti muuttuneen. Lauman on ehkä saanut päivälevoltaan liikkeelle jokin häiriö.
– Jotain siinä on sattunut, että ovat liikkeelle lähteneet. Se voi olla metsästäjä, sienestäjä tai vaikka metsäkone. Sudet hakevat uutta lepopaikkaa ja ovat päättäneet lähteä suoraan yli peltoaukean.
Hän myös muistuttaa, että niin sanotut modernit sudet ovat sopeutuneet asuttuun maaseutuun. Ne kuulevat ja haistavat ihmisiä, autoja ja traktoreita päivittäin.
– Mutta hyvin harva pääsee niitä näin näkemään.
Alueen asukkailla ei Hermanssonin mielestä ole syytä huoleen.
Kymenlaakson museot pelkäävät hallituksen säästöjä: ”Ei auta kuin toivoa, että asiat järjestyvät kohtuullisella tavalla”
Hallituksen yli 17 miljoonan säästösuunnitelmat iskevät myös museoihin, mutta tarkkaa tietoa kaikista kohteista ei vielä ole.
Kymenlaakson museot seuraavat huolestuneina hallituksien suunnitelmia, jotka leikkaisivat museoiden määrärahoja.
Hallitus aikoo leikata [kulttuurista ja taiteesta yli 17 miljoonaa vuonna 2025](https://yle.fi/a/74-20109185). Esimerkiksi Museoliiton mukaan säästöleikkuri on iskemässä museoiden valtionosuuksiin.
– Se voi aiheuttaa lisää museoiden sulkemisia, arvioi liiton toimitusjohtaa **Petra Havu** [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-72265880).
Museovirasto ilmoitti äskettäin yt-neuvottelujensa seurauksena neljän kohteen, muun muassa Kotkassa sijaitsevan Langinkosken keisarillisen kalastusmajan sulkemisesta toistaiseksi.
Tärkeä avustus
Kouvolassa Poikilo-museoiden johtaja **Anu Kasnio** on huolissaan, miten kaavaillut leikkaukset osuvat museoille myönnettäviin avustuksiin.
Hän kuitenkin korostaa, että vielä ei ole tiedossa, mihin kaikkeen museoiden säästöt lopulta kohdistuvat.
Esimerkiksi näyttelyiden järjestämiseen vaikuttaa museon saama näyttelypalkkioavustus, jonka myöntää Museovirasto.
– Se on meille tosi tärkeä, jotta pystymme maksamaan kuvataiteilijoille suositushintojen mukaisia palkkioita, sanoo Kasnio.
Esimerkiksi tänä vuonna Poikilo-museot sai näyttelypalkkioavustuksia 28 000 euroa. Avustusta tuli kaikkiin Poikilon näyttelyihin.
Jos näyttelypalkkioavustusta ei olisi, museo joutuisi tarjoamaan yleisölle enemmän näyttelyitä museon omista tai esimerkiksi säätiöiden kokoelmista. Kasnion mukaan ratkaisu olisi edullisempi, mutta varjopuoli on se, että kuvataiteilijat eivät pääsisi näyttelyissä esille.
– Kuvataiteilijoiden työt vähenisivät ja näyttelytoiminta yksipuolistuisi, Kasnio sanoo.
Ikävä signaali
Myös Kymenlaakson museo Kotkassa on tulevaisuuden suhteen vielä odottavalla kannalla.
– Valtionosuuksien leikkauksia ei vielä ole tarkkaan kohdennettu, sanoo museotoimenjohtaja **Terhi Pietiläinen**.
Kymenlaakson museo toimii tiiviissä yhteistyössä merikeskus Vellamossa Suomen merimuseon kanssa. Kansallismuseon kohteisiin kuuluva valtakunnallinen Merimuseo joutuu tällä tietoa supistamaan aukioloaikojaan tai ohjelmistojaan Museoviraston yt–neuvottelujen seurauksena.
Tämä voi vaikuttaa myös Kymenlaakson museon toimintaan.
Pietiläinen sanoo, että museoihin kohdistuvat säästöpaineet ovat ikävä signaali esimerkiksi sen jälkeen, kun Museokortti on lisänyt museoiden vetovoimaa.
– Ei tässä auta kuin katsoa eteenpäin ja toivoa, että asiat järjestyvät kohtuullisella tavalla.
Sari Innanen näkee erottamisessaan ennakkotapauksen: ”Valoisalla mielellä kohti hallinto-oikeutta”
Innanen sanoo, että laki ei anna mahdollisuutta arvioida mitään muuta kuin puheenjohtajan tehokkuutta.
Aluevaltuuston luottamuksen menettänyt Keski-Pohjanmaan aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.) aikoo viedä erottamisensa hallinto-oikeuteen.
Valtuusto päätti maanantaina äänin 34–23, että aluehallituksen puheenjohtajisto on menettänyt luottamuksen ja erotti puheenjohtajiston.
**Lisää**: [Keski-Pohjanmaan aluehallituksen puheenjohtaja erotettiin: taustalla huonoa johtamista, hätiköimistä ja uhkailua](https://yle.fi/a/74-20120295)
Pohjesitys oli tilapäisen valiokunnan, joka teki selvitystään puolisen vuotta. Valiokunta arvostelee Innasen johtamistaitoja, yhteistyökykyä ja tiedottamisen harkitsemattomuutta.
Innanen on valiokunnan mukaan suuren alijäämän selvittyä hätiköinyt toimenpiteiden valmistelussa ilman laajempaa poliittista osallistamista ja käyttänyt talouskriisissä moitittavia keinoja, kuten irtisanomisella uhkaamista.
Innanen viittaa hallituksen esityöhön ja sanoo, että laki ei anna mahdollisuutta arvioida mitään muuta kuin puheenjohtajan tehokkuutta.
– Pitää miettiä myös sitä, onko tilapäinen valiokunta virkamiesten oikeussuojafoorumi. Ei ole. Erittäin valoisalla mielellä kohti hallinto-oikeutta.
Luopuminen ei ollut vaihtoehto
Innanen sanoo, että kunnalla on yleinen toimiala ja hyvinvointialueella erityinen toimiala. Luottamusta ei hyvinvointialueella pysty arvioimaan samoin perustein kuin kuntapuolella, vaan myös sitä pitää arvioida tehokkuuden näkökulmasta.
Hän pitää Soiten tapausta oikeudellisessa mielessä mielenkiintoisena ja näkee siinä jopa ennakkotapauksen.
– Mitä enemmän luin hallituksen esitystä, sitä enemmän tulin siihen tulokseen, että oivallan mitä lainsäätäjä on tässä tarkoittanut, Innanen sanoo.
Hänelle vapaaehtoinen luopuminen puheenjohtajuudesta ei ollut vaihtoehto.
– Olenko koskaan mennyt missään tilanteessa sen mukaan, mikä elämässä on helpompaa? En. Olen nainen, joka selvittää asia perin pohjin. Ja niin tässäkin, koska laissa sanotaan äärettömän selkeästi se, mitä voidaan arvioida.
Soiten kehitys tänä vuonna kertoo Innasen mukaan siitä, ettei hänen pois jättäytymisensä olisi hyödyttänyt hyvinvointialuetta. Organisaatiomuutos on saatu läpi ja se on tuonut säästöjä. Innanen näkee, että hänellä on ollut rooli talouden myönteisessä kehittymisessä ja vahvistaa näkemystä siitä, että puheenjohtajan pestissä pysyminen oli oikea ratkaisu.
Fasistiksi tunnustautunut perussuomalaisten nuorten entinen varapuheenjohtaja tuomittiin kiihotusrikoksesta
Toni Jalonen sai Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa tuomion vuonna 2019 julkaisemastaan vaalimainoksesta. Nykyisin Jalonen vaikuttaa sinimustassa liikkeessä.
Perussuomalaisten nuorten entinen varapuheenjohtaja **Toni Jalonen** on tuomittu Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Tuomio on 50 päiväsakkoa, 33-vuotiaan Jalosen tuloilla 300 euroa.
Porissa asunut Jalonen jakoi Perussuomalaisten nuorten tililtä Twitterissä vuoden 2019 eurovaalien alla vaalimainoksen, jossa esiintyi tummaihoinen perhe. Jalonen kirjoitti mainoksen liitteeksi saatetekstin *”Äänestä perussuomalaisia, jotta Suomen tulevaisuus ei näyttäisi tältä”*.
Perussuomalaisten nuorten johto [pahoitteli myöhemmin ](https://yle.fi/a/3-10797822)viestin julkaisua. Syytekirjelmän perusteella teksti oli nähtävillä neljän vuorokauden ajan. Valtakunnansyyttäjä määräsi syytteen nostamisesta.
Tuomittu kiisti rikoksen
Jalonen itse kiisti syyllistymisensä kansanryhmää vastaan kiihottamiseen. Hän muun muassa väitti, ettei ollut itse keksinyt tekstiä vaan että syy julkaisusta päätettiin laittaa Jalosen vastuulle, jotta perussuomalaisten nuorisojärjestö välttyisi mahdollisilta sanktioilta.
Jalonen katsoi myös, ettei ollut solvannut ketään vaan oli vain tuonut esiin tilastollisia tosiasioita. Lisäksi hän korosti, että julkaisussa oli kyse vastamainoksesta, jonka oli tarkoitus saada ihmisiä äänestämään.
Käräjäoikeus katsoo, että Jalosen on täytynyt ymmärtää julkaisemansa kirjoituksen olevan luonteeltaan solvaava. Oikeuden mukaan julkaisussa käytetty ilmaisu voidaan ymmärtää vihapuhetta sisältäväksi lausumaksi, joka ei nauti sananvapauden suojaa.
Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Fasistiksi julistautunut poliitikko
Toni Jalonen tuli valtakunnallisesti tunnetuksi vuonna 2020 kutsuttuaan itseään fasistiksi. Perussuomalaiset [erotti Jalosen.](https://yle.fi/a/3-11224500)
Myöhemmin puolue [lopetti yhteistyön](https://yle.fi/a/3-11242247) Perussuomalaisten nuorten kanssa ja perusti uuden nuorisojärjestön.
– Emme halua tähän puolueeseen mitään rotuoppia emmekä kallonmittausoppeja. Ne ovat vahingollisia, eivätkä meidän poliittisten tavoitteidemme kannalta millään tavalla relevantteja, puolueen tuolloinen puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** sanoi.
Toni Jalonen vaikuttaa nykyisin Sinimustassa Liikkeessä. Hän oli liikkeen [eduskuntavaaliehdokkaana](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/2/candidates/16/) viime vuonna Uudellamaalla ja on ryhmän nettisivujen mukaan toiminut liikkeen Helsingin-piirin puheenjohtajana. Fasistisen ja rasistisen liikkeen puoluerekisteröinti [purettiin keväällä](https://yle.fi/a/74-20085074).
Poliisi epäilee: 17-vuotias puukotti 15-vuotiasta Orimattilassa
Poliisi tutkii lauantaista puukotusta tapon yrityksenä.
Poliisi tutkii Orimattilassa tapahtunutta puukotusta, jonka uhri on 15-vuotias. Epäilty tapon yritys tapahtui Orimattilan keskustassa lauantaina puoli seitsemän aikaan illalla.
Poliisi epäilee, että 17-vuotias puukotti uhria, jonka vammat vaativat sairaalahoitoa.
Toinen epäilty on 20-vuotias. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksen lisäksi kolmena laittomana uhkauksena.
Poliisi vaatii käräjäoikeutta vangitsemaan epäillyt vaikeuttamisvaaran perusteella.
Vinkkejä kostosta
Poliisi kertoo saaneensa vinkkejä, joiden mukaan epäiltyä puukottajaa kohtaan suunnitellaan kostoa.
– Hämeen poliisi muistuttaa, että poliisi on se taho ja viranomainen, joka selvittää rikokset, ja aikanaan tuomioistuin tuomitsee rikoksen tekijälle rangaistuksen, tiedotteessa sanotaan.
Poliisi toivoo, että vanhemmat keskustelevat kotona nuorten kanssa, että kostajakin voi syyllistyä rikokseen.
Poliisi tiedotti aiemmin iltapäivällä kahden nuoren päijäthämäläisen miehen vangitsemisesta [epäiltynä tapon yrityksestä Lahdessa](https://yle.fi/a/74-20120675). Tapaukset eivät liity toisiinsa.
Perhe on paras
Muistatko amerikkalaisen Granaden perheen, jonka jäsenistä osa kannattaa ja osa vastustaa Trumpia? Näin heillä menee nyt, aivan vaalien kynnyksellä.
**ATLANTA, GEORGIA** Amerikkalainen Granaden perhe on otettu siitä, että heidän keskustelunsa kiinnostaa Suomessa asti.
Mutta totta kai se kiinnostaa. Kyseessä on poikkeuksellinen perhe, joka asuu kaiken päälle erityisen tärkeässä paikassa.
Poikkeuksellisen perheestä tekee se, että vaikka politiikka jakaa perheen kahtia, he pystyvät politiikasta yhä keskustelemaan. Se on poliittisesti jakautuneessa maassa harvinaista: erimieliset amerikkalaiset välttelevät politiikasta puhumista.
**Katso, miten presidentinvaaliehdokkaiden kannatus jakautuu perheessä:**
Granadet ovat melko tavallinen ylemmän keskiluokan perhe. Uusperheen isä **Jim Granade** on hammaslääkäri ja äiti **Darlene Reagan** suuhygienisti. Isä-Granaden poika **James** **Granade** opiskelee oikeustieteellisessä, ja Jamesin poikaystävä **Harrison Noles** pyrkii niin ikään opiskelemaan lakia. Äiti-Reaganin tytär **Corrin Lemons** tekee töitä konsulttifirmassa, ja Corrinin poikaystävä **Bryson Beck** puolestaan tekee töitä isänsä kaapelointiyritykselle.
**Kuvasta näet, mitä poliittista kantaa perheenjäsenet edustavat.**
Perheen kotiosavaltio Georgia on yksi vaalit ratkaisevista vaa’ankieliosavaltioista. Perheenjäsenten äänestyspäätökset vaikuttavat siis vaalitulokseen merkittävästi.
Yle vieraili Granaden perheen luona ensimmäisen kerran runsas vuosi sitten. Silloin keskustelua vauhditti republikaanipuolueen ensimmäinen esivaaliväittely.
Palasimme heidän luokseen kuulemaan, kuinka he keskustelevat vaalien kuumista aiheista nyt, kun äänestyspäivään on enää reilu viikko.
Ennen uutta haastattelua perhe istuu samaan järjestykseen kuin vuosi sitten. Silloin järjestys muodostui vahingossa aika osuvaksi: sohvaryhmän vasempaan laitaan istuivat vasemmistolaisimmat eli Harrison Noles ja James Granade, ja oikealle Trumpin innokkain tukija Bryson Beck.
Näiden kahden laidan kesken käydään kovimmat väittelyt.
Varsinkin, kun kyse on republikaanien presidenttiehdokkaasta **Donald Trumpista.**
Ihan ensiksi on kuitenkin puhuttava siitä, mikä painaa kaikkien mieltä: vaalien yllä leijuva väkivallan uhka, josta Trumpiin jo kohdistuneet salamurhayritykset ovat pysäyttävä todiste.
Vaalikautta on leimannut vihainen retoriikka, ja Donald Trump on muun muassa sanonut pitävänsä ”maan sisäisiä vihollisia” jopa Yhdysvaltain ulkoisia uhkia vaarallisempina.
**Katso videolta perheen kommentit Trumpista:**
Maahanmuutto on yksi presidentinvaalien keskeisistä teemoista. Se on useille ihmisille niin Yhdysvalloissa kuin Suomessakin aihe, josta on vaikea saada järkevää keskustelua aikaiseksi poliittisten näkemysten yli.
[Donald Trumpin maahanmuuttajia](https://yle.fi/a/74-20118311) epäinhimillistävät puheet ovat kärjistäneet ennestään vaikeaa aihetta äärimmilleen.
Trump on vannonut aikovansa aloittaa paperittomien maahanmuuttajien massakarkoitukset heti astuessaan presidentiksi. Perheen innokkain Trumpin tukija Bryson Beck sanoo olevansa innoissaan suunnitelmista.
Demokraattien **Kamala Harrisia** on arvosteltu siitä, että tämä ei ole tehnyt rajakriisille tarpeeksi. Maahanmuuttokeskustelu ajaa perheen demokraatit puolustuskannalle.
Maahanmuuttokeskustelun kuumetessa Harrisia äänestävä James Granade yrittää hakea yhteisymmärrystä keskittymällä käytännön kysymyksiin.
**Katso videolta perheen ajatukset maahanmuutosta:**
Toinen Yhdysvaltoja kahtia jakava kysymys on naisten aborttioikeus, joka on jälleen kerran vaalien keskiössä.
Trumpin nimittämät korkeimman oikeuden tuomarit kumosivat kansallisen aborttioikeuden vuonna 2022. Sen jälkeen osavaltiot ovat itse päättäneet naisten oikeuksista.
Monissa osavaltioissa abortit on nyt kielletty kokonaan, tai lakeja on tiukennettu tuntuvin seurauksin. Esimerkiksi Granaden perheen kotiosavaltiossa [Georgiassa nuori äiti kuoli,](https://www.propublica.org/article/georgia-abortion-ban-amber-thurman-death) kun hän ei saanut hoitoa aborttia seuranneisiin komplikaatioihin.
Koko perhe on yksimielinen siitä, että naisilla pitäisi olla oikeus päättää siitä, jatkuuko raskaus vai ei.
Aborttioikeus ajaa naisia äänestämään demokraattien Kamala Harrisia, joka on luvannut turvata naisten terveydenhuollon koko maassa. Erityisen tärkeä kysymys on nuorille naisille, kuten Corinne Lemonsille.
**Katso videolta perheen näkemykset aborttioikeudesta:**
Yhdysvaltain vaalijärjestelmän takia Georgian kaltaiset vaa’ankieliosavaltiot ratkaisevat koko maan kohtalon.
Tässä perheessä tiedetään myös, että heidän äänestyspäätöksensä vaikuttavat koko maailmaan.
He kaikki pitävät Israelin Gazassa käymää sotaa monimutkaisena kysymyksenä, jonka ratkaisemisesta kenelläkään ei ole vahvaa mielipidettä.
Sen sijaan suomalaisten ja koko Euroopan kannalta merkittävä Yhdysvaltain tuki Ukrainalle saa aikaan keskustelua. Trump on sanonut lopettavansa sodan päivässä päästessään presidentiksi, mutta kertomatta miten.
**Katso videolta, mitä mieltä perhe on Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa:**
Mutta onko vaalituloksessa lopulta kyse taloudesta? Perheenisä, maltillinen republikaani Jim Granade on läpi keskustelun arvostellut puolueensa ehdokasta Donald Trumpia.
Granade pitää huolestuttavina Trumpin yrityksiä kääntää vaalitulos viime vaalien jälkeen. Hän uskoo, että Trumpin suunnittelemat massakarkoitukset olisivat kohtalokkaita Yhdysvaltain taloudelle. Granade ei ole samaa mieltä Trumpin ulkopolitiikasta, ja kannattaa aborttioikeutta.
Silti hän on jo äänestänyt Trumpia presidentiksi. Siihen on yksi syy: talous.
**Katso videolta, mitä mieltä perhe on ehdokkaiden talouspolitiikasta:**
On aika kiittää perhettä haastattelusta. Amerikkalaiset äänestävät 5. marraskuuta ja valitsevat silloin maalleen uuden presidentin.
Poliisilla on käsitys siitä, kuka Toholammin metsästä löytynyt vainaja on – rikosta ei epäillä
Keski-Pohjanmaan Toholammilta metsästä löytyi runsaat kaksi viikkoa sitten ihmisen jäänteitä. Poliisille on tutkimuksissa selvinnyt vainajan henkilöllisyys.
Poliisilla on selkeä käsitys Toholammilta Keski-Pohjanmaalta löytyneen vainajan henkilöllisyydestä.
Poliisi kuitenkin tiedottaa asiasta vasta, kun loputkin oikeuslääketieteelliset tutkimukset valmistuvat.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Lenkkeilijä löysi 10. lokakuuta Toholammilta suositusta ulkoilumaastosta ihmisen käsivarren.
Myöhemmin maastoetsinnöissä ihmisen osia löytyi lisää. Samalla etsijät paikansivat muun muassa vaatteita.
Vesi edelleen keitettävä Taivassalossa – lisätietoja luvassa viikon loppupuolella
Taivassalon kunta antoi vedenkeittokehoituksen kuntalaisille viime viikon maanantaina. Vedestä on löytynyt enterokokkibakteeria.
Veden keittokehotus jatkuu Taivassalossa vielä tämän viikon ajan.
Taivassalon kunta kertoo verkkosivuillaan, että keittokehotus jatkuu ainakin tämän viikon perjantaihin 1.11. asti.
Vedessä havaittiin pieniä määriä enterokokkibakteeria viime viikon maanantaina otetuissa vesinäytteissä. Tämän vuoksi Taivassalon Vesi Oy kehoitti koko kunnan alueella asiakkaita keittämään talousvetensä.
Taivassalo kertoo verkkosivuillaan, että enterokokki on suolistoperäinen bakteeri ja se voi aiheuttaa ruokamyrkytyksen kaltaisia oireita, kuten pahoinvointia ja ripulia.
Vesijohtoverkoston puhdistus ja huuhtelutöitä jatketaan tehostetusti tämän viikon ajan. Lisätietoja on luvassa perjantaina.
Ketkä nappaavat Kultaiset pallot? Perinteikäs gaala suututtaa jälleen naispelaajia: ”Kuin seinille puhuisimme”
Ballon d'Or -jalkapallogaalan järjestäminen kesken naisten tärkeiden maajoukkuepelien kuumentaa ja turhauttaa. Miesten puolella Kultaista palloa on jaettu vuodesta 1956 lähtien.
Jalkapallon vuoden parhaat pelaajat palkitaan maanantai-iltana Ballon d'Or -gaalassa. Gaala järjestetään tänäkin vuonna kesken naisten EM-jatkokarsintoja.
Sama aihe puhutti myös vuosi sitten, kun ranskalaislehti France Football palkitsi perinteiseen tapaansa maailman parhaita Pariisissa.
Esimerkiksi Ruotsi pelaa tiistaina kotikentällään Luxemburgia vastaan. Ruotsin maajoukkueen tähtipelaajiin kuuluva **Kosovare Asllani** on syvästi turhautunut siitä, että naisten maajoukkuepeleille viitataan kintaalla gaalaillan suunnittelussa.
– Tuntuu kuin puhuisimme seinille. Ei ole väliä, mitä sanomme. Tiedätte, mitä ajattelen, Asllani sanoi [Aftonbladet-lehdelle.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/Jb7bO7/kosovare-asllanis-kritik-totalt-efterblivet)
Muutkin Ruotsin maajoukkuepelaajat ovat Asllanin linjoilla.
– On väsyttävää, että tilanne pysyy vuodesta toiseen samanlaisena. Tämä on surullista naisten jalkapallolle, **Filippa Angeldal** kommentoi.
Myös Norja pelaa naisten EM-jatkokarsinnoissa tiistaina ja ottaa kotiottelussaan mittaa Albaniasta.
[NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/nrk-erfarer_-nff-og-barcelona-leier-privatfly-_-skal-frakte-graham-hansen-til-gullballen-karing-1.17090062) Norjan jalkapalloliitto ja Barcelona ovat hankkineet yksityisen lentokoneen, jotta parhaaksi pelaajaksi ehdolla oleva **Caroline Graham Hansen** pääsee Pariisiin palkintoseremoniaan.
Messi ja Ronaldo sivuutettu
Parhaiden pelaajien palkintoja vuosien ajan rohmunneet **Lionel Messi** ja **Cristiano Ronaldo** eivät nyt ole kumpikaan ehdokkaina.
Real Madridissa pelaava hyökkääjä **Vinicius Junior** on nyt ennakolta kovin suosikki parhaaksi miespelaajaksi. Vinicius oli isossa roolissa, kun Real juhli viime kesänä Mestarien liigan voittoa.
Vinicius on päässyt oivaan maalivireeseen tälläkin kaudella. Hän on tehnyt viisi maalia pelaamissaan yhdessätoista Espanjan La Ligan ottelussa.
Real Madridilla riittää muitakin vahvoja ehdokkaita vuoden parhaaksi. Heitä ovat **Jude Bellingham**, **Kylian Mbappe** ja **Dani Carvajal**. Muita kärkiehdokkaita ovat Manchester Cityn **Rodri** ja Barcelonan **Lamine Yamal**.
Ballon d'Or jaettiin ensi kertaa myös naispelaajalle vuonna 2018. Aiemmin palkinnon voittaneista ehdolla ovat Barcelonan espanjalaiset **Aitana Bonmati** ja **Alexia Putellas** sekä Lyonin norjalainen **Ada Hegerberg**. Aiemmin naisten Ballon d'Orin voittaneista vain uransa lopettanut **Megan Rapinoe** ei siten ole ehdolla.
Haastajia ovat muun muassa USA:n olympiakultajoukkueen tähdet, kuten **Trinity Rodman** ja **Lindsey Horan**, mutta taiturimaista Bonmatia pidetään selvänä ennakkosuosikkina voittamaan Kultaisen pallon toista vuotta perätysten.
Takaisinveto: Fazerin Moomin-tikkareissa tuoteturvallisuusriski
Fazer tiedottaa keskeyttävänsä Moomin-tikkareiden toimitukset ja vetävänsä myynnissä olevat Moomin-tikkarit markkinoilta.
Fazer vetää takaisin Fazer Moomin -tikkarit varotoimenpiteenä niissä havaitun tuoteturvallisuusriskin takia. Fazer tiedottaa keskeyttävänsä Moomin-tikkareiden toimitukset ja vetävänsä myynnissä olevat Moomin-tikkarit markkinoilta.
Moomin-tikkareissa makeisen koko, kovuus ja muoto yhdistettynä suussa pehmenevään tikkuun saattaa muodostaa tuoteturvallisuusriskin, jos makeinen irtoaa tikusta äkillisesti, kertoo Fazer tiedotteessa.
Fazer on saanut muutamia kriittisiä kuluttajapalautteita makeisen irtoamisesta johtuneista vaaratilanteista. Riski on todennettu myös Fazerin omassa laadunvalvonnassa ja analyysien perusteella riski on merkittävä.
Fazer ei vielä osaa arvioida, milloin tai minkälaisena tuote mahdollisesti palaa valikoimaan.
Fazer Moomin -tikkareita ei tarvitse palauttaa Fazerille, vaan ne voi hävittää kierrättämällä kääreen muovinkeräykseen ja tikkarin biojätteeseen.
16-vuotias törmäsi skuutilla mieheen, joka kuoli – nyt häntä epäillään toisesta rikoksesta hetkeä aiemmin 
Mies kuoli sähköpotkulautaturmassa elokuussa Espoossa. Nyt poliisi epäilee, että nuori sähköpotkulautailija törmäsi tahallisesti myös toiseen mieheen ennen kuolontörmäystä.
Poliisilla on uutta tietoa Espoon elokuisesta sähköpotkulautaturmasta.
[Sähköpotkulaudalla kulkenut mies](https://yle.fi/a/74-20105868) kuoli 15. elokuuta Espoon Leppävaarassa, kun 16-vuotias sähköpotkulautailija törmäsi häneen kovalla vauhdilla suojatiellä.
Nyt poliisi epäilee, että nuori sähköpotkulautailija törmäsi jalkakäytävällä tahallisesti myös toiseen mieheen ennen kuolontörmäystä.
Tutkinnassa mukana ollut Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen komisario **Hannu Kontola** kertoo Ylelle, että aiempi törmäys tapahtui noin 15–30 minuuttia ennen kuolemaan johtanutta sähköpotkulautaturmaa.
Kontolan mukaan keski-iän ylittänyt mies loukkaantui, kun sähköpotkulautailija törmäsi häneen jalkakäytävällä.
Poliisi kertoo, että epäilty ajoi jalkakäytävällä kovalla nopeudella. Kontolan mukaan loukkaantunut mies joutui sairaalaan tarkastukseen, mutta pääsi sieltä pian pois.
Uusi rikosnimike listaan
Poliisi on tutkinut kuolemaan johtanutta sähköpotkulautaturmaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä kuolemantuottamuksena ja liikennepakona.
Nyt listalle on lisätty myös epäilty pahoinpitely, sillä tietoon tullut toinen törmäys vaikuttaa poliisin mukaan tahalliselta. Kontolan mukaan uudesta rikosepäilystä saatetaan avata myös erillinen tutkinta.
Kontolan mukaan ei ole näyttöä siitä, että tapaukset liittyisivät varsinaisesti toisiinsa.
– Sanotaan, että se on ollut sellaista yleiskoheltamista sähköpotkulaudalla, mikä on päättynyt varsin ikävällä tavalla.
Nuorempi lautailija poistui kuolemaan johtaneen törmäyksen jälkeen paikalta lähes välittömästi. Hän ilmoittautui kuitenkin myöhemmin poliisille, ja myönsi olleensa osallisena tilanteessa.
Kontolan mukaan epäilty kuitenkin kiistää tutkitut rikosnimikkeet.
Sähköpotkulaudalla pääsee korkeaa nopeutta
Komisario Kontolan mukaan epäillyllä tekijällä on ollut käytössään oma sähköpotkulauta.
Poliisi ei ole päässyt kuitenkaan tutkimaan lautaa tarkemmin, sillä sitä ei ole löydetty tai luovutettu poliisille esitutkinnan aikana.
Kontola kertoo, että kaupasta ostetulla laudalla voi päästä jopa 60–70 kilometrin kulkunopeuteen, mutta hän ei usko vauhdin olleen näin kova törmäyshetkellä.
Epäilty tekijä on Kontolan mukaan vapaana tällä hetkellä.
Poliisin esitutkinta on pian valmis. Tapaus siirtyy noin parin viikon päästä syyttäjälle.
*Korjattu 29.10.2024 klo 9.46. Korjattu Hannu Kontolan titteliä. Aiemmin jutussa luki, että hän on tutkinnanjohtaja. Kontola on ollut mukana tutkinnassa, mutta ei toimi tutkinnanjohtajana.*
Kaksi nuorta miestä on vangittu tapon yrityksestä Lahdessa
Poliisi löysi viime viikolla Lahden keskustasta miehen, joka oli saanut useita vammoja. Nyt poliisi epäilee kahta alle parikymppistä miestä rikoksesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on maanantaina vanginnut kaksi päijäthämäläistä miestä todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että 18- ja 19-vuotiaat miehet ovat epäiltynä rikoksesta, joka tapahtui viime viikolla.
Poliisi löysi 22. lokakuuta Lahden keskustasta 23-vuotiaan miehen, joka oli saanut useita vammoja. Ensihoito kuljetti miehen sairaalaan.
Kaksi päivää myöhemmin poliisi otti epäillyt kiinni keskustassa sijaitsevasta yksityisasunnosta.
Esitutkinta on vasta alussa, joten poliisi ei kerro asiasta tässä vaiheessa enempää.
Syytteen nostamisen määräaika 14. helmikuuta 2025.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Opiskelijat kritisoivat rajusti Lapin yliopiston opetusta – nyt varadekaani vastaa: Muutoksia tehty 
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnassa astui tänä syksynä voimaan uudistus, jossa käytännön työtä painotetaan. Joukko opiskelijoita kritisoi viime viikolla alansa opetusta.
Lapin yliopisto vastaa kritiikkiin, jota audiovisuaalisen mediakulttuurin opiskelijat esittivät opetuksensa tasoa kohtaan.
Opiskelijat jättivät viime viikolla vetoomuksen, joka keräsi yli 60 allekirjoitusta puolessa vuorokaudessa. Siinä kritisoitiin opetuksen tasoa.
Taiteiden tiedekunnan opetuksesta vastaava varadekaani **Maria Huhmarniemi** kertoo olevansa huolissaan opiskelijoiden viestistä, mutta toteaa samaan hengenvetoon, että uudistuksia on jo tehty aiemman palautteen perusteella.
Tänä syksynä aloittaneet opiskelijat opiskelevat uudistetun opetussuunnitelman mukaisesti.
Tiivistettynä opiskelijoiden kritiikki sekä yliopiston vastaukset
**Opiskelijat: Koulutus ei valmista tarpeeksi työelämään, sillä opiskelijat eivät saa tarpeeksi konkreettista osaamista ja vahvoja työelämäverkostoja.**
**Huhmarniemi**: Uudistuksen myötä tuomme projektioppimisen mallin koko taiteiden tiedekuntaan. Projektioppimisen malli on työelämäläheinen malli.
Sivuaineopintojen uudistuksessa on vastattu työelämätarpeeseen aloittamalla kokemuksen muotoilun sivuaine, Työelämä ja ammatilliset verkostot -sivuaine sekä UI/UX -sivuaine.
*Lyhenne UI tulee sanasta User Interface (käyttöliittymä) ja UX sanasta User Experience (käyttäjäkokemus).*
**Opiskelijat: Käytäntöpainotteista työtä on liian vähän. Yliopiston tarjoama kalusto jää alikäytetyksi opetuksessa.**
**Huhmarniemi**: Projektiopiskelu uutena kokonaisuutena vahvistaa käytännön osaamista. Samalla olemme supistaneet pro gradu -tutkielman osuutta, jolloin osa kokonaisuudesta painottuu projektiin tai tuotantoon.
Laajemmin koko taide- ja muotoiluala kehittää parhaillaan erilaisia tapoja integroida taide ja tutkimus tai muotoilu ja tutkimus keskenään.
Opiskelijat toivoisivat, että heillä olisi vapaa pääsy infraan, laboratorioihin ja kalustoon. Käytännön, turvallisuuden ja laitteiden säilymisen käytännön kannalta käyttöoikeudet muodostuvat opintojaksojen myötä. Huoli on kuitenkin kuultu ja laitteiden varauskäytäntöjä kehitetään.
**Opiskelijat: Opiskelijoilla ei ole tarpeeksi vaikutusmahdollisuuksia, eikä opetuslaatua haluta kehittää.**
**Huhmarniemi:** Nyt voimaan tulleita muutoksia on toteutettu opiskelijapalautteen perusteella. Aiomme lisätä vuorovaikutusta opiskelijayhteisön ja henkilökunnan välillä. Jo tänä aamuna on ollut käynnissä keskustelu oppiaineen edustajien kanssa ja lisää tullaan järjestämään.
Toivomme, että opiskelijat osallistuvat aktiivisesti palautepöytiin ja muihin tilaisuuksiin, joita järjestämme palautteen keräämiseksi.
Huhmarniemi toteaa, että nyt voimaan tulleen opetussuunnitelman tulokset nähdään kolmen tai viiden vuoden päästä, kun opiskelijat ovat käyneet kokonaisuuden läpi.
– Toki jatkuvaa kehittämistä tehdään tämänkin aikana, Huhmarniemi lopettaa.
Tommy Robinson tuomittiin vankeuteen puoleksitoista vuodeksi
Britannialainen äärioikeistolainen aktivisti Tommy Robinson, oikealta nimeltään **Stephen Yaxley-Lennon**, on tuomittu vankeuteen puoleksitoista vuodeksi.
Robinson myönsi syyllistyneensä oikeuden halventamiseen. Hän oli jatkanut halventavia puheita syyrialaispakolaisesta, jonka kunnian loukkaamisesta hän oli jo saanut tuomion vuonna 2021.
Robinsonin asianajajan mukaan hän oli puhunut pakolaisesta haastatteluissa ja dokumenttielokuvassa, koska hän halusi pitää kiinni sananvapaudestaan.
Robinson on Britannian tunnetuimpia äärioikeistolaisia ja muslimivastaisia aktivisteja. Häntä on syytetty heinäkuisten ulkomaalaisvastaisten mellakoiden lietsomisesta.
*Lähteet: Reuters, AP*
Päihdeongelmaisten asuintiloista tehtiin ilmoitus Lappeenrannassa – viranomaisen mukaan tarvetta toimenpiteille ei ole
Aluehallintovirasto otti Hiessillan asumisyksikön seurantaan saamansa yhteydenoton perusteella.
Lappeenrannan Hiessillan päihdeongelmaisten asumisyksikkö ei aiheuta toimenpiteitä aluehallintovirastossa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on lähettänyt asiasta ohjauskirjeen Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle. Kirjeen mukaan Rintalankadulla sijaitsevan asumisyksikön toiminta ja toimitilat eivät tässä vaiheessa anna virastolle aihetta toimenpiteisiin.
Aluehallintovirasto korostaa, että hyvinvointialueen on järjestettävä asiakkailleen heidän tarvitsemansa palvelut. Samalla se toteaa, ettei palveluja voida jättää järjestämättä esimerkiksi puutteellisten toimitilojen vuoksi.
Yle [on aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20102828), että Hiessillan asumisyksikön huoneet eivät täytä vaatimuksia yhteisöllisen asumisen tiloista. Asukkaiden vuokraamat huoneet ovat vaadittua pienempiä, eikä niissä ole omaa keittiötä.
Aluehallintovirasto on jo aiemmin todennut, että tiloista voidaan joustaa, jos kyse on tilapäisestä ratkaisusta. Tuolloin on oltava kuitenkin tiedossa, milloin uudet tilat ovat käytössä.
Hyvinvointialueen mukaan asumisyksikkö [tyhjenee vuoden 2025 loppuun mennessä](https://yle.fi/a/74-20115195).
Hyvinvointialueen valvottava
Etelä-Suomen aluehallintovirasto otti Rintalankadun yksikön seurantaansa elokuussa sinne tulleen yhteydenoton perusteella. Tuossa vaiheessa asumisyksikköä vasta valmisteltiin.
Asian käsittely on nyt aluehallintoviraston osalta päättynyt. Hyvinvointialueen on valvottava toimintaa itse.
Muutot alkaneet
Hiessiltaan muuttaa Joutsenon Papinraitilta sekä Mattilasta ihmisiä, joilla ei ole muuta asuntoa. Asukkaat ovat suurimmaksi osaksi henkilöitä, joilla on päihdeongelma.
Muutot ovat alkaneet.
Asumisyksikössä on jatkuvasti sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisia tukemassa asukkaita arjen asioiden hoitamisessa.
Yksikkö on herättänyt lähialueen asukkaissa pelkoja ja huolta muun muassa levottomuuden lisääntymisestä.
Rintalankadun kiinteistössä toimi aiemmin Etelä-Karjalan hyvinvointialueen mielenterveys- ja päihdekuntoutuksen arviointiyksikkö. Se muutti Pajarilaan.
Työeläkkeet nousevat ensi vuonna 1,3 prosenttia
Työeläkkeitä korotetaan ensi vuonna 1,3 prosenttia, ilmoittaa sosiaali- ja terveysministeriö. Ministeriö on vahvistanut ensi vuoden työeläkeindeksin, jonka pohjalta korotus lasketaan. Samalla vahvistettiin myös palkkakerroin, jota käytetään tulevien työeläkkeiden laskennassa.
Työeläkeindeksi perustuu laskelmaan, jossa palkkojen muutoksen osuus on 20 prosenttia ja hintojen muutoksen osuus 80 prosenttia.
Warkaus-seura on asetettu konkurssiin
Yhdistys on todettu pysyvästi maksukyvyttömäksi. Sillä on velkaa 35 000 euroa.
Kotiseutuyhdistys Warkaus-seura on asetettu maanantaina konkurssiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Yhdistys haki konkurssia, koska se on pysyvästi maksukyvytön.
Yhdistyksellä on velkoja yhteensä noin 35 000 euroa. Suurin, runsaan 17 000 euron velka on syntynyt vuonna 2019 kotiseutukeskus Tyyskän Väentuvassa sattuneesta vesivahingosta.
Tyyskä on perinteinen seurantalo. Se on Varkauden kaupunkialueen vanhin rakennus, jonka ruukki rakennutti vuonna 1859 ylilääkärille. Tyyskään jo sovitut tilaisuudet pidetään, mutta tilojen vuokraus on keskeytetty.
Yhdistyksen puheenjohtajan **Ari Kankkusen** mukaan konkurssiin on johtanut kaksi syytä. Ensimmäinen niistä on, että kotiseutukeskukseen ei ole saatu kahvilayrittäjää. Toiseksi syyksi Kankkunen mainitsee yhdistyksen edellisen hallituksen aiheuttamat taloudelliset rasitteet. Hän toivoo toiminnalle jatkoa.
– Toivomme hartaasti, että taloon löytyisi kotiseutuhenkinen yrittäjä ja että löytyisi myös taho, joka perustaisi uuden kotiseutuyhdistyksen. Aika lailla jalat maassa olen näiden toiveiden suhteen, mutta toivoa aina voi, sanoo Kankkunen.
Warkaus-seura on toiminut vuodesta 1956 lähtien. Aluksi se toimi nimellä Varkaus-seura. Vuonna 2014 nimi muuttui Warkaus-seuraksi.
Jyväskylän Kortepohjassa ammuskelu – poliisin mukaan ampuja halusi päästä sisätiloihin lämpimään 
Hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen perusteella tummiin pukeutunut mies ampui kohti Kortepohjassa sijaitsevan toimintakeskuksen ulko-ovea.
Jyväskylän Kortepohjassa tapahtui varhain tänä aamuna ampumistilanne.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että se sai hätäkeskuksen kautta ilmoituksen, että tummiin pukeutunut mies on ampunut kohti toimintakeskuksen ulko-ovea.
Tapahtuneesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi otti epäillyn kiinni välittömästi tapahtumapaikalta rakennuksen ulkopuolelta.
Epäillyn hallusta löydettiin ampuma-ase ja se on poliisin hallussa. Poliisi ei käyttänyt tilanteessa voimakeinoja.
Keski-Suomen hyvinvointialueen erityisryhmien palveluita johtava **Päivi Junnilainen** kertoo, että välikohtaus tapahtui aamulla kello kahdeksan tienoilla.
– Työntekijät havaitsivat, että ulkopuolella liikkuu mies ja soittivat hätäkeskukseen, hän kertoo.
Sisällä olleet henkilöt eivät olleet kuulleet laukauksia tai havainneet ampumista. Sivullisia ei ollut oven läheisyydessä tapahtuma-aikaan, eikä siten välittömässä vaarassa.
– Siinä tilassa järjestetään kehitysvammaisten päivätoimintaa, mutta onneksi asiakkaat eivät olleet vielä tulleet paikalle, kertoo Junnilainen.
Kortepohjan toimintakeskuksessa on kehitysvammaisille sekä päivätoimintaa että asuntoja.
Poliisi tutkii asiaa tässä vaiheessa ampuma-aserikoksena, vaaran aiheuttamisena sekä vahingontekona.
Esitutkinnan tässä vaiheessa epäillään, että miehen toiminnan motiivina on ollut sisätiloihin lämpimään pääseminen.
*Lisätty tekstiin palvelujohtaja Junnilaisen kommentit sekä kuvat toimintakeskuksesta 28.10.2024 klo 15.58*
Käytätkö pörssisähkörelettä? Kerro Ylelle, teemme juttua
Pörssisähköreleen avulla voi säästää sähkölaskussa, kun sähkön käyttöä vähennetään kalleimpina tunteina.
Pörssisähkön hinta on heilahdellut syksyn aikana rajusti. Korkeimmillaan se oli kuun alussa, kun pörssisähkön hinta nousi [yli 60 senttiin kilowattitunnilta](https://yle.fi/a/74-20115586). Toinen hintahuippu koettiin kuun puolivälissä hinnan noustessa [yli 30 senttiin kilowattitunnilta](https://yle.fi/a/74-20117699v).
Yksi vaihtoehto sähkölaskun kurissa pitämiseen on hankkia kotiin pörssisähkörele. Se seuraa pörssisähkön tuntihintaa ja ohjaa kodin sähkönkulutusta halvimmille käyttötunneille.
Onko sinulla pörssisähkörele? Oletko jo huomannut sen vaikutuksen sähkölaskussasi?
Teemme juttua ihmisten kokemuksista ja etsimme samalla mahdollisia haastateltavia. Voit jättää vastauksesi alta löytyvällä lomakkeella tai olla yhteydessä suoraan toimittajaan: <riikka.oosi@yle.fi>.
Vastauksia käytetään vain tässä jutussa, eikä Yle luovuta yhteystietoja toimituksen ulkopuolisille ihmisille.
Keski-Pohjanmaan aluehallituksen puheenjohtaja erotettiin: taustalla huonoa johtamista, hätiköimistä ja uhkailua
Soiten aluevaltuusto erotti puheenjohtajiston äänin 34–23 ja valitsi uuden. Sari Innanen aikoo viedä asian hallinto-oikeuteen.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen Soiten aluevaltuusto on erottanut aluehallituksen puheenjohtajiston äänin 34–23.
Käytännössä kyse oli aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innasen** (kesk.) asemasta, mutta lainmukaisesti tarkastelussa oli koko puheenjohtajisto.
Tilapäisen valiokunnan mukaan aluehallituksen puheenjohtajan yhteistyö niin viranhaltijoiden kuin muiden poliittisten ryhmien suuntaan kangerteli talouskriisin selvittelyssä.
Pohjaesitys oli tilapäisen valiokunnan esitys siitä, että valtuusto päättää todeta aluehallituksen puheenjohtajiston menettäneen luottamuksen ja erottaa puheenjohtajiston sekä tarkastaa ja hyväksyy pykälän välittömästi kokouksessa. Esitys sai 34 ääntä.
**Hannu Kippo** (kd.) esitti, että aluehallituksen puheenjohtajisto nauttii valtuuston luottamusta.
Kipon esitystä kannattivat äänestykseen Pentti Haimakainen, Sakari Telimaa, Matti Kalliokoski, Manolis Huuki, Timo Sillanpää, Anna Nurmi-Lehto, Hanna-Lea Ahlskog, Marlen Timonen ja Linda Hagström. Äänestyksessä Kipon esitystä kannatti 23 valtuutettua.
Valtuusto valitsi aluehallitukselle samassa kokouksessa myös uuden puheenjohtajiston: uusi puheenjohtaja on **Tapio Pajunpää** (kesk.), 1. varapuheenjohtaja **Arto Alpia** (kesk.) ja 2. varapuheenjohtaja **Kristiina Teerikangas** (sd).
Innanen kertoi tuoreeltaan, ettei aio tyytyä päätökseen.
**Lisää**: [Sari Innanen näkee erottamisessaan ennakkotapauksen: ”Valoisalla mielellä kohti hallinto-oikeutta”](https://yle.fi/a/74-20120698)
Vilkasta keskustelua, asiallisuudesta kiitosta
Innanen jääväsi itsensä kokouksen alussa ja siirtyi seuraamaan keskustelua salin taaimmaiselle riville.
Kokouksessa käytettiin runsaasti puheenvuoroja sekä erottamista vastaan että puolesta.
Tilapäisessä valiokunnassa jäsenenä ollut ja eriävän mielipiteen jättänyt **​Virpi ​A​li-Haapala** (kd.) sanoi, ettei tilapäinen valiokunta kuullut riittävästi osapuolia ja valiokunnan esteellisyys herättää kysymyksiä selvityksen luotettavuudesta.
​Tilapäistä valiokuntaa hän piti asenteellisena: osa jäsenistä oli saattanut lukita mielipiteensä ennen käsittelyä. Hallituksen puheenjohtajaa koskevat puoltavat ja positiiviset asiat jätettiin vähälle.
Tilanteeseen on ollut välttämätöntä puuttua tehokkaasti ja riittävästi tilanteeseen. Tässä suhteessa Innasen toiminta on Ali-Haapalan mielestä ollut esimerkillistä.
Lisäksi hallitus teki päätöksensä yksimielisesti, joten on ollut kohtuutonta, että syy vieritettiin täysin Innasen harteille.
**Pentti Haimakainen** (kok.) esitti, että valtuusto päättää antaa puheenjohtajalle huomautuksen ja toteaa, että hallituksen puheenjohtajisto nauttii hallituksen luottamusta.
Haimakaisen esitystä kannattivat muun muassa **Sakari Telimaa** (kok.) ja **Marlen Timonen** (r.).
Hannu Kippo (kd.) esitti, että todetaan puheenjohtajiston nauttivan luottamusta ilman Haimakaisen esityksen sisältämää huomautusta. **Timo Sillanpää** (ps.) kannatti esitystä, samoin **Hanna-Lea Ahlskog** (kd.)
Myöhemmin Haimakainen muutti esitystään poistamalla siitä huomautuksen. Haimakaisen esitystä kannattaneet siirtyivät kannattamaan Kipon esitystä, joten äänestyksessä oli vain kaksi esitystä.
Innaselle myös kiitosta
Marlen Timonen korosti Innasen koulutusta ja kokemusta ja sanoi, ettei tämän kaltaisia kyvykkyyksiä kasva joka maakunnassa. Hänen mukaansa kyse on keskustan sisäisestä kiistasta eli siitä, että puolue rankaisee Innasta tämän toimittua keskustan omia sääntöjä vastaan.
Valiokunta on Timosen mukaan ampunut yli ja ohi maalin. Hän toivoi myös kaikkien äänestävän oman näkemyksensä mukaan, ei puolueen.
Hän sanoi myös asian olevan niin mielenkiintoinen, että hallinto-oikeus varmasti ottaa asian käsiteltäväkseen.
– Nahkurin orsilla tavataan.
**Mauri Peltokangas** (ps.) kehui sitä, miten hyvin Innanen on edustanut maakuntaa yhteydenotoissaan esimerkiksi eduskuntaan ja hallintovaliokuntaan päin. Hän toivoi luottamusta puheenjohtajistolle.
**Risto Koljonen** (sd) ihmetteli valiokunnan työskentelyyn kohdistunutta kritiikkiä ja myös Innasen johtamisen saamaa kiitosta. Tämä ei Koljosen mukaan ole tukenut alaistaan eli toimitusjohtajaa, vaikka onkin varmasti toiminut hyvin esimerkiksi eduskunnan suuntaan.
**Timo Pärkkä** (kesk.) muistutti, ettei valtuusto ole oikeussalissa, vaan poliittisen päätöksenteon äärellä.
**Kai-Eerik Känsälä** odotti, että Innanen olisi jättänyt itse puheenjohtajuuden.
– Demokratia on sitä, että yhdessä tehdään päätöksiä ja niiden mukaan toimitaan. Demokratiassa toimiminen ei ole yksilölaji. Tämä ei ole tuomioistuin, tässä on kyseessä se, että onko luottamusta.
Hän muistuttaa, ettei tilapäisen valiokunnan perustamisesta päättänyt keskusta, vaan valtuusto.
Kipon esitystä kannattanut **Anna Nurmi-Lehto** (kok.) sanoi, että Innanen on toiminut talouskriisin alusta lähtien tehokkaasti ja hallituksessa on ollut hyvä työskennellä. Nurmi ei kokenut kriisin aikana kiireen tuntua hallituksessa. Hänen mielestään olisi ollut hyvä, jos tilapäinen valiokunta olisi kuullut koko hallitusta.
Tilapäisessä valiokunnassa ollut **Margita Lukkarinen** (r.) ihmetteli, ovatko kaikki puheenvuoroja pitäneet olleet samoissa kokouksissa. Valiokunnan työ on ollut hänestä avointa ja toisten mielipidettä arvostavaa. Hän kiistää, että valiokunnassa olisi ollut ennakkoasenteita tai esteellisyyttä.
Hän sanoo, että Innanen on pätevä ja kokenut, mutta sellaisellekin voi sattua ja tapahtua.
**Veikko Laitila** (kesk.) pitää lakikirjan, poliisin ja vastaavien esiin nostamista kokouksessa taitavana, toisten äänestyspäätökseen suunnattuna piilovaikuttamisena. Hän sanoi myös, että irtisanoutumiset ovat tulleet Soitelle kalliiksi.
Yllätyssuuri alijäämä laukaisi ongelmat
Hyvinvointialueen viime vuoden alijäämä paljastui tammikuun lopulla yllättäen yli kaksi kertaa luultua suuremmaksi. Aluehallitus aloitti nopeasti tilanteen selvittelyn ja korjaavat toimenpiteet.
Hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkiakoski-Västi** erosi tämän seurauksena vedoten luottamuspulaan. Valiokunnan kertomuksesta käy ilmi, että aluehallituksen aloittamissa viranhaltijoiden kuulemisissa valmisteltiin viranhaltijoiden henkilöperusteista irtisanomista ja lisäksi Innanen pyrki sivuuttamaan Korkiakoski-Västin asioiden valmistelussa.
Kokemansa luottamuspulan lisäksi Korkiakoski-Västi sanoo jääneensä johtajan roolissaan yksin.
Valiokunta arvostelee Innasen johtamistaitoja
Innasen erotusprosessi käynnistyi, kun aluevaltuuston suurin valtuustoryhmä keskusta esitti kriisikokouksessaan omalle puheenjohtajalleen epäluottamusta.
Valiokunta päätyi syyskuussa, puolen vuoden selvitystyön jälkeen, ehdottamaan Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtajiston erottamista. Päätös ei ollut yksimielinen, vaan syntyi äänestyksen jälkeen äänin 5–2.
Valiokunta arvostelee Innasen johtamistaitoja ja katsoo yhteistyön poliittisten ryhmien kanssa olleen heikkoa sekä prosessista tiedottamisen harkitsematonta.
Innanen on valiokunnan mukaan suuren alijäämän selvittyä hätiköinyt toimenpiteiden valmistelussa ilman laajempaa poliittista osallistamista.
Hän oli valiokunnan mukaan myös käyttänyt talouskriisissä moitittavia keinoja, kuten irtisanomisella uhkaamista. Valiokunta katsoo myös, että Innanen ei vienyt aluehallituksen päätettäväksi yksityiskohtia, joista viranhaltijoita piti kuulla.
Karjalan prikaatin varusmiehiä piinanneet sairastumiset ovat kääntyneet laskuun 
Sadat varusmiehet ovat saaneet hengitystieoireita Karjalan prikaatissa Kouvolassa. Syyksi epäillään adenovirusta.
Karjalan prikaatin varusmiehiä Kouvolassa piinanneet sairastumiset ovat kääntyneet laskuun.
Tänään maanantaina terveysasemalle on ottanut yhteyttä hieman yli sata varusmiestä, kertoo Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö everstiluutnantti **Mikko Saarelainen**.
Viime viikolla yhteydenottoja tuli noin 235 kappaletta. Määrä on Saarelaisen mukaan nyt samalla tasolla kuin aiempina vuosina tähän aikaan.
Vielä syyskuun lopulla yhteydenottoja tuli noin 600 viikossa.
Uusia virustartuntoja todetaan edelleen
Moni varusmies on saanut hengitystieoireita syksyn aikana. Oireiden arvellaan liittyvän adenovirukseen.
Viime viikolla varuskunnassa diagnosoitiin viisi uutta adenovirustapausta, Saarelainen sanoo.
Varuskunnan vuodeosastolla ei ole tällä hetkellä yhtään potilasta. Noin 15 varusmiestä on tällä hetkellä kotihoidossa hengitystieoireiden takia.
Uusia sairaalahoitoa vaativia tapauksia ei ole Saarelaisen mukaan tullut. Yksittäisiä varusmiehiä on siirretty sairaalaan syksyn aikana.
Tartuntojen ehkäisemiseksi varuskunnassa on käytetty osin pakollisia hengityssuojaimia ja pitämällä ryhmiä erillään.
Myös yksiköiden lomia on peruttu viikonloppu kerrallaan terveystilanteen vuoksi. Edellisestä lomien peruutuksesta on jo kolme viikkoa, Saarelainen kertoo.
Tulli löytää nyt marihuanaa mistä vain – takavarikot ovat kasvaneet jyrkästi 
Tulli on takavarikoinut marihuanaa tänä vuonna 2,5 kertaa viimevuotista enemmän.
Tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** kertoo, että takavarikoidun marihuanan määrä on kasvanut suuresti tämän vuoden tammi-syyskuussa verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
– Syyskuun loppuun mennessä marihuanaa oli takavarikoitu 820 kiloa, ja samaan aikaan viime vuonna määrä oli 342 kiloa. Vuosina 2019–2020 takavarikoidun marihuanan määrä oli 133 kiloa. Kasvu on ollut tänä vuonna jyrkkää.
Sinkkosen mukaan Tulli löytää laittomia lähetyksiä ihan mistä vain, kuten kaupallisista lähetyksistä ja matkustajien mukana. Huumeita salakuljetetaan Suomeen etupäässä kaupallisen liikenteen yhteydessä lastitiloissa. Huumeita tulee myös postilähetyksinä.
Sinkkonen sanoo, että kotimaista marihuanaa on erittäin vähän. Laatukin on huonoa, koska kasvuolosuhteet Suomessa eivät ole kasville suotuisat.
Ulkomailla marihuana kasvaa luonnontilassa, huomauttaa Sinkkonen. Jalostettu marihuana puolestaan on hasista, jota tänä vuonna on takavarikoitu 19 kiloa eli saman verran kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
– Kannabis sativa -kasvia kasvatetaan monessa maassa, ja kasveissa on laatueroja ja eroja muun muassa päihdyttävässä THC-pitoisuudessa.
Buprenorfiini korvaa Suomessa heroiinin
Heroiinia Suomeen on tullut aina verraten vähän. Sinkkosen mukaan se johtuu siitä, että Suomessa käytetään väärin korvaushoitolääkkeitä, kuten buprenorfiinia, jotka muodostavat Suomessa heroiinin korvikkeen.
Buprenorfiinia, jonka tunnetuin tuotemerkki on Subutex, on tänä vuonna takavarikoitu Suomessa 64 000 tablettia, mikä on yli 50 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Viime vuonna takavarikoitu määrä oli vastaavana aikana 40 000 tablettia.
Sinkkonen sanoo, että valtaosin takavarikoidut huumelääkkeet ovat muuta kuin buprenorfiinia. Muita huumelääkkeitä – esimerkiksi pregabaliinia – on takavarikoitu 512 000 tablettia. Näiden määrät ovat kasvaneet huomattavasti – jopa viisinkertaistuneet – vuosituhannen alusta.
Tullin tuoreet tilastot julkistetaan kokonaisuudessaan ensi viikolla.
Palestiinan terveysministeriö: yli 43 000 kuollut yli vuoden kestäneessä sodassa
Palestiinan terveysministeriön mukaan 43 020 ihmistä on surmattu yli vuoden kestäneessä sodassa Israelin kanssa.
Yli puolet tapetuista on naisia ja lapsia, ministeriö tiedottaa.
Uusimmassa uhriluvussa on mukana 96 ihmistä, jotka ovat kuolleet viimeisen kahden vuorokauden aikana. Ministeriön ilmoittamia tilastoja ei ole voitu vahvistaa puolueettomasta lähteestä.
*Lähde: AP*
Fyysistä työtä tekevien kunto ei kohoa samaa liikuntaa lisäämällä, ilman palautumista – ”Tarvitaan erilainen resepti” 
Hoitohenkilöstölle kertyi vuorokaudessa selvästi keskimääräistä enemmän liikettä. Fyysisesti raskaassa työssä työkyvyn ylläpitäminen voi vaatia eri keinoja kuin istumatyössä.
Hoitotyöhön kuuluu monilla paljon fyysistä kuormitusta: kävelyä, nostelua ja erilaisia työasentoja.
Nyt hoitotyötä tekeville kertyvästä liikkeestä on myös mitattua tietoa. UKK-instituutin tutkimuksen mukaan hoitotyötä tekeville tuli keskivertoa enemmän reipasta ja rasittavaa liikettä. Tulokset ovat alustavia ja vielä vertaisarvioimattomia.
Keskimäärin työikäinen väestö ottaa päivässä runsaat 7 200 askelta. Hoitohenkilöstölle kertyi myös askeleita enemmän kuin samanikäisille samaa sukupuolta oleville keskimäärin kertyy.
– Päivätasolla tulee parikintuhatta askelta enemmän. Me pystyimme huomioimaan myös hoitajien kuntotasoa. Mielenkiintoista oli havaita, että alustavien tulosten mukaan heikonkin kestävyyskunnon omaavilla hoitajilla liikettä tulee keskimäärin enemmän kuin parempikuntoisilla keskivertokansalaisilla, UKK-instituutin vanhempi tutkija **Pauliina Husu** sanoo.
Runsaan kahdensadan hoitoalalla työskentelevän henkilön liikettä mitattiin liikemittarilla, joka rekisteröi liikkumisen ja sen tehon sekä paikallaanolon. Tutkimuksessa ei eroteltu liikkumista työ- ja vapaa-ajan välillä, mutta UKK-instituutti aikoo selvittää sitä jatkossa.
Jos työ on jatkuvasti liian raskasta, seuraa väsymistä ja rasitusvammoja
Runsas rasittava ja reipas liike sekä suuri askelmäärä voivat vaikuttaa yksinomaan hyvältä asialta kunnon kannalta.
Osa fyysisesti raskasta työtä tekevistä on kuitenkin hankalassa tilanteessa, olipa kyse mistä tahansa fyysisesti kuormittavasta työstä.
– Jos henkilö tekee koko ajan liian raskasta työtä suhteessa omaan kuntoonsa, hän kuormittuu, kuormittuu ja kuormittuu. Tulee enemmänkin rasitusvammoja, väsymistä, henkistä voimattomuutta ja muuta, eikä niin, että fyysinen työ riittävän palautumisen jälkeen nostaisi sitä kuntoa, UKK-instituutin johtaja, professori **Tommi Vasankari** sanoo.
Tommi Vasankarin mukaan valtaosalla istumatyötä tekevistä kunto kohoaisi jo sillä, että päiviin saisi lisää liikettä.
– Mutta sitten niille, jotka tekevät kuormittavaa, vaativaa, kroppaa koettelevaa työtä enemmän kuin istumatyöntekijät, tarvitaan erilainen resepti, Tommi Vasankari sanoo.
Reseptin on oltava yksilöllinen, jotta kestävyyskuntoa ja lihasvoimaa saataisiin kohennettua tai tarvittaessa ylipainoa pienennettyä. Toisena keinona on se, että työtä pyritään saamaan eri keinoin kevyemmäksi. Myös hyvä työergonomia on olennaista.
Kipu väheni harjoittelun ja neuvonnan yhdistelmällä
UKK-instituutti sai tutkimuksessaan myönteisiä tuloksia siitä, miten selkäkipuisten hoitotyötä tekevien kipuja ja selkäkivun pelkoja saatiin vähennettyä. Uusimmat tulokset julkaistiin viime vuonna. Tutkittavina olivat samat henkilöt, joita seurattiin liikemittareilla.
Kuuden kuukauden mittaisen pilatestyyppisen lihaskuntoharjoittelun ja selkäneuvonnan yhdistelmän myönteinen vaikutus oli nähtävissä vielä kahden vuoden kuluttua harjoittelun ja neuvonnan alkamisesta. Vaikutus alkoi kuitenkin pienentyä, mitä pidempi aika aloituksesta kului.
Kipuja ja fyysisesti kuormittaviin työtehtäviin liittyvää kivun pelkoa oli tällaisen jakson jälkeen osallistujilla vertailuryhmää vähemmän ja he kokivat elämänlaadun kohenevan.
– Myös sairauspoissaolot ja niihin liittyvät kustannukset vähenivät tällä yhdistelmäryhmällä, Pauliina Husu sanoo.
UKK-instituutin tutkimuksen aineistonkeruu toteutettiin Tampereen yliopistollisen sairaalan kanssa kolmessa aallossa, joista ensimmäinen alkoi vuonna 2011.
Pauliina Husun mukaan tutkimus on yksi osoitus keinoista, joilla jo selkävaivoista kärsivien tilannetta voidaan parantaa. Yksittäiset ihmiset ja työt ovat erilaisia, joten keinojenkin on oltava yksilöllisiä. Husun mukaan on kiinnitettävä huomiota myös ennaltaehkäisyyn.
– On paljon keinoja, joilla voidaan kohottaa ja pitää yllä kuntoa ja työ- ja toimintakykyä, ja on myös keinoja, joilla voidaan vaikuttaa työhön ja työn kuormitukseen. Näitä keinoja yhdistelemällä yksilölle sopivalla tavalla ilman muuta voidaan vaikuttaa moneen asiaan, UKK-instituutin vanhempi tutkija Pauliina Husu sanoo.
Jatkossa ”leijonanosa kansasta kärsii siitä, että kroppa ei jaksa”
Tommi Vasankari pitää ”hurjan, hurjan haastavana”, että suomalaisten kunto on jo kymmenien vuosien ajan heikentynyt monilla mittareilla. Silti jatkossakin on useiden eri alojen töitä, jotka ovat fyysisesti raskaita.
– Me tulemme koko ajan lähemmäs ja lähemmäs sitä tilannetta, että leijonanosa kansasta kärsii siitä, että kroppa ei jaksa, jos päivän aikana pitäisi vähän enemmän siitä omasta fysiikasta irti saada, Tommi Vasankari sanoo.
Vasankarin mukaan vastuu kunnosta huolehtimisesta on jätetty liikaa vain yksilöiden vastuulle. Suomalaisten kunnon kääntämiseen olisi tartuttava tosissaan kaikilla yhteiskunnan tasoilla, monilla samanaikaisilla toimilla.
Fyysisesti raskasta työtä tekevien toimintakyvyn ylläpitämiseksi olisi tarjottava tukea työnantajien taholta tai muin keinoin.
– Meidän täytyy tavalla tai toisella koettaa valmentaa, auttaa, kannustaa näitä henkilöitä, Tommi Vasankari sanoo.
Manchester United erotti Erik ten Hagin – seuralegenda Ruud van Nistelrooy tilalle
Erik ten Hagin viimeiseksi otteluksi jäi sunnuntain 1–2-tappio West Hamille.
Manchester United on erottanut päävalmentajansa **Erik ten Hagin**, [seura tiedottaa](https://www.manutd.com/en/news/detail/man-utd-official-club-statement-on-erik-ten-hag-28-oct).
Hollantilaisluotsi palkattiin Unitedin peräsimeen huhtikuussa 2022, mutta hän ei saanut perinteistä suurseuraa nostettua Valioliigan huippujen tasolle.
Ten Hagin viimeiseksi otteluksi jäi sunnuntain 1–2-tappio West Hamille. Yhdeksästä pääsarjaottelustaan neljä hävinnyt Manchester United on hyytynyt Valioliigassa 14. sijalle. Eurooppa-liigassa kolmesta ottelusta on ollut tuomisina kolme tasapeliä.
– Tiesin, että tämä oli tulossa. Tuloksenteon vaikeus ja suoritukset kentällä johtivat siihen, että johtokunta erotti hänet. En usko, että tämä uutinen tuli kenellekään järkytyksenä, Sky Sportsin kommentaattori **Gary Neville** [sanoi.](https://www.skysports.com/football/live-blog/31771/12476234/transfer-centre-live-football-transfers-news-updates-and-rumours)
Unitedia pelaajaurallaan edustanut ja ten Hagin valmennustiimissä mukana ollut **Ruud van Nistelrooy** toimii väliaikaisena päävalmentajana, kun seura etsii ten Hagille korvaajaa.
Ten Hagin kirkkaimmiksi meriiteiksi jäivät liigacupin voitto vuonna 2023 ja FA-cupin ykköstila tältä keväältä. Unitedin johtokunta kertoi ten Hagille potkuista maanantaiaamuna.
– Olemme kiitollisia Erikille kaikesta, mitä hän on tehnyt, ja toivomme hänelle parasta jatkoon, Unitedin tiedotteessa kirjoitettiin.
Ten Hag sai kesään 2026 ulottuvan jatkosopimuksen kesällä, vaikka United jäi edellisellä kaudella Valioliigassa kahdeksanneksi, joka on seuran heikoin sijoitus Englannin pääsarjassa sitten vuoden 1990.
Erik ten Hag oli viides United-päävalmentaja legendaarisen, vuonna 2013 uransa lopettaneen sir **Alex Fergusonin** jälkeen. United ei ole voittanut Valioliigaa Fergusonin ajan jälkeen.
Tšadissa ainakin 40 sotilasta kuollut iskussa sotilastukikohtaan
Keski-Afrikassa sijaitsevassa Tšadissa ainakin 40 sotilasta sai sunnuntaina surmansa, kun asemiehet hyökkäsivät sotilastukikohtaan maan länsiosissa.
Iskusta kertoi maanantaina maan presidentti **Mahamat Idriss Deby**, jonka mukaan hyökkääjien löytämiseksi on käynnistetty suuri operaatio.
Presidentti ei täsmentänyt, mitä terroristiryhmää epäillään iskusta. Islamistisen Boko Haram -ryhmän tiedetään toimivan alueella.
*Lähde: Reuters*
Salon murhasta vain yhdelle elinkautinen – syyttäjä vaati murhatuomiota neljälle
Mies tapettiin yksityisasunnossa Salossa Varsinais-Suomessa tämän vuoden tammikuussa. Syyttäjä oli vaatinut murhatuomiota neljälle henkilölle.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut yhden ihmisen elinkautiseen vankeuteen Salossa tammikuussa tapahtuneesta murhasta.
[Henkirikos tapahtui 11. tammikuuta Salon Kiikalassa sijaitsevassa yksityisasunnossa](https://yle.fi/a/74-20069523), jossa kuoli 41-vuotias mies.
Murhasta oli syytettynä neljä miestä, jotka tunkeutuivat uhrin taloon. Miehet ovat 18–40-vuotiaita. Syyttäjä oli katsonut, että tuomitut suunnittelivat murhaa kostoksi siitä, että uhrin epäiltiin anastaneen yhdeltä tuomituista rahaa ja huumeita.
Syyttäjän mukaan nelikko tunkeutui uhrin asuntoon mukanaan kaksi pistoolia ja muita astaloita. Syytetyt pahoinpitelivät uhria ja tämän jälkeen piikittivät tai vaativat uhria itse piikittämään yliannostusta vastaavan määrän huumausainetta. Uhri kuoli lopulta siihen, että tätä ammuttiin vatsaan.
Oikeus katsoi, että neljästä syytetystä yksi syyllistyi murhaan.
Murhasta tuomittu **Toni Mikael Jaakola** tuomittiin lisäksi kahdesta huumausainerikoksesta, kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta, törkeästä pahoinpitelystä, kahdesta varkaudesta ja ampuma-aserikoksesta.
Oikeus määräsi vuonna 1984 syntyneen Jaakolan korvaamaan oikeudenkäyntikuluja sekä henkisestä ja taloudellisesta kärsimyksestä uhrin sukulaisille kaikkiaan reilu 60 000 euroa.
Kolmelle muulle tuomiot törkeästä pahoinpitelystä
Kolme muuta miestä tuomittiin henkirikokseen liittyen törkeästä pahoinpitelystä. Syyttäjä oli vaatinut tuomiota murhasta. Kolmelle syytetylle oikeus määräsi noin kolmen vuoden vankeusrangaistukset.
Kaikki syytetyt kiistivät syytteet murhasta tai avunannosta murhaan.
Murhasta tuomittu oli katsonut oikeudessa, että oli syyllistynyt törkeään kuolemantuottamukseen ja törkeään pahoinpitelyyn. Lisäksi hän kiisti ampuneensa uhria ja kertoi tämän kuolleen vahinkolaukaukseen, jonka ampui joku muu kuin hän.
Oikeus ei niellyt asiaa, vaan katsoi, että Toni Jaakola oli viimeisenä asunnolla uhrin seurassa. Käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen murhaan, koska hän oli erityistä julmuutta osoittaen ampunut uhrinsa tilanteessa, jossa tämä oli ollut edeltävän väkivallan ja muun nöyryyttämisen vuoksi täysin puolustuskyvytön.
Oikeuden mukaan ampuminen tapahtui teloitustyyliin ja oli ilmeistä, että Jaakola oli ampunut kuolettavan laukauksen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Pohjoismaiden pääministerit tapaavat jo tänään Zelenskyin
Aiemmin tiedotettiin, että pääministerien ja Zelenskyin tapaaminen olisi ollut tiistaina.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja muut Pohjoismaiden pääministerit tapaavat tänään maanantaina Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** Islannissa, kertoo Valtioneuvoston kanslia.
Kokouksen aiheena ovat ajankohtaiset kansainväliset kysymykset. Tapaaminen järjestetään Pohjoismaiden neuvoston istuntoviikon yhteydessä.
Pohjoismaiden pääministerit ja Ukrainan presidentti pitävät myöhemmin tänään myös yhteisen tiedotustilaisuuden.
Aiemmin tiedotettiin, että pääministerien ja Zelenskyin tapaaminen olisi ollut huomenna tiistaina.
Tampereen ratikkaliikenne voi olla poikkeustilassa useita kuukausia – kolarissa olleen raitiovaunun korjaus kestää
Kolarista on jo aiheutunut vuorojen perumisia. Kaluston vajaus saattaa vaikuttaa myös reitin laajentamiseen.
Toinen Tampereella kolaroineista ratikkavaunuista voi olla jopa useita kuukausia korjauksessa.
Kaksi ratikkaa kolaroi Tampereella viime tiistaina. Toinen niistä oli koulutusajossa. Kummankin vaunun rungoissa on vauriota.
Tampereella on varavaunuja, mutta kaluston puuttumisesta saattaa tiedotteen mukaan aiheutua peruutuksia liikennöintiin. Jo nyt osa vuoroista on pitänyt perua.
Törmäys tapahtui, kun rautatieasemalta Keskustoria kohti ajanut raitiovaunu kääntyi Koskipuiston pysäkin jälkeen kohti Hatanpäätä. Kääntyessään se osui vastaan tulleen ratikan kylkeen.
Raitiovaunuissa oli törmäyksen hetkellä yhteensä noin 50 matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Ratikat kulkivat törmäyshetkellä kävelyvauhtia.
Toisen vaunun ohjaamossa olivat oppilas ja kouluttaja, sillä ratikka oli koulutusajossa.
Reitti pitenee alkuvuonna
Tampereen ratikkareitti laajenee Lentävänniemeen 7. tammikuuta 2025. Vielä ei ole tietoa, voiko vaunutilanteella olla vaikutuksia siihen, millaisella vuorovälillä Lentävänniemeen liikennöidään.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen mukaan vielä ei ole varmuutta siitä, johtiko kolariin esimerkiksi tekninen seikka tai inhimillinen virhe.
Jalkapallojoukkueen valmentaja tuomittiin lapsen hyväksikäytöstä – seksuaalisia puheita ja viestejä
Kajaanin Hakan jalkapallovalmentajana toiminut mies tuomittiin ehdolliseen vankeuteen seksuaalissävytteisistä viesteistä ja puheista.
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut jalkapallojoukkue Kajaanin Hakassa valmentaneen miehen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Tuomion mukaan parikymppinen mies puhui alle 16-vuotiaalle lapselle seksuaalissävytteisesti ja lähetti tälle seksuaalissävytteisiä viestejä vuonna 2022.
Mies kohtasi lapsen valmentajana toimiessaan. Osa seksuaalissävytteisistä puheista tapahtui jalkapalloharrastuksen yhteydessä.
Rovaniemen hovioikeus määräsi miehen viiden kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet
Tapaus tuli julkisuuteen vuonna 2022, kun Kajaanin Haka tiedotti [epäilevänsä yhtä valmentajistaan epäasiallisesta käyttäytymisestä](https://www.kajaaninhaka.fi/uutiset/130194/seuran-tietoon-on-tullut-epaily-valmentajan-epaasiallisesta) ja kertoi hyllyttäneensä valmentajan tehtävistään asian selvittämisen ajaksi.
Asia eteni Kainuun käräjäoikeuteen vuonna 2023.
Siellä miestä syytettiin alle 16-vuotiaaseen kohdistuneesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä toiseen, alle 18-vuotiaaseen nuoreen kohdistuneesta seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä ja yrityksestä ostaa seksuaalipalveluja nuorelta.
Kaikki syytteet kaatuivat.
Käräjäoikeuden mukaan alle 18-vuotiaaseen kohdistuneista rikoksista ei ollut näyttöä.
Alle 16-vuotiaan kohdalla kyse ei käräjäoikeuden mukaan ollut tahallisesta hyväksikäytöstä, koska mies ei tiennyt uhrin olevan alle 16-vuotias.
Käräjäoikeus kuitenkin totesi ratkaisussaan, että vaikka syytteet eivät tulleet näytetyksi toteen, miehen käytös oli epäasiallista ottaen huomioon hänen asemansa valmentajana.
Hovioikeus käänsi tuomion
Syyttäjä sekä nuorempi asianomistaja valittivat käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. Vanhemman asianomistajan osalta asiaa ei enää käsitelty hovissa.
Hovioikeus antoi ratkaisunsa asiassa tänään. Tuomio on määrätty suurimmilta osin salaiseksi, mutta asiasta on laadittu julkinen seloste.
Julkisen selosteen mukaan miehen seksuaalissävytteiset viestit ja puheet voitiin näyttää toteen asianomistajan uskottavalla kertomuksella sekä sitä tukevilla kirjallisilla todisteilla sekä henkilötodistelulla.
Toisin kuin käräjäoikeus, hovioikeus katsoi miehen tienneen, että puheiden kohteena oli alle 16-vuotias lapsi, eli kyse oli tahallisesta rikoksesta.
Hovioikeuden mukaan miehen toiminta oli omiaan vahingoittamaan lapsen kehitystä.
Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi mies määrättiin maksamaan asianomistajalle kärsimyskorvauksia 1 200 euroa sekä korvaamaan tämän oikeudenkäyntikuluja useamman tuhannen euron edestä.
HS: Suomi alkoi takavarikoida Venäjän valtion omaisuutta
Suomen ulosottolaitos on takavarikoinut Venäjän valtion omistusta Helsingissä.
Asia selviää [Helsingin Sanomien selvityksestä](https://www.hs.fi/visio/art-2000010791415.html), jonka mukaan yksi kohteista on Venäjän valtion omistaman Venäjän tiede- ja kulttuurikeskuksen tontti Helsingissä.
Lainhuuto- ja rasitustietojen mukaan takavarikko on tullut voimaan viime viikon torstaina. Takavarikoituna on 3 326 neliömetrin tontti, lehti kertoo.
Tämän takia Jenni Hiirikoski ja Petra Nieminen ovat sivussa Naisleijonista
Naisleijonat pelaa marraskuussa Ruotsin Södertäljessä.
**Juuso Toivola** valitsi Naisleijonat marraskuussa Ruotsissa pelattavaan EHT-turnaukseen. Huomio kiinnittyy kokoonpanossa erityisesti siihen, ettei puolustaja sekä maajoukkueen pitkäaikainen kapteeni **Jenni Hiirikoski** ole turnauksessa mukana.
Hiirikosken tavoin myös hyökkääjä **Petra Nieminen** on sivussa.
Toivola perustelee, miksi kaksikko ei ole mukana.
– Hiirikoski on kokenutta kaartiamme ja pelaa isoja minuutteja seurajoukkueessaan, kuten myös Petra Nieminen. He eivät aina ole mukana maajoukkuetoiminnassa, mikä antaa mahdollisuuden hakea vaihtuvuutta ja antaa näyttöpaikkoja nuorille pelaajille, Toivola kommentoi Yle Urheilulle.
*Päivitetty kello 17.02: Lisätty tieto siitä, miksi Hiirikoski ei ole mukana.*
Itävallassa ammuskelu, pormestari löytyi kuolleena
Tekijän kerrotaan olevan metsästäjä ja häntä pidetään erittäin vaarallisena, kertoo SVT. Poliisi etsii epäiltyä ampujaa.
Pohjois-Itävallan maaseudulla on ammuttu ainakin kolme ihmistä, joista yksi on paikallinen pormestari. Asiasta kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/flera-skjutna-i-osterrike-borgmastare-dodad).
[Kronen Zeitung](https://www.krone.at/3573873) -lehden mukaan pormestari löydettiin kuolleena niityltä varhain maanantaiaamuna.
Lehden mukaan laajat poliisietsinnät ovat käynnissä Kirchberg ob der Donaun kaupungin ympäristössä, joka sijaitsee Rohrbachin alueella lähellä Saksan rajaa.
Ammuttu pormestari on **Franz Hofer**, joka edusti konservatiivista ja hallitsevaa Itävallan kansanpuoluetta (ÖVP).
Tekijän kerrotaan olevan metsästäjä ja häntä pidetään erittäin vaarallisena. Hänen uskotaan kantavan asetta, kertoi poliisin edustaja [Oberösterreichische Nachrichten](https://www.nachrichten.at/oberoesterreich/toedliche-schuesse-im-muehlviertel-cobra-ist-im-einsatz;art4,3995411) -lehdelle.
Kronen Zeitungin mukaan Hofer ja toinen uhri olivat molemmat metsästyksenjohtajia.
Itävallan tiedotusvälineiden tietojen mukaan ampumisen syynä epäillään olleen pitkäaikainen riita alueen metsästäjien välillä.
Vaasalaispuolustajia Leijoniin: Atro Leppänen ja Robin Salo pukeutuvat sinivalkoiseen ensi viikolla
Helsingissä pelataan EHT-turnausta isänpäivän tienoilla.
Vaasan Sportissa pelaava puolustaja **Atro Leppänen** on mukana Leijonien joukkueessa ensi viikolla pelattavassa EHT-turnauksessa Helsingissä.
Vaasalaisväriä löytyy lisääkin, sillä Sportin kasvatti, puolustaja **Robin Salo** on myös mukana turnauksessa. Salo pelaa tällä hetkellä Malmö Redhawksissa.
Atro Leppänen debytoi Leijonissa viime kaudella. Hän pelasi kaikkiaan kymmenen ottelua ja teki yhden syöttöpisteen.
Salo puolestaan on ollut A-maajoukkueessa nelisen vuotta sitten kahdeksassa pelissä, ja hän sai silloin yhden syöttöpisteen. Salo on myös alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekon maailmanmestari vuodelta 2016.
Helsingin turnaus on ensimmäinen EHT-turnaus maajoukkueen uudelle päävalmentajalle, **Antti Pennaselle**. Vaasalainen, nykyään Hämeenlinnan pallokerhoa valmentava **Mikko Manner** on joukkueessa toisena apuvalmentajana.
Turnauksessa on mukana 12 pelaajaa Ruotsin SHL:stä, yhdeksän Sveitsin pääsarjasta ja viisi kotimaan Liigasta. A-maajoukkueen ensikertalaisia joukkueessa on mukana yhteensä neljä.
Helsingissä pelattava turnaus on kauden ensimmäinen Euro Hockey Tourin tapahtuma. Vastaavat turnaukset pelataan Sveitsissä, Tshekissä ja Ruotsissa ennen kevään MM-kisoja. Suomen lisäksi turnauksessa pelaavat Sveitsi, Tshekki ja Ruotsi.
Kaasuliedet aiheuttavat vuosittain 40 000 kuolemaa Euroopassa
Tutkimuksen mukaan sydän- ja keuhkosairauksiin liittyvät haitalliset kaasut lyhentävät ihmisen elinikää lähes kahdella vuodella.
Tutkimuksen mukaan kaasuliesistä leviävät kaasut tappavat 40 000 eurooppalaista vuosittain, kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2024/oct/28/pollutants-from-gas-stoves-kill-40000-europeans-each-year-report-finds).
Sydän- ja keuhkosairauksiin liittyvät haitalliset kaasut lyhentävät ihmisen elinikää lähes kahdella vuodella, selviää EU:ssa ja Britanniassa tehdyssä tutkimuksessa. Sen mukaan kaasuhelloista aiheutuvien kuolemien määrä on kaksi kertaa suurempi kuin auto-onnettomuuksissa.
Asiantuntijoiden mukaan kaasuhellojen vaaroja ei tunneta vielä tarpeeksi.
– Ongelman laajuus on paljon luultua pahempi, sanoo tutkija **Juana María Delgado-Saborit**, joka johtaa ympäristöterveyden tutkimuslaboratoriota espanjalaisessa Jaume I -yliopistossa.
Kaasuliesien kerrotaan aiheuttaneen 36 031 kuolemantapausta Euroopan unionin alueella ja 3 928 kuolemaa Britanniassa.
– Jo vuonna 1978 oli selvillä, että typpidioksidipitoisuudet ovat ​​kaasuhellakeittiöissä moninkertaisia sähköliesillisiin verrattuna, mutta nyt tiedämme niistä aiheutuneiden kuolemien määrän, Delgado-Saborit sanoo The Guardianin mukaan.
Joka kolmas kotitalous EU:ssa käyttää ruoanlaitossa kaasua. Kaasuhellat ovat Euroopan alueella yleisimpiä Britanniassa, Italiassa, Alankomaissa, Romaniassa ja Unkarissa.
Pelastuslaitos sammutti tulipaloa teollisuuskiinteistössä Asikkalassa
Palo saatiin rajattua ja hallintaan alle tunnissa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen teollisuuskiinteistöön Saitantielle Asikkalaan maanantaina puolen päivän jälkeen
Päivystävä palomestari kertoi vähän kello 13.30 jälkeen, että tulipalo oli saanut alkunsa tulitöistä. Se saatiin rajattua alle tunnissa ja kattoa jouduttiin purkamaan palopaikan yläpuolelta hieman.
Teollisuuskiinteistöön tuli savua sisälle, mutta kohteen eli Jeld-Wen oy:n työntekijät olivat pääsemässä tilojen tuuletuksen jälkeen takaisin työpaikalleen.
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
*Muokattu 28.10. klo 13.45: Päivitetty juttu kauttaaltaan uusilla päivystävän palomestarin tiedoilla.*
Suomalaisella luksusvenevalmistajalla luksusongelmia: ”Kaikki veneet on myyty, emmekä pysty vastaamaan kysyntään”
Saxdor Yachts ei pysty vastaamaan kysyntään, sillä kaikki rakennettu on jo myyty.
Luodon teollisuusalueella rakennettiin ennen kalliita purjeveneitä. Nyt lattiatilaa vievät sarjatuotannossa olevat moottoriveneet.
Saxdor Yachts esitteli viime viikon lopulla uuden tehtaansa ja ensimmäisen Suomessa rakennetun veneensä.
– Se on myyty, joten joutuu odottamaan vuoteen 2026, jos sellaisen haluaa, toimitusjohtaja **Erna Rusi** kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10066146)
Tuotanto Luodossa alkoi elokuussa.
– Kesäkuussa tämä oli vain tyhjä sali. Nyt olemme täällä ja ensimmäinen vene on valmiina. Olen hyvin onnellinen, Rusi sanoo.
Tuotannon laajenemisen jälkeen Baltic Yachtsin vanhassa hallissa odotetaan valmistettavan vuosittain 60–80 venettä.
Yritys on ollut toiminnassa hieman yli neljä vuotta, ja kasvu on ollut nopeaa. Vaikka yritys on suomalainen, tuotanto on tähän mennessä ollut Puolassa. Siellä 600 työntekijää on valmistanut yli 2 000 venettä.
Ulkomaalaista työvoimaa tarvitaan
Toimitusjohtaja arvostaa alueen veneenrakennusperinnettä ja -osaamista.
Koska venevalmistajat ovat vähentäneet henkilökuntaa, Saxdorin riveihin on osaamista valmiina. Ei kuitenkaan tarpeeksi, sillä pitkällä aikavälillä saatetaan tarvita jopa sata henkilöä.
– Meidän on käytettävä ulkomaista työvoimaa. Kaikilla täällä olevilla ammattitaitoisilla työntekijöillä on vakituinen työpaikka, joten kilpailu työvoimasta tulee olemaan kovaa, sanoo Luodon tehtaan toimistopäällikkö **Matilda Åkerholm.**
Saxdorin hyvä jalansija Puolassa puolestaan tarkoittaa sitä, että yritys hakee lisää henkilöstöä sekä siellä että Etelä-Euroopassa.
Yhtiön mukaan etuja valmistuksen käynnistämiseen Pohjanmaalla ja Luodossa on myös alueen laaja veneenrakennuksen osaaminen. Se sekä tehostaa yhtiön omaa tuotantoa että työllistää.
– Olemme jo aloittaneet neuvottelut paikallisten tavarantoimittajien kanssa. Meillä on erittäin lahjakkaita ihmisiä sekä puusepän- että metalliteollisuudessa ja toivomme voivamme auttaa heitä saamaan entistä enemmän töitä, Matilda Åkerholm sanoo.
Meillä on valtava kysyntä, joten meidän on rakennettava lisää veneitä
Toimitusjohtaja odottaa Luodon Bosundin olevan tärkeä lisä tuotekehityksessä.
– Uskon, että voimme rakentaa prototyyppejä täällä. Ja tietenkin toivon, että pystymme tuottamaan sarjatuotantoa ja kasvattamaan tuotantoamme. Meillä on valtava kysyntä, joten on rakennettava lisää veneitä, sanoo toimitusjohtaja Erna Rusi.
*Artikkeli on käännetty Svenska Ylen artikkelista:* [*Finländsk lyxbåtstillverkare har lyxproblem: ”Alla båtar är sålda och vi kan inte möta efterfrågan”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10066146) *Käännös on tehty osin hyödyntämällä tekoälyä, ja toimittaja on tarkastanut käännöksen.*
Iäkkään miehen epäiltiin tappaneen toverinsa kesämökillä Kiteellä – käräjäoikeus hylkäsi syytteen ja vapautti miehen
Vuonna 1952 syntyneen miehen syytettiin tappaneen noin 70-vuotiaan ystävänsä tämän kesämökillä Kiteen Kesälahdella kaksi vuotta sitten.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on hylännyt ystävänsä taposta syytetyn miehen syytteet. Oikeus äänesti tuomion lopputuloksen kolmen tuomarin kokoonpanossa. Vähemmistö olisi lukenut tapauksen vastaajan syyksi pääpiirteissään, mutta enemmistö hylkäsi syytteen.
Vuonna 1952 syntyneen miehen syytettiin tappaneen noin 70-vuotiaan ystävänsä tämän kesämökillä Kiteen Kesälahdella kaksi vuotta sitten.
Lisäksi mies oli syyttäjän mukaan kätkenyt ystävänsä ruumiin maastoon.
Enemmistö ei kelpuuttanut näyttöä
Käräjäoikeuden erimielisyys koski sitä, voitiinko vastaajan osoittaa syyllistyneen tahalliseen henkirikokseen.
Käräjäoikeuden mielestä selvää on, että kuollut imatralaismies ja vastaaja olivat olleet imatralaisen kesämökillä syys-lokakuussa 2022. Imatralaismies menehtyi tuona aikana. Käräjäoikeuden mukaan vastaajan on täytynyt olla tietoinen ystävänsä menehtymisestä. Hän on myös mahdollisesti siirtänyt ruumista.
Imatralaisen miehen kuolintapaa ei pystytty selvittämään. Miehen ruumiinosia löytyi kesämökin läheisyydestä syksyllä 2023 sekä tänä keväänä.
Käräjäoikeuden enemmistö kuitenkin katsoi ratkaisussaan, ettei esitetty näyttö riitä osoittamaan tuomion edellyttämällä tavalla miehen tappaneen imatralaismiehen tahallisesti. Myöskään vaihtoehtoisia tapahtumankulkuja ei voitu varmuudella sulkea pois.
Syytteen hylkäämisen jälkeen vangittuna ollut vastaaja määrättiin vapautettavaksi välittömästi.
Skeittipuistosta venetaksiin – asukkaat ovat saaneet läpi satoja ideoita kuntien rahoilla
Jo kaksi kolmasosaa Suomen kunnista on ottanut käyttöön osallistuvan budjetoinnin. Siinä kuntalaiset saavat ideoida ja lopuksi äänestää, mihin siivu rahoista käytetään.
Valmissalaatit ovat loppuneet yllättäen S-ryhmän kaupoista
Muun muassa Prismojen ja S-markettien valmissalaattihyllyt ovat tyhjentyneet vauhdilla.
Valmissalaattihyllyt ovat tänään ammottaneet tyhjyttään monissa S-ryhmän kaupoissa.
S-ryhmän marketkaupan ketjuohjauksen päällikkö **Juhani Haaran** mukaan syynä valmissalaattien loppumiseen on salaatteja valmistavan Fresh Servant -nimisen yrityksen toimitusvaikeudet.
Pietarsaarelainen yritys valmistaa Hetki-salaatteja. Lisäksi yritys toimittaa ruokakauppohin SalaattiMestari -nimellä raaka-aineita itse koottaviin salaattiaterioihin.
Hetki-salaattien toimitusvaikeuksien vuoksi muiden valmissalaattien kysyntä räjähti S-ryhmän kaupoissa viime viikonlopun aikana.
– Jos jossain tuotteissa on saatavuuskatkoksia, niin se kysyntä siirtyy muihin tuotteisiin ja saattaa aiheuttaa myös niissä hetkellisiä saatavuuskatkoksia. Tämän vuoksi salaattiaterioiden hyllyt ovat tällä hetkellä tyhjiä.
Haara ei osaa vielä arvioida, kuinka kauan tilanne tulee jatkumaan. Fresh Servant ei ole toistaiseksi vastannut Ylen yhteydenottoihin.
Erkka Westerlund haluaa Olympiakomitean hallitukseen: ”Urheilun on uudistettava tarinansa”
Suomen olympiakomitealle valitaan uusi hallitus syyskokouksessa 30.11.
Toistaiseksi Olympiakomitean puheenjohtajakisaan on vahvistunut vasta yksi nimi, **Tapio Korjus**, joka on Suomen urheiluliiton tukema ehdokas.
Puheenjohtajan lisäksi marraskuun lopussa valitaan luonnollisesti Olympiakomitean uusi hallitus.
Suomen valmentajat [esittää hallitukseen](https://www.suomenvalmentajat.fi/uutiset/erkka-westerlund-on-suomen-valmentajien-ehdokas-olympiakomitean-hallitukseen/) **Erkka Westerlundia**. Westerlund on kokenut urheiluvaikuttaja, joka tunnetaan etenkin jääkiekkovalmentajana. A-maajoukkuetta eli Leijonia hän luotsasi 2004–07 ja 2013–14.
Urheiluvalmentajia edustava yhdistys kokee, että Olympiakomitean hallituksessa tulee olla jäseniä, jotka tuovat valmennusosaamista ja valmentajien ääntä päätöksentekoon.
– Valmennuksen laatu on tärkein yksittäinen tekijä urheilijan kehittymisessä, ja määrittää pitkälti suomalaisen urheilun laadun, toteaa Suomen valmentajien puheenjohtaja, käsipallovalmentaja **Toni Kallio**.
Westerlund tunnetaan valmentajuuden edistäjänä niin Suomen valmentajissa kuin valmentajien ammattijärjestössä Savalissa, jossa hän toimii puheenjohtajana.
– Urheilun on uudistettava tarinansa ja löydettävä nykyistä paremmin yhteiskunnallinen merkityksensä. On tuotava hyvät asiat esille, kuten ilo, positiivisuus, rohkeus, innostus ja arvostus. Tarvitsemme tarinan, joka yhdistää. Kun teknologia kehittyy, vaarana on, että ihminen taantuu. Urheilun tehtävä on kehittää ihmistä ja ihmisten välistä yhteistyötä. Ihminen on urheilun isoin voimavara, Westerlund maalailee.
Westerlund on työskennellyt Suomen urheiluopiston rehtorina ja toimitusjohtajana Vierumäellä. Olympiakomiteassa hän on tällä hetkellä hallituksen varajäsen.
Westerlund kokee, että Olympiakomitean on oltava nykyistä vahvemmin johtamassa suomalaista liikuntaa ja urheilua, ei vain itse Olympiakomiteaa järjestönä. Hän sanoo, että lajiliittojen ja seurojen kautta tehtävän organisoidun liikunta- ja urheilutoiminnan tulee olla päätöksenteon keskiössä.
– Kansakunnan toimintakyky on heikentynyt jo 50 vuoden ajan ja huippu-urheilumenestys on hiipunut etenkin viimeisten 15 vuoden aikana. Nämä kaksi urheilun tavoitetta eivät ole ristiriidassa keskenään, päinvastoin, ne tukevat toinen toisiaan.
– Sen vuoksi on perusteltua, että Olympiakomitean yhteiskunnallisena vastuualueena on pitää huolta sekä kansakunnan toimintakyvystä että huippu-urheilumenestyksestä.
Sairaalanmäellä pysäköinnistä joutuu jatkossa maksamaan Kokkolassa – muutoksella haetaan ratkaisua parkkipaikkapulaan
Henkilökunta ja asiakkaat joutuvat jatkossa maksamaan pysäköinnistä sairaalanmäellä. Asiakkaille asia on uusi, henkilökunta on saattanut maksaa lämmityspaikoista tähänkin asti.
Soitessa valmistellaan pysäköinnin muuttamista maksulliseksi Keski-Pohjanmaan keskussairaalan läheisyydessä Kokkolan sairaalanmäellä.
Valmistelu on kesken, mutta tässä vaiheessa arvioidaan, että asiakas joutuisi maksamaan pysäköinnistä euron tunnilta kello 7–17 välisenä aikana maanantaista perjantaihin.
Henkilökunnan kuukausimaksu saattaisi olla 10 euroa. Osa henkilökunnasta on tähän mennessä maksanut lämmityspaikasta 35 euroa marraskuusta maaliskuuhun ulottuvalla lämmityskaudella.
Hyvinvointialue toivoo, että uudistus kannustaisi saapumaan sairaalanmäelle jollain muulla kuin omalla autolla.
Alueella työskentelee arkipäivisin noin 1300 henkilökuntaan kuuluvaa. Heistä arviolta 70 prosenttia saapuu omalla autolla. Asiakkaita on alueella arkipäivisin saman verran kuin henkilökuntaa ja myös heistä yhtä suuri osa asioi omalla autolla.
Maksuilla halutaan kattaa pysäköintialueen hoidosta syntyvät kulut. Tuottoa arvioidaan syntyvän noin 400 000 euroa vuodessa.
Soitella on käytössä muun muassa pyöräetu työntekijöille.
Rakentamistyöt haasteena
Sairaalanmäellä on viime aikoina ollut hankala saada autoa parkkiin sote-keskuksen rakentamistöiden vuoksi. Aluehallitus toivoo, että maksullisuus toisi ratkaisun myös tähän haasteeseen.
Noin 10 prosenttia alueen parkkipaikoista on rakennustöiden ajaksi poissa käytöstä. Tilanne helpottuu vasta parin vuoden päästä sote-keskuksen valmistuttua.
*1.11.2024 kello 15:55 artikkeliin korjattu lämmityspaikasta maksettava hinta: Aiemmin luki virheellisesti, että hinta on 35 euroa kuussa, kun oikea hinta on 35 euroa lämmityskaudella.*
Ottawa Senatorsin maalivahdeilla erikoinen tilanne kesken NHL-pelin 
Ottawan maalivahdit kävivät vuorotellen tolppen välissä kesken ottelun.
Jääkiekon NHL:ssä suomalaismaalivahti **Justus Annunen** torjui jälleen voiton Colorado Avalanchelle, kun se voitti kotonaan Ottawa Senatorsin 5–4. Annunen torjui 26 kertaa. Coloradon hyökkääjä **Mikko Rantanen** nakutti syöttöpisteen.
Ottelussa hämmensi Ottawan maalivahtien **Anton Forsbergin** ja **Linus Ullmarkin** toiminta.
Forsberg aloitti maalilla, mutta jätti pelin luistimensa terässä olleen ongelman takia. Ullmark tuli maaliin hetkeksi ja Forsberg palasi tovin kuluttua kentälle.
Forsberg pelasi tällä kertaa vain vajaat puolitoista minuuttia ja lähti uudestaan vaihtoon luistimensa takia. Sama homma uudestaan: Ullmark maalille ja Forsberg palasi kaukaloon hetken kuluttua, mutta nyt luistin pelasi ja ruotsalainen oli maalilla ottelun loppuun asti.
Forsberg torjui ottelussa 25 kertaa ja päästi neljä maalia. Ullmark oli tolppien välissä yhteensä vajaat viisi minuuttia ja torjui kaksi kertaa.
Volkswagen harkitsee laajoja irtisanomisia ja kolmen tehtaan sulkemista Saksassa
Työpaikkaneuvoston mukaan yhtiö on ehdottanut myös 10 prosentin leikkausta työntekijöiden palkkoihin.
Autovalmistaja Volkswagen harkitsee sulkevansa ainakin kolme tehdasta Saksassa, irtisanoa kymmeniätuhansia työntekijöitä ja supistaa pysyvästi jäljellä olevien tuotantolaitosten toimintaa, yhtiön työpaikkaneuvosto tiedottaa.
– Johto suhtautuu tähän kaikkeen täysin vakavasti. Tämä ei ole sapelinkalistelua työehtosopimusneuvottelukierroksella, Volkswagenin työpaikkaneuvoston johtaja **Daniela Cavallo** kertoi yhtiön työntekijöille Wolfsburgissa.
Työpaikkaneuvoston mukaan yhtiö on ehdottanut myös 10 prosentin leikkausta työntekijöiden palkkoihin.
Työpaikkaneuvosto on saksalaisen työelämän erityispiirre.
Suomen ulkoministeriö kertoo [raportissaan](https://um.fi/edustustojen-raportit/-/asset_publisher/W41AhLdTjdag/content/saksan-tyomarkkinat-tilastot-ja-hallituksen-linjaukset/384951), että Saksan työlaissa taataan viiden henkilön tai sitä suuremmalle yksityisyritykselle oikeus perustaa työpaikkaneuvosto (Betriebsrat). Sillä on tieto-oikeus koskien henkilöstö- ja organisaatiomuutoksia ja se osallistuu päätöksentekoon työaika- ja palkkakysymyksissä.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Ykkösliigaan pudonneen FC Lahden seuramoguli Mika Halttunen haluaa tavoitella pikaista paluuta liigaan
Mika Halttunen ei ole vetämässä taloudellista tukeaan pois jalkapallon miesten edustusjoukkueelta, vaikka ensi kauden budjetti pieneneekin rajusti.
FC Lahden miesten joukkueen putoaminen liigasta käynnistää monia muutoksia lahtelaisessa jalkapallossa.
Lahtelaiset voittivat liigakarsinnan ottelun sunnuntaina kotistadionillaan 1–0, mutta kahden ottelun yhteistuloksen voimin [liigaan nousi FF Jaro](https://yle.fi/a/74-20120473) Pietarsaaresta.
Lahden hallituksen puheenjohtaja ja edustusjoukkueen merkittävä taloudellinen tukija **Mika Halttunen** sanoo, että putoamiseen johtaneen ja pieleen menneen kauden syyt analysoidaan seuran hallituksessa tarkasti tämän viikon aikana.
Halttunen ei luovu lahtelaisen jalkapallon tukemisesta, mutta budjetti pienenee nykyisestä rajusti. Pelaajabudjetiksi ilmoitettiin ennen tämän kauden alkua noin 650 000 euroa.
– Kyllähän tämä budjettiraami menee uusiksi, kun alemmassa sarjassa mennään alemmalle tasolle.
Halttunen antaa ymmärtää, että ensi kaudeksi pitää kasata Ykkösliigaan kuitenkin uskottava budjetti, sillä seura haluaa takaisin liigaan.
– Meillä ei ole mitään muuta tavoitetta tänä päivänä kuin se, että me palataan mahdollisimman nopeasti.
Organisaatiomuutoksia eli mahdollisia irtisanomisia seuran toimistolta Halttunen ei halua vielä ennakoida.
Avainrekryissä pitää onnistua
Syyskuussa allekirjoitettiin [sopimus](https://yle.fi/a/74-20109893), joka uudistaa lahtelaista junioripolkua ja jonka toivotaan tuovan FC Lahden lipun alle lisää junioreita. Haussa on esimerkiksi uusi urheilutoimenjohtaja.
Halttusen mukaan edustusjoukkueen kohdalla pitää nopeasti ratkaista ainakin se, kuka on Lahden päävalmentaja Ykkösliigassa tulevalla kaudella.
– Nämä ovat ratkaisevan tärkeitä rekryjä, sanoo Halttunen päävalmentajan ja urheilutoimenjohtajan palkkaamisesta.
Halttunen halua myös kiittää kannattajien tuesta tällä kaudella ja toivoo tuen jatkuvan tulevaisuudessakin.
Antti Pennanen odottaa jo innolla NHL-pelaajien valmentamista: ”Sashan numero löytyy”
Antti Pennanen nimesi Leijonat ensimmäistä kertaa maajoukkueturnaukseen. Helmikuussa hän pääsee valmentamaan NHL-tähtiä.
**Antti Pennanen** on nimennyt ensimmäistä kertaa Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen. Leijonien tuore päävalmentaja valitsi kokoonpanon marraskuussa Helsingissä pelattavaan EHT-turnaukseen.
Leijonien kokoonpanossa on useita pelaajia Ruotsin ja Sveitsin sarjoista. Mukana on muun muassa kokenut **Veli-Matti Savinainen**. Vuoden 2019 maailmanmestari edustaa seuratasolla Tampereen Tapparaa.
Mukana on neljä ensikertalaista A-maajoukkueessa. Heitä ovat puolustajat **Santtu Kinnunen** ja **Lassi Thomson** sekä hyökkääjät **Otto Koivula** ja **Petteri Puhakka**.
Kevään MM-kisoissa runko muodostunee viime vuosien tapaan Euroopassa pelaavista pelaajista. Siinä mielessä Helsingin turnaus näyttelee totutusti heti tärkeää roolia.
– Pelaava pakisto on hyvä. Tykkään siitä. On paljon kiekollista osaamista. Lassi Thomson on ollut erinomainen Malmössä. Santtu Kinnunen on parantanut Zürichissä otteitaan. On myös **Mikko Lehtosta**. Hyökkäyksessä on hyvin kokemusta, Pennanen ruotii joukkuettaan.
SM-liigasta on vain viisi pelaajaa.
– Meillä on paljon hyviä pelaajia Ruotsista ja Sveitsistä, Pennanen vastaa.
Barkovin puhelinnumero
Miesten maajoukkuekauden mielenkiintoinen lisämauste on helmikuussa pelattava neljän maan turnaus, jossa Kanadalla, USA:lla, Ruotsilla sekä Suomella on jalkeilla NHL-ryhmät.
Pennasen syksyyn on kuulunut pelaajien tapaamista siis myös Pohjois-Amerikassa.
– Olemme olleet muun muassa Dallasissa. On ollut paljon skouttaamista ja suunnittelutyötä, joka liittyy maajoukkuetoimintaan. Olen ollut paljon puhelimessa ja keskustellut ihmisten kanssa, Pennanen kertoo arjestaan.
Neljän maan turnauksessa joukkueet koostuvat siis kokonaan NHL-pelaajista. Edellisen kerran kaikki NHL:n parhaat pelaajat ovat olleet samassa maajoukkueturnauksessa World Cupissa 2016.
Pennanen pääsi tutustumaan suomalaisiin NHL-pelaajiin jo huippusarjan harjoituskaudella.
– Pääsimme aika avoimesti käymään valmentajien kanssa keskustelua. Näimme videoita heidän pelaamisestaan ja fysiikkaharjoittelustaan.
– Pelinopeus kasvaa koko ajan. Ei vain jäällä, vaan myös siinä, miten se fysiikkaharjoittelussa huomioidaan. Jäi mieleen myös se, miten hyvin he kohtelivat meitä siellä, Pennanen kertoo.
Pennanen sanoo, että Helsingin turnauksen jälkeen fokus siirtyy kunnolla suomalaisiin NHL-pelaajiin. Pennasen mukaan hänellä on hyvä yhteys suomalaispelaajiin.
Hän tuntee useita nykyisiä huippupelaajia vuoden 2016 nuorten MM-kisajoukkueesta, jossa Pennanen toimi apuvalmentajana. Myös **Aleksander Barkovin** puhelinnumero löytyy.
– Häntä en ole vielä valmentanut, mutta olemme kesällä tavanneet ja jutelleet. 2016 nuorten MM-kisoissa oli **Mikko Rantasta** ja **Sebastian Ahoa**, joten sitä kautta löytyy yhteisiä kokemuksia. Sashan numero löytyy.
*Päivitetty klo 13.28: Täydennetty juttua Antti Pennasen kommenteilla.*
Etiopialaisen Aidan unelmatyö Attendolla muuttui painajaiseksi – nyt hän on Suomessa koditon
Kymmenien etiopialaisten työt hoitajina Attendolla kariutuivat yllättäen väärennösepäilyjen vuoksi.
Noin 80 etiopialaisen työsuhde Suomessa ei ehtinyt edes alkaa, kun hoivakotiyhtiö Attendo irtisanoi koko ryhmän sähköpostiviestillä.
Attendolla oli herännyt epäilys, että osa etiopialaisista oli hankkinut väärennettyjä asiakirjoja, kuten tutkinto- ja henkilöllisyystodistuksia.
Tilanne on johtanut siihen, että jos **Aida** ja hänen kollegansa **Sarah** eivät pysty osoittamaan olevansa kokopäiväisesti työsuhteessa hoitoalalla, heidät karkotetaan Suomesta. Asia käy ilmi Maahanmuuttoviraston heille lähettämästä sähköpostiviestistä.
He ovat noin 25-vuotiaita etiopialaisia sairaanhoitajia. Aida ja Sarah ovat keksittyjä nimiä, sillä he haluavat pysyä anonyymeinä haavoittuvan tilanteensa takia.
Svenska Yle on nähnyt Aidan ja Sarahin henkilöllisyystodistukset, tutkintotodistukset, luvat sekä valokuvia heistä sairaalaympäristössä. Dokumentit tukevat heidän kertomuksiaan.
Rekrytointi käynnistyi lupaavasti
Vuosi sitten Aida, Sarah ja kymmenet muut etiopialaiset valmistautuivat tulemaan Suomeen työskentelemään hoiva-avustajina Attendolle.
Etiopiassa valmistelut sujuivat hyvin. Noin 80 etiopialaisen rekrytoinnin hoiti Attendon tytäryhtiö, henkilöstöpalvelu Silkkitie.
Marraskuussa 2023 etiopialaiset allekirjoittivat kolmen vuoden työsopimukset Attendolla hoiva-avustajina. Työt oli määrä aloittaa keväällä 2024.
Samalla etiopialaiset saivat vuoden mittaisen työperusteisen oleskeluluvan.
Shokkiuutinen sähköpostitse
Etiopialaiset kävivät suomen kielen verkkokurssia ja hankkivat viisumit sekä todistukset. Aida ja Sarah irtisanoutuivat myös työpaikoistaan isossa sairaalassa Addis Abebassa.
Helmikuussa 2024 tuli viesti, joka muutti kaiken. Sähköpostissa kaikki etiopialaiset irtisanottiin välittömästi.
– Luulin, että sähköposti oli lähetetty väärälle henkilölle. Yritin saada yhteyttä Silkkitien edustajiin. Kirjoitin meilejä ja lähetin tekstiviestejä, mutta en saanut vastausta, Sarah sanoo.
Silkkitien lähettämässä viestissä ei mainittu irtisanomisen syitä.
Vasta kuukausi irtisanomisen jälkeen, maaliskuun lopussa 2024, etiopialaiset saivat lisätietoa työnantajan päätöksen taustoista.
Kävi ilmi, että Attendolla oli suuria ongelmia rekrytoinnin kanssa. Silkkitien palkkaaman etiopialaisen rekrytointikumppanin epäiltiin perineen laittomia kynnysrahoja etiopialaisilta, ja yhteistyö tämän kanssa lopetettiin jo vuonna 2023.
Äskettäin valmistui [Suomen poliisin tutkimus](https://yle.fi/a/74-20113599) rekrytointikumppania vastaan.
Lisäksi Attendolla oli herännyt epäilys, että osa etiopialaisista oli hankkinut väärennettyjä asiakirjoja, kuten tutkinto- ja henkilöllisyystodistuksia. Tämän seurauksena Attendo irtisanoi kaikki etiopialaiset sähköpostiviestillä.
Ei selvitetty yksilötasolla
Miksi Attendo irtisanoi koko 80 henkilön ryhmän, vaikka väärennösepäilyt koskivat vain noin kahtakymmentä henkilöä?
Attendon henkilöstökokemusjohtaja **Terhi Lindgren** kertoo, ettei heillä ollut mahdollisuutta selvittää, kenellä oli aidot ja kenellä väärennetyt paperit. Lindgrenin mukaan epäilyt koskivat koko rekrytointitoimintaa Etiopiassa.
– Oli todella vaikea harkita, mikä on yksilön tilanne verrattuna koko operaatioon. Valitettavasti meillä ei ollut mahdollisuutta todentaa sitä yksilötasolla, Lindgren sanoo.
Tämän takia Attendo päätti irtisanoa koko ryhmän.
Työoikeuteen erikoistunut asianajaja **Marcus Kevin** huomauttaa, että etiopialaiset palkattiin yksilöinä, ei ryhmänä.
– Työnantajan tulee selvittää, onko ryhmässä henkilöitä, joita ei ole syytä epäillä väärinkäytöksistä. Heidän kohdallaan ei olisi irtisanomisperustetta, Kevin sanoo.
Lähi- ja perushoitajaliitto Super tutkii tapausta, koska etiopialaiset ovat liiton jäseniä. Liitto selvittää, onko Attendo tehnyt virheen irtisanoessaan kaikki ja voivatko he saada korvauksia.
Taistelu työpaikoista jatkui
Irtisanotut etiopialaiset saapuivat Suomeen ryhmissä keväällä 2024. He halusivat tavata Attendon edustajia esittämään asiakirjansa ja vaatimaan työpaikkansa takaisin.
Työntekijän oleskelulupa kattaa sen ammattialan, johon työ liittyy. Etiopialaisten lupa ei siis ole sidottu vain Attendoon, vaan se kattaa koko hoitoalan.
– Tiedämme, että Suomessa on suuri hoitajapula. Jos emme saa työtä Attendolta, voimme työskennellä jossain toisessa hoitotyössä, Sarah sanoo.
Aidalla ja Sarahilla ei ole omaa kotia Suomessa, vaan he asuvat tilapäisesti etiopialaisperheiden luona pääkaupunkiseudulla.
He eivät ole kertoneet perheilleen Etiopiassa, mitä on tapahtunut. Häpeä on suuri. Heillä on lainoja, joiden takaisinmaksu veisi etiopialaisella hoitajan palkalla vuosia.
– Perheemme ovat huolissaan, joten emme ole kertoneet, miten asiat oikeasti ovat, Sarah sanoo.
Eivät ehtineet testeihin
Attendo ei osannut odottaa etiopialaisten saapumista Suomeen viime keväänä. Hoivapalveluyhtiö joutui tekemään täyskäännöksen ja etsimään ratkaisua tilanteeseen.
Attendo päätyi palkkaamaan takaisin 36 etiopialaista, kun etiopialaisille oli järjestetty ylimääräiset kielitestit ja asiakirjat tarkistettu kertaalleen.
Aida ja Sarah saapuvat kuitenkin vasta toukokuussa 2024, kun nämä testit oli jo järjestetty. He eivät ole siksi saaneet mahdollisuutta näyttää asiakirjojaan Attendolle.
Attendo ei halua ottaa vastuuta siitä vajaan kymmenen etiopialaisen ryhmästä, joka saapui Suomeen yhtä aikaa Aidan ja Sarahin kanssa.
– Emme tiedä edes, ovatko heidän asiakirjansa aitoja, Terhi Lindgren sanoo.
**Mutta sehän selviäisi, jos tutkisitte niitä tarkemmin?**
– Mahdollisesti.
**Ymmärrättekö, että etiopialaiset kokevat, että te olette huijanneet heitä?**
– He ovat joutuneet epärehellisen kumppanin uhreiksi, mikä on todella valitettavaa. Meidän on pakko jossain vaiheessa laittaa piste asialle ja lähteä eteenpäin, jotta voimme suojella asukkaitamme ja potilasturvallisuutta.
Kaksi kadonnutta etiopialaista
Aida ja Sarah ovat huolissaan myös muista etiopialaisista, joita Attendo ei ottanut takaisin töihin. Noin 20 heistä on jo poistunut Suomesta.
Whatsapp-keskustelujen mukaan jotkut heistä ovat yrittäneet päästä Isoon-Britanniaan tai Yhdysvaltoihin Meksikon kautta.
Aida kertoo, että kaksi etiopialaista naista on kadonnut. Kaikki elonmerkit heistä loppuivat Meksikossa elokuussa.
Hän pelkää, että naiset ovat joutuneet vaikeuksiin käyttäessään yhtä maailman vaarallisimmista pakolaisreiteistä.
Kännyköiden käyttöä kouluissa aiotaan rajoittaa lailla – Opetusministeri Adlercreutz Ylelle: ”Haluamme parantaa työrauhaa”
Lisäksi koulun olisi annettava tarpeelliset järjestyssäännöt mobiililaitteiden käytöstä ja säilytyksestä koulupäivän, eli myös välituntien ja ruokailun, aikana.
Hallitus haluaa kirjattavaksi lakiin, että puhelimien käyttö oppitunnin aikana sallittaisiin perusopetuksessa vain oppimistarkoitukseen tai oppilaan terveydenhoitoon.
Opetusministeri **Anders Adlercreutz** (r.) sanoo Ylen haastattelussa, että laki pyrkii takaamaan lapsille rauhan keskittyä ja oppia.
– Haluamme saada parannettua työrauhaa luokkahuoneissa ja kouluissa.
Adlercreutzin mukaan suurin muutos esityksessä on se, ettei kännykkä kuulu opetustilanteeseen, ellei opettaja anna käytölle erityislupaa.
Lisäksi koulun olisi annettava tarpeelliset järjestyssäännöt mobiililaitteiden käytöstä ja säilytyksestä koulupäivän, eli myös välituntien ja ruokailun, aikana.
– Joku koulu voi todeta, että kännyköitä ei käytetä välitunneilla ja ne säilytetään jossakin tietyssä paikassa. Joku toinen koulu voi todeta, että lounastauolla sitä voi käyttää ja katsoa esimerkiksi Wilma-viestejä.
Adlercreutzin mukaan kouluille on haluttu antaa päätösvalta koskien puhelinten käyttöä ruoka- ja välituntien aikana, koska tilanteet voivat vaihdella eri kouluissa.
Kouluissa voidaan harkita myös sitä, koskevatko samat säännöt ala- ja yläkoululaisia. Monien koulujen järjestyssäännöissä ei lue mitään kännykänkäytöstä, minkä takia näiden koulujen on nyt määriteltävä kanta asiaan.
Lakiin ollaan myös kirjaamassa, että rehtorilla tai koulun opettajalla olisi yhdessä tai erikseen oikeus ottaa haltuunsa oppilaan puhelin tai mobiililaite, jolla oppilas häiritsee opetusta tai oppimista. Myös nykylain mukaan heillä on oikeus ottaa haltuunsa sellainen esine, jolla opetusta tai oppimista häiritään.
Asiaa koskeva lakiluonnos lähti lausuntokierrokselle maanantaina.
Opetusministeri: Kyse ei ole kansallisesta kännykkäkiellosta
Opetusministeri Adlercreutz [antoi Ylelle kesällä haastattelun](https://yle.fi/a/74-20097508), jossa hän ei kannattanut kansallista kännykkäkieltoa luokissa. Onko hänen kantansa asiassa muuttunut nyt, kun esitys suitsii älypuhelinten käyttöä koulussa.
– Tämä ei ole kansallinen kännykkäkielto. Tämä on tietynlainen välimalli, jossa todetaan, että kännykät ovat lähtökohtaisesti tunnille kiellettyjä, ellei opettaja toisin määrää.
Adlercreutz muistuttaa, että kouluille on annettu tulkinnanvaraa kännykänkäytöstä välituntien ja ruokailun aikana.
Opetusministerin mukaan hallituspuolueiden välillä ei ollut suuria mielipide-eroja, kun lakia muokattiin esityskuntoon.
– Minulla on sellainen käsitys, että myös oppositiopuolueiden parissa on laaja yksimielisyys tämän lain tarpeellisuudesta.
Digitaitoja ei unohdeta
Opetusministeri Adlercreutz haluaa muistuttaa, ettei lasten digitaitojen kehittämistä unohdeta, vaikka kännykänkäyttöä esitetään rajoitettavaksi koulupäivien aikana.
– Tämä ei tarkoita, että koulussa ummistettaisiin silmät digitalisuudelta. Kyllähän meidän lasten pitää osata navigoida digitaalisessa ympäristössä, olla digilukutaitoisia ja ymmärtää digitalisuuden taustalla olevat mekanismit.
Adlercreutzin mukaan nyt on syytä pohtia, mikä on laitteiden tarkoituksenmukaista käyttöä koulupäivien aikana.
Kännykkärajoituksista kertoivat aiemmin Uutissuomalainen ja Helsingin Sanomat.
Metsä Board aloittaa muutosneuvottelut yli tuhannen työntekijän lomautuksista kartonkitehtailla
Muutosneuvottelut alkavat Metsä Boardin seitsemällä tehdaspaikkakunnalla eli Joutsenossa, Kaskisissa, Kemissä, Kyröskoskella, Tampereella, Simpeleellä ja Äänekoskella.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Board Oyj aloittaa muutosneuvottelut mahdollisista lomautuksista yhtiön kartonki- ja kemihierretehtailla Suomessa.
Yhtiön tiedotteen mukaan neuvottelut koskevat noin 1 100 henkilöä Metsä Boardin seitsemällä tehdaspaikkakunnalla Joutsenossa, Kaskisissa, Kemissä, Kyröskoskella, Tampereella, Simpeleellä ja Äänekoskella.
Mahdolliset lomautukset kestäisivät enintään 90 päivää, ja ne voitaisiin toteuttaa useissa erissä ensi vuoden aikana.
Muutosneuvottelut alkavat viikolla 46, ja niiden arvioidaan kestävän kaksi viikkoa.
Muutosneuvotteluilla varaudutaan mahdolliseen tuotannon sopeuttamiseen tilapäisesti alhaisia toimitusmääriä vastaavaksi, mikäli kartonkien kysyntä ei parane ensi vuonna.
Pienten lasten ksylitolipastillit kaupunginvaltuuston pöydälle Vaasassa
Vaasan opetus- ja kasvatuslautakunta tukee Vasemmistoliiton valtuustoaloitetta ksylitolipastilleista. Rahojen on löydyttävä kaupungilta.
Opetus- ja kasvatuslautakunta tukee [Vasemmistoliiton valtuustoaloitetta](https://www.vaasa.fi/uploads/2024/10/a5ce9d45-1750505turvataan_ksylitolipastillien_755492992.pdf), jossa halutaan turvata ksylitolipastillien saanti varhaiskasvatuksessa.
Varhaiskasvatus toteaa, että mikäli ksylitolipastillien hankinta päätetään toteuttaa, siihen pitää osoittaa 20 000 euron määräraha vuodessa, koska hankintaa ei voida kattaa varhaiskasvatuksen budjetista.
Aiemmin sosiaali- ja terveystoimi vastasi ksylitolipastillien kustannuksista ja hankinnasta. Kun Pohjanmaan hyvinvointialue aloitti toimintansa, vastuun otti Vaasan varhaiskasvatus.
Toistaiseksi lapsille jaetaan helmikuussa hankittuja pastilleja. Vaasan varhaiskasvatusjohtaja **Anna Buss** arvioi, että ne riittävät vuoden loppuun. Sen jälkeen ksylitolipastillien jako Vaasan varhaiskasvatuksessa loppuu tämänhetkisen päätöksen mukaan.
– Ksylitolipastillit kirjattiin mukaan säästölistaan viime keväänä, kun piti löytyä säästökohteita, jotka eivät ole lakisääteisiä, Buss selvittää.
Vasemmisto muistuttaa valtuustoaloitteessaan, että kunnan lakisääteinen tehtävä on hyvinvoinnin ja terveyden edistäminen, jonka osa hampaiden hoito on.
Sosiaali- ja terveysministeriö suosittelee ksylitoliannoksen antamista lapsille ruokailun jälkeen.
Tarkoitus saada asia uudestaan pöydälle
Opetus- ja kasvatuslautakunnan tukeman valtuustoaloitteen tarkoitus on nostaa ksylitolipastillit uudestaan käsittelyyn. Asiasta on määrä keskustella kaupunginvaltuuston talousarviokokouksessa 11. marraskuuta.
– Emme ole missään vaiheessa vastustaneet ksylitolipastillien jakamista. Niiden jakaminen on terveyden edistämistä ja hyväksi lapsille, mutta tällä hetkellä rahaa niihin ei vain ole. Jos rahat nyt valtuuston keskusteluissa löytyvät, on se vain hyvä asia, varhaiskasvatusjohtaja Anna Buss painottaa.
Hän pitää myös tärkeänä, että ksylitolipastillien jakaminen on tasapuolista. Lautakunnan valtuustolle antamassa [lausunnossa](https://tweb.vaasa.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=7&docid=1752237) huomautetaan, että ksylitolipastillien hankinnoissa tulee tasapuolisuuden lisäksi huomioida turvallisuuteen, eettisyyteen ja allergioihin liittyvät asiat.
Aiemmin ehdotettiin, että vanhempaintoimikunta vastaisi pastillien hankinnasta. Tähän varhaiskasvatuksessa suhtauduttiin kuitenkin kielteisesti. Vanhempaintoimikuntien toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen ja ne päättävät kerättyjen varojen käyttämisestä.
– Jos ksylitolipastillien ostaminen olisi vanhempien vastuulla, niin se olisi hyvin epäreilua, koska jotkut jäisivät todennäköisesti ilman, Anna Buss perustelee.
Soite valitsee hyvinvointialuejohtajan muutaman viikon kuluttua 
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajan paikasta kisaa kaksi ehdokasta, Juha Tiainen ja Mikko Komulainen. Aluevaltuusto valitsee heistä toisen 18. marraskuuta.
Hyvinvointialuejohtaja valitaan vaaleilla 18. marraskuuta.
Ehdolla ovat **Juha Tiainen** ja **Mikko Komulainen**.
Jos valtuuston ensimmäisessä äänestyksessä tulos ei selviä eli kukaan ei ole saanut yli puolta äänistä, toimitetaan uudet vaalit.
Tiainen ja Komulainen olivat aluevaltuuston iltakoulussa 22. lokakuuta vastaamassa valtuuston kysymyksiin.
Loppusuoralla oli myös alueen vt. hyvinvointialuejohtaja **Katja Virta**. Hän kuitenkin jättäytyi pois kisasta puolitoista viikkoa sitten ja on nyt Kainuun hyvinvointialueella johtajakisassa toinen varteenotettavista ehdokkaista. Valinta Kainuuseen selviää 4. marraskuuta.
Toinenkin virka täyttämättä
Soitessa on nyt täyttämättä toinenkin johtajavirka.
Pelastusjohtaja **Marko Hottinen** on irtisanoutunut virastaan 2. marraskuuta alkaen ja virka on julistettu haettavaksi.
Virkaatekevänä pelastusjohtajana toimii palomestari **Joonas Nuolioja.**
Venäjä kiistää syytökset sekaantumisesta Georgian vaaleihin ja syyttää EU:ta
Kremlin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan ”valtava määrä Euroopan maita ja eri EU:n toimielimiä” yrittivät vaikuttaa vaaleihin.
Venäjä ”kiistää voimakkaasti”, että se olisi sekaantunut Georgian parlamenttivaaleihin.
– Ei ollut mitään sekaantumista. Nämä syytökset ovat täysin vailla pohjaa, sanoo Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov**.
Peskovin mukaan vaaleihin sekaantuivat tosiasiassa EU ja sen jäsenmaat.
– Valtava määrä Euroopan maita ja eri EU:n toimielimiä on yrittänyt vaikuttaa äänestyksen tulokseen. Kukaan ei edes salannut tätä, nämä olivat julkisia lausuntoja.
Lauantaina pidetyissä vaaleissa julistautui voittajaksi Venäjää lähellä oleva Georgialainen unelma -niminen puolue.
Oppositio ja maan länsimielinen presidentti **Salome Zurabishvili** eivät ole hyväksyneet vaalien tulosta, vaan ovat väittäneet sitä väärennetyksi. Hänen mukaansa vaalien väärentämisen takana on Venäjä.
Virallisten tulosten mukaan pitkälti yli puolet äänistä sai vaaleissa Georgialainen unelma -puolue, joka on ollut hallitusvastuussa jo kolme vaalikautta. Tulos poikkesi merkittävästi yhdysvaltalaisen tutkimusyhtiön Edison Researchin ovensuukyselystä.
Eurooppalaiset vaalitarkkailijat sanoivat sunnuntaina, että Georgian parlamenttivaaleja varjostivat äänestäjiin kohdistuva painostus ja epätasaiset toimintaedellytykset.
Etyj:n vaalitarkkailijoiden mukaan heillä oli useita huolenaiheita vaalien kulusta mukaan lukien äänten ostaminen, kaksoisäänestäminen sekä äänestäjiin kohdistuva väkivaltaa ja pelottelu äänestyspaikkojen ulkopuolella.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
*Juttua päivitetty 28.10. kello 12.19 Peskovin kommenteilla EU:n väitetystä sekaantumisesta vaaleihin.*
Hovioikeus piti voimassa 18-vuotiaan divaanilaatikkoon tukahduttaneiden murhatuomiot
Oulun käräjäoikeus tuomitsi kaksikon vuosi sitten murhasta elinkautiseen. Rovaniemen hovioikeus kovensi kahden tapaukseen liittyneen tuomioita.
Rovaniemen hovioikeus piti voimassa Oulun käräjäoikeuden viime vuonna antaman murhatuomion marraskuussa 2022 tapahtuneesta 18-vuotiaan naisen henkirikoksesta.
Tapauksessa 18-vuotias nainen tukehdutettiin sohvan divaanilaatikkoon väkivaltaisen velanperinnän ja kovistelun päätteeksi.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi [viime vuoden lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20055710) vuonna 1982 syntyneen **Tiina Pia Susanna Seppäsen** sekä vuonna 1983 syntyneen **Ari Ossi Petteri Suorsan** murhasta elinkautiseen vankeuteen. Molemmat kiistivät syyllistyneensä tapauksessa murhaan ja valittivat päätöksestä hovioikeuteen.
Tapausta käsiteltiin Rovaniemen hovioikeudessa tämän vuoden elo-syykuussa. Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että Seppänen ja Suorsa olivat syyllistyneet menettelyillään tapauksessa murhaan. Hovioikeus katsoi, että teko oli tehty erityisen julmalla tavalla ja teko oli kokonaisuutena arvostellen törkeä ottaen huomioon sen kidutuksenomaisuuden.
Lisäksi hovioikeus tuomitsi kaksikon maksamaan 18-vuotiaan uhrin läheiselle kärsimyksestä 8 000 euroa.
Hovioikeus kovensi muiden osallisten tuomioita
Rovaniemen hovioikeus piti lisäksi voimassa 1980-luvulla syntyneen miehen käräjäoikeuden kolmen vuoden ja kolmen kuukauden ehdottoman vankeustuomion törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä ryöstöstä.
Hovioikeus katsoi myös 1980-luvulla syntyneen naisen ja 1990-luvulla syntyneen miehen syyllistyneen tapauksessa törkeään ryöstöön ja tuomitsi molemmat kahden vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Oulun käräjäoikeus oli tuominnut heidät aiemmin ryöstöstä yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen ja jälkimmäisen yhden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Kadonneen henkilön etsinnät päättyivät Siikajoella – etsintäalueelta löytyi vainaja
Viime viikon perjantaina etsintäalueelta löytyi vainaja, joka on todennäköisesti Siikajoella kadonnut nainen, kertoo poliisi.
Perjantaina 25. lokakuuta Siikajoen etsintäalueelta löytyi vainaja, joka on todennäköisesti aiemmin kadonnut nainen, tiedottaa poliisi. Etsinnät alueella ovat nyt päättyneet.
Noin kuusikymmentävuotias nainen [katosi Siikajoella 10.10.2024](https://yle.fi/a/74-20117588) ja häntä etsittiin viranomaisten ja vapaaehtoisten avulla. Aiemmin tässä kuussa poliisi pyysi myös havaintoja kadonneesta.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Mitä haluaisit tietää Yhdysvaltain presidentinvaaleista? Lähetä kysymyksesi radiolähetykseen tästä
Asiantuntijat vastaavat yleisön kysymyksiin suorassa lähetyksessä Radio Suomen Päivä -ohjelmassa torstaina 31.10. klo 11-12.
Yhdysvalloissa presidentinvaalien äänestyspäivä on ensi viikon tiistai, 5. marraskuuta. Ehdokkaina ovat demokraattien **Kamala Harris** ja republikaanien **Donald Trump**. Asetelmat ovat hyvin jännittävät, sillä ehdokkaiden kannatus on ollut tasaväkistä.
Yhdysvaltain puolue- ja vaalijärjestelmät poikkeavat huomattavasti suomalaisista, joten vaaleissa ja niiden yksityiskohdissa riittää ihmeteltävää.
Voit lähettää Yhdysvaltoihin ja vaaleihin liittyvän kysymyksesi alla olevalla lomakkeella. Kysymyksiin ovat vastaamassa tutkija **Maria Lindén** Ulkopoliittisesta instituutista ja ulkomaantoimittaja, entinen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Paula Vilén** suorassa Radio Suomen Päivän lähetyksessä torstaina 31.10. klo 11-12. Lähetystä voit kuunnella myös Yle Areenassa.
Nurmeksessa evakuoitiin ihmisiä päivätoimintakeskuksesta savun vuoksi 
Savun aiheuttaja oli ilmeisesti kärähtänyt loisteputki.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta Nurmeksen Mottikadulle maanantaina aamupäivällä.
Kehitysvammaisten päivätoimintakeskuksen henkilökunta oli havainnut yhden luokkahuoneen katosta tulevan savua.
Työntekijät tekivät hälytyksen ja ryhtyivät evakuoimaan ihmisiä pois tilasta. Tapahtumahetkellä toimintakeskuksessa oli 24 ihmistä.
Luokkahuoneessa oli savua, muttei varsinaista paloa. Pelastajat muun muassa purkivat sisäkaton verhouslevyjä.
Savun syyksi pelastuslaitos epäili vikaantunutta loisteputkivalaisinta.
Kasvihuonekaasujen määrä ilmakehässä oli vuonna 2023 ennätyksellisen korkea
Hiilidioksidin pitoisuus on kasvanut yli kymmenen prosenttia vain kahdessa vuosikymmenessä. Tiedot selviävät Maailman ilmatieteen järjestö WMO:n julkaisemasta koosteesta.
Vuonna 2023 mitatut ilmakehän kasvihuonekaasupitoisuudet olivat korkeampia kuin koskaan aiemmin mittaushistorian aikana.
Hiilidioksidin pitoisuus on kasvanut yli kymmenen prosenttia vain kahdessa vuosikymmenessä.
Tiedot selviävät Maailman ilmatieteen järjestö WMO:n julkaisemasta [koosteesta](https://wmo.int/news/media-centre/greenhouse-gas-concentrations-surge-again-new-record-2023).
Kasvihuonekaasujen pitoisuudet ovat kohonneet teollistumista edeltävästä ajasta eli vuodesta 1750 huomattavasti. Hiilidioksidin pitoisuus on kasvanut 51 prosenttia, metaanin pitoisuus 165 prosenttia ja dityppioksidin pitoisuus 25 prosenttia.
– Hiilidioksidipitoisuuden kasvu ilmakehässä johtuu pääasiassa fossiilisten polttoaineiden käytöstä mutta myös sementin tuotannosta ja maankäytöstä, sanoo Ilmatieteen laitoksen yksikön päällikkö **Annalea Lohila** laitoksen julkaisemassa [tiedotteessa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/28Wg7yFHmItLg96MyvMibL).
Hiilidioksidipitoisuudet ovat viimeksi olleet näin korkeita 3–5 miljoonaa vuotta sitten, jolloin maapallon keskilämpötila oli 2–3 astetta nykyistä korkeampi ja merenpinnat olivat 10–20 metriä nykyistä korkeammalla.
\- Ne ovat tulossa perässä. Ilmastojärjestelmä reagoi hitaasti, myös merenpintojen nousua ennakkoidaan, Lohila sanoo Ylelle.
Ilmakehän hiilidioksidipitoisuuden nousu näkyy myös Suomessa Pallas-Sammaltunturin mittauksissa:
Päästöt ovat jo alkaneet tasaantua
Ihmisen aiheuttamat hiilidioksidipäästöt ilmakehään ovat alkaneet tasaantua ilmastotoimien myötä.
\- Päästöt eivät enää nouse. Se on jo hyvä asia. Joidenkin vuosien viiveellä se pitäisi alkaa näkymään, jos päästöjä saadaan alas, Lohila sanoo Ylelle.
Esimerkiksi eniten ilmastopäästöjä aiheuttavan Kiinan tavoitteena on saavuttaa päästöjen huippu vuonna 2030, jonka jälkeen päästöt [kääntyisivät vähitellen laskuun](https://yle.fi/a/74-20109676).
Hiilidioksidi säilyy ilmakehässä kuitenkin useita vuosia ja vuosikymmeniä, osa jopa tuhansia vuosia.
– Ilmakehän pitoisuusmittari on lahjomaton, todellisuus näkyy siellä pitoisuudessa. Se mitä ilmakehään jää päästöistä, ei ole joka vuosi vakio; osa sitoutuu meriin ja osa maaekosysteemeihin, kuten hiilinieluihin, Lohila sanoo.
Ihminen on lähes tuplannut hiilidioksidin ilmakehässä
Esiteollisena aikana ilmakehässä oli hiilidioksidia 270 miljoonasosaa. Vuonna 2023 hiilidioksidin pitoisuus globaalisti koko vuonna ilmakehässä oli 420,0 ppm (tilavuuden miljoonasosaa). Symbolisena rajana kasvihuonekaasuille pidettiin pitkään 400 ppm.
Vuosi 2023 oli 12. peräkkäinen vuosi, jolloin hiilidioksidin kasvu oli yli 2 ppm. Vuonna 2023 ilmakehän hiilidioksidin pitoisuus kasvoi enemmän kuin vuonna 2022, mutta kasvu oli pienempää kuin sitä edeltävinä kolmena vuonna.
– Vuonna 2023 hiilidioksidin määrää kasvattivat myös suurista kasvillisuuspaloista syntyneet hiilidioksidipäästöt ja mahdollisesti metsien hiilinielun pieneneminen, Lohila sanoo.
*Korjattu 28.10. klo 12.34: Ilmatieteenlaitos korjasi tiedotteessa olevia prosenttilukuja: Hiilidioksidin pitoisuus on kasvanut 51 prosenttia, eikä 151 prosenttia, metaanin pitoisuus 165 prosenttia, eikä 265 prosenttia ja dityppioksidin pitoisuus 25 prosenttia eikä 125 prosenttia.  
Lisätty 28.10. klo 15:50: Osa hiilidioksidista säilyy jopa tuhansia vuosia ilmakehässä.*
Hyvinvointialueilla asioidaan chateissa, joita iäkkäät eivät osaa käyttää – tukea digitaitoihin tarvitaan vielä lisää
Osa hyvinvointialueista käyttää chatteja, joita iäkkäät eivät löydä tai saa auki. Vanhusasiavaltuutettu korostaa, että neuvontaa pitää saada riittävästi.
Älypuhelimen käyttö tuottaa vaikeuksia monille iäkkäille.
Vanhustyön keskusliiton Seniorsurff-etäopastuspalvelussa on huomattu, että edelleen kysymyksiä tulee jopa puhelimien peruskäytöstä.
Osa hyvinvointialueista on ottanut käyttöön mobiilisovelluksia, joiden avulla voi muun muassa ottaa chat-yhteyden ammattilaiseen. Iäkäs ei edes välttämättä tiedä, mikä chat on.
– Ongelmana ovat myös liian vaikeat puhelimet. Ostaja ei osaa kysyä eikä kyseenalaistaa kaikkea kaupassa. Toisaalta jos puhelin kaikkein halvin, sen muisti voi loppua kesken, kertoo johtava asiantuntija **Tiina Etelämäki** Seniorsurffista.
Hän muistuttaa, että jos hyvinvointialue ottaa käyttöön chat-palvelun, sen käyttöä pitäisi opastaa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue otti oman sovelluksensa käyttöön lokakuun lopulla. Ohjelmajohtaja **Tapio Järvenpää** kertoo, että helppoon käyttöön kiinnitetään huomiota.
– Tuotamme opastavia videoklippejä ja otamme yhteyttä digineuvontaa antaviin verkostoihin. Palvelua voi käyttää myös yhteiskäyttöisillä tietokoneilla. Puhelin- ja kirjepalvelut säilyvät, vaikka digitaalinen palvelu tulee mukaan.
Kuntien pitäisi koordinoida tukea iäkkäille
Vanhusasiavaltuutettu **Päivi Topon** mielestä kuntien pitäisi koordinoida digituen järjestämistä. Siten järjestöt voivat jatkossa tuottaa digitukea.
Osassa kuntia tukea on hyvin, mutta joissain se vasta alkanut.
– Sehän ei ole rakettitiedettä, mutta käsitteet ja kieli kaiken kaikkiaan ovat monelle iäkkäälle ihmiselle vieraita.
Topo kertoo, että digiongelmat olivat viime vuonna yleisin syy, jonka vuoksi vanhusasiavaltuutettuun otettiin yhteyttä. Erityisen tärkeitä ovat yhteydenotot, joissa henkilö ei lainkaan osaa käyttää älypuhelimiin saatavia sovelluksia ja kokee, että häntä kohdellaan sen takia eriarvoisesti.
– On vaikeampi tai kalliimpi hoitaa asioita tai jopa mahdotonta tehdä ostoksia ilman äppejä. On linja-autoliikennettä, jossa lippuja ei voi ostaa ilman näitä.
Viime vuoden [digitaitoraportin](https://dvv.fi/digitaitoraportti) mukaan vain puolella 65–74-vuotiaista oli vähintään digitaaliset perustaidot. 75–89-vuotiailla sellaiset oli enää viidesosalla.
Vaarana kaksinkertainen eriarvoisuus
Vanhusasiainvaltuutettu Päivi Topon mielestä yhteiskunnan on turvattava yhdenvertaiset asiointimahdollisuudet kaikille. Myös heille, joiden digitaidot ovat joko niin heikot, etteivät he koe voivansa turvallisesti asioida sähköisesti tai joilta digitaidot puuttuvat kokonaan.
– Tämä aiheuttaa tietenkin paljon turhautumista ja turvattomuuden tunnetta siitä, miten pystyy hoitamaan asioita. Digitaidottomat iäkkäät ovat riippuvaisia toisten avusta.
Taustalla on kaksinkertainen eriarvoisuusilmiö.
– Korkeammin koulutetuilla iäkkäillä on keskimäärin paljon paremmat digitaidot kuin matalammin koulutetuilla iäkkäillä. Matalammin koulutetut ihmiset yleensä tarvitsevat enemmän terveyspalveluita ja sosiaalipalveluita kuin korkeammin koulutetut. Tästä syntyy kaksinkertainen eriarvoisuus.
Topo muistuttaa, että jokaisella palvelutuottajalla on lakisääteinen velvoite neuvoa palvelujensa käyttöä.
Kokenut digiopastaja antaa vinkit älypuhelinmaailmaan
Digiopastaja **Ilkka Konttinen** toimii vapaaehtoisena vertaishenkilönä Turussa SenioriJelpissä. Viime vuonna opastettavia oli noin 600. Eniten pulmia ovat aiheuttaneet älypuhelimet.
**1. Turvallisuusasiat kuntoon**
Älä anna pankkitunnuksia muille.
Älä laita pankkitunnuksia sivustoille, joille olet päätynyt epämääräisten linkkien kautta.
Käytä mobiilivarmennetta, kun tunnistaudut esimerkiksi terveyspalveluihin. Pankkitunnuksia kannattaa käyttää vain pankkiasioinnissa.
**2. Osta itsellesi sopiva puhelin**
Jos haluat vain soittaa, et tarvitse kallista älypuhelinta ja monenlaisia palvelupaketteja.
**3. Pyydä apua sovellusten lataamiseen**
Sovellusten lataamista ei kannata pelätä. Vaikka niissä kysytään henkilötietoja, ne ovat yleensä turvallisia. Apua kannattaa pyytää.
**4. Ole rohkea**
Ota rohkeasti digiasiat haltuun.
– On hienoa nähdä, kun ihmisille aukeaa uusi maailma, kun he esimerkiksi lataavat Yle Areenan, Konttinen sanoo.
Suomenkielinen roolipeli taipuu ruotsiksi SVT:n kokeilulla – yleisökin osallistuu RopeLIVEn tekemiseen
Ylen 95-vuotisjuhlien yksittäiseksi ohjelmaksi tarkoitetusta RopeLIVEstä on kasvanut jo useampaan kertaan yleisöä ihastuttanut tuotanto, joka seilaa seuraavaksi myös ruotsalaisten tutustuttavaksi. Yleisö osallistuu aktiivisesti lähetyksen tekemiseen.
Neljän hengen sukulaisporukka lähtee yhdessä risteilylle. Laivamatkan aikana alkaa kuitenkin tapahtua kummia. Onko suuntana sittenkään Tukholma, kun yliluonnolliset voimat ottavat vallan?
Tästä lähtökohdasta alkaa [tämän viikon perjantaina 1.11. pelattava suora pöytäroolipelilähetys RopeLIVE: Finlandsfärjan](https://areena.yle.fi/1-71833376). Kyseessä on palkitun ja rakastetun konseptin seitsemäs seikkailu, joka tehdään tällä kertaa yhteistyössä Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n kanssa. Ruotsinlaiva on ympäristö, johon monella on tunneside ja joka saa molemmissa maissa aikaan reaktioita.
”SVT:n interaktiivinen toimitus on alusta saakka ollut aika täpinöissään tästä konseptista. Tapasimme heitä ja mietimme yhdessä, mikä voisi olla sekä suomalaisia että ruotsalaisia yhdistävä asia, ja ruotsinlaiva on hyvä ja tuttu paikka molemmille. Siihen koukkuun he nappasivat”, *RopeLIVEn* pelitirehtöörinä toimiva toimittaja **Juhani Kenttämaa** kertoo.
Koko konsepti on saanut alkunsa Kenttämaan ajatuksesta. Hän on itse pelannut pöytäroolipelejä 1990-luvulta saakka. Viime vuosina kavereiden kanssa pelatessa alkoi vahvistua ajatus siitä, että pelin tiimellyksessä kuultuja tarinoita voisi koostaa podcastiksi. Kenttämaa halusi kuitenkin tuoda mukaan vuorovaikutteisuutta, jota muissa hänen tuntemissaan vastaavissa kansainvälisissä sisällöissä ei ollut.
Jo Radiomafiassa kuultiin aikanaan *Lohikäärmepuu*-ohjelmaa, jossa pelattiin roolipeliä ja johon kuuntelijat saivat soittaa. Ensimmäinen *RopeLIVE*-lähetys toteutettiin kuitenkin vuonna 2021 Ylen 95-vuotisjuhlien yhteydessä, ja sen piti jäädä yksittäiseksi radiolähetykseksi, mutta toisin kävi.
”Yle Puhe halusi antaa silloin yleisölle jotain muuta kuin taaksepäin katsomista ja nostalgiaa. Sen aikainen pomoni **Anne Haaja** innostui ideasta ja näki, että tässä voisi olla jotain. Lopulta lähetys tehtiin kunnon studiossa kameroiden kanssa ja siitä tuli iso juttu. Lähetys oli niin suosittu, että sitä haluttiin lisää ja se sai jatkoa”, Kenttämaa kertoo konseptin alkuajoista.
RopeLIVEä tehdään yhdessä yleisön kanssa
Vuorovaikutteisuus on tärkeä osa *RopeLIVEn* konseptia. Vuorovaikutteiset sisällöt ja oppiminen -toimituksen tuottaja **Jyri Loikkanen** on ollut mukana tekemässä *RopeLIVEä* kolmannesta lähetyksestä lähtien ja kuvailee, miten tuotannon ympärille on muodostunut oma yhteisönsä.
”Roolipelaamisen eetokseen kuuluu luovuus ja yhdessä tekeminen. Pelin tarina luodaan yhdessä. *RopeLIVEäkään* ei tehdä Pasilan bunkkerissa, vaan yleisö otetaan mahdollisimman paljon mukaan ennen lähetystä ja sen aikana. Siitä olemmekin saaneet kiitosta: tämä on yhdessä tehtyä sisältöä”, Loikkanen kertoo.
Yleisö pääsee osallistumaan *RopeLIVEn* tekemiseen chatin kautta, joka toimii pöytäroolipeleistä kiinnostuneiden kohtaamispaikkana pari kertaa vuodessa.
”Paitsi että siellä annetaan pelaajille toimeksiantoja, siellä puhutaan yleisestikin roolipelaamisesta ja ihmiset tulevat tiettynä iltana sen lähetyksen ja chatin ääreen. Se on ollut tosi jännää”, tuottaja Loikkanen kuvailee.
”Monesti pelin jälkeen, kun menen kotiin, en saa unta moneen tuntiin. Sitten tulee selattua sitä chattia, jossa on keskimäärin tuhansia viestejä. Kyllä siitä tulee tosi hyvä fiilis. On palkitsevaa käydä läpi, mitä ihmiset ovat siellä pölisseet ja millaisiin asioihin he ovat reagoineet”, Kenttämaa sanoo.
Vuorovaikutteisuus on muutenkin paitsi *RopeLIVEn* sisällöllinen vahvuus, myös tekotavan kannalta suuri etu. Harvaa samanlaista tuotantoa tehdään yhtä paljon yhdessä yleisön kanssa.
”Tässä tuotannossa korostuu yhdessä tekemisen ilo. *RopeLIVE* on palkittu Suomen ykkösroolipelitapahtumassa Ropeconissa, ja siitä näkee yleisön arvostuksen. He näkevät, että olemme avoimia ja haluamme tehdä tätä yhdessä”, Loikkanen korostaa.
”Varmasti tulee olemaan viihdyttävää”
Perjantain 1.11. *RopeLIVE: Finlandsfärjan* nähdään yhtä aikaa Suomessa ja Ruotsissa. Ruotsalainen yleisö tuo mukaan oman nyanssinsa, ja esimerkiksi pelin tarinassa ja pelaajien valinnassa on otettu huomioon kahden maan yleisöt.
Peli pelataan suomeksi, mutta Ruotsissa sitä voi seurata tekoälyn tekemän ruotsinkielisen tekstityksen avulla. Kyseessä on SVT:n toteuttama kokeilu.
”Käännös on lähes reaaliaikainen, siinä tulee noin kolmenkymmenen sekunnin lisäviive normaalin tuotannon viiveen päälle. Meillä on ollut nyt palavereita Juhanin ja muiden peliin osallistuvien kanssa, ja olemme nauhoittaneet ne. Nauhoituksilla SVT on opettanut tekoälyä, jotta se ymmärtää välillä aika teknistäkin puhetta”, tuottaja Jyri Loikkanen kuvailee.
Jos ja kun tulet mukaan,
kannattaa tulla sitten ihan täysiä.
Niille, joille *RopeLIVE* ei ole vielä tuttu, mutta lähetys alkoi nyt kiinnostaa, on Kenttämaalla selkeä viesti.
”Varmasti tulee olemaan viihdyttävää, mutta varmasti myös jotain täysin ainutlaatuista tarinan ja konseptin suhteen. Jos haluat uppoutua interaktiiviseen tarinaan ja pystyä itse vaikuttamaan siihen, mitä tapahtuu, niin tervetuloa mukaan. Tämä ei ole passiivista median kuluttamista, vaan yhteisöllinen juttu. Jos ja kun tulet mukaan, kannattaa tulla sitten ihan täysiä.”
*Tarinoita Ylestä -sarja taustoittaa ja kertoo Ylen monipuolisista osaajista, ohjelmista, kokeiluista ja työarjesta Ylessä. Lue lisää* [*tarinoita Ylestä*](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tarinoita-ylesta)*!*
Oman säästöpankin sotkut laskivat tulosta
Pankin kurssi lähti aamupäivällä liki kahdeksan prosentin luisuun.
Oma säästöpankki käytti heinä-syyskuussa paljon aikaa ja rahaa esille tulleiden sotkujensa siivoamiseen. Toimien seurauksena vertailukelpoiset liiketoiminnan kulut kasvoivat lähes 22 prosenttia. Vertailukelpoinen tulos ennen veroja oli 27,6 miljoonaa euroa ja laski vuoden takaisesta 34 prosenttia. Vakavaraisuussuhde oli 15,4 prosenttia, mihin vaikutti Handelsbankenilta siirtynyt pk-yritysliiketoiminta.
Tulosjulkistus sai pörssissä nihkeän vastaanoton, ja pankin kurssi lähti aamupäivällä liki kahdeksan prosentin luisuun.
Pankki kertoi keväällä havainneensa, että sen luotonannossa oli toimittu ohjeiden vastaisesti ja teki kymmenien miljoonien eurojen luottotappiovarauksia.
Pankki antoi huhtikuussa tulosvaroituksen ja ilmoitti, että asiakkaiden luottoriskiasemaa oli peitelty. Kyseessä olivat noin 240 miljoonan euron luotot, jotka kohdistuivat kiinteistötoimialalle eri puolella maata.
Keskusrikospoliisi alkoi toukokuussa tutkia pankkiin liittyviä epäiltyjä pörssirikoksia.
Pankissa vaihtuu toimitusjohtaja, kun Säästöpankkiliiton toimitusjohtaja **Karri Alameri** siirtyy Omaan säästöpankkiin viimeistään ensi huhtikuussa. Entinen pitkäaikainen toimitusjohtaja **Pasi Sydänlammi** jätti pankin ilmi tulleiden epäselvyyksien seurauksena kesäkuussa.
Väliaikainen toimitusjohtaja **Sarianna Liiri** totesi, että pankissa on kuluneen neljänneksen aikana investoitu riskienhallintaan lähes kolme miljoonaa euroa.
– Yhtiö tulee edelleen jatkamaan merkittäviä panostuksia loppuvuoden aikana. Osana toimenpideohjelman toteuttamista käynnistettiin myös ohjeiden vastaiseen toimintaan liittyvän noin 240 miljoonan euron luottosalkun hallittu alasajo, Liiri sanoi tiedotteessa.
Rahoitusvarojen arvonalentumistappioita kirjattiin 13,3 miljoonan euron edestä. Vuoden alusta lähtien rahoitusvarojen arvonalentumistappioita kirjattiin yhteensä 75,8 miljoonaa euroa, josta 49,5 miljoonaa euroa on harkinnanvaraista lisävarausta.
Liiri totesi tiedotteessa, että Oma säästöpankki jatkaa poikkeuksellisesta vuodesta huolimatta kuluvaa tilikautta luottavaisin mielin. Pankin taloudellinen asema on vahva ja toiminta laajenee, Liiri sanoi.
Aalto Aesthetics keräsi ennätysyleisön – viikonlopun koiranäyttely toi myös uudenlaista asiakaskuntaa
Ensi kertaa kaksipäiväisenä järjestetty valo- ja monitaidetapahtuma keräsi noin 10 000 kävijää.
Valo- ja monitaidetapahtuma Aalto Aesthetics keräsi viikonlopun aikana ennätysyleisön.
Taidetta kävi ihastelemassa yhteensä noin 10.000 ihmistä, erityisesti lauantai oli vilkas päivä, tiedottavat järjestäjät.
Kävijäarvio perustuu kirkon kävijälaskuriin.
Tapahtuma löysi myös uusia kävijöitä, joukosta erottuivat myös koirat, sillä viikonloppuna Seinäjoella järjestettiin iso koiranäyttely.
Viime vuodelta kävijäarvioksi saatiin noin 2000–4000 ihmistä. Tapahtuma oli tuolloin yksipäiväinen.
Kahdeksatta kertaa järjestetty tilaisuus uhkaa jäädä viimeiseksi, sillä rahoitus on vaakalaudalla Seinäjoen kaupungin säästöpaineiden vuoksi.
Seinäjoen kaupunki on tukenut tapahtumaa kymmenillä tuhansilla euroilla kolmena vuonna ja sen tuki on kattanut suurimman osan kuluista.
Aalto Aesthetics -tapahtuman tuottamisesta on vastuussa Seinäjoen elävän musiikin yhdistys yhdessä Seinäjoen kaupungin kanssa. Mukana on myös lukuisia yhteistyökumppaneita.
Georgiassa vieraileva Unkarin pääministeri Orbán ei edusta EU:ta, sanoo Borrell 
Orbán kiirehti onnittelemaan Georgian parlamenttivaalien voittajaksi julistautunutta Venäjä-mielistä Georgialainen unelma -valtapuoluetta heti vaalien jälkeen.
EU:n neuvoston puheenjohtajamaa Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** ei edusta Georgian-matkallaan Euroopan unionia, kertoo EU:n ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell**.
Orbán kiirehti onnittelemaan Georgian parlamenttivaalien voittajaksi julistautunutta Venäjä-mielistä Georgialainen unelma -valtapuoluetta heti vaalien jälkeen.
Oppositio ja maan länsimielinen presidentti **Salome Zurabishvili** eivät ole hyväksyneet vaalien tulosta, vaan ovat väittäneet sitä väärennetyksi.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi sunnuntaina tukevansa sitä, että Georgian parlamenttivaalien mahdolliset vaalirikkomukset tutkitaan. Lisäksi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** kehotti Georgian viranomaisia tutkimaan nopeasti, läpinäkyvästi ja riippumattomasti vaalivilppisyytökset.
Yhä useampi oululainen yläkoululainen ei käytä alkoholia – sen sijaan vapet ja nikotiinipussit kiinnostavat aiempaa enemmän
Yli tuhat oululaista yläkoululaista vastasi päihde- ja hyvinvointikyselyyn. Tulosten perusteella valtaosa nuorista voi hyvin. Osa kuitenkin kertoi suhtautuvansa tulevaisuuteen negatiivisesti.
Oulun yläkouluikäisten kiinnostus sähkötupakkaan ja nikotiinipusseihin on noussut. Sen sijaan kiinnostus alkoholiin on pudonnut valtakunnallisesti, ja yhä useampi yläkoululainen on täysin raitis.
Tiedot käyvät ilmi Riemu Finland ry:n ja Oulun kaupungin yhteistyössä toteuttamasta päihde- ja hyvinvointikyselystä, johon vastasi yhteensä 1007 yläkoululaista.
Negatiivisesti tulevaisuutensa näkevät nuoret ovat selvästi kiinnostuneempia kokeilemaan päihteitä. Kun nuorilta kysyttiin kiinnostuksesta yhden tai useamman päihteen mahdolliseen kokeiluun, negatiivisesti tulevaisuuteen suhtautuvista nuorista kiinnostusta ilmaisi hieman yli 60 prosenttia. Tulevaisuuteen positiivisesti suhtautuvilla nuorilla vastaava luku oli 16 prosenttia. Selkeimmin ero näkyy kannabiksen ja alkoholin kohdalla.
Päihdekokeiluihin liittyy usein kiusaamista, ulkopuolisuuden kokemuksia ja ahdistusta. Myös ympäristö, jossa ei koe onnistumisen tunteita, voi heijastua päihteidenkäyttöön.
Riemu Finland ry:n kehittämispäällikkö **Joni Söderman** ei kuitenkaan pidä tuloksia erityisen huolestuttavina. Hän muistuttaa, että valtaosa nuorista voi hyvin.
Oulun yläkoululaisista 69 prosenttia suhtautuu tulevaisuuteensa positiivisesti ja negatiivisesta suhtautumisesta tulevaisuuteen raportoi vain 5,5 prosenttia yläkouluikäisistä vastaajista. 25,5 prosenttia vastaajista ei osannut sanoa.
Vastaava kysely tehtiin Oulussa korona-aikana. Tuolloin saatuihin tuloksiin peilattuna tilanne ei ole mennyt huonompaan suuntaan, sanoo Söderman.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Useita suomalaisia huijattiin taas ovelasti: ”Oletko hakenut lainaa?” Myös Terveystalo varoitti rikollisista
Sekä Terveystalo että poliisi ovat varoittaneet ihmisiä uudentyyppisistä huijauksista.
Erilaisista huijauksista on tullut lähes päivittäinen riesa ihmisille. Poliisi kertoo nyt uudesta tavasta, jonka rikolliset ovat keksineet.
Kuluvan kuukauden aikana poliisille on tehty noin 30 tähän tekotapaan liittyvää rikosilmoitusta. Näistä rikoshyöty on ollut yli 368 000 euroa. Yritysasteelle jääneistä tapauksista on tehty poliisille kymmenkunta rikosilmoitusta.
Tavallinen huijauspuhelu on kulkenut näin:
– Luottoyhtiöstä hei, oletko hakenut lainaa?
– En ole.
– Sinun nimissäsi on jätetty meille 5 000 euron lainahakemus. Onko sinulla tili pankissa X?
– Kyllä, se on minun pankkini.
– Hetkinen, yhdistän puhelun pankin X sulkupalveluun / petososastolle / turvapalveluun…
– Pankin X turvahenkilö täällä, hei. Tiedoillasi on yritetty nostaa lainaa monen eri henkilön toimesta. Osa hakemuksista on hyväksytty. Nyt nuo lainahakemukset pitäisi saada suljettua, ja se onnistuu vain verkkopankkitunnuksilla. Sinulle on lähetetty tästä kirje aiemmin, eikö se ole saapunut perille? Anna verkkopankkitunnuksesi ja salasana, jotta saamme estettyä tämän toiminnan.
Tässä vaiheessa poliisi käskee pysähtymään. Todellisuudessa rikolliset esiintyvät tässä pankin toimihenkilöinä tavoitellen asianomistajan pankkitunnuksia ja rahoja, eikä kyseessä ole oikea sulkupalvelu.
Pankkitunnuksia ei saa luovuttaa
Asiasta kertoo Sisä-Suomen poliisilaitoksessa toimiva valtakunnallinen Tietoverkkoavusteisten rikosten tutkintayksikkö tiedotteella.
Poliisi kehottaa harkitsemaan, kannattaisiko henkilötiedot suojata lainan nostoilta. Omaehtoisen luottokiellon voi tehdä [positiivisen luottorekisterin](https://www.vero.fi/positiivinenluottotietorekisteri) kautta.
Aito viranomainen ei kysy pankkitunnuksia, sillä hän pääsee tietoihin ilman asiakkaan aktiivisia toimia. Verkkopankkitunnusten kysyminen esimerkiksi puhelimessa tai tekstiviestillä on merkki huijauksesta.
Terveystalon nimissä huijauksia
[Myös Terveystalo.com varoitti maanantaina](https://www.terveystalo.com/#) asiakkaitaan huijauksista. Tekstiviesteissä ohjataan klikkaamaan tekstiviestin linkkiä. Kyse on huijauksesta. 
Terveystalo ei koskaan lähetä maksamiseen liittyviä tekstiviestejä, joissa on linkki.
– Klikkaaminen ei todennäköisesti vielä ole vahingollista, mutta jos olet ehtinyt tunnistautua, sinun on syytä olla pikaisesti yhteydessä tunnistusvälineen liikkeellelaskijaan. Se on joko pankki tai mobiilivarmenteen kohdalla teleoperaattori, yritys neuvoo tiedotteessaan.
Terveystalo kehottaa myös kirjoittamaan verkkosivun osoitteen Terveystalo.com itse nettiselaimeen ja kirjautumaan vasta sen jälkeen.
Terveystalon mukaan järjestelmät eivät ole vaarantuneet, ja asiakkaiden tiedot ovat turvassa. Yhtiö selvittää huijausviestejä yhdessä viranomaisten kanssa.
Kuopion Lippumäen tekojääradasta ei löytynyt vuotoa
Tekojääradan putkisto on tutkittu ja koneisto huollettu. Radan jäädytys saattaa alkaa marraskuun ensimmäisellä viikolla.
Kuopion Lippumäen tekojääradasta ei ole löytynyt epäiltyä vuotokohtaa. Viime viikolla tehdyn lämpökamerakuvauksen perusteella epäiltiin, että radan jäädytyksen ongelmana voisi olla vuoto yhdessä radan neljästä lohkosta.
Lohkon jäähdytysputkistoa tutkittiin tarkemmin painekokeilla. Tulokseksi tuli, että putkistossa ei ole vuotoa.
Rata jouduttiin sulkemaan viime talvena jo helmikuussa jäähdytyskoneiston rikkoutumisen takia. Jäähdytys keskeytyi yhden jäähdytyskompressorin tiivistevuotoon. Sen ja kahden muun kompressorin tiivisteet on nyt uusittu.
Radan pitäisi siis olla kunnossa. Sitä ei kuitenkaan tiedetä ennen kuin rataa on yritetty jäädyttää. Viisi vuotta sitten käyttöön otettu tekojäärata ei ole toiminut kunnolla missään vaiheessa.
Ikään kuin koekaniiniksi pääsee jälleen kerran Kuopion kaupungin liikuntapaikkapalvelut, joka valmistelee radan jäädytyksen aloittamista. Radan alla oleva, noin kymmenen kilometrin mittainen putkisto on aluksi ilmattava, jotta varmistetaan, että putkissa on jäähdytysainetta.
Radan jäädytys voidaan aloittaa, kun ulkolämpötila on plus viisi astetta tai sitä alempi. Sääennusteiden mukaan tämä vaatimus täyttyy lähiaikoina, mutta esteeksi voi tulla ainakin perjantaille ennustettu lumisade. Lumi- tai räntäsateella jäästä ei tule kunnollista.
Tämänhetkisten arvioiden mukaan jäädytys voi alkaa mahdollisesti marraskuun ensimmäisellä viikolla. Rata jäädytetään useista ohuista kerroksista, minkä takia jäädytys kestää noin viikon. Optimistisimmassa aikataulussa tekojää voisi olla käytössä marraskuun puolivälin paikkeilla.
Käräjäoikeus vangitsi Jyväskylän kultavarkaaksi epäillyn – vei viidestä liikkeestä kymppitonnien edestä koruja
Epäilty koruvaras on myöntänyt syyllisyytensä viiteen koruliikevarkauteen Jyväskylän alueella.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tänään vanginnut useasta koruliikevarkaudesta epäillyn tekijän. Häntä epäillään todennäköisin syin törkeästä varkaudesta.
Rikoskomisario **Eeva-Maria Tahvanainen** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että epäilty on myöntänyt syyllisyytensä viiteen Jyväskylän alueella tapahtuneeseen koruliikevarkauteen. Varkaudet ovat tapahtuneet kahden kuukauden aikana.
Poliisi sai epäillyn kiinni torstaina iltapäivällä [Palokan kauppakeskuksen kultasepänliikkeen varkauden jälkeen.](https://yle.fi/a/74-20120008) Poliisi tunnisti epäillyn liikkeen valvontakameroista ja sai tämän kiinni tiedonhankintansa perusteella Jämsästä.
Tahvanaisen mukaan kiinnioton aikaan epäillyllä oli hallussaan noin 20 000 euron arvosta varastettuja kultakoruja.
Tukes: Valokuitukaapeleiden asennuksesta on koitunut vaaratilanteita
Sähkökaapeliin osuminen voi aiheuttaa hengenvaaran tai vakavia vammoja.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston tietoon on tullut tänä vuonna satoja tapauksia, joissa valokuitukaapeleiden asentamisesta on aiheutunut vakava vaaratilanne. Useimmiten kaivinkoneella on kaivettu vaarallisen lähellä maakaasuputkea tai sähkökaapelia, kertoo Tukes tiedotteessaan.
Kauhan tai suuntaporan osuessa kaasuputkeen vuotava kaasu aiheuttaa aina räjähdysvaaran. Sähkökaapeliin osuminen voi puolestaan aiheuttaa hengenvaaran tai vakavia vammoja.
Lisäksi maanalaisten rakenteiden vaurioittaminen aiheuttaa aina keskeytyksiä sähkön tai kaasun jakeluun ja korjauskustannuksia kaivajalle. Hyvällä suunnittelulla, ohjeita noudattamalla ja asianmukaisella työn valvonnalla vaaratilanteet voidaan välttää, neuvoo Tukes.
Toivakan rivitalopalossa ei epäillä rikosta – kolmesta pahiten vaurioituneesta huoneistosta vain yksi oli palon aikaan asuttu
Tuli tuhosi viikonloppuna rivitalon Toivakan Huikossa.
Toivakan Huikossa viiden asunnon rivitalosta kaksi asuntoa tuhoutui palossa kokonaan ja muut asunnot kärsivät muun muassa vesivahingoista.
Poliisin mukaan tulipalo aiheutti merkittäviä vahinkoja kolmeen vierekkäiseen asuntoon. Vain yksi kolmesta pahiten vaurioituneesta huoneistosta oli palon aikaan asuttu.
Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario **Mia Mäkelän** mukaan palossa ei epäillä rikosta. Palon epäillään saaneen alkunsa toisen tuhoutuneen asunnon takaterassilta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Hautajärventiellä syntyneestä palosta hieman puoli kahden jälkeen sunnuntain vastaisena yönä.
Palo oli ehtinyt levitä rakennuksen yläpohjaan, kun pelastuslaitoksen ensimmäinen yksikkö saapui paikalle. Palomestari **Reijo Oikari** kuvaili palon aiheuttamia tuhoja mittaviksi.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta rivitalon asukkaat siirrettiin tilapäismajoitukseen. Tapahtuneen selvittäminen jatkuu palonsyyn tutkintana.
*Lisätty kello 12.59 juttuun poliisilta saadut tiedot, että vain yksi kolmesta pahiten vaurioituneesta huoneistosta oli palon aikaan asuttu ja että tapahtumaa selvitetään palonsyyn tutkintana.*
Kaksi kuollutta ja kaksi elävää
”Vauvani kuoli”, saattoi Laura Levänen, 35, sanoa jumpassa puolitutulle, joka kysyi kuulumisia. Keskenmenoklubi syntyi halusta puhua avoimesti vaietusta aiheesta.
**Laura Levänen** oli aina ajatellut, että hänestä tulisi hyvä äiti.
Kun lapsitoive nosti päätään vuonna 2019, odotusta ei kestänyt kauaa. Raskaus alkoi nopeasti, ja se tuntui ihanalta.
Yhdeksännellä raskausviikolla tehdyssä ultraäänitutkimuksessa kaikki näytti hyvältä. Näytöllä sykki pikkuruinen sydän. Tutkimuksen tehnyt kätilö kertoi, että nyt kun vauvan syke oli nähty, olisi epätodennäköistä, että raskaus enää menisi kesken.
Pariskunta antoi ajatustensa vaeltaa tulevaan vauva-arkeen.
Oudot flunssaoireet tulkittiin aluksi väärin
Hieman ennen raskauden puoliväliä Laura sairastui.
Omituiset flunssaoireet ja keskellä yötä alkanut oksentelu tulkittiin päivystyksessä ensin munuaisaltaan tulehdukseksi, mutta parin päivän päästä diagnoosi osoittautui vääräksi. Oireiden syy ei kuitenkaan selvinnyt, eikä vauvan vointia tutkittu. Laurasta se tuntui kummalliselta.
Pian Laura alkoi ihmetellä vatsansa kovettumista. Luultavasti vaarattomia harjoitussupistuksia, tyynnyttelivät raskauspäivystyksen työntekijät puhelimessa. Tuntui kuitenkin siltä, ettei kaikki ollut kunnossa. Oli pakko päästä tutkittavaksi.
*Olet nyt kyllä oikeassa paikassa.* Lääkärin sanat pysäyttivät. Vauva oli terve ja elossa, mutta synnytys oli alkamassa – aivan liian aikaisin.
Vauvan syntymää yritettiin lykätä ja Laura joutui vuodelepoon. Seuraavat kahdeksan päivää Laura makasi sairaalasängyssä, naputteli viestejä tuttavilleen ja itki vauvan potkiessa vatsassaan.
Läheiset yrittivät vielä luoda toivoa. Raskausviikkoja oli kuitenkin takana vasta kaksikymmentä. Vauva ei tulisi selviämään.
Synnytys käynnistettiin ja Lauraa valmisteltiin edessä olevaan. Siihen, mitä tapahtuisi ja miltä vauva saattaisi näyttää.
– Koska viikko oli ollut niin piinaava, oli lopulta tietynlainen helpotus, kun kaikki oli ohi.
Vauva oli liikkumaton ja täydellinen. Pienet sormet, varpaat ja kynnet. Laura ja puoliso pitelivät poikaa kämmenellään, ottivat kuvia, suukottelivat, hellivät ja itkivät.
Lapsettomien lauantai vaihtui toivottomaan äitienpäivän aamuun
Laura oli shokissa ja mieli turta. Oli saatava tietää, mitä oli tapahtunut. Miksi heidän lapsensa ei ollut saanut elää?
Luultavasti vain huonoa tuuria, pariskunnalle kerrottiin.
Uudelle raskaudelle annettiin heti mahdollisuus. Vain kahden kuukauden päästä raskaustesti oli taas positiivinen. Surulta liikeni taas tilaa toivolle ja kiitollisuudelle.
17\. raskausviikolla vatsassa tuntui omituista nipistelyä. Tutkimuksissa kaikki näytti kuitenkin hyvältä.
Mikään ei valmistellut shokkiin, joka odotti vain parin päivän päässä.
Äitienpäivää edeltävänä lapsettomien lauantaina Lauran olo oli kummallisen tukala. Sairaalasta kehotettiin seuraamaan tilannetta, mutta Laura ei suostunut odottamaan.
Uutiset kuultuaan Laura romahti. Synnytys oli taas alkamassa. Laura kärrättiin samaan huoneeseen, jossa kuollut esikoinen oli syntynyt vain joitakin kuukausia aiemmin.
Vaikka mieli oli murtunut tuhansiksi pirstaleiksi, synnytys sujui rauhallisesti. Kaikki tuntui toivottoman tutulta.
Viimeisenä oljenkortena elämän lanka
Ensimmäisellä kerralla Laura ja puoliso olivat tuudittautuneet ajatukseen siitä, että heillä oli käynyt vain huono tuuri.
Toisen kerran jälkeen kauhu ja epätoivo ottivat vallan.
Pariskunta päätti hakeutua tutkimuksiin yksityiselle puolelle.
Selvisi, että ongelmien syynä oli synnynnäinen kohdunkaulan heikkous, jonka vuoksi vauvat eivät pysyneet kohdussa tarpeeksi pitkään.
Seuraavassa raskaudessa Lauralle päätettiin ommella kohdunkaulan tukilanka. Surun keskelle syttyi taas pilkahdus valoa.
Keskenmenoklubi syntyi surutyön tueksi
*Nyt lepäätte, toivutte ja koetatte elää,* kuului lääkärin ohjeistus toisen keskenmenon jälkeen.
Se ei ollut helppoa. Kun sosiaalinen media täyttyi äitienpäivänä onnellisista perhekuvista, Lauran oli pakko avata suunsa. Hän kertoi tapahtuneesta avoimesti somessaan.
Vastaanotto häkellytti. Myötätunnon lisäksi Laura sai monta viestiä, joissa ihmiset jakoivat omia kokemuksiaan keskenmenoista ja lapsettomuudesta.
Laura päätti perustaa Instagramiin [Keskenmenoklubin](https://www.instagram.com/keskenmenoklubi/?utm_source=ig_web_button_share_sheet).
Halusin päästä kunnolla avautumaan, etten taas töksäyttäisi jumppatunnilla satunnaiselle tutulle, että mun vauvat kuolivat.
Keskenmenoklubista tuli Lauralle turvasatama, jonka myös muut keskenmenon kokeneet ottivat avosylin vastaan.
Ihmissuhteet muuttivat muotoaan
Oli jatkettava arkea ja palattava töihin.
Ihmiset ottivat tiedon tapahtuneesta vastaan eri tavoin. Toiset kuuntelivat ja kysyivät lisää. Toiset vetäytyivät. Ehkä, koska pelkäsivät tunkeilevansa. Laurasta se kuitenkin tuntui hylkäämiseltä.
Oli jatkuvasti pelättävä, mikä seuraavaksi saisi itkemään. Etenkin muiden vauvauutiset olivat kuin puukoniskuja.
– Vaikka tietysti olisin halunnut iloita. Tunteet olivat hämmentäviä, enkä oikein tunnistanut niiltä itseäni.
Elävä lapsi mullisti maailman
Kun toisen vauvan kuolemasta oli kulunut puoli vuotta, raskaustestissä komeili taas kaksi viivaa. Ei kulunut hetkeäkään ilman pelkoa vauvan selviämisestä.
Pelko ja korona-aika saivat Lauran sulkeutumaan tiukasti neljän seinän sisälle. Vauvan vointia seurattiin usein, ja Lauran kohdunsuulle ommeltiin raskauden ensimmäisen kolmanneksen jälkeen tukilanka.
Lanka teki tehtävänsä, ja kesällä 2021 perheeseen syntyi pieni tyttö. Hän oli lämmin, terve ja elossa.
Tuntui uskomattomalta pitää sylissään elävää, täysiaikaista lasta.
– Tuntui siltä, että opimme taas hengittämään.
Kiitollisuus ja arjen kuormittavuus kulkevat käsi kädessä
Syksyllä 2024 Laura Leväsen kotona Espoossa on rauhallista.
Lattialla lojuu leikkimatto, sitteri ja sekalainen valikoima lasten leluja. Seinillä komeilee kolmivuotiaan tyttären taideteoksia.
Kolmevuotiaasta on hiljattain tullut isosisko.
– Kun tulin taas raskaaksi, toivoin lääkäreiltä, että kaikki tehdään samalla tavalla kuin edellisellä kerralla.
Nyt, syksyisenä maanantaina, esikoinen on päiväkodissa ja nelikuinen kuopus vaunulenkillä isoäitinsä kanssa.
Vaikka Laura elää nyt unelmaansa, suru lasten menettämisestä ei katoa. Osin juuri siksi hänelle on tärkeää, että Keskenmenoklubi on ja pysyy.
Lauran tarinalla on onnellinen loppu, mutta kaikilla näin ei ole.
– Keskenmenoklubi keskittyy edelleen menetyksiin, jotta keskenmenon kokemisen hetkellä löytyisi paikka, jonne uppoutua, jos kaikki muu tuntuu pahalta.
Laura tietää, että keskenmenojen tuska voi saada tulevaisuuden näyttämään toivottomalta. Hän kuitenkin haluaa tarinallaan yrittää valaa toivoa.
– Että elämä voi lopulta olla ihan hyvää, vaikka tuntuisi siltä, että kaikki on lopullisesti pilalla.
*Juttua varten on haastateltu myös ylilääkäri, dosentti Maarit Mentulaa sekä apulaisylilääkäri Tarja Mynttiä HUSin naistentautien ja synnytysten osastolta.*
Yhden huoltajan perheistä joka toinen sai viime vuonna asumistukea
Viime vuonna yleistä asumistukea sai yli 111 000 lapsiperhettä.
Yhden huoltajan perheistä puolet sai viime vuonna asumistukea, selviää tuoreesta tutkimuksesta. Lisäksi vuoden lopussa niistä joka kymmenes sai toimeentulotukea.
Viime vuonna yleistä asumistukea sai yli 111 000 lapsiperhettä. Perustoimeentulotukea sai puolestaan lähes 47 000 lapsiperhettä.
Tutkimuksen mukaan yleisen asumistuen ja työttömyysturvan leikkaukset lisäävät lapsiperheiden pienituloisuutta tänä vuonna. Tutkimus on osa valtioneuvoston selvitys- ja tutkimustoimintaa. Tutkimuksen toteuttivat Kela ja Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiö Itla.
Stubb sanoi, että Kiinan Xi voisi ratkaista Ukrainan konfliktin yhdellä puhelinsoitolla – nyt presidentit tapaavat
Asiantuntija pitää mahdollisena, että Kiina ryhtyy tukemaan Suomen yritystä uudistaa YK:n turvallisuusneuvostoa ja päästä samalla sen vaihtuvaksi jäseneksi.
**PEKING** Presidentti **Alexander Stubb** ja hänen puolisonsa **Suzanne Innes-Stubb** aloittavat tänään maanantaina kolmipäiväisen valtiovierailunsa Kiinaan.
Stubbin kanssa Kiinaan ovat matkanneet ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.), maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.), ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) sekä 25 suomalaista yritysjohtajaa.
Stubb tapaa huomenna tiistaina Kiinan presidentin **Xi Jinpingin** ja pääministeri **Li Qiangin**.
Tämä on ensimmäinen kerta viiteen vuoteen, kun Suomen ja Kiinan ylin johto tapaavat kasvotusten. Edellisen tapaamisen jälkeen Suomi on liittynyt Natoon, jota Kiina pitää itselleen vihamielisenä liittoumana.
Vierailulla on viisi keskeistä aihepiiriä.
1. Ukraina
Xi ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** tapasivat viime viikolla kehittyvien BRICS-maiden huippukokouksessa ja vakuuttivat maidensa vahvaa kumppanuutta. Natossa ja EU:ssa tämä tulkittiin niin, että Kiina jatkaa Venäjän hyökkäyssodan mahdollistamista.
Stubb sanoi kesällä uutistoimisto Bloombergin haastattelussa, että Xi voisi ratkaista Ukrainan konfliktin yhdellä puhelinsoitolla. Näin hän antoi ymmärtää pitävänsä Kiinaa tärkeimpänä Venäjän sotatoimien taustavaikuttajana.
Kiinan ulkopolitiikan asiantuntija, Pekingin Taihue-instituutin vanhempi tutkija **Einar Tangen** ei usko, että Stubbin vierailu tuo uutta toivoa Ukrainalle.
– Kiina joutuu tasapainoilemaan tässä asiassa Venäjän ja lännen välillä. Yksikään tapaamistani eurooppalaisista suurlähettiläistä ei näe mahdollisuuksia yhteistyön kehittämiselle, ellei Kiina muuta Ukraina-linjaansa EU:n mukaiseksi. En kuitenkaan usko, että sitä tapahtuu.
2. Suomi YK:n turvallisuusneuvostoon
Suomi tähyää YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi vuonna 2029. Suomi tarvitsee hankkeeseensa turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenten, kuten Kiinan tukea.
Turvallisuusneuvostossa on viisi pysyvää ja kymmenen kahden vuoden välein vaihtuvaa jäsentä.
Stubb esitti syyskuussa YK:n yleiskokouksessa, että turvallisuusneuvostoa uudistettaisiin. Hän ehdotti, että turvallisuusneuvostoon otettaisiin viisi uutta pysyvää jäsentä Etelä-Amerikasta, Afrikasta ja Aasiasta, mutta samalla pysyvien jäsenten veto-oikeus poistettaisiin.
Tutkija Tangen pitää mahdollisena, että Kiina hyväksyy Stubbin idean. Samalla Kiina saattaisi antaa tukensa Suomen vaihtuvalle jäsenyydelle.
Tangen perustelee näkemystään alla olevalla videolla.
3. Suomen ja Kiinan kauppasuhteet
Suomen ja Kiinan välinen kauppa ei ole kehittynyt vuosikausiin. Viime vuonna Suomen [tavaravienti Kiinaan supistui ](https://www.bofit.fi/fi/seuranta/viikkokatsaus/2024/vw202410_3/)peräti 12 prosenttia. Viennistä Kiinaan 38 prosenttia oli puumassaa ja paperituotteita, 37 prosenttia koneita ja elektroniikkaa.
Kauppa on Suomelle alijäämäistä eli Kiina myy Suomeen enemmän tavaraa kuin Suomi Kiinaan. Kiina oli viime vuonna Suomen kuudenneksi suurin vientimaa ja kolmanneksi suurin tuontimaa.
Yritykset joutuvat pohtimaan aiempaa enemmän Kiinaan liittyviä riskejä. OP:n suuryritysten johdolle tekemässä kyselyssä 36 prosenttia piti Kiinan nousua suoranaisena uhkana toimialallensa.
Uuden yhteistyön mahdollisuuksia yrityselämä näkee esimerkiksi vihreän siirtymän alalla.
Presidentin mukana on johtajia kaikkiaan 25 yrityksestä. Suurten, Kiinassa pitkään olleiden yritysten kuten Nokian, Vaisalan ja UPM:n lisäksi edustettuna on muun muassa lahtelainen energia- ja ympäristöteknologiayritys Oilon.
4. Ajankohtaiset kysymykset viisumivapaus ja Suomenlahden putkirikko
Yksi valtiovierailun konkreettisista tuloksista voi olla suomalaisille turisteille ja liikematkaajille myönnettävä 15 päivän viisumivapaus Kiinassa.
Kiina on jo tehnyt vastaavan viisumisopimuksen 18 Euroopan maan kanssa. Norjalaiset saivat viisumivapauden viime kuussa, kun maan pääministeri vieraili Pekingissä.
Presidentit luultavasti keskustelevat myös vuosi sitten tapahtuneesta kaasuputken vaurioitumisesta Suomenlahdella. Kiinalaisesta aluksesta pudonnut ankkuri vaurioitti Balticconnector-putkea ja datakaapelia.
Kiina on luvannut tehdä yhteistyötä tutkinnassa, mutta ei ole vastannut esimerkiksi Suomen ja Viron jo keväällä esittämään oikeusapupyyntöön.
5. Ihmisoikeudet
Kiinan ihmisoikeustilanne on kestoaihe, josta Suomen johto muistuttaa aina kiinalaisia päättäjiä tavatessaan. Ihmisoikeudet Xinjiangissa ja Tiibetissä eivät ole kohentuneet viime vuosina.
Sananvapaudessa on pahoja puutteita. Toimittajat ilman rajoja -järjestön lehdistönvapausindeksillä mitattuna Kiina on 180 maan joukossa sijalla 172, kun Suomi on viides.
Professori: Pohjois-Gazassa on kehittymässä täydellinen katastrofi
Kansainvälisen yhteisön huomio keskittyy nyt Israelin ja Iranin välisiin iskuihin sekä Libanonin tilanteeseen. Samalla Israel on kiristänyt Pohjois-Gazan saartoa.
Israel vaikuttaa jakavan Gazaa pysyvästi kahtia, arvioi Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-72265851) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71834858) maanantaina.
– Tilanne on kolmen viikon aikana kehittynyt jopa Gazan mittapuulla pohjattoman hirveäksi, Juusola sanoo.
Juusolan mukaan Israel pyrkii tyhjentämään Pohjois-Gazaa ja voidaan vahvasti epäillä, että Israel olisi ottamassa alueen pitempiaikaiseen hallintaansa.
– Emme tiedä, mihin Israel viime kädessä pyrkii, ja voi olla, että Israelin johdossa on erilaisia näkemyksiä asiasta. Mutta hyvin epäilyttävältä Israelin toiminta Pohjois-Gazassa näyttää, se on selvä.
Pohjois-Gazan palestiinalaiset ovat huolissaan siitä, mihin Israel Pohjois-Gazan piirittämisellä ja siviilien karkottamisella pyrkii.
Israelissa äärijuutalaiset puolueet ja järjestöt ovat sodan katveessa ajaneet siirtokuntien perustamista Gazaan. Israel veti siirtokuntansa Gazasta vuonna 2005.
Asiantuntijat skeptisiä tulitaukoneuvotteluista
Mediatietojen [mukaan](https://yle.fi/a/74-20114553/64-3-248308?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Yhdysvaltain ja Israelin tiedustelupalvelujen CIA:n ja Mossadin johtajat olisivat tavanneet eilen Qatarin pääministerin Dohassa tavoitteenaan neuvottelut Gazan tulitauosta ja vankienvaihdosta.
Neuvottelulähteen mukaan tavoitteena on alle kuukauden mittainen tulitauko Gazassa, minkä taas toivotaan johtavan kestävämpään ratkaisuun.
Lähi-idässä vieraillut Yhdysvaltain ulkoministeri **Anthony Blinken** uskoo, että tulitauon saavuttaminen Gazassa voisi olla nyt mahdollista. Asiantuntijat eivät kuitenkaan pidä tulitaukoa kovin todennäköisenä neuvotteluista huolimatta.
– Toiveikkaat puheet, joita Blinken on taas esittänyt, ovat vanhan kertausta. Olemme kuulleet monta kertaa, että juuri nyt on oikea aika ja mahdollisuus \[tulitauolle\]. Se ei välttämättä kauhean montaa vakuuta, Juusola sanoo.
Rauhanvälitysjärjestö CMI:n vanhemman projektipäällikön **Saana Keskitalon** mukaan on epätodennäköistä, että Hamas suostuisi vain muutaman päivän mittaiseen tulitaukoon, joka johtaisi panttivankien vapauttamiseen.
Keskitalo arvioi maanantaina Ykkösaamussa, että panttivangit ovat tällä hetkellä Hamasin ainoa neuvotteluvaltti.
Yksi Hamasin vaatimuksista tulitauolle on, että Israel vetäytyisi kokonaan Gazan alueelta. Israelin pääministeri **Benjamin Netanyahu** on tehnyt selväksi, että Israel ei tule vaatimusta hyväksymään.
Libanonin tilanne ratkeaisi, jos Gazaan saataisiin tulitauko
Keskitalon ja Juusolan mukaan tulitauko Gazassa rauhoittaisi koko Lähi-idän tilannetta.
Tulitauko saattaisi vaikuttaa Gazan lisäksi positiivisesti myös Libanoniin. Israelin iskuissa Libanoniin on kuollut reilun kuukauden aikana Libanonin terveysministeriön mukaan ainakin yli 1 500 ihmistä.
Keskitalon mukaan ongelman ydin on siinä, että Gazan sota on pyritty irrottamaan muista Lähi-idän konflikteista. Tulitauko Gazassa toisi helpotusta myös Punaisenmeren tilanteeseen sekä Irakiin ja Syyriaan, hän arvioi.
– Pyritään kaikin eri tavoin ratkaisemaan Lähi-idän alueellista tilannetta, mutta ei haluta ratkaista Palestiina–Israel-kysymystä, koska siihen ei osapuolilla ja etenkään Israelilla ole ollut minkäänlaista halukkuutta viime vuosikymmeninä.
Tuulivoimassa tehtiin viikonloppuna uusi tuotantoennätys Suomessa
Navakan syystuulen siivittämänä tuulivoimalat tuottivat sähköä kaksi kertaa enemmän kuin ydinvoimalat.
Suomessa tuulivoimalat tuottivat sähköä sunnuntaina kello 19 aikaan keskimäärin 6 448 megawatin teholla. Se on kaikkien aikojen tuotantoennätys ja vastaa neljää Olkiluoto 3:n ydinvoimalan tehoa.
Sähköä tuotettiin tuolloin 12 265 megawattia tunnissa, joten puolet kaikesta Suomessa tuotetusta sähköstä oli tuulisähköä.
Sähkön ylitarjonnan takia vesivoimaloiden tuotanto ajettiin minimiin ja myös Olkiluoto 3 alensi tuotantoaan.
Suomen ydinvoimaloista Olkiluoto 3 on mukana [sähkön säätömarkkinoilla](https://yle.fi/a/74-20108285) ja sen tuotantoa voidaan tarvittaessa vähentää tilapäisesti.
– Suomesta vietiin illalla sähköä Viroon ja Ruotsiin lähes niin paljon kuin siirtoyhteydet antoivat myöten, sanoo valvomopäällikkö **Arto Pahkin** kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
Suotuisien tuulien ansiosta [pörssisähkön hinta laski](https://yle.fi/a/74-20120467) viikonvaihteessa alhaiseksi.
Tuulivoiman maksimikapasiteetti on Suomessa 7 898 megawattia, joten aivan täysillä tuulivoimalat eivät sunnuntaina vielä pyörineet.
Ennätys saattaa jäädä lyhytaikaiseksi, sillä tänä vuonna Suomeen valmistuu noin 200 uutta tuulivoimalaa. Vuoden lopussa toiminnassa on noin 1 800 tuulivoimalaa, ja niiden yhteenlaskettu tuulivoimakapasiteetti ylittää 8 000 megawattia.
Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja joutui pitkälle sairauslomalle
Pasi Hirvosen sairausloma kestää ainakin joulukuun loppupuolelle saakka.
Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Pasi Hirvonen** (kok.) jää pitkälle sairauslomalle.
Kotkan kaupunki tiedotti tänään maanantaina, että Hirvonen on poissa päätöksenteosta ainakin 19. joulukuuta saakka.
Kaupungin mukaan hallinnossa ja päätöksenteossa edetään normaalisti varapuheenjohtajajärjestelmän mukaisesti. Valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja on **Jukka Lopperi** (sd.).
Kokoomuksen Pasi Hirvonen on toiminut Kotkan kaupunginvaltuuston [puheenjohtajana vuodesta 2021.](https://yle.fi/a/3-12026428)
Jättikokoinen vessanpönttö ja nostalgiaa menneiltä vuosikymmeniltä – näin museo houkuttelee lapsiperheitä vieraakseen
Museot yrittävät houkutella vieraikseen entistä enemmän lapsiperheitä. Näyttelyitä suunnitellaan niin, että niissä olisi kiinnostavaa sisältöä monille sukupolville.
Museot suunnittelevat nyt näyttelyitä, jotka kiinnostaisivat useita sukupolvia.
Kotkassa Kymenlaakson museo houkuttelee erityisesti lapsiperheitä uudella Mikä-mikä-kaupunki -näyttelyllä.
– Meille on tärkeätä se, että että saamme tänne perheitä ja lapsia aikuisten kanssa kokemaan, millaista museossa voi olla, kertoo näyttelyn suunnittelija tutkija **Jaana Kataja**.
Lapset ovat tulevaisuuden museokävijöitä, ja heitä täytyy ottaa yhä enemmän huomioon, kun rakennetaan uusia näyttelyjä.
– Täytyy miettiä, miten lapset viihtyvät. Sillä jos lapset viihtyvät, niin aikuisetkin viihtyvät, toteaa Jaana Kataja.
Aika ennen puhelimia
Mikä-mikä-kaupunki -näyttelyyn ovat syyslomalla tuleet tutustumaan **Johanna Koivistoinen** yhdessä lapsenlapsensa **Alissa Tuomisen** kanssa.
Koivistoisen mielestä museot ottavat lapset nykyään hyvin huomioon museoissa.
– Tosi paljon on nykyään kaikkea sellaista interaktiivista museoissa. Ei ole vain sellaista, että katsotaan vitriinissä vanhoja esineitä, vaan lapsillekin on tekemistä ja katsottavaa, toteaa Johanna Koivistoinen.
**Aino Vantola** on tullut näyttelyyn äitinsä ja mummonsa kanssa. Kierros on vasta alussa, mutta näyttelystä on jo löytynyt kiinnostava katsottavaa.
– Täällä pääsee katsomaan, että millaista elämä oli ennen kuin oli puhelimia tai mitään, kertoo Aino Vantola.
Mikä mikä kaupunki -näyttely on avautunut lokakuussa ja se on esillä aina vuoteen 2030 asti.
Lapset tärkeä kohdeyleisö
Viidentoista viime vuoden aikana Suomessakin on herätty tarjoamaan museoissa laajempaa sisältöä lapsiperheille.
*–* Parikymmentä vuotta sitten ei tällaista edes ajateltu. Jos vaikka ajattelee taidemuseoita, niin niitä ei tehty kovin lapsiystävälliseksi, sanoo espoolaisen Museo Leikin yleisötyön intendentti **Tuuli Uusikukka.**
Uusikukka on myös museopedagogisen yhdistyksen Pedaali ry:n puheenjohtaja.
Nyt museot näkevät lapset ja lapsiperheet tärkeänä kohderyhmänä.
– Jos miettii sellaisia ajanviettopaikkoja, joihin voi mennä esimerkiksi vanhempien ja isovanhempien kanssa niin, että kaikki löytävät sieltä itselleen jotain. Museot ovat siinä hyvä vaihtoehto, miettii Tuuli Uusikukka.
Ruotsissa ja muissa Pohjoismaissa ollaan Suomea edellä siinä, miten museoita kehitetään lapsiystävälliseksi.
– Kyse tietysti myös taloudellisista seikoista, pohtii Tuuli Uusikukka.
Zelenskyi hehkuttaa Pohjoismaiden roolia Ukrainan tukijana
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi tapaa tiistaina Pohjoismaiden johtajia Islannissa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi sunnuntaina videoviestissään, että yhteistyö Pohjois-Euroopan kanssa tulee kiihtymään tällä viikolla ja se auttaa lisäämään painetta Venäjää kohtaan.
– He \[Pohjoismaat\] ymmärtävät, että hyökkääjälle on tarpeen luoda ongelmia, jotta Venäjä menettää mahdollisuuden pilata maailman, Zelenskyi sanoi uutistoimisto [Reutersin](https://www.reuters.com/world/europe/zelenskiy-says-ukraine-plus-northern-europe-co-operation-format-gaining-speed-2024-10-27/) mukaan.
Nato-maat Suomi, Ruotsi, Norja, Tanska ja Islanti ovat olleet Ukrainan vankkumattomia tukijoita Ukrainan taisteluissa Venäjän hyökkäystä vastaan.
Presidentti Zelenskyi sanoi toukokuussa, että Pohjoismaiden yhteinen sotilaallinen apu on tänä vuonna yhteensä kuusi miljardia euroa.
Zelenskyi tapaa Pohjoismaiden johtajia tiistaina Islannin Reykjavikissa.
Hän osallistuu vieraspuhujana Pohjoismaiden neuvoston istuntoon ja tapaa Pohjoismaiden pääministerit. Zelenskyi ja pääministerit pitävät kahdenvälisiä kokouksia ja yhteisen lehdistötilaisuuden.
Suomesta Pohjoismaiden neuvoston kokoukseen osallistuvat pääministeri **Petteri Orpo** (kok.), pohjoismaisesta yhteistyöstä vastaava opetusministeri **Anders Adlercreutz** (r.) sekä tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.).
Pohjoismaiden neuvoston istunto pidetään Reykjavikissa 28.–31. lokakuuta.
Iisalmen ja Varkauden ulosottojen toimipisteitä esitetään lakkautettavaksi
Ulosottolaitos on lakkauttamassa kaikkiaan 37 toimipistettä, koska sähköisen asioinnin määrä on kasvanut.
Iisalmen ja Varkauden ulosottojen toimipisteitä esitetään lakkautettavaksi.
Ulosottolaitos on lakkauttamassa kaikkiaan 37 toimipistettä, koska sähköisen asioinnin määrä on kasvanut.
98 prosenttia ulosottohakemuksista tulee vireille sähköisesti ja käyntiasiakkaiden määrä on vähäinen.
Muutoksen jälkeen ulosottolaitokselle jäisi jatkossa 27 toimipaikkaa.
Pohjois-Savossa asiointipiste sijaitsisi Kuopiossa.
Ulosottolaitoksen kaavailut uudesta toimipaikkaverkostosta ovat lausuntopyynnöllä.
Oikeusministeriössä odotetaan lausuntoja viimeistään 15.11.
Talvirenkaissa ei vielä kiristetä kukkaronnyörejä – moni ostaa vähintään keskihintaiset renkaat
Suuntaus on kuitenkin menossa halvempiin autonrenkaisiin. Premium-renkaat ovat häviäjän roolissa.
Kuluttajat eivät ainakaan vielä säästä talvirenkaiden hankinnassa.
Edullisten renkaiden myynti ei ole lisääntynyt merkittävästi, kerrotaan rengasliikkeistä.
Vaikka taloudellinen tilanne on monella heikentynyt, arvokkaammat, eli niin sanotut premium-renkaat, tekevät edelleen kauppansa.
Talvirenkaiden hintahaitari vaihtelee suuresti. Halvimmat saa noin 400 eurolla, keskihintaiset 600–650 eurolla ja kalleimmista joutuu pulittamaan 800 eurosta yli tuhanteen euroon.
Miksi suuri hintahaarukka?
Hinnassa yksi merkittävimpiä tekijöitä on renkaiden koko.
Kuitenkin myös saman rengaskokoluokan sisällä hintaero halvimman ja kalliimman välillä voi olla todella suuri.
Vianor Oy kuluttajakaupanjohtaja **Vesa Laitinen** kertoo, että arvokkaammassa renkaassa on käytetty parempia ja laadukkaampia materiaaleja, joita on kehitelty ja testattu tiheään. Nämä asiat tekevät renkaasta toimivamman.
Suomen talvi on vaihteleva. Ensin ajetaan pitkään sulalla tiellä. Sitten tulevat lumiset ja jäiset olosuhteet. Laadukkaampi rengas toimii paremmin ja turvallisemmin kaikissa olosuhteissa.
Laitinen kertoo, että premium-renkaat kestävät enemmän kilometrejä. Ne ovat myös energiatehokkaampia eli kuluttavat polttoainetta vähemmän.
Kokkolasta Rengasmarket liikkeestä yrittäjä **Ismo Mättälä** kertoo, että heillä nousua on halpojen renkaiden hintaluokassa, mutta edelleen keskihintaiset käyvät parhaiten kaupaksi.
– Monelle se on tänä päivänä rahakysymys. Jos ajaminen on pientä, selviää vähän vaatimattomillakin renkailla, sanoo Määttälä.
Onko halparengas turvallinen?
Vesa Laitinen kertoo, että halparenkaat ovat kehittyneet ja omassa hintaluokassa ne ovat ihan asiallisia ja suhteellisen turvallisia. Erittäin huono pääkallokeli kannattaa ottaa ajossa huomioon.
– Kompromisseja joutuu tekemään edullisemmissa rengasluokissa. Joudutaan antamaan periksi esimerkiksi rengasmelussa tai polttoaineen kulutuksen suhteen, tai kun ajetaan vaikkapa kuivalla asvaltilla, kertoo Laitinen.
Kitkarenkaiden kehitys on mennyt huomattavasti eteenpäin. Silti nastarenkaita myydään edelleen eniten.
Rengasmarketista kerrotaan, että 80 prosenttia myynnistä on nastarenkaita. Samalla linjalla ollaan Vianorilla.
Sähköautoihin myydään paljon kitkarenkaita niiden hiljaisuuden vuoksi, kertoo Määttälä. Teknologia on mennyt kuitenkin nastoissakin eteenpäin, ja nyt voidaan jo myydä hiljaisempia renkaita sähköautoihin, sanoo Laitinen.
– Se ei ole lähelläkään niin meluisa kuin ennen. Nastarenkaan etu on myös aina se, että se on pahimmissa keleissä turvallisin vaihtoehto, toteaa Laitinen.
Turisteja pidetään Lapissa liikenneturvallisuusongelmana: kuvauspaikka keskellä katua ja autoilua kelkkareiteillä
Liikenneturvan kyselyn mukaan yli puolet Lapissa asuvista näkee turistien liikennekäyttäytymisen riskinä turvallisuudelle.
Pohjoisessa turistit koetaan liikenteen turvallisuusongelmana. Asia selviää Liikenneturvan viime vuonna tekemästä kyselystä.
Sen mukaan lähes kolme viidestä Lapissa asuvasta pitää matkailijoiden liikennekäyttäytymistä turvallisuusongelmana. Etenkin turistien ajotaidot pohjoisissa olosuhteissa jättävät parantamisen varaa.
– Näyttää melkein siltä, että mitä suuremmasta kaupungista turisti tänne saapuu, sitä vähemmän hän osaa huomioida liikenneturvallisuutta, Liikenneturvan Rovaniemen yhteyspäällikkö **Petri Niska** arvelee.
Vilkkaaseen suurkaupunkiin nähden liikenne Lapissa on rauhallista ja hiljaista. Niskan mukaan tämä voi johtaa siihen, että turistit esimerkiksi kävelevät keskellä tietä tai pahimmillaan laskevat pulkkamäkeä katualueella.
Niska muistuttaa, että jää, lumi ja pimeys ovat suomalaisille tuttuja talvisia asioita, mutta ulkomaalaiselle kuljettajalle vierasta voi olla jopa valojen oikeaoppinen käyttö.
Revontulista, lumesta ja poroista ihastuneet turistit saattavat myös pysähtyä kuvaamaan näkymiä, olivat he sitten liikkeellä autolla tai jalkaisin. Googlen karttapalvelun kanssa suunnistavat matkailijat päätyvät myös Petri Niskan mukaan ajamaan kelkkareiteille ja kävelykaduille.
Rovaniemellä Joulupukin pajakylän alue on onnettomuusherkkää seutua. Myös läheisessä lentokentän risteyksessä on paljon turistiliikennettä ja onnettomuuksia. Risteykseen tuli [liikennevalot lokakuun alkupuolella](https://yle.fi/a/74-20118032).
Tietoa hotellilta lähtien
Liikenneturvassa toivotaan, että matkailuala auttaisi välittämään ulkomaanmatkailijoille tietoa paikallisesta turvallisesta liikennekäyttäytymisestä. Rovaniemen yhteyspäällikkö Petri Niska kertoo, että esimerkiksi autovuokraamoissa on jo englanninkielisiä Liikenneturvan tiedotteita asiasta.
– Myös hotellien auloihin, televisioihin ja huonekansioihin on tarkoitus saada tietoa liikenneturvallisuudesta, Niska lisää.
Liikenneturva on laatinut matkailutoimijoiden, vuokraamoiden ja kuntien käyttöön englanninkielistä materiaalia, jota voi käyttää vapaasti. Materiaalia on tehty myös somekanavilla jaettavaksi.
Neljän päivän työviikko pantiin kokeiluun – stressi väheni, tuottavuus kasvoi
Saksan laaja nelipäiväisen työviikon kokeilu paransi työhyvinvointia. Tutkijat toteavat, että kokeilusta ei pidä tehdä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
Suomessa keskustelun nelipäiväisestä työviikosta käynnisti **Sanna Marin** (sd.). Hän teki ehdotuksen silloisena liikenne- ja viestintäministerinä vuonna 2019 SDP:n tilaisuudessa. Siitä nousi meteli.
Saksalaisilla ei ole omaa Sanna Marinia, mutta neljän päivän työviikkoa kokeiltiin tänä vuonna isohkossa kokeilussa.
Kokeilun lopputulos[ oli, että työhyvinvointi kasvoi.](https://www.4dayweek.com/germany-2024-mid-trial-report-form)
Kokeilun toteuttivat Münsterin yliopisto, Intraprenör ja kansainvälinen 4 Day Week Global -organisaatio.
Tulosten mukaan lyhyempi työviikko tuo etuja niin työntekijöille kuin organisaatioillekin. Kokeiluun osallistui yhteensä 45 yritystä kuuden kuukauden ajan. Kokeilusta tehdyn raportin mukaan työntekijöiden hyvinvointi parani huomattavasti.
Nelipäiväistä työviikkoa tekevät työntekijät kokivat viikossa keskimäärin 89 minuuttia vähemmän stressiä, nukkuivat keskimäärin 38 minuuttia enemmän ja liikkuivat 1 848 askelta enemmän.
Yli 90 prosenttia työntekijöistä raportoi myönteisistä vaikutuksista hyvinvointiinsa.
Stressiä mitattiin älykelloilla ja hiusnäytteistä otetulla kortisolilla. Kortisoli on hormoni, jota erittyy stressitilanteissa.
Näin raportti toteaa: *Havaitsimme, että osallistujilla oli enemmän aikaa perheelleen, ystävilleen, liikunnalle ja itsestään huolehtimiselle. Esimerkiksi ennen kokeilua 64 % työntekijöistä ilmaisi haluavansa viettää enemmän aikaa perheensä kanssa. Kokeilun aikana tämä luku laski vain 50 prosenttiin.*
Professori: Iso kysymys on tuottavuus
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Mikko Härmä** muistuttaa, että kokeilu ei ole tieteellisesti vertaisarvioitu tutkimus, mutta sen tulokset vastaavat aiempia kokeiluja ja tutkimuksia.
Nelipäiväinen työviikko voi parantaa työntekijöiden tyytyväisyyttä ja vähentää stressiä, mutta tuottavuuden osalta tulokset ovat epäselviä. Härmän mukaan kokeilu soveltuu parhaiten yrityksille, jotka voivat motivoida henkilöstöään kehittämään tehokkaampia työtapoja. Pitkien työpäivien ja lyhyemmän työviikon yhdistäminen ei välttämättä sovi kaikille aloille.
Samaa sanoo Härmän kollega, Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Annina Ropponen**. Hänkin toteaa, että kokeilu ei ole riittävän laaja ja tulokset eivät ole tieteellisiä.
Annina Ropposen mukaan nelipäiväisen työviikon kokeilut ovat yleistyneet koronavuosista lähtien, ja eri puolilla maailmaa on saatu samansuuntaisia tuloksia.
Tutkimustenkin mukaan selvää siis on, että työajan lyhentäminen lisää ihmisten hyvinvointia.
Tuottavuus säilyi kokeiluissa - entä isossa kuvassa?
Saksan kokeilussa nelipäiväinen työviikko ei vaikuttanut positiivisesti pelkästään työntekijöihin. Sitä testanneet yritykset kokivat raportin mukaan kokeilun hyväksi.
Kokeiluun osallistuneiden yritysten liikevaihto ja voitot kasvoivat kokeilun aikana.
Raportti katsoo tämän viittaavan tuottavuuden lisääntymiseen lyhyemmästä työajasta huolimatta.
Raportin mukaan 73 prosenttia siihen osallistuneista organisaatioista aikoo jatkaa nelipäiväistä työviikkoa pysyvästi tai pidentää kokeilua. Monet yritykset raportoivat myös rekrytointi- ja työntekijöiden pysyvyyden parantuneen.
Vaikka lyhyellä aikavälillä työntekijät ja kokeilun työnantajat ovat tyytyväisiä, pitkäaikaisten vaikutusten, kuten sairauspoissaolojen vähenemisen tai tuottavuuden kasvun, osoittaminen on vaikeaa, työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Annina Ropponen sanoo.
Lisääntyykö tuottavuus pitkällä aikavälillä? Ropposen mukaan tutkimustulokset ovat tällä hetkellä vielä hyvin epävarmoja ja korkeintaan suuntaa antavia.
Ropponen korostaa, että työajan lyhentäminen, joko vähentämällä työpäiviä tai lyhentämällä työpäivien pituutta, on tehokas joustokeino erityisesti yksilöllisissä tilanteissa.
Suomessa on jo maltilliset työajat
Suomessa tätä mahdollisuutta käytetään varovaisesti, vaikka lyhytaikaiset ja määräaikaiset joustot voivat auttaa työntekijöitä selviytymään tiukoista elämäntilanteista. Ropponen suosittaakin työajan lyhentämistä tällaisissa tapauksissa.
Hän myös toteaa, että nelipäiväinen työviikko toimii parhaiten pienissä ja keskisuurissa organisaatioissa, joissa koko henkilöstö on sitoutunut muutokseen. Suuremmissa yrityksissä eritahtinen työajan lyhentäminen voi aiheuttaa haasteita.
Vaikka yksittäisissä yrityksissä ja yksittäisten ihmisten kohdalla työajan lyhennys tepsii, se ei ole iso yhteiskunnallinen muutos, joka on oven takana.
– Näin ajattelisin, ja sitähän tukee se, että meillä Suomessa on kuitenkin sangen maltilliset työajat, Ropponen sanoo.
Kun Suomessa tehdään noin 37 tunnin ja viidentoista minuutin työviikkoja, Etelä-Euroopassa tehdään jopa 40 tuntia tai enemmän, hän muistuttaa.
– kun siihen rinnalle ottaa sen huomioon, että meillä on myös palkallisia arkivapaita ja kohtuullisen pitkät lomat, niin ajattelisin, että isossa kuvassa meillä työajan puolesta Suomessa on sangen hyvä tilanne.
Ropposen mukaan Suomessa ei kannattaisi ryhtyä lyhentämään tai pidentämään työaikaa tuottavuuden vuoksi.
– Meillä on hyvä työaika, jota Työaikalaki ja työehtosopimukset ohjaavat ja pärjäämme kyllä, jos työntekijöiden hyvinvoinnista ja terveydestä huolehditaan.
Stora Enso ostaa Junnikkalan sahatoiminnan kokonaisuudessaan – kaupan arvo yli sata miljoonaa euroa
Kauppojen myötä Stora Enso pyrkii vahvistamaan puunhankintaa Oulun tehtaan uudelle pakkauskartonkilinjastolle.
Stora Enso ostaa saha- ja jalostusyhtiö Junnikkala oy:n koko osakekannan.
Junnikkalalla on sahatoimintaa Oulussa, Kalajoella ja Oulaisissa. Ouluun yhtiöllä valmistui tänä vuonna kokonaan uusi, noin 90 miljoonan euron saha, joka tuottaa jopa 350 000 kuutiota puutavaraa vuodessa.
Kaupan yritysarvo on enintään 137 miljoonaa euroa. Hinnasta osa edellyttää tiettyjen tuotantotavoitteiden toteutumista.
Yrityskaupan on määrä toteutua ensi vuoden alkupuolella.
Junnikkalan toimitusjohtaja Kalle Junnikkalan mukaan yhtiöllä on ollut jo aiemmin laajamittaista yhteistyötä Stora Enson kanssa.
– Osana tätä yhteistyötä tunnistimme mahdollisuuden isompaan yhteiseen toimintaan, Junnikkala toteaa.
Stora Enson mukaan Junnikkalan uusi Oulun saha tuo etuja etenkin Stora Enson Oulun pakkauskartonkitehtaalle ja sinne valmistuvalle linjastolle. Stora Enson toimitusjohtaja **Hans Sohlström** [kertoi viime viikolla Ylelle](https://yle.fi/a/74-20119528), että investoinnin myötä kotimaisen puun kysyntä kasvaa noin miljoonalla kuutiolla vuodessa.
Kauppojen myötä Stora Enso vahvistaa puunhankintaa Oulun tehtaalle. Stora Enson arvioiden mukaan yhtiön vuotuinen puunhankinta Suomessa kasvaa noin 1,7 miljoonalla kuutiometrillä ja sahauskapasiteetti noin 700 000 kuutiometrillä.
Junnikkalan sahausliiketoiminta ja puunhankintaorganisaatio liitetään kauppojen myötä Stora Enson alaisuuteen. Myös Junnikkalan noin 230 työntekijää siirtyy Stora Enson palvelukseen.
Kalle Junnikkala uskoo, ettei kaupoilla ole suurta muutosta Junnikkalan toimintaan.
– Uskon, että se kehitys, jota olemme tehneet jo pitkään tulee jatkumaan.
*Juttua täydennetty 28.10. kello 14.02: Lisätty Kalle Junnikkalan kommentit.*
Turkistarha-alue muuntuu aurinkoenergiapuistoksi Uudessakaarlepyyssä
Kaupunki muokkaa parhaillaan ennen maaseutuelinkeinoille tarkoitettua Frillmossenin aluetta uuteen uskoon. Lopettaneiden turkistarhojen tilalle suunnitellaan aurinkoenergiapuistoa.
Uudessakaarlepyyssä aiotaan rakentaa hehtaarikaupalla aurinkopaneeleita käytöstä poistuvalle turkistarha-alueelle.
Kaupungin omistamilla mailla Frillmossenissa on aiemmin toiminut useita turkistiloja. Moni niistä on lopettanut, mutta alueella on yhä minkkitarhoja.
Aurinkopaneeleille kaavailtu alue on seitsemän hehtaarin kokoinen ja sijoittuu keskustaajamasta pohjoiseen.
Kaupunki neuvottelee parhaillaan useiden hankekehittäjien kanssa voimalan rakentamisesta.
Kaupungin teknisen johtajan **Peter Sjöblomin** mukaan kiinnostus aurinkovoimaa kohtaan on kasvanut erityisesti viime ja tänä vuonna.
Hän on huomannut, että aurinkovoimahankkeet eivät herätä yhtä suurta vastustusta kuin tuulivoimapuistot. Ne eivät näy tai kuulu yhtä kauas.
Kaupunki on tyytyväinen, että käytöstä poistuvalle viljelyalueelle löytyy uutta käyttöä ja siitä voi saada kiinteistövero- sekä vuokratuloja.
– Vihreän energian tulo on hyväksi myös kaupungin imagolle, myhäilee Sjöblom.
*Juttu on lyhennelmä Svenska Ylen artikkelista* [*Grön energi tar över gamla pälsfarmsområden i Nykarleby: ”Nu har intresset för solkraft verkligen tagit fart”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10065191)
Padasjoen kunnan yt-neuvottelut saatiin päätökseen – ei irtisanomisia eikä lomautuksia
Yt-neuvotteluihin ryhdyttiin, sillä kunnassa valmistellaan erilaisia organisaatiomuutoksia, jotka voivat vaikuttaa työntekijöiden työnkuviin.
Padasjoen kunnan yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen.
Yksi keskeisimpiä asioita yt-neuvotteluissa oli viemärilaitoksen yhtiöittäminen. Neuvottelun tuloksena yksi viemärilaitoksen työntekijöistä siirtyy uuden yhtiön palvelukseen ja toinen jatkaa Padasjoen kunnan työntekijänä.
Kunnanjohtaja **Juha Rehula** kertoi jo neuvotteluihin ryhdyttäessä, että irtisanomisia ensi vuodelle ei tule.
– Edelleen olemme tilanteessa, että jokaiselle Padasjoen kunnan nykyiselle työntekijälle on palkat ensi vuoden talousarviossa. Tietysti minun kannaltani iso asia on se, että työnantajan esityksiä hiottiin neljässä kokouksessa niin, että työntekijäjärjestöt saattoivat puoltaa kaikkea sitä, mitä ollaan tekemässä, Rehula sanoo.
Myöskään lomautuksiin Padasjoella ei ole tarvetta.
– Lomautus on äärimmäinen keino. Silloin pitää olla todellinen kriisi ja kassa tyhjänä. Tietysti tämä on mielipidekysymys, mutta itse kuulun siihen joukkoon, että silloin menee todella huonosti, jos pitää lomautuksia ruveta harrastamaan.
Padasjoki hakee säästöjä henkilöstömenoista esimerkiksi järjestämällä uudelleen työtehtäviä ja vastuita. Näin vältytään palkkaamasta uutta työntekijää ainakin yhden eläkkeelle jäävän ja yhden irtisanoutuneen tilalle.
Rehulan mukaan mukaan kunta aikoo jatkossakin arvioida, onko eläköityvien tai irtisanoutuvien tilalle tarpeen palkata uusia työntekijöitä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pallivahan seurakuntakeskuksen purku lähenee
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän on tarkoitus myydä tontti purkutöiden jälkeen. Asemakaava mahdollistaa kahden asuinkerrostalon rakentamisen.
Turussa sijaitsevan Pallivahan seurakuntakeskuksen purkaminen on tarkoitus aloittaa joulukuussa. Työ kestää 3–4 kuukautta.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto käsitteli purkuasiaa ja urakoitsijan valintaa viime torstaina.
Sisäilmaongelmista kärsivä rakennus on ollut pitkään tyhjillään.
Seurakuntayhtymän on tarkoitus myydä tontti purkutöiden jälkeen. Asemakaava mahdollistaa kahden asuinkerrostalon rakentamisen.
Japanin tuore pääministeri kieltäytyy eroamasta surkeasta vaalituloksesta huolimatta 
Ishiban mukaan vaalituloksessa nähtiin kansalaisten epäilykset ja viha, joka liittyi rahoitusskandaaliin.
Japanissa vastikään virkaan noussut pääministeri **Shigeru Ishiba** kertoi maanantaina, ettei eroa tehtävästään, vaikka hänen liberaalidemokraattinen puolueensa (LDP) menetti enemmistönsä parlamentissa sunnuntain vaaleissa. Ishiba itse oli määrännyt ennenaikaiset vaalit.
Ishiba sanoi, ettei aio sallia poliittisen valtatyhjiön syntymistä. Japanin mediassa oli etukäteen spekuloitu, että vaalitappio voisi johtaa Ishiban eroon, jolloin hänestä olisi tullut maan sodanjälkeisen historian lyhimmän ajan virassa ollut pääministeri.
Ishiban mukaan vaalituloksessa nähtiin kansalaisten epäilykset ja viha, joka liittyi LDP:tä koetelleeseen rahoitusskandaaliin. Edellisen pääministerin **Fumio Kishidan** eroon osaltaan johtaneessa vyyhdissä puolueen sisäiset ryhmittymät ottivat vastaan lahjoituksia ohi kirjanpidon.
Asahi Shimbun -lehden mukaan 15 skandaalissa ryvettynyttä parlamentin jäsentä olisi menettämässä paikkansa. Ehdolla oli kaikkiaan 46 skandaaliin kytkeytynyttä poliitikkoa, joista ainoastaan kuusi oli menossa läpi.
Pääministerin mukaan äänestäjät tuomitsivat valtapuolueen ankarasti. LDP kärsi pahimman vaalituloksensa sitten vuoden 2009, jolloin puolue viimeksi jäi ulos hallituksesta.
Opposition mahdollisuudet silti heikot
Vaaleissa LDP:n paikkamäärä 465-paikkaisessa parlamentissa romahti 191:een aiemmasta 259:stä, ennakoi Japanin yleisradioyhtiö NHK. LDP:n hallituskumppani Komeito menetti niin ikään paikkojaan, luisuen 24:ään aiemmasta 32:sta. Suurimman oppositiopuolueen, perustuslaillisen demokraattisen puolueen (CDP) paikkamäärä nousi 148:aan aiemmasta 96:sta.
Vaikka tulos on hallituskoalition kannalta karmaiseva, Japanin hajanaisen opposition mahdollisuuksia muodostaa hallitus pidetään kuitenkin epävarmoina.
– Vallan vaihtumisen todennäköisyys ei ole nolla, mutta oppositiopuolueita on aivan liian monta, jotta mitkään niistä saisivat muodostettua enemmistön, arvioi Tokion yliopiston politiikan tutkimuksen professori **Yu Uchiyama**.
Todennäköisimpänä vaihtoehtona pidetään sitä, että LDP muodostaa vähemmistöhallituksen. Ishiba sanoi, ettei laajemman hallituskoalition muodostaminen ole ”tällä erää” suunnitteilla.
LDP:n asema Japanin johdossa joko yksin tai kumppanipuolue Komeiton kanssa on ollut lähes järkähtämätön lähes koko toisen maailmansodan jälkeisen ajan. Japanin poliittista järjestelmää on joskus kutsuttu myös ”yhden ja puolikkaan puolueen” järjestelmäksi.
Linja-auto ja pakettiauto kolaroivat Joensuussa Raatekankaalla
Pakettiautossa oli vain kuljettaja ja linja-autossa oli kuljettajan lisäksi kuusi matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut kolarissa.
Pakettiauto ja linja-auto ovat kolaroineet maanantaiaamuna Joensuussa Raatekankaalla.
Pakettiauto törmäsi linja-auton perään Kajaanintiellä eli valtatie kuudella Raatekankaan liittymässä.
Pakettiautossa oli vain kuljettaja ja linja-autossa oli kuljettajan lisäksi kuusi matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut kolarissa, mutta autot kärsivät vaurioita.
Pelastushenkilöstö siivosi kolarialueen, imeytti vuotaneet nesteet imeytysaineeseen ja ohjasi paikalla liikennettä.
Tieosuus ruuhkaantui hetkellisesti.
Nyt se on varmaa: Kauhajoen opisto sulautuu Etelä-Pohjanmaan opistoon
Opetus- ja kulttuuriministeriö hyväksi opistojen yhdistymisen ensi vuoden alusta alkaen.
Kauhajoen opisto on ensi vuoden alusta alkaen osa Etelä-Pohjanmaan opistoa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö hyväksyi yhdistymisen, josta kerrottiin jo alkuvuodesta.
Opetusministeri **Anders Adlercreutzin** tekemät lupapäätökset astuvat voimaan tammikuun ensimmäisenä päivänä.
Etelä-Pohjanmaan opistolla on jatkossa kaksi kampusta, Ilmajoella ja Kauhajoella. Samalla Kauhajoen opiston evankelisuus jää historiaan.
Kauhajoella alkaa ensi syksynä nuoriso- ja yhteisöohjaajien ammatillinen koulutus, kun kasvatus- ja ohjausalan perustutkintokoulutus tulee myös Kauhajoelle. Myöhemmin ammatillinen koulutus laajenee myös lastenohjaajien tutkintokoulutukseen.
Musiikin opintolinja puolestaan siirtyy Kauhajoelta Ilmajoelle. Täysin uutena opintolinjana Kauhajoella aloittaa arkkitehtuurin linja.
Etelä-Pohjanmaan opisto jatkaa Kauhajoella opiston nykyisissä tiloissa. Samalla selvitetään mahdollisuutta siirtää tulevaisuudessa toiminta Kauhajoen keskustaan.
– Yhdistynyt opisto voi vastata nykyistä paremmin erityisesti Suupohjan alueen koulutustarpeisiin. Yhteistyö on jo nyt tiivistynyt alueen oppilaitosten ja Kauhajoen kaupungin kanssa, rehtori Kyösti Nyyssölä toteaa tiedotteessa.
Yhdistymisen jälkeen opiskelijoita on yhteensä lähes 600.
Sää kylmenee tällä viikolla – katso, milloin on oikea aika vaihtaa renkaat
Renkaiden vaihdolle on vaikea sanoa oikeaa ajankohtaa. Asiantuntijat kehottavat seuraamaan enemmän sääennusteita kuin kalenteria.
Seinäjoen Vianorilla kesärenkaita on vaihdettu talvirenkaiksi jo muutaman viikon ajan. Lämpöisten säiden jatkuessa vaihtotahti on hidastunut.
– Yleensähän tässä kohtaa alkaa jo olemaan liukkaat kelit, mutta vielä niitä ei ole ollut. Varsinkin viime viikolla se näkyi selvänä rauhoittumisena. Pari edellistä viikkoa oli huomattavasti kiireisempiä, kertoo Vianor Seinäjoen palvelupisteen päällikkö **Markku Erkko**.
Tieliikennelaki määrää, että talvirenkaita on käytettävä 1.11.–31.3., jos sää tai keli sitä edellyttävät.
Tämä syksy on ollut poikkeuksellisen lämmin. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan syyskuun keskilämpötila oli ennätyksellisen korkea, 12,2 astetta. Lokakuussa lämmin sää on jatkunut.
Pitäisikö renkaat kuitenkin vaihtaa jo tällä viikolla?
Oikeaa hetkeä tai sääntöä renkaidenvaihdolle on mahdoton määrittää.
– Lähtisin siitä, että silloin kun pitää autolla liikkua joka päivä, niin mieluummin aikaisemmin kuin liian myöhään, Markku Erkko toteaa.
Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen** ohjeistaa toimimaan sään ja oman autonkäyttötarpeen mukaan.
– Vuodet ovat erilaisia ja talvi tulee eri vuosina eri aikaan. Täytyy muistaa, että Suomi on todella pitkä maa. Täällä on hyvin erilaiset keliolosuhteet Etelä-Suomessa ja Lapissa.
Myös ihmisten autonkäyttötarpeet ovat erilaisia. Vesalaisen mielestä olennaisin asia on se, että katsellaan sääennusteita eikä kalenteria.
Säästäminen ei tässä kohtaa kannata
Sopivaa ajankohtaa renkaiden vaihdolle valitessa autoilija punnitsee turvallisuuden lisäksi ehkä myös renkaiden kulumista. Ajatuksena on, ettei talvirenkaita haluta vaihtaa autoon ”liian aikaisin”, etteivät ne kulu.
Yle pyysi asiantuntijoilta vastaukset autonomistajia askarruttaviin kysymyksiin.
Kysymyksiin vastasivat palvelupisteen päällikkö Markku Erkko Vianorilta, koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen Autoliitosta ja koulutusohjaaja **Lari Mäkelä** Liikenneturvasta.
**Kuluvatko talvirenkaat ja nastat, jos vaihdan ne autoon kun ei ole vielä lunta ja jäätä?**
Vianor: ”Ei ne enää tässä kohtaa pilalle mene. Keli on kuitenkin suhteellisen viileä. Talvirenkailla ajetaan joka tapauksessa kevättalvella sulilla keleillä.”
Autoliitto: ”Parhaiten omia renkaita säästää omalla ajotavalla. Renkaita kuluttavat voimakkaat kiihdytykset, hätäiset jarrutukset ja kova nopeus kaarreajossa.”
Liikenneturva: ”Usein ajatellaan, että talvirenkaat kuluvat syksyllä, jos ne laittaa alle liian aikaisin. Totuus on kuitenkin se, että keväälläkin mennään monesti sulalla asfaltilla pitkiä aikoja. Tärkeätä olisi muistaa se, että yllätetään talvi eikä toisinpäin.”
**Kuluuko tiestö nastarenkaiden takia?**
Vianor: ”Tottakai nasta aina vähän kuluttaa tien pintaa. Nastoilla ajelua on kuitenkin varsin lyhyt aika.”
Autoliitto: ”Iso osa talvesta ajetaan joka tapauksessa niin, että tiet ovat asfalttipinnalla. Jos vaihtaa renkaat viikon aikaisemmin alle, ei sen asfalttia kuluttava vaikutus ole kovin suuri.”
**Ovatko nastat liukkaat asfaltilla?**
Vianor: ”Nasta sinänsä ei ole liukas, mutta talvirengas on märällä kelillä aina vähän liukkaampi kuin kesärengas. Sitten kun mennään hyvin lähelle nollakeliä ja pakkasen puolelle, kesärengas on kuivallakin asfaltilla huono. Kesärenkaan kumiseos on tehty lämpimiin keleihin.”
Suomi siirtyy talviajan nopeusrajoituksiin
E18-moottoritien tietyillä osuuksilla saa vielä ensi kuussa ajaa 120 kilometriä tunnissa, mikäli sää sallii.
Koko Suomessa siirrytään talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoituksiin maanteillä, kertoo tieliikennekeskus Fintraffic.
Talviset nopeusrajoitukset tulevat voimaan eri tieosuuksilla heti, kun nopeusrajoitusmerkit ovat paikoillaan, viimeistään huomenna.
Maanteillä nopeusrajoitukset laskevat pääasiassa 80 kilometriin tunnissa, kun taas moottoriteillä rajoitus on 100 kilometriä tunnissa.
E18-moottoritien tietyillä osuuksilla nopeusrajoitus voi kuitenkin olla 120 kilometriä tunnissa vielä marraskuussa, jos sää sen sallii. Joulukuun alusta alkaen myös kaikilla E18-osuuksilla siirrytään talvinopeusrajoituksiin.
Lähi-Tapiola Länsi-Suomen muutosneuvottelut päätökseen, henkilöstö pienenee 14 työntekijällä
Yrityksen työtehtäviä yhdistetään ja lakkautetaan. Osassa tehtäväkokonaisuuksia palveluita ostetaan ulkoisilta toimijoilta.
Lähi-Tapiola Länsi-Suomen muutosneuvottelut ovat päättyneet.
Neuvottelujen seurauksena henkilömäärä vähenee 14 henkilöllä. Muutosneuvotteluiden perusteena olivat tuotannolliset syyt.
Yrityksen työtehtäviä yhdistetään ja lakkautetaan. Osassa tehtäväkokonaisuuksia palveluita ostetaan ulkoisilta toimijoilta.
Neuvotteluiden taustalla oli yhtiön tarve reagoida asiakaskäyttäytymisen muutokseen ja automaation kasvuun sekä ennakoida niitä useamman vuoden päähän.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Verkkokauppa vilkastui – lääkkeet ja kosmetiikka käyvät kaupaksi 
Myös vaatteet tulevat kuluttajalle usein postipaketissa.
Verkkokauppa on ollut tänä vuonna hieman viime vuotta vilkkaampaa, selviää Postin tuoreesta [Verkkokauppamittarista](https://www.posti.fi/fi/yrityksille/vinkit-ja-caset/verkkokauppa/lataa-raportti-syksyn-2024-verkkokauppamittari-paljastaa-uusimmat-kaanteet). Mittari kertoo verkkokaupan kehityksestä tammi–syyskuussa 2024.
Lääkkeet ja kosmetiikka, tavarakauppa sekä vaatteet ja kengät olivat nopeimmin kasvaneet Postin pakettitoimitusluokat tammi–syyskuussa. Eniten pakettitoimitukset laskivat lemmikkitarvikkeissa, kuluttajaelektroniikassa sekä urheilu- ja harrastustarvikkeissa.
Postin syyskuisessa asiakaskyselyssä noin joka viides kertoo ostavansa verkosta enemmän kuin vuosi sitten. Kotimaisia verkkokauppoja suositaan, ja niistä ostaa säännöllisesti tai satunnaisesti liki 80 prosenttia vastaajista. Ulkomaisista verkkokaupoista ostaa säännöllisesti tai satunnaisesti noin puolet vastaajista.
Tärkeimmät syyt ostaa verkosta ovat hinnat ja tarjoukset, ostosten teko itselle sopivaan aikaan ja laajat valikoimat.
Joutsa rajoittaa hautausmaan pysäköintiä harvinaisten koppakuoriaisten takia – rakensi oman liikennemerkinkin
Joutsan kunnan hautausmaata ympäröi arvokas vanha kiviaita. Heti aidan vieressä alkaa paahteinen hiekkamaa, joka on pieni luonnonsuojelualue.
Joutsan kunnan rakennuspäällikkö **Pinja Weijo** näyttää uutuuttaan kiiltelevää liikennemerkkiä. Pysäköintikielto ja sen alla uusi lisäkilpi, joka kieltää lumen auraamisen ja kasaamisen alueelle.
Se seisoo pienen alle 1000 neliömetrin luonnonsuojelualueen reunalla. Alue ja sen koppakuoriaisasukkaat ovat syy pysäköinnin ja lumen aurauksen tai kasaamisen kiellolle.
Pysäköijää alue varmasti houkuttaa. Aivan sen keskeltä kulkee nimittäin polku yhdelle hautausmaan sivuporteista.
– Kätköpäät löytyivät täältä hautausmaan vierestä jo vuonna 2001. Löydön tekivät kolme Jyväskylän yliopiston opiskelijaa, Weijo kertoo.
Joutsan kunta ja Keski-Suomen ely-keskus ovat siitä lähtien yhdessä suojelleet uhanalaisia kuoriaisia.
Vuonna 2008 rajattiin luonnonsuojelualue ja laadittiin hoitosuunnitelma. Vuodesta 2021 alkaen Keski-Suomen ely-keskus on poistanut alueelta vuosittain kariketta ja varjostavaa vesaikkoa.
Asuinsija voi olla Joutsaa vanhempi
Jyväskylän yliopiston dosentin ja vanhemman yliopistonlehtorin **Jari Haimin** mukaan lehtikuoriaisiin kuuluva kätköpää on Suomessa hyvin harvinainen ja uhanalainen laji.
– Kaikkiaan siitä on tehty vain sata havaintoa, ja Joutsan elinympäristö on yksi parhaista jossa lajia on tavattu, Haimi kertoo.
Arvoitukselliseksi Joutsan kätköpäät tekee se, ettei aivan läheltä löydy toista saman lajin yhteisöä.
Mistä kuoriaiset ovat Joutsaan tulleet, siitä on toistaiseksi olemassa vain arvailuja.
Yksi mahdollisuus on se, että Joutsan hautausmaan naapurit ovat Joutsaakin vanhempia eli kylä on kasvanut niiden ympärille.
– Jääkauden jälkeen kätköpään levinneisyys on voinut olla laajempi ja nämä saattavat olla jäänteitä laajemmasta elinympäristöstä, Haimi pohtii.
Toinen vaihtoehto on se, että kuoriainen on tullut ihmisen mukana eli asumisen ja rakentamisen mukana.
Ihmisen toiminta on jo pitkään vähentänyt kätköpään elinympäristöjä.
Esimerkkinä Haimi mainitsee metsäpalot tai kulot, joiden jäljiltä syntyi ennen lajille otollisia laajoja ja paahteisia alueita.
– Nythän esimerkiksi isoja metsäpaloja ei ole käytännössä Suomessa lainkaan.
Hyvänä uutisena Haimi pitää sitä, että kätköpääpopulaatio on Joutsassa suhteellisen vahva, vaikka sen elinympäristö on pieni.
Se on arvokas, koska uhanalaista kuoriaista on vaikeaa edes ihmisen avustamana saada selviämään.
– Siirtoistutuksia on toki kokeiltu, mutta ne eivät hyönteisten osalta kovin hyvin onnistu, Haimi sanoo.
Sitä, että jossain vielä olisi piilossa pysytellyt kätköpäiden yhdyskunta, Haimi pitää mahdollisena, joskin epätodennäköisenä.
– Olisihan se tietysti aivan ihanaa, jos löytyisi, mutta epäileväinen olen, hän toteaa.
Kätköpäästä uutisoi aiemmin Joutsan Seutu.
Tuore tutkimus osoittaa: Lounaissuomalaiset ovat perimältään yhtä läheisiä virolaisten kuin kainuulaisten kanssa
Helsingin yliopiston tutkimuksessa saatiin uutta tietoa lounaissuomalaisten geeniperimästä.
Tuore geenitutkimus paljastaa uutta tietoa lounaissuomalaisten perimästä.
Toisin kuin aiemmin on tiedetty, merkittävä osa lounaissuuomalaisten geeniperimästä on todennäköisesti peräisin Baltiasta.
Helsingin yliopiston tutkimuksessa suomalaisten geeniperimää tutkittiin tarkastelemalla miesten Y-kromosomeja huomattavasti aiempaa tarkemmin.
Tulokset selvensivät kuvaa tänne vuosituhannen aikana muuttaneiden miesten alkuperästä, kerrotaan Helsingin yliopiston tiedotteessa.
– Vertaillessamme geneettisiä eroja Suomen sisällä ja Suomen eri alueiden ja Viron välillä havaitsimme, että lounaissuomalaiset ovat geneettisesti yhtä läheisiä virolaisten kuin kainuulaisten kanssa, tutkimusta johtanut akatemiatutkija **Taru Tukiainen** FIMMistä kertoo tiedotteessa.
Lounais-Suomeen tultu etelän kautta Baltiasta
Tutkimuksessa hyödynnettiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen FINRISKI-aineistoa, jossa on koko Y-kromosomin geneettinen tieto noin 1 800 suomalaiselta mieheltä.
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että Y-kromosomeissa nähdään sekä läntistä että itäistä vaikutusta.
Suurin osa Suomen nykymiehistä kuuluu joko N- tai I-haploryhmään. Haploryhmällä tarkoitetaan ihmisen perimätyyppiä, joka on ihmisen eri alkuperää olevilla väestöryhmillä erilainen.
Aiemmin on oltu siinä käsityksessä, että I-haploryhmä on saapunut Suomeen lännestä ja N-haploryhmä idästä. Nyt tehty tutkimus osoittaa, että N-haploryhmän kantajia olisikin saapunut Suomeen useampaa eri reittiä.
Lounais-Suomessa yleinen N-haploryhmän alamuoto näyttäisi saapuneen Baltiasta meren yli muuttaneiden miesten mukana.
Nyt saadut tulokset tukevat myös kielitieteellisiä ja arkeologisia havaintoja. Aiemmin on havaittu, että lounaismurteissa on paljon kielellisiä yhtäläisyyksiä viron kielen kanssa.
Siun soten asiakasmaksuihin suunnitellaan reiluja korotuksia: yhteispäivystyksessä käynti nousee 46 eurosta 66 euroon
Aluehallitukselle esitetään, että maksut nousevat ensi vuonna valtioneuvoston vahvistamiin ensimmäistaksoihin. Esimerkiksi erikoissairaanhoidon maksut nousevat jopa 45 prosenttia.
Siun soten asiakasmaksuihin on tulossa isoja korotuksia.
Keskiviikkona kokoontuvalle aluehallitukselle esitetään, että maksut nousevat ensi vuonna Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella valtioneuvoston vahvistamiin enimmäistaksoihin. Tämä tarkoittaa sitä, että perusterveydenhuollon maksut nousevat noin 22 prosenttia ja erikoissairaanhoidon maksut jopa 45 prosenttia.
Esimerkiksi käynti Tikkamäen yhteispäivystyksessä Joensuussa maksaa esityksen mukaan jatkossa nykyisen 46 euron sijasta yli 66 euroa. Terveysaseman lääkärimaksu nousee 23 eurosta noin 28 euroon.
Päiväkirurgisen toimenpiteen hinta kallistuu reilusti. Nykyinen maksu on noin 150 euroa, mutta uusi hinta on lähes 220 euroa.
Hoitopäivämaksu lyhytaikaisessa laitoshoidossa on jatkossa 66,90 euroa, kun se on nykyisin 54,60 euroa.
Lopullinen päätösvalta asiakasmaksujen korotuksissa on aluevaltuustolla.
Otto Virtanen ensi kertaa sadan parhaan joukkoon – Emil Ruusuvuori vielä niukasti edellä
Otto Virtanen nousi sadan parhaan joukkoon tenniksen tuoreella maailmanlistalla.
**Otto Virtanen** nousi maanantaina julkaistulla tenniksen miesten maailmanlistalla 96. sijalle, mutta Suomen ykköspelaajan asemaa pitää yhä **Emil Ruusuvuori**. Lajistaan kilpailutauolla oleva Ruusuvuori on tuoreella rankinglistalla 91:s.
Virtanen nousi ensi kertaa urallaan rankingissa sadan parhaan joukkoon. Hänen nousunsa sinetöi sunnuntainen ykkössija ATP-haastajakiertueen turnauksessa Ranskassa. Turnausvoitto oli Virtasen kauden kolmas haastajatasolla.
Miesten maailmanlistan ykkösenä jatkaa Italiaa edustava **Jannik Sinner**.
Nelinpelirankingissa **Harri Heliövaara** on 13. sijalla ja hänen brittiparinsa **Henry Patten** 15. sijalla. He pelaavat tällä viikolla Pariisissa ATP Masters -turnauksessa, jossa he pääsevät suoraan toiselle kierrokselle.
Kuluttajien luottamus alkuvuoden 2022 tasolla
Asunnon ostoaikeet nousivat keskimääräiselle tasolle.
Kuluttajien luottamusindikaattori nousi lokakuussa hieman verrattuna edellisiin kuukausiin, kertoo Tilastokeskus. Lukema nousi korkeimmalle tasolleen sitten helmikuun 2022.
Näkemykset omasta taloudesta paranivat selvästi verrattuna vuoden takaiseen. Myös odotukset Suomen taloudesta kohenivat.
Kuluttajat pitävät silti edelleen ajankohtaa hyvin epäedullisena kestotavaroiden ostamiselle.
Asunnon ostoaikeet kuitenkin nousivat keskimääräiselle tasolle.
Hypo: Asunnon ostoaikeita vähiten idässä
Kuluttajat ovat yhä varovaisia ostoaikeissaan, mutta asunnonostoaikeet ovat kaikesta huolimatta kohonneet, kun laskevat korot ja odotukset asuntojen hintojen nousukäänteestä ovat jo alkaneet houkutella oman kodin etsijöitä. Ostoaikeet ovat kohonneet selvimmin 30–49-vuotiaiden ja toiseksi eniten 18–29-vuotiaiden ikäryhmässä. Myös yrittäjät ja ylemmät toimihenkilöt erottuvat muita korkeammilla ostoaikeillaan. Alueista asunnonostoaikeita taas on eniten pk-seudulla ja vähiten Itä-Suomessa, Hypon pääekonomisti **Juho Keskinen** kuvailee.
Tilastokeskuksen julkaisema kuluttajien luottamusmittari kohosi lokakuussa saldolukuun -6,8, kun saldoluku oli syyskuussa -8,1.
EK: Yritykset nousevat pikkuhiljaa suhdanteen aallonpohjasta
Myynti ei enää supistu, ja kannattavuuden lasku loivenee. Rakentamisessa tilanne on yhä heikko.
Elinkeinoelämän keskusliiton lokakuun suhdannebarometrin mukaan suomalaisyritykset ovat nyt ohittamassa suhdanteen aallonpohjaa.
Arviot suhdannetilanteesta ovat yhä heikot, mutta myynti ei ole enää supistunut ja kannattavuuden lasku loiveni.
Koko elinkeinoelämän suhdannenäkymät ovat yhä nollatasolla, mutta teollisuudessa ne nousivat jo saldolukuun +4.
Henkilöstön määrä supistunee vielä hieman, sanoo EK:n pääekonomisti **Penna Urrila**.
Rakentamisen tilanne on yhä muita päätoimialoja selvästi heikompi, ja tuotanto lienee laskussa koko alkavan talvikauden.
Kommentti: Nashville on kuin punk-ajan Eppu Normaali
Andrew Brunetten kannattaisi kuunnella päänsä sisällä ajoittain kuuluvan Jacques Lemairen ääntä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Kanadalaisen urheilukanava Sportsnetin mukaan palkkakattoaikakaudella (2005-) yksikään NHL-joukkue ei ole selvinnyt pudotuspeleihin aloitettuaan kauden viidellä tappiolla.
Tämä on realismia ja haaste, jonka edessä musiikkikylän ylpeys, **Juuse Saroksen** edustama Nashville Predators on parin ensimmäisen viikon jälkeen.
Šokkihoito alkuun oli perustavan laatuista kesällä merkittävästi vahvistuneelle joukkueelle. Viidestä ensimmäistä ottelusta matkaan ei tarttunut pisteen pistettä.
Ei auttanut, vaikka seura suorastaan riehaantui kesän pelaajamarkkinoilla. Haaviin tarttui muun muassa **Steven Stamkos** sekä **Jonathan Marchessault**, ensin mainittu Tampasta, jälkimmäinen Vegasista. Kaksikko on voittanut yhteensä kolme Stanley Cupia ja pelannut loppuotteluissa kuusi kertaa. Puolustukseen naarattiin Carolinasta laadukas yleispuolustaja **Brady Skjei**.
Miksi kone siis yski?
Voittoja heikolla pelillä
Nashvillen suurin ongelma on se, ettei se pelaa kovin hyvää jääkiekkoa. Tässä katse kääntyy päävalmentaja **Andrew Brunetten** suuntaan.
Nashville on nopeaan pystysuunnan jääkiekkoon pyrkivä joukkue, jonka peliä ei kuitenkaan ole organisoitu kovin hyvin. Tästä hyvänä esimerkkinä toimi Boston-ottelu aiemmin menneellä viikolla. Vaikka Nashville voitti ottelun, sillä oli suuria ongelmia, alkaen avauspelaamisesta.
Brunette haluaa soittaa kantrinsa *The Ramones* -tempoon, mikä näkyy kiireen tuntuna ja pelin jatkuvana pakottamisena ylöspäin. Kiekkoa survotaan keskustaan ja ränneihin, oli pelin rakentamiseen tilaa tarjolla tai ei. Boston loi riistoista lukuisia maalipaikkoja. Aiemmin Detroit ja Seattle rankoivat holtittomasta puskemisesta joukkuetta useilla osumilla.
Viikonlopun voitokkaissa otteluissa heikkoja Chicagoa ja Columbusta vastaan tilanne oli samanlainen. Nashville hukkaa valtavan määrän kiekkoja roiskimalla pelivälinettä holtittomasti milloin mihinkin. Columbus teki sunnuntaina kaksi maalia ”ei kenellekään tarkoitettujen” -rännikiekkojen jälkeen.
Kun Nashville menettää kiekon omalla alueella tai keskialueella, peli virtaa kohti omaa maalia nopeasti ja vieläpä organisoimatonta viisikkoa vastaan. Tuki ei useinkaan ole lähellä, koska hyökkääjillä on tapana karata ja venyttää kenttää.
Hyökkäysalueelle päästyään Nashville on vahva. Predatorsilla on taitoa ja se on voimakas kulma- ja päätypelijoukkue. Tämä näkyy maalimäärissä. Sekä Floridassa että Nashvillessa Brunetten joukkueet ovat tehneet paljon maaleja, mutta myös päästäneet niitä. Brunetten jääkiekossa ovet ovat auki joka suuntaan.
Ja, kun jänne katkeaa, jälki on tylyä. Montreal kylvetti Floridaa Brunetten kaudella 10–2, Tampa ja Ottawa tehden kahdeksan, New Jersey ja Toronto tehden seitsemän osumaa. Oma verkko pöllysi yli kolmen keskiarvolla. Menneellä kaudella Nashville romahti kertaalleen kotonaan 2–9-tappioon ja päästi vähintään viisi maalia kaksitoista kertaa. Taas yli kolmen keskiarvolla.
Kiekollinen peli kaipaa rytmejä
Brunette on sanonut ammentaneensa aggressiivisen hyökkäyspelisapluunan Chicagon dynastiavalmentaja **Joel Quennevillelta** ja puolustuspelifilosofian legendaariselta **Jacques Lemairelta**.
Hurjinta on puhua Brunettesta ja Lemairesta samassa lauseessa.
Lemairen New Jersey -vuosien aikana Devils päästi vähiten maaleja NHL:ssä. Minnesota-vuosina sijoitus oli neljäs. Nashvillen puolustuspelaaminen on yleisellä tasolla kohtalaista, mutta kokonaisuutena viisikkopelin organisointi on kaukana Lemairen tasosta.
Onko sattumaa, että Juuse Saros pelasti edellisen päävalmentajan **John Hynesin** viimeisellä kaudella (2022-2023) 46 maalia yli maaliodottaman, mutta on molemmilla Brunetten kausilla miinuksella? Ei Saroskaan viime kaudella tai kuluvana syksynä aina parhaimmillaan ole ollut, mutta en usko näiden numeroiden osalta myöskään sattumaan.
Tai onko sattumaa, että 40 maalin mieheksi profiloituvan Stamkosin kahdeksan ensimmäisen ottelun saldo on 1+0 ja -8? Nashvillen pelin rakenne ja laatu ei tue kärkipelaajien vahvuuksia.
Brunetten olisi rauhoitettava Nashvillen kiekollista pelaamista. Jatkuvan pakottamisen sijaan peliä olisi kyettävä rytmittämään. Tämän voisi kuvitella sopivan paremmin ikääntyvien ydinpelaajien pirtaan. Mitä tiukempi paikka ja tiiviimpi viisikko vastassa, sitä vaikeammaksi Brunetten joukkueiden kiekollinen pelaaminen ja maalintekeminen menee.
Tampa pysäytti Floridan kuin seinään keväällä 2022. Viidellä viittä vastaan runkosarjassa avoimin ovin rallatellut Florida sai aikaiseksi kaksi maalia. Menneenä keväänä neljään viimeiseen pudotuspeliotteluun Vancouveria vastaan Nashville teki viisi osumaa.
Putkissa
Rakenteellisten ongelmien vuoksi Nashville profiloituu putkijoukkueeksi. Ajoittain peli kulkee ja hurmos saattaa äityä pitkäksi voittoputkeksi, mutta pitkässä juoksussa päätön puskeminen johtaa ongelmiin. Menneenä keväänä Nashville pelasi 17 ottelua ilman varsinaisen peliajan tappiota. Se ei kuitenkaan ole totuus.
Jos Brunetten voittosaldosta Nashvillessa jätetään pois 17 ottelun kuuma jakso helmi-maaliskuulta, se kirjataan 36-42.
Kuuman jakson jälkeen mukaan lukien kevään pudotuspelit ja kuluva syksy se on 9-13. Vaatimattomia saldoja. Osuvaa on, että Brunette on itsekin kertonut kuulevansa ajoittain [valmentaja-legenda Lemairen puhuvan päänsä sisällä](<https://eu.tennessean.com/story/sports/nhl/predators/2024/10/02/andrew-brunette-nashville-predators-scorned-  driven-barry-trotz-florida-panthers-coach/74736883007/#>).
– Joskus kuulen, miten hän sanoo: ”hidasta peliä, hidasta peliä”.
Joskus päänsisäisiä ääniä kannattaisi kuunnella, etenkin nyt.
Nashville on kuin 1970-80-luvun taitteen *Eppu Normaali*, joka jäi punk-poljennossaan jumiin *Ramones*-tempoon. Soittamisessa oli valtava kiire. Legendaarisesta ylöjärveläispumpusta tuli ”voittava orkesteri” ja ikoninen osa Suomi-rokkia vasta, kun se laski tempon alas, rauhoitti soitantaa ja alkoi tuoda musiikkiinsa monipuolisempia sointukuvioita.
Sama on edessä Nashvillella. Ikääntyvä ydinryhmä kaipaa pelaamiseen rauhaa, ei päätöntä juoksemista. On Andrew Brunetten tehtävä tehdä peliin kaivattavat muutokset. Muutoin isojen satsauksen kaudesta tulee väistämätön pettymys.
Eri asia on, onko kokemattomalla luotsilla siihen työkaluja.
Hammasharjoja myyvä yritys vienyt satoja asiakkaita oikeuteen – Miika Vihervuori ei päässyt tilauksesta edes ulosotolla 
Moni on ostanut suomalaiselta yritykseltä sähköhammasharjan ja sitoutunut tietämättään pitkään määräaikaiseen tilaukseen. Ylen MOT-toimitus selvitti yrityksen toimintaa.
**Miika Vihervuori** joutui puolitoista vuotta sitten ulosottoon hammasharjatilauksen vuoksi.
Ennen laskujen menoa ulosottoon Vihervuori oli yrittänyt lopettaa puhelimessa tekemäänsä hammasharjatilausta useita kertoja.
– Puolen vuoden ajan yritin asiakaspalveluun soitella ja perua tilausta. Aina vedottiin siihen, että se on määräaikainen. Ei tämä nyt mennyt ihan niin kuin piti, Vihervuori sanoo.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on saanut tänä vuonna yli 70 yhteydenottoa hammasharjayrityksen harhaanjohtavasta myynnistä. Tietosuojavaltuutetun toimisto selvittää myös robottipuheluita, joihin hammasharjat kytkeytyvät.
Yrityksen nimi on Loiste Europe, ja se kertoo myyneensä satoja tuhansia sähköhammasharjoja verkossa ja puhelimitse. Yritys kiistää toimineensa harhaanjohtavasti.
Ylen MOT-toimitus selvitti alan toimintaa [ohjelmassaan Puhelinmyyjät](https://areena.yle.fi/1-66871396) ja löysi monia yrityksiä, joiden toiminta seilaa etiikan harmaalla alueella.
**Katso videolta tiivistys ohjelman aiheista**:
Yli 1 300 haastettu oikeuteen
Vihervuoren tilaukseen kuului myös harjaspäiden vaihtopalvelu. Postissa tulisi harjaspäitä parin kuukauden välein eli silloin, kun harjaspää olisi aika vaihtaa.
Useat henkilöt ovat kertoneet KKV:lle, etteivät he tienneet sitoutuneensa hammasharjatilauksen lisäksi pitkään harjaspäätilaukseen.
Monet kertovat KKV:lle samankaltaisista puhelinmyyntitapahtumista:
Puhelun saaja kuulee arvontavoitosta, jolla saa alennuksen sähköhammasharjaan. Alen jälkeen harja maksaa neljäkymmentä euroa, mutta oikeasti koko diili onkin yhteensä melkein 190 euroa. Mukaan on pakko ottaa määräaikainen harjaspäiden vaihtopalvelu, joka sisältää kuusi erää 24,90 euroa maksavia paketteja.
Loiste Europe on noin kolmen vuoden olemassaolonsa aikana vaatinut yli 1 300 asiakkaansa maksuja oikeusteitse. Se on iso määrä yritykselle, jolla on vain muutama tuote – tapauksia on enemmän kuin kolmessa vuodessa on päiviä.
MOT on nähnyt Kymenlaakson käräjäoikeuden antaman tuomion ja Miika Vihervuoren ulosottoasiakirjoja. Lopulta ulosottoon päätyi yli 200 euroa. Vihervuori oli ajatellut, että tilaus päättyy viimeistään sitten, jos maksuja pitää periä oikeusteitse.
Käräjäoikeustapauksesta on nyt kulunut yli 1,5 vuotta. Vihervuori kertoo, että harjaspäitä tulee postissa edelleen.
Hän muistaa sitoutuneensa yhden, maksimissaan kahden vuoden määräaikaiseen tilaukseen, mutta kaupasta on jo kauemmin. Kotona on nyt harjaspäävarastoa useammalle kuukaudelle.
Outoja robottipuheluita
Loiste Europen hammasharjoja on markkinoitu myös robottipuhelujen avulla. Puhelinnumerotietoja kansalaisilta keräävälle [kukasoitti.fi-sivustolle](https://www.kukasoitti.fi/) on ilmoitettu runsaasti puhelinnumeroita, joiden raportoijat kertovat kuuluvan sähköhammasharjojen myyjälle.
**Saimme yhden robottipuhelun nauhalle:**
Jos robotille vastaa numeronäppäimellä myöntävästi, myöhemmin soittaa puhelinmyyjä.
Robottipuhelut ovat sähköistä suoramarkkinointia, ja niitä varten tarvitaan erillinen lupa kuluttajalta. MOT:n tietoon tulleet robottipuhelun vastaanottaneet henkilöt eivät muista antaneensa sellaista.
Eräässä tapauksessa robottipuheluita vastaanottaneelle kerrottiin, että hänen yhteystietonsa oli päätynyt soittolistalle yhteystietojen myynnin kautta. Lupa sähköiseen suoramarkkinointiin oli annettu yhteystiedot myyneen yrityksen mukaan vuonna 2011, eli 13 vuotta aikaisemmin.
Tietosuojavaltuutetun toimisto selvittää parhaillaan, ovatko robottipuhelut tässä tarkoituksessa laillisia.
Hammasharjoilla on yhteys Viroon
Loiste Europen omistaa pääosin suomalainen mieskaksikko, jolla on myös ravintolisiä myyvä yritys nimeltä Suomen terveystukku.
Myös Suomen terveystukku on vienyt asiakkaitaan oikeuteen – vuoden 2021 alusta yli 2 700 asiakasta. Yritys myi Loiste-hammasharjoja ennen kuin Loiste Europe perustettiin.
Kaksikon Virossa omistama Health Group Finland Oû myi vuosikymmenen vaihteessa samaa harjamallia nimellä Sonic.
[Vuonna 2020 KKV vastaanotti virolaisyrityksen toiminnasta runsaasti ilmoituksia.](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/health-group-finlandin-super-living-productsin-ja-vitaelife-pharman-puhelinmarkkinoinnista-runsaasti-ilmoituksia/) Kuluttajat olivat luulleet tilanneensa vain näytteen, mutta olivatkin tulleet sidotuiksi pitkäaikaisiin tilauksiin.
KKV:lle on lisäksi ilmoitettu hammasharjojen harhaanjohtavasta markkinoinnista. Yrityksen verkkosivujen useista sanamuotoiluista voi saada sellaisen kuvan, että hammasharjat olisivat kotimaista suunnittelua ja tuotantoa.
Löysimme kiinalaisen hammasharjatehtaan, joka valmistaa kustomoitavia sähköhammasharjoja, jotka ovat identtisiä Loiste-harjojen kanssa ja niillä on sama mallinumero.
Yritys ei allekirjoita ongelmia
Loiste Europella on täysin eri näkemys kuluttajien ilmoittamista tilanteista. Yrityksen toimitusjohtaja **Staffan Tarima** ei antanut haastattelua, mutta hän vastasi MOT:n kysymyksiin sähköpostitse.
– Loiste on suomalainen tuotemerkki, jonka olemme tuoneet markkinoille. Olemme valmistuttaja sekä maahantuoja. Tuotteen kokoonpanoa ei luonnollisista syistä suoriteta Suomessa, eikä markkinointimme niin myöskään väitä, Tarima kirjoittaa.
Hän kertoo, että Loiste Europella on puhelinmyynnissään ”monivaiheinen ja lakisääteistä kattavampi prosessi”, jolla se varmistaa, että väärinkäsityksiä ei pääse syntymään. Tilauksen peruminen ja lopettaminen onnistuu Tariman mukaan milloin vain tilauksen ehtojen mukaisesti.
– Tästä huolimatta voi joskus inhimillisistä syistä tulla tilanne, jossa asiakas haluaisi muokata sopimusehtoja omaksi edukseen alkuperäisestä poikkeaviksi myöhemmin asiakkuuden aikana, esimerkiksi muuttuneen elämäntilanteen johdosta. Tämä lienee meille ihmisille inhimillistä ja pyrimme näissä tapauksissa aina ratkaisemaan asian asiakkaan eduksi, Tarima kertoo.
Hänen mielestään 1 300 oikeustapausta on hyvin pieni määrä verrattuna siihen, että yritys on myynyt laskulla yli 200 000 sähköhammasharjaa. Lisäksi Tarima kirjoittaa, että robottipuheluissa ei ole kyse markkinoinnista vaan ”asiakasdatan edelleen rikastamisesta”.
Kuluttaja-asiamies on jo moittinut yritystä
Kuluttaja-asiamies on jo kerran puuttunut Loiste Europen puutteisiin uuden kuluttajansuojalain noudattamisessa.
Kuluttajansuojalain uudistukset tulivat voimaan vuoden 2023 alusta, ja puhelinmyynnissä otettiin käyttöön kirjallinen vahvistusmenettely. Sen tarkoitus on suojella kuluttajia tuputtamiselta ja harhaanjohtamiselta.
Tammikuussa 2024 kuluttaja-asiamies [julkaisi ratkaisun](https://www.kkv.fi/paatokset/kuluttaja-asiat/kuluttaja-asiamiehen-ratkaisut/puhelinmyyntisaantelyn-noudattaminen-sptuonti/), jonka mukaan Loiste Europen puhelinmyyjien tekstiviestillä lähettämä tarjous kirjallista vahvistusta varten oli puutteellinen. Se ei esimerkiksi sisältänyt kaikkia peruuttamisoikeutta koskevia ehtoja.
Lisäksi se antoi kuvan siitä, että kauppa olisi jo sitova. Viesti alkoi näillä sanoilla:
*”Hei, Kiitos tilauksesta. Kuten juuri sovimme, saat Korkealaatuisen Loiste-sähköhammas-harjan hintaan — ”.*
Myös omistajien toinen yritys Suomen terveystukku on saanut [kuluttaja-asiamieheltä samanlaisen ratkaisun kirjallisesta tarjouksesta](https://www.kkv.fi/paatokset/kuluttaja-asiat/kuluttaja-asiamiehen-ratkaisut/puhelinmyyntisaantelyn-noudattaminen-suomen-terveystukku/) kuin Loiste Europe.
**Katso** [**MOT: Puhelinmyyjät Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-66871396).
Tässä koulussa on yhteensä luokallisen verran eläkeläisiä – opettaja: ”Kaikki rakastavat tätä”
Kauniaisten ala-asteella lähes jokaisella luokalla on oma koulumummo tai -vaari, joka kulkee luokan mukana koko ala-asteen. Yksi heistä on Raija Pelli, joka on saanut tämän myötä 17 uutta lapsenlasta.
7, 14, 21, 28, 35, 42, 49, 56, 63, 70.
Näin menee seitsemän kertotaulu, jota opetellaan tänään.
– Kyllä minäkin tämän just ja just muistan, vaikka olin matematiikassa aikoinani ihan nolla, koulumummo **Raija Pelli** sanoo hymyillen.
Kauniaisten peruskoulun 3A-luokan oppilaille Pellin hymy on tuttu, mutta suuri yleisö muistaa paremmin hänen vakavan ilmeensä ja kuohkeat kampauksensa.
Pelli tuli tunnetuksi [Ylen Poliisi-TV:n](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/24/poliisi-tv-varvasi-katsojat-avuksi-konnajahtiin) juontajana. Ohjelmalla oli 1990-luvulla torstain myöhäisilloissa parhaimmillaan lähes miljoona katsojaa.
**Katso videolta, mitä mieltä oppilaat ovat koulumummostaan:**
Eläkkeelle 67-vuotias Pelli jäi vuonna 2019, mutta oloneuvokseksi hän ei ole ryhtynyt. Pelli tekee puhujakeikkoja, kirjoittaa tietokirjoja ja käy kahtena tai kolmena päivänä viikossa vapaaehtoisena koulumummona muutaman tunnin kerrallaan.
– Luokassa on pedagogi pitämässä huolta siitä, että lapset oppivat. Minä autan kykyjeni mukaan ja vaikka otan oppilaan ikävän iskiessä syliin – niinhän mummot tekevät.
Luokanopettaja **Tarja Ångerman** kuvailee Pelliä mielettömäksi taustavoimaksi, joka ei tee itsestään numeroa. Koulumummo jakaa monisteet, auttaa tehtävissä, paimentaa retkillä ja pystyy antamaan oppilaille aikaa.
– Tuntuu siltä, että kun Raija on luokassa, oppilaat pyytävät häneltä herkemmin apua kuin minulta, Ångerman kertoo ja nauraa.
Koulumummo ei vaihdu kesken koulun
Suomalaiset eläkeläiset osallistuvat aktiivisesti vapaaehtoistoimintaan.
Vapaaehtoistoimijoiden edunvalvoja Kansalaisareenan ja Taloustutkimuksen keväällä 2024 julkaiseman [raportin mukaan ](https://kansalaisareena.fi/wp-content/uploads/2024/05/Vapaaehtoistoiminta_Suomessa_Raportti_2024.pdf)yli 65-vuotiaista 40 prosenttia oli osallistunut vapaaehtoistoimintaan kuluneen 12 kuukauden aikana.
Koulumummous ja -vaarius on yksi esimerkki eläkeikäisten vapaaehtoisesta työpanoksesta. [Heitä on eri puolella Suomea.](https://yle.fi/a/3-8257881)
Mäntymäen koulussa Kauniaisten peruskoulun Mäntymäen toimipisteessä lähes jokaisella luokalla on omansa. Lukuvuoden aluksi he kaikki asettuivat omaan luokkakuvaansa. Heitä oli enemmän kuin koskaan aiemmin, 24.
– Se on todennäköisesti Suomen ennätys, arvelee luokanopettaja **Virva Wahlstedt**.
Hän käynnisti Kauniaisissa koulumummo ja -vaaritoiminnan jo yli 20 vuotta sitten. Aluksi Wahlstedt värväsi toimintaan mukaan anoppinsa ystävät.
Entisen oppilaansa äitiä Raija Pelliä hän lähestyi espoolaisessa konditoriassa kesällä 2022.
– Raija ei harkinnut hetkeäkään, vaan sanoi heti, että totta kai hän tulee.
Kauniaisten peruskoulussa koulumummot ja -vaarit kulkevat koko kuusivuotisen ala-asteen saman luokan kanssa. Wahlstedt sanoo, että koska opettaja saattaa tuona aikana vaihtua eri syistä useammankin kerran, on tärkeää, että koulumummo- tai vaari pysyy samana.
Osallistumisen määrä sovitaan luokanopettajan kanssa oman jaksamisen ja halun mukaan. On mahdollista osallistua vaikka vain käsityötunneille ja retkille tai sitten tulla kouluun vaikka joka päivä.
– En ole kuullut näinä vuosina mitään negatiivista. Kaikki rakastavat tätä: opettajat, oppilaat sekä mummot ja vaarit. Jokaiselle osapuolelle se antaa eri tavalla, Wahlstedt kertoo.
Havaintoa tukee [suomalaistutkimus](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/127069/yp1505_tanskanen.pdf?sequence=2&isAllowed=y), jonka mukaan vapaaehtoistyötä tekevät suurten ikäkuokkien edustajat ovat onnellisempia kuin he, jotka eivät sitä tee.
Koulumummolle on helppo avautua
[Kouluterveyskyselyiden](https://thl.fi/-/kouluterveyskysely-2023-lapsia-ja-nuoria-kuormittavat-monet-tekijat-selkeat-arkirutiinit-ja-ajoissa-saatu-apu-on-tarkeaa?redirect=%2Ffi%2F) mukaan lapsien ja nuorten pahoinvointi on ollut jo pidempään kasvussa.
Myös Raija Pelli on seurannut uutisia, jotka kertovat lapsista, joilla ei mene tässä maassa hyvin. Hänen mielestään arki koulussa on paljastavaa, lapset kun eivät teeskentele.
Huolet ja murheet tekevät levottomiksi.
– Välillä tuntuu, että lapsilla on joskus matalampi kynnys avautua koulumummolle kuin suoraan opettajalle. Ajattelen, että olen myös sellainen viestinviejä.
Hän korostaa, että vaikka hän koulumummona kuuntelee lapsia herkällä korvalla, opettajien tehtävänä on puuttua mahdollisiin ongelmiin varhaisessa vaiheessa. Kaikista tärkeintä on, että lapsella on ympärillään turvallisia aikuisia, joilla riittää aikaa ja halua kohdata aidosti.
– Koulumummo- ja vaarityöskentely on mitä mainiointa, jos pystymme edes vähän olemaan avuksi ja pelastamaan kiperiä tilanteita.
Myös [opettajien uupumisesta](https://yle.fi/a/74-20012583), [opettajapulasta](https://yle.fi/a/74-20009642) ja [oppimistuloksien heikkenemisestä](https://yle.fi/a/74-20015100) kouluissa on puhuttu paljon viime vuosien aikana.
Kauniaisten peruskoulussa työskentelevät Ångerman ja Wahlstedt pitävät vapaaehtoisten eläkeläisten osallistumista koulun arkeen tärkeänä voimavarana myös henkilökunnan näkökulmasta.
– Kun meillä on enemmän aikuisia talossa, kaikki voivat paremmin, Wahlstedt sanoo.
– Kuulevia korvia, auttavia käsiä ja tarvittaessa syliä. Sellaisia ei voi koskaan olla liikaa, Ångerman komppaa.
Raija Pelli kertoo avaavansa koulun oven joka kerta hyvillä mielin.
Aivan erityisesti hän odottaa aina sitä syyslukukauden ensimmäistä päivää, jolloin koululaiset suorastaan juoksevat hänen syliinsä ja kertovat kilvan, mitä ovat lomallaan tehneet.
Silloin totisesti tuntuu, että ikävä ei tainnut olla yksipuolista.
– Koen, että koulumummouden myötä minulla on 19 lastenlasta. Kaksi omaa ja 17 muiden.
Erik Haula päätti maalikarkelot, Justus Annunen torjui jälleen voiton
New Jerseyn Erik Haula teki NHL-kauden neljännen maalinsa Devilsin voitossa Anaheim Ducksista.
**Erik Haula** päätti New Jerseyn maalikarkelot Anaheimia vastaan pelatussa NHL-kamppailussa. Haulan päätösminuutin osuma sinetöi Devilsille 6–2-voiton Ducksista. Maali oli suomalaishyökkääjälle kauden neljäs.
**Justus Annunen** torjui jälleen voiton Coloradolle, kun Avalanche löi Ottawa Senatorsin 5–4. Annunen torjui ottelussa 26 kertaa ja on kuin varkain lunastanut joukkueensa ykkösmaalivahdin paikan alkukaudesta haparoineelta **Aleksandr Georgijevilta**.
Annunen aloitti Coloradon maalilla neljännen kerran tällä kaudella. Annusen päästettyjen maalien keskiarvo on 2,48 ja torjuntaprosentti 90,5.
– Annunen tuntuu olevan valmis pelaamaan todella hyvin. Hän vaikuttaa itsevarmalta ja terävältä, Avalanchen päävalmentaja **Jared Bednar** kommentoi Annusen alkukautta Denver Gazette -lehdelle viikonloppuna.
Coloradon hyökkääjä **Mikko Rantanen** syötti **Nathan MacKinnonin** osuman tyhjään maaliin kolmannen erän lopulla. Rantasella on alkukauden yhdeksästä ottelustaan oivat tehot 4+10. MacKinnonille ottelu oli hänen uransa 800. NHL-runkosarjapeli.
Hankalan alkukauden jälkeen Colorado viilettää nyt viiden ottelun voittoputkessa.
Leon Draisaitl ratkaisi jatkoajalla
Edmonton Oilers haki 3–2-jatkoaikavoiton Detroit Red Wingsistä.
**Leon Draisaitl** teki Oilersin voiton ratkaisseen osuman, kun jatkoaikaa oli pelattu vain 18 sekuntia. Saksalaishyökkääjä Draisaitl oli ottelun tehokkain pelaaja kahdella maalilla ja yhdellä syöttöpisteellä.
Detroitin puolustaja **Olli Määttä** oli epäonnisesti mukana Edmontonin 1–1-tasoitusmaalissa, kun Draisaitlin syöttö kimposi Määtän luistimesta Detroitin maalivahdin **Cam Talbotin** selän taakse.
Montreal Canadiens juhli niukkaa 4–3-vierasvoittoa Philadelphia Flyersistä.
VATT vahvistaa tutkimusyhteistyöllä Afrikan verotusta
Verotus on parempi kehityksen rahoitusvaihtoehto kuin kehitysapu, katsoo Valtion taloudellinen tutkimuskeskus.
VATT eli Valtion taloudellinen tutkimuskeskus tarjoaa tutkimusyhteistyöllä osaamista verokertymän vahvistamiseksi Afrikan maissa.
Tämän olisi määrä vähentää maiden kehitysapuriippuvuutta, harmaata taloutta, hallinnollista byrokratiaa ja korruptiota. Verotus nähdään kehitysapua parempana kehityksen rahoitusvaihtoehtona, koska siihen liittyy poliittinen vastuu.
Kun kehitysapu voi kadota huonoihin projekteihin tai korruptoituneen yläluokan taskuun, demokratioissa vaaditaan verorahoille vastinetta.
Eliitti kuuntelee tarkemmin kansan toiveita, kun kansan rahoja tarvitaan. Esimerkiksi Nigeriassa, jossa noin 40 prosenttia valtion tuloista tulee öljystä, valtaapitävät ovat etääntyneet kansasta, koska eliitti ei ole riippuvainen verotuloista, sanoo erikoistutkija **Elina Berghäll**.
Imatralaiset maksavat tuloveroja tänä ja ensi vuonna yli kaksi miljoonaa euroa aiempaa enemmän – tässä syy
Imatran kaupungin ensi vuoden tuloveroprosentti olisi 8,6 ja yleinen kiinteistöveroprosentti 1,9.
Imatran kaupunki suunnittelee pitävänsä tuloveroprosentin entisellään.
Kaupunginjohtaja **Matias Hilden** esittää tänään maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että tuloveroprosentti olisi myös ensi vuonna 8,6.
Tuloveroprosenttia saatetaan kuitenkin tarkastella parin vuoden kuluttua uudelleen, jos Imatran talouden kantokyky olisi vaarassa. Kaupunki aloittaa seuraavaksi taloussuunnittelukauden 2025–2027, jonka erityisesti jälkimmäiset vuodet voivat olla kriittiset.
Kaupunki on ennakoinut, että tuloverokertymä kasvaa tämän ja ensi vuoden aikana 2,2 miljoonaa euroa ja päätyy 48 miljoonan euron tasolle. Tuloverokertymän kasvua selittää pitkälti ansiotulovähennyksen poistuminen.
Kiinteistöveroon ei koskettaisi
Myös kiinteistöveroprosentit olisi tarkoitus pitää ennallaan. Esimerkiksi yleinen kiinteistöveroprosentti olisi jatkossakin 1,9.
Tämän vuoden tilikauden vuosikatteeksi Imatra ennakoi 12,5 miljoonaa euroa ja tulokseksi 1,9 miljoonaa euroa. Tämän tilikauden hyvää ennustetta selittävät pääasiassa henkilöstökulujen ja rahoituskulujen alitus sekä yhteisöveron ennakoitua parempi kertymä. Tilikauden toimintakate on jäämässä nettosummana yhden miljoonan euron verran alle talousarviossa esitetyn.
Imatran naapurikaupunki Lappeenranta päätti reilu viikko sitten, ettei sekään nosta veroprosenttejaan. Lappeenrannassa tuloveroprosentti on ensi vuonna 8,3 ja yleinen kiinteistöveroprosentti 1,43.
Pori valvoi mansikan ulkomyyntiä kesällä – alkuperämerkinnöissä puutteita
Ostotilanteessa kuluttajalle pitäisi olla näkyvillä mansikan laatuluokka, kilohinta sekä alkuperämaa.
Mansikan ulkomyynnin alkuperämerkinnöissä havaittiin puutteita tänä kesänä Porissa.
Kaupungin ympäristöterveysjaosto valvoi mansikan ulkomyyntiä tämän vuoden.
Projekti toteutettiin loppukesäkuun sekä alkuheinäkuun aikana.
Tavoitteena oli kerätä paikallistason tietoa mansikoiden merkinnöistä ja jäljitettävyydestä sekä myyjien toimintatavoista.
Laatuluokka puuttui monelta
Mansikan nimi ja alkuperämaa oli ilmoitettu useimmissa myyntipisteissä, mutta laatuluokan ilmoittaminen oli vähäistä. Myös pakattujen mansikoiden merkinnöissä oli puutteita.
Jäljitettävyysdokumentit puuttuivat kokonaan tai osittain kahdeksalla kymmenestä marjoja myyvistä toimijoista.
Projektin aikana kävi ilmi, että toimijat tarvitsevat lisää ohjausta ja neuvontaa oikeanlaisista myyntipisteen ja pakkausten merkinnöistä.
Ostotilanteessa kuluttajalle pitäisi olla näkyvillä mansikan laatuluokka, kilohinta sekä alkuperämaa.
Projektin tulokset osoittavat, että merkinnät ja jäljitettävyys eivät ole täysin Ruokaviraston vaatimusten ja suositusten mukaisia, mikä heikentää elintarviketurvallisuutta ja kuluttajien luottamusta. Kaupunki jatkaa tarkastuksia tulevaisuudessa ja seuraa toiminnan kehitystä.
Lauri Kontron kolumni: Luulo on gallupeissa usein tiedon väärti
Meille tarjoillaan roppakaupalla kyselytutkimusten tuloksia, mutta fiksumpaa olisi saada tietää, mitä meiltä jätettiin samalla kysymättä, Kontro pohdiskelee.
**”Kyllä kansa tietää”**, oli legendaarisen protestipoliitikko **Veikko Vennamon** tunnuslause. [Vennamo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Veikko_Vennamo) johti pitkään Suomen maaseudun puoluetta, ja lausahdus tarkoitti, että kansan mielialat ovat usein kokonaan muuta kuin se, jota enemmistön mielipiteeksi julkisuudessa väitettiin.
  
Vennamo oli sekä väärässä että oikeassa. Se unohdettu kansa, jonka ääniä hän tavoitteli, ei näkynyt mielipidetiedusteluissa eikä valtamediassa. Ne taas, jotka gallupeissa näkyivät, saattoivat puhua ihan muuta, kuin mitä oikeasti tarkoittivat.
  
**Gallupien hyvä puoli** on se, että usein niillä saadaan esiin enemmistön mielipide. Huono puoli on, ettei se silti aina vastaa ihan todellisuutta. Luulo on gallupeissa usein tiedon väärti.
Gallup ei ole vain mielipiteen mittaamista, gallupeilla myös vaikutetaan mielipiteisiin.
  
**Gallupeilla mitataan lähes kaikkea** mahdollista alkaen politiikasta päätyen jäätelön makuihin. Media, tämä neljäs valtiomahti, suo auliisti palstatilaa tutkimuksille, joita teettävät puolueet, painostusjärjestöt, yritykset ja ennen muuta media itse.
  
Gallup ei kuitenkaan ole vain mielipiteen mittaamista, gallupeilla myös vaikutetaan mielipiteisiin. Ne ovat vaikutusvallan väline.
  
**Kertooko gallupin tulos** siis totuuden? Kun Yle tai Helsingin Sanomat väittää, että tämän tai tuon puolueen kannatus on kivunnut 20 prosenttiin ja sen ja sen toisen taas pudonnut 10:een, niin pitääkö tieto paikkansa?
Kysymysten muotoilu se vasta tuloksiin vaikuttaakin.
  
**Puoluegallupit osuvat hämmästyttävän** usein oikeaan. Niissä vastaaja tietää tarkasti, mihin vastaa, ja tutkimuslaitokset osaavat asiansa. Toisaalta, ihan tarkkoja puoluemittauksetkaan eivät ole. Se pitäisi myös kertoa – selvästi.
  
Kannatusmittauksissa tulos on likimääräinen arvio ja sidoksissa aina aikaan, jolloin mittaus tehtiin. Arvioon liittyy aina [virhemarginaali](https://stat.fi/meta/kas/virhemarginaali.html) puoleen tai toiseen. Jos kannatus on 20 prosenttia, se tarkoittaa, että kannatus on suurella todennäköisyydellä jossakin 18-22 prosentin välissä. Mitä isompi on kannatus, sitä suurempi virheen haarukka on todellisuudessa. Aika usein haarukka jää uutisissa vähälle huomiolle. Tarkkuus ei aina ole median vahvuus.
  
**Mutta kysymysten muotoilu** se vasta tuloksiin vaikuttaakin.
  
**Erään gallupin mukaan enemmistö** suomalaisista haluaa [vahvat viinit](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010695291.html) ruokakauppoihin. Toisen kyselyn mukaan enemmistö haluaisikin säilyttää nykyiset rajoitukset, joihin kuuluu Alko. Olennaista asiassa onkin, että [viinien tulo maitokauppaan kaataisi Alkon](https://www.e2.fi/julkaisut/julkaisut/e2-tutkimus-selvitti-suomalaiset-ovat-huolissaan-alkoholin-aiheuttamista-kustannuksista-naisten-mielesta-myynnin-laajentamista-suunnitellaan-liiaksi-aikuisten-ehdoilla.html), jolloin väkevätkin pitäisi tuoda marketteihin. Kun tätä ei kyselyä tehdessä kerrota, tulos ilman muuta vääristyy.
  
Haluttua vastausta voi pedata kysymyksillä. Jos kysytään, haluatteko lisää vai vähemmän veroja, vastauksen tietää jokainen jo ennakolta.
Usein tulokset näyttävät selviltä, mutta ovatkin oikeasti monitulkintaisia.
  
**Äskettäin uutisoitiin, että enemmistö** kansasta haluaa korvata perintöveron [Ruotsin mallilla](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ruotsalainen-ei-joudu-maksamaan-perinnosta-mutta-verokarhu-iskee-toista-kautta-maksavatkin-tosiasiassa-enemman-veroja/aacc1522-6b40-4959-a6f0-32c261e81294). Tilalle tulisi niin sanottu luovutusvoittovero, jolloin veroa maksettaisiin vasta, kun peritty omaisuus olisi myyty.
  
Kyselyssä ei kuitenkaan kerrottu, että suurin osa ei maksa perintöveroa nytkään, ja että Ruotsin järjestelmässä myös oman asunnon myyntivoittoa verotetaan. Näillä lisäyksillä kyselyn tuloskin saattaisi muuttua. Monimutkaisiin asioihin kun on harvoin yksinkertaisia vastauksia.
  
Usein gallupien tulokset näyttävät selviltä, mutta ovatkin oikeasti monitulkintaisia. Tuoreen kyselyn mukaan enemmistö suomalaisista hyväksyy[ Ylen leikkaukset](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/c7f22cf1-8009-40b7-ba54-d96de1bd2044). Sen sijaan kysymykseen, mistä pitäisi leikata, ei juuri kukaan osannutkaan sanoa mitään.
  
Suosituin vaihtoehto oli ”leikataan vähän kaikesta”. Penkkiurheilijoille sopisi, että leikataan kaikesta muusta paitsi urheilusta, kulttuuriväki puolestaan hyväksyy mielihyvin leikkaukset juuri urheiluun.
  
**Ihan kaikki maailman asiat** eivät sentään gallupmittauksiin taivu. Onneksi.
  
Vedonlyöjien suosikki on juuri nyt Yhdysvaltain presidentinvaalit. Gallupien tekijöille vaaliasetelma on todellinen koettelemus.
  
On mahdotonta tietää, kumpiko ehdokkaista, **Kamala Harris** vai **Donald Trump** voittaa, tai saadaanko vaalien tulosta edes koskaan selville. Vaali ei ole nimittäin suora kansanvaali, vaan se koostuu 50:stä osavaalista. Siitä ei tekoälykään pysty tekemään varmaa ennustusta.
  
Eli gallup on kyllä hyvä ja tarpeellinen keino kansan mielialojen tunnustelussa, ja samalla voidaan vaikuttaa myös ihmisten mieliin.
  
Mutta vaaleja ei paraskaan gallup korvaa.
  
Hyvä niin.
  
*Lauri Kontro*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja. Hänelle voi antaa palautetta osoitteeseen lauri.kontro@gmail.com*
Analyysi: Hallituksen ja kulttuurialan jännitteinen suhde näkyy museoista syntyneessä kuohunnassa
Halusiko Museovirasto laittaa säästökohteillaan päättäjät kovan paikan eteen, kysyy politiikan toimittaja Anne Orjala.
Museoviraston kertomat sulkukohteet iskivät suoraan monen suomalaisen sydämeen.
Museovirasto kertoi yt-neuvotteluidensa päätteeksi [aikovansa sulkea](https://yle.fi/a/74-20120024) toistaiseksi muun muassa helsinkiläisten rakastamassa Seurasaaressa sijaitsevan ulkoilmamuseon ja **Mannerheimin** syntymäkotina tunnetun Louhisaaren kartanolinnan.
Päätökset nostivat äläkän.
Kiinni on menossa kaikkiaan [neljä kansallisesti arvokasta museokohdetta](https://yle.fi/a/74-20120211).
Se sai tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multalan** (kok.) esittämään vikkelästi lisärahaa Museovirastolle.
Ei kuitenkaan ilman kritiikkiä.
Multala arvosteli Museovirastoa
Multala arvosteli Museoviraston toimintaa. Hän totesi [Ylelle antamissaan kommenteissa](https://yle.fi/a/74-20120371), että on aiheellista kysyä, ”toteutuiko ratkaisussa pienin mahdollinen haitta tai vaikuttava sopeutus”.
Multala huomautti Museoviraston itsekin laskevan, että sulkemisilla saadaan vain noin 300 000 euron nettosäästö.
Museoviraston pääjohtaja **Tiina Merisalo** puolestaan [vakuutti STT:lle](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010789639.html), että neljän museon sulkemispäätöksillä ei ollut tarkoitus ”provosoida ketään”.
Museovirasto halusi Merisalon mukaan kertoa yt-neuvotteluiden vaikutuksista selkeästi.
– Että se varmasti ymmärretään, mitä tämä tarkoittaa, Merisalo totesi.
Siinä Museovirasto onnistui. Seurasaari, Louhisaari, Hvitträsk ja Langinkoski ovat suomalaisille tärkeitä kulttuurikohteita.
Museoviraston mukaan kohteet on valittu puhtaasti taloudellisin perustein.
Sosiaalisessa mediassa on epäilty, että Museovirasto halusi suljettavien kohteiden valinnalla osoittaa mieltään leikkauksia vastaan.
Halusiko Museovirasto asettaa päättäjät kovan paikan eteen ja näyttää, mitä kulttuurileikkaukset voivat pahimmillaan tarkoittaa?
Purra kuvasi kulttuuria luksuspalveluksi
Hallituksen ja kulttuurialan jännitteinen suhde ei ole yllätys.
Osana talouden sopeutusta hallitus [leikkaa kulttuurista ja taiteesta yli 17 miljoonaa vuonna 2025](https://yle.fi/a/74-20109185). Kulttuurialan huolta lisää se, että se joutui kärsimään jo ankeina koronavuosina.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** kohahdutti eduskuntavaalien alla kuvaamalla kulttuuria luksuspalveluksi.
– Kulttuuri on sellainen luksuspalvelu, johon tällä hetkellä valitettavasti Suomessa menee liikaa rahaa, hän totesi [Ylen vaalitentissä](https://areena.yle.fi/1-64959033) ja sai kulttuurikentän ärähtämään.
Historiallisesti merkittävien museoiden sulkemiset olisivat joka tapauksessa hallitukselle hankalia.
Isänmaallisuutta korostavan oikeistohallituksen kannalta ei näytä hyvältä, jos Mannerheimin syntymäkodin ovet menevät säppiin.
Perussuomalaisille kiusallinen olisi myös Langinkosken keisarillinen kalastusmajan sulkeminen puolueelle vahvassa Kymenlaaksossa.
Multala puolestaan on uusimaalainen ministeri. Multala kertoi haluavansa pitää museokohteet auki ja nosti esimerkiksi tietysti Helsingissä sijaitsevan Seurasaaren.
Oppositio tarttui heti tilaisuuteen
Museokohteiden sulkemisilmoitukset ovat tarjonneet myös oppositiolle polttoainetta.
Oppositio on arvostellut hallitusta kulttuurivihamieliseksi ja huhuillut sivistysporvareiden perään.
Oppositiossa on kummasteltu myös sivistysvaliokunnan jäsenen **Mia Laihon** (kok.) [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010786127.html) ehdottamaa vapaaehtoistyövoiman hyödyntämistä ulkoilmamuseoiden ylläpidossa.
Kokoomus tuskin haluaa, että Mannerheimin syntymäkoti suljetaan sen vahtivuorolla – tai että oppositio pääsisi arvostelemaan hallitusta asiassa enää enempää.
Eduskunnan tämänviikkoinen istuntotauko saattaa tulla hallitukselle hyvään paikkaan.
Vastaanottokeskusten toiminta vähenee Keski-Suomessa – Migri lopettaa lisäpaikat kolmessa kunnassa
Vastaanottokeskustoiminta lakkaa vuoden loppuun mennessä Laukaassa, Saarijärvellä ja Äänekoskella. Myös Jyväskylään on tulossa muutoksia.
Laukaan, Saarijärven ja Äänekosken vastaanottokeskustoiminta loppuu tämän vuoden loppuun mennessä. Lisäksi Jyväskylässä asiakaspaikkojen määrä vähenee.
Sulkemisen taustalla on Maahanmuuttoviraston eli Migrin [päätös lopettaa vastaanottokeskusten lisäpaikat](https://migri.fi/-/maahanmuuttovirasto-ei-jatka-vastaanottokeskusten-lisapaikkojen-sopimuksia-ensi-vuonna).
Laukaan, Saarijärven ja Äänekosken lisäpaikat kuuluvat Joutsan vastaanottokeskukselle.
Migrin mukaan lisäpaikkoja ei tarvita enää yhtä paljon kuin aiemmin, koska maahantulijoiden määrä on laskussa, ja moni asiakkaista on muuttanut tai muuttamassa johonkin kuntaan.
Vastaanottokeskuksen asiakas voi hakea [Suomesta kotikuntaa](https://migri.fi/kotikunta), jos hän on asunut Suomessa vähintään vuoden ja hänellä on tilapäisen suojelun oleskelulupa, joka on myönnetty vähintään vuodeksi.
Lisäpaikkojen lakkauttamisen yhteydessä ei suljeta varsinaisia vastaanottokeskuksia.
Keski-Suomen vastaanottokeskukset sijaitsevat Jyväskylässä ja Joutsassa. Jämsässä on lisäkeskus. Kaikkien toimintaa pyörittää Kotokunta.
”Monet ovat huolissaan, mitä ystäville tapahtuu”
Äänekosken kaupungin maahanmuuttokoordinaattori **Titta Veijanen** kertoo, että tieto lisäpaikkojen sulkemisesta tuli yllätyksenä. Hän kuitenkin ymmärtää, että Migrin on säännöllisesti arvioitava paikkojen tarvetta.
Päätöksen jälkeen kaupungissa ryhdyttiin heti varautumaan maahanmuuttaneiden kasvavaan palveluiden tarpeeseen. Äänekosken vastaanottokeskuksen arvion mukaan kaupunki saa noin 80 uutta kuntalaista sulkemisen jälkeen.
Kaupunki järjestää esimerkiksi yleistä ohjausta ja neuvontaa perhekeskus Kerkän tiloissa kahdesti viikossa. Apua saa myös ajanvarauksella. Toiminnan tavoitteena on saada ihmiset kotoutumaan Äänekoskelle ja siirtymään kunnan peruspalveluiden piiriin.
Veijasen mukaan tieto toiminnan lakkaamisesta on herättänyt ihmisissä kysymyksiä Äänekoskella.
– Monet ovat huolissaan, mitä vastaanottokeskuksissa oleville ystäville tapahtuu.
Veijanen kertoo, että Äänekoskella on aktiivisia vapaaehtoisia sekä eri yhdistyksiä ja seurakuntia, jotka pyrkivät edistämään maahanmuuttaneiden kotoutumista ja väestön hyviä suhteita.
Vanhan koulurakennuksen välipohjassa syttyi kytöpalo sunnuntai-iltana Keiteleellä
Majoituskäytössä olleessa rakennuksessa majoittuneet henkilöt huomasivat savua ja tekivät ilmoituksen hätäkeskukseen.
Majoituskäytössä olleen kaksikerroksisen rakennuksen välipohjassa syttyi myöhään eilisiltana tulipalo Keiteleellä.
Rakennuksessa majoittuneet henkilöt huomasivat savun ja tekivät ilmoituksen hätäkeskukseen.
Pelastuslaitos sai ylä- ja alakerran välisessä välipohjassa kyteneen palon nopeasti paikallistettua ja sammutettua.
Kyseessä oli majoituskäytössä ollut vanha koulurakennus. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Syttymissyystä ei ole tietoa.
F1-asiantuntija kuvaa Max Verstappenin toimintaa ”typeryydeksi” – röyhkeä ajaminen paljastaa puutteen säännöissä
Valmistajien mestaruus ratkeaa Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan McLarenin ja Ferrarin välillä. Red Bullin molempien kuljettajien toiminta puhuttaa.
F1-kauden viidenneksi viimeinen osakilpailu päättyi Ferrarin **Carlos Sainzin** juhliin. **Max Verstappen** jäi kymmenettä kertaa peräkkäin ilman voittoa ja sai kisassa hurjan 20 sekunnin rangaistuksen törttöilyistään.
Hollantilainen oli Meksikossa lopulta vasta kuudes. Ero **Lando Norrikseen** kaventui MM-sarjassa 47 pisteeseen.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** käy läpi Meksikon GP:n jälkipyykin.
*Voit halutessasi myös kuunnella Mildhin näkemyksiä alla olevasta soittimesta tai Yle Areenasta* [*tämän linkin takaa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-72265750)*.*
Mihin kisa ratkesi?
Meksikon osakilpailun voi katsoa ratkenneen niin Ferrarin huimaan suorituskykyyn kuin myös Red Bullin suorituskyvyttömyyteen. Sainz jäi Verstappenin jalkoihin lähdössä, mutta ohitti hollantilaisen pian ilman ongelmia.
Ferrarin moottorit sopivat Mildhin mukaan erinomaisesti Meksikon korkeaan ilmanalaan. Toinen peräkkäinen kaksoisvoitto karkasi lähinnä **Charles Leclercin** ajovirheeseen kisan lopussa.
Toisaalta toiseksi ajanut Norris olisi voinut päästä haastamaan myös Sainzia voitosta, jos Verstappen ei olisi kisan alussa kyseenalaisella tavalla pitänyt brittiä takanaan.
Hollantilainen ajatti kahteen otteeseen ulkomutkassa olleen Norriksen ulos radalta. Vaarallinen ajaminen ”palkittiin” Mildhin mielestä ansaitusti 20 sekunnin rangaistuksella.
– Toimintaa voi kutsua Verstappenin röyhkeydeksi ja typeryydeksi. Yltiöpäinen sukeltaminen kaarteisiin oli epäurheilijamaista, mutta kertoi myös epätoivoisuudesta. Norris on kohteena kaikessa härnäämisessä, jotta piste-ero ei pääsisi supistumaan, Mildh kuvailee.
Mikä puhuttaa?
Verstappenin toiminnassa ei ole mitään uutta, vaan vastaavaa ajattamista kesken mutkan nähtiin myös edellisessä kisassa. Tuittupäinen triplamestari on toki ollut aina tunnettu röyhkeydestään radalla.
Mildhin mukaan Verstappenin viimeaikainen toiminta on kuitenkin paljastanut puutteen Kansainvälisen autoliitto FIA:n ja F1-sarjan säännöissä.
Yksiselitteisiä sääntöjä siitä, miten vastaavia ohitustilanteita pitäisi tulkita, ei ole. Ohittamiseen liittyviä sääntöjä ja niihin liittyviä tulkintoja on olemassa useassa eri yhteydessä. Esimerkiksi kisakohtaiset kilpailunjohtajan ohjeistukset ja autourheilun yleiset säännöt ovat usein ristiriidassa.
– Kaarteissa tapahtuvia ohituksia varten tarvitaan yhdet säännöt. On puhuttu, että niihin puututtaisiin vasta viimeistä edellisessä kilpailussa Qatarissa. Mielestäni säännöt pitäisi yhtenäistää jo ennen seuraavaa kisaa, Mildh painottaa.
Kuka floppasi?
Kisan floppi oli jälleen kerran Red Bullin kakkoskuski **Sergio Perez**. Meksikolainen sortui kotikisassaan hämmentävään lapsukseen, kun hän pysähtyi väärään kohtaan omaa lähtöruutuaan. Tästä Perez sai ansaitusti viiden sekunnin rangaistuksen.
Kisaviikonloppu oli muutenkin täydellinen mahalasku alusta loppuun. Potkuhuhut Perezin ympärillä saivat taas uutta sytykettä.
– Virhe oli nolo, ei sellaista missään F1-tallissa tai edes autourheiluluokassa saisi tehdä. Se kertoo otteen lipsumisesta, mikä on sääli. Paine ympärillä syö häntä ja Verstappen vie lopun hapen huoneesta.
Kuka yllätti?
Kilpailun yllättäjäksi nousi Haas-talli. **Kevin Magnussen** oli seitsemäs ja **Nico Hülkenberg** yhdeksäs. Talli vankisti asemiaan valmistajien sarjan kuudentena. Sijoitus on viime kauden jumbotallille suorastaan erinomainen.
Huippukilpailua selittää toki osin Ferrarin voimanlähde, joka osoitti Meksikossa toimivuutensa.
– Suoritus oli hieno. Talli on mennyt monella tavalla eteenpäin. Heidän autonsa rakennetaan eri toimijoiden puolesta ja vasta kootaan Haasin tehtaalla. Nämä kumppanit ja johtajuus tallissa ovat parantuneet.
Entä Bottas?
**Valtteri Bottaksen** viikonloppu oli varovaisen positiivinen. Aika-ajoissa suomalainen selvisi harvinaisesti toiseen osioon, jossa hän ei päässyt punaisten lippujen takia osoittamaan lopullista vauhtiaan.
Kilpailusta ei silti tullut pisteitä, sillä Sauberin vauhti ei päivityspaketista ja Ferrarin moottorista huolimatta riittänyt.
Huolestuttavaa on myös se, että lopullista varmuutta ensi kauden sopimuksesta ei ole saatu vieläkään.
– Kello tikittää. Nuoret kuljettajat nostavat päätään vapailla markkinoilla, heitä tulee jonossa koko ajan lisää. Valitettavasti saattaa käydä niin, että päätös on poliittinen ja se voi kääntyä Bottasta vastaan. Tuolla autolla ei myöskään voi suorittaa, Mildh muistuttaa.
Mitä seuraavaksi?
Jukka Mildhin mielestä on täysin mahdollista, että Norris pystyy nousemaan vielä mestariksi. Se vaatii vain tukea tallitoveri **Oscar Piastrilta**.
Verstappenin epäonni toki helpottaisi tilannetta kummasti. Norrisin kiriä hankaloittaa osin Ferrarin erinomainen tuloskunto, koska hänen on entistä vaikeampaa voittaa kisoja. Voittamalla piste-ero kaventuisi reilusti, vaikka Verstappen kohtuullisen sijoituksen ajaisikin.
Valmistajien MM-sarja vaikuttaa olevan McLarenin ja toiseksi nousseen Ferrarin välinen. Mildh iloitsee, että perinteikkäät tallit voivat pitkästä aikaa saavuttaa himoitun tittelin.
– Tämä tekee lajille todella hyvää, että Red Bull ei enää pärjää. Etenkin siksi, koska se tapahtuu McLarenin ja Ferrarin kaltaisten tallien työn ansiosta. Oikea järjestäytyminen on mahdollistanut vuosia jatkuneen ylivoiman peittoamisen, Mildh selvittää.
Kausi jatkuu tulevana viikonloppuna Brasiliassa.
Kuljettajien MM-pisteet
*Kautta on jäljellä neljä osakilpailua.*
Valmistajien MM-pisteet
*Red Bull on voittanut tiimimestaruuden kaksi kertaa peräkkäin. McLaren on yltänyt valmistajien mestariksi viimeksi **Mika Häkkisen** ensimmäisellä mestaruuskaudella 1998. Ferrarin edellinen mestaruus on vuodelta 2008.*
Villit valokuiturakentajat ovat rikkoneet niin paljon elintärkeitä kaapeleita, että Suomen huoltovarmuus on uhattuna
Osa valokuituverkkoa rakentavista yrityksistä ei piittaa laista tai ohjeista, väittävät alan toimijat.
Valokuituverkon kiivas rakentaminen uhkaa jopa huoltovarmuutta. Kaivuutyöt ovat vaurioittaneet eri puolilla Suomea maan alle sijoitettua tärkeää infraa, esimerkiksi kaukolämpö- ja sähköverkkoa sekä tietoliikennekaapeleita. Alan toimijat sanovat, että osa valokuituverkkoa rakentavista yrityksistä ei piittaa laista, säännöistä tai ohjeista.
Esimerkiksi Kuopiossa on kesän ja syksyn aikana tullut ilmi kymmeniä tapauksia, joissa kaukolämpöputkia ja sähköverkon kaapeleita on vaurioitunut valokuitutyömailla, kertoo Kuopion Sähköverkon toimitusjohtaja **Kari Väänänen**.
– Kyse on huoltovarmuudesta ja yleisestä turvallisuudesta, Väänänen sanoo.
Pahimmillaan yksi kaivuutöissä sattunut virhe vaikuttaa tuhansien ihmisten elämään. Kuopiossa syyskuun puolivälissä sattunut [porausvahinko katkaisi sähköt ](https://yle.fi/a/74-20112706)yli 2 000 asiakkaalta. Samassa rytäkässä meni poikki laajakaista- ja kaapeli-tv-yhteyksiä.
Kemissä [katuvalot olivat syyskesällä pimeänä ](https://yle.fi/a/74-20108437)useissa kaupunginosissa kaivuuvahingon vuoksi.
Valokuituyritysten piittaamattomasta toiminnasta[ on uutisoitu ](https://yle.fi/a/74-20111815)pitkin kesää. Sama katu saatetaan kaivaa auki lukuisia kertoja, koska eri yritykset eivät käytä samaa kaivantoa. Valituksia on tullut myös siitä, että jälkitöinä tehtävät nurmikot ja asfaltoinnit on[ hoidettu huonosti](https://yle.fi/a/74-20096263) tai ei lainkaan.
Ylen kokoamat tiedot osoittavat, että kyse on muustakin kuin epäsiisteistä kadunvarsista. Kaivuuvahinkojen suuri määrä uhkaa huoltovarmuutta.
Tietoliikennekaapeleita katkennut valtavasti
Yle kysyi suurilta teleoperaattoreilta, ovatko valokuidun rakentamiseen liittyvät vahinko- ja vikailmoitukset lisääntyneet. DNA:lta ja Elisalta kerrotaan, että kaapelivaurioista on ilmoitettu merkittävästi enemmän. Telialla vikailmoitukset eivät ole lisääntyneet.
Teleoperaattorit ovat eräänlaisessa kaksoisroolissa, koska osa niistä rakentaa myös itse valokuituverkkoa tai on omistajana alan yrityksissä.
– Vaurioiden määrä on kasvanut sitä mukaa, kun tahti kentällä on kiihtynyt. Vuositasolla puhutaan sadoista vaurioista, sanoo kiinteän verkon johtaja **Niklas Granholm** Elisalta.
Pienimmillään vahinko on esimerkiksi yksittäisen kotitalouden nettikaapelin katkeaminen kaivuutöissä. Myös suurempia vahinkoja sattuu. DNA:lta kerrotaan, että äskettäin Kuopion ja Siilinjärven välinen tietoliikenneyhteyksien runkolinja meni poikki valokuituyrityksen kaivuutöissä. Verkon toiminta pystyttiin kuitenkin turvaamaan varayhteyksillä.
– Vahinkoja ei tapahtuisi, jos noudatettaisiin yhdessä sovittuja pelisääntöjä, sanoo laajakaistaliiketoiminnan johtaja **Mikko Kannisto** DNA:lta.
Kanniston mukaan osa yrityksistä ei pyydä tai malta odottaa kaapelinäyttöä. Kaapelinäytössä kaivuutöitä tekevä yritys pyytää infrasta vastaavat tahot kertomaan, missä kaapelit maan alla kulkevat.
Kaapelinäyttö pitäisi tilata ennen kuin kaivuutyöt aloitetaan. Esimerkiksi Kuopion Sähköverkko tekee sähköverkon ja kaukolämpöputkien kaapelinäyttöjä maksutta.
– Emme voi kuitenkaan esimerkiksi päivän varoitusajalla ehtiä joka paikkaan. Tällä hetkellä valokuitufirmoilla tuntuu olevan kova kiire, toimitusjohtaja Kari Väänänen sanoo.
Kokonaisvastuu on urakoitsijalla, sanoo yritys
Valokuituyritysten toimintaa Ylelle kritisoineet eivät maininneet nimeltä mitään tiettyä yritystä.
Yksi alan suurista toimijoista on Valokuitunen, joka rakentaa verkkoa noin sadalla paikkakunnalla.
– Kokonaisvastuu rakentamisesta on sopimuksellisesti urakoitsijalla, mutta totta kai meillä on viime kädessä vastuu projektin toteutuksesta, ylläpitojohtaja **Kaj Storås** Valokuituselta sanoo.
Valokuitunen käyttää työmaillaan useita eri urakoitsijoita, joilla saattaa olla aliurakoitsijoita. Storåsin mukaan urakoitsijoiden toimintaa valvotaan työmaatarkastuksilla. Hänen tiedossaan ei ole, että kaapelinäyttöjä olisi laiminlyöty.
– Olemme tunnistaneet, että toimialalla vauhti voi olla liian kova. Sen vuoksi haluamme omalta osaltamme varmistaa laadun ja turvallisuuden toteutumisen lisäämällä valvontaa työmailla sekä tekemällä tiiviimpää yhteistyötä kuntien kanssa.
Storås ei pysty antamaan tarkkoja lukumääriä yrityksen työmailla tapahtuneista vahingoista. Hänen mukaansa tiedossa on muutamia kymmeniä tapauksia koko maan alueelta. Storås kertoo kuitenkin, että Valokuitusen omiin kaapeleihin kohdistuvat vaurioilmoitukset ovat lisääntyneet huomattavasti tänä vuonna. Juuri asennettuja kaapeleita menee siis poikki, kun eri yritykset kaivavat samoilla alueilla moneen kertaan.
Traficom: pelkkä lain muutos ei auta
[Monet kunnat vaativat](https://yle.fi/a/74-20111815) valokuiturakentamisen suitsimista lainsäädännöllä. Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin juristi ei näe, että tilanne parantuisi pelkästään uutta lainsäädäntöä antamalla.
– Yksistään lainsäädännöllä ei voida tehokkaasti ehkäistä sitä, jos joku ei noudata kehotusta, pyyntöä tai ohjetta. Lisäksi tarvitaan riittävät keinot ja resurssit valvoa lain noudattamista, sanoo juristi **Ville Ikäheimonen** Traficomista.
Traficomin piti lanseerata tässä kuussa sijaintitietopalvelu eli verkkopalvelu, josta oli tarkoitus löytyä kootusti tietoa esimerkiksi tietoliikenne-, sähkö- ja vesihuoltoverkoista. Palvelun tavoite oli muun muassa ehkäistä kaivuuvahinkoja.
Liikenne-, viestintä- ja sisäministeri **Lulu Ranne** (ps.) määräsi kuitenkin [palvelun käyttöönoton keskeytettäväksi](https://yle.fi/a/74-20117453) kokonaisturvallisuustilanteen vuoksi.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Kristiinankaupungin silta saattaa saada kasvojenkohotuksen – rahoitus on vielä epävarma
Vuonna 1845 vihitty silta on museosuojeltu, ja sillä on tärkeä symbolinen arvo kaupungille. Kaupungilla itsellään ei ole rahaa korjata siltaa.
Ely-keskus on aloittanut Kristiinankaupungin kaupunkisillan mahdollisen korjauksen suunnittelun.
Milloin ja voidaanko se toteuttaa, on kuitenkin epävarmaa.
Ely-keskuksen tiesuunnitteluyksikön päällikön **Janne Ponsimaan** mukaan eri vaihtoehdot esitellään lähiaikoina kaavoittajalle, minkä jälkeen myös kaupunki otetaan mukaan suunnitteluun.
Ensimmäinen vaihe on laatia korjaussuunnitelma, jonka perusteella tehdään kustannusarvio.
– Hankkeelle ei ole vielä rahoitusta, joten emme tiedä, milloin remontti valmistuu. On selvää, että teiden kunnossapitoon varatut rahat eivät ole riittäviä, Ponsimaa [kertoo Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10066079)
Kristiinankaupunki on jo vuosia viestittänyt, että jotain pitäisi tehdä. Teknisen johtajan **Anton Ragnäsin** mukaan on hyvä uutinen, että jotain mahdollisesti nyt tapahtuu.
– On tärkeää, että silta kunnostetaan, erityisesti koulukuljetuksia ajatellen, sanoo Ragnäs.
Viime vuonna sillalle asetettiin painorajoitus, joka estää yli 8 tonnin painoisia ajoneuvoja käyttämästä siltaa. Tämä tarkoittaa, että vuoden ajan koulubussit ovat joutuneet käyttämään kiertotietä.
Vuonna 1845 vihitty silta on museosuojeltu, ja sillä on tärkeä symbolinen arvo kaupungille. Ragnäsin mukaan remontin maksaa valtio.
– Kaupungilla ei ole mahdollisuuksia auttaa rahoituksessa.
Tärkeä silta asukkaille
Monille asukkaille kaupunkisilta on tärkeä osa kaupunkia.
– Totta kai se pitää korjata. Se on vanha ja rakas silta kaikille kristiinankaupunkilaisille, toteaa **Stina Antfolk.**
– Se on ensisijaisesti tärkeä tavallisille autoilijoille. Mielestäni se pitäisi korjata niin, että kaikki ajoneuvot voivat sitä käyttää.
Antfolk toivoo, että valtio rahoittaa korjauksen, mutta myöntää, että tilanne näyttää huonolta.
**Tuulia Carlsson** puolestaan pitää siltaa hienona ja vanhana, ja toivoo, että se voidaan säilyttää.
– Kristiinankaupungissa väkiluku vähenee, joten ehkä nykyisessä kunnossa olevalla sillalla pärjäisi, mutta olisi varmaan hyvä, jos sillä voisivat ajaa myös isot autot
Hän suhtautuu kuitenkin epäilevästi siihen, että kunnostukseen saadaan rahoitusta hallitukselta.
*Artikkeli on käännetty Svenska Ylen artikkelista:* [*Nu kan stadsbron i Kristinestad få ett ansiktslyft – frågetecken kring finansieringen.*](https://svenska.yle.fi/a/7-10066079) *Käännös on tehty osin hyödyntämällä tekoälyä, ja toimittaja on tarkastanut käännöksen.*
Turun Silakkamarkkinoilta loppuivat silakat jo toisena markkinapäivänä
Markkinoilla vieraili neljän päivän aikana yli 66 000 kävijää. Suurin osa kalatuotteista myytiin loppuun jo ennen päätöspäivää.
Turun Silakkamarkkinoilla vieraili neljän päivänä aikana yli 66 000 ihmistä.
Nelipäiväinen tapahtuma päättyi Aurajokirannassa eilen sunnuntaina. Tapahtuman järjestäjä Länsi-Suomen Kalatalouskeskuksen kertoo tiedotteessa, että kävijöitä oli 10 000 enemmän kuin kevään Saaristolaismarkkinoilla.
Suosituin päivä oli lauantai, jolloin markkinoilla vieraili jopa 24 000 kävijää.
Runsaasta kiinnostuksesta kertoo tiedotteen mukaan myös se, että suurin osa kalatuotteista myytiin loppuun jo ennen päätöspäivää. Esimerkiksi tuoreet silakat loppuivat järjestäjän mukaan jo perjantaina aamulla.
Jääkiekon Mestisseura Kokkolan Hermes antoi päävalmentajalleen potkut
Kokkolalaisjoukkueen alkukausi on ollut tahmea: se on hävinnyt kolmestatoista ottelusta kahdeksan.
Jääkiekon Mestiksessä toiseksi viimeisenä oleva Kokkolan Hermes on antanut päävalmentajalleen potkut.
Seura kertoo verkkosivuillaan, että päävalmentaja **Simo Liukka** vapautettiin tehtävästä sunnuntaina. Hän ehti luotsata Hermestä reilut puoli vuotta.
Uuden vastuuvalmentantajan haku haastatteluineen on jo käynnissä, kertoo seura.
Valitun nimi kerrotaan jo alkuviikosta.
Joukkuetta luotsaa väliaikaisesti yksi valmennustiimin vastuuvalmentajista, **Samu Hulkko**.
Kokkolan Hermeksen alkukausi on ollut vaikea. Kolmestoista ottelusta joukkue on hävinnyt kahdeksan, voittoja on neljä. Pisteitä Hermeksellä on kasassa neljätoista. Launtaina joukkue kärsi viidennen peräkkäisen tappion.
Viime kaudella Hermes sijoittui Mestiksessä [neljänneksi.](https://yle.fi/a/74-20083106)
Myös Yhdysvallat vaatii Georgian vaalien mahdollisten rikkomusten tutkimista
Georgian presidentti on kehottanut maan kansalaisia lähtemään maanantaina kaduille suurmielenosoitukseen.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi sunnuntaina tukevansa sitä, että Georgian parlamenttivaalien mahdolliset vaalirikkomukset tutkitaan.
Blinken sanoi lausunnossaan, että Yhdysvallat yhtyy kansainvälisten sekä paikallisten tarkkailijoiden pyyntöihin tutkia kaikki ilmoitukset vaaleihin liittyvistä rikkomuksista.
– Georgian kansa syleili eilen demokratiaa. Nyt Georgian poliittisten johtajien on kunnioitettava oikeusvaltioperiaatetta, kumottava perusvapauksia heikentävä lainsäädäntö, korjattava vaaliprosessin puutteet sekä liikutettava Georgiaa kohti euroatlanttista tulevaisuutta, Blinken kirjoitti viestipalvelu X:ssä.
Lauantaina pidetyissä vaaleissa voitti Venäjää lähellä oleva Georgialainen unelma -niminen puolue. Oppositio ja maan länsimielinen presidentti **Salome Zurabishvili** eivät ole hyväksyneet vaalien tulosta, vaan ovat väittäneet sitä väärennetyksi.
Zurabishvili kehotti maan kansalaisia lähtemään maanantaina kaduille suurmielenosoitukseen. Hänen mukaansa vaalien väärentämisen takana on Venäjä.
– Olemme Venäjän erityisoperaation todistajia ja uhreja. Kyseessä on hybridisodan moderni muoto Georgian kansaa vastaan, Zurabishvili sanoi.
Myös Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** kehotti viestipalvelu X:ssä Georgian viranomaisia tutkimaan nopeasti, läpinäkyvästi ja riippumattomasti vaalivilppisyytökset.
USUn tiedot: Puhelinta voi käyttää jatkossa oppitunnilla vain opettajan tai rehtorin luvalla 
Rehtorilla tai koulun opettajalla olisi oikeus ottaa haltuunsa oppilaan puhelin tai muu mobiililaite koulupäivän aikana, jos niillä häiritään opetusta tai oppimista.
[Uutissuomalaisen](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/8015541) (USU) tietojen mukaan puhelinta voi käyttää oppitunnilla jatkossa vain opettajan tai rehtorin luvalla.
Lakiluonnoksen mukaan puhelimen tai muun mobiililaitteen käyttö olisi vastedes mahdollista oppitunneilla vain opettajan tai rehtorin luvalla oppimistarkoitukseen tai terveydenhoitoon.
Rehtorilla tai koulun opettajalla olisi oikeus ottaa haltuunsa oppilaan puhelin tai muu mobiililaite koulupäivän aikana, jos niillä häiritään opetusta tai oppimista.
Myös nykylain mukaan heillä on oikeus ottaa haltuunsa sellainen esine, jolla oppilas häiritsee opetusta tai oppimista. Lisäksi kouluille olisi tulossa velvollisuus määrätä järjestyssäännöissään puhelimen tai muun mobiililaitteen käytöstä ja säilytyksestä.
Määräys kattaisi koko koulupäivän eli oppituntien lisäksi välitunnit ja ruokailun. Muutosta ovat USUn mukaan ajaneet erityisesti kokoomus ja perussuomalaiset. Asian valmistelusta vastaa opetusministeri **Anders Adlercreutz** (r.).
*Korjaus 28.10.2024 klo 10.50: Lisätty 4. virke: Myös nykylain mukaan heillä on oikeus ottaa haltuunsa sellainen esine, jolla oppilas häiritsee opetusta tai oppimista. Aiemmasta versiosta saattoi saada käsityksen, että kyseessä olisi kokonaan uusi asia.*
FBI:n ei tule tarkastaa Trumpin nimittämien henkilöiden taustoja, ehdottaa sisäpiiri New York Timesin mukaan 
Trump voisi nostaa nopealla aikataululla hallintonsa keskeisille paikoille lojalisteja ilman, että FBI selvittäisi näiden mahdollisia kytköksiä esimerkiksi muihin valtioihin.
Yhdysvalloissa osa republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** avustajista suosittelee, ettei hän antaisi liittovaltion poliisin FBI:n tarkastaa nimittämiensä henkilöiden taustoja, jos hänet valitaan presidentiksi. Trumpin sisäpiirissä liikkuneesta muistiota kertoo kolme asiasta perillä olevaa tahoa [the New York Times -lehdelle](https://www.nytimes.com/2024/10/27/us/politics/trump-security-clearances-fbi.html).
Ehdotuksen mukaan Trump voisi myöntää valitsemilleen henkilöille turvaluokitukset heti sen jälkeen, kun nämä olisivat vannoneet virkavalansa.
Tällä tavoin Trump voisi nopealla aikataululla nostaa hallintonsa keskeisille paikoille lojalisteja ilman, että FBI selvittäisi nimitettävien henkilöiden mahdollisia kytköksiä esimerkiksi muihin valtioihin.
Ehdotuksen mukaan turvallisuusselvitysten tekeminen annettaisiin yksityisen sektorin tutkijoille. Nämä selvittäisivät siirtymäkauden aikana nimitettävien taustat ja Trump voisi virkavalan vannomisensa jälkeen antaa suurelle joukolle pääsyn salaiseksi luokiteltuihin asiakirjoihin, kertovat lähteet New York Timesille.
Trump sivuutti FBI:n ja runnoi vävylleen korkean turvaluokituksen
Ehdotuksen puuhamiehenä on toiminut Trumpin johtava oikeudellinen neuvonantaja ja yksi hänen läheisimmistä avustajistaan **Boris Epshteyn**, joka ei itse läpäissyt turvaselvitystä työskennellessään lyhyen ajan Trumpin hallinnossa vuonna 2017.
Ei ole tietoa, onko Trump nähnyt sisäpiirissään liikkunnutta muistiota ehdotuksesta tai toimisiko hän sen pohjalta. Kuitenkin esimerkiksi ensimmäisellä presidenttikaudellaan hän määräsi myöntämään vävylleen **Jared Kushnerille** korkean tason turvaluokituksen FBI:n ja CIA:n vastustuksesta huolimatta.
Perinteisesti FBI:n agentit ovat selvittäneet hallintoon nimitettävien henkilöiden taustoja, muun muassa näiden mahdollista rikoshistoriaa, päihdeongelmia, kontakteja ulkomaisiin tahoihin tai henkilökohtaisia raha-asioita eli kaikkea, millä ulkomaalaiset vakoojat voisivat henkilöä kiristää.
Laki ei kuitenkaan vaadi, että juuri FBI:n on tehtävä turvaselvitykset Valkoisen talon keskeisiin virkoihin nimitettäville. Tämä on kuitenkin ollut yleisenä käytäntönä toisen maailmansodan ja kylmän sodan alusta lähtien Yhdysvaltain kansallisten turvallisuussalaisuuksien suojelemiseksi.
Euroopan Daavid
Kiinassa vieraileva Alexander Stubb tietää, että kauppasuhteita ei edistetä kritisoimalla Pekingiä. Liettuan presidentti valitsi toisin ja nosti arvot ulkopolitiikkansa keskiöön.
**VILNA** Loppuvuodesta 2021 liettualaisen toimitusjohtajan **Donatas Juciusin** puhelin alkoi soida yhä tiheämmin.
Yli 80 miljoonan euron arvoista puukauppaa pyörittävän Diverus-yhtiön tärkein markkina-alue oli Kiina, josta kuului kummia.
Sahatavara ei liikkunut rajan yli kuin ennen, viivästykset pitenivät ja asiakkaat alkoivat käydä kärsimättömiksi.
– Se oli haastava tilanne, Jucius sanoo yhtiön pääkonttorissa Vilnan keskustassa.
Diverus ei ollut ainoa yhtiö, joka oli joutunut ongelmiin. Yli 1 700 liettualaista konttia oli yhtäkkiä pysähtynyt Kiinan satamiin.
Kiinalaisten viranomaisten selitykset vaihtelivat.
Tullin tietokonejärjestelmä ei jostain syystä tunnistanut lähettävää maata. Ja jos maa löytyi, konttien papereissa oli epäselvyyksiä.
Takaisin tarkastusjonon hännille, kiinalaiset käskivät.
Yhteistä kaikille ongelmille oli, että Kiinan viranomaisten mukaan mitään ongelmaa ei ollut.
**Pari viikkoa ennen** konttiliikenteen pysähtymistä Vilnan laidalla sijaitsevan harmaan toimistorakennuksen viidennessä kerroksessa kilisteltiin laseja.
Taiwan oli avannut kaupallisen edustuston Liettuan pääkaupunkiin.
Suurlähettiläs **Constance Wang** oli innoissaan uudesta pestistään.
Kyseessä oli Taiwanin ensimmäinen uusi edustusto Euroopassa liki 20 vuoteen ja ensimmäinen, joka kantoi Taiwanin nimeä.
– Edustusto näyttää maailmalle, että meillä on Euroopassa aitoja ystäviä, jotka ymmärtävät meitä, suurlähettiläs Wang sanoo Ylelle edustuston kokoushuoneessa.
Taiwanin ja Liettuan sydänystävyys ei äkkiseltään tunnu maailman selvimmältä asialta. Maiden välillä on 8 142 kilometriä.
Wang hymyilee ja osoittaa ikkunasta siintävää Vilnan televisiotornia.
Talvella 1991 itsenäisyydestään taistelleet liettualaiset yrittivät estää Neuvostoliiton joukkoja valtaamasta tornia. Sotilaat tappoivat toistakymmentä aseetonta mielenosoittajaa.
– Taiwanilla ja Liettualla on paljon yhteistä. Olemme molemmat demokratioita ja meillä on kokemusta elämästä pahantahtoisen suurvallan naapurina, Wang vertaa.
**Kiinan johdolle Taiwanin** edustuston avaaminen oli punainen vaate.
Peking pitää Taiwania kapinoivana maakuntanaan, joka tullaan aikanaan – tavalla tai toisella – liittämään takaisin osaksi Kiinaa.
Kun Liettua kesällä 2021 ilmoitti sallivansa edustuston perustamisen Taiwanin nimellä, Kiina veti Vilnasta pois oman suurlähettiläänsä.
Kun edustusto avattiin, Peking hyökkäsi.
Maailman toiseksi suurin talous alkoi rusikoida vajaan kolmen miljoonan asukkaan Liettuaa talouspakotteilla. Maiden välinen kauppa romahti.
– Talouteen iskeminen oli liike suoraa Kiinan pelikirjasta. Saman olivat kokeneet muun muassa Australia ja Etelä-Korea, sanoo Liettuan teollisuusyritysten liiton johtaja **Vidmantas** **Janulevičius**.
Tällä kertaa Kiinan isku ei kuitenkaan ollut aivan yhtä tehokas kuin ennen.
– Ennen suhteiden tulehtumista Kiina muodosti vain parin prosentin siivun Liettuan ulkomaankaupasta, Janulevičius sanoo työhuoneessaan Vilnan keskustassa.
Siinä missä Kiina oli vuonna 2023 Suomen viideksi suurin vientimaa, Liettualle se oli vasta 13:nneksi tärkein kauppakumppani.
Liettuan riippumattomuuteen havahduttiin myös Pekingissä. Kiina päätti laajentaa talouspakotteita ennenkuulumattomalla tavalla.
Se ilmoitti, että eurooppalaiset yritykset, jotka käyttävät Liettuassa valmistettuja osia, eivät ole tervetulleita Kiinaan.
– Peking halusi käytännössä estää Liettuan kaupankäynnin muihin EU-maihin, Janulevičius selvittää.
Nämä niin kutsutut toissijaiset pakotteet eivät kuitenkaan koskaan saaneet tuulta purjeisiinsa. Saksa kieltäytyi noudattamasta niitä.
– Yksikään saksalainen yhtiö ei ole antanut periksi Kiinan vaatimuksille ja jättänyt Liettuaa yksin, julisti Saksan ulkoministeri **Annalena Baerbock** huhtikuussa 2022 Baltian kauppakamarissa pitämässään puheessa.
Saksan päättäväisyydestä ei ole välttämättä kiittäminen yksin Berliiniä.
Janulevičiusin mukaan Yhdysvallat ilmoitti Saksan johdolle, että saksalaisille autoille tulisi ongelmia päästä Yhdysvaltojen markkinoille, mikäli valmistajat taipuisivat Kiinan vaatimuksiin.
Väite on kova.
– Näin olen kuullut ja siihen uskon, Janulevičius täsmentää hymyillen.
Väitettä on mahdotonta todentaa. Yhdysvallat ei tapaa julkisesti myöntää liittolaistensa painostamista.
**Washington oli kiinnittänyt** Liettuaan huomionsa loppuvuodesta 2021.
Yhdysvaltain ulkoministeriössä tilannetta seuraamaan perustettiin työryhmä, jota lähti vetämään apulaisulkoministeri **Jose Fernendez**.
Fernendez näki tilanteen suurvaltapoliittisen ulottuvuuden ja alkoi työntää asiaa korkeammalle, aina kansallisen turvallisuusneuvonantajan **Jake Sullivanin** ja lopulta ulkoministeri **Antony Blinkenin** työpöydälle.
Baltian maan nouseminen Yhdysvaltain ulkoministeriön asialistan kärkipäähän oli poikkeuksellista, mutta poikkeuksellista oli Liettuan ulkopolitiikkakin.
Liettua vastusti Kiinaa retoriikalla, jota oli tavallisesti totuttu kuulemaan Washingtonista.
– Pekingin toiminta ei perustu kansainväliseen lakiin vaan ainoastaan voimaan, Liettuan ulkoministeri **Gabrielius Landsbergis** lateli uutistoimisto Kyodon haastattelussa marraskuussa 2021.
Myöhemmin samana vuonna Yhdysvallat antoi Liettualle 600 miljoonan euron arvoisen lainapaketin ja kohta perästä 141 miljoonaa euroa sotilasapua.
Washington halusi Liettuasta menestystarinan, Peking varoittavan esimerkin.
Liettua oli hypännyt vapaaehtoisesti keskelle uutta globaalia kylmää sotaa.
Miksi ihmeessä?
Tätä täytyy kysyä Liettuan presidentiltä **Gitanas Nausėdalta**.
**Kävellessä presidentinlinnan** käytäviä katse kiinnittyy valokuviin, joissa presidentti Nausėda kättelee **Joe Bidenia** ja muita valtiojohtajia.
Seinille ripustettujen kuvien tarkoitus on epäilemättä synnyttää vierailijassa mielikuva merkittävästä valtiomiehestä.
Sitä Nausėda toki onkin. Kesällä jatkokaudelle valittu presidentti on kenties koko EU:n jyrkin Kiina-kriitikko.
Kun kristillisdemokraattinen Kotimaan liitto -puolue voitti Liettuan parlamenttivaalit neljä vuotta sitten, arvot nostettiin hallitusohjelmassa ulkopolitiikan johtavaksi periaatteeksi.
Tämä sopi yhteen Nausėdan oman ajattelun kanssa. Liettuassa ulko- ja turvallisuuspoliikan suurimmat linjaukset ovat presidentin päätöksiä.
– Periaatteista kiinni pitäminen on parasta politiikkaa pitkällä aikavälillä. Se voi hetkellisesti tulla kalliiksi, mutta pitkällä aikavälillä se maksaa itsensä takaisin – jopa taloudellisesti, presidentti perustelee.
Nausėda nostaa esiin, että liettualaiset yritykset ovat onnistunut löytämään Kiinan tilalle uusia kauppakumppaneita lännestä ja muualta Aasiasta.
Kiina-riippuvuuden vähentämisestä puhuvat myös muut länsimaat. Yhdysvalloissa presidenttiehdokas **Donald Trump** on esittänyt, että maan talous tulisi erottaa kokonaan Kiinasta.
EU-maiden johtajat puhuvat “riskien vähentämisestä”
Presidentti Nausėdasta keskustelu on välillä hämmentävää.
– Joskus puhumme Kiinasta taloudellisena kumppanina ja joskus taas strategisena vastustajana. On vaikeaa nähdä, mikä näistä elementeistä on kulloinkin se tärkein tekijä, presidentti sanoo.
Jos Yhdysvaltain ja Kiinan valtakamppailu joskus kärjistyy sotilaalliseksi konfliktiksi, eurooppalaiset maat joutuvat katkomaan nopeasti taloudelliset suhteensa Kiinaan.
Tässä pisteessä ei kuitenkaan vielä olla. Liettuan valintaa onkin kritisoitu diplomaattipiireissä ennenaikaiseksi: maa olisi voinut hyvin jatkaa Euroopan maille tyypillistä tasapainottelua Washingtonin ja Pekingin välillä.
Myös tyylipisteitä on herunut niukasti. Liettua ei tiettävästi kertonut Brysselille tai Washingtonille etukäteen päätöksestään sallia Taiwanin edustusto.
Kritiikkiin Nausėdalla on selvä vastaus.
– Meillä on itsenäisenä maana oikeus luoda ja kehittää kansainvälisiä suhteitamme niin kuin parhaaksi katsomme, presidentti sanoo.
Nyt presidentti kertoo Ylen haastattelussa, ettei vastusta Taiwanin edustuston nimen muuttamista Taipein edustustoksi kuten Kiina vaatii.
Kiinan politiikka Liettuaa tai Taiwania kohtaan ei ole kuitenkaan viimeisen kolmen vuoden aikana muuttunut.
Onko Liettua kaikista kovista puheistaan huolimatta nyt taipumassa Pekingin tahtoon? Presidentin vastaus on ei.
– Liettuaa pitää kunnioittaa. Jos maiden välillä on kunnioitusta, suhdetta on mahdollista kehittää, Nausėda sanoo.
– Toki ymmärrän, että suhteiden normalisoiminen Kiinan kanssa ei ole helppoa. Mutta tämä ei johdu meidän toiminnastamme – vaan joidenkin kiinalaisten viranomaisten ulkopoliittisista käsityksistä, presidentti jatkaa.
Tämänkaltaista puhetta kuulee harvemmin pienten eurooppalaisten valtioiden johtajien suusta.
Epäselvää on, kuinka hyödyllistä se on Liettualle ja millä aikavälillä.
Selvää on yksi asia.
Jos Yhdysvaltojen ja Kiinan valtataistelu kärjistyy voimankäytöksi Taiwaninsalmella, Liettua on valmistautunut sodan taloudellisiin seurauksiin – toisin kuin moni muu länsimaa.
Öljyn hinta notkahti Israelin Iran-iskun jälkimainingeissa 
Öljyn hinta notkahti huomattavasti maanantaina kaupankäynnin käynnistyttyä Aasiassa.
Pohjanmeren Brent -laadun hinta laski hieman yli neljä prosenttia 72,99 dollariin barrelilta. Yhdysvaltalaisen West Texas Intermediaten barrelihinta vajosi niin ikään nelisen prosenttia ja asettui 68,79 dollariin.
Notkahdus tapahtui Israelin lauantaisen Iran-iskun jälkeen. Israel iski lukuisiin sotilaskohteisiin Iranissa, mutta jätti maan öljy- ja ydinlaitokset rauhaan.
Israel oli jo ennen iskuja vannonut Yhdysvalloille, ettei se iske Iranin öljy- tai ydinlaitoksiin.
Valta vaihtumassa Liettuassa
Liettuassa keskustavasemmistolainen koalitio on voittamassa parlamenttivaalit ja syrjäyttämässä nykyisen pääministeripuolueen, kristillisdemokraattisen Kotimaan liiton, kertovat alustavat tulokset.
Suosituimmaksi puolueeksi on nousemassa sosiaalidemokraattinen puolue, joka on saamassa 50 paikkaa maan 141-paikkaisesta parlamentista.
Sosiaalidemokraattista puoluetta johtava **Vilija Blinkeviciute** katsoo, että vaalitulos kertoo liettualaisten halusta muutokseen.
Vaalien kynnyskysymykset ovat koskeneet lähes täysin sisäpolitiikkaa, sillä ulkopolitiikassa kaikki puolueet ovat yhtä mieltä muun muassa Ukrainan tuen jatkamisesta ja puolustusmenojen säilyttämisestä vähintään nykyisellä tasolla.
Presidentti Stubb aloittaa vierailunsa Kiinaan
Suomen presidentti **Alexander Stubb** aloittaa tänään valtiovierailunsa Kiinassa. Edellinen Suomen presidentin vierailu Kiinaan tapahtui viisi vuotta sitten eli vuonna 2019.
Vierailun merkittävin kohokohta on tiistaina, kun Stubb tapaa Kiinan presidentin **Xi Jinpingin**. Päämiesten tapaamisessa ovat esillä Suomen ja Kiinan suhteiden lisäksi muun muassa Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa.
Stubbin mukana Pekingiin ja Shanghaihin matkustavat puoliso **Suzanne Innes-Stubb**, ministereitä ja kansanedustajia sekä yritysvaltuuskunta. Valtiovierailu päättyy torstaina Shanghaihin.
McDonald’sin hampurilaisliha ei ollut Yhdysvaltain ruokamyrkytysepidemian syy 
Perjantaihin mennessä oli raportoitu yhteensä 75 kolibakteerin aiheuttamasta ruokamyrkytystapauksesta 13 eri osavaltiossa.
Kolibakteerin aiheuttamat ruokamyrkytykset Yhdysvalloissa eivät ole lähtöisin McDonald’sin Quarter Pounder -hampurilaislihasta, ilmoittaa yhtiö.
Yhdysvaltojen ruokaturvallisuusvirasto (FDA) epäilee, että kolibakteeria on ollut kyseisissä hampurilaisissa käytetyssä kypsentämättömässä sipulissa, jota ketju on saanut yksittäiseltä tuottajalta Coloradossa. Kaikkiaan 900 coloradolaistuottajalta sipulia hankkineet McDonald’s -ravintolat palauttavat Quarter Pounder -hampurilaiset takaisin myyntiin ilman sipulia.
Perjantaihin mennessä oli raportoitu yhteensä 75 ruokamyrkytystapauksesta 13 eri osavaltiossa. Yksi ihminen on kuollut ja 22 on joutunut sairaalahoitoon. Kahden ihmisen kerrotaan sairastuneen ruokamyrkytyksen seurauksena vakavaan munuaisten toimintahäiriöön.
*Lähde: AP*
Peräänajo Nelostiellä Pyhäjärvellä – kuusi sairaalaan
Pelastuslaitos purki törmäyksen kohteeksi joutunutta autoa yhden loukkaantuneen ulos saamiseksi, kertoo päivystävä palomestari.
Kuusi ihmistä loukkaantui kahden henkilöauton peräänajokolarissa sunnuntai-iltana Pyhäjärven Eskoperällä.
Päivystävä palomestari **Joona Meriläinen** Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että loukkaantuneet saivat eriasteisia vammoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta tieliikenneonnettomuudesta Nelostiellä iltayhdeksän jälkeen. Paikalla oli sattunut kahden henkilöauton peräänajokolari.
Onnettomuusajoneuvoista kuljetettiin kuusi henkilöä jatkotutkimuksiin sairaalaan, toisesta neljä ja toisesta kaksi. Peräänajetussa autossa oli peräkärry perässä.
– Pelastuslaitos purki törmäyksen kohteeksi joutunutta autoa yhden loukkaantuneen ulos saamiseksi, kertoi päivystävä palomestari Ylelle myöhään sunnuntai-iltana.
Paikalle hälytettiin yhteensä kolme pelastuslaitoksen yksikköä sekä viisi ambulanssia, kaksi lääkäriyksikköä ja ensihoidon kenttäjohtaja. Lisäksi paikalla oli poliisi.
Liikenne on palautunut normaaliksi onnettomuuspaikalla.
Ferrarin jättipotti suli Charles Leclercin virheeseen – raivopäistä Max Verstappenia rangaistiin ankarasti
Carlos Sainz voitti Meksikon GP:n. Max Verstappen ja Lando Norris ottivat yhteen. Charles Leclerc lahjoitti virheellään kakkostilan Norrikselle.
**Carlos Sainz** voitti F1-kauden viidenneksi viimeisen kilpailun. Ferrari-kuski oli ykkönen Meksikossa ennen McLarenin **Lando Norrista** ja kolmanneksi sijoittunutta tallitoveriaan **Charles Leclerciä**. Voitto oli Sainzille kauden toinen.
Leclerc oli pitkään kiinni kakkossijassa, mutta hän sortui karkeaan ajovirheeseen kisan lopussa.
Mestaruuskamppailu **Max Verstappenin** ja Norriksen välillä tiivistyi Meksikossa. MM-kärki Verstappen oli vasta kuudes.
Kaksikko otti kisan alussa rajusti yhteen, kun Verstappen ajatti röyhkeästi Norriksen kahdesti radalta ulos ja sai teoistaan yhteensä 20 sekunnin rangaistuksen.
Verstappenin johto on silti 47 pistettä, kun kautta on jäljellä neljä kisaa.
Verstappen ei ole nyt voittanut osakilpailua viimeiseen kymmeneen kilpailuun. Kolme viimeistä mestaruutta voittanut Verstappen on viimeksi ajanut pidempään ilman voittoja kaudella 2020.
Verstappen ei ole siis koskaan mestaruuskausillaan jäänyt ilman voittoa näin montaa kertaa.
Red Bullin hyytyminen on avannut portin Ferrarille valmistajien MM-sarjassa. Talli nousi Red Bullin ohi ja lähestyi myös McLarenia. Eroa talleilla on nyt 29 pistettä.
Kumpikaan perinteikkäistä tiimeistä ei ole voittanut titteliä aikapäiviin. McLaren on voittanut valmistajien mestaruuden edellisen kerran vuonna 1998, kaikkien aikojen menestynein talli Ferrari vuonna 2008.
**Valtteri Bottas** ei yltänyt Sauberillaan vieläkään pisteille. Suomalainen oli kolmastoista.
Aston Martinin konkari **Fernando Alonso** sai Meksikossa täyteen 400 kisaviikonloppua F1-sarjassa. Hän saavutti merkkipaalun ensimmäisenä kuljettajana koskaan. Juhlakilpailu päättyi kuitenkin keskeytykseen.
*Meksikon GP:n lopputulokset kokonaisuudestaan löydät teksti-tv:n sivulta 207 tai* [*tämän linkin takaa.*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=207)
Näin Meksikon GP eteni
Mestaruuskamppailun lataama panos kisaan oli taas selvä. Norris tarvitsisi loppukaudesta kisaa kohden 12 pistettä Verstappenia enemmän, jotta britti pystyisi ohittamaan hollantilaisen tasaisen vauhdin taulukolla kauden loppuun mennessä.
Käytännössä britin pitäisi voittaa ja Verstappenin jäädä palkintokorokkeen ulkopuolelle.
Norris lähti kilpailuun kolmosruudusta, edellään kakkosruudun Verstappen ja paalumies Sainz. Edellisen kisan voittanut, neljännestä ruudusta kisaan lähtenyt Leclerc täydensi kakkosrivin.
Lähtö oli dramaattinen. Sainz pääsi heikosti liikkeelle ja menetti asemansa Verstappenille. Norris lähti vielä Verstappenia paremmin, mutta hänelle ei jäänyt ahtaassa avausmutkassa tilaa ohitukselle.
Kotiyleisön suosikin **Sergio Perezin** umpisurkea kausi sai jatkoa. Peräpäästä lähtenyt Perez sai hienon lähdön, mutta hän oli lämmittelykierroksen jäljiltä pysähtynyt väärään kohtaan lähtöruutuaan. Hän sai viiden sekunnin rangaistuksen ja rikkoi myös myöhemmin autoaan.
Sainz pystyi yhdeksännellä kierroksella nousemaan takaisin Verstappenin ohi. Turhautunut hollantilainen kiroili ohituksen jälkeen ja valitti akkuongelmia tallilleen kovasanaisesti.
Seuraavana vuoroaan odottikin jo Norris. Britti ohitti Verstappenin ulkokautta, mutta tuittupäinen triplamestari ajatti tylysti Norriksen kahdesti ulos radalta. Leclerc hyödynsi jälkimmäisen tilanteen ja nousi molempien ohi kilpailussa kakkoseksi.
Verstappenille härskit temput tulivat kalliiksi, sillä hän sai 20 sekunnin rangaistuksen, jonka hän kärsi varikkopysähdyksen yhteydessä. Tätä ennen Norris ei päässyt Verstappenista ohi ja Ferrarit karkasivat kärjessä.
Hiljalleen Norris kuitenkin hivuttautui lähemmäksi Leclerciä. Kun kisaa oli jäljellä yksitoista kierrosta, oli McLarenin tähti tavoittanut monacolaisen.
Leclerc oli menettää pelin seitsemän kierrosta ennen maalia. Ferrarin ykköskuski oli suistua seinään viimeisessä mutkassa juuri ennen pääsuoraa. Norris pääsi ohi ilman ongelmia.
Samalla kariutui Ferrarin toive toisesta peräkkäisestä kaksoisvoitosta. Toisaalta ilman voittoa jäänyt Norris sai Verstappenia kiinni MM-sarjassa silti vain kymmenellä pisteellä.
Useita kuoli Israelin iskuissa Libanoniin
Ainakin 21 ihmistä kuoli sunnuntaina Israelin iskuisssa Etelä-Libanoniin, kertoo Libanonin terveysministeriö.
Israel iski kolmelle eri alueelle eteläisessä Libanonissa. Sidonin satamakaupungin lähettyvillä sijaitsevassa Haret Saidassa surmansa sai yhdeksän ihmistä ja lähes 40 haavoittui.
Lisäksi ainakin seisemän ihmistä – heidän joukossaan sairaanhoitaja ja kolme pelastustyöntekijää – sai surmansa iskussa Ain Baalin kylään ja viisi kuoli terveysministeriön mukaan Burj al-Shemalin alueella.
*Lähde: AFP*
Tuhannet vastustivat siirtolaisia Kanariansaarilla 
Viime vuonna saarille saapui liki 40 000 siirtolaista.
Tuhannet ihmiset osoittivat sunnuntaina mieltään Kanariansaarille meritse saapuvia siirtolaisia vastaan. Viime vuonna saarille saapui liki 40 000 siirtolaista.
Mielenosoituksia oli Las Palmasissa Gran Canarialla ja Santa Cruzilla Teneriffalla.
– Emme enää uskalla päästää lapsiamme ulos kaduille, koska pelkäämme, että heidät puukotetaan tai raiskataan, perusteli mielenilmaukseen Las Palmasissa osallistunut **Zulema Ruiz**, 37.
Valtaosa Eurooppaan laittomasti pyrkivistä yrittää mantereelle Kreikan Italian tai Espanjan kautta. Vaarallinen Atlantin merireitti on viime aikoina kasvattanut suosiotaan, koska sitä valvotaan vähemmän kuin Välimerta.
Tuhannet ihmiset ovat viime vuosina hukkuneet yrittäessään päästä Eurooppaan ihmissalakuljettajien merikelvottomilla veneillä.
Ex-pääministeri Borisovin puolue menestyksekäs Bulgarian vaaleissa 
Vuoden 2020 jälkeen EU:n köyhin jäsenmaa on ollut jatkuvassa poliittisessa kuohunnassa.
Bulgarian entisen konservatiivipääministerin **Boiko Borisovin** puolue on jälleen menestynyt hyvin parlamenttivaaleissa, kertoivat ovensuukyselyt sunnuntaina. Kyselyjen mukaan Borisovin GERB-puolue olisi saamassa 25-27 prosenttia äänistä.
Bulgarialaiset ovat viime vuosina ahkeroineet vaaliuurnilla, sillä sunnuntain vaalit olivat jo seitsemännet neljän vuoden kuluessa.
Vuoden 2020 jälkeen EU:n köyhin jäsenmaa on ollut jatkuvassa poliittisessa kuohunnassa, eivätkä hallitukset ole kestäneet.
– Ihmiset haluavat hallituksen, vakautta ja turvallisuutta, Borisov kiteytti äänestämässä käydessään.
Mahdollisesta vaalivoitosta huolimatta Borisovilla saattaa tälläkin kertaa olla vaikeuksia löytää vakaita hallituskumppaneita maan hyvin sirpaloituneesta poliittisesta kentästä.
Harris: Trumpin ja Netanjahun keskustelut eivät heikennä USA:n pyrkimyksiä Lähi-idässä 
Demokraattien presidenttiehdokas myös kehotti sunnuntaina Irania olemaan vastaamatta Israelin iskuun.
Yhdysvaltain demokraattipuolueen presidenttiehdokas ja nykyinen varapresidentti **Kamala Harris** sanoi sunnuntaina, ettei ole huolissaan republikaanien **Donald Trumpin** ja Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** hiljattaisista keskusteluista.
Trump kehuskeli [aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20119840) lähes päivittäisillä keskusteluilla Israelin pääministerin Netanjahun kanssa. Aiemmin Israelin suojelijaksi itsensä määritellyt Trump sanoi Georgian osavaltiossa kampanjoidessaan, että Netanjahun hallituksen tulee ”saattaa loppuun ongelma”, joka sillä on sodassa Hamasia vastaan.
Puhuessaan Netanjahusta Trump nimitti pääministeriä tämän Bibi-lempinimellä.
– Bibi soitti minulle eilen, soitti minulle päivää sitä ennen, republikaaniehdokas sanoi.
– Meillä on erittäin hyvä suhde, Trump kuvaili välejään Netanjahuun.
Kun Harrisilta kysyttiin sunnuntaina, voisiko Trumpin ja Netanjahun yhteydenpito heikentää USA:n nykyisen hallinnon pyrkimyksiä Lähi-idässä, varapresidentti vastasi tiukasti ”ei” ja toisti oman kantansa konfliktiin alueella.
Puhuessaan sunnuntaina [CBS-uutiskanavalla](https://www.youtube.com/watch?v=Z9pS7k-TyuY) Harris myös kehotti Irania olemaan vastaamatta Israelin lauantain vastaisena yönä tekemään iskuun.
– Älkää vastatko, se olisi virhe. Olemme valmiita puolustamaan Israelia kuten aiemminkin, hän sanoi CBS:n *Face the Nation* -ohjelmassa.
Harrisin mukaan tärkeintä on kuitenkin, että tilanne Lähi-idän alueella rauhoittuu.
– Toimimme diplomaattisten ja muiden kanavien kautta varmistaaksemme jännitteiden lieventymisen, hän lisäsi.
Haastattelussa Harris kieltäytyi kommentoimasta tiedustelutietoja mahdollisesta Iranin vastauksesta, mutta korosti Yhdysvaltojen ”tehneen selväksi, että Iranin vastaus olisi virhe ja ettei sitä tulisi tehdä.”
– Pidän teidät ajan tasalla, Harris sanoi, kun häneltä kysyttiin seuraamuksista, mikäli Iran vastaisi Israelin iskuun.
*Lähde: Reuters*
20 vuotta sitten HIMin rakkausmetalli sulatti miljoonien sydämet – Johanna Rytkönen on yksi heistä
Johanna Rytkösen rakkaus HIMiin syttyi yli 20 vuotta sitten. Yhtye on hänelle edelleen tärkeä.
Hoikka tumma mies laulaa tekojään keskellä. Kamera työntyy iholle.
– Would you die tonight for love, kuolisitko tänä yönä rakkauden vuoksi? hän kysyy ja flirttailee häpeämättömästi katsojalle.
25 vuotta sitten aika moni oli valmis kuolemaan ja tekemään paljon muutakin tuon miehen vuoksi. Rakkausmetallin lähettiläs HIM oli juuri julkaissut tuoreimman sinkkunsa *Join me in death*, ja maailma tuntui lankeavan heidän ja ennen kaikkea laulaja **Ville Valon** jalkoihin.
HIM yhdisteli musiikissaan [goottirockia, heavy metalia ja melodista rockia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/24/ville-valo-kertoo-him-yhtyeen-musiikista) tavalla, joka oli tuolloin tuoretta ja erottui massasta. Heidän itse nimeämänsä love metal -genre yhdisti raskaita kitarariffejä ja rakkauden ja tuskan täyttämiä sanoituksia, mikä kosketti monia.
Yksi HIMin kosketuksen kokenut on oululainen **Johanna Rytkönen**, 36.
Rytkönen löysi HIMin teininä.
– Kaveri soitti minulle HIMiä, kun olin 12- tai 13-vuotias, mutta se ei ollut rakkautta ensi kuulemalta, Rytkönen muistelee. Rytkönen kuunteli tuolloin hieman eri genren musiikkia, kuten Britney Spearsia.
Nopeasti hän kuitenkin ihastui HIMiin.
– Hurahdin totaalisesti ja kuuntelin *Gone with the sin* -kappaletta tauotta.
Rytkönen kuvailee HIM-fanitustaan lähestulkoon uskonnolliseksi kokemukseksi: hän tapetoi huoneensa HIMin julisteilla, tutki sanoituksia ja kiinnitti niitäkin seinälle, ja kuunteli bändin levyjä joka päivä.
Valon sanoituksissa rakkaus ja kuolema ja uskonnollinen symboliikka kietoutuvat toisiinsa ja joku voisi pitää niitä jopa hieman melodramaattisina. Johanna Rytkönen myöntää tämän, mutta:
– Teini-Johannaan sanoitukset vetosivat, hän naurahtaa.
Myös Ville Valon karisma ja sävellykset vetosivat niin teini-Johannaan kuin moneen muuhunkin.
Juontaja, toimittaja **Katja Ståhl** seurasi HIMiä läheltä juuri ennen bändin maailmanlaajuista menestystä. Ståhl työskenteli 90-luvun lopussa levy-yhtiö BMG:ssä ja sai kuultavakseen HIMin demon. Demolla oli mm. cover-versio [**Chris Isaakin hitistä Wicked Game**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/16/lainabiisi-wicked-game-nosti-himin-rockjulkisuuteen), ja kuunnellessaan HIMin versiota Ståhl oli sanalla sanoen vaikuttunut.
– No perkele, tämähän on aikamoinen, Ståhl muistelee ajatelleensa.
Ståhlille oli alusta asti ”omituisen selvää”, että HIMillä oli potentiaalia nousta kansainvälisestikin suureksi bändiksi. Ståhlin mukaan Ville Valo oli jo parikymppisenä hyvin määrätietoinen sen suhteen, millaista musiikkia hän haluaa tehdä, ja taiteellista kunnianhimoa nuorukaisella riitti.
– Olin joskus Teatron hevi-illassa katsomassa HIMiä, ja mietin, että Ville Valo on tuhat kertaa karismaattisempi kuin muut esiintyjät yhteensä.
Aikamoista oli HIMin menestys myös maailmanlaajuisesti, kun ovet oli saatu auki. Esimerkiksi Saksassa [*Join me singahti*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/17/him-kapusi-menestykseen-tummilla-rakkauslauluilla) listojen kärkeen, ja HIM alkoi kiertää ahkerasti myös Suomen ulkopuolella.
Valon palvontaa
Ensimmäiselle HIMin keikalle tuolloin Viialassa asunut Rytkönen pääsi 14-vuotiaana. Keikka oli Turussa.
– Jonotettiin kaverin kanssa 12 tuntia, koska haluttiin olla ekana jonossa. Ei me edes oltu ekoja vaan tokana, Rytkönen nauraa.
Itse keikasta muistikuvat ovat aika hatarat, koska tuntikausien jonotus syömättä ja juomatta ja käymättä vessassa teki sen, että Rytkönen oli hyvin väsynyt itse keikalla. Sen hän kuitenkin muistaa, miten jännittävää oli odottaa Ville Valoa lavalle.
Rytköselle HIM henkilöityykin nimenomaan Ville Valoon. Rytkönen miettii nyt, että hänen ihastumisensa Valoon läheni jopa epätervettä palvontaa; salasananakin hän käytti pitkään Ville Valon syntymäpäivää (ei toki enää).
– Kukaan ei noussut samalle jalustalle kuin Ville, Rytkönen toteaa.
HIM teki historiaa Yhdysvalloissa
Vuosituhannen alussa musiikkivideoita tai livekeikkoja ei pystynyt katsomaan netistä yhtä helposti kuin nyt, joten bändien esiintymiset televisiossa olivat kallisarvoisia kokemuksia.
Rytkönen muistelee, miten HIM oli mukana musiikkiohjelma Jyrkissä promotessaan *Deep Shadows and Brilliant Highlights* -levyä vuonna 2001. Hän halusi luonnollisesti nauhoittaa ohjelman videokasetille, niin kuin tuolloin tapana oli. Kun hän sitten laittoi VHS-kasetin nauhuriin katsoakseen HIMin esiintymisen, pettymys oli valtava.
– Huusin niin lujaa, että isä pelkäsi jotain tapahtuneen minulle. Olin unohtanut laittaa oikean kanavan nauhuriin, joten HIMin keikan sijaan kasetilla oli viittomakielinen jumalanpalvelus.
HIM oli uransa huipulla 2000-luvun puolivälissä kun heidän levynsä *Dark light* myi kultaa Yhdysvalloissa. Saavutus, johon yksikään toinen suomalaisbändi ei ole pystynyt. Ilmassa oli kuitenkin huolestuttavia merkkejä. Katja Ståhl muistelee New Yorkissa ollutta keikkaa, joko vuonna 2004 tai 2005.
– Ville oli aivan sekaisin ja häipyi kesken keikan **Bam Margeran** (Valon ystävä ja Jackass-ryhmästä kuuluisuuten noussut televisiotähti) jonnekin sivuhuoneeseen vetämään ties mitä.
Myös Rytkönen muistaa olleensa keikalla, jolla Ville Valo oli niin päihtynyt, että se vaikutti hänen esiintymiseensä. Valo hakeutuikin katkaisuhoitoon vuonna 2007.
HIM jatkoi vielä vuoteen 2017 asti, ja vihoviimeinen keikka Tavastialla päättyi **Tapio Rautavaaran** *Siniseen uneen*, yhteen Valon lempikappaleista.
Kiitos, äiti ja isä – ja Ville
Rytkönen kiittää vanhempiaan siitä, että he suhtautuivat hyvin ymmärtäväisesti tyttärensä HIM-fanitukseen. He ostivat levyjä, veivät keikoille ja taiteellisesti lahjakas äiti tuunasi jopa nahkatakkeja HIMin logoilla.
– Sain rippilahjaksi vanhemmilta HIMin ekan EP:n. Äiti oli bongannut sen Huuto.netistä, ottanut yhteyttä myyjään ja kertonut, että levy pitäisi saada lapselle rippilahjaksi. Myyjä oli niin vaikuttunut, että myi EP:n suoraan äidille, Rytkönen kertoo.
EP *666 Ways to love: Prologue* on tätä nykyä Rytkösen tärkein HIM-levy. Kyseisiä EP-levyjä on maailmassa vain 500 kappaletta. (EP on lyhenne sanoista Extended Play. EP-levyllä on enemmän kappaleita kuin single-levyllä, mutta vähemmän kuin kokonaisella levyllä, eli yleensä 4 – 6 kappaletta.)
Pysyvänä muistona HIMistä ovat myös käsissä olevat kaksi tatuointia: heartagram ja egyptiläinen liekkisymboli, jonka hän bongasi *Deep Shadows and Brilliant highlights* -levystä.
Rytkönen kuuntelee edelleen HIMiä. Lempikappale nykyään on *Bury me deep inside your heart Razorblade Romance* -levyltä.
– Siinä on superkauniit sanat ja se on hidas. Siinä on HIMin ydin, Rytkönen pohtii.
Hän myös käy soolourallaan menestyvän Valon keikoilla, nyt isänsä kanssa.
Harmikseen Rytkönen ei ole koskaan tavannut Valoa henkilökohtaisesti, mutta jos niin kävisi, hän haluaisi ennen kaikkea kiittää Valoa musiikista, joka on auttanut ja auttaa edelleen vaikeina hetkinä eteenpäin.
– Jos sattuu jotain ikävää, voi velloa siinä hetken, laittaa HIMin soimaan ja ottaa lasillisen viiniä.
*Fanititko sinä HIMin musiikkia tai Ville Valoa? Voit keskustella HIM-muitoista tämän artikkelin kommenttikentässä 28.10. klo 23.00 asti.*
Joel Pohjanpalo jäi ilman maalia, Venezialle pettymys
Joel Pohjanpalo oli Venezian avauskokoonpanossa. Maalivahti Jesse Joronen katsoi peliä penkiltä.
**Joel Pohjanpalo** oli vierasjoukkue Venezian avauskokoonpanossa, mutta Huuhkajien hyökkääjä jäi tällä kertaa ilman maalia jalkapallon Italian Serie A:ssa. Venezia pelasi sunnuntaina 2–2-vierastuloksen Monzaa vastaan.
Pohjanpalo otettiin 72. peliminuutilla vaihtoon. Suomalaismaalivahti **Jesse Joronen** oli Venezian vaihtopenkillä.
Kaikki ottelun maalit nähtiin avauspuoliajalla. Venezia johti ottelua kahdesti **Mikael Egill Ellertssonin** sekä **Michael Svobodan** osumilla. Monza tuli kuitenkin molemmilla kerroilla tasoihin.
Voitolla Venezia olisi noussut pisteen päähän Monzasta, joka Serie A:ssa viidenneksi viimeisenä. Tasapeli riitti kuitenkin siihen, että venetsialaiset nousivat pois jumbopaikalta.
Pohjanpalo on tehnyt tällä kaudella joukkueelleen kaksi maalia.
Arsenal ja Liverpool tasapeliin, Mohamed Salah sankarina
Manchester City on Valioliigan kärjessä yhdeksännen ottelukierroksen jälkeen, kun Liverpool tasasi pisteet Arsenalin kanssa.
Panokset otteluun olivat kovat. Liverpoolilla oli mahdollisuus nousta takaisin sarjakärkeen. Arsenal taas lähti otteluun niskassaan tappio, jonka se kärsi Bournemouthille. Arsenalin takamatka sarjakärki Manchester Cityyn oli ennen sunnuntain peliä jo kuusi pistettä.
Loukkaantumisista kärsinyt Arsenal sai ottelun alla hyviä uutisia, kun Kreikkaa vastaan Kansojen liigassa loukkaantunut **Bukayo Saka** palasi takaisin kokoonpanoon.
Saka osoitti heti merkityksensä, kun hän vei Arsenalin kotijohtoon yhdeksännellä peliminuutilla näyttävällä laukauksella. Maali oli tähdelle kauden neljäs Valioliigassa.
Sakan onnistuminen oli vasta alkusoittoa hurjalle avausjaksolle, jonka aikana nähtiin vielä kaksi maalia. Ensin **Virgil van Dijk** tasoitti pelin kymmenen minuuttia Sakan johtomaalin jälkeen.
Kotiyleisö pääsi kuitenkin vielä ennen jakson loppua riemuitsemaan, kun **Mikel Merino** vei Arsenalin takaisin johtoon.
Lukemat pitivät likimain pelin loppuun asti, mutta lopulta peliä lievästi hallinnut Liverpool onnistui tasoituksessa. **Mohamed Salah** laittoi pallon verkkoon hienon sommitelman päätteeksi. Maali oli egyptiläiselle kauden kuudes.
Juuri kun täysi aika oli täyttymässä, nähtiin vielä draamaa. Arsenal sai pallon Liverpoolin maaliin, mutta peli oli ehditty jo viheltää poikki rikkeen vuoksi. Loppunumeroiksi jäivät siis 2–2 (2–1).
Näin yhdeksän pelatun ottelun jälkeen Manchester City johtaa Valioliigaa. Liverpool on Citystä pisteen päässä, Arsenalin ero johtajaan on viisi pistettä. Arsenal on tasapisteissä Aston Villan kanssa.
Ulkoministeri Valtonen saksalaislehdelle: Venäjä etsii heikkoja kohtia Suomesta
Ulkoministeri Elina Valtonen sanoo saksalaisen Westdeutsche Allgemeine Zeitungin haastattelussa, että Euroopan tulisi investoida enemmän omaan puolustukseensa.
Venäjä kiikaroi Suomen infrastruktuuria etsien erityisesti heikkoja kohtia, sanoo ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) saksalaisen [Westdeutsche Allgemeine Zeitungin](https://www.waz.de/politik/article407519337/finnische-aussenministerin-warnt-ich-traue-putin-alles-zu.html) (WAZ) keskiviikkona julkaisemassa haastattelussa.
– On olemassa hybridivaikuttaminen, ja sitten on myös sabotaasi, Valtonen sanoo.
Venäjän hybridivaikuttamisen ensisijaisena kohteena ovat tällä hetkellä Valtosen mukaan Saksa ja Ranska, joissa se pyrkii heikentämään Ukrainan tukea disinformaatiolla.
Valtonen sanoo, että hän osaa odottaa Venäjän presidentiltä **Vladimir Putinilta** ”ihan mitä tahansa”.
Sisäministeri ja supo eri linjoilla sabotaasitapauksista
Sisäministeri **Lulu Ranne** (ps.) [sanoi aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20119515), että valtionjohdossa epäillään Venäjän liittyvän Suomessa viime vuosina tapahtuneisiin epäiltyihin sabotaasitapauksiin.
Samansuuntaisen viestin antoi sisäministeriön poliisiosaston ylijohtaja **Tomi Vuori** maanantaina.
– Sanotaan näin, että kuukaudessa tulee useita tapahtumia, joille ei ole muuta selitystä kuin se, että siinä on jokin valtiollinen toimija takana, sanoi Vuori sisäministeriön taustatilaisuuden yhteydessä maanantaina STT:n mukaan.
Vuoren mukaan havaintoja on tehty lähellä kriittistä infrastruktuuria, johon kuuluvat muun muassa vesi- ja energialaitokset.
Suojelupoliisi sen sijaan viestitti STT:lle alkuviikosta, että tapauksissa ei ole ollut viitteitä valtiollisesta toimijasta.
Valtonen: Naton vaatima kaksi prosenttia puolustusmenoihin ei tule riittämään
Ulkoministerin mukaan Eurooppa ei tee tarpeeksi puolustaakseen itseään Venäjää vastaan.
Valtonen sanoo WAZ:lle, että Euroopan tulisi investoida enemmän omaan puolustukseensa.
– Niiden \[puolustusinvestointien\] pitäisi olla vähintään Naton vaatima kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta. Tulevaisuudessa tulemme tarvitsemaan paljon enemmän, Valtonen sanoo.
Hänen mukaansa on tärkeää työskennellä yhdessä Yhdysvaltojen kanssa riippumatta siitä, kuka maata johtaa.
– Mutta emme voi olla riippuvaisia Yhdysvalloista. Meidän on oltava vahvempia tulevaisuudessa ja pidettävä huolta itsestämme, Valtonen sanoo.
Tällaisia takaportteja viestijärjestelmiin on rakennettu ja näin ne ovat vuotaneet – silti EU haluaa avata uuden portin
Liikenne- ja viestintävaliokunta tyrmäsi tällä viikolla EU:n esityksen, joka mahdollistaisi ihmisten viestien seulomisen lasten seksuaalista hyväksikäyttöä esittävän materiaalin löytämiseksi.
Vajaat kaksikymmentä vuotta sitten Kreikassa paljastui valtava salakuunteluoperaatio. Teleoperaattori Vodafonen järjestelmiin murtautuneet hakkerit olivat onnistuneet asentamaan verkkolaitteisiin vakoiluohjelman, joka hyödynsi viranomaisia varten rakennettua telekuunteluominaisuutta.
Laillista salakuuntelua varten rakennettu järjestelmä muuttui hakkereiden työkaluksi. Hakkerit nauhoittivat yli sadan kreikkalaisen puheluita vajaan vuoden ajan. Hyökkäys kohdistui päättäjiin, mukaan lukien maan silloiseen pääministeri **Kostas Karamanlisiin**.
On yhä epäselvää, kuka oli salakuuntelun takana. Epäilykset ovat kohdistuneet muun muassa Yhdysvaltain kansalliseen turvallisuusvirastoon NSA:han.
Vaikka Kreikan Watergatesta on kulunut kaksikymmentä vuotta, vähän on muuttunut.
Lokakuun alussa [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/tech/cybersecurity/u-s-wiretap-systems-targeted-in-china-linked-hack-327fc63b) uutisoi, että Kiinan hallintoon yhdistetty hakkeriryhmä on murtautunut yhdysvaltalaisten teleoperaattoreiden järjestelmiin ja käyttänyt kuukausien ajan hyväkseen viranomaisten ylläpitämiä telekuuntelujärjestelmiä.
Perjantain [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/10/25/us/politics/trump-vance-hack.html) kertoi, että hakkerit olivat kohdistaneet vakoilun muun muassa republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** ja tämän lähipiirin puhelimiin.
Takaporteista tulee myöhemmin ongelmia
Niin kauan kuin viestejä on välitetty, valtaapitävät ovat halunneet päästä avaamaan viestinnän. Tänäkin päivänä lähes kaikki maat vaativat teleoperaattoreilta mahdollisuuden salakuunnella teleliikennettä, huomauttaa Oulun yliopiston kyberturvallisuuden professori **Kimmo Halunen**.
– Aikoinaan lennätinlinjoihin kiinnitettiin välineitä, joilla morsekoodi saatiin linjasta selville. Kommunikaatiomenetelmät ovat kehittyneet, mutta tätä kyvykkyyttä on haluttu vaalia, Halunen sanoo.
Salausteknologian yleistyessä tämä halu on johtanut erilaisten takaporttien syntyyn. 1990-luvulla Yhdysvalloissa esiteltiin mikrosiru, jonka luvattiin salaavan amerikkalaisten puhelinkeskustelut, mutta tarvittaessa avaavan ne viranomaisille rikosten selvittämiseksi.
– Ehkä vähemmän yllättäen siitä löytyi heikkous ja se kuopattiin, Halunen toteaa.
Kun 2000-luvun taitteessa internetliikennettä säätelevään verkkoprotokollaan rakennettiin salausta, viranomaiset valitsivat mukaan menetelmän, jonka murtamiseen heillä oli kyvykkyys. Tämä heikko salausmenetelmä on yhä valikoimassa, vaikka laskentatehon kasvun myötä käytännössä jokaisella on kyvykkyys sen murtamiseen.
– Tämä on yksi esimerkki takaportista, josta on myöhemmin tullut ongelmia.
Toinen vastaavaa tapaus löytyy 2000-luvun puolivälistä, kun NSA lisäsi takaportin yleisesti käytössä olleeseen salausalgoritmiin. NSA maksoi kymmenen miljoonaa dollaria amerikkalaiselle tietoturvayhtiö RSA Securitylle siitä, että yhtiö käytti heikkoa algoritmia salauksessaan.
– Myöhemmin kävi ilmi, että muutkin kuin vain amerikkalaiset olivat hoksanneet ja käyttäneet sitten sitä tiedustelutoimintaan, Halunen sanoo.
Viestien seulonta lisää haavoittuvuutta
Kaksi vuotta sitten EU-komissio esitti, että viestintäsovellusten on seulottava ihmisten viestit lasten seksuaalista hyväksikäyttöä esittävän materiaalin varalta. Asetus ei suoraan vaadi teknologiayhtiöitä rakentamaan takaportteja järjestelmiinsä, mutta käytännössä sen vaikutukset ovat samat.
Halunen katsoo, että teknisestä toteutuksesta riippumatta viestien seulonta loukkaa merkittävästi käyttäjien yksityisyydensuojaa, ja luo samalla lisää haavoittuvuuksia jo ennestään haavoittuvaan järjestelmään.
– Se olisi yksi komponentti, joka kaikkien pitäisi ottaa käyttöön. Jos tästä komponentissa löytyy haavoittuvuus, niin se olisi nimenomaan iso takaportti melkein mihin tahansa kommunikaatioon, Halunen toteaa.
Hän painottaa, että tämänkaltainen järjestelmä olisi erittäin herkullinen kohde kaikenlaiselle tiedustelutoiminnalle.
– Tällainen järjestelmä tulisi käytännössä jokaiseen puhelimeen Euroopassa.
Eikä viestien seulonnan luoma uhka rajoitu vain ulkopuolelta tuleviin hyökkäyksiin. Halunen muistuttaa, että virastoissa työskentelee tavallisia ihmisiä, joita voidaan ohjailla tai painostaa. Joskus pelkkä uteliaisuus ajaa ihmisiä ”vakoiluun”.
Halunen nostaa esimerkiksi tapauksia, joissa potilastietojärjestelmistä on käyty katsomassa julkisuudenhenkilöiden tietoja. Kymmenen vuotta sitten [yli 70 poliisia tuomittiin](https://yle.fi/a/3-7159526) hiihtäjä **Mika Myllylän** tietojen katselusta poliisirekistereistä tämän kuoleman jälkeen.
Liikenne- ja viestintävaliokunta tyrmäsi esityksen
Halunen on ollut syksyllä eduskunnassa kuultavana, kun Suomi muodostaa kantaansa EU:n esitykseen. Tähän asti Suomi on suhtautunut kielteisesti ihmisten viestien seulomiseen, mutta syksyllä hallitus ilmoitti kannattavansa EU:n puheenjohtajamaa Unkarin esitystä asetuksesta.
Lokakuun alussa eduskunnan suuri valiokunta käsitteli Suomen kantaa, mutta [ei päässyt lopputulokseen](https://yle.fi/a/74-20115906). Asia palautettiin sitä koskevien valiokuntien käsiteltäväksi.
Perjantaina liikenne- ja viestintävaliokunnan antoi oman [lausuntonsa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/LiVL_12+2024.aspx) esitykseen. Valiokunta linjaa, ettei Suomen pidä hyväksyä Unkarin ehdotusta.
Liikenne- ja viestintävaliokunnan mukaan esityksen hyväksyminen tarkoittaisi viestinnän massavalvonnan hyväksymistä. Asiantuntijakuulemisten pohjalta valiokunta katsoo, että seulontaa voidaan helposti laajentaa poliittisella päätöksellä koskemaan myös muunlaisia sisältöjä.
Asiassa odotetaan vielä perustuslakivaliokunnan ja hallintovaliokunnan lausuntoja ennen kuin suuri valiokunta muodostaa Suomen kannan.
***Kuuntele Uutispodcast: Sallisitko Whatsapp-viestiesi valvonnan, jos sillä torjutaan lapsipornoa?***
Uskaltaisitko osallistua tämän koulun halloween-juhlaan? Vantaan Pakkalassa halloweenin juhliminen on jo perinne
Vantaan kansainvälisen koulun viidennen luokan oppilaat järjestävät vuosittain halloween-juhlan. Saadut lipputulot oppilaat käyttävät leirikouluun.
Valkoiset paperinauhat ja mustat hämähäkinseitit väreilivät tuulessa sisäänkäynnin edessä, kun Vantaan kansainvälisen koulun vuosittaista halloween-juhlaa vietettiin lokakuun viimeisenä lauantaina. Lähes koko koulurakennus oli peitetty erilaisten, toinen toistaan kammottavampien koristeiden alle.
Pakkalassa sijaitsevan koulun juhlalla on vuosia pitkät perinteet. Tapahtumaa vietettiin ensimmäisen kerran jo 17 vuotta sitten. Juhlan teema vaihtuu joka vuosi, ja tänä vuonna lapset olivat valinneet teemaksi kummituskartanon. Joinain vuosina varsinaista teemaa ei ole ollut.
Koulun halloween-tapahtuman järjestäminen on joka vuosi viidesluokkalaisten vastuulla. Heidän tehtäviinsä kuuluu muun muassa kehitellä teeman ympärille erilaisia aktiviteetteja.
Punaisia lipukkeita käyttämällä kävijät pääsivät osallistumaan esimerkiksi kummitustalokierrokselle, pyöräyttämään onnenpyörää tai ottamaan itsestään kauhuteemaisen potretin valokuvauspisteellä. Juhlan aikana järjestettiin myös pukukilpailu, sillä näyttävät asusteet, maskeeraukset ja naamiaispuvut kuuluivat olennaisesti juhlan henkeen.
Yksi tapahtuman vetonauloista oli ”haunted house” -niminen kummitustalokierros, jonne johtava jono kiemusteli useita metrejä juhlan aikana.
Vaikka tapahtuma onkin koulun viidesluokkalaisten vastuulla, ovat aikuiset mukana auttamassa. Yksi heistä on viidesluokkalaisen tyttären äiti, vantaalainen **Saskia Gratton**.
Englannista kotoisin oleva Gratton on itse juhlinut halloweenia jo vuosia sitten synnyinmaassaan. Grattonin nuoruudessa oli tavallista, että kaikki naapurustossa lähtivät karkki tai kepponen -kierroksille.
– Meillä oli kunnon juhlaperinteet. Parin viimeisen vuoden aikana Suomessa on innostuttu koristelusta ja juhlinnasta. Sitä voisi olla jopa enemmän, 15 vuotta sitten Suomeen muuttanut Gratton sanoo.
Myös **Maija Kautonen** oli mukana järjestämässä juhlaa lasten apuna. Hän kertoo että juhlan koristeet pyritään aina kierrättämään seuraavaa vuotta varten. Nelosluokkalaisten vanhemmat säilövät kookkaitakin koristeita autotalleihinsa ensi syksyä varten.
Kautonen huomauttaa, että juhlaa valmistellessa on aina otettu huomioon myös pienimmät lapset. Heille tarkoitetusta osiosta ei ole tehty pelottavaa.
– Rakentaminen aloitettiin tänä vuonna perjantaina, kun koulu sulkeutui. Itselleni tämä oli nyt kolmas ja viimeinen kerta kuopuksen luokan kanssa, Kautonen kertoo.
Jännittävä ja leikillinen juhla
Turun yliopiston folkloristiikan dosentti **Kaarina Koski** toteaa, että halloweenin viettäminen on alkanut yleistymään Suomessa. Muutos on tapahtunut viimeisten vuosien aikana, kun karkki tai kepponen -kulkueet ovat rantautuneet Suomeen.
– Nyt pienten lasten vanhempina on sukupolvi, jotka ovat jo viettäneet päiväkodissa halloween-juhlaa. He eivät pidä sitä enää tunkeilijana tai tulokkaana, jollain tapaa vääränlaisena. Oletan, että halloweenin suosio tulee kasvamaan.
Koski kuvailee halloweenia leikkimieliseksi juhlaksi, johon kuuluvat jännittävät koristeet, pukeutuminen ja erilaiset herkut. Tunnelma saattaa olla synkkä, mutta kauhua koetaan turvallisesti. Juhla onkin erityisen kiinnostava juuri lasten ja nuorten kannalta, hän sanoo.
Kaikki eivät halloweenin viettämistä hyväksy, sanoo Koski. Yleensä juhlat ovat perinteisiä, ja monet ihmiset ovat pitäneet tutuista juhlaperinteistä kiinni jo lapsena. Monet aikuiset toivovat juhlilta uskonnollista tai aatteellista sisältöä.
– Yhtäkkiä tulee halloween, joka on syntynyt populaarikulttuurin välityksellä ja tullut Yhdysvalloista. Monien ihmisten mielestä kaupallinen juhla sopii hieman huonosti perinteisten, vakavien juhlien joukkoon, Koski sanoo.
**Alla olevalla audiolla Koski kertoo, millä tavalla halloween liittyy suomalaiseen kekriin, jota vietettiin syys-marraskuun vaihteessa.**
Suomessa vietetään marraskuun alussa pyhäinpäivää eli vainajien muistopäivää. Voit lukea [tästä artikkelista tarkemmin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/30/pyhainpaiva-kekri-ja-halloween), millaisia vainajien muistojuhlia vietetään muissa kulttuureissa.
Halloweenin juhlimiselle ei Suomessa ole yhtä selkeää päivämäärää, sillä juhlaa ei ole suomalaisessa kalenterissa. Tänä vuonna Muuramen kunnassa linjattiin, että karkki tai kepponen -kierrokselle suunnataan vain lauantaina 26. lokakuuta. Toimittaja **Kalle Pallonen** kertoo aiheesta videolla.
Otto Virtanen jyräsi turnausvoittoon
Otto Virtasen hyvä vire jatkui, kun hän otti kauden kolmannen turnausvoittonsa haastajakiertueella.
Tennispelaaja **Otto Virtanen** saavutti kauden kolmannen ATP-haastajaturnauksen voittonsa sunnuntaina ja nousi ensimmäistä kertaa urallaan maailmanlistalla sadan parhaan joukkoon.
Virtanen kukisti loppuottelussa ranskalaisen **Benjamin Bonzin** erin 6–4, 4–6, 7–6. Bonz on ollut hyvässä vireessä, sillä hänellä oli allaan kaksi haastajakiertueen voittoa.
Virtanen nousee voiton myötä maanantaina julkaistavalla maailmanlistalla sijalle 96. Hän on kaikkien aikojen 12:s suomalainen, joka on yltänyt kaksinpelissä sadan parhaan joukkoon.
Yle haastatteli Georgian oppositiota: Taistelemme Venäjän sekaantumista vastaan
Venäjä-mielinen puolue voitti Georgian eiliset parlamenttivaalit. Puolue uhkaa kieltää oppositiopuolueet.
Georgian oppositio on ilmoittanut, että se ei hyväksy eilisten parlamenttivaalien tulosta. Opposition mukaan jo nyt on paljon näyttöä manipuloinnista ja tuloksen väärentämisestä.
– Opposition edustajat sanoivat suoraan, että valtapuolue Georgialainen unelma on Venäjän ohjauksessa ja käyttää samoja keinoja kuin Venäjä omissa vaaleissaan, kertoo Tbilisissä vaaleja seuraava Ylen toimittaja **Hanna Visala**.
Vaalikomission mukaan Venäjä-mielinen hallituspuolue sai noin 54 prosenttia äänistä ja länsimieliset oppositiopuolueet noin 38 prosenttia.
Muun muassa Georgian länsimielinen presidentti **Salome Zurabišvili** sanoi sunnuntaina, ettei tunnusta lauantain parlamenttivaalien tuloksia ja että maa on ollut Venäjän erikoisoperaation uhri.
Sunnuntain puheessaan Zurabišvili myös kehotti oppositiota prostestoimaan vaalitulosta vastaan. Vastaavan kehotuksen on antanut myös Georgian vangittu ex-presidentti ja oppositiojohtaja **Mikheil Saakašvili.**
Oppositio odotetaankin järjestävän maanantaina suurmielenosoituksen.
Visalan haastatteleman hallituspuolueen edustajan mukaan mielenosoitukset ovat kuitenkin laittomia ja vastarinta tukahdutetaan. Visalan mukaan opposition tilanne maassa vaikuttaa erittäin tukalalta.
– Valtapuolue Georgialainen unelma on tietysti juhlinut vaalivoittoa ja puolue julistaa, että kaikki oppositiopuolueet kielletään, hän kertoo.
Orbán matkustaa Georgiaan
Georgian vaaleja on seurattu tiiviisti myös maan ulkopuolella. Sunnuntaina [eurooppalaiset vaalitarkkailijat sanoivat](https://yle.fi/a/74-20120451), että Georgian eilisiä parlamenttivaaleja varjostivat äänestäjiin kohdistuva paine ja epätasaiset toimintaedellytykset.
Myös Eurooppa-neuvoston presidentti **Charles Michel** kehotti sunnuntaina Georgian vaaliviranomaisia tutkimaan nopeasti väitetyt vaaliepäselvyydet. Michelin mukaan oppositoin väitteet tuloksen väärentämisestä on otettava vakavasti.
Georgian valtapuolueen liittolaisena tunnettu Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** puolestaan ehti jo lauantaina onnitella Georgialainen unelma -puoluetta vaalien voitosta. Sunnuntaina Orbánin myös ilmoitettiin vierailevan maanantaina Tbilisissä.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Päivitetty klo 20.01 Salome Zurabišvilin, Mikheil Saakašvilin ja Charles Michelin kommenteilla, sekä tiedolla Viktor Orbánin matkasta Tbilisiin.*
Kuluttajakysely: Suomi on maailman kärkeä käytettyjen vaatteiden ostamisessa
33 prosenttia kyselyyn vastanneista suomalaisista sanoo ostaneensa viimeisen vuoden aikana käytettyjä vaatteita.
Suomalaiset ostavat kierrätettyjä vaatteita maailman mittapuulla hyvin aktiivisesti, selviää tiedonkeräyspalvelu Statistan tuoreesta [kuluttajakyselystä](https://www.statista.com/chart/33330/share-of-respondents-in-selected-countries-that-bought-second-hand-clothing-in-the-past-12-months/).
33 prosenttia kyselyyn vastanneista suomalaisista kertoivat ostaneensa viimeisen vuoden aikana käytettyjä vaatteita fyysisesti tai verkkokaupasta.
Suomi jakaa 21 maassa tehdyssä kyselyssä ykkössijaa yhdessä Puolan kanssa. Seuraavilta sijoilta löytyvät Ruotsi ja Yhdysvallat 30 prosentilla.
Vähiten kierrätysintoa löytyi kyselyn maista Etelä-Koreasta ja Japanista, joissa molemmissa kierrätysvaatteita sanoi ostaneen kymmenen prosenttia vastaajista.
Kaikkien maiden vastaajien keskiarvo oli 23 prosenttia.
Kysely on toteutettu lokakuun 2023 ja syyskuun 2024 välillä. Statistan mukaan vastaajajoukko vaihteli maittain 1 259 ja 10 109 ihmisen välillä. Vastaajien ikähaitari oli 18–64 vuotta.
Yksin
Jalkapalloilija Oona Siren, 23, voitti ujoutensa ja siirtyi lontoolaiseeen West Hamiin tavoittelemaan unelmiaan. Uransa takia hän on joutunut myös erilleen kaksoissiskostaan.
*Helmareiden EM-jatkokarsinnan toinen osaottelu Montenegroa vastaan tiistaina 29.10.* [*suorana TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 18 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-71705413)*.*
Lokakuinen ilta Kuopion keskuskentällä on samaan aikaan hyinen ja lämmin. Pelaajat hyppivät huutaen ringissä samaan aikaan, kun kannattajat sytyttävät katsomossa soihtuja. Niitä ei ole tavattu naisten peleissä usein nähdä.
Suomen mestaruus on KuPSille toinen peräkkäinen. **Oona Sirenille** Kansallisen liigan voitto on uran ensimmäinen. Merkityksellisen hetkestä tekee, että hän saa jakaa sen kaksoissiskonsa **Emmin** kanssa, kuten niin monet jalkapallohetket aiemminkin.
Samalla hetki on haikea. Jälleen osa pelaajista suuntaa eri joukkueisiin. Siirto ulkomaille on monen tavoitteena, niin myös Sirenien.
Mutta aina lähtö ei ole ollut selviö.
– Pienenä aina ajattelin, että vitsi olisi kivaa mennä pelaamaan ulkomaille. Mutta en oikeasti ikinä pystynyt kuvittelemaan itseäni täällä. Mietin, miten oikeasti selviäisin, Oona Siren muistelee vuosi mestaruuden jälkeen.
Suuri harjoituskeskus pilkistää keskeltä itälontoolaista lähiötä, perinteisten brittitalojen keskeltä.
Taksikuski kertoo alueen muuttuneen paljon viime vuosina: pankit ja muut palvelut ovat kaikonneet kauemmaksi, tilalle ovat tulleet etniset kaupat ja ravintolat.
Harjoituskeskusta ympäröivät korkeat aidat. Portin vieressä on koppi, jossa kaksi vartijaa keskustelee. Kopin takaa pilkistää kolme jalkapallokenttää, joiden samettisesta nurmesta huolehtii joukko ammattilaisia.
Harjoituskeskukseen ei noin vain marssita. Vartijat tietävät odottaa suomalaisvieraita, ja opastavat syöttämään tiedot koneelle.
Täsmälleen kello 13.45 keskuksesta kopille kiiruhtaa West Hamin naisten edustusjoukkueen tiedottaja **George**, yksi joukkueen viidestä kokopäiväisesti viestinnästä huolehtivasta henkilöstä, ja toivottaa vieraat tervetulleeksi.
Täällä Oona Sirenistä, 23, hiotaan keskikenttäpelaajaa naisten tämän hetken parhaaseen jalkapalloliigaan, Superliigaan.
Kello lyö 14 ja George kertoo hakevansa nyt Oonan alakerrasta – tähtien ei tarvitse turhaan odottaa.
Kysymykset, jotka on toivottu toimitettavaksi ennakkoon, on käyty läpi, ja kyllä, ne kelpaavat Oonalle.
Sireniä naurattaa.
– Kaikki täällä on isompaa ja ammattimaisempaa kuin mihin olen tottunut, hän aloittaa.
Totuttelemista on viime viikkoina riittänyt, sillä vielä kuukausi aiemmin hän asui Norjassa ja vasta opetteli arkeen ammattilaisena ulkomailla. Norjalaisen Lilleströmin taloudellinen tilanne ei ollut kuitenkaan mitä parhain.
Huhtikuussa LSK tiedotti vakavista taloudellisista ongelmistaan, jotka näkyivät myös pelaajien arjessa. Kesällä konkurssin partaalla oleva seura kehotti pelaajia katselemaan muualle, ja niin siirtomarkkinoilla riehunut West Ham kiinnitti suomalaiskeskikentän.
Siren kertoo yllättyneensä, miten nopeasti kaikki lopulta tapahtui.
Jalkapalloa seuraavat odottivat Oona Sirenin ulkomaansiirtoa vuosia – tai molempien Sirenien.
Oona ja niin ikään kotimaan pääsarjan sekä nuorisomaajoukkueet kolunnut kaksoissisko Emmi olivat osoittaneet tasonsa jo ensimmäisillä liigakausillaan.
Heistä puhuttiin aina parivaljakkona, vain ani harvoin erikseen.
Olihan jalkapallotiekin alkanut aikanaan yhdessä, tai ainakin melkein.
– Emmi halusi minua ennen mennä futistreeneihin. Olimme lapsena molemmat todella ujoja. Minä katselin vähän, että mitä siskolle käy. Jos se tuosta selviää, menen sitten perästä.
Tukea toisesta
Meni viikko, ja Oona seurasi 43 minuuttia nuorempaa pikkusiskoaan. Hän on kaksosista se, joka on tarvinnut enemmän aikaa uusiin ja jännittäviin tilanteisiin sopeutuakseen.
– Emmi meni yleensä edellä, ja Oona kulki perässä. Jos kävimme perheen kanssa kävelyllä, Oona jäi usein meistä jälkeen ja saattoi humpsahtaa välillä ojan pohjallekin, kun unohti katsella, mihin pitää astua, isä **Olli Siren** muistelee hymyillen.
– Mutta aina hän on sieltä noussut ja löytänyt perille ennemmin tai myöhemmin.
Kaksosista kasvoi erottamaton parivaljakko.
Samalla ujot siskokset saivat uusissa ja haastavissa tilanteissa tukea toisistaan niin kouluun, piirijoukkueeseen, nuorten maajoukkueeseen kuin myöhemmin aikuisten maajoukkueeseen mennessään.
Ensimmäisen A-maajoukkuekutsun he vastaanottivat samaan aikaan.
Palloliiton huippujalkapallopäällikkö **Marianne Miettinen** muistaa, kuinka Oona Siren erottui pelikäsitykseltään joukosta jo varhain. Pää ja jalat puhuivat puolestaan, sillä varsinkaan aikuisten edessä kumpikaan kaksosista ei liikoja puhunut.
Miettisen ja muiden valmentajien kanssa siskokset kommunikoivat mieluiten viestein.
Jossain vaiheessa Miettinen alkoi vaatia, että Sirenit soittaisivat hänelle puheluita.
Erään kerran siskot soittivat Miettiselle yhdessä. Se oli hetki, kun molemmat pohtivat seuraavia askeleita urallaan.
– Keskustelu kesti todella pitkään. Tapanani ei ole kertoa, miten toimia, vaan esittää kysymyksiä. Molemmilta tuli niin hyviä, pitkään pohdittuja vastauksia, että olin aivan ihmeissäni, onko kyse samoista henkilöistä.
– Fiksuja molemmat ovat aina olleet, mutta turhia he eivät ole jutelleet. On ollut vaikea päästä kiinni siihen, mitä heidän mielessään liikkuu.
Kaksoset päättivät jäädä vielä Suomeen ja suuntasivat Kuopioon. He muuttivat ensimmäistä kertaa pois kotoa – yhdessä samaan asuntoon – ja jakoivat yhä arkensa.
Löysiväthän he hyvin toisensa kentällä kuin sen ulkopuolellakin.
Muille sen sijaan heidän erottamisensa oli hankalaa.
Siskoksia TiPSissä ja myöhemmin KuPSissa valmentanut **Pauliina Miettinen** kertoo valmentaneensa kaksosia ennemminkin, mutta Sirenien erottaminen oli vaikeampaa kuin keidenkään muiden. Testituloksetkin olivat lähes identtiset.
– Minulla on kauden jälkeen tapana jututtaa pelaajia yksitellen. Sireneille litaniat olivat kuitenkin lähes yhtenäiset, Miettinen muistelee nauraen.
Aikansa Miettinen yritti myös muuttaa hiljaisia pelaajia puheliaammiksi.
– Koko pakkilinjammekin oli itse asiassa todella hiljainen. Yritin aikani, mutta jossain vaiheessa totesin, että takaperin voltinkin opettaminen on heille helpompaa kuin puhumisen. Se on heidän luonteensa. Mutta kansainvälisillä kentillä on sitten puhuttava!
Victoria Roadin tunnelma on hyvin kaukana miesten kotistadionina vuoteen 2016 asti toimineesta Upton Parkista, jota Lontoon hyväosaiset välttelivät.
West Hamin kannattajat kuuluivat Britannian pahamaineisimpiin, ja sen kannattajaryhmä Inter City Firm on toiminut esikuvana myös huligaanielokuvissa.
Viereisestä seisomakatsomosta poistetut kolme tummiin pukeutunutta poikaa herättävät yleisössä lähinnä hilpeyttä.
He ovat kuin väärään paikkaan eksyneitä. Suurin osa katsojista on nimittäin tullut paikalle perheensä kanssa ja pukeutunut pelipaitaan. Jalkapallokasvatus alkaa jo varhain: polvenkorkuista tyttöä kiinnostaa vielä tabletti huomattavasti peliä enemmän.
Siren pelaa heti debyytissään 90 minuuttia, ja pääsee loppuvihellyksen jälkeen suomalaismedian eteen – pitkästä aikaa yksin. Ulkopuolisten kuva kaksosista on hiljainen, ja haastatteluihinkin heidät on pyydetty usein parivaljakkona.
– No, ei se yleisesti meitä haittaa… Tai nytkin minä puhun tällä tavalla monikkomuodossa, Oona aloittaa.
– Ajattelemme asioista todella samalla tavalla. Ja ei meillä välttämättä ole ihan samanlaiset mielipiteet kaikesta.
Mistä asiasta olette todella eri mieltä?
– Hmm... Okei, minun pitää miettiä, Siren nauraa.
Yhteyttä päivittäin
Tutkijat ovat kuvanneet kaksosten välistä yhteyttä jopa yliluonnolliseksi. Vuorovaikutus alkaa jo sikiöaikana jaetussa kohdussa, ja jatkuu läpi elämän.
Kiintein kaksoissuhde on yleensä geneettisesti identtisillä tytöillä.
– Minusta tuntuu, että tiedän ihan täysin, mitä Emmi ajattelee, vaikka enhän minä voi olla ihan sataprosenttisen varma, Oona kuvailee.
– Sisarussuhde eroaa normaalista sisarussuhteesta ainakin niin, että on periaatteessa jakanut pienestä asti ihan kaiken.
Oona Siren jakaisi yhä mielellään jalkapallouransa ja arkensa siskonsa kanssa.
– Ehkä Emmi oli siskoista enemmän sitä mieltä, että ei haittaisi, vaikka tiet jossain vaiheessa vähäksi aikaa eroaisivatkin, Olli-isä muistelee.
Myös Oona tiedosti realiteetit: voisi hyvin olla, että ulkomainen seura olisi kiinnostunut ostamaan vain heistä toisen. Jossain vaiheessa olisi tehtävä kipeä päätös lähteä eri teille.
Meni 22 vuotta ennen kuin tiet lopulta erkanivat. Nyt hän on nähnyt myös asian hyvät puolet.
– Kun pelasimme vielä samassa joukkueessa, ihmiset suhtautuivat meihin monesti kaksikkona: Sirenit tulevat tuolta ja ajattelevat näin. Mutta yhtäkkiä kukaan ei edes tiennyt, että minulla on kaksoissisko, Oona aloittaa.
– Se oli myös identiteettijuttu. On siinä hyviäkin puolia. Nyt meillä on tavallaan omat elämät.
Silti kaksikko usein pohtii, miten kiva olisi, jos toinen olisi kokemassa samat asiat – kulkemassa harjoituksiin ja katsomassa televisiota.
Nyt Siren on joutunut kulkemaan harjoituksiin yksin, ja pärjäämään Euroopan metropolissa itsekseen. Vielä Norjassa hänen tukenaan oli toinenkin suomalaispeluri, jo Kuopiosta tuttu **Emma Peuhkurinen**.
– Tavallaan nyt, kun menin yksin, se on myös helpottanut ryhmään pääsemistä. Kukaan ei kysy, kumpi olitkaan, Oona vai Emmi. Ehkä jossain kohtaa uraa tällainen itsenäistyminenkin on ihan hyvä juttu.
Toisen menestys motivoi
West Hamin harjoituksissa seurataan kaikkea mahdollista dataa. Sirenin harjoitukset ovat sujuneet mallikkaasti. Vaikka seura on riehunut siirtomarkkinoilla, pääsee Siren debyyttinsä jälkeen kentälle jokaisessa joukkueensa ottelussa.
Sellaiset hetket olisi kiva jakaa siskon kanssa, mutta Emmillä on oma arkensa Tanskassa.
Keskinäinen kilpailu, joka alkoi jo pienenä haalareissa pihalla painiessa, on jatkunut näihin päiviin asti, ja vienyt kaksikkoa koko ajan eteenpäin.
– Aina, kun jompikumpi saavuttaa jotakin, kyllä se motivoi toista. Kun Emmi voitti Tanskan mestaruuden, iloitsin, mutta mietin, että minäkin haluaisin taas voittaa jotakin. Ja kun minä pääsin tänne, Emmi kannusti, että tosi siistiä, mene ihmeessä, ja sanoi haluavansa tänne myös.
Jos pienempänä pelipaikka meni joskus äänekkäämmälle, joka piti itsestään kovempaa meteliä, Itä-Lontoossa peliteot puhuvat puolestaan. Siren ei ole ehkä kopin äänekkäin, mutta hän on löytänyt paikkansa.
– En koe, että olisin päässyt kokonaan ujoudesta eroon, mutta ehkä olen oppinut elämään sen kanssa. Kun joutuu uudenlaisiin tilanteisiin, oppii sopeutumaan. On ollut kiva huomata, että kaikesta selviää, vaikka olisikin ujo.
Liettua äänestää parlamenttivaaleissa – maata hallitseville konservatiiveille ennakoidaan tappiota
Kaksi viikkoa sitten vaalien ensimmäisen kierroksen voitti sosiaalidemokraattinen puolue.
Liettualaiset ovat äänestäneet sunnuntaina parlamenttivaalien toisella kierroksella. Vaalien ennakoitiin johtavan maata hallitsevien konservatiivien korvautumiseen keskustavasemmistolaisella koalitiolla.
Vaalien kynnyskysymykset koskevat lähes täysin sisäpolitiikkaa, sillä ulkopolitiikassa kaikki puolueet ovat yhtä mieltä muun muassa Ukrainan tuen jatkamisesta ja puolustusmenojen säilyttämisestä vähintään nykyisellä tasolla.
Kaksi viikkoa sitten vaalien ensimmäisen kierroksen voitti sosiaalidemokraattinen puolue. Toiseksi ylsi nykyinen pääministeripuolue, kristillisdemokraattinen Kotimaan liitto.
Liettuan parlamenttiin eli seimasiin valitaan 141 kansanedustajaa neljäksi vuodeksi. 70 edustajaa valitaan suhteellisella vaalitavalla yhdestä valtakunnallisesta vaalipiiristä ja 71 edustajaa suoralla vaalitavalla yhden edustajan vaalipiireistä.
Puolueiden on ylitettävä viiden prosentin äänikynnys saadakseen edustajia seimasiin.
Robert Whitaker voittoon Helsingin Horse Show'ssa – Aura Vasama niukasti ulos finaalista
Aura Vasama kisasi maailmancupissa ainoana suomalaisena. Vauhdilla ratsastanut Vasama karsiutui maailmancupin uusinnasta yhdellä pudotuksella.
Kokeneet ja menestykseen tottuneet esteratsastajat ottivat kärkisijat Helsingin Horse Show'n maailmancupissa.
Britannian **Robert Whitaker** voitti Vermento-orillaan uusintaradan ajalla 36,84 ja kuittasi voitosta 62 500 euron pääpalkinnon.
Ranskan **Kevin Staut** oli Dialou Blue PS:llä toinen ja Sveitsin **Steve Guerdat** Minkalla kolmas.
Stautin aika uusintaradalla oli 37,11 ja Guerdat'n 37,56.
– Vermento on mahtava hevonen, Whitaker kiitteli voiton jälkeen ratsuaan.
– Sillä on hyvä luonne oriksi. Sillä on suuri sydän ja se yrittää lujasti.
Whitaker yllättyi tavasta, jolla Vermento selvisi Helsingin jäähallin ahtaan areenan tiukoista käännöksistä.
– Se on iso hevonen, eivätkä nämä mutkat olleet sille helppoja, mutta onnistuin. Luin etäisyydet hyvin, Whitaker jatkoi.
Staut harmitteli, kun ei ratsastanut uusintaa rohkeammin ja isommalla riskillä. Guerdat koki tappion samoin.
– Olisin voinut olla parempi, Guerdat totesi.
– Perusrata onnistui niin hyvin, etten halunnut hölmöillä uusinnassa. En ollut ihan taistelumoodissa.
Vasama viihtyy cupissa
**Aura Vasama** kilpaili maailmancupissa ainoana suomalaisena.
Hän ratsasti Canto Bruno -ruunalla perusradan vauhdikkaasti aikaan 67,19, mutta karsiutui yhdellä pudotuksella uusinnasta. Hän sijoittui kilpailussa 15:nneksi.
– Olen kokonaisuuteen tyytyväinen, mutta pudotus harmittaa. Se olisi ollut niin helposti vältettävissä. Jäin miettimään siinä liikaa, Vasama kertoi.
Kilpailu vahvisti, että hän on kehittynyt hyvälle maailmancupin tasolle ja luvassa on edelleen parempaa.
– Itselläni on sellainen fiilis, että nollarata on tulossa. Pitää vain saada koko rata samalle tasolle, Vasama jatkoi.
Vasama sijoittui edellisessä maailmancupin kilpailussa Oslossa 14:nneksi ja hankki silloin uransa ensimmäiset maailmancupin pisteet. Hän haluaa jatkaa maailmancupia joulukuussa La Corunan, Madridin ja Lontoon maailmancupeissa sekä tammikuussa Amsterdamissa.
Yle sai ennen julkaisemattomia tietoja kadonneen Raisa Räisäsen ja paloittelumurhaajan yhteydestä
Raisa Räisänen katosi 25 vuotta sitten Tampereella. Tässä jutussa kerromme ennen julkaisemattomia tietoja tutkinnasta ja kokoamme julkisuudessa olleet tutkintalinjat sekä teoriat.
Helsingin kirjamessut teki kävijäennätyksensä
Helsingin Kirjamessuilla ja Viini &amp; Ruoka -messuilla kävi neljän päivän aikana lähes 98 000 ihmistä, messut kertovat tiedotteessaan.
Messuja vietettiin torstaista sunnuntaihin Helsingin messukeskuksessa. Edellinen, vuoden 2019 ennätys parani lähes 6 000 kävijällä. Viime vuoteen verrattuna kävijämäärä nousi noin 11 prosenttia.
Helsingin kirjamessut kertoo olevansa kävijämäärältään Pohjoismaiden suurin kirjallisuustapahtuma. Messuilla oli 17 ohjelmapistettä, joilla oli lähes 1 000 kirjailijahaastattelua ja keskustelua.
Salibandypelaaja laittoi vitsillä pianovideon Tiktokiin ja se sai 626 500 näyttökertaa – pian hän esiintyy jäähallissa
Kaverin yllytyksestä Tiktokiin ladattu video laukaisi tapahtumien ketjun, jonka seurauksena salibandypelaanja nousee marraskuussa jäähallin lavalle kosketinsoittajana.
Salibandypelaaja **Eero Ranne** tasapainottelee urheilun ja musiikillisten intohimojen välillä.
Kesällä Tiktokiin puolittain vitsinä ladattu pianonsoittovideo on poikinut 626 500 näyttökerran lisäksi keikkoja.
– Studiokeikoista en voi vielä puhua, mutta marraskuussa nousen jäähallin lavalle kosketinsoittajana, pian 19-vuotias Ranne kertoo.
Kyseessä ei ole aivan mikä tahansa konsertti. Ranne soittaa samalla lavalla Porirockin legendojen kanssa. Lauteille nousevat esimerkiksi Dingo, Yö ja Mamba.
Porilaisen Even bändin kanssa soittaminen on iso asia myös vanhemmille.
– Poika itse ei ehkä edes tajua, isä **Toni Ranne** nauraa.
Tiktokissa syntyy viraalihittejä
Eero Ranteen tunnetuksi tehnyt Tiktok on 12–17-vuotiaille suomalaisille se kanava, josta he useimmiten löytävät uutta musiikkia. Pohjoismaisten tekijänoikeusjärjestöjen tutkimuksen mukaan [suomalaisista nuorista 23 prosenttia löytää sieltä uutta musiikkia](https://www.teosto.fi/wp-content/uploads/2024/06/Polaris-Nordic-Digital-Music-in-the-Nordics-2024.pdf?_gl=1*1w8o7or*_up*MQ..*_ga*MjA2MDQ5MTkwOC4xNzI5NjkwMjk1*_ga_KYFBK0D767*MTcyOTY5MDI5NS4xLjEuMTcyOTY5MDMxMy4wLjAuODU5MDM3Mzc.).
Yhtä paljon artisteja ja biisejä löydetään ystävien kautta, joten Tiktokin välillinen vaikutus on todennäköisesti vielä suurempi. Perinteisten radiokanavien osuus on nuorilla ainoastaan kahdeksan prosenttia.
Eero Ranteen kanssa samanikäisen huippusuositun [Mirellan ura nytkähti](https://yle.fi/a/74-20075720) ainakin osittain käyntiin Tiktokiin tehtyjen cover-kappaleiden ansioista.
Rohkeasti artistien tykö
Lähipiirille Eero Ranteen musiikillinen lahjakkuus ei tullut yllätyksenä. Mies on pienestä saakka soittanut klassista pianoa Palmgren-konservatoriossa.
Nuorukaisen huoneessa on niin paljon soittovälineitä, että moni musiikinopettaja olisi innoissaan. Piano, kosketinsoittimia, akustinen kitara ja sähkökitara sekä luonnollisesti myös kattava kotistudio musiikin tuottamiseen.
Tiktokissa julkaistuun videoon Ranne tägäsi eli liitti artisti Mirellan tilin. Videolla Ranne soitti Mirellan Luotathan-kappaletta pianolla ja kyseli, eikö artisti tarvitsisi kosketinsoittajaa keikoilleen.
– Olen yllättynyt siitä, kuinka positiivista palaute on ollut. Jopa artisteilta, joiden kappaleista olen tehnyt videoita, Ranne kertoo.
Kannustavan palautteen ja ihailevien kommenttien lisäksi Ranteen julkaisemat videot ovat avanneet uusia mahdollisuuksia. Tulevaisuudensuunnitelmissa musiikki on noussut keskeisempään rooliin.
– Mahdollisesti se vaikuttaa uravalintaankin. Tämän myötä on tullut uudenlainen intohimo musiikkiin.
Toistaiseksi musiikki on kuitenkin vasta harrastus. Porilaisseura FBT Karhut Unitedin edustusjoukkueessa salibandya pelaava Ranne työskentelee koulunkäynninohjaajana.
Pelejä syyskuussa alkaneessa runkosarjassa on 26, ja tammikuussa, kesken pelikauden, nuorukainen suuntaa varusmiespalvelukseen.
Vaikka kiireinen aikataulu voi ajoittain tuntua raskaalta, näkee Ranne sen positiivisena ongelmana. Toisinaan toki tuntuu siltä, että vuorokaudessa eivät tunnit riitä.
– Tavallaan se pitää pään kasassa, kun on koko ajan tekemistä. Onhan se välillä raskastakin, mutta kyllä minä tykkään, Ranne toteaa.
*Juttua korjattu 27. lokakuuta kello 23.35: Porilaisseuran nimi on FBT Karhut United, ja Ranne työskentelee koulunkäynninohjaajana.*
Hurjaa VAR-draamaa Veikkausliigan karsinnassa – Jaro nousee pääsarjaan
FF Jaro nousee jalkapallon Veikkausliigaan dramaattisten vaiheiden jälkeen.
Ykkösliigaseura FF Jaro nousee jalkapallon Veikkausliigaan. Nousu varmistui sunnuntaina Lahdessa dramaattisten vaiheiden jälkeen.
FC Lahti ehti jo juhlia lisäajalla otteluparin tasoitusta, kun **Luke Ivanovic** sai boksissa pyörineen irtopallon verkkoon. Lahtelaiset ehtivät juhlia hurmoksessa tovin aikaa, kunnes pitkähkö VAR-tarkastelu käänsi tuomion paitsioksi.
Näin ollen Jaro nousi Veikkausliigaan dramaattisesti yhteismaalein 2–1. Se oli voittanut avausosan maalein 2–0, joten Lahden tasoitus olisi vienyt ratkaisun jatko-otteluun.
– Aika absurdi (tunne). Kaikkemme annoimme. Paikat oli kyllä nousta tästä suosta. Kun menee 3D-viivojen piirtelyksi ja meiltä viedään maali, niin aika vaikea käsittää, FC Lahden **Riku Selander** harmitteli Ylelle.
VAR-tuomio teki myös ison loven FC Lahden lompakkoon, sillä Veikkausliigassa pelaaminen takaa seuralle automaattisesti satojen tuhansien eurojen arvoisen solidaarisuusrahan.
– Kyllä VAR pelasti meidät tänään. Emme olisi varmasti nousseet tuosta, jos se olisi hyväksytty. Aivan loistava fiilis. En osaa muuta sanoa tällä hetkellä, FF Jaron valmentaja **Niklas Vidjeskog** tuumi.
Iso asia koko Pietarsaarelle
Pietarsaarelaiset ovat pelanneet viimeksi Veikkausliigassa kaudella 2015. Lahti puolestaan putosi viimeksi kaudella 2010 ja nousi takaisin pääsarjaan kaudella 2011. Vidjeskog uskoo, että nousu merkitsee paljon koko Pietarsaarelle.
– Koko kaupunki on elänyt jalkapalloa viimeiset viikot. Tänäänkin runsaasti yleisöä paikalla Pietarsaaresta. Jaro on koko kaupungin ja seudun joukkue. Tämä merkitsee paljon.
Kaksi rankkaria
Karsinta tarjosi draamaa heti alusta alkaen. Kahden maalin johtoasemasta lähtenyt Jaro jäi heti alusta alkaen puolustuskannalle.
FC Lahti sai rankkarin jo 25. minuutilla, kun **Edvin Crona** rikkoi **Eemeli Virtaa**. Lahden **Michael Lopezin** rankkari painui kuitenkin kymmeniä senttejä ohi maalista.
Lopez pääsi lähemmäksi jo kymmenen minuuttia myöhemmin, kun veto viidestätoista metristä painui vasempaan tolppaan. FF Jaron ongelmat alkoivat toden teolla kuitenkin vasta toisella puoliajalla.
Jaro rikkoi toisen kerran rangaistuspotkun arvoisesti 56. minuutilla. Tällä kertaa laukoi **Luquinhas**, joka pysäytti vauhtinsa ja sijoitti pallon varmasti vasempaan kulmaan. Hetkeä myöhemmin lahtelaiset pääsivät vielä miesylivoimalle, kun **Adam Vidjeskog** ajettiin kentältä toisen keltaisen kortin takia.
– Vaikea kuvailla sanoilla. Tietysti saimme avauspelistä hyvän tuloksen ja lähdimme 2–0-johdossa tähän peliin. Tästä tuli todella, todella, vaikea peli. Oli kyllä taistelua, mutta nyt nautitaan, FF Jaron **Sergei Eremenko** iloitsi.
*Walter Kronqvist haastatteli Selanderia, Vidjeskogia ja Eremenkoa.*
Uransa lopettanut Sara Lappalainen palasi kisoihin
Sara Lappalainen kokeili vauhtiaan maastojuoksukisassa.
Muutama viikko sitten urheilu-uransa lopettamisesta kertonut kestävyysjuoksija **Sara Lappalainen** pisti sunnuntaina kisatossut jalkaan.
Hän kisasi Vantaan Hakunilassa pidetyissä PM-maastojen katsastuskisoissa.
33-vuotias Lappalainen oli 7,5 kilometrin maastokisassa kolmas **Taru Palsan** sekä **Mari Laakkosen** jälkeen. Hän jäi noin puolitoista minuuttia Palsan voittoajasta 27.23.
Lappalainen muistetaan erityisesti 800 metrin ja 1 500 metrin Suomen ennätyksistään Tokion olympialaisissa vuonna 2021.
**Mikko Kauppinen** oli samalla matkalla miesten kisan ykkönen. Hänen aikansa oli 23 minuuttia ja 46 sekuntia. **Niko Putkinen** oli toinen ja **Julius Taskinen** kolmas.
Niiralan raja-asema aukesi liki kymmenen kuukauden tauon jälkeen – syynä harvinainen huutokauppa
Suomen ja Venäjän välinen maaraja on suljettu, mutta yksi sen raja-asemista avattiin tilapäisesti sunnuntaina. Turvapaikanhakijoiden polkupyörät kiinnostivat yli sataa ostajaa.
Yksi Suomen itärajan yhdeksästä raja-asemasta oli hetken aikaa auki sunnuntaina.
Pohjois-Karjalan Niiralassa järjestettiin Tullin huutokauppa, jossa myytiin rajalle viime vuonna tulleiden turvapaikanhakijoiden polkupyöriä. Tapahtuma pidettiin raja-asemalla, jonne pääsy on normaalisti estetty betoniporsain ja piikkilangoin.
– Myytävää on niin paljon, että tämä oli järkevin ratkaisu. Pyöriä on peräti 200, ja niiden siirtämisessä olisi ollut iso urakka, Tullin vuoropäällikkö **Pekka Voutilainen** sanoo.
Kaupan oli pääasiassa Stels-merkkisiä, venäläisvalmisteisia polkupyöriä. Jotkin niistä olivat niin uusia, että runkoputkia kiertävä kuplamuovikin oli paikoillaan.
– Tosi moni pyörä on lastenpyörä, eli aika pikkuinen. Onhan se erikoinen ajatus, että näillä on tultu itärajan yli, joensuulainen **Sisko Matfeinen-Hallikainen** kommentoi.
Monta pyörää viidellä eurolla
Huutokauppa houkutteli raja-asemalle hieman yli sata kävijää. Heidän liikkumistaan rajoitettiin tiukasti, sillä Suomen ja Venäjän välinen valtioraja on edelleen suljettu.
Alle sadan metrin päässä olleiden rajatarkastuspisteiden kuvaaminen oli ankarasti kielletty.
– Luulen, että minun elinaikanani ei tuota rajaa ylitetä. Mutta eipä sinne ole kaipuutakaan, joensuulainen **Jorma Päivinen** mietti huutokaupan aikana.
Päivinen huusi Niiralasta itselleen muutamia uudenveroisia taittopyöriä. Niiden kylkiäisiksi hän sai lukuisia huonokuntoisia polkupyöriä. Kulkupelejä ei myyty yksittäin, vaan ainoastaan kolmen tai neljän pyörän nipuissa.
Halvimmillaan polkupyöränipun sai viidellä eurolla. Kalleimman nipun hinta kohosi yli sataan euroon. Joensuulaisen **Urpo Ojellin** mielestä on järkevää, että valtio ei romuttanut pyöriä, vaan pyrki saamaan niistä voittoa.
– On tietenkin valitettavaa, että näiden tausta on mikä on, mutta se on itänaapurimme asia, Ojell sanoi.
Rajan avautumisesta ei tietoa
Niiralan polkupyörähuutokauppa toi Tullille myyntituloja pitkälti yli tuhat euroa, kenties enemmänkin.
Aiemmin tänä vuonna Tulli [on myynyt turvapaikanhakijoiden pyöriä myös Sallassa](https://yle.fi/a/74-20099788), Kuhmossa, Haminassa, [Vaalimaalla](https://yle.fi/a/74-20088931) ja Nuijamaalla. Yhteensä huutokaupat ovat tuottaneet valtion kassaan yli 30 000 euroa.
Huutokaupan jälkeen Niiralan raja-asema meni jälleen kiinni. Kulku rajanylityspaikalle estettiin, ja alueella liikkuminen on kielletty muilta kuin viranomaisilta.
Kaikki Suomen ja Venäjän väliset rajanylityspaikat itärajalla on suljettu toistaiseksi. Syynä on Suomeen kohdistunut hybridivaikuttaminen, jonka osana rajalle järjestettiin suuri määrä paperittomia turvapaikanhakijoita.
Zelenskyi tapaa Pohjoismaiden johtajia Islannissa
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** tapaa Pohjoismaiden johtajia tiistaina Islannin Reykjavikissa, kertoo Pohjoismaiden neuvosto tiedotteessaan.
Zelenskyi osallistuu vieraspuhujana Pohjoismaiden neuvoston istuntoon. Lisäksi hän tapaa Pohjoismaiden pääministerit. Zelenskyi ja pääministerit pitävät kahdenvälisiä kokouksia ja yhteisen lehdistötilaisuuden.
Suomesta Pohjoismaiden neuvoston kokoukseen osallistuvat pääministeri **Petteri Orpo** (kok.), pohjoismaisesta yhteistyöstä vastaava opetusministeri **Anders Adlercreutz** (r.) sekä tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.).
Pohjoismaiden neuvoston istunto pidetään Reykjavikissa 28.–31.10.
Pörssisähkön hinta pyörii nyt nollan molemmin puolin
Sähköpörssi Nord Poolin hinnat ovat käyneet sunnuntaina miinuksen puolella. Samaa on luvassa myös maanantaina.
Pörssisähkön tuntihinnat ovat laskeneet viikonvaihteeseen hyvin mataliksi.
Sähköpörssi Nord Poolin tuntihinnat ovat olleet sunnuntaina miinuksella niin pitkään, että koko päivän keskihinta on lopulta -0,01 senttiä kilowattitunti.
Kalleimmillaan hinta oli vuorokauden alussa, mikä sekin oli vain 0,51 senttiä kilowattitunnilta. Tämän jälkeen hinnat painuivat negatiivisiksi kello 3 yöllä ja pysyttelivät siellä aina kello 16 asti.
Hinnat ovat myös maanantaina miinuksella vuorokauden aluksi aina kello 7 saakka.
Päivän keskihinta on 0,42 snt/kWh. Hintapiikki nähdään kello 18, kun sähkö maksaa 1,88 snt/kWh.
Alhaisia sähkönhintoja selittävät usein suotuisat tuuliolosuhteet. Kantaverkkoyhtiö [Fingridin mukaan](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinainformaatio/tuulivoiman-tuotanto/) tuulivoimantuotanto onkin ollut kasvussa sunnuntain aikana.
Pörssisähkön tuntihinnat näet esimerkiksi [Teksti-TV:n sivulta 189](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=189).
Tuukka Taponen, 18, jälleen mitalisijoille formuloissa – Suomen F1-lupauksella hurja ansioluettelo
Tuukka Taponen ylsi kolmen joukkoon Euroopan Formula Regional -sarjassa.
Suomen **Tuukka Taponen** sijoittui Euroopan Formula Regional -sarjassa hienosti kolmanneksi. 18-vuotias kuljettaja sai jännittää kokonaiskisan sijoitustaan sunnuntaina ajetussa kauden päätöskisassa kuitenkin kunnolla.
Taponen oli Monzan radalla pitkään kiinni sijassa seitsemän, kunnes joutui sijaiskärsijäksi Brasilian **Pedro Clerotin** sekä USA:n **Ugo Ugochukwun** kolariin.
Taposen R-ace GP:n auto vaurioitui ja suomalainen joutui keskeyttämään.
Samaan aikaan ranskalainen **Alessandro Giusti** kärkkyi kisan kakkosena Brasilian **Rafael Camaran** kärkipaikkaa. Mikäli Giusti olisi voittanut kisan, hän olisi noussut Taposen ohi sarjassa. Camara piti kuitenkin pintansa, joten suomalainen on kuin onkin kokonaiskisan kolmas.
Mestaruuden voitti Camara, joka kuuluu vuotta nuoremman Taposen tavoin Ferrarin nuorten kuljettajien akatemiaan. Vuosi sitten Ferrarin akatemiasta pois potkittu Australian **James Wharton** oli kokonaiskisan kakkonen.
Mahtava ansioluettelo
Taposelle vuosi on toinen pikkuformuloissa. Näytöt ovat olleet kovia ja ennen kaikkea tasaisia.
Hän aloitti formulauransa vuonna 2023 Lähi-idän F4-sarjassa ollen toinen Whartonin jälkeen. Samana vuonna Italian F4:ssä hänellä oli vaikeuksia, mutta suomalainen oli silti loppupisteissä viides.
Tämän vuoden alussa Taponen säväytti voittamalla Lähi-idän Formula Regional -sarjan ylivoimaisin ottein. Hän voitti viisi osakilpailua.
Myös kyseisen luokan Euroopan sarjassa näytöt ovat olleet vakuuttavia. Kesällä suomalaisella oli upea kolmen voiton putki. Ykkössijoja tuli kaiken kaikkiaan neljä ja palkintokorokesijoja yhteensä seitsemän kappaletta.
Taposen ansioluettelo oli jo ennen pikkuformuloitakin mahtava. Kartingissa hän voitti muun muassa yhden maailmanmestaruuden sekä peräti kolme MM-mitalia. Ferrarin akatemiassa hän on ollut nyt kaksi vuotta.
Lauantaina 18 vuotta täyttäneen Taposen formulaura jatkuu ensi vuonna formula kolmosissa huipputallissa ART:n riveissä. Kyseisen tallin autolla on voitettu mestaruuksia niin F3- kuin F2-sarjassakin.
Marraskuussa hän kilpailee R-ace GP:n riveissä perinteisessä F3-kutsukisassa Kiinan Macaussa.
*Päivitetty kello 17.27: Täydennetty juttua ja muokattu otsikkoa.*
Poroperhe keksi erotuskauden lastenhoito-ongelmaan ratkaisun ja otti suomalaisen au pairin 
Poroperheen äiti tasapainottelee joka syksy töiden, perheen ja poroerotusten välillä. Niittyvuopio-Vallen perheen äidin taakka keveni, kun heille saapui au pair.
Tavallisesti kun lähdetään au pairiksi, suunnataan ulkomaille. Hollolasta kotoisin oleva **Paula Kekkonen** sen sijaan suuntasi pohjoiseen, saamelaisalueelle. Hän oli kuullut ystävältään, että Kaamasmukassa Utsjoen kunnassa asuu saamelaisperhe, jossa tarvitaan apua poroerotuskauden ajaksi. Perheen äiti oli ilmoittanut sosiaalisessa mediassa etsivänsä au pairia.
Saamelaisalueelle lähtö tuntui lähes siltä, kuin olisi lähtenyt ulkomaille. Perhe elää saamelaiskulttuurin mukaisesti, saa elantonsa perinteisestä poronhoidosta ja perheen kotikielenä on pohjoissaamen kieli. Ne olivat kaikki asioita, joista Kekkosella ei ollut juuri tietoa etukäteen.
– Silloin nuorempana olisi ollut kiva lähteä etelään, nyt oli tosi kiva lähteä pohjoiseen Saamenmaalle, toteaa Kekkonen.
Poroperheelle korvaamaton apu
Poronhoidossa elävä perheenäiti joutuu joka syksy tasapainottelemaan sen kanssa, kuinka ehtii hoitaa työt ja perheen ja olla mukana myös poroerotuksissa.
Poroerotus on poronhoidon tärkeimpiä hetkiä. Silloin luetaan poromäärät ja valitaan sopivat eläväksi jätettävät porot ja myytävät teurasporot. Erotuksia, kuten muitakaan poronhoitotöitä, ei voi aikatauluttaa etukäteen, vaan silloin eletään säiden ja porojen rytmin mukaisesti. Se aiheuttaa haasteita lapsiperheissä.
Kaamasmukkalaisen kahden pienen lapsen äidin **Laura Niittyvuopio-Vallen** taakka kuitenkin keveni, kun Paula Kekkonen saapui perheeseen au pairiksi. Tämä on toinen syksy, kun he ovat ottaneet au pairin.
– Tämä on ainoa keino, miten tästä selviää ja pääsen kunnolla osallistumaan myös poronhoitotöihin, kertoo Niittyvuopio-Valle Paistunturin paliskunnasta.
Ennen oli tapana, että perheettömät nuoret olivat piikoina ja renkeinä muille, usein omille sukulaisilleen. Nykyään tämä perinne on jäänyt unholaan, mutta au pair voisi olla moderni versio siitä, pohtii Laura Niittyvuopio-Valle.
Hänestä olisi hyvä rakentaa verkosto, jonka kautta perheet ja au pairiudesta kiinnostuneet voisivat löytää toisensa.
– Sellainen verkosto olisi hyvä sillä uskon, että myös muissa poroperheissä tarvitaan apua erotuskauteen.
Viihtyisi pidempäänkin kuin vain erotuskauden
Au pairina Paula Kekkonen auttaa perhettä esimerkiksi hakemalla lapset päiväkodista poroerotusaidalle, missä vanhemmat ovat töissä. Erotusten aikana Kekkonen huolehtii, että lapset pääsevät välillä kämppään lämmittelemään ja syömään eväitä. Kekkonen on päässyt lasten kanssa myös opettelemaan porotöitä pikkuhiljaa.
Molemmat, sekä Kekkonen että Niittyvuopio Valle, kehuvat toisiaan ja ovat kiitollisia, kun yhteistyö on sujunut saumattomasti ja lapset ovat ottaneet Kekkosen vastaan hyvin. Molemmat näkevät, että tällaisessa järjestelyssä voisi olla mahdollisuuksia muillekin.
Alun perin suunnitelmana oli, että perheessä olisi au pair vain erotuskauden ajan. Kekkonen on kuitenkin viihtynyt heidän kanssaan niin hyvin, että voisi viettää enemmänkin aikaa pohjoisessa.
– Olen nauttinut joka hetkestä. Aina pääsee oppimaan jotain uutta ja itse pääsee tutustumaan eri paikkoihin. Olen ollut tosi tyytyväinen. Suosittelen kyllä kaikille, toteaa Paula Kekkonen.
Kennelliitto laatii eettiset ohjeet koiraharrastajille –  Tavoitteena on yhtenäiset, selkeät säännöt kaikille
Kennelliiton säännöissä mainitaan, että harrastajien on noudatettava hyvää kenneltapaa. Termi on kuitenkin vaikea. Nyt asia halutaan selkeämmäksi Kennelliiton eettisillä ohjeilla.
Kennelliitto valmistelee parasta aikaa [eettisiä ohjeita](https://www.kennelliitto.fi/tietoa-meista/uutiset/kennelliitto-valmistelee-eettisia-ohjeita) harrastajille. Käytännössä ohjeistus keskittyy ihmisen toimintaan koiraharrastuksessa.
– Siihen kuuluvat esimerkiksi reilun pelin ohjeet, ja koiran hyvinvoinnin huomiointi harrastuksessa, selventää Kennelliiton hallituksen jäsen ja Eettiset ohjeet -työryhmän puheenjohtaja **Sanna Törnroos**.
Koiran hyvinvoinnin huomioimisessa kaikessa toiminnassa on tulossa lisäksi tarkempi erillinen ohjeistus, joka on myös tekeillä parasta aikaa. Sen tehtävä on täydentää eettistä ohjetta.
[Vuosi sitten internetissä levisi kritiikkiä herättänyt video Seinäjoen koiranäyttelyistä.](https://yle.fi/a/74-20057021) Kritiikki kohdistui videolla näkyvään koiranohjaajaan, joka monen katsojan mielestä kohteli koiraa liian kovakouraisesti.
Yksittäinen tapaus ei kuitenkaan ole syy ohjeiden laatimiseen. Törnroos kertoo, että eettisten ohjeiden luominen on aloitettu jo kolme vuotta sitten.
– Tavoitteena ohjeistukselle on, että kaikkien harrastajien on helpompi harrastaa ja tarkastella omaa toimintaa, kun asiat on selkeästi määritelty ja kirjoitettu auki, Törnroos sanoo.
Harrastajat iloisia eettisistä ohjeista
Kansainväliseen koiranäyttelyyn osallistuneet harrastajat ovat iloisia eettisistä ohjeista.
– Todella iloisia ajatuksia herää. Pitäisi muistaa, että tämä ei ole totista totta, tämä on harrastus ja sen täytyy olla koiralle mukavaa, sanoo **Nadja Valkama**.
Myös **Ida Jokela** ottaa eettiset ohjeet iloisena vastaan.
– Oli harrastus mikä tahansa, löytyy ihmisiä jotka eivät osaa käyttäytyä. Tässä kun on mukana vielä koirat, on tärkeää että se on niille mukavaa, Jokela sanoo.
Törnroos haluaa korostaa, ettei eettisten ohjeiden luominen tarkoita sitä, että koiria kohdeltaisiin harrastuksissa huonosti.
– Koirat ovat suomalaisille rakkaita perheenjäseniä ja lemmikkejä. Meillä ei ole niin ylikorostettua kilpailullisuutta ja ammattimaisuutta koiranäyttelyissä kuin jossain muualla päin maailmaa, Törnroos sanoo.
Epäasialliseen toimintaan on puututtava
Törnroosin mukaan ilmoituksia epäasiallisesta toiminnasta koiraharrastuksissa tulee varsin vähän. Jos kuitenkin kohtaa koiran epäasiallista kohtelua harrastuksessa, tulee siihen puuttua.
Eettisiin ohjeisiin tullaan kirjaamaan myös ohjeet miten tällaisessa tilanteessa tulee toimia.
– Tilanteeseen pitää puuttua ja toiminta keskeyttää esimerkiksi sanomalla, ettei koiraa voi käsitellä noin. Eikä esimerkiksi vain kuvata videota ja jakaa sitä eteenpäin, Törnroos sanoo.
Kennelliitossa toimii myös ilmoitusmenettely. Jos harrastaja huomaa, että koiraa kohdellaan epäasiallisesti tai sääntöjä ja ohjeita ei noudateta, siitä voi tehdä Kennelliitolle ilmoituksen. Ilmoitus toimitetaan kirjallisena ja ilmoittajan allekirjoittamana.
Näyttelyissä on aina myös näyttelyohjaaja, jonka tehtävä on varmistaa, että näyttelyssä noudatetaan ohjeita ja sääntöjä. Hänelle voi myös ilmoittaa epäasiallisesta kohtelusta.
Sää viilenee selkeästi alkavalla viikolla – loppuviikon mahdollinen lumiyllätys antaa odottaa itseään
Talvirenkaisiin vaihtamisen suhteen kannattaa nyt olla tarkkana, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Säätyyppi muuttuu alkavalla viikolla selvästi viileämpään suuntaan. Ylen meteorologi **Matti Huutosen** mukaan on selkeä trendi, että ilmamassan lämpötilat ovat laskemassa monta astetta.
– Kyllä tämä nyt on talvea kohti meitä viemässä. Keskiarvojen osalta palaamme vuodenaikaan nähden normaaleihin lämpötiloihin.
Autoilijoiden kannattaa nyt olla tarkkana talvirenkaisiin vaihtamisen suhteen. Esimerkiksi vesistöjen läheiset sillat ja rampit ovat Huutosen mukaan paikkoja, joihin kuuraliukkautta voi muodostua.
Sateita, ajoittaista tuulta ja yöpakkasia etelää myöten
Suomeen saapuu **sunnuntai-illan ja -yön** aikana lännestä sateita tuova kapea matalapaine, joka yltää pääkaupunkiseudulta Lappiin asti.
**Maanantaiaamuun** mennessä rintama on liikkunut Itä-Suomen päälle, mistä se väistyy itään. Päivän aikana Pohjanmaan ja Keski-Suomen suunnalla voi olla pieniä sadekuuroja.
Sen jälkeen Suomeen leviää kylmempää ilmaa lännestä, mikä muuttaa sään kokonaiskuvan hyvin erinäköiseksi. Tiistain vastaisesta yöstä on odotettavissa kylmä.
– Aika suurella todennäköisyydellä pakkasta voi olla koko maassa, Huutonen sanoo.
**Tiistai** on poutainen, mutta länsituuli puhaltaa reippaanlaisesti. Lämpötilat jäävät pohjoisessa pakkasen puolelle ja etelässäkin 5–6 asteeseen, mikä on iso pudotus nyt päättyneen viikon yli kymmenen asteen lämpötiloihin.
Yöllä saapuu sadealue, joka yltää käsivarren Lapista Kainuuseen ja Etelä-Suomeen saakka. Pohjoisessa nähdään todennäköisesti lumi- ja räntäsateita, etelässä pääasiassa vettä.
**Keskiviikkopäivällä** pohjoisessa on vielä sateita, jotka voivat tulla räntänä tai lumena. Etelässä poutaantuu.
Loppuviikon mahdollinen lumimyrsky elää ennusteissa
Huutosen mukaan loppuviikko on hyvin mielenkiintoinen, sillä ennusteet ovat vaihdelleet päivittäin.
Perjantaiyönä lännestä on nousemassa voimakas matalapaine, joka voi tuoda sateita Etelä- ja Keski-Suomeen ja voimistaa tuulia jopa myrskylukemiin.
– Vielä eilen ennusteet näyttivät kunnolla lumisateita, jopa 20 sentin kertymiä, mutta nyt ne näyttävät vain muutamia senttejä.
Kun ennuste on pelkästään eilisestä muuttunut näin paljon, se on todennäköisesti huomenna taas erinäköinen, Huutonen uskoo.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Miljoonia kirjoja myynyt dekkaristi Donna Leon, 82, aloitti kirjoittamisen vasta viisikymppisenä, eikä edes harkitse lopettamista
Donna Leon tunnetaan Venetsiaan sijoittuvista Guido Brunetti -dekkareista. Hän joutui jättämään rakkaan kotikaupunkinsa turistimassojen takia.
**Donna Leon**, 82, on järkyttynyt. Hän väittää olevansa myöhässä ensimmäistä kertaa elämässään. Hän tuijottaa epäuskoisena rannekelloaan ja epäilee patterin hyytyneen.
– Meille vanhemman polven ihmisille myöhästyminen on hirveää. Se antaa todella epäkohteliaan vaikutelman.
Itse asiassa tilanne ei ole lainkaan vakava, Leon on myöhässä vain muutaman minuutin.
Hän pääsee nopeasti asian yli ja on jo hauskuuttamassa kuvausryhmää.
Leon on pieni ja vikkelä. Hän sanoo nauttivansa siitä, jos saa ihmiset nauramaan.
Ja häneltä se onnistuu. Hän lukee kustantamon kirjahyllyssä olevien suomalaisten kirjojen nimiä ja yrittää lausua niitä. Brittiläisen viihdekirjailija **Lucy Diamondin** hän epäilee olevan pornotähti.
– Onpa keksimällä keksitty nimi kirjailijalle, hän nauraa.
Yli 30 vuotta yhteiselämää Guido Brunettin kanssa
Donna Leon ei ole itse mikään feel good -kirjailija. Hän on dekkaristi, jonka kirjoissa murhataan. Ei kuitenkaan verisesti, sillä kirjat sopivat heikompihermoisillekin.
Leonin kirjoissa murhia selvittelee verkkaiseen tahtiin venetsialainen komisario Guido Brunetti. Rikosten selvittämisen lisäksi hänelle on tyypillistä eettinen pohdiskelu. Brunetti on ollut Leonin kirjojen poliisietsivä alusta saakka.
Ensimmäiset kirjat syntyivät jo 1990-luvun alkupuolella. Keväällä ilmestyi 31. suomennos *Hyvän nimissä* (Otava, suom. **Kaijamari Sivill** ja **Markku Päkkilä**).
– En osannut kuvitellakaan yli 30 vuotta sitten, että meidän suhteestamme tulee näin pitkä. Alun perin kokeilin vain kirjoittaa yhden kirjan, jonka päähenkilö sattui olemaan venetsialainen poliisi Guido Brunetti.
Kokeilu kannatti, sillä lukijat ihastuivat sympaattiseen komisarioon. Dekkareita on myyty pelkästään englanniksi yli 7 miljoonaa kappaletta, ja lisäksi kirjoja on käännetty yli 30 kielelle, mutta ei italiaksi. Donna Leon ei halua, että hänet tunnistetaan entisessä kotikaupungissaan Venetsiassa, jossa hän yhä vierailee usein.
Juuri Venetsian ainutlaatuisuus saattaa olla Guido Brunetti -dekkarien salaisuus. Poliisityön lomassa kirjoissa keskitytään paljon miljöön kuvaukseen ja liikkumiseen veden päälle rakennetussa historiallisessa kaupungissa. Myös italialaiselle ruokakulttuurille uhrataan paljon sivuja.
Pakoon turistimassoja
Yhdysvaltalainen Donna Leon ihastui Venetsiaan jo 1960-luvulla. Kierrettyään maailmaa englannin opettajana hän päätti asettua Venetsiaan. Hän on iloinen, että sai kokea ”aidon” Venetsian ennen kuin turistilaumat täyttivät torit ja gondolit.
Kymmenisen vuotta sitten hän sai tarpeekseen ja jätti rakkaan kotikaupunkinsa.
– Eräänä iltapäivänä lähdin kävelylle asunnostani ja näin turistilauman vyöryvän kohti kuin vääjämätön vuorovesi. Silloin minulle valkeni, etten voi asua enää Venetsiassa. En vain enää pystynyt.
Leon suorastaan pihisee puhuessaan Venetsian turismista. Hän antaa sapiskaa Venetsian viranomaisille, jotka ovat muka tekevinään jotain turismin hillitsemiseksi.
Viime keväänä päiväturisteilta ryhdyttiin perimään pientä pääsymaksua kaupunkiin, mutta samaan aikaan viranomaiset antavat lupia muuttaa historiallisia rakennuksia hotelleiksi.
– Viranomaiset syöttävät valheita ja uskottelevat tekevänsä jotain. Totuus on, ettei venetsialaisilla ole enää pitkään aikaan ollut varaa asua kaupungissaan. Monet ovat joutuneet muuttamaan pois.
Osa syyllinen turismiin on myös Leon itse, sillä monet turisteista suuntaavat Venetsiaan dekkarien innoittamina. Tarjolla on erilaisia Guido Brunetti -kävelykierroksia, joilla voi tutustua kirjojen tapahtumapaikkoihin.
Donna Leon kiemurtelee hieman, mutta ei halua ottaa syyllisyyden taakkaa harteilleen.
– En ole kuitenkaan niin syyllinen kuin megahotellien pitäjät. Kirjojani lukeneilla turisteilla on jonkinlainen käsitys kaupungista, tavoista ja myös siitä, mikä ärsyttää paikallisia, Leon puolustautuu.
Brunetti seikkailee yhä Venetsiassa, vaikka Leon asuu nykyisin Sveitsissä. Uudessa kotipaikassaan hänen ei tarvitse kärsiä turismista, sillä kylässä asuu noin 300 asukasta ja saman verran lampaita. Hän asuu rajan tuntumassa ja voi halutessaan piipahtaa kävellen Italian puolelle.
– Silti kaipaan yhä Venetsiaa.
Yhdysvalloille ei löydy ymmärrystä
Sen sijaan synnyinmaataan hän ei kaipaa lainkaan. Hän ei edes tunnista Yhdysvaltoja samaksi maaksi, josta lähti maailmalle 60 vuotta sitten.
– Se on muuttunut minulle täysin vieraaksi maaksi. En ymmärrä alkuunkaan mitä siellä tapahtuu.
Vuodet Kiinassa, Iranissa, Saudi-Arabiassa ja Euroopassa ovat saaneet Leonin tarkastelemaan synnyinmaataan oudoksuen. Muutaman vuoden takaisella vierailulla hän järkyttyi, kun tavallisessa kaupassa oli myynnissä erilaisia aseita.
– Pysähdyin tiskille hetkeksi ihmettelemään, ja myyjä kysyi heti haluanko ostaa aseen. Jostain hän päätteli, että olen yli 21-vuotias, Leon naurahtaa kuivasti.
Pitkän iän salaisuus on kepeä suhtautuminen elämään
Donna Leon on valtavan energinen, vaikka ikävuosia on kertynyt jo yli 80. Hän tuntuu suhtautuvan elämään kepeästi ja turhia murehtimatta.
Silti hän on myös onnistunut luomaan melkoisen uran, vaikka ei koskaan edes haaveillut kirjojen kirjoittamisesta. Hän vain päätti viisiskymppisenä kokeilla kirjoittamista.
Leon vakuuttaa, ettei ole koskaan suunnitellut mitään, kaikki on vain tapahtunut. Ikään kuin onnenkantamoisena.
– Se johtuu kasvatuksesta. Minulla ja veljelläni ei ole tippaakaan kunnianhimoa. Vanhempamme toivoivat vain, että hankimme koulutuksen ja kunnollisen elämän. Se oli aika harvinaista, sillä Yhdysvalloissa on tapana tavoitella suuria päämääriä.
Suorittaminen ja suunnitteleminen eivät myöskään kuulu Leonin kirjailijan työhön. Kun kysyn kirjoitusprosessista, Leon kysyy, mikä se on.
– Voi, kunpa kirjoittamisessani olisi jonkinlainen prosessi! Mutta ei, kirjoitan vain silloin, kun siltä sattuu tuntumaan. En koskaan pakota itseäni kirjoittamaan, se on turhaa. Kirjoittamisen pitää olla hauskaa.
Kuten arvata saattaa, Leon ei ole suunnitellut lopettavansa Guido Brunetti -dekkarien kirjoittamista. Hän kirjoittaa niin kauan, kun se tuottaa iloa.
– En ole koskaan yrittänyt hallita tulevaisuutta. Se on hyödytöntä, sillä menemme joka tapauksessa kohti tuntematonta.
Bolivian entinen presidentti sanoo joutuneensa aseellisen hyökkäyksen kohteeksi
Evo Moralesin mukaan hänen autonkuljettajansa haavoittui ammuskelussa.
Boliviassa maan entinen presidentti **Evo Morales** kertoo joutuneensa sunnuntaina aseellisen hyökkäyksen kohteeksi.
Moralesin mukaan hyökkäys kohdistui hänen ajoneuvoonsa Cochabamban kaupungissa, kun hän oli matkalla radiohaastatteluun.
Entinen presidentti on julkaissut Facebook-tilillään videon, joka on kuvattu liikkuvasta autosta. Videolla hän istuu etumatkustajan paikalla, ja tuulilasissa näkyy ainakin kaksi luodinreikää.
Asiasta raportoiva uutistoimisto Reuters eikä Yle ole kyennyt itsenäisesti varmistamaan videon aitoutta.
Moralesin mukaan autonkuljettaja haavoittui ammuskelussa.
– Autossa, jolla saavuin, on 14 luodinreikää, entinen presidentti kertoo.
Hän lisäsi uskovansa, että isku oli suunniteltu ja sen tarkoituksena oli hänen tappamisensa.
Talouskriisin vaivaamassa Boliviassa poliittiset jännitteet ovat viime aikoina lisääntyneet maan entisen johtajan kannattajien, sekä nykyisen presidentin **Luis Arcen** hallituksen välillä.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Löytyykö kotoasi kymppitonnien arvoinen aarre? Perinteinen filmikamera on nyt haluttua tavaraa 
Filmikameroiden suosion nousu on globaali ilmiö. Korona-aikana värifilmi ehti loppua maailmasta kokonaan, mutta nyt filmivalmistaja Kodakin tehdas pyörii taas yötä päivää.
**Kardashianin** sisarukset, näyttelijä **Jason Momoa** ja **Beckhamin** julkkispariskunnan vanhin lapsi **Brooklyn Beckham** – muun muassa näitä julkimoita on viime vuosina yhdistänyt eräs tietty asuste: filmikamera.
Aikana, jolloin lähes jokaisen taskussa kulkee hyvälaatuisia kuvia ottava puhelin, filmille kuvaaminen on tullut takaisin muotiin.
Globaali trendi näkyy paitsi supertähtien gaalavarustuksessa ja sosiaalisen median tileillä, myös tamperelaisessa Kameratori-yrityksessä. Vanhan teollisuusrakennuksen seitsemännessä kerroksessa tarkistetaan, huolletaan ja myydään keskivertoviikossa noin 500 kameraa, linssiä, lisätarviketta tai salamaa.
– Parhaina viikkoina laitteita liikkuu melkein tuhat, joten vuositasolla puhutaan jo useista kymmenistä tuhansista, laskee Kameratorin toimitusjohtaja **Jussi Lehmus**.
Diginatiivit naiset yllättivät
Kun Lehmus vuonna 2010 perusti yrityksen ystävänsä **Juho Leppäsen** kanssa, markkinatilanne oli toinen. Nuoret miehet lukivat lehdestä otsikon, jonka mukaan filmin aika on ohi.
He näkivät silti mahdollisuuden pienimuotoiselle bisnekselle.
– Suomessa annettiin ilmaiseksi tai halvalla hyvää tavaraa, jolle oli kysyntää esimerkiksi USA:ssa ja Hongkongissa. Aloimme ostaa kameroita Suomesta ja myydä niitä eBayn kautta maailmalle.
Myymälätilaksi riitti pieni kauppa, sillä filmille kuvaaminen pysyi useamman vuoden ajan pienen piirin harrastuksena.
Kymmenisen vuotta sitten asiakaskunnassa tapahtui yllättävä muutos.
– Yhtäkkiä myymälään alkoi tulla nuoria, etenkin nuoria naisia. Toisin kuin tyypillinen insinööriasiakas, he eivät tienneet filmikameroista mitään, mutta halusivat kuvata sellaisilla. Se oli lähtölaukaus firman uuteen kasvuun.
Aktiivisten filmikuvaajien määrästä maailmalla ei ole tarkkaa tietoa, mutta Lehmuksen mukaan arvioissa on päädytty noin 2–3 miljoonaan viikottaiseen kuvaajaan. Lisäksi satunnaisia kuvaajia ja kokeilijoita lienee monin verroin enemmän.
Instagramissa tunnisteella #filmisnotdead on jaettu jo 26,7 miljoonaa kuvaa.
**Mikä saa diginatiivin tarttumaan filmikameraan? Anna Sirén tapasi tamperelaisen Nooa Hodgsonin. Kuuntele haastattelu tästä:**
Värifilmi ehti loppua koko maailmasta
Filmikameraharrastus lähti uuteen nousuun hetkenä, jolloin vanha valokuvausteknologia oli jo ehditty julistaa kuolleeksi.
Kukaan ei valmistanut uusia filmikameroita, ja koronavuosina värifilmi loppui maailmasta hetkeksi kokonaan.
Vuonna 2022 maailman ainoa värifilmin valmistaja Kodak reagoi rekrytoimalla tehtaalleen [satoja uusia työntekijöitä](https://x.com/Kodak/status/1579848425918844929?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1579848425918844929%7Ctwgr%5E9093585a36b6290090f4954dd195020fa9d20f33%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fpetapixel.com%2F2022%2F10%2F12%2Fwe-cannot-keep-up-with-demand-kodak-are-hiring-film-technicians%2F). Tällä hetkellä New Yorkin Rochesterissa syntyy filmiä vuorokauden ympäri.
Iso osa tuotannosta menee edelleen elokuva-alan käyttöön, mutta kuluttajakysyntä on kasvanut merkittävästi.
Vaikka tuotanto filmitehtaalla on taas entisellään, ajat ovat muuttuneet. Yksi 1960-90-lukujen tarkimmin varjeltuja bisnessalaisuuksia oli Agfan, Kodakin ja Fujifilmin taitama filmin valmistamisen tekniikka.
Nyt tietoa jaetaan avoimesti, ja esimerkiksi Kodakin tehtaan toiminnasta on julkaistu [kolmituntinen dokumentti](https://www.youtube.com/watch?v=HQKy1KJpSVc&t=1s).
– Sielläkin ymmärretään, ettei uusia tehtaita tuosta vaan synny. On kaikkien etu, että ala pysyy elossa. Jos tarjontaa ei ole, voi olla, että kysyntäkin lopulta hiipuu, Jussi Lehmus sanoo.
Kuolinpesässä voi piillä aarre
Uusien filmikameroiden valmistus loppui käytännössä vuoteen 2019, mutta esimerkiksi Pentax toi kesällä 2024 markkinoille uuden puolikinokameran. Toinen tunnettu brändi, Leica, palautti suosituimman filmikameransa tuotantoon.
Suurin osa filmikuvista otetaan kuitenkin olemassa olevilla kameroilla. Lähes jokaisessa suomalaiskodissakin on ollut kamera, ja kalliista laitteesta on ollut tapana pitää hyvää huolta.
Kameratorille laitteet päätyvät useimmiten juuri tavallisten ihmisten komeroista ja kuolinpesistä. Tarjolle tuodaan myös ammattikäytössä olleita laitteita, jotka ovat jääneet kaappiin digiajan tai konkurssin myötä.
Kameran tuoja saattaa yllättyä kuullessaan hinta-arvion omaisuudestaan. Toisinaan rahallinen arvo jää tunnearvoa alemmas, mutta komeron perukoilta voi löytyä myös jättipotti.
Todellinen aarre on esimerkiksi mustaksi maalattu Leica, jonka maalin alta piilottaa messinkipinta.
– Messinkiset versiot eivät aikoinaan olleet sen kalliimpia kuin hopeiset, mutta niitä on tehty ammattikäyttöön vain pieniä eriä. Nyt niistä on tullut keräilykappaleita, joista maksetaan kymmeniä tai jopa satoja tuhansia euroja, Jussi Lehmus sanoo.
Armand Duplantis ja Jaroslava Mahutših valittiin Euroopan parhaiksi
Seiväshyppääjä Armand Duplantis ja korkeushyppääjä Jaroslava Mahutših palkittiin yleisurheilukauden parhaina.
Ruotsin **Armand Duplantis**, 24, ja Ukrainan **Jaroslava Mahutših**, 23, on valittu vuoden eurooppalaisiksi yleisurheilijoiksi. Valinnat tehtiin Euroopan yleisurheiluliiton Golden Tracks -palkintogaalassa Pohjois-Makedoniassa.
Molemmat yleisurheilutähdet juhlivat Euroopan mestaruutta Roomassa ja olympiakultaa Pariisissa.
Ruotsalainen Duplantis ylsi seiväshypyssä tällä kaudella kolmeen ME-tulokseen. Nykyinen maailmanennätys 626 syntyi Puolan Chorzówissa 25. elokuuta.
Mahutših puolestaan hyppäsi ME-tuloksen 210 Pariisissa 7. heinäkuuta.
Molemmat ovat vahvoja ehdokkaita myös maailman parhaiksi yleisurheilijoiksi.
Kainuussa väki on vähentynyt jo 41 vuotta, ja silti maakunta kamppailee työvoimapulan kanssa 
Uusi väestöennuste ei yllätä kainuulaista erityisasiantuntijaa. Muutokseen tarvitaan monia erilaisia toimia, että maakuntaan saadaan houkuteltua uutta väestöä.
Kainuussa väestön väheneminen on jatkunut yhtäjaksoisesti jo 41 vuotta. Väestön luonnollinen väheneminen on sekin jatkunut jo 26 vuotta, eli vuodessa kuolleita on enemmän kuin maakuntaan syntyneitä lapsia.
Tuore tilastokeskuksen julkaisema väestöennuste kertoo, että Kainuussa asukkaiden väheneminen hidastuu lisääntyneen maahanmuuton vuoksi, mutta silti vuonna 2045 maakunnassa olisi 8 500 asukasta nykyistä vähemmän. Suhteellisesti eniten väestö vähenisi Suomussalmella ja vähiten Sotkamossa sekä Kajaanissa.
Väestön katoamisella on monenlaisia vaikutuksia kainuulaiseen elämän menoon. Kainuun liiton erityisasiantuntija **Henna Sormunen** nostaa esiin muun muassa viimeisen kymmen vuoden aikana tapahtuneen rakennemuutoksen.
– Kainuun talous on ollut kovassa nousussa ja aiheuttanut alueelle kovaa työvoimapulaa. Kainuussa on ollut Suomen pahimpia rekrytointiongelmia jo useita vuosia, sanoo Sormunen.
Väestön vanheneminen aiheuttaa monia haasteita. Yrityksillä omistajanvaihdoksia ei saada etenemään ja tämä vaikuttaa palveluiden vähenemiseen. Myös sote-palveluiden saatavuus ja saavutettavuus ovat haasteena, kun verotulot vähenevät.
Pidot eivät parane vaikka väki vähenee
Väen väheneminen aiheuttaa ongelmia myös kouluverkkojen ylläpitämiseen ja opiskelupaikkojen tarjontaan. Oma merkityksensä on myös alueen saavutettavuuteen, kun lentoliikenteessä käyttäjämäärien pitäisi nousta selkeämmin, jotta lentoliikenne voidaan turvata. Tällä on merkitystä alueen matkailuun ja yritystoimintaan.
Henna Sormunen on huolissaan myös Kainuun investoinneista. Jos osaavaa työvoimaa ei saada tarpeeksi, niin se on uhka niiden toteutumiselle ja toteutuneilla investoinneilla on vaikutuksia alueen talouskasvuun.
– Kuitenkaan yhtä ratkaisua ei ole, vaan tarvitaan monia erilaisia toimia, että saadaan houkuteltua uutta väestöä sekä kotimaasta että ulkomailta ja saadaan myös pidettyä täällä ne jotka ovat jo tulleet, kertoo Sormunen.
Esimerkiksi Kajaanin ammattikorkeakouluun on tullut viime vuosina paljon kansainvälisiä opiskelijoita, jotka mielellään jäisi Kainuuseen ensin harjoitteluun ja sitten töihin.
– Uusi käänne on se, että monet näistä opiskelijoista ovat jo pikkuisen vanhempia ja tulevat tänne puolisot ja lapset mukana. Tämä voi muuttaa nopeasti väestön kehitystä ja heistä kannattaa pitää kiinni, sanoo Kainuun liiton erityisasiantuntija Henna Sormunen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Norjalta tyrmäävä esitys alppikauden avauksessa – supertähti säkenöi Brasilian asussa
Norjan miehet ylsivät kolmoisvoittoon Söldenin alppiavauksessa.
Norjan mieslaskijat ylsivät kolmoisvoittoon alppihiihdon maailmancupin avausviikonloppuna Itävallan Söldenissä. Suurpujottelukisan ykkönen oli **Alex Steen Olsen** ennen **Henrik Kristoferssenia** ja **Atle Lie McGrathia**.
Myös neljänneksi yltänyt **Lucas Braathen** on syntynyt Norjassa, mutta edustaa tätä nykyä Brasiliaa. Braathen ehti lopettaa uransa viime vuonna.
Hän oli ajautunut Norjan liiton kanssa riitaan muun muassa markkinointi- ja kuvaoikeuksiin liittyen.
Braathen pyörsi kuitenkin maaliskuussa päätöksensä ja ilmoitti palaavansa kisarinteisiin Brasilian lipun alla.
Kisassa nähtiin myös toinen mielenkiintoinen paluu, kun lajia aikoinaan hallinnut **Marcel** **Hirscher** puolestaan kisasi maailmancupissa yli viiden vuoden tauon jälkeen.
Hän oli 23:s. Hirscher edustaa nyt Hollantia.
Kirkkoneuvosto esittää Auttin kappelin myymistä – vanha kappeli voisi muuttua kauppa- ja kulttuurikeskukseksi
Rovaniemen seurakunta sai kappelista määräajassa vain yhden tarjouksen. Myymisen vaihtoehtona on ollut purkaa rakennus.
Rovaniemen Auttin vanha kappeli saattaa saada uuden elämän kulttuuri- ja kauppakeskuksena.
Seurakunta järjesti kappelista tarjouskilpailun, joka päättyi lokakuun puolessa välissä. Tilasta tehtiin yksi ostotarjous, suuruudeltaan 40 070 euroa. Tarjoajana oli Auttin kyläkartanon yrittäjä **Pauli Härkönen**.
Mikäli kauppa onnistuu ja kappeli vaihtaa omistajaa, on Härkösen tarkoitus saada kappelin avulla kylälle ja koko Ylä-Kemijoen alueelle uutta elämää.
– Ja työpaikkoja, niitähän täältä puuttuu. Tänne kylälle pitää saada toimintaa, Härkönen sanoo.
Kappelin käyttö on ollut vähäistä ja [kirkkovaltuusto ](https://yle.fi/a/74-20049977)päätti kappelin purkamisesta jo viime vuoden syyskuussa. Päätös kappelin purkamisesta herätti paljon keskustelua ja seurakunnassa pohdittiin purkupäätöksen jälkeen myös [kappelirakennuksen myymistä](https://yle.fi/a/74-20054159).
Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus [päätti huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20084598), ettei kappelia suojella rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain nojalla.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle Auttin kappelin ja kellotapulin myynnistä ensi viikon tiistain kokouksessaan. Samalle neuvosto esittää, että päätös kappelin purkamisesta perutaan.
Auttin kappeli on Rovaniemen Auttin kylässä sijaitseva, vuonna 1966 valmistunut rakennusmestari **Toivo Lukkariniemen** suunnittelema rakennus. Rakennus sijaitsee Auttin kylän etelälaidalla Kuusamontien varressa.
Metroliikenteessä mahdollisesti myöhästymisiä
Myöhästymisten syynä on aikaisempi häiriö, jonka aiheutti tekninen vika.
Metro on mahdollisesti myöhässä aikaisemman häiriön takia.
Metrot ovat mahdollisesti myöhässä arviolta puoli neljään asti sunnuntai-iltapäivällä.
HSL kertoo viestipalvelu X:ssä, että metrossa oli aiemmin tekninen vika, jonka vuoksi metro pystyi liikennöimään Kalasataman ja Hakaniemen välillä Helsingissä vain toista raidetta pitkin. Siksi vuorovälit olivat epätasaiset.
HSL:n mukana metroliikenne on palautumassa normaaliksi kello 16 mennessä.
Ruokalähetit ja kuskit kapinoivat, koska työstä ei jää tarpeeksi käteen – Wolt ei suostu korottamaan lähettien palkkioita
Alustatyössä on alkanut uusi vaihe: kuskit ja lähetit järjestäytyvät. Papy Nkunda on neuvotellut joulukuusta asti Woltilta isompia korvauksia ruokaläheteille, tuloksetta.
**Papy Nkunda** astelee Hakaniemen Ympyrätalolle, ja hänellä on viesti.
– Wolt on iso tekijä, iso kala. Yksin kukaan ei voi sille yhtään mitään. Meidän on järjestäydyttävä ja neuvoteltava yhdessä, hän sanoo.
Palkkiotaso on pudonnut.
Nkunda kertoo, että aiemmin Wolt-lähetit tienasivat 4–5 euroa ruokatoimitusta kohden, mutta nyt palkkio on enää 3,20 euroa.
– Voi olla, että ensi vuonna mennään jo lähemmäs kahta euroa. Ehkä sen jälkeen kohti yhtä euroa. Olemme tästä todella huolissamme, Nkunda sanoo.
Palkkioita leikattiin kaksi vuotta sitten, mikä sai [lähetit lakkoilemaan](https://yle.fi/a/74-20015005).
Viime keväänä he perustivat Palvelualojen ammattiliitto PAM:in alle oman ammattiosastonsa PAM Couriers Finlandin, ja Nkunda on sen puheenjohtaja. Hän on tehnyt useita vuosia töitä Woltin kautta.
Viime joulukuusta asti Nkunda on neuvotellut Woltin kanssa, jotta se suostuisi korottamaan läheteille ruokatoimituksista maksamiaan palkkiota.
Wolt ei ole taipunut, eivätkä Nkundan tällä viikolla käymät pitkät neuvottelutkaan tuoneet tulosta. PAM tiedotti, että neuvottelut [ovat jumissa](https://yle.fi/a/74-20120319).
– Emme edes tiedä, miten tosissaan neuvotteluja käydään. Kierrämme samaa kysymystä, rahaa, mutta en tiedä tapahtuuko mitään, Nkunda sanoo.
Työn tekijät vaativat parempia korvauksia – menossa on iso murros
Taustalla kytee suuri murros.
Myös muut digitaalisille alustajäteille työtä tekevät ovat yhdistämässä voimiaan. Tiistaina yli 70 taksipalvelu Boltin kuskia osoitti mieltään Helsingissä.
Kuljettajien mukaan Boltin heiltä perimä välityspalkkio – joka on noussut tyypillisesti jo 23 prosenttiin – on niin korkea, etteivät edes pitkät työpäivät tarjoa kunnon elantoa. Yle kirjoitti asiasta [tiistaina](https://yle.fi/a/74-20119557) ja [torstaina](https://yle.fi/a/74-20119727).
Järjestäytyminen on uusi ja poikkeuksellinen asia. Tähän asti työt on tehty yksin, alalla ei ole perinteisiä työsuhteita eivätkä työntekijät pääsääntöisesti ole kuuluneet ammattiliittoon.
Taustalla on kokemus alustojen epäreiluudesta.
Yle vertaili muutaman keskeisen alustapalvelun perimiä välityspalkkioita. Sen mukaan alustapalvelut ottavat tyypillisesti jo 20–30 prosenttia ansioista, eli yleensä enemmän kuin verottaja.
Vertailussa ei ole mukana ruokalähettien saamia palkkiota, vaan Woltin ja Foodoran osalta vain ravintoloilta perityt palkkiot alustojen kautta myydyistä ja kuljetetusta ruoasta.
Alustayritysten toiminta perustuu siihen, että ne pyrkivät ottamaan mahdollisimman suuren siivun.
– Alusta vetää välistä enemmän kuin aiemmin. Tämä on tullut useasti esiin lähettien haastatteluissa, sanoo alaa tutkiva yliopistonlehtori **Olivia Maury** Helsingin yliopiston Svenska social- och kommunalhögskolanista.
Mauryn mukaan alustayritysten perimät välityspalkkiot ovat aluksi pienempiä. Kun niiden asema markkinoilla vakiintuu, ehtoja aletaan kiristää. Moni yritys on myös liittynyt osaksi isompia kansainvälisiä alustajättejä.
– Moni ruokalähetti sanoo, että alamäki alkoi kun Wolt myytiin Doordashille \[vuosina 2021–2022\]. Sitä ennen korvaukset olivat ihan ok, mutta sitten heikentyneet.
Woltin mukaan valtaosa tekee työtä sivutoimisesti ja on tyytyväisiä – myös välityspalkkiot yritysten mukaan kohtuulliset
Yle tavoitti Woltin, Boltin ja Foodoran edustajat kertomaan näkemyksensä kritiikkiin.
Kaikkien kolmen viesti on sama: niiden on katettava kulut eli ylläpidettävä digialustaa, kehitettävä toimintaa ja pidettävä asiakashinnat kohtuullisina.
Yle ei ollut erikseen kysynyt Woltin kantaa lähettipalkkioihin. Yhtiö viestitti Ylelle sunnuntai-iltana ajaneensa jo vuosia sääntelyä alustatyölle ja olleensa aktiivinen PAM-neuvottelujen käynnistämisessä työn pelisääntöjen kirkastamiseksi.
Wolt sanoo, että kyselyjen perusteella valtaosa läheteistä tekee työtä sivutoimisesti keskimäärin 14 tuntia viikossa ja on tyytyväisiä työhönsä.
Ravintoloilta ja taksikuskeilta perittäviä välityspalkkioita yritykset pitävät kohtuullisina.
– On selvää, ettemme voisi toimia ilman kuljettajia. Välityspalkkioita nostetaan hyvin harkitusti, eikä sitä tehtäisi ellei oltaisi varmoja, että sillä on pitkäjänteisiä positiivisia vaikutuksia myös kuljettajille, Boltin maajohtaja **Mikael Uusivuori** sanoo.
– Ravintoloilta perittävien välityspalkkioiden taso ei ole koskaan ollut Suomessa alempi kuin nyt. Meillä on useita yhteistyömalleja ja vaihtoehtoja eri tarpeisiin, Woltin Suomen kaupallinen johtaja **Ilari Nikku** sanoo.
– Kuluttajat haluavat tilata ruokaa kotiinsa alustoilta. Tämä on matalakatteista liiketoimintaa, ja komissiosta \[välityspalkkiosta\] suurin osa menee kuluihin, sanoo ravintolaliiketoiminnasta ja strategiasta vastaava johtaja **Einar Toivonen** Foodoralta.
Kaikkien kolmen taustayhtiöt ovat jättiluokkaa. Woltin omistaa nyt yhdysvaltalainen Doordash, Foodoran saksalainen Delivery Hero. Voimakkaasti kasvanut virolainen Bolt toimii 45 maassa.
Kaikki kolme olivat vuonna 2023 tappiollisia, ja kilpailu on kireää. Onko ravintoloiden tai kuskien maksamissa välityspalkkioissa kiristyspainetta?
– Emme näe, että tästä lähdettäisiin enää korottamaan, Boltin Uusivuori sanoo.
– Tällä hetkellä en näe, että olisi nousupainetta. Jäämme tarkkailemaan, miten yleinen taloustilanne kehittyy, jatkaa Foodoran Toivonen.
– Meidän pitää pystyä toimimaan kestävästi pitkällä aikavälillä. Päätökset tehdään aina kumppanikohtaisesti, sanoo Woltin Nikku.
Sivutyönä tykättyä hommaa, ainoana työnä epäreilua puurtamista
Alustatyön tutkijat seuraavat murrosta silmä kovana. Ala ei ole kaikille reilu, he sanovat.
– Jos on muitakin tulonlähteitä, alustatyö näyttää parhaat puolensa. Monet kokevat sen erittäin hyvänä ja vapauttavana, sanoo tutkimuspäällikkö **Laura Seppänen** Työterveyslaitokselta.
Hänen mukaansa alustatyössä on paljon hyviä puolia. Kun Tilastokeskus toissavuonna [tutki alustatyötä](https://stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2023/alustatyo-on-yha-vahaista-mutta-ulkomaalaistaustaisten-keskuudessa-suosittua), 76 prosenttia koki palkkiot oikeudenmukaisiksi. Valtaosa tekee sitä keikkaluonteisena sivutyönä ja kokee hallitsevansa työtään. Tähän myös Wolt viittaa.
– Mutta jos alustatyö on ainoa tulonlähde, epäreiluus korostuu, Seppänen jatkaa.
Lähettien ja kuljettajien työtarjoukset sinkoilevat algoritmin logiikan mukaisesti. Jos tekijöitä on paljon mutta ruokaa tai kyytejä tilataan vähän, tilipussi jää laihaksi.
– Viikonloppuisin on vilkasta. Mutta maanantaisin tai tiistaisin kukaan ei tilaa juuri mitään, ei ole ruokaa kuljetettavana eikä tule rahaa, Papy Nkunda sanoo.
– Kun alustat ovat algoritmisia, toimintatapoja on hyvin helppo muuttaa. Alustayritys voi tehdä muutoksia yksipuolisesti, ja niitä voi tulla hyvinkin nopeasti, Seppänen sanoo.
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2022 noin 130 000 ihmistä oli tehnyt vähintään kerran jotain alustatyötä viimeksi kuluneen vuoden aikana. Nkundan mukaan esimerkiksi Woltilla on noin 6 000 aktiivista lähettiä.
Ruokalähetit ovat arvostelleet pitkään juuri palkkioiden yksipuolista laskua. Bolt-kuskit kritisoivat mielenilmauksessaan, etteivät he edes tiedä minkähintaisia kyytejä ajavat.
– Kaikki haluaisivat jonkinlaista turvaa ja läpinäkyvyyttä siihen, millaisiin laskelmiin työstä saadut ansiot perustuvat, Olivia Maury Helsingin yliopistosta sanoo.
”Pitää tehdä vähintään 12-tuntisia työpäiviä”
Papy Nkunda seisoo Ympyrätalon ovilla. Neuvottelut jatkuvat puolen tunnin päästä.
On lounasaika, ja ohi pyyhältää ruokalähettejä.
– Jos haluaa päästä Woltilla hyville tuloille, pitää tehdä vähintään 12-tuntisia työpäiviä, Nkunda sanoo.
Tavanomaisesti 12 tunnissa tienaa hänen mukaansa noin 75 euroa. Siitä lähetti maksaa itse ruoat, polttoaineet ja verot.
Parhaimmillaan ruokalähetti voi saada jopa [20 euroa tunnissa](https://yle.fi/a/3-12204631), mutta niin isot ansiot ovat harvassa.
Moni maahanmuuttaja tekee töitä Woltin tai Boltin kautta, koska vaihtoehdot ovat vähissä tai niitä ei ole. Osa tarvitsee riittävät tienestit, jotta oleskeluluvan ehdot täyttyvät.
– Monilla on perheet ja enemmän kuin kaksi lasta. Toimeentulo on tiukkaa, Nkunda sanoo.
– Toivomme, että saamme neuvotteluilla muutosta ja apua niille sadoille, jotka eivät tienaa riittävästi.
*Muokattu 27.10.2024 kello 20.56: Lisätty Woltin sunnuntai-iltana Ylelle lähettämät kommentit lähettien palkkioita koskevaan kritiikkiin liittyen. Juttuun ei ollut alun perin kysytty Woltin kommenttia tähän aiheeseen. Myös väliotsikkoa on muutettu muutosten mukaiseksi.*
Suomen olympiamenestyjät villitsivät Helsingissä – Emma Kanerva kotiyleisön edessä: ”Tosi liikuttavaa”
Pariisissa mainiosti onnistunut Suomen kouluratsastusjoukkue on saanut lajiin uutta nostetta aikaan.
Kouluratsastus oli Suomen olympiajoukkueen harvoja valonpilkkuja heinä-elokuussa järjestetyissä Pariisin olympialaisissa. **Emma Kanerva** oli henkilökohtaisessa kisassa upeasti 12:s hevosensa Greek Airin kanssa.
Joukkuekisassa Kanerva, **Henri Ruoste** ja **Joanna Robinson** olivat puolestaan komeasti kahdeksansia.
Kolmikko pääsi nauttimaan lauantaina Helsingin jäähallissa järjestetyssä perinteisessä Helsinki Horse Show -tapahtumassa yleisön huomiosta. Olympiaurheilijoiden nimikirjoitukset olivat haluttua kamaa pienten tyttöjen keskuudessa.
– Olemme saaneet ihania viestejä. Kaikkiin emme ole pystyneet vastaamaan, mutta kaikki on luettu. Tänne on tullut tosi paljon ihmisiä katsomaan meitä. Tosi liikuttavaa, Kanerva kertoo.
Robinson sanoo, että arki on jatkunut samanlaisena kuin ennen olympialaisiakin.
– Tämä oli tällainen paluu Pariisin tunnelmiin. Näemme taas joukkuekavereita. Voi elää uudelleen niitä fiiliksiä, Robinson sanoo.
Näkyvyyttä ja uusia harrastajia
Ratsastajainliiton ratsastuksen lajijohtaja **Tanja Takkula** on ollut ilahtunut suomalaisen ratsastuksen näkyvyydestä olympialaisissa sekä sen jälkeenkin.
– Olemme olleet tosi paljon eri medioissa ja näkyvyys on hyvä. Tuntuu, että harrastajamäärät ovat nousussa tämän buumin takia. Olemme saaneet lisää kouluratsastajia.
Ennen Pariisia Suomella ei ollut kouluratsastusjoukkuetta olympiatasolla yli kolmeen vuosikymmeneen. Takkulan mukaan näkymät olympiapaikan toistamiseen neljän vuoden päästä Los Angelesissa ovat hyvät.
On useampi suomalainen kouluratsastaja, joka on hankkinut uusia nuoria hevosia.
– Projektia kehitetään koko ajan Losiin. Suunnitelmat ovat jo pitkällä siellä.
Ikkuna aukesi
Jo kolme vuotta aiemmin Tokion olympialaisissa kilpaillut Henri Ruoste ratsasti Pariisissa uudella hevosella. Hän ei osaa sanoa vielä, kilpaileeko hän sillä nyt hallikaudellakin.
– Ei ikinä tiedä, miten hevonen ottaa hallikisan tunnelman. Katsomme nyt talvella, pystyykö se hevonen kisaamaan myös hallissa vai onko se enemmän ulkokisojen hevonen.
Robinson uskoo, että Suomen kouluratsastusjoukkueen hyvät suoritukset Pariisissa tuovat jatkumoa lajin kansalliselle tasolle.
– Tässä aukesi Suomen kouluratsastukselle uusi ikkuna. Ihmiset uskovat, että pystymme tekemään tämän. Nyt vain kovaa treeniä ja yritetään pitää hevoset hyväntuulisina.
– Yritetään kehittää nuorista hevosista potentiaalisia olympiaratsuja. Tämä on pitkäjänteistä elävien eläinten kanssa, mutta kaikkemme teemme, että siihen tavoitteeseen pääsemme, Robinson sanoo.
Georgian parlamenttivaaleissa oli laajaa pelottelua, sanovat eurooppalaiset vaalitarkkailijat 
Georgian vaaliviranomaisten mukaan Venäjä-mielinen valtapuolue voitti vaalit. Länsimielinen oppositio ei hyväksy vaalitulosta.
Eurooppalaiset vaalitarkkailijat sanoivat sunnuntaina, että Georgian eilisiä parlamenttivaaleja varjostivat äänestäjiin kohdistuva paine ja epätasaiset toimintaedellytykset.
Vaalitarkkailuun osallistuivat Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj, ihmisoikeusjärjestö Euroopan neuvosto, Euroopan parlamentti ja sotilasliitto Nato.
Etyj:n vaalitarkkailijoiden mukaan heillä oli useita huolenaiheita vaalien kulusta mukaan lukien äänten ostaminen, kaksoisäänestäminen sekä äänestäjiin kohdistuva väkivaltaa ja pelottelu äänestyspaikkojen ulkopuolella.
Suomalaisen vaalitarkkailijan **Pia Kauman** mukaan Georgian vaalit sujuivat kuitenkin pääosin. Kokoomuslainen Kauma toimii Etyj:n yleiskokouksen puheenjohtajana.  
Kauma kertoo, että vaalitarkkailijoita oli kaikkiaan yli 700 äänestyspaikalla eri puolilla Georgiaa. Äänestyspaikkoja oli yhteensä yli 3 000.
– Pienessä osassa vaalihuoneistoja ja niiden läheisyydessä oli havaittu häirintää ja painostusta. Lisäksi vaalisalaisuutta ei aina kunnioitettu tai muuten äänestysprosessissa oli jollain tavalla epäselviä kohtia, Kauma sanoo.
Kauman mukaan pelkona oli toteutunutta laajemmat mielenosoitukset ja levottomuudet.
Georgian vaalikomission mukaan Venäjä-mielinen valtapuolue Georgialainen unelma voitti vaalit runsaan 54 prosentin äänisaaliilla.
Länsimielinen oppositio on ilmoittanut, että se ei hyväksy tulosta ja pitää vaaleja vilpillisinä. Oppositio aikoo järjestää vaalitulosta vastustavia mielenosoituksia.
Vaalitulos haittaa Georgian EU-pyrkimyksiä
Georgialainen unelma käytti kampanjassaan vihamielistä retoriikkaa sekä edisti ”venäläistä disinformaatiota” ja salaliittoteorioita vaikuttaakseen äänestykseen, sanoi uutistoimisto AP:n mukaan Naton parlamentaarisen yleiskokouksen valvontavaltuuskunnan johtaja **Antonio Lopez-Isturiz White**.
Hänen mukaansa vaalien kulku on merkki siitä, että valtapuolue on ”luisumassa epädemokraattiseksi”.
Myös eri puolilla maata äänestystä valvoneet georgialaiset vaalitarkkailijat ilmoittivat havainneensa useita rikkomuksia. He sanoivat, että vaalitulos ”ei vastaa Georgian kansan tahtoa”.
Parlamenttivaaleja pidettiin ratkaisevana sen kannalta, kääntyykö Georgia kohti Eurooppaa vai Venäjää. Analyytikoiden mukaan vaalitulos voi kaataa Georgian pyrkimykset päästä Euroopan unionin jäseneksi.
Georgialainen unelma on ollut vallassa vuodesta 2012 lähtien. Alunperin puolue ajoi liberaalia länsimielistä politiikkaa, mutta viime vuosina se on kääntänyt suuntaansa.
Puolueen perustaja, miljardööri **Bidzina Ivanishvili** julisti Georgialaisen unelman voittajaksi lähes heti äänestyspaikkojen sulkeutumisen jälkeen. Ivanishvili on tehnyt omaisuutensa pääasiassa Venäjällä.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Riina Kalmi on tuntenut itsensä objektiksi showpainissa, koska hänen oletetaan olevan seksikäs 
Regina Rosendahl on kärsinyt syömishäiriöstä koko ikänsä. Viime talvena keho petti ja kaikki meni uusiksi.
Mika Waltarin tekstille uskollinen näytelmä – komisario Palmu nähdään Vaasan kaupunginteatterin lavalla
Näyttelijä Aimo Räsäselle Palmun knallihattu on jo muista näytelmistä tuttu. Nyt tarina kuullaan ensimmäistä kertaa vaasalaisella näyttämöllä.
**Mika Waltarin** kirjoittama *Komisario Palmun erehdys* vuodelta 1940 luetaan klassikkoteokseksi, mutta Vaasassa siitä tehtyä näytelmää ei ole aiemmin nähty.
Mika Waltarin perikunta on tarkka esitysoikeuksien kanssa. Vaikka alkuperäinen kirja ja tarina ovat vanhoja, on näytelmä teatterilavoilla nuori.
Ohjaaja **Milko Lehto** sanoo, että Vaasan näyttämölle haluttiin tehdä Waltarin tekstille uskollinen näytelmä. Hän ohjaa nyt ensimmäistä kertaa Palmu-näytelmän. Se saa ensi-iltansa 1. marraskuuta.
– Taide lähtee rajoista jossain mielestä. Kun ne on selkeästi piirretty, niiden sisällä ohjaaja pystyy operoimaan tosi vapaasti.
Suurelle yleisölle Palmun tarina on tullut tutuksi niin kirjoista kuin Matti Kassilan ohjaamista elokuvista.
Mika Waltarin tyttärenpoika **Joel Elstelä** on dramatisoinut näytelmän. Ensimmäisen kerran *Komisario Palmun erehdys* nähtiin teatterissa [76 vuotta alkuperäisen teoksen ilmestymisen jälkeen](https://yle.fi/a/3-9911719).
– Waltari oli hyvä kirjoittamaan henkilöitä ja hahmoja. Nehän teatterissa ovat aina kiinnostavia, Milko Lehto.
Knalli päässä kahden teatterin väliä
Näytelmän komisario Frans J. Palmuna esiintyy näyttelijä **Aimo Räsänen**. Hän tekee Palmun roolin jo toista kertaa teatterin lavalle.
Tampereen komediateatterissa esitetään keväällä *Levätkää rauhassa, Komisario Palmu* -näytelmää. Sitä esitettiin Tampereella jo pari vuotta sitten.
– Painan junalla tässä knalli päässä kahden teatterin väliä. Se on ihan kivaa, Räsänen sanoo.
Elokuvissa Palmua on näytellyt **Joel Rinne**. Hänet on palkittu roolistaan Jussi-palkinnolla.
Räsänen kokee pientä painetta Rinteen kiitellystä roolityöstä, mutta hänen mukaansa sellaiset asiat pitää vain unohtaa. Hahmo on klassinen, mutta jokainen puhaltaa rooliin itseään, Räsänen kuvailee.
– Plagiaatiota ei voi lähteä tekemään, sillä jokainen tekee roolin omalta pohjaltaan. Unohtamatta niin ikonisia elementtejä, joista Palmu koostuu, Räsänen pohtii.
Mukana on myös joukko nuoria näyttelijöitä, joille Palmun hahmo tai näytelmän teksti eivät olleet juuri tuttuja.
– Palmu ja Waltarin tuotanto ylipäätään ovat meidän yhteistä alitajuntaa. Olen iloinen, että pystyn sen tuomaan toivottavasti myös nuorille kiinnostavana, Vaasassa ensimmäistä kertaa ohjaava Lehto sanoo.
*Komisario Palmun erehdys saa ensi-illan 1. marraskuuta ja näytökset jatkuvat toukokuulle saakka.*
Vantaanjoesta löytyi vainaja
Asiassa ei epäillä rikosta.
Vantaanjoesta on löytynyt sunnuntaina alkuiltapäivällä vainaja.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos sai asiasta tehtävän Silvolantien kohdalle hieman ennen kello yhtä iltapäivällä.
Poliisin johtokeskuksesta kerrotaan tapahtuneesta lisää.
– Vedestä on löytynyt menehtynyt henkilö. Asiaa tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä eikä asiassa epäillä rikosta, poliisin johtokeskuksesta kerrotaan.
Poliisi ei kommentoi vainajan ikää tai sukupuolta.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 27.10.2024 
Presidentin puoliso Suzanne Innes-Stubb
Uutisviikossa puhumme tällä kertaa presidentin puolison roolista.
Meillä on vieraana rouva Suzanne Innes-Stubb.
Hän kertoo, miten elämä on muuttunut sen jälkeen, kun hänen puolisostaan Alexander Stubbista tuli maaliskuussa Suomen presidentti.
Iso elämänmuutos
Rouva Innes-Stubb miten elämä on muuttunut sen jälkeen kun puolisostanne tuli presidentti?
\- Kaikki on muuttunut. Meillä on uusi koti, minulla on kaksi uutta roolia sekä presidentin puolisona, mutta myös Aalto-yliopistolla.
\- Meillä on uusia velvollisuuksia, mutta myös erittäin kiinnostavia mahdollisuuksia - niin kuin matkani Ukrainaan ja YK-yleiskokoukseen myös. Se on uusi kiinnostava vaihe elämässä.
Te olette nyt ollut presidentin puolison roolissa puoli vuotta. Miten suomalaiset ovat ottaneet teidät vastaan?
\- Olen todella kiitollinen ja iloinen lämpimästä vastaanotosta, jonka olen saanut suomalaisilta. Kiitos siitä.
Puolison rooli
Rouva Innes-Stubb on syntynyt Englannissa. Hänellä on juristin koulutus.
Ennen presidentinvaaleja hän oli töissä hissiyhtiö Koneessa. Vaalien jälkeen hän siirtyi Aalto-yliopistoon.
Työ on osa-aikaista, koska Innes-Stubb tarvitsee aikaa myös presidentin puolison tehtäviä varten.
Miten te näette oman roolinne presidentin puolisona?
\- Toivottavasti mä voin käyttää osaamistani Suomen hyväksi ja viedä Suomen viestin eteenpäin sekä kotimaassa että maailmalla.
Ennen presidentin puolisoa sanottiin maan äidiksi. Mitä ajatuksia tämä teissä herättää?
\- Maan äiti kuulostaa vähän vanhalta mun mielestäni. Mä luulen, että presidentin puoliso on hieman neutraalimpi, ja mä pidän siitä enemmän.
Teillä on myös oma työ ja ura. Miten aika riittää kaikkeen? Riittääkö aika kaikkeen?
\- Joo, yritän löytää oman rytmin, olen aika kiireinen, mutta onneksi Aalto-yliopiston työ on joustavaa ja ja osa-aikainen, ja se tarkoittaa, että minulla on aikaa työskennellä tehtävässäni presidentin puolisona myös.
Laaja kielipaletti
Suzanne Innes-Stubbin äidinkieli on englanti. Lisäksi hän puhuu saksaa, ranskaa, ruotsia ja suomea. Suomen kieltä hän opiskelee edelleen kerran viikossa.
\- Ja nyt jatkan suomen tunteja ja yritän puhua suomea niin paljon kuin mahdollista.
Miten teille on tullut näin laaja kielipaletti?
\- Olin aina kiinnostunut kielistä. Ja se on avain ajatustapaan ja kulttuuriin ja sieluun.
Uutisviikon aiheena oli tällä kertaa presidentin puolison rooli. Ajatuksiaan kertoi rouva Suzanne Innes-Stubb.
Kuulemiin ensi viikkoon.
Japanin hallituskoalitio menettää ”varmasti” parlamenttienemmistön, maan yleisradio sanoo
Jos vaalien tulos on ovensuukyselyiden mukainen, Japania pitkään hallinneet liberaalidemokraatit saattavat joutua sopimaan vallanjaosta opposition kanssa.
Japanin hallituskoalitio on ”varmasti” menettämässä parlamenttienemmistön tämän päivän vaaleissa, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.
Enemmistöön Japanin parlamentin alahuoneessa vaadittaisiin 233 paikkaa.
NHK kertoi aiemmin ovensuukyselystä, jonka mukaan liberaalidemokraattinen puolue ja sen hallituskumppani saisivat 174–254 parlamentin 465 paikasta.
Kyseisen NHK:n ovensuukyselyn mukaan pääoppositiopuolue, Japanin perustuslaillinen demokraattinen puolue, saisi 128–191 paikkaa.
Jos tulos on kyselyiden mukainen liberaalidemokraatit saattavat joutua sopimaan vallanjaosta opposition kanssa.
Liberaalidemokraatit ovat hallinneet Japania suurimman osan sodanjälkeisestä ajasta ja yhtäjakoisesti 12 vuotta.
Pääministeri **Shigeru Ishiba** määräsi maahan uudet vaalit, kun hänet valittiin liberaalidemokraattien johtoon viime kuussa. Ishiba kommentoi sunnuntaina NHK:n vaaliennustetta, sanoen äänestäjien antaneen skandaalien koettelemalle liberaalidemokraattiselle puolueelle ”ankaran tuomion”.
Japanissa on viime vuosina kohistu esimerkiksi valtapuolueen jäsenten sopimattomista kytköksistä korealaiseen Yhdistymiskirkkoon, sekä lahjoituksista, joita puolueen sisäiset ryhmittymät ovat vastaanottaneet ohi kirjanpidon.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Päivitetty klo 15.48 Ishiban kommentilla.*
*Päivitetty klo 17.56 tiedolla siitä, että hallituskoalitio menettää parlamenttienemmistön.*
Kuntavaalien ehdokasasettelu on jäänne menneisyydestä – ei onnistu tietokoneella
Puolueaktivit ovat kyllästyneet ajelemaan ympäri maakuntia keräämässä paperisia lomakkeita.
Ei ole enää tätä päivää, että vaaliehdokkaaksi pitää ilmoittautua paperisella, käsin täytettävällä lomakkeella. Tätä mieltä on Kaakkois-Suomen kokoomuksen toiminnanjohtaja **Pia Rantanen.**
– Viimeisinä päivinä ennen ehdokasasettelun loppua ajelemme ympäri maakuntaa keräten lappuja, hän kertoo.
Rantanen tahtoisi asian hoituvan sähköisesti.
Viime vuonna Rantanen teki asiasta kannanoton, jonka allekirjoittivat myös alueen muista puolueista sosiaalidemokraatit, keskusta, vihreät ja perussuomalaiset.
Vaatimuksena oli, että aluevaaleissa ja kuntavaaleissa ehdokasasettelu tapahtuisi jo vuonna 2025 sähköisesti. Näyttää siltä, että tämä ei toteudu.
**Katso videolta, mistä asiassa on kyse.**
Rahoitus ongelmana
Sähköiseen ehdokasasetteluun pyrkiminen on kirjattu myös hallitusohjelmaan. Sen mukaan sähköinen ehdokasasettelu tulisi ottaa käyttöön jo ensi vuonna.
Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläisen** mukaan se ei valitettavasti tule toteutumaan näin nopealla aikataululla. Hänen mukaansa syy ovat kustannukset.
– Tekniset suunnitelmat ovat jo pitkällä, mutta tässä valtion kireässä taloustilanteessa toteutukseen ei näyttäisi olevan rahoitusta, hän sanoo.
Jääskeläinen näkee, että järjestelmä voisi olla käytössä aikaisintaan vuoden 2027 eduskuntavaaleissa. Kyseessä on hänen mukaansa noin puolen miljoonan euron investointi.
– En sano, että nykyinen paperijärjestelmä olisi mitenkään kätevä, mutta toisaalta sillähän tässä on pärjätty vuosikymmenet, sanoo Jääskeläinen.
Vanhanaikainen tapa
Pia Rantasen mielestä nykyisessä järjestelmässä on useita ongelmia. Ihmisten käsialasta on vaikea saada selvää ja jäljennys neljälle paperille käy edelleen kalkkeeripaperilla.
Välillä henkilön itselleen kirjaama asema ja ammatti eivät vastaa virallista nimikettä. Lisäksi Rantasen mukaan vaalityössä tulee turhia ajettuja kilometrejä.
Ongelmatilanteita on myös tapahtunut. Ehdokasasettelun viime hetkinä puolueen auto esimerkiksi jäi onnettomuudesta johtuvaan liikenneruuhkaan ja ehdokaspaperit saapuivat perille viime hetkellä.
Vaihtoehto on olemassa
Vaihtoehto tilanteeseen on jo nyt silti olemassa. Vaalijohtaja Arto Jääskeläisen mukaan lomakkeen voi allekirjoittaa sähköisellä allekirjoituksella jos omistaa sähköisen henkilökortin.
– Tämä ei tosin ole kovin yleinen tunnistamistapa, koska kortti ei ole Suomessa laajalti käytössä. Kortilla tehty allekirjoitus on kuitenkin yhtä pätevä kuin perinteinen käsin tehty, sanoo Jääskeläinen.
Lamine Yamal rasistisen käytöksen kohteena
Real Madrid tutkii lauantai-iltana pelatun El Clásicon tapahtumia.
FC Barcelona voitti myöhään lauantai-iltana Madridissa pelatun kauden ensimmäisen El Clásicon. Real Madrid kaatui La Ligan huippuottelussa murskaavasti 4–0.
Kesän EM-kisoissakin säväyttänyt vasta 17-vuotias **Lamine Yamal** laukoi Barcelonan 3–0-maalin toisen puoliajan loppupuolella. Espanjalaislehti [Marca](https://www.marca.com/futbol/barcelona/2024/10/27/insultos-racistas-lamine-yamal-marcar-bernabeu-puto-negro-puto-moro.html) kertoo, että teinisensaatio joutui maalinsa jälkeen rasististen solvausten kohteeksi.
Real Madrid on tuominnut rasistisen käytöksen jyrkästi. Seura kertoo nettisivuillaan, että se on aloittanut tutkinnan huutelijoiden löytämiseksi. Real Madrid nostaa esiin kurinpidolliset ja oikeudelliset toimenpiteet.
La Ligan puheenjohtaja **Javier Tebas** oli ilmaissut jo ennen ottelua huolensa rasismista espanjalaisessa jalkapallossa.
– Olen huolissani El Clásicosta sekä myös muista otteluista rasistien ja suvaitsemattomien takia, Tebas kommentoi Marcan mukaan.
Vihreiden Sofia Virran terveydentila heikkeni perjantaina, joutui turvautumaan ambulanssiin 
Virta kertoo voivansa jo paremmin. Virta kertoo tarvinneensa muun muassa ensihoidon apua.
Vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virran** terveydentila heikkeni äkillisesti perjantaina. Sen vuoksi hän ei osallistunut lauantaina Ylen Ykkösaamuun, jossa hänen oli tarkoitus olla vieraana.
Virta kertoo asiasta [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/DBn3mWjt-4X/?utm_source=ig_web_copy_link). Virta kertoo muun muassa tarvineensa ensihoidon apua, muttei muuten avaa tarkemmin terveydentilansa heikkenemisen syytä.
– Nyt voin onneksi jo paremmin – lämmin kiitos timanttisille terveydenhuollon ammattilaisille, kiitos jokaiselle hoitajalle, lääkärille sekä ambulanssin ensihoitajille avusta. Nyt lepoa ja pian pääsen jo normaalisti jatkamaan arjen askareita, Virta kirjoittaa.
Ylen Ykkösaamussa oli Virran tilalla vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Oras Tynkkynen**.
*Korjattu 27.10. kello 12.11: Korjattu jutussa mainitut viikonpäivät. Virran terveydentila heikkeni perjantaina, ei lauantaina.*
Etiopialaishuippu juoksi uuden puolimaratonin ME:n
Yomif Kejelcha alitti vanhan ME-ajan sekunnilla.
Etiopialainen **Yomif Kejelcha** juoksi puolimaratonin maailmanennätyksen Espanjan Valenciassa. Pitkänhuiskea etiopialainen tuli maaliin ajassa 57 minuuttia ja 30 sekuntia.
Näin hän alitti sekunnilla Ugandan **Jacob Kiplimon** nimissä olleen edellisen ME-ajan. Kiplimo oli juossut sen kolme vuotta sitten.
27-vuotias Kejelcha tunnetaan kovana ratajuoksijana. 5 000 metrillä hän on ollut parhaimmillaan kahdesti neljäs MM-kisoissa.
Sisäratojen MM-kisoissa Kejelcha on saavuttanut kaksi maailmanmestaruutta 3 000 metrillä.
Hädän todistaja
Jessie Fuentes on nähnyt ihmisten kuolevan matkalla Yhdysvaltoihin. Hänen mielestään nyt ei tarvita lisää julmuutta. Yle sai erikoisluvan meloa rajajoella ja näki siirtolaisten karun reitin.
**EAGLE PASS, TEXAS** Aamuyön pimeydessä **Jessie Fuentes** pysäyttää autonsa portille, jota vartioi univormuun pukeutunut mies.
Portin takana on Fuentesin kotikaupungin rantapuisto. Asukkailla ei ole ollut sinne asiaa kuukausiin. Se johtuu siirtolaisista – ja politiikasta.
Puisto rajautuu Rio Grande -jokeen, jonka toisella puolella on Meksiko. Sieltä ihmiset pyrkivät laittomasti Yhdysvaltoihin, minkä vuoksi viranomaiset ovat vetäneet rantaan satoja kilometrejä piikkilankaa. Puistoa vartioi Texasin osavaltion kansalliskaarti.
Fuentes on yrittäjä, jonka kanoottibisnes kituu, koska hän ei pääse viemään asiakkaita melontaretkille.
Tällä kertaa hän on saanut erikoisluvan. Tarkoitus on meloa 12 kilometriä alajuoksuun pitkin Yhdysvaltain ja Meksikon rajaa joella, jonka yli maahantulijat kahlaavat tai uivat kohti parempaa elämää.
– Ette arvaa, kuinka monta puhelua soitin, että tämä onnistui, Fuentes sanoo, kun portti avautuu.
Ilma on sakeana pienistä hyönteisistä, kun Fuentes työntää kanootin vesille. Matkaan pitää lähteä aamukuudelta, ellei halua palaa Texasin auringossa.
Fuentes tuntee joen ja sen oikut. Hän on asunut Eagle Passissa koko ikänsä. Omien sanojensa mukaan hän on maahanmuuttaja, ”kuten kaikki täällä”. Fuentesin isoisä tuli Eagle Passiin Meksikosta vuonna 1880.
Eagle Pass on suosittu ylityspaikka siirtolaisille, jotka pyrkivät Yhdysvaltoihin laittomasti. Toisella puolella on kaupunki nimeltä Piedras Negras ja Coahuilan osavaltio, jota pidetään muita Meksikon osavaltioita turvallisempana.
Vuosi sitten syksyllä 2023 tilanne Eagle Passissa kärjistyi. Joen yli tuli jopa tuhat ihmistä päivässä.
Syitä tähän on monia: pandemiavuosien jälkeen ihmiset alkoivat jälleen liikkua, ja Valkoisessa talossa istui maahanmuuttovastaisen **Donald Trumpin** jälkeen demokraattipresidentti. Meksikon reittiä käyttävät myös yhä useamman maan kansalaiset, [esimerkiksi kiinalaiset](https://yle.fi/a/74-20074862).
Vielä tuolloin Fuentes pääsi esteettä joelle. Näin hän kuvailee näkyä.
Juuri tämä inhimillinen kärsimys jää Fuentesin mielestä täysin varjoon, kun presidenttiehdokkaat väittelevät rajapolitiikasta.
Heitä paimennettiin kuin karjaa.
Meksikon reitti on hiljentynyt vuoden takaiseen verrattuna. Rajavartiolaitoksen tilastojen mukaan etelärajan yli tulee tällä hetkellä vähemmän ihmisiä kuin vuosiin. Silti etenkin Trumpin äänestäjille maahanmuuttokysymys on reilun viikon päästä käytävissä vaaleissa keskeinen.
Pew-tutkimuslaitoksen kyselyn mukaan maahanmuutto on republikaanien äänestäjille huomattavasti tärkeämpi asia kuin demokraattien äänestäjille.
[Donald Trump on ottanut kaiken irti kannattajiensa asenteista](https://yle.fi/a/74-20118311) ja koventanut valheellisia puheitaan maahantulijoista. Hänen mukaansa rajan yli tulee ihmisiä, jotka ”[kaappaavat tyttöjä ja silpovat heidät vanhempiensa edessä](https://www.reuters.com/world/us/trumps-already-harsh-rhetoric-migrants-is-turning-darker-election-day-nears-2024-10-04/)” ja joilla on ”[huonoja geenejä](https://yle.fi/a/74-20116479)”.
Trump on sanonut aloittavansa historiallisen suuret karkotukset, jos hänet valitaan presidentiksi.
He kaappaavat tyttöjä ja silpovat heidät vanhempiensa edessä.
**Kamala Harrisin** vaalilupaukset ovat keskittyneet maahanmuuttolakiin, jota presidentti **Joe Biden** ei onnistunut saamaan läpi. Laki antaisi lisää rahoitusta rajavartijoille, tiukentaisi ehtoja turvapaikan saamiseksi ja antaisi presidentille oikeuden sulkea raja tarpeen vaatiessa. Samalla hän on korostanut, että maassa jo oleville, laittomasti tulleille ihmisille on luotava keino saada kansalaisuus.
Monilta osin Harrisin maahanmuuttopolitiikka on kuitenkin ollut epämääräisempää kuin Trumpin äärimmäisen tiukka linja.
Joella melovan Jessie Fuentesin mielestä demokraattien lähestymistapa on parempi, koska se osoittaa myötätuntoa.
– Republikaanit eivät pelkää ajaa meitä erilleen. Minua satuttaa, että he käyttävät vihaa jakaakseen ihmiset kahteen ryhmään, se on heidän taktiikkansa.
– Emme tarvitse enempää julmuutta, Fuentes lisää.
Eagle Passissa moni on samaa mieltä. Texas on vahvasti Trumpin ja republikaanien aluetta, mutta rajan tuntumassa äänestetään enemmän demokraatteja.
Auringon noustessa Fuentes on rantautunut pienelle saarelle keskellä jokea. Meksikon puolella on rauhallista, vain satunnainen kalastaja on kahlannut rantaveteen.
Meksikossa Rio Grandea kutsutaan nimellä Rio Bravo. Se tarkoittaa vapaasti käännettynä villiä tai hurjaa jokea.
Moni pyrkii yli juuri täällä, koska tässä kohtaa joen virtaus ei vaikuta niin voimakkaalta kuin muualla. Mutta usein veden voima yllättää, eivätkä kaikki joen yli pyrkivät ihmiset osaa uida.
Fuentes kertoo nähneensä, kuinka virta on vienyt ihmisiä.
Reitti Meksikosta Yhdysvaltoihin on YK:n alaisen siirtolaisuusjärjestön mukaan tappavin maareitti siirtolaisille. Tilastot Rio Grandeen hukkuneista ovat vajavaisia ja hajallaan eri viranomaisilla, mutta [Texasin yliopistossa tehdyn tutkimuksen](https://www.strausscenter.org/publications/migrant-drownings-in-the-rio-grande-2023-2024/) mukaan heitä on vuosittain reilusti yli sata.
**Pari päivää aiemmin** joen ylittäneiden joukossa on ecuadorilainen **Daisy** perheineen.
Haastatteluhetkellä Daisy istuu pihapöydän ääressä avustusjärjestön ylläpitämässä vastaanottokeskuksessa Eagle Passissa. Hänellä on nilkassaan rajaviranomaisten asentama seurantalaite, jolla pyritään varmistamaan, ettei Daisy katoa Yhdysvaltoihin.
Näin Daisy kertoo matkastaan ja lähtönsä syistä:
Matka kotoa Texasiin kesti kolme kuukautta. Perhe kulki jalan, autolla ja junalla. Daisyn mukaan he nukkuivat välillä kaduilla tai junaraiteilla. Kerran Meksikon viranomaiset palauttivat heidän takaisin maan etelärajalle, Daisy kertoo.
Lopulta he nousivat läpimärkinä joen törmälle Yhdysvaltain puolella.
– Kun ylitimme joen, tuntui, että painajainen oli ohi, hän sanoo liikuttuneena.
Vanhin poika joutui eroon äidistään, koska on jo täyttänyt 18.
Jollei maksa, ne vaativat lapsia mafian palvelukseen.
Mitä seuraavaksi tapahtuu, sitä Daisy ei tiedä. He aikovat hakea turvapaikkaa, ja sitä varten pitää odottaa käsittelyaikaa jossain päin Yhdysvaltoja. Floridassa asuva täti on luvannut auttaa, mutta vain aluksi.
– Jos en ole tähän mennessä lannistunut, niin en aio lannistua nytkään, Daisy sanoo.
Odotusaika oikeuskäsittelyyn voi olla kuukausia. Viime vuonna Ecuadorista tulleista noin joka kymmenennelle hakijalle myönnettiin turvapaikka.
**Kun meloo Rio Grandea**, näkee yhtä aikaa molempiin maihin.
Näky on hämmentävä: oikealla on Meksikon rauhallinen rantakatu. Ihmiset pääsevät vapaasti veteen uimaan tai kalastamaan. Vasemmalla Yhdysvaltain puolella on rantapenger, joka näyttää sotatantereelta. Rajavartijoiden auto ajaa ajoittain kanootin rinnalla.
Ranta on tukittu piikkilangalla ja kuljetuskonteilla, joiden päällä on lisää piikkilankaa. Paikoin aidassa roikkuu kasoittain resuisia vaatteita. Aidan yli pyrkineet ihmiset yrittivät suojata itseään heittämällä vaatteita piikkilangan päälle, Fuentes selittää.
Texasissa rajaa vartioi niin moni viranomainen, että perässä on vaikea pysyä. Tämä on osa poliittista kiistaa.
Maahanmuutto ja rajavalvonta kuuluvat yleisesti liittovaltion viranomaisille, mutta Texasin osavaltion johto ei ole pitänyt toimia riittävinä. Osavaltion republikaanikuvernööri **Greg Abbott** on Trumpin vahva tukija, ja hän on kritisoinut rajaviranomaisten toimia avoimesti.
Abbott on tehnyt Eagle Passissa näyttäviä tekoja, kuten passittanut rajalle osavaltion joukot ja kutsunut Trumpin kaupunkiin. Hän on myös rakennuttanut jokeen ponttooniaidan.
– Se on miljoonan dollarin roskakasa. Poliittista teatteria, jotta näyttäisi siltä, että teet jotain, Jessie Fuentes sanoo.
Texasin kansalliskaarti ja osavaltion rajaviranomaiset ovat kiistelleet jopa siitä, saako piikkilankaa leikata, jos ihminen on jäänyt siihen kiinni. Abbottin otteet rajalla ovat huolestuttaneet [ihmisoikeusjärjestöjä](https://www.hrw.org/news/2024/02/01/us-texas-border-policies-threaten-deadly-outcomes).
Donald Trump on sanonut lähettävänsä rajalle lisää joukkoja rajalle, jos hänet valitaan presidentiksi. Mukana olisi hänen mukaansa myös Yhdysvaltain armeijan sotilaita.
Moni Eagle Passin asukas on kyllästynyt poliitikkoihin, jotka ovat tehneet kaupungista näyttämönsä. [Tässä jutussa pääset kuulemaan, mitä muut Eagle Passin asukkaat ajattelevat maahanmuutosta.](https://yle.fi/a/74-20116511)
**Joella aurinko kirii** ylemmäs. Siirtolaiset vaeltavat yli 40 asteen helteessä pitkiä matkoja unelmansa perässä.
Kolmen tunnin melontamatkan aikana Jessie Fuentes puhuu paljon siitä, kuinka Yhdysvallat on maahanmuuttajien maa.
Tuoreen kyselyn mukaan yhdysvaltalaisten mielipiteet ovat kuitenkin kääntymässä vastakkaiseen suuntaan.
Hieman yli puolet yhdysvaltalaisista haluaisi vähentää maahanmuuttoa. Osuus on suurin sitten vuoden 2001, jolloin terroristit iskivät New Yorkiin ja Washingtoniin.
Trumpin yhä vihamielisemmäksi käyvät sanat saavat vastakaikua republikaanien keskuudessa. Lähes kaksi kolmesta puolueen kannattajasta ajattelee muun muassa, että [laittomasti maahan muuttavat myrkyttävät kansan veren.](https://yle.fi/a/74-20118311)
Tätä rajajoella melovan Fuentesin on vaikea ymmärtää. Hän pohtii, miksi Yhdysvallat ei voi toimia kuten se toimi aikoinaan, kun muuttoliike Euroopasta toi ihmisiä saarelle New Yorkin edustalle.
Tuolloin Yhdysvallat päästi miljoonia siirtolaisia maahan, koska tarvitsi työvoimaa. Miksi emme voi tehdä samaa täällä, hän kysyy.
Miksi työnnämme ihmisiä jokeen?
– Infrastruktuurimme rapistuu, ja nämä ihmiset haluavat tehdä töitä. Miksi työnnämme ihmisiä jokeen, sen sijaan että toivottaisimme heidät tervetulleiksi?
Vaalipäivälle hänellä on yksi toive: mitä tahansa tapahtuu, toivottavasti ihmiset kohtelevat toisiaan paremmin.
[*Lue täältä kaikki Yhdysvaltain vaaleihin liittyvät jutut*](https://yle.fi/t/18-345335/fi)
Lämpölaitoksessa syttyi tulipalo Turun Pansiossa – palo rajoittui savupiippuun
Pansiontielle hälytettiin yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai sunnuntaina ennen puoltapäivää hälytyksen suuresta rakennuspalosta Turun Pansiossa.
Pansiontiellä sijaitsevassa lämpölaitoksen savunpoistoprosessissa syttyi tulipalo, joka rajoittui savupiippuun ja piipun alapuolisiin tiloihin.
Pelastuslaitos sammutti palon ja jäi suorittamaan kohteeseen jälkivartiointia.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan klo 13.10.*
Jääkiekkovaikuttaja Bill Hay on kuollut
Hockey Hall of Fame -jäsen kuoli 88-vuotiaana.
Jääkiekon parissa monipuolisen uran tehnyt kanadalainen **Bill Hay** kuoli perjantaina 88-vuotiaana. Asiasta kertoivat verkkosivuillaan esimerkiksi Kanadan jääkiekkoliitto ja NHL.
Vuonna 1935 syntynyt Hay siirtyi yliopistovuosien jälkeen ammattilaiseksi kaudeksi 1959–60 ja saavutti NHL:n vuoden tulokkaalle jaettavan Calder Trophyn. Seuraavalla kaudella hän voitti Chicago Blackhawksissa Stanley Cupin. Kookas keskushyökkääjä tahkosi kaikkiaan 506 NHL:n runkosarjaottelua, saalisti 113+273+386 pistettä ja lopetti 1967.
Pelaajauransa jälkeen Hay toimi esimerkiksi Calgary Flamesin ja Kanadan jääkiekkoliiton puheenjohtajana sekä jääkiekon kunniagalleria Hockey Hall of Famen puheenjohtajana ja toimitusjohtajana. Hän jäi eläkkeelle 2013, ja hänet arvostettiin Hockey Hall of Famen jäseneksi kaksi vuotta myöhemmin.
Viestipalvelu X:n kirjoitukset voidaan kohta myydä tekoälyn kouluttamiseen – näin muut somejätit toimivat 
Sosiaalisen median sisältöjen avulla tekoälylle voi opettaa muun muassa tunteisiin liittyviä asioita.
Viestipalvelu X:n uusien [palveluehtojen](https://x.com/en/tos#current) ja [tietosuojakäytäntöjen](https://x.com/en/privacy) mukaan käyttäjien tuottamaa sisältöä voidaan jatkossa käyttää kolmansien osapuolien tekoälymallien kouluttamiseen.
Asiasta kertovat muun muassa [CNN](https://edition.cnn.com/2024/10/21/tech/x-twitter-terms-of-service/index.html) ja [Techcrunch](https://techcrunch.com/2024/10/17/elon-musks-x-is-changing-its-privacy-policy-to-allow-third-parties-to-train-ai-on-your-posts/) sekä Suomessa ensimmäisenä [mobiili.fi](https://mobiili.fi/2024/10/18/x-muuttaa-kayttoehtojaan-laajemmat-mahdollisuudet-sisaltojen-kayttamiseen-tekoalyn-kouluttamiseen/).
Käyttäjädataa on jo aiemmin käytetty X:n oman Grok-tekoälyn kouluttamiseen. Sen on kuitenkin [voinut kieltää](https://x.com/settings/grok_settings) asetuksista.
Lupa sisältöjen luovuttamiselle Grokin kouluttamiseen on ollut oletuksena päällä, kuten nyt kolmannet osapuolet sisältävässä uudistuksessa.
Käyttäjäehtopäivityksessä mainitaan mahdollisuus tietojen jakamisen kieltämisestä, mutta toistaiseksi asetuksista ei löydy sellaista kohtaa. Se voi ilmestyä ehtojen tullessa voimaan 15. marraskuuta.
X on [ilmoittanut](https://www.bnnbloomberg.ca/business/technology/2024/09/04/musks-x-bows-to-eu-data-protection-demands-on-grok-ai-scraping/) aikaisemmin lopettaneensa Grok-tekoälyn kouluttamisen EU-alueen käyttäjätiedoilla, kun Irlannin tietosuojaviranomainen aloitti asiasta oikeustoimet.
Some opettaa tekoälylle tunteista
Käyttäjädatan arvo on kasvanut, kun kilpailu tekoälymallien kehittämisestä on kiristynyt.
Helmikuussa [Reddit](https://www.reuters.com/technology/reddit-ai-content-licensing-deal-with-google-sources-say-2024-02-22/) solmi 60 miljoonan dollarin vuosisopimuksen Googlen kanssa palvelun keskustelujen hyödyntämisestä kielimallien kouluttamiseen.
[CBC:lle](https://www.cbc.ca/news/business/x-third-parties-user-data-1.7356152) aihetta kommentoineen kyberturvallisuus- ja teknologia-analyytikko **Ritesh Kotakin** mukaan malleista tulee sitä tarkempia, mitä enemmän dataa saa käyttöönsä.
– Sosiaalisen median julkaisut eivät ole parhaita mahdollisia teknisestä näkökulmasta tai sen suhteen, mitä maailmassa tapahtuu, mutta ne rikastuttavat tunteisiin liittyvää analyysiä.
Teknologiaan liittyviä markkinointipalveluita tarjoava [Techtarget](https://www.techtarget.com/whatis/feature/How-to-opt-out-of-AI-training-across-social-media-platforms) huomauttaa, että some-datan käyttö voi opettaa puolueellista tietoa, slangia, kapulakieltä, haitallista sisältöä ja disinformaatiota. Siksi materiaalia pitää suodattaa ja rajata.
Julkaisussaan Techtarget luettelee, miten eri palvelut keräävät käyttäjätietoja tekoälyn kouluttamiseen ja miten niitä saa pois päältä:
Pesäpallokauden parhaat palkittiin – Vuoden pelaaja -palkinnot ensikertalaisille
Vuoden pesäpalloilijoiksi valittiin ensimmäistä kertaa urillaan Sotkamon Jymyn Iivari Vihanto ja tamperelaisen Manse PP:n Saaga-Angelia Raudasoja.
Manse PP:n **Saaga-Angelia Raudasojan**, 22, satumainen kausi huipentui Vuoden pesäpalloilija -palkintoon. Uran ensimmäisen Suomen mestaruuden lisäksi kolminkertainen etenijäkuningatar oli jo aiemmin valittu pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Miesten palkinnon nappasi Sotkamon Jymyn koppari **Iivari Vihanto**. Jymyn 21-vuotias kasvatti tunnetaan [hurjasta heittokädestään](https://yle.fi/a/74-20099420), joka on herättänyt kansainvälistäkin huomiota baseballin puolella.
Myös Vuoden pelinjohtaja -palkinnot matkasivat mestarijoukkueisiin. Palkinnot pokkasivat Superpesis-debytanttina Mansen naiset mestariksi luotsannut **Manu Vartia** ja heti ensimmäisellä kaudellaan Sotkamon Jymyssä uransa ensimmäistä mestaruutta pelinjohtajana juhlinut **Iiro Haimi**.
Naisten vuoden lukkariksi valittiin Lapuan Virkiän ulkopeliä johtanut **Anni Heikkilä**, jolle palkinto on uran ensimmäinen. Miesten puolella **Juha Puhtimäki** vei palkinnon toistamiseen urallaan. Ensi kaudeksi 39-vuotias konkari [siirtyy Mansesta helsinkiläisen Puna-Mustien Ykköspesis-joukkueeseen](https://yle.fi/a/74-20115296).
Vuoden tulokkaiksi Superpesiksessä valittiin Sotkamon Jymyn **Veeti Kokko** sekä naisten SM-pronssia voittaneen Seinäjoen Maila-Jussien **Matilda Niskakangas**.
Jo kaudesta 1993 lähtien pelaajat ovat valinneet keskuudestaan parhaan sisä- ja ulkopelaajan. Parhaan ulkopelaajan kultaisen räpylän saivat Sotkamon Jymyn **Hannes Pekkinen** ja Mansen **Sylvi Pellonperä**. Parhaiksi sisäpelaajiksi eli kultaisen mailan saajiksi äänestettiin Joensuun Mailan **Niko Korhonen** ja Mansen **Anna Ala-Kauhaluoma**.
*Lähde: Suomen Pesäpalloliitto*
Epäilty terrori-isku Israelissa – yksi kuoli ja kymmeniä loukkaantui 
Haaretz-lehden mukaan väkijoukkoon ajo tapahtui lähellä Israelin tiedustelutukikohtaa.
Glilotissa Keski-Israelissa yksi ihminen on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut kuorma-auton törmättyä bussipysäkille sunnuntaina, kertoo alueen pelastuspalvelu.
[Haaretz-lehden](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-10-27/ty-article/.premium/dozens-wounded-10-seriously-in-suspected-terror-ramming-attack-in-central-israel/00000192-cd4c-d63b-adb3-dd6da8e00000) mukaan väkijoukkoon ajo tapahtui noin kello 10 aamulla, lähellä Israelin tiedustelutukikohtaa. Israelin poliisin mukaan kuorma-auto törmäsi myös pysäkillä seisoneeseen bussiin.
Poliisin mukaan yksi ihminen kuoli myöhemmin törmäyksessä saamiinsa vammoihin. Lisäksi noin 40 kerrotaan loukkaantuneen.
Poliisin mukaan paikalla olleet siviilit ampuivat kuorma-auton kuljettajan ja ”neutralisoivat” hänet.
Haaretz kertoo poliisin tutkivan tapahtunutta terrori-iskuna, mutta selvittävän myös muita mahdollisia motiiveja.
Äärijärjestö Hamas on sunnuntaina antanut lausunnon, jossa kuvattiin ”sankarillisen törmäyshyökkäyksen” lähellä Israelin tiedustelutukokohtaa ”olleen vastaus sionistisen miehityksen palestiinalaisia vastaan tekemiin rikoksiin”.
Sunnuntaina Israelissa sattui myös toinen, erillinen välikohtaus lähellä Jerusalemia, jossa Israelin sotilaat ampuivat miehen, joka yritti puukottaa heitä ”terrorismin vastaisessa” operaatiossa.
Israelin armeija on kuvannut puukotusyritystä ”terroriteoksi.”
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
*Korjattu klo 10.45: Törmäys sattui Glilotissa, ei Tel Avivissa.*
*Päivitetty klo 17.09 Uusilla tiedoilla uhreista, Hamasin kommenteilla sekä tiedoilla Jerusalemissa tapahtuneesta välikohtauksesta.*
Hallitus aikoo muuttaa työnantajan maksamat työntekijän oikeudenkäyntikulut verovapaiksi
Lakimuutoksen taustalla on tapaus, jossa Helsingin Sanomien toimittaja joutui maksamaan verot asianajajapalkkioista, jotka lehti maksoi hänen puolestaan.
Hallitus aikoo muuttaa työnantajan maksamat työntekijän oikeudenkäyntikulut verovapaiksi, jos työntekijän teko on tapahtunut osana työtehtäviä. Tarkoituksena on, että lakia voidaan soveltaa vuoden 2026 verotuksesta alkaen, kerrotaan valtiovarainministeriöstä (VM) STT:lle.
Lakimuutoksen taustalla on korkeimman hallinto-oikeuden ennakkopäätös viime joulukuulta. Sen mukaan Helsingin Sanomien toimittaja[ joutuu maksamaan verot asianajajapalkkioista](https://yle.fi/a/74-20064392), jotka lehti on maksanut hänen puolestaan Viestikoekeskus-oikeudenkäynnissä.
Viranomaiset varoittavat reitittimistä, joista löytyi vakava haavoittuvuus – tarkista, onko sinulla sellainen 
Kodin nettilaitteille tarkoitettuja reitittimiä voidaan käyttää kyberrikollisuuden välineinä. Väärin kytketyt kaapelitkin voivat altistaa laitteen haitoille.
Kyberturvallisuuskeskus varoittaa väärin kytketyistä reitittimistä. Kytkemällä reitittimen kaapelit väärin voi pahimmillaan altistaa laitteensa haitalliselle liikenteelle internetistä.
[Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/kyberturvallisuuskeskuksen-viikkokatsaus-432024?toggle=Terveystalo&toggle=MySuomi&toggle=Haavoittuvat%20ASUS-mallit&toggle=ASUS-laitteen%20omistaja%3A%20Muista%20kytke%C3%A4%20verkkokaapelit%20portteihin%20oikein#76771-0) lokakuun alussa havaittiin mittava palvelunestohyökkäys, jossa suuri osuus hyökkäysliikenteestä käytti hyväkseen Asus-merkkisiä reitittimiä. Niissä huomattiin haavoittuvuus, joka mahdollisti hyökkääjille pääsyn laitteisiin.
Kyberturvallisuuskeskus muistuttaa, että reitittimien tietoturva kannattaa pitää ajan tasalla. On myös syytä varmistaa, että reitittimien kaapelit on kytketty oikein.
Useissa reitittimissä on sekä WAN- että LAN-portit, jotka ovat keskenään samanmuotoisia. WAN-porttiin saa liittää ainoastaan huoneiston internet-yhteyden kaapelin.
LAN-porttien kautta nettiyhteyden tarvitsevat laitteet yhdistetään kodin sisäverkkoon. Esimerkiksi tietokoneet ja tulostimet yhdistetään reitittimeen LAN-portin kautta.
WAN-porttiin kytketään siis internet-kaapeli, LAN-portteihin internetiä käyttävät laitteet.
Internet-kaapelia sen sijaan ei missään nimessä saa laittaa LAN-porttiin, Kyberturvallisuuskeskus painottaa. Jos internetin kytkee LAN-porttiin, käyttäjä ohittaa kaikki reitittimen suojaukset. Se altistaa laitteet suoraan internet-verkosta tulevalle haitalliselle liikenteelle.
Suojelupoliisi on varoittanut, että suojatonta reititintä [voidaan käyttää jopa ulkomaiseen vakoiluun](https://yle.fi/a/74-20054897). Reitittimien turvallisuus on noussut esiin myös [Nordean palvelunestohyökkäysten yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20118260).
*Juttua muokattu 27.10.2024 kello 21.42: ”Huoneiston internet-yhteyden kaapelin saa liittää ainoastaan WAN-porttiin” vaihdettu muotoon ”WAN-porttiin saa liittää ainoastaan huoneiston internet-yhteyden kaapelin”.* *Internet-yhteyden kaapelille on joissain laitteissa eri nimellä oleva portti, mutta WAN-porttiin ei saa laittaa muita kaapeleita.*
Hämeenlinnan Sukeltajien pitkäaikainen rantojenpuhdistustyö palkittiin ympäristöpalkinnolla 
Sukeltajaliitto on vuodesta 2016 lähtien jakanut vuosittain ympäristöpalkinnon. Tänä vuonna palkinto myönnetään sukellusseura Hämeenlinnan Sukeltajat ry:lle.
Sukeltajaliitto haluaa nostaa esiin sukellusseurojen ja niiden sukeltajien säännöllisesti tekemää ympäristötyötä, jota kaupunkien ja kuntien on vaikeaa muuten tehdä.
Sukeltajien tekemä työ pitää uimarannat puhtaina ja turvallisina myös pinnan alla. Hämeenlinnan Sukeltajat ry on puhdistanut Hämeenlinnan alueen uimarantoja pinnan alta ja päältä jo 1960-luvulta lähtien. Seuran jäsenet ovat tehneet työn vapaa-ajallaan ja omilla sukellusvarusteillaan, kerrotaan liiton tiedotteessa.
Liitossa seuran tekemä työ on huomattu ja liitto onkin päättänyt myöntää tämän vuoden ympäristöpalkinnon Hämeenlinnan Sukeltajat ry:lle.
– Tänä vuonna puhdistimme 35 rantaa, ja mukana oli mukana parisen kymmentä sukeltajaa. Toisina vuosina innostuneita aloittelevia sukeltajiakin on mukana siivoamassa, kiitos kaikille seuralaisille talkootyöstä, kertoo puolestaan Hämeenlinnan Sukeltajien puheenjohtaja **Susan Wallenius**.
Walleniuksen mukaan perusroskan lisäksi vedestä löytyy myös vaarallista tavaraa, kuten pohjassa pystyssä olevia lasipulloja ja metalliromua.
– Vuosien varrella on löytynyt muun muassa moposkootteri ja polkupyöriä sekä henkilöauton kokoinen metallinen sekajäteastia. Erityisesti rikkinäiset lasipullot ja purkit jäävät mieleen, ja tulee todella hyvä mieli, kun ne saadaan pois vedestä, ettei kukaan vahingoita itseään, Wallenius lisää.
Ympäristöpalkinto luovutettiin hämeenlinnalaisseuralle Sukeltajaliiton syyskokouksessa 26. lokakuuta 2024.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Päivitetty juttua 28.10.2024 klo 12.17 vaihtamalla pääkuvan paikalle video uimrannan puhdistamisesta.
Ei koskaan isovanhempi
Moni nyt tyypillisessä lapsenlapsi-iässä oleva tahattomasti lapseton on sitä sukupolvea, joka sai aikanaan vain vähän tukea lapsettomuuteensa, sanoo Simpukka ry:n Piia Savio.
Iso puutalo Askolan idyllissä maalaismaisemassa, pihalla juoksevat koirat, puutarhassa kasvavat kesäkukat ja lämminhenkisessä pirtissä nariseva puinen lattia.
Paikka on kuin ilmetty klassinen mummola.
Ainoa asia, mitä kuvasta puuttuu, ovat lapsenlapset.
Niitä ei ole eikä niitä tule.
**Tuula Liukka-Nurmi**, 56, ja **Marko Nurmi**, 52, halusivat lapsia. Se ei kuitenkaan onnistunut.
Yritys oli kova. Lapsettomuushoitoja, keskenmeno ja epäonnistumisen kokemuksia. Lopulta ei voinut kuin luovuttaa.
Henkinen haava ei ehtinyt umpeutua, kun se vuosia myöhemmin repeytyi auki uudestaan. Käynnissä on tahattoman lapsettomuuden ”toinen kierros”.
Ei kyläilyjä lapsiperheissä
Pariskunta elää nyt uudelleen tunteita, jotka ryöpsähtivät päälle omaa lasta yrittäessä. Isolla osalla heidän läheisistään on lapsenlapsia.
Kylässä käydessä muiden jälkikasvu on huomion keskipisteenä. Sukujouluissa toimitaan lastenlasten ehdoilla. Yhteiskunnan vuosikalenteri tuntuu kulkevan lasten koulujen ja lomien mukaan.
– Koen kylässä olevani ulkopuolinen ja saan samalla jatkuvasti muistutuksen siitä, mistä jään paitsi, Tuula Liukka-Nurmi sanoo.
Parin sosiaalisen median kanavissa tulee jatkuvasti vastaan isovanhemmuuden hehkutusta, he sanovat. Tarinoita siitä, miten ”mummin lapsenlapsi aloitti ensimmäisen koulupäivän” tai ”vaari näytti lapsenlapselle, miten kalastetaan”.
– En pysty katsomaan niitä. Ensimmäinen ”kierros” oli jo kova paikka. En halua satuttaa itseäni enempää, Liukka-Nurmi sanoo.
He eivät sano, etteivätkö muut saisi olla iloisia jälkikasvustaan.
– Päinvastoin, saa ja pitääkin olla. Tämä vain on tunne, joka päässä velloo, Marko Nurmi kertoo.
**Alla olevalla videolla Tuula Liukka-Nurmi ja Marko Nurmi kertovat, miltä tuntuu, kun heistä ei koskaan tule mummoa ja vaaria:**
Lähipiiri tietää, että lapsettomuus on parille suuri suru. Liukka-Nurmi kokee omat tunteensa ristiriitaisiksi.
– Lastenkesteillä olo on epämukava. Toisaalta tämä on johtanut siihen, että meidät harvemmin kutsutaan mihinkään, missä on lapsia. Ei sekään hyvä ole.
Näin esimerkiksi kävi, kun Liukka-Nurmen ystävä jätti pyytämättä häntä kummiksi lapselleen.
– Hän sanoi, että ei halunnut loukata minua pyytämällä kummiksi, vaikka olisin kyllä halunnut.
Vertainen voi ymmärtää
Tuula Liukka-Nurmelle lapsettomuuden ”toinen kierros” ei ole ensimmäistä helpompi. Oloon ei totu, hän sanoo.
– Olen loputtoman vihainen itselleni, että en onnistunut saamaan lasta.
Marko Nurmi on turtuneempi tilanteeseen, vaikka kaipuu vaariksi onkin kova. Hän työskenteli aikanaan nuorisokerhon vetäjänä ja tuli läheiseksi muutaman lapsen kanssa.
– Eräänä päivänä työ loppui ja tyhjä olo jäi.
Liukka-Nurmi kuuluu Lapsettomien yhdistys Simpukan vertaistukiryhmään. Vain vertainen voi tietää, miltä tämä tuntuu, hän uskoo.
– Tyhjä syli. Siltä se tuntuu.
Pariskunnan tilanne ei ole poikkeuksellinen. Simpukka ry:n mukaan 50–54-vuotiaiden ikäryhmästä noin viidennes naisista ja noin kolmannes miehistä on lapsettomia.
Samat kysymykset uudelleen
Tahattomasta lapsettomuudesta puhutaan [nykyään enemmän](https://yle.fi/aihe/a/20-10007070) ja vertaistukea on [saatavilla](https://yle.fi/a/74-20115463).
Ne tahattomasti lapsettomat, jotka nyt ovat perinteisessä isovanhemmuusiässä, ovat usein sitä ikäluokkaa, joille lapsettomuuden ”ensimmäinen kierros” on ollut tabu, kertoo Simpukan toiminnanjohtaja **Piia Savio**.
Siksi moni tahattomasti lapsenlapseton on Savion mukaan jäänyt tunteidensa kanssa yksin. Tämä voi työntää ihmisen etäälle ikätovereistaan ja saada käpertymään itseensä.
Myös hallituksen kaavailema [hoitajamitoituksen lasku](https://yle.fi/a/74-20084318) pelottaa Simpukan asiakkaita, jotka Savion mukaan pohtivat, kuka heistä pitää huolen, kun he vanhenevat.
Lapsenlapsettomuutta kokevien yhteydenotot ovat yleistyneet Simpukassa vasta muutaman vuoden sisällä. Heille perustettiin vuonna 2021 vertaisryhmä Sydänsimpukat. Ryhmässä kokoontuu kuukausittain vain alle kymmenen ihmistä. Syynä tähän on Savion mukaan tiedon puute.
Tarve tuelle tulee todennäköisesti kasvamaan, hän arvioi. 35-vuotiaista naisista kolmannes ja miehistä puolet on tällä hetkellä lapsettomia.
Osa heistä on sitä tahtomattaan.
Koiramummola
Askolan maalaisidyllissä on kuitenkin elämää. Pihalla temmeltävät koirat Ronja ja Ninja.
He ovat nyt Tuulan ja Markon ”lapset”.
– Näiden kanssa voi onneksi jotain tehdä, esimerkiksi leikkiä ja lähteä lenkille, Liukka-Nurmi sanoo.
Koirat ovat eläinrakkaalle parille todella tärkeitä. Lasta ne eivät kuitenkaan korvaa, he sanovat.
Lapsettomien päivää vietetään vuosittain äitienpäivää edeltävänä lauantaina.
Askolan koiramummolassa nousee silloin lippu salkoon.
Veneilemässä yksin ollut mies kuoli Kotkassa
Elvytyksestä huolimatta mies menehtyi.
Veden varaan lauantai-iltana joutunut veneilijä on kuollut Kotkassa. Pintapelastaja löysi uhrin merestä Popinniemenlahdelta, mutta elvytyksestä huolimatta mies menehtyi.
Pelastuslaitos sai hälytystehtävän Pyötisentielle ihmisen pelastamiseksi vedestä illalla puoli yhdeksältä.
Merivartioston tietojen mukaan keski-ikäinen mies oli ollut veneilemässä yksin. Hänen käyttämänsä vene oli päässyt satamaan, mutta syy miksi hän on päätynyt veteen on Suomenlahden merivartioston mukaan epäselvää.
Polisii jatkaa kuolemansyyn selvittämistä.
Turhat pommiuhkaukset riivaavat Intian lentoliikennettä
Intia vaatii sosiaalisen median palveluja poistamaan nopeasti väärää tietoa välittävät viestit. Jos ne eivät sitä tee, Intia varoittaa seurauksista.
Intian tuohtumuksen syynä ovat jatkuvat valheelliset pommiuhkaukset, jotka kiusaavat maan lentoliikennettä. Lokakuun puolivälin jälkeen Intian lentoyhtiöitä vastaan on tehty ainakin 275 pommiuhkausta ja ne ovat kaikki osoittautuneet valheellisiksi, sanoo Intian uutistoimisto PTI. Joidenkin mediatietojen mukaan luku olisi yli 400.
Usein uhkaukset on tehty sosiaalisessa mediassa.
Uhkausten takia koneita on muun muassa käännetty takaisin Kanadaan ja Saksaan. Hävittäjät ovat saattaneet koneita Britannian ja Singaporen ilmatiloissa.
Lähde: AFP
Tuomas Iisalon Memphis kukisti kauden ensimmäisessä kotiottelussaan Orlandon
Voitto oli läntisessä konferenssissa pelaavalle Memphisille kauden toinen.
Koripallon NBA:ssa **Tuomas Iisalon** apuvalmentama Memphis Grizzlies pääsi kahden vierasottelun jälkeen pelaamaan ensimmäistä kertaa kotiareenallaan tällä kaudella.
Orlando Magic kaatui kotijoukkueen käsittelyssä pistein 124–111.
Memphisin tehopelaaja oli espanjalainen **Santi Aldama** 22 pisteellä. Tupla-tuplat pelistä kirjasivat Grizzliesin **Ja Morant** 16 pisteellä ja 10 koriin johtaneella syötöllä sekä toisen polven NBA-pelaaja **Scotty Pippen Jr.** 11 pisteellä ja 12 syötöllä.
Ottelun kovimman pistepotin nappasi Aldamaa pisteen enemmän heittänyt Orlandon saksalaistähti **Franz Wagner**.
Yle Tbilisissä: Ihmisiä uhkailtiin Georgian äänestyspaikoilla – maahan ennakoidaan mielenosoituksia
Georgian vaalikomissio julisti venäläismielisen hallitsevan puolueen vaalivoittajaksi. Oppositio ei ole hyväksynyt tulosta.
Georgiassa vaalikomissio on julistanut hallitsevan puolueen parlamenttivaalien voittajaksi.
Komission mukaan Georgialainen unelma -puolue oli saanut yli 54 prosenttia äänistä, kun niistä oli laskettu yli 99 prosenttia.
Oppositio on länsimielinen kun taas Georgiaa 12 vuotta hallinnut Georgialainen unelma on kallellaan Venäjään.
Valtapuolue on sunnuntaina juhlinut voittoa. Oppositio puolestaan ilmoitti viime yön tiedotustilaisuudessa että se ei hyväksy vaalitulosta, kertoo vaaleja paikan päällä seuraava Ylen toimittaja **Hanna Visala**.
Opposition tukijoiden odotetaan osoittavan sunnuntaina iltapäivällä mieltään.
– Georgian presidentti, myös länsimielinen, **Salome Zurabišvili**, on tavannut juuri oppositiopuolueiden johtajia. Tulos oli selvästi shokki oppositiolle ja se ei vielä ole ilmoittanut toimistaan, mutta isoja mielenosoituksia ennakoidaan, Visala kertoo.
Väkivaltaisuuksia esiintyi myös vaalipäivänä eri puolilla Georgiaa. Myös vaalivilpistä ja väärennöksistä raportoitiin sosiaalisessa mediassa.
– Kansainväliset vaalitarkkailijat kertoivat tänään, että ihmisiä uhkailtiin äänestyspaikoilla sillä, että kaikki sosiaalituet lopetaan, jos he eivät äänestä hallitsevaa puoluetta, Visala sanoo.
Visalan mukaan huomattavaa on myös, että Tbilisin kaikilla alueilla oppositio voitti ylivoimaisesti. Kaupungin pormestari julisti heti alustavien tulosten jälkeen ”erittäin tiukkaa vastausta” niille, jotka uskaltaisivat tekemään vastarintaa.
– Vielä on rauhallista, ja mutta oppositio ei aio hyväksyä vaalitulosta. Valtapuolue julisti jo yöllä, että kaikki vastarinta tukahdutetaan ja paikallinen media kertoo, että pari päivää ennen vaaleja poliisille on hankittu uusia vesitykkejä, joilla sitten mahdollisia mielenosoittajia voi taltuttaa. Eli näyttää siltä, että levottomuuksia on luvassa, Ylen Hanna Visala sanoo.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Päivitetty klo 15.52 Ylen Hanna Visalan kommenteilla.*
Koulun pihalta löytyi ruumis – poliisi ei epäile rikosta
Pohjois-Karjalassa Kontiolahdella sijaitsevan koulun pihalta löytyi kuollut ihminen lauantaiaamuna.
Poliisi kertoo lisätietoja tapauksesta, jossa Pohjois-Karjalassa Kontiolahdella sijaitsevan koulun pihalta [löytyi kuollut ihminen](https://yle.fi/a/74-20120413).
Poliisin mukaan ohikulkija ilmoitti poliisille Kylmäojan koulun pihalta löytyneestä kuolleesta ihmisestä lauantaiaamuna 26. lokakuuta.
Poliisin mukaan kuollut henkilö on täysi-ikäinen. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Poliisi eristi tapahtumapaikan ja teki koululla teknistä tutkintaa. Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Murhaajien jäljillä
Kulttuurivieras Tilda Laaksonen tienaa huipputulot rikostarinoilla. Jotkut olettavat, että se tekee hänestä murhahullun.
**Tilda Laaksosen** kotiin astuessa ei millään arvaisi, että siellä puhutaan murhista.
Sohvat ja nojatuolit ovat kermanvaaleita, sävy sävyyn maton ja vilttien kanssa. Hyllyt ovat täynnä pastellinsävyisiä kirjoja ja koriste-esineitä.
Ensisilmäyksellä missään ei näy merkkiäkään synkkyydestä. Tarkemmin tarkastelemalla olohuoneen kirjahyllyssä on muutama kirja, jonka selkämyksessä on veripisaroita.
Täällä syntyvät Suomen suosituimman true crime -podcastin jaksot.
30-vuotias Tilda Laaksonen kertoo ihmiskunnan kauheimpia tarinoita keskellä harmonista keittiötä, ja ihmiset kuuntelevat.
Alansa edelläkävijä
Laaksonen muistaa, että rikokset kiehtoivat häntä jo lapsena.
2000-luvun alussa hän luki Bodominjärven murhiin liittyviä uutisjuttuja ja otsikoita ihmeissään.
Jokin tunnetuissa rikoksissa kiinnosti jo kymmenvuotiaana.
Aikuisena hän kuunteli paljon rikospodcasteja ja katsoi true crime -dokumentteja englanniksi.
Vuonna 2018, kun podcastien suosio alkoi nousta Suomessa, Laaksonen tajusi jotakin ennen muita. True crime -podcastille voisi olla kysyntää myös suomeksi.
Sopiva hetki koitti, kun Laaksonen oli sairauslomalla kasvatusalan opinnoistaan.
– Minulla oli tylsää. Ajattelin, että voisin kokeilla podcastin tekemistä, koska aloittaminen ei vaatinut paljoa.
Laaksonen tiesi podcasteista jo entuudestaan jonkin verran. Kuten sen, että yleisöä löytyy helpommin, jos jaksaa julkaista tiheästi.
Kuuntelijakuntaa kertyi silti yllättävän helposti.
– Tajusin, että tälle on kysyntää jo ihan muutamassa viikossa. Kun perustin podcastille Instagram-tilin, sinnekin tuli seuraajia todella nopeasti.
Silti podcastista ei ollut tarkoitus tulla muuta kuin harrastus. Laaksonen jatkoi opintojaan vielä lähes kaksi vuotta Jäljillä-podcastin alun jälkeen.
Kaikki muuttui, kun tekemisestä alkoikin saada rahaa.
Rahaa rikoksilla
Tilda Laaksosen vuositulot ovat olleet parhaillaan [yli 160 000 euroa.](https://yle.fi/a/74-20059135) Se nostaa hänet Suomen kovatuloisimpien prosenttiin.
Säännöllisten tulojen salaisuus on siirtyminen maksulliseen Podme-palveluun 2 vuotta sitten. Sitä ennen toimeentulo riippui mainosmyynnistä.
– Mainosten ja yhteistyökumppaneiden hankkiminen tämän genren ohjelmiin on todella vaikeaa. Yrityksissä ajatellaan, ettei haluta yhdistää palvelua tai tuotetta rikoksiin, Laaksonen kertoo.
Laaksonen kertoo olevansa tarkka rahojensa kanssa. Koskaan ei voi tietää, onko podcastin tekeminen varteenotettava työ vaikka viiden vuoden päästä.
Tällä hetkellä alalla menee kuitenkin hyvin. Laaksonen käsikirjoittaa ja julkaisee jaksoja viikoittain ja Jäljillä-podcastia on kuunneltu yhteensä yli 30 miljoonaa kertaa.
Joskus podcastaaja jopa tunnistetaan kadulla, vaikka hän on työssään esillä pelkällä nimellään ja äänellään.
Silti, harva tietää hänestä sen enempää. Moni tyytyy olettamaan, että rikospodcastin takana täytyy olla murhista hullaantunut haaveilija.
Murhahullun maine
– Jos puhun tunnetusta rikollisesta, joillekin se tarkoittaa automaattisesti, että ihailen sitä ihmistä. Että fanitan sarjamurhaajia tai että haluan tuoda heitä esiin positiivisessa valossa.
Tilda Laaksonen törmää työnsä takia usein ennakkoluuloihin. Itsensä elättäminen rikostarinoilla tulkitaan niin, että hän valitsee aiheet raakuuden perusteella ja haluaa mässäillä väkivallalla.
Joskus ihmiset myös luulevat, että jaksoja varten Laaksonen ottaa yhteyttä tapausten uhreihin tai omaisiin. Näin ei kuitenkaan ole.
Hän ei myöskään leiki salapoliisia tai etsi jaksoja varten materiaalia rikosfoorumeilta.
Suurin osa faneistakaan ei ole murhahulluja: monelle Jäljillä on ainoa rikosaiheinen podcast, joita he kuuntelevat.
True crimen erityispiirre on se, että sitä kuluttavat enimmäkseen naiset, ja etenkin nuoret naiset. Sellaiset kuin Tilda Laaksonen.
Jotkut kuuntelijoista kertovat Laaksoselle, että true crime ei oikeastaan edes kiinnosta, mutta hänen rauhallisessa puheäänessään on vain jotain, mikä vie mukanaan.
– En ajattele, että tässä on yleisesti mitään pahaa tai outoa olla kiinnostunut rikoksista. Päinvastoin se on minusta aika luonnollistakin olla kiinnostunut, jos tapahtuu jotain järkyttävää.
Kaikki true crime ei silti ole tekijänkään mieleen. Etenkin viime aikoina genreen on uinut entistä enemmän ylilyöntejä.
Genre kasvaa kieroon
Viime vuonna Yle uutisoi, että true crime [tekee uhrien traumoista viihdettä](https://yle.fi/a/74-20012686). Erityisesti yksi tuotantoyhtiö nousi uutisiin sen takia, että se teki ohjelmia uhrien vastusteluista huolimatta.
Osa jaksoista jopa poistettiin, sillä ne paljastivat liikaa rikosten uhreista.
Laaksonen pyrkii pohtimaan uhrien ja rikosten omaisten asemaa aina, kun hän käsittelee podcastissaan uutta tapausta.
Jäljillä-podcastissa ei esimerkiksi aina kuulla rikosten uhriksi joutuneiden lasten nimiä, vaikka ne olisivat saatavilla. Syynä on tekijän halu suojella uhrien yksityisyyttä.
Laaksonen ei myöskään hyväksy sitä, että true crimea tehdään todella tuoreista tapauksista, joista on kulunut vasta vuosi tai kaksi.
– Haluan antaa ihmisille rauhan asian kanssa, enkä tuoda sille lisää näkyvyyttä.
Laaksonen on saanut myös itse kokea true crimen voiman. Kun hän julkaisi ensimmäisen Suomeen sijoittuvan jaksonsa, rikoksen uhrin omainen otti häneen yhteyttä tunnin sisällä jakson julkaisusta.
– Hänen palautteensa oli kiittävää, että oli hyvä että toin asian esille. Silloin tajusin, kuinka pieni maa Suomi oikeasti on.
Jäljillä-podcastin aiheet ovat nykyään suurimmaksi osaksi ulkomaisia. Suomessa tapahtuu harvoin sellaisia rikoksia, joista saisi käsikirjoitettua 45 minuuttia pitkän jakson.
Voisi luulla, että vuosien työ rikosten parissa olisi jo kovettanut podcastaajan. Laaksonen kertoo kuitenkin, että asia on juuri päinvastoin.
– Ihmiset olettavat, että olen jotenkin turtunut, että mikään ei enää vaikuta minuun. Itsestäni taas tuntuu, että olen nykyään jopa herkempi kaikelle tällaiselle uutisoinnille.
Vastapainoksi roskasarjoja
Vaikka true crime oli Laaksoselle aiemmin rakas harrastus, hän yrittää nykyään jättää rikosaiheet töihin ja ajatella vapaa-ajalla kaikkea muuta.
– En puhu kenellekään niistä, en lähde googlettelemaan tai muuta. Jos katsoisin jotain true crime -dokumenttia, tulisi vain olo, että pitäisi tehdä muistiinpanoja.
Vastapainoksi synkille tarinoille Laaksonen harrastaa esimerkiksi romanttisten kirjojen lukemista, matkustamista ja realitysarjojen katselua.
Suosikkeihin kuuluvat ainakin *The Real Housewives* ja *90 päivää morsiamena*. Etenkin yhdysvaltalaisissa ohjelmissa viehättävät draama, ylilyönnit ja järjetön rahankäyttö.
Ehkä joku päivä niistäkin aiheista voisi saada podcastin?
Se ei olisi ollenkaan mahdotonta, Laaksonen sanoo ja hymyilee.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:** [Suoma­lai­sohjaaja huomasi, että tutut miehet myyvät seksiä miehille: ”Raha on yksi syy, ja moni pitää seksistä”](https://yle.fi/a/74-20113933)
Dallasin ja Floridan suomalaiset syöttövireessä – Panthers-kapteeni Aleksander Barkov yhä sivussa
Jääkiekon NHL:ssä suomalaispelaajat kunnostautuivat syöttäjinä. Montreal Canadiensin Joel Armia saalisti kauden avausmaalinsa.
Jääkiekon NHL:ssä Dallas Starsin suomalaispelaajat iskivät nappisyöttöjä. 4–2-kotivoittoa Chicago Blackhawksista avustivat **Esa Lindell** yhdellä ja **Miro Heiskanen** kahdella syöttöpisteellä.
Lindellin pitkä avaussyöttö tavoitti läpiajosta viimeistelleen **Jevgeni Dadonovin** avauserässä.
Heiskasen rysty-yritys taas päätyi toisessa erässä maalin kulmalla odottaneen **Jamie Bennin** olkapäähän, josta kimmonneen kiekon kanadalainen löi ilmasta häkkiin.
Heiskanen alusti myös kolmannen erän alussa syntynyttä **Matt Duchenen** 3–0-maalia. Yli 15 minuuttia pelannut Dallas-hyökkääjä **Roope Hintz** jäi ilman tehoja.
Myös Florida Panthersin suomalaispelaajat syöttelivät 6–3-vierasvoittoon New York Islandersista.
**Niko Mikkola** ja **Eetu Luostarinen** nappasivat yhdet syöttöpisteet. **Anton Lundellin** kauden tehopistepotti taas kasvoi kahdella.
Ottelun alkua hallitsi Islanders, joka pääsi avauserän puolivälin paikkeilla jo kolmen maalin johtoon. Loput ottelusta oli kuitenkin floridalaisten maalijuhlaa. Kovimman pistesaldon ottelusta keräsi kauden maalitilinsäkin avannut Floridan **Matthew Tkachuk**, joka nappasi tehot 2+1.
Panthersin suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** ei palannut jäille vielä Islandersia vastaan. Alavartalovammasta kärsineen Barkovin ennakoidaan palaavan kokoonpanoon alkuviikon ottelussa Buffalo Sabresia vastaan.
Armialle kauden avausmaali
Montreal Canadiensin suomalaishyökkääjä **Joel Armia** oli tehokkaana kotivoitossa St. Louis Bluesia vastaan. Armia kirjautti maalin ja syöttöpisteen 5–2-lukemiin päättyneessä ottelussa.
Ensimmäisen erän puolivälissä Armian syöttö avasi paikan **Jake Evansin** viimeistelemälle avausmaalille. Armian tyhjään maaliin viimeistelemä osuma oli porilaisen kauden ensimmäinen.
Uransa seitsemättä NHL-ottelua pelannut **Oliver Kapanen** sai jääaikaa hieman yli 13 minuuttia.
New York Rangers voitti niin ikään kotiottelunsa, kun Anaheim Ducks kaatui maalein 2–1.
Rangersin suomalaishyökkääjä **Kaapo Kakko** nappasi syöttöpisteen joukkueensa ratkaisevasta osumasta **Will Cuyllen** ohjattua kiekon maaliin.
Rangers on vetänyt itäisen konferenssin kovinta alkukautta. Kahdeksasta pelatusta ottelusta newyorkilaisten voittoon on päättynyt kuusi.
Lankinen torjui neljännen perättäisen voiton
Vancouver Canucksin suomalaisvahti **Kevin Lankinen** torjui neljännen perättäisen voittopelinsä, kun Pittsburgh Penguins kaatui tiukin 4–3-lukemin. Torjuntoja kanadalaisjoukkueen maalilla Lankiselle kertyi yhteensä 21.
Alle kymmenen minuuttia pelanneet Pittsburghin **Jesse Puljujärvi** ja **Valtteri Puustinen** jäivät ottelusta ilman tehopisteitä.
San Jose Sharksin **Mikael Granlund** teki joukkueensa avausmaalin 3–7-tappioon päättyneessä pelissä Vegas Golden Knightsia vastaan.
Maalin takaa tullut Granlund sulloi osumansa Vegas-vahti **Ilja Samsonovin** ohi toisen erän puolivälissä.
Granlund on ollut joukkueensa tehokkain pelaaja alkukaudesta viimeistellen tehot 4+6. Pistepotti lienee suomalaispelaajalle silti laiha lohtu, sillä Sharks ei ole kyennyt voittamaan yhtäkään kauden yhdeksästä pelistään.
San Jose on koko liigan ainoa joukkue ilman voittoa. Vegasille voitto oli kolmas perättäinen.
Ainoana tappiottomana joukkueena sarjassa jatkaa Winnipeg Jets, joka kaatoi Calgary Flamesin maalein 5–3.
Sotakuvaajan vuosi
Soitimme sodan keskelle Gazaan ja pyysimme valokuvaaja Abdulrahman Abu Salamaa kertomaan elämästään.
*Ennen sotaa elämäni oli vakaata. Kävin töissä, rannalla ja kahviloissa. Hengailin ystävieni kanssa. Asuin tavallisella kadulla, joka vilisi elämää. Siellä oli puita ja paljon valoja.*
*Nyt monet ystävistäni ovat kuolleet. Asuinkatuni on tuhottu tunnistamattomaksi. Ympärillä on vain raunioita. Elämää ei ole. Kaikki on tuhottu.*
Näin kertoo **Abdulrahman Abu Salama**. Hän on 25-vuotias gazalainen valokuvaaja. Sota on tehnyt hänestä tunnetun sotakuvaajan, joka myy nyt ottamiaan kuvia ulkomaisille medioille.
– Meillä kaikilla on psyykkisiä ongelmia sodan takia, Abu Salama sanoo.
Yle haastatteli Abu Salamaa syyskuun loppupuolella videopuhelun välityksellä.
Hän antoi haastattelun Kamal Adwanin sairaalan pihalla Gazan kaistan pohjoisosassa. Sairaala toimii paikallisten toimittajien tukikohtana.
Abu Salama kertoo nyt, millaista hänen elämänsä on ollut kuluneen vuoden aikana. Julkaisemme tässä jutussa myös hänen sodasta ottamiaan kuvia.
**Abu Salaman elämä** mullistui täysin vuosi sitten.
Ensin palestiinalainen äärijärjestö Hamas teki laajan terrorihyökkäyksen Israeliin 7. lokakuuta 2023.
Vastauksena Israel aloitti sodan Hamasia vastaan, ja sen suuri maahyökkäys Gazaan käynnistyi 27. lokakuuta. Israelin tavoitteena on tuhota terroristijärjestö Hamas.
– Vuosi on ollut musertava meille gazalaisille, Abu Salama sanoo koruttomasti.
**Videolla Abu Salama kertoo, miten sotavuosi on vaikuttanut perheenjäseniin.**
Abu Salama syntyi Jabalian pakolaisleirissä Gazan kaistan pohjoisosassa vuonna 1998. Leirissä sijaitsee yhä hänen kotinsa. Käytännössä paikka on kaupunki, ei telttaleiri.
Perheeseen kuuluu vanhemmat sekä kolme veljeä ja kolme siskoa. Perhe omistaa kolmesta erillisestä asunnosta koostuvan talon yhdessä isän veljien kanssa.
Saman katon alla asuu yhteensä kymmenen perheenjäsentä. Kotitalo tuhoutui osittain viime keväänä Israelin armeijan hyökkäyksessä.
– Olemme peittäneet ikkunat muovilla, jotta emme paleltuisi.
**Videolla Abu Salama esittelee, miltä hänen kotinsa näytti sen jälkeen, kun Israelin joukot olivat vetäytyneet Jabaliasta toukokuun lopussa.**
**Sulkuja ja pommituksia** on ollut Gazassa koko Abu Salaman elämän ajan, ja monista asioista on ollut puutetta Israelin saarron takia. Hän kuvailee lapsuuttaan kaikesta huolimatta onnelliseksi.
Jabaliassa ei ollut erityisiä lapsille tarkoitettuja paikkoja, kuten kerhoja tai leikkipuistoja. Abu Salama muistelee, että hän leikki naapuruston lasten kanssa kapeilla kujilla paljain jaloin.
– Se oli parasta lapsuudessani. Kaikki naapurustossa tukivat ja kunnioittivat toisiaan. Jokainen lapsi otettiin mukaan, kun leikimme piilosta ja muita leikkejä tai pelasimme jalkapalloa.
Kun Abu Salama oli kymmenvuotias, hän koki jotain, joka on jäänyt mieleen kummittelemaan. Vuosi oli 2008.
Naapuritaloa pommitettiin, ja iäkäs mies kuoli. Miehen pää halkesi ja jalka irtosi.
– Siitä päivästä lähtien kuva tuon miehen irronneesta jalasta ei ole poistunut mielestäni. Sitä on mahdoton unohtaa. En pysty kuvailemaan näkemääni.
**Gazassa konflikti** on siis jatkunut vuosikymmeniä. Mutta tämä sota on ollut poikkeuksellinen, sanoo Abu Salama.
Hän kutsuu nykyistä Gazan sotaa ”kansanmurhaksi” ja ”kollektiiviseksi tuhoamiseksi” ja kertoo nähneensä, kuinka Israelin hävittäjät pommittavat sattumanvaraisesti siviileistä välittämättä.
Abu Salama on dokumentoinut tapahtumia kansainväliselle medialle sodan alusta lähtien. Hänen kuviaan ovat julkaisseet muun muassa turkkilainen Anadolu, qatarilainen al-Jazeera ja iso uutistoimisto AFP.
Myös Yle on julkaissut Abu Salaman kuvia nälästä kärsivistä lapsista Gazassa.
**Lue lisää:** [**Kuihtunut Gaza**](https://yle.fi/a/74-20105379)
Sota on tehnyt gazalaisista kuvaajista tärkeitä yhteistyökumppaneita ulkomaiselle medialle, koska Israel on käytännössä estänyt ulkopuolisen median itsenäisen pääsyn Gazaan paria poikkeusta lukuunottamatta.
Abu Salama on ladannut sotakuviaan ja -videoitaan myös Instagram-tililleen. Osassa kuvista näkyy pahasti vammautuneita ihmisiä ja silpoutuneita ruumiita.
Työ on Abu Salaman mukaan raskasta. Työpäivät kestävät usein yli puolenyön ja aterioita saa epäsäännöllisesti. Hän sanoo nukkuvansa vain muutaman tunnin vuorokaudessa.
– Tänään en ole vielä syönyt mitään. Join vain kahvia ja poltin savukkeen, hän kertoo iltapäivällä.
Abu Salama kertoo tienaavansa sen verran hyvin, että hän elättää nyt koko perhettään.
**Sodassa on kuollut** moni Abu Salaman läheinen. Poissa ovat serkku ja tämän perhe sekä ainakin 13 ystävää, Abu Salama sanoo.
Sota on jättänyt jälkensä myös Abu Salamaan. Hän kertoo olevansa välillä täysin omissa maailmoissaan.
– Istun aloillani kunnes ystäväni sanovat minulle, että meidän täytyy puhua jostain. He ihmettelevät, missä olen. Istun siinä vieressä kuin olisin peiton alla.
Raskaimmin Abu Salama on ottanut naapurissa asuneen läheisen ystävänsä kuoleman.
Ystävä perheineen kuoli, kun Israel pommitti heidän kotitaloaan.
– Lähetän hänelle yhä viestejä WhatsAppissa: ”Moi Ramiz! Mitä mies? Missä kuljet?” Siitä on tullut tapa, vaikka tiedän, että hänestä tuli marttyyri. Näin hänet käärinliinoissa. Hän oli palasina.
Sotakuvaaja kertoo joutuneensa itsekin Israelin ohjusiskun kohteeksi matkalla kuvauskeikalle Al-Awdan sairaalaan.
Kadulla ei ollut ketään, ja nelihenkinen kuvausryhmä käveli kaikessa rauhassa lehdistöliivit päällä. Yhtäkkiä lähelle osui ohjus, Abu Salama muistelee.
Sitten ohjuksia alkoi tulla lisää, yhteensä kuusi. Ne osuivat läheisiin asuinrakennuksiin, hän kertoo.
– Ensimmäisen ohjuksen jälkeen aloimme juosta. Sitten kuului boom, boom, boom. Ohjuksia tuli peräjälkeen. Jotain osui kollegani nenään, ja nenästä alkoi vuotaa verta. Suojauduimme talojen väliin ja jäimme henkiin.
Abu Salama uskoo, että Israel otti kuvausryhmän tarkoituksella kohteekseen. Hänen mielestään lentäjien täytyi nähdä, että he olivat journalisteja.
Yle ei pysty vahvistamaan, joutuiko Abu Salama kollegoineen Israelin tahallisen iskun kohteeksi vai ei.
**Selvää on kuitenkin** se, että Gazan sodassa on kuollut poikkeuksellisen paljon median edustajia.
Vajaassa vuodessa Gazassa on kuollut ainakin 116 toimittajaa ja muuta median edustajaa, kertoi lokakuun alussa yhdysvaltalainen kansalaisjärjestö Committee to Protect Journalists.
Järjestö arvioi, että Israelin joukot ovat tarkoituksella tappaneet ainakin viisi toimittajaa Gazassa. CPJ kutsuu tekoja murhiksi.
Abu Salama sanoo, että hänelle itselleen pahin paikka sodan aikana on ollut Israelin joukkojen yöllinen hyökkäys sairaalaan. Hän kertoo olleensa toisten kuvaajien kanssa Gazan Indonesialaisessa sairaalassa rynnäkön alkaessa.
– Ensin he tulittivat tykistöllä sairaalan ympäristöön. Sitten maajoukot alkoivat edetä. Yhtäkkiä he katkaisivat valot. Sitten tykistö alkoi ampua. Otimme tavaramme ja juoksimme. Jos olisimme jääneet, olisimme kuolleet tai haavoittuneet.
Israel on perustellut sairaaloihin tekemiään rynnäköitä sillä, että Hamas käyttää sairaaloita tukikohtina.
Abu Salama kiistää pelkäävänsä, vaikka on kokenut hengenvaaraa.
– Palestiinalaiset nuoret eivät pelkää. Palestiinalainen journalisti ei ole koskaan peloissaan. Ihmiset pakenevat kuolemaa, me teemme juttuja kuolemasta.
**Ruokapula iski** **Gazaan** aiemmin tänä vuonna, koska Israel rajoittaa avustuskuljetuksia.
Abu Salama kertoo, että hänen perheensä oli syömättä pahimmillaan pari kolme päivää. Kun jauhoja sai viimein ostettua, niitä piti hakea kaukaa ja maksaa niistä kova hinta.
Israel on sana, jonka lausumista Abu Salama välttelee haastattelussa. Hän puhuu miehittäjästä eikä usko, että palestiinalaisten ja Israelin välille voi tulla rauha. Tuhoa, kuolemaa ja julmuutta on ollut liikaa.
– Meitä on tapettu ja näännytetty. Kotimme on tuhottu. Tulevaisuutemme on kuollut. Israelin armeija on vienyt meiltä unelmat ja kokonaisen vuoden elämästämme.
Silti hän haaveilee rauhasta ja siitä, että saisi herätä aamuun ilman pommituksia, ilman sodan ääniä.
Abdulrahman Abu Salama kertoo, että kontaktit ovat useita kertoja tarjonneet hänelle mahdollisuutta lähteä Gazasta pois Amerikkaan. Hän sanoo kieltäytyneensä.
– Tarjouksia tulee edelleen. Mutta en voi lähteä. Meidän täytyy jäädä.
Lokakuun alussa Israel aloitti uuden hyökkäyksen Jabalian pakolaisleiriin. Israelin mukaan Hamasin asemiehet olivat jälleen soluttautuneet alueelle.
Abu Salama kertoi Ylelle lokakuun loppupuolella viestipalvelun välityksellä, että hän joutui perheineen pakenemaan jatkuvia ilmaiskuja Jabaliasta Gazan länsiosaan. Nyt hänen tukikohtanaan toimii Gaza Cityssä sijaitseva al-Ma'madanin klinikka.
– Jatkan työtäni ja raportoin miehittäjän rikoksista ja sotatoimista.
*Arabiankielisen haastattelun kääntämisessä on käytetty apuna tekoälyä. Ylen* *suomentaja-toimittaja* *on tarkastanut käännökset.*
Kommentti: Lewis Hamiltonin F1-unelma on tuhoutumassa
Ferrarin Charles Leclerc on löytänyt ajamiseensa merkittävän pykälän. Se ei tiedä hyvää Lewis Hamiltonille, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Joel Sippola.
F1-kaudella huomio on kiinnittynyt tiukasti McLarenin huippuvauhtiin. Red Bullin **Max Verstappen** on saanut **Lando Norrisista** haastajan, jollaista kolminkertaisella maailmanmestarilla ei ole hetkeen ollut.
Vaikka McLarenilla on ollut kesäkuusta lähtien nopein auto, 24-vuotias britti ei ole kuitenkaan pystynyt hyödyntämään momentumiaan kunnolla. 57 pisteen takamatka Verstappeniin on liikaa, vaikka viisi kisaa ja pari sprinttikilpailuakin on jäljellä.
Norrisin mestaruusmahdollisuuksia ihmetellessä vähälle huomiolle on jäänyt se, millä tasolla Ferrarin **Charles Leclerc** on heinäkuusta lähtien ajanut. Edellisessä kuudessa kisassa monacolainen on saavuttanut eniten pisteitä (113). Ferrarin ykköstykistä voidaan puhua juuri tällä hetkellä sarjan parhaana kuljettajana.
Jo kuudetta kauttaan Ferrarilla ajava Leclerc on ollut pitkään sarjan parhaimpia kuljettajia, mutta jotain erittäin nopean monacolaisen otteista on puuttunut.
Yhdellä kierroksella eli aika-ajoissa Leclerc on formula ykkösten paras, mutta siihen liittyy myös ikävä nurinkurisuus.
Paalupaikkoja on peräti 26. Voitoiksi hän on pystynyt kääntämään niistä vain viisi. Toki voitot ovat livenneet käsistä usein Leclerciä riippumattomista tekijöistä. Talli on tehnyt taktisia virheitä. Auto on ollut kisoissa epäluotettava.
Kisavauhdin kanssa Leclercillä on ollut silti selvästi hakemista verrattuna aika-ajoihin. Rengaskuluman kanssa on ollut haasteita. Tasaisuutta on kaivattu.
Parempi kisakuski
Kauden puolivälistä lähtien Leclercin ajamisessa on näkynyt kuitenkin selkeä muutos. Homma pelittää loistavasti kisoissa.
Tämän kauden kolmesta voitosta niin Monzan kuin Austinin ykkössijat ovat perustuneet vakuuttavaan kisasuoritukseen. Molempiin kisoihin hän starttasi nelosruudusta.
Esimerkiksi Monzassa Leclerc ja Ferrari yllättivät yhden pysähdyksen taktiikallaan. Toki taktiikka oli Ferrarilta erinomainen, mutta siihen tarvittiin vahvaa toteutusta kuljettajalta.
Kisan suosikki **Oscar Piastri** ei kokenut, että pystyisi ajamaan yhdellä stopilla maaliin. Leclerc pystyi.
Myös Bakussa Leclerc syttyi taistelemaan kisassa, ollen lopulta Piastrin jälkeen toinen. Austinissa häneltä nähtiin uran toistaiseksi hallituin suoritus kärkipaikalla.
Leclercillä on ollut aina raaka nopeus, mutta huippumenestys vaatii paljon muutakin. Kisaa pitää osata viedä kokonaisvaltaisesti eteenpäin. Pitää hallita renkaita. Tunnistaa ne hetket, jolloin pitää hyökätä.
Nyt Leclerc näyttäisi löytäneen tämän tason. Seuraavaksi hän tarvitsee auton, jolla pystyy ajamaan mestaruudesta.
Hiipuva Hamilton
Ensi kaudesta lähtien Leclerc saa Ferrarille tallikaverikseen lajin kaikkien aikojen menestyneimmän kuljettajan, **Lewis Hamiltonin**. Kun alkuvuodesta uutisoitiin Hamiltonin Ferrari-sopimuksesta, moni näki tulevan liiton harmonisena. 39-vuotias britti on se, joka tuo Maranelloon ensimmäisen kuljettajien mestaruuden sitten vuoden 2007 ja **Kimi Räikkösen**, ajateltiin.
Hamilton on voittanut urallaan lähes kaiken. Kuljettajien mestaruus Ferrarilla on kuitenkin sellainen, jonka jokainen suurkuski haluaa urallaan kokea.
Moni sivuutti kuitenkin se faktan, että Ferrarilla on tallissaan oman akatemian läpi käynyt Leclerc. Hänestä on povattu tulevaisuuden maailmanmestaria.
Hamilton on ollut jo Mercedeksellä ajoittain helisemässä **George Russellin** tallikaverina. Leclerc on kuitenkin Russelliin verrattuna eri tason kuljettaja. Kilpailu tallin sisällä ei siis ainakaan helpotu.
Hamilton on edelleen huipputason kuljettaja, mutta ikä alkaa hänelläkin verottamaan. Ensi vuoden alussa mittariin tulee jo 40 vuotta. Hän ajoi vuonna 2021 mestarillisesti Verstappenia vastaan, mutta noin kokeneen kuljettajan kohdalla aika on pitkä. Taso tuskin riittää enää koko kauden kestävään mestaruusleikkiin.
Leclerc on puolestaan nostanut tasoaan oikealla hetkellä. 27-vuotiaana hän on lähestymässä uransa parhaimpia vuosia.
Räikkösen saavuttamasta edellisestä Ferrarin kuljettajien mestaruudesta tuli tässä kuussa 17 vuotta. Putki saattaa jatkua vielä ensi vuonnakin. Todennäköisempää silti on, että sen katkaisee Leclerc, ei Hamilton.
Yhä enemmän suomalaisia hakeutuu huonomaineiseen jääkiekkoliigaan – tällaista on NHL-unelmaa jahtaavien karu arki
NHL on glamouria ja kiiltävää pintaa, mutta sen alla farmiliiga AHL:ssä käydään armotonta kamppailua paikasta auringossa. Siinä kisassa on mukana yhä enemmän suomalaisnuoria.
*Rautaliiga, bussiliiga, farmiliiga.* American Hockey Leaguella, tuttavallisemmin AHL:llä on monta lempinimeä. 
AHL on kehitysliiga, jonka seurat ovat usein NHL-seurojen omistamia. *Alhaalla* eli yhtä tasoa NHL:n alapuolella suuren liigan seurat kehittävät varaustilaisuudessa varaamiaan pelaajia sekä muita potentiaalisia huomisen NHL-pelureita.
Suomessa *rautaliiga*-sanassa on perinteisesti ollut huono klangi.
Mielikuvat liittyvät pitkiin ja nuhjuisiin bussimatkoihin läpi entisten ja sittemmin nuukahtaneiden teollisuuskaupunkien. Sarja on toisinaan nähty hampaattomien kanukkien taistelutantereena, jossa vielä joitakin vuosia sitten saatettiin pelata kolmekin ottelua viikonlopun aikana.
AHL:ään ei ole koskaan halunnut kukaan.
– On se vähän kirosana edelleen. Vieläkin liikkuu juttua, että sinne jos joudut, niin sinne jäät, sanoo pitkän linjan pelaaja-agentti **Markus Lehto**.
Raakaa AHL-ralli usein onkin.
**Mikko Rantasen** ja **Roope Hintzin** kaltaiset ykköskorin pelaajat pomppaavat nopeasti ylemmille tasoille, mutta keski- tai pohjapakan pelaajat joutuvat raastamaan pitkiä maanteitä AHL-busseissa vuosia. Jopa ykköskierroksen varaukset.
Winnipegin ensimmäisellä kierroksella varaama (2019) **Ville Heinola**, 23, on pelannut farmissa jo viiden vuoden ajan ja saanut sinä aikana tililleen vain 35 NHL-ottelua, vaikka näytöt *alhaalla* ovat olleet vähintäänkin hyviä.
[Nilkkaongelmat tänä ja viime syksynä ovat lyöneet unelmille lisää jarrua](https://yle.fi/a/74-20116298).
– Viime syksy oli itselleni uran kovin paikka. Arki on aika kaukana glamourista, kun loukkaantuneena vietät aikaa kotona ja käyt hallilla sekä salilla yksin samaan aikaan, kun muut ovat vierasreissulla. Raastat vain päiviä läpi. Se on aikamoista mentaalista sotaa, Heinola sanoo.
Kaikessa hiljaisuudessa suomalaisten kaikkien aikojen AHL-ottelutilaston kärkeen noussut **Joona Koppanen** tietää, mistä Heinola puhuu. Boston varasi Lempäälästä kotoisin olevan hyökkääjän viidennellä kierroksella kesällä 2016, ja vuotta myöhemmin hän suuntasi Pohjois-Amerikkaan.
303 AHL-ottelua myöhemmin nyt 26-vuotias Koppanen jatkaa edelleen NHL-unelman metsästystä, tosin tällä hetkellä Pittsburghin organisaatiossa. NHL-otteluita on kertynyt yhdeksän.
Koppaselta otettiin hyvistä harjoitusotteluesityksistä huolimatta aikanaan heti luulot pois. AHL:n sijaan suuntana oli farmin farmi, eli East Coast Hockey League ECHL.
– ECHL on ihan oma lukunsa. Valmentaja ei oikein tykännyt minusta, ja organisaatiossa haluttiin ajaa eteenpäin muita nuoria, Koppanen muistelee.
ECHL-tarinat muistuttavat ajoittain kaljaliigajuttuja, mutta realismia yhtä kaikki on, että viime vuosinakin farmin farmiin on lähetetty lukuisia SM-liigasta tai Leijonien nuorisomaajoukkueista tuttuja pelaajia.
Näin kylmästä kyydistä selviävät vain sitkeimmät.
– Kerran lähdettiin reissuun bussilla ja jätkät alkoivat pelata korttia. Päävalmentaja sitten ihan muina miehinä hyppäsi korttirinkiin mukaan. Taisi pilvenpolttokin hänelle juttujen mukaan maistua pelin lomassa. Ehkä muissa sarjoissa päävalmentajan rooli on hieman toisenlainen, Koppanen hymähtää.
– Treeneissä jäällä oli vain päävalmentaja. Ehkä joskus joukkueenjohtaja tuli jäälle myös, että saatiin jotenkin harjoitukset pyörimään. Ei siellä mitään apuvalmentajia ollut. Jos haluaa kehittyä ECHL:ssä, kaikki jää omalle kontolle.
Koppanen on raastanut armottoman matkan ja saanut siitä palkinnoksi muutamia NHL-pelejä. Hän haluaa katsoa Pohjois-Amerikan kortin loppuun saakka, sillä uutta mahdollisuutta lähteä ei ehkä enää tule.
– Olen yrittänyt sopeutua kulttuuriin ja saada kavereita. Ehkä monella loppuu kärsivällisyys, eikä haluta elää arkea täällä.
Maine kiirii SM-liigan edellä
Yhä useampi NHL:stä haaveileva nuori suomalaispelaaja on hypännyt Heinolan ja Koppasen tamppaamalle ladulle.
Suomalaisten AHL-pelaajien määrässä on tapahtunut viime vuosina valtava kasvu takavuosiin. Esimerkiksi menneellä kaudella rautaliigassa nähtiin 52 suomalaista, kaudella 2022–2023 peräti 59.
50:n hujakoilla liikutaan tänäkin vuonna. Kymmenen vuotta sitten pelaajia oli lähes puolet vähemmän.
– Kun NHL-seura varaa eurooppalaisen pelaajan, niiden johtoporras näkee AHL:n osana kehittymisprosessia, kun haetaan NHL-tasoa. He kokevat AHL:n pelikulttuurin kehittävämpänä kuin Euroopan sarjat. Toki sekin on aina pelaajakohtaista, Lehto näkee.
Lehto myös muistuttaa farmisarjan muuttuneesta profiilista.
– Ehkä 10–15 vuotta sitten tilanne oli eri, mutta siellä on nykyään paljon hyviä pelaajia, ykkös- ja kakkoskierroksen varauksia, Euroopan sarjoissa pistepörssissä korkealla olleita ja muita maajoukkuejätkiä. Ei se huono sarja ole, Lehto linjaa.
– Pelien tasossa on AHL:ssä heittoa, mutta tosi kovatasoisia pelejä siellä on. Jos ajatellaan, että pelaaja haluaa NHL:ään, uskon farmin kehittävän sitä kohti paremmin kuin vaikka SM-liigan. Siellä on jo nyt hyviä nuoria pelaajia ja koko ajan tulee lisää. NHL:n kannalta se on hyvä paikka kehittyä, Heinola komppaa.
Näkemykset vahvemmasta farmisarjasta on helppo uskoa, sillä osalla jopa juniorimaajoukkueputken läpi käyneistä on ollut vaikeuksia AHL:ssä. Parin edellisvuoden aikana ECHL:ssä on nähty useita suomalaisia hakemassa vauhtia.
Onkin paikoin kysytty, antaako suomalainen jääkiekko nuorille riittävät eväät armottomaan työpaikkakilpailuun uudella mantereella. Vielä 1990-luvulla tai 2000-luvun alussa voimissaan olleesta SM-liigasta useampi pomppasi suoraan NHL:ään.
– Kyllä SM-liigan tasosta jutut ovat valitettavasti kantautuneet NHL:ään. Ihan suoraan sanottuna seuroilla on vahva näkemys siitä, ettei SM-liiga ole sitä, mitä se oli viisitoista vuotta sitten, Lehto toteaa.
– Liigan laajentuminen on laskenut tasoa, enkä silti sano, että Suomessa pelataan huonoa lätkää. Moni seurajohtaja on sitä mieltä, että Sveitsikin kehittää SM-liigaa paremmin pelaajia NHL:ään.
Pelaajavirta Atlantin yli kiihtyy
Oma lukunsa ovat pelaajat, jotka lähtevät Pohjois-Amerikkaan jo ennen NHL-varausta.
Kanadan junioriliigat tai yliopisto rajan eteläpuolella eivät ole lupaus isoista dollarikasoista, mutta NHL-kynnys saattaa madaltua, jos pienen kaukalon peliin, kulttuuriin ja ennen muuta kilpailukulttuuriin totuttelee jo aiemmin. Yhä useampi tuntuu tekevän nyt tämän valinnan.
– Ihmisenä meidän pelaajat ovat ihan samalla tasolla varausiässä, mutta kun pitäisi nuorena tehdä iso muutos elämässä ja muuttaa uuteen kulttuuriin, niin jäädään hieman takamatkalle. Se tietenkin vaikuttaa, Lehto näkee.
– Onhan se älytön kulttuurišokki lähteä suoraan kotoa kauas toiseen kulttuuriin käsittelemään tosi vaikeitakin juttuja. Olet kaukana lähipiiristä ja mistään tukiverkosta jossakin farmin farmissa Atlantassa, Koppanen toteaa.
Esimerkiksi Kanadan junioriliigoissa (Quebec, Ontario, WHL) pelasi kahdella edelliskaudella yhteensä kymmenen suomalaista, alkavalla kaudella 14.
Jenkkien yliopiston suomalaislukema on pysytellyt pitkään 20–30:n välimaastossa.
Jos lasketaan AHL, Kanadan juniorisarjat, Yhdysvaltojen yliopistosarja (NCAA) sekä juniorisarja (USHL), mukana on alkavalla kaudella peräti 82 suomalaispelaajaa. Kymmenen vuotta takaperin lukema oli 57 ja kaksikymmentä vuotta takaperin 31.
20 vuodessa suomalaisten määrä Pohjois-Amerikan sarjoissa on siis lähes kolminkertaistunut.
SM-liigasta on puhuttu kasvattajasarjana, mutta tarjoaako kotimainen jääkiekko nykyisten sarjajärjestelmien kautta riittävän kovaa kilpailua huipulle tähtääville nuorille?
– Suomessa ei välttämättä ymmärretä, miten kovaa kilpailu Pohjois-Amerikassa on. Ihan eri tasolla kuin meillä, Lehto näkee.
Uusi vuosi, sama ralli
Wilkes-Barre/Scranton Penguinsia eli Pittsburghin farmijoukkuetta edustava Koppanen jatkaa NHL-unelmansa jahtaamista.
Edessä on niin sanotusti tuttu kyyti eli armoton kisa siitä, kuka kutsutaan ensimmäisenä ylös.
– Kilpailu näkyy itsekkyytenä. Kun on itse tottunut ajatukseen, että yksilöt menestyvät, kun joukkue menestyy, niin täällä jätkiä kiinnostaa lähinnä oma menestyminen.
– Ehkä joskus voisi saada parempia tuloksia sillä, että ensin pärjäisi joukkue, Koppanen sanoo.
AHL ei ole kommelluksiltaan KHL, mutta luvassa lienee siltäkin osin taas tarina tai kaksi, jota aikanaan jakaa keinutuolissa.
– Mentiin viime vuonna Kanadan puolelle passintarkastukseen, ja kaikki meni läpi paitsi kuski. Vähän ihmetellään siinä, kun miestä aletaan viedä ihan kunnon haastatteluun. Hetken päästä hän sitten ihan avoimesti tulee kertomaan pelaajille, että hänellä on nuoruudesta joku pieni tuomio, että hän ei pääse rajan yli, Koppanen kertaa.
– Oltiin siinä rajalla joku kolme ja puoli tuntia odottamassa ennen kuin Bellevillen (Ottawan farmijoukkue) bussi tuli meitä hakemaan. Oma kuski lähti sitten palaamaan siitä kotipaikkakunnalle, Koppanen naurahtaa.
Heinola sai vihdoin yhden suunnan NHL-sopimuksen eli nilkkavammasta toivuttuaan tämä palannee Winnipeg Jetsin riveihin taistelemaan paikasta auringossa.
Lähtökohtaisesti suomalainen on puolustuskaluston seitsemäs pyörä, mutta ensimmäistä kertaa todella lähellä murtautumista aateliin.
– Kilpailu on niin kovaa kuin se vain missään voi olla. Jokaiselle paikalle on jatkuvasti tulossa uusia nuoria. Hetken pelaat huonosti, niin jossain joku jo pelaa paremmin ja hakee paikkaasi. Hetkeksikään ei ole varaa nostaa jalkaa kaasulta.
Voisiko siis olla, että Pohjois-Amerikassa ollaan kaikilla tasoilla ytimessä huippu-urheiluun liittyvän kilpailun kanssa samaan aikaan, kun Suomessa kilpailun taso on laskenut sekä SM-liigassa että juniorisarjoissa?
Kulttuurista, missä kilpailusta on menty poispäin, on valtava matka huipulle kulttuurissa, missä pelkästään omassa joukkueessa kilpailu on viritetty äärimmilleen.
– Aika paljon on sanottu pelaajille, että kannattaa se 2–3 vuotta antaa elämästä Pohjois-Amerikan päässä, jos tosissaan tavoittelee sitä, että portit paratiisiin aukeavat, pelaaja-agentti Lehto sanoo.
Koppanen ja Heinola ovat antaneet jo paljon enemmän. Ja vielä vaaditaan lisää. Sellaista on huippu-urheilu.
Mestaruudesta kamppailevat Max Verstappen ja Lando Norris kisaan Carlos Sainzin takaa
Valtteri Bottas lähtee kilpailuun lähtöruudusta 15.
Formula 1:n Meksikon GP:n sunnuntain kilpailun paalupaikan nappasi Ferrarin **Carlos Sainz**. Espanjalainen peittosi mestaruudesta kamppailevat Red Bullin **Max Verstappenin** ja McLarenin **Lando Norrisin**, jotka lähtevät sijoilta kaksi ja kolme.
Lauantain aika-ajoissa Sainzin kierrosaika oli Verstappenia yli kaksi sekunnin kymmenesosaa nopeampi. Norris jäi hallitsevasta mestarista 89 sekunnin sadasosaa.
Sauberin suomalaiskuljettaja **Valtteri Bottas** lähtee sunnuntain kisaan lähtöruudusta 15.
Verstappen johtaa MM-sarjaa 57 pisteellä ennen Norrista. Meksikon GP:n jälkeen ajetaan vielä neljä kilpailua.
Helsingin yliopisto laittoi tohtorintutkinnot ”alennusmyyntiin”: vaadittava työmäärä pienenee huomattavasti
Tohtoriksi pääsee nyt Helsingin yliopistossa aiempaa helpommin. Aiemmin tieteellisiä artikkeleita on vaadittu tutkintoon 3–5, nyt yksikin voi riittää.
Helsingin yliopisto (HY) on päättänyt keventää tohtorin tutkimuksen vaatimuksia. Helsingin yliopiston rehtori **Sari Lindblom** päätti asiasta elokuun lopussa, mutta asiasta ei ole aiemmin tiedotettu julkisuuteen.
Alimmillaan väitöskirjaa varten riittää vastaisuudessa 2–3 tai jopa yksi julkaistu tieteellinen artikkeli, kun aiemmin niitä on vaadittu 3–5. Myös tohtorin tutkintoon kuuluvia opintopisteitä laskettiin 40:stä 30:een. Tohtorin tutkintoon vaadittavaa työmäärää muutos laskee huomattavasti.
Akateemisessa yhteisössä pelätään nyt, että Helsingin päätös aiheuttaa kilpajuoksun pohjalle. Rehtori Lindblom sanoo, että yhden artikkelin vaatimus koskee ainoastaan hyvin rajoitettuja poikkeustapauksia, ”poikkeuslahjakkuuksia”, jotka julkaisevat artikkelinsa suoraan alansa kansainvälisessä huippujulkaisussa.
Tästä pitää hänen mukaansa palkita ja tällaisia lahjakkuuksia tulee tukea. Hän myös korostaa, että artikkelin lisäksi väitöskirjaan vaaditaan yhteenvetoa tutkimuksesta.
Ylipäätään Lindblom näkee, että Helsingissä tohtoritutkinto on ollut liian raskas.
– Helsinki on ollut poikkeuksellisen vaativa verrattuna muihin Suomen yliopistoihin, ja kansainvälisesti me olemme aivan liian tiukka siinä, kuinka paljon osajulkaisuja esimerkiksi artikkeliväitöskirjassa pitää olla, Lindblom sanoo.
Raadollisempi taustamotiivi vaatimuksien laskemiselle on kuitenkin raha.
Yliopistot saavat kustakin valmistuneesta tohtorista 90 000 euroa. Yliopistot myös kilpailevat keskenään osuudestaan yhteisestä rahoituskakusta, joka ei kasva, vaikka kaikki yliopistot tuottaisivat tuhat tohtoria vuodessa lisää. Rahoituksen suhteen kilpailu on nollasummapeliä, ja Helsingin osuus tuotetuista tohtoreista on ollut laskusuunnassa. Viime vuonna se oli 2000-luvun alhaisin.
”Riski osallistujille”
Yliopistojen rahoitusmalliin perehtynyt väitöskirjatutkija ja Tieteentekijöiden liiton hallituksen jäsen **Paula Silvén** Tampereen yliopistolta kummeksuu Helsingin yliopiston päätöstä.
– Omasta perspektiivistäni näen tässä riskin, että muodostuu kahden tason tohtoreita, niitä jotka ovat tehneet tutkintonsa ennen uudistusta ja niitä, jotka ovat tehneet sen sen jälkeen. Riski on suurin kolmen vuoden tohtoripilottiin osallistuville, hän pohtii.
Silvénin viittaama kolmen vuoden tohtoripilotti on hallituksen lanseeraama ohjelma yliopistoille. Siinä on tavoitteena kouluttaa 1 000 tohtoria niin, että tutkinnon suorittamiseen menee kolme vuotta. Keskimääräiset ajat ovat esimerkiksi Helsingissä huomattavasti tätä korkeammat: 6–7 vuotta.
Pullonkauloja on useita. Yksi niistä on tieteellisen julkaisemisen prosessin hitaus. Artikkeli voi olla arvioitavana yli vuodenkin, ja sitä ennen sen kirjoittaminen edellyttää tutkimustyötä. Tämä on taustalla myös Helsingin päätöksessä.
Kolmen vuoden tavoitetta tohtorintutkinnoissa Helsingin yliopiston rehtori Lindholm pitää pilotin ulkopuolella liian kunnianhimoisena. Pilotissa väitöstyön ohjaamiseen on myös osoitettu erikseen tukea.
Pilotin ulkopuolella hän toteaa, että muualla maailmassa neljä vuotta on aika, jonka tutkintoon saa käyttää. Joissakin maissa aikaraja on hänen mukaansa kiveen hakattu niin, että mikäli valmista ei siinä ajassa tule, tutkinto jää haaveeksi. Tähän verrattuna HY on 6–7 vuoden valmistumisaikoineen vielä kaukana verrokeistaan, Lindblom katsoo.
**Tomperi kuvailee, miten yliopistojen rahoitus on ohjannut yliopistot tulosorientuneeksi toiminnaksi. Kaikkea tekemistä mitataan, mutta mittarit eivät välttämättä ota huomioon tieteenalojen erityispiirteitä:**
Valtio haluaa nopeuttaa opintoja
Opetus- ja kulttuuriministeriön (OKM) tiedepolitiikan vastuualueen johtaja **Erja Heikkinen** näkee, että tilanteessa, jossa valtaosa rahoituksesta tulee valtiolta, valtion tulee voida edellyttää yliopistoilta myös tuloksia. Hän sanoo ymmärtävänsä inhimillisesti tieteenalojen vakiintuneita käytäntöjä, mutta korostaa samalla myös taloudellisia realiteetteja mukaan lukien korkeakoulutettujen merkitystä työelämässä.
– Meillä ei ole varaa siihen, että tutkijakoulutus määrien kasvaessa kestää niin kauan. Tutkijankoulutuksen tavoitteellista suorittamisaikaa ei ole säännelty. Siitä keskustellaan sekä yliopistojen että päätöksentekijöiden kanssa, että olisiko sitä perusteltua säännellä, hän sanoo.
**Erja Heikkisen mukaan Opetus- ja kulttuuriministeriö katsoo, että korkeakoulujen suurimman rahoittajan eli valtion tulee pystyä ohjailemaan yliopistoja strategisella tasolla:**
Tutkija **Tuukka Tomperi** Tampereen yliopistolta katsoo, että tulosrahoitus ohjaa yliopistojen toimintaa liiaksikin:
– Yliopistot joutuvat kilpailemaan keskenään sitovilla mittareilla ja tekemällä tulossopimuksia ministeriön kanssa siitä, mitä ne pyrkivät saavuttamaan. Kun yliopisto lupaa, että me pyrimme tuottamaan näin monta kandintutkintoa ja näin monta tohtorin tutkintoa tietyssä ajassa, silloin ne alkavat tietysti kannustamaan ja myös painostamaan opiskelijoita valmistumaan siinä määräajassa, Tomperi kuvaa tilannetta.
Hän on kirjoittanut aiheesta muun muassa kriittistä tiedontuotantoa käsittelevään hiljattain ilmestyneeseen artikkelikokoelmaan.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Kesäaika päättyi, kelloja siirrettiin tunti taaksepäin 
Suomi siirtyi tänään normaaliaikaan, kun seitsemän kuukautta kestänyt kesäaika päättyi. Kelloja siirrettiin aamulla kello neljä yhdellä tunnilla taaksepäin.
Euroopan komissio ehdotti vuonna 2018, että EU:ssa luovuttaisiin kaksi kertaa vuodessa tapahtuvasta kellojen siirrosta. Komission ehdotuksen alkuperäinen tavoiteaikataulu ei kuitenkaan ole toteutunut. Asian käsittely EU:n neuvostossa on toistaiseksi pysähtynyt.
Kesäaika ei ole lainkaan käytössä esimerkiksi Islannissa, Venäjällä, Intiassa tai Kiinassa.
Viiden asunnon rivitalo paloi yöllä Toivakassa – asukkaat evakuoitiin 
Palomestari kuvaili tulipalon aiheuttamia tuhoja mittaviksi.
Toivakassa viiden asunnon rivitalossa syttyi sunnuntain vastaisena yönä tulipalo. Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja. Rivitalon asukkaat siirrettiin tilapäismajoitukseen.
Palo oli ehtinyt levitä rakennuksen yläpohjaan, kun pelastuslaitoksen ensimmäinen yksikkö saapui paikalle. Palomestari **Reijo Oikari** kuvaili palon aiheuttamia tuhoja mittaviksi.
– Kaksi asuntoa tuhoutui palossa kokonaan ja muut asunnot kärsivät muun muassa vesivahingoista, kertoi Oikari varhain sunnuntaiaamuna Ylelle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Hautajärventiellä syntyneesta palosta hieman puoli kahden jälkeen sunnuntain vastaisena yönä. Paikalla oli noin kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä ja noin 20 sammuttajaa.
Raivaustyöt jatkuivat aamuun asti. Pelastuslaitos siirsi aamupäivän aikana jälkivartioinnin kiinteistön omistajan vastuulle.
Laaja tutkinta
Aamupäivän aikana pelastuslaitos eristi palopaikan ja aloitti palontutkinnan. Poliisi tekee paikalla teknisen tutkinnan.
Päivystävän palomestarin, **Kalle Hakamäen** mukaan rivitalon tulipalossa pelastuslaitos tekee laajan tutkinnan, sillä vahingot ovat mittavat.
– Käymme läpi kaikki olosuhteet, mitkä paloon ovat vaikuttaneet sekä koko tapahtumaketjun, myös pelastustoiminnan, Hakamäki sanoo.
Hän arvioi, että paikkatutkinta kestää pari päivää, minkä jälkeen tilanteesta voidaan tehdä johtopäätöksiä.
– Parhaimmassa tapauksessa syttymissyy selviää lähipäivinä, Hakamäki sanoo.
*Uutista päivitetty kello 13:33 uusilla tiedoilla ja kuvilla.*
Japanissa äänestetään tiukoiksi ennakoiduissa parlamenttivaaleissa
Liberaalidemokraatit ovat hallinneet Japania lähes katkeamatta vuosikymmenten ajan.
Japanissa äänestetään tänään tiukoiksi ennakoiduissa ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa. Äänestyspaikat aukesivat Suomen aikaa varhain sunnuntain vastaisena yönä.
Maata hallitseva liberaalidemokraattinen puolue ja sen hallituskumppani Komeito joutuvat kannatuskyselyjen perusteella kamppailemaan tosissaan saadakseen tarvittavan enemmistön parlamentin alahuoneeseen.
Liberaalidemokraattisen LDP-puolueen johtajaksi valittiin syyskuun lopulla äänestyksen jälkeen entinen puolustusministeri **Shigeru Ishiba**. Hän määräsi heti pääministeriksi noustuaan maahan ennenaikaiset parlamenttivaalit.
Monilla alueilla LDP:n ehdokkaat ja ex-pääministeri **Yoshihiko Nodan** johtaman pääoppositiopuolue CDP:n ehdokkaat kisaavat aivan tasoissa.
Liberaalidemokraatit ovat hallinneet Japania lähes katkeamatta vuosikymmenten ajan.
Liberaalidemokraattien väistynyt pääministeri **Fumio Kishida** ilmoitti elokuussa, ettei hae jatkokautta puolueen johdossa. Hän perusteli päätöstään puolueen tarpeella osoittaa kykynsä uudistua ja voittaa takaisin kansan luottamus kohujen värittämien vuosien jälkeen.
Viime vuosina Japanissa on kohistu esimerkiksi LDP:n jäsenten sopimattomista kytköksistä korealaiseen Yhdistymiskirkkoon ja lahjoituksista, joita puolueen sisäiset ryhmittymät ovat vastaanottaneet ohi kirjanpidon.
Länsimielinen oppositio kiistää Georgian parlamenttivaalien tuloksen 
Vaaliviranomaisten mukaan maata hallitseva Georgialainen unelma -puolue on selvässä johdossa, kun yli 70 prosenttia vaalipiireistä on laskettu.
Georgiassa länsimieliset oppositiopuolueet kiistävät parlamenttivaalien tuloksen vilpillisenä. Oppositiopuolueiden mukaan vaalien tulokset ovat väärennetyt.
Oppositiota edustavan Yhdistyneen kansallisen liikkeen puheenjohtaja **Tina Bokutshava** kutsui vaaleja varastetuiksi.
– Tämä on yritys varastaa Georgian tulevaisuus, Bokutshava sanoi.
Akhali-oppositiopuolueen puheenjohtaja **Nika Gvaramia** puolestaan syytti hallitsevaa Georgialainen unelma -puoluetta perustuslaillisesta vallankaappauksesta.
Georgialainen unelma -puolue on vaaliviranomaisten mukaan selvässä johdossa ääntenlaskennassa, kun 70 prosenttia vaalipiireistä on laskettu. Hallituspuolue on osittaisten tulosten mukaan saanut 53 prosenttia äänistä opposition jäädessä runsaaseen 38 prosenttiin.
Oppositiota tukeva media on puolestaan sanonut, että oppositio olisi johdossa ääntenlaskennassa.
Ovensuukyselyt povasivat eri tuloksia
Oppositiota kannattavan televisioaseman tilauksesta tehdyssä ovensuukyselyssä heti äänestyksen päätyttyä opposition ääniosuudeksi kerrottiin liki 52 prosenttia ja Georgialaisen unelman vajaat 41 prosenttia. Jo tuolloin valtiollisen televisiokanavan tilaama ovensuukysely kertoi hallituspuolueen olevan matkalla kohti voittoa.
Opposition mukaan useilla äänestyspaikoilla oli ollut päivän mittaan väkivaltaa ja väärinkäytöksiä.
Venäjää myötäilevä populistinen Georgialainen unelma -puolue on ollut vallassa jo 12 vuotta. Puolueen taustalla vaikuttaa oligarkki ja entinen pääministeri **Bidzina Ivanishvili**.
Trump: Suurin virheeni presidenttinä oli epälojaalien ihmisten palkkaaminen
Trumpin haastattelu Joe Roganin suositussa podcastissa oli peräti kolmen tunnin mittainen.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** muun muassa haukkui entisen kansliapäällikkönsä ja entisen turvallisuuspoliittisen neuvonantajansa maailman suosituimmassa podcastissa **Joe Rogan** Experiencessa.
Trumpin mukaan hänen suurin virheensä presidenttinä oli se, että hän palkkasi ”joitakin epälojaaleja ihmisiä”. Trump mainitsi esimerkkinä entisen kansiapäällikkönsä **John Kellyn**, jota entinen presidentti luonnehti ”kiusaajaksi, mutta heikoksi ihmiseksi.”
John Kelly sanoi [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/10/22/us/politics/john-kelly-trump-fitness-character.html?unlocked_article_code=1.UU4.j4n0.FkLJ18llXtsB&smid=url-share) alkuviikosta julkaisemassa haastattelussa uskovansa, että Trump täyttää fasistin määritelmän ja että tämä pyrkisi hallitsemaan diktaattorin tavoin, mikäli se sallitaan.
Entistä turvallisuuspoliittista neuvonantajaansa **John Boltonia** Trump kuvaili muun muassa ”idiootiksi” ja ”sekopääksi”. Bolton on omassa paljastuskirjassaan kuvaillut Trumpia ihmisenä, joka ei sovi presidentin virkaan ja jolta puuttuu tehtävään vaadittava pätevyys.
Trumpin haastattelu Joe Roganin podcastissa oli peräti kolmen tunnin mittainen. Podcastilla on Spotifyssa 14,5 miljoonaa kuulijaa ja YouTubessa 17,8 miljoonaa tilaajaa. Yli 80 prosenttia kuuntelijoista on miehiä.
Robert Lewandowski säkenöi El Clásicossa – Real Madridin ennätysjahdille ruma päätös
Barcelona murskasi Real Madridin jättiläisten kohtaamisessa Robert Lewandowskin ja Lamine Yamalin johdolla. Realin Kylian Mbappelle El Clásico oli uran ensimmäinen.
Espanjan La Ligassa pelattiin lauantai-iltana kauden ensimmäinen El Clásico eli Real Madridin ja Barcelonan välinen suurottelu.
Panokset madridilaisten kotistadionilla Santiago Bernabeulla olivat tuttuun tapaan valtavat myös sarjatilanteen kannalta. Barcelona johti ennen illan kohtaamista La Ligaa kolmen pisteen erolla Realiin.
Näin siitä huolimatta, että Real ei ollut hävinnyt La Ligassa ylipäätään 42 otteluun. Se oli kuitenkin jäänyt tällä kaudella jo kolmesti tasapeliin. Voitto tai tasapeli Barcelonaa vastaan olisi tarkoittanut, että Real olisi sivunnut La Ligan kaikkien aikojen ennätystä tappiottomien pelien määrässä.
El Clásico oli Realiin täksi kaudeksi siirtyneelle supertähti **Kylian Mbappelle** hänen uransa ensimmäinen. Ranskalainen olikin jo avausminuutilla karata maalintekoon, mutta oli niukasti paitsiossa. Laukauskin oli toki painunut ohi.
Ennen kuin puoli tuntia oli täynnä, oli pallo verkossa Mbappen ansiosta. Kotiyleisö huusi ja Mbappe tuuletti. Videotarkastus paljasti Mbappen olleen paitsiossa.
Kaiken kaikkiaan Mbappe oli avausjaksolla paitsiossa kuusi kertaa.
Mahdollista paitsiota tarkasteltiin, kun toinen jakso oli vanhentunut kymmenisen minuuttia. **Robert Lewandowskin** Barcelonalle tekemää osumaa ei kuitenkaan tarvinnut hylätä.
Ja kun puolalaistähti pääsi vauhtiin, ei Real Madrid enää pysynyt perässä. Lewandowski puski vain hetkeä myöhemmin Barcelonan jo kahden maalin johtoon.
Lewandowski on ollut La Ligassa mielettömässä vireessä. Hän on nyt viimeistellyt yhteentoista otteluun jo 14 osumaa. Maalintekijätilastossa seuraavilla sijoilla ovat Mbappe ja Villarrealin **Ayoze Perez**. He ovat kuitenkin tehneet vasta kuusi maalia.
Lewandowskilla oli varaa jopa tuhlailuun. Hän osui toisella jaksolla myös tolppaan ja ampui pallon kertaalleen taivaisiin avopaikasta. Pelin lopulliseksi ratkaisijaksi tarvittiinkin Lewandowskia liki 20 vuotta nuorempi **Lamine Yamal**.
Maali oli häikäisevä: 17-vuotias sai **Raphinhalta** täydellisen syötön ja jatkoi pallon toisella kosketuksella etuyläkulmaan. Maali oli Yamalille kauden viides Espanjan pääsarjassa.
Raphinha itse viimeisteli loppulukemiksi vielä 0–4 (0–0). Barcelona katkaisi vierasvoitollaan Realin tappiottomien pelien putken.
El Clásicon murskavoitto oli samalla hieno sulka Barcelonan uuden pääkäskijän **Hansi Flickin** hattuun. Barcelona on nyt kuuden pisteen karkumatkalla La Ligassa.
Henkilöauton kuljettajalle vakavat vammat Raaseporissa 
Henkilöauton kuljettaja sai vakavat vammat kolaroituaan kuorma-auton kanssa Raaseporissa Uudellamaalla myöhään lauantaina. Pelastuslaitos sai tiedon Hangontiellä lähellä Dragsvikia sattuneesta turmasta noin kello 22.20.
Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut.
Päivystävällä palomestarilla ei ollut lauantaina kello 23:n aikoihin tarkempaa tietoa siitä, miten turma oli tapahtunut. Hangontiellä on turmapaikan kohdalla alikäytävä, mutta ei risteystä.
Hangontien liikenne ohjattiin kiertotielle onnettomuuden jälkeen. Palomestari kertoi, että liikenteen odotettiin pääsevän takaisin Hangontielle puolenyön aikoihin.
Rasmus Ristolainen runnoi ja ratkaisi erikoisen NHL-ottelun
Philadelphia Flyers katkaisi kuuden ottelun tappioputkensa ottelussa, jossa tehtiin 12 maalia.
*NHL-podcast Ikan änärin uusimman jakson voit kuunnella alta tai Yle Areenasta* [*tämän linkin takaa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71756132)*.*
Jääkiekon NHL:n kierros alkoi jo lauantain puolella Philadelphian ja Minnesotan sekä Buffalon ja Detroitin välisillä otteluilla.
Philadelphia aloitti kauden voitolla Vancouverista, mutta sen jälkeen seura oli hävinnyt kuusi peliä putkeen.
Vaan Minnesotaa vastaan putki päättyi, kiitos **Rasmus Ristolaisen**. Suomalainen kirjasi ottelussa tehot 1+1 ja vastasi voittomaalista.
Flyersilta käsittämätön vaihe alun maalien jälkeen
Flyers aloitti ottelun räväkästi, kun Ristolainen toimitti kiekon maalille ja **Sean Couturier** lapioi joukkueen johtoon minuutin pelin jälkeen. Syöttöpiste oli suomalaiselle kauden ensimmäinen.
**Nick Seeler** lisäsi Flyersin johtoa vain pari minuuttia osuman jälkeen.
Sitten pelissä seurasikin Philadelphian kannalta käsittämätön vaihe. Flyers ei nimittäin saanut laukauksen laukausta kohti Minnesotan maalia ennen kuin toista erää oli pelattu viisi minuuttia.
Minnesota nousikin toisessa erässä jo tasoihin **Brock Faberin** ja **Marcus Folignon** maaleilla. Sitten Flyers sai kuudennen kerran kiekon kohti **Filip Gustavssonin** maalia. Kiekko meni myös verkkoon ja tulokaspelaaja **Matvei Mitškov** pääsi juhlimaan kauden neljättä osumaansa.
Wildin **Joel Eriksson Ek** tasoitti kuitenkin pelin vielä ennen toisen erän loppua.
Maalitehtailu jatkui kolmannessa erässä. Ensin Wildin Foligno ohjasi jo illan toisen osumansa, mutta Flyers kuittasi pelin tasoihin ylivoimalla **Travis Konecnyn** maalilla – Flyersin ottelun kymmenennellä laukauksella kohti maalia.
Sitten seurasikin ottelun aiempiin tapahtumiin nähden suorastaan poikkeuksellinen jakso, kun Flyers sai kiekon toisensa perään kohti Gustavssonia. Palkinto seurasi erän puolivälissä, kun Couturier rouhi paluukiekon verkkoon.
Maali-iloittelu ei suinkaan päättynyt tähän, koska kuusi minuuttia ennen päätöstä oli **Jake Middletonin** vuoro tasoittaa peli.
Lopulta ratkaisijaksi tarvittiin Ristolainen. Kiekko pelattiin maalille ja suomalainen luuti limpun sisään ruuhkan keskeltä. Pelin lopussa Couturier viimeisteli hattutemppunsa lauottuaan kiekon tyhjään maaliin. Näin loppulukemiksi kirjattiin 7–5.
Kolmannen erän lopun erikoisuutta kuvasi se, että lopulta Flyers laukoi ottelussa 23 kertaa kohti maalia. Laukauksista yli puolet kirjattiin ottelun viimeisen 15 minuutin aikana.
Luukkonen torjui voiton
Buffalon suomalaisvahti **Ukko-Pekka Luukkonen** torjui 22 kertaa, kun Sabres voitti Detroit Red Wingsin 5–3. Buffalon puolustaja **Henri Jokiharju** ei saanut tehopisteitä. Detroitin **Olli Määttä** ei ollut kokoonpanossa ylävartalovamman vuoksi.
Buffalo on nyt kolmen ottelun voittoputkessa. Samalla Sabres päätti Detroitin kolmen pelin voittoputken.
*Muokattu 27.10. kello 18.14: Korjattu Philadelphian ja Minnesotan ottelun yhteismaalimäärä kolmestatoista kahteentoista.*
Veden varaan joutunut veneilijä sai vakavia vammoja Kotkassa
Veneilemässä ollut mies päätyi veden varaan ja sai vakavat vammat Kotkassa lauantai-iltana, kertoi Suomenlahden merivartiosto STT:lle. Pintapelastaja löysi uhrin merestä Popinniemenlahdelta.
Pelastuslaitos sai hälytystehtävän Pyötisentielle ihmisen pelastamiseksi vedestä illalla puoli yhdeksältä.
Merivartioston tietojen mukaan mies oli ollut veneilemässä yksin. Se, miten hän oli päätynyt veteen ja muu tapahtumien kulku oli merivartioston mukaan vielä lauantai-iltana epäselvää.
Miehen käyttämä vene oli alustavien tietojen mukaan ajautunut tyhjänä rannalle.
Valtteri Bottas lupaavassa vauhdissa Meksikossa
McLarenit pitivät nopeinta vauhtia viimeisissä harjoituksissa. Suomalainen jätti taakseen muun muassa Sergio Perezin.
**Valtteri Bottas** on ollut hyvässä vedossa formula ykkösten harjoituksissa Meksikossa.
Bottas oli kolmansissa harjoituksissa 12:nneksi nopein. Hän jätti taakseen muun muassa kotikisassaan ajavan Red Bullin **Sergio Perezin**. Kahdessa aiemmassa harjoituksessa suomalainen kellotti kahdeksanneksi nopeimman ajan.
Viimeisissä harjoituksissa McLarenit pitivät kovinta vauhtia, kun **Oscar Piastri** oli 0,059 sekuntia **Lando Norrista** nopeampi. Red Bullin **Max Verstappen** jäi neljänneksi yli puolen sekunnin erolla.
Verstappen johtaa MM-sarjaa 57 pisteellä ennen Norrista. Meksikon GP:n jälkeen ajetaan vielä neljä kilpailua.
Lukas Hradeckyn Leverkusen jäi karvaaseen tasapeliin
Werder Bremen sai pallon lisäajalla ohi Lukas Hradeckyn. Näin Leverkusen kärsi jälleen pistemenetyksen.
Jalkapallon Bundesliigan hallitsevan mestarin Leverkusenin kone on yskähdellyt sarjakauden alussa. Suomen maajoukkueen ykkösvahti **Lukas Hradeckyn** kipparoima Leverkusen kärsi jo kolmannen pistemenetyksen viimeiseen viiteen otteluun.
Tällä kertaa tasapelin aiheutti Werder Bremen ja vielä varsin karvaalla tavalla. **Romano Schmid** sai nimittäin pallon Hradeckyn taakse lisäajalla ja tasoitti loppunumeroiksi 2–2.
Leverkusen on voittanut Bundesliigassa neljä kahdeksasta ottelustaan. Tasapelejä on kolme ja tappioita yksi. Leverkusen on Bundesliigassa kolmantena viisi pistettä RB Leipzigin perässä.
Pahin kilpakumppani Bayern München on kaksi pistettä Leverkusenia edellä. Bayern pelaa kahdeksannen ottelunsa sunnuntaina sarjajumbo Bochumia vastaan.
Jessikka Aron esiintyminen Helsingin kirjamessuilla keskeytyi, kun paikalta poistettiin tilaisuutta kuvannut henkilö
Asiassa ei epäillä rikosta, ja henkilö päästettiin heti tilanteen jälkeen vapaaksi.
Helsingin kirjamessuilta poistettiin lauantaina yksi henkilö häiritsevän käytöksen vuoksi, kerrotaan Helsingin poliisin johtokeskuksesta. Asiassa ei epäillä rikosta, ja henkilö päästettiin heti tilanteen jälkeen vapaaksi.
Kirjailija **Jessikka Aro** kertoo [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/JessikkaAro/status/1850159744134033534), että tilanne tapahtui hänen esiintymisensä alussa. Aro puhui Hakaniemi-lavalla hieman puolenpäivän jälkeen *Putinin maailmansota* -kirjastaan. Aron mukaan kyse oli niin sanotusta ”vihastreemauksesta”.
Yle ei ole saanut järjestäjiltä kommenttia tapahtumista lauantai-iltana. Helsingin kirjamessujen tiedottaja **Teija Armanto** kertoo [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010789895.html), että poistettu henkilö ei ollut noudattanut kuvauskieltoa useista järjestyshenkilöiden pyynnöistä huolimatta.
Helsingin Messukeskuksessa järjestettävät kirjamessut päättyvät sunnuntaina.
Unilääkäri varoittaa: vuorotyötä tekevien on oltava erityisen tarkkoja unirytminsä kanssa, kun kelloja siirretään
Unitutkijan mukaan suomalaista yhteiskuntaa ajaa voimakkaasti 24/7-kulttuuri. Vuorotyötä tehdään myös sellaisilla aloilla, missä se ei ole välttämätöntä.
– Kellojen siirrolla ei saada aikaan mitään muuta kuin häiritään ihmisten nukkumista ja unirytmin ylläpitämistä.
Näin sanoo unilääkäri, tutkija ja kirjailija **Henri Tuomilehto**.
Asiantuntijalla on tärkeä viesti etenkin vuorotyötä tekeville. Vuorotyö on kuormitusta valmiiksi lisäävä painolasti, sillä työn tekeminen illalla tai yöllä on äärimmäisen kuormittavaa ja vastoin fysiologiaa.
Tuomilehdon mukaan silloin tärkeää on tiedostaa, että oma työ luo väkisin sinne fysiologisen kuorman ja huolehtia, että miettii tarkkaan, mitä muuta kuormittavaa tekijää omaan kuormituslaariinsa heittää.
Oikotietä onneen ei ole, joten itsestä kannattaa pitää hyvää huolta, hän sanoo. Kun palautuminen on haastavaa, ravitsemus ja säännönmukainen liikkuminen nousevat keskiöön.
– Vuorotyöläinen, joka huolehtii ja kestää hyvin, voi pärjätä työssään ihan vallanmainiosti, vaikka unen kanssa olisi välillä haasteita.
Vuorotyön rytmittämisessä parannettavaa
Tuomilehdon mukaan suomalaista yhteiskuntaa ajaa voimakkaasti 24/7-kulttuuri. Hän katsoo, että 24/7 vuorotyötä tehdään myös sellaisilla aloilla, missä se ei ole välttämätöntä.
– Ei tarvitse mennä kuin Keski-Eurooppaan, niin näkee, että siellä ruokakaupat eivät ole vuorokauden ympäri auki.
Työnantajia Tuomilehto kehottaa perehtymään suosituksiin ja tutkimustuloksiin vuorotyön rytmittämisestä.
Hyvä uni ja unesta huolehtiminen kuuluu osaksi muuta terveellistä elämää. Siihen kuuluvat säännönmukaiset rytmit, terveellisesti syöminen ja liikkuminen aina kuin mahdollista.
– Jos koko paletti on elämäntapana, niin silloin kun tulee pieniä muutoksia, niin ei se hirveästi hetkauta. Jos uneen ei kiinnitä huomiota, on vaara, että nukkuminen heilahtaa paljon rytmimuutosten kanssa.
Hyvästä unesta kannattaa tehdä itselleen voimavara, unilääkäri sanoo.
– Silloin, kun tulee erikoistilanteita, esimerkiksi kellojen siirron, työn tai oman vapaa-ajan kautta, että ei pysty nukkumaan ihan niin kuin itse on toivonut, silloin kestää paremmin ilman, että tulee karmeita jälkipyykkejä.
24 kuoli bussiturmassa Meksikossa
Ainakin 24 ihmistä on kuollut ja 5 loukkaantunut linja-auto-onnettomuudessa Meksikon keskiosassa sijaitsevassa Zacatecasin osavaltiossa. Asiasta kertovat paikalliset viranomaiset.
Onnettomuus tapahtui varhain lauantaiaamuna, kun Ciudad Juárezin rajakaupunkiin matkalla ollut linja-auto törmäsi maissia kulhettaneen rekan perään.
Zacatecasin kuvernööri **David Monreal** vahvistaa uhrimäärän [sosiaalisessa mediassa](https://x.com/DavidMonrealA/status/1850199373478760772), esittäen samalla osanottonsa.
– Lähetän surunvalitteluni ja myötätuntoni niille, jotka menettivät rakkaansa onnettomuudessa, sekä loukkaantuneille. Huolehdimme kaikista uhreista, kuvernööri kirjoittaa.
*Lähde: Reuters*
Emma Ollikainen, 21, esittää sirkuksessa ohjelmanumeron, jollaista siellä ei ole koskaan nähty
Espoolainen sirkustaiteilija pääsi tänä vuonna ensimmäiselle kiertueelleen.
Gnistanin dramaattinen kausi päättyi häikäisevään trilleriin – Haka pääsee pelaamaan europelipaikasta
Haka pelaa ensi viikolla SJK:ta vastaan viimeisestä europelipaikasta. Käpylän Pallo varmisti paikkansa Ykkösliigassa.
Valkeakosken Haka selviytyi Veikkausliigan eurolopputurnauksen finaaliin SJK:ta vastaan. Joukkue kaatoi lauantai-iltana Gnistanin kotikentällä dramaattisesti rangaistuspotkukilpailun jälkeen 3–3 (4–3).
Vaikka Gnistanin kausi päättyikin, voidaan sarjanousijan leirissä olla varmasti tyytyväisiä tulokseen. Kausi kun on ollut vähintään dramaattinen, sillä Gnistanin kotistadion Oulunkylässä paloi heinäkuussa.
Gnistan sai tragediasta voimaa, sillä stadionin palon jälkeen se pelasi 14 ottelua, joista se hävisi vain kolme.
Näin ottelu eteni
Haka aloitti kotiyleisönsä edessä väkevästi, kun **Anthony Olusanya** vei isännät johtoon avausjaksolla. Olusanya siirtyi lainalle Hakan riveihin HJK:sta elokuun alkupuolella. Vire on ollut kohdillaan, sillä Olusanya osui jo kuudennen kerran kahdeksaan otteluun.
Gnistan kuitenkin tasoitti ottelun toisella jaksolla. Vierailijat liikuttivat palloa näyttävillä syötöillä alueelle asti. Tilanne päättyi päättäväisen **Tim Väyrysen** suoritukseen. Hyökkääjä seurasi oman laukauksensa, joka pomppujen jälkeen päätyi Hakan maaliin.
Varsinainen peliaika sai dramaattisen lopun, kun sitä oli jäljellä vajaat kymmenen minuuttia. Hakan hurja pyöritys päättyi eurolopputurnauksessa käytössä olevaan VAR-tarkastukseen mahdollisen käsivirheen varalta. Rangaistuspotkua ei kuitenkaan tuomittu videotarkastuksen jälkeen.
Johtomaali nähtiin heti tarkastuksen perään. **Saku Heiskanen** pääsi jo seuraavasta hyökkäyksestä tekopaikkaan ja laukoi pallon alueen reunalta vastustamattomasti Hakan maaliin.
Kotijoukkue ei kuitenkaan luovuttanut, vaan **Oliver Whyte** tasoitti pelin vielä ennen varsinaisen peliajan täyttymistä.
Lisäajalla ei nähty maaleja, joten ratkaisua haettiin trillerimäisesti jatkoajalta, jossa molemmat onnistuivat vielä kertaalleen maalinteossa.
Gnistan näytti olevan matkalla voittoon, kun kauden komeetta **Joakim Latonen** vei yhdennellätoista maalillaan vierailijat johtoon.
Haka kuitenkin tasoitti **Nicolas Gianini Dantasin** upealla puskumaalilla pelin. Näin ratkaisua jouduttiin hakemaan rangaistuspotkukilpailusta.
Rangaistuspotkukisastakaan ei käänteitä puuttunut. Molemmat onnistuivat maalinteossa neljännelle kierrokselle asti, jolloin ensimmäisenä laukonut Dantas epäonnistui. Gnistanin **Armend Kabashilla** oli näin mahdollisuus siirtää joukkueensa johtoon, mutta Hakan **Anton Lepola** torjui yrityksen.
Kun Hakan viides laukoja onnistui, oli Gnistanin **Benjamin Tatarilla** valtavat paineet niskassaan. Hän laukoi pallon ylärimaan ja Gnistanin kausi päättyi.
KäPa säilyy Ykkösliigassa
Lauantaina ratkesi myös se, että Käpylän Pallo pelaa ensi kaudellakin jalkapallon miesten toiseksi korkeimmalla sarjatasolla eli Ykkösliigassa. Jatkokarsintojen avausosa Kokkolan Pallo-Veikkoja vastaan päättyi tasan, mutta kotiottelussaan KäPa oli parempi maalein 2–0.
Näin yhteismaalien perusteella KäPa pääsi juhlimaan säilyttämäänsä sarjapaikkaa.
KPV:lle tulos oli pettymys, sillä seuralla oli Ykkösen päätöskierroksella mahdollisuus suoraan sarjanousuun, mutta mestaruuden ja siten suoran nousupaikan vei nimiinsä HJK Klubi 04.
*Muokattu kello 20.51: Muokattu väliotsikkoa muotoon KäPa säilyy Ykkösliigassa. Aiemmin otsikossa luki virheellisesti, että KäPa nousee Ykkösliigaan.*
Iiro Pakarisen käsittämätön vire jatkui hattutempulla – kauden upein torjunta muutti suunnan Raumalla
Iiro Pakarinen venytti maaliputkensa jo seitsemän ottelun mittaiseksi. Lukko-vahti John Lethemonin torjunta ihastutti, kun raumalaiset nousivat 4–1-voittoon.
**Iiro Pakarisen** käsittämätön maalivire jatkui lauantaina jääkiekon SM-liigassa, kun hän iski hattutempun kasvattajaseuransa KalPan verkkoon.
Savolaisen kauden toinen hattutemppu siivitti pelin jatkoajalle, jossa **Ronald Knot** iski HIFK:lle jatkoaikavoiton maalein 4–3.
Pakarinen tehtaili kauden 20. maalinsa jo avauserässä ja venytti maaliputkensa seitsemän ottelun mittaiseksi. Hän iski seuraavan maalin toisessa erässä alivoimalla ja hattutempun täyteen tasoittamalla pelin 3–3:een päätöserässä.
22 maalilla Pakarinen olisi sijoittunut jo kolmella aiemmalla liigakaudella maalipörssissä seitsemänneksi, neljänneksi ja viidenneksi. Hän on kuitenkin pelannut tämän illan jälkeen vain 19 ottelua eli alle kolmasosan koko kaudesta.
Pakarisen maalitahti ottelua kohden on jo kovempaa kuin legendaarisella **Arto Javanaisella**. Hän teki 44 ottelussa ennätykselliset 47 maalia kaudella 1987–88. Javanainen teki 1,07 maalia ottelua kohden, kun Pakarinen on 1,16 maalin tahdissa.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättisen** mukaan Javanaisen ennätyksen rikkomisesta voidaan jo puhua. Hän ei kuitenkaan usko, että Pakarinen onnistuu ennätyksen rikkomisessa.
– Vauhti on sellainen, että Pakarinen voi sen rikkoa ja vielä 44 pelinkin aikana. Jos historiaa katsoo, tahti kuitenkin hidastuu ja HIFK:n pelaamisessa voi olla hässäkkää. 40 maalia menee varmasti rikki. En usko, että Javanaisen ennätys kuitenkaan, Nättinen totesi Jääkiekkokierroksella.
Lethemonin huippuvenytys muutti suunnan
Rauman Lukko järjesti hurjan näytöksen päätöserässä, kun se murjoi reilussa kolmessa minuutissa neljä maalia Porin Ässien verkkoon ja voitti lukemin 4–1.
Ässät sai otteluun mainion alun **Lenni Hämeenahon** maalilla. Toisessa erässä porilaiset olivat siirtyä jo 2–0-johtoon, kun Lukko-vahti **John Lethemon** hörppäsi keskialueelta lauotun kiekon selkänsä taakse. Yhdysvaltalaisvahti selvisi kuitenkin säikähdyksellä, sillä osuma hylättiin paitsiona.
Päätöserässä Lethemon oli jo toipunut hörppäyksestään. Hän otti kauden tähän mennessä upeimman torjunnan, kun hän pysäytti **Kasperi Ojantakasen** laukauksen huippupaikasta kyljelleen heittäytyen.
Lukko sai tästä virtaa ja iski neljä maalia kolmen ja puolen minuutin aikana. **Antti Saarela** aloitti ja lopetti raumalaisten maalitehtailun. **Jakob Stenqvist** ja **Karson Kuhlman** onnistuivat niin ikään viimeistelyssä.
Kärpät katkaisi tappioputkensa
Oulun Kärpät katkaisi kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa, kun se kukisti KooKoon luvuin 3–2.
Kärpät on ollut supertähtien maaliensa varassa, mutta tällä kertaa myös alemmista ketjuista nähtiin onnistumisia. **Sisu Yliniemi** teki liigauransa avausmaalin ja pisteet 1+1. Hänen ketjukaverinsa **Marko Anttila** saalisti samanlaisen pistesaldon.
Kouvolassa nähtiin myös raju tilanne, kun KooKoon ensimmäisen maalin tehnyt **Riley Sawchuk** taklasi Kärppien **Arttu Paasoa** päähän. Sawchuk sai videotarkistuksen jälkeen lopulta ulosajon.
Voitosta huolimatta Kärpät on runkosarjassa kaukana kärjestä, yhdeksännellä sijalla.
Sport härnäsi Tapparaa
Vaasan Sport piti Tampereen Tapparan kurissa, kampesi kahden maalin takaa tasoihin ja vei pelin voittomaalikilpailuun saakka. Tappara nappasi kuitenkin voiton **Nicholas Halloranin** ratkaisulla maalein 3–2.
Tappara on kahdeksan pisteen päässä sarjakärki HIFK:sta, mutta on pelannut kolme ottelua helsinkiläisiä vähemmän.
Sarjan häntäpään taistossa JYP vei niin ikään voittomaalikilpailussa 2–1-voiton Pelicansia vastaan **Valtteri Ojantakasen** ratkaisulla. Hämeenlinnassa HPK oli puolestaan parempi Turun Palloseuraa maalein 2–0.
Kontiolahdella löytyi ruumis koulun pihalta
Poliisin mukaan asiassa ei epäillä rikosta. Kuoleman syytä selvitetään.
Pohjois-Karjalassa Kontiolahdella, Kylmäojan koulun pihalta on löytynyt lauantaina kuollut ihminen.
Itä-Suomen poliisin mukaan asiassa ei epäillä rikosta. Poliisi selvittää kuoleman syytä.
Kylmäojan koulu on alakoulu, jonka yhteydessä toimii päiväkoti.
Terveyskeskusmaksusta on syntymässä iso poliittinen kiista Helsingissä – ”Suututtaa, jos maksu tulee”
Valtuuston suurin ryhmä kokoomus pitää terveyskeskusmaksuja perusteltuna. SDP, vasemmistoliitto ja vihreät vastustavat terveyskeskusmaksuja.
Terveyskeskusmaksusta on nousemassa suuri poliittinen kiista Helsingissä. Toisin kuin muilla hyvinvointialueilla, Helsingissä terveyskeskusmaksua ei tällä hetkellä peritä.
Lain mukaan tällä hetkellä terveyskeskuslääkärillä käynti saa maksaa korkeintaan 23 euroa. Ensi vuonna maksu saa olla 28,20 euroa.
Helsinki julkisti viranhaltijoiden laatiman suunnitelman ensi vuoden rahankäytöstä maanantaina. Viranhaltijoiden pohjaesityksessä olivat mukana myös terveyskeskusmaksut.
Helsingin valtuuston poliittiset ryhmät ovat puineet ensi vuoden talousarviota kuluvan viikon aikana. Varsinaiset budjettineuvottelut käynnistyivät perjantaina.
Kaupunkilaiset erimielisiä
Helsinkiläisen **Martin Fredrikssonin** mielestä terveyskeskuksessa asiointi saisi olla maksutonta vastedeskin.
– Suututtaa, jos tällainen maksu tulee.
Fredriksson kertoo olevansa tyytyväinen terveysasemilta saamiinsa palveluihin.
**Raija Ylikippari** suhtauttuu maksuihin kriittisesti, mutta hänestä terveyskeskusmaksuja voi periä, jos tämä on palvelujen rahoittamisen vuoksi välttämätöntä.
Helsingin kaupunginvaltuuston suurista valtuustoryhmistä SDP, vihreät ja vasemmistoliitto vastustavat terveyskeskusmaksujen käyttöönottoa. Terveyskeskusmaksuja vastustavien mielestä maksuista saatavat tuotot jäisivät lopulta pieniksi.
– Maksujen perimisestä syntyisi hallinnollista työtä ja kuluja, vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Amanda Pasanen** sanoo.
Maksuista on arvioitu kertyvän noin 8 miljoonaa euroa vuodessa.
”Maksut ovat pienituloisille hankala asia”
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja **Mia Haglund** on huolissaan siitä, että maksut saattaisivat nostaa kynnystä hakeutua hoitoon.
– Maksut ovat etenkin pienituloisille hankala asia.
Vasemmistoliiton Haglund, SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Eveliina Heinäluoma** sekä vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Amanda Pasanen korostavat, että hoitoon hakeutumisen pitkittyminen saattaa pahentaa terveysongelmia ja sairauksien hoito tulla entistä kalliimmaksi myöhemmässä vaiheesssa.
– On tärkeää mahdollistaa matalankynnyksen hoitoonpääsy. Tämän vuoksi maksuista tulisi pidättäytyä, Heinäluoma sanoo.
Helsingin kaupunginvaltuuston suurimmassa ryhmässä kokoomuksessa terveyskeskusmaksujen käyttöönottoa pidetään perusteltuna. Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajan **Maarit Vierusen** mukaan palveluiden rahoitusta on syytä vahvistaa myös maksuja perimällä.
– On hyvä muistaa, että maksut kattavat rajallisen, mutta tärkeän osan palveluita ja ovat jo muilla hyvinvointialueilla käytössä, Vierunen sanoo.
Vierusen mukaan maksu ei saa kuitenkaan muodostua kohtuuttomaksi esteeksi, siksi muun muassa alaikäisten käynnit olisivat maksuttomia ja maksuissa olisi katto eli niitä perittäisiin kolmesta käynnistä vuodessa.
Georgian vaalikomissio: Venäjä-mielinen hallituspuolue johtaa ääntenlaskentaa
Sekä hallituspuolue että oppositiokoalitio ovat jo ehtineet väittää voittaneensa vaalit.
Georgiassa hallitseva puolue Georgialainen unelma vaikuttaa saaneen 53 prosenttia äänistä, kun 70 prosenttia äänestyspaikoista on laskettu, maan vaalikomissio kertoo.
Kilpailevat ovensuukyselyt ovat kuitenkin antaneet vaihtelevia ennusteita tuloksista äänestyksen päätyttyä.
Venäjä-mielistä hallituspuoluetta, Georgialaista unelmaa tukevan Imedi TV:n ovensuukyselyn mukaan hallitseva puolue olisi saamassa 56 prosenttia äänistä.
Oppositiota tukevien Formula- ja Mtavari Arkhi -kanavien ovensuukyselyt puolestaan ennustavat voittoa länsimieliselle, EU-jäsenyyttä kannattavien oppositiopuolueiden Muutos-koalitiolle.
Myös oppositio sanoo voittaneensa
Sekä hallituspuolue että oppositiokoalitio ovat jo ehtineet väittää voittaneensa vaalit.
Hallitsevan puolueen entinen pääministeri, **Bidzina Ivanišvili** tiedotti Georgialaisen unelman voitosta vain minuutteja äänestyksen päättymisen jälkeen.
– Vakuutan teille, että maamme saavuttaa suurta menestystä seuraavien neljän vuoden aikana, Ivanišvili sanoi.
Georgian Eurooppa-mielinen presidentti **Salome Zurabishvili** puolestaan ilmoitti [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/Zourabichvili_S/status/1850208321430589658) opposition olevan johdossa.
– Eurooppalainen Georgia on voittamassa 52 prosentilla, huolimatta yrityksistä väärentää vaalit ja ilman ulkomailla asuvien ääniä, presidentti Zurabishvili kirjoittaa.
Georgian vaalikomission mukaan vaalien lopullinen äänestysaktiivisuus oli 58,94 prosenttia.
*Lähde: Reuters*
Joensuu alkoi satsata isosti maastopyörä­tuoleihin – syynä harvinainen testamentti
Joensuun kaupungin liikuntapalvelut sai vuoden 2023 keväällä harvinaisen testamenttilahjoituksen soveltavan liikunnan toimintavälineiden hankkimiseen.
Harvinainen testamenttilahjoitus mahdollistaa toimintarajoitteisten pääsyn luontoon Joensuussa.
Yksityishenkilöltä saadulla kohdennetulla lahjoituksella Joensuun kaupunki hankki luonnossa liikkumiseen suunnattuja toimintavälineitä.
Välineet ovat päässeet tämän vuoden aikana käyttöön. Ne auttavat toimintarajoitteisia ihmisiä pääsemään sellaisillekin metsäpoluille, joille ei tavallisella pyörätuolilla pääse.
Yhteensä noin 75 600 euron lahjoituksella on hankittu muun muassa maastopyörätuoleja ja -rattaita sekä luistelu- ja hiihtokelkkoja. Ennen lahjoitusta liikuntapalveluilla ei ollut lainkaan toimintavälineitä.
Kaupungin liikuntapalveluista kerrotaan, että vastaavanlaiset lahjoitukset ovat harvinaisia.
Kehitysvammaisten tukiliiton Malike-toiminnan johtava asiantuntija **Susanna Tero** arvelee, että Joensuu on ensimmäinen kaupunki, joka on pystynyt tekemään kerralla suuren investoinnin useaan toimintavälineeseen.
Toimintavälineiden saatavuus kunnissa vaihtelee suuresti. Ainakin Turussa ja Oulussa toimintavälineitä on laaja valikoima ja niitä on lainattu kuntalaisille jo pitkään.
Kuopion kaupungilla on puolestaan tarjolla vain laskettelukelkka sekä luisteluun ja hiihtoon soveltuva kelkka.
Ketterästi juurakoiden yli
**Riku Turuselle** on tärkeää päästä luontoon päivittäin. Ulkona käveleminen on hänelle vaikeaa, joten hän liikkuu pääasiassa pyörätuolilla. Lokakuussa hän pääsi testaamaan maastopyörätuolia ensimmäistä kertaa.
Turusta maastopyörätuolissa kuljettaneen fysioterapeutti **Janne Kärnän** mielestä kulkupeli on ketterä ja helppokäyttöinen.
– Ei tällaiselle polulle olisi tavallisella pyörätuolilla mitään asiaa, hän kertoo.
Riku Turunen kertoi viittoen nauttivansa kyydistä metsäpoluilla. Ulkoilun jälkeen hän ilmoitti haluavansa käyttää maastopyörätuolia uudestaan.
Jalka poikki? Kaupunki lainaa toimintavälineen
Toimintavälineen käyttäminen edistää sekä vammaisten lasten että aikuisten yhdenvertaisuutta ja osallisuutta yhteiseen toimintaan. Karelia-ammattikorkeakoulun fysioterapian lehtori **Anu Pukki** korostaa, että pelkän osallistumisen lisäksi osallisuus ja toimijuus ovat tärkeitä.
– Eli niin, ettei toimintarajoitteinen vain seuraa muiden tekemistä, vaan pääsee itsekin osallistumaan ja tekemään valintoja.
Karelia-ammattikorkeakoulu on järjestänyt erilaisia toimintavälinekoulutuksia opiskelijoille ja alueen erilaisille toimijoille. Tavoitteena on, että kaikki pohjoiskarjalaiset toimintakyvystä riippumatta pääsisivät nauttimaan luonnosta.
– Välineitä saa lainata, jos on vaikka jalka poikki. Toiminnanrajoite voi olla lyhytaikainenkin, Pukki sanoo.
Joensuun kaupunki lainaa toimintavälineitä ilmaiseksi ainakin vuoden loppuun asti.
Oulussa ryöstettiin kauppa huumeruiskulla uhaten
Noin 40-vuotias mies oli poliisin mukaan uhannut kaupan työntekijää huumeruiskulla. Poliisi otti kiinni miehen pari tuntia myöhemmin.
Oulun Kastellissa sijaitseva kauppaliikkeen kassa ryöstettiin huumeruiskulla uhkaamalla lauantaina kello yhden aikaan yöllä.
Kauppaan oli tullut asiakkaaksi paikkakuntalainen noin 40-vuotias mies. Tämä oli uhannut kaupan työntekijää huumeruiskulla.
Ryöstäjä oli saanut haltuunsa kassasta vähäisen summan rahaa ja poistunut paikalta. Poliisipartio tavoitti epäillyn tekijän kaupungin keskustasta vajaa kaksi tuntia ryöstön jälkeen. Hänet otettiin kiinni ryöstöstä epäiltynä.
Parisataa ihmistä muuttaa vuosittain mantereelta Ahvenanmaalle
Asunnon ostamiseen Ahvenanmaalta liittyy sääntöjä, mutta mahdotonta se ei ole. Rauhallinen ja turvallinen saaristo vetää puoleensa asukkaita mantereelta.
22 tuntia. Siinä ajassa naantalilainen **Pauliina Jokela** teki päätöksen uudesta kodistaan Ahvenanmaalla.
Muuttohaave oli kytenyt jo joitakin vuosia, mutta lopulliset kaupat tehtiin nopeasti. Niissä kuunneltiin sydäntä.
– Se oli rakkautta ensisilmäyksellä, Jokela toteaa samalla, kun esittelee takapihansa maisemaa.
Jokela puhuu erinomaista ruotsia, mutta asunnonvälittäjän suomen kielen taito oli silti helpotus.
– Täällä on helppoa puhua ruotsia. Ei ole väliä, jos menee vähän pieleen. Täällä halutaan ymmärtää. On kuitenkin tärkeää puhua ruotsia, jos aikoo asua täällä.
”Kun on asunut viisi vuotta Ahvenanmaalla, voi ostaa mitä vaan”
Mantereella on elänyt pitkään myytti, että Ahvenanmaalta ei voi ostaa asuntoa. Kiinteistönvälittäjä **Tomas Lyyskin** mukaan 90 prosenttia suomalaisista elää tässä luulossa.
Lyyski Fastigheterin välittäjä vakuuttaa, että kaupat ovat mahdolliset, mutta joitain rajoituksia on.
Osakehuoneiston saa ostaa vaikkapa vapaa-ajan asunnoksi. Kiinteistön saa ostaa vain, jos myös siirtää kirjansa virallisesti Ahvenanmaalle. Silloinkin tontti saa olla korkeintaan 4 000 neliötä.
– Rantatontista on turha haaveilla, paitsi jos alue on kaavoitettu. Silloin rantakontakti on ok, Lyyski tarkentaa.
Jos henkilö on asunut Ahvenanmaalla vähintään viisi vuotta ja puhuu ruotsia, hän voi hakea [kotiseutuoikeutta](https://www.norden.org/fi/info-norden/ahvenanmaan-kotiseutuoikeus). Tällöin tontteja ja kiinteistöjä voi ostaa rajoituksetta.
Ostajia kiinnostaa eniten alue Maarianhaminasta kymmenen kilometrin säteellä joka suuntaan.
– Uudiskohteen saa noin 3 000 eurolla per neliö, mutta ydinkeskustassa hinta voi olla 5 000–6 000 euroa neliöltä, Lyyski tietää.
Muuttajien määrä Ahvenanmaalle on pysynyt melko vakaana.
Vuonna 2023 mantereelta maakuntaan muutti 220 henkilöä, vuotta aiemmin 264. Ahvenanmaalta Manner-Suomeen puolestaan lähti viime vuonna 172 henkeä eli muuttoliike mantereelta kohti saaristoa on vilkkaampaa kuin toiseen suuntaan.
Viime vuosina uusia asukkaita on tullut Turusta, Helsingistä ja Pohjanmaalta. Kyselyjä tulee Lyyskille viikoittain.
”Du ska inga va rädd får någe”
Eteisessä odottaa yli 700 kiloa Ikean kaappeja. Koottavaa riittää, mutta paljon on jo paikoillaan. Pesuhuoneessa putkimies asentaa pesukonetta, illemmalla tulee verhojen asentaja.
Lyyski ihmettelee, miten nopeasti asunto on saatu näyttämään kodilta, sillä Pauliina Jokela otti asunnon vastaan vain muutama päivä ennen välittäjän vierailua. Muutamassa päivässä on tuotu kuorma Naantalista ja etsitty puuttuvia asioita Maarianhaminasta.
Jokelan työt mahdollistavat etätyöt, ja Naantalista on helppo singahtaa Maarianhaminaan. Hän suunnittelee reissaavansa kahden kaupungin väliä ahkerasti. Koti pysyy Naantalissa vielä toistaiseksi, mutta Maarianhaminan asunnosta saattaa tulla pysyvämpi koti jossain vaiheessa.
Samana päivänä, kun Jokela allekirjoitti kauppakirjat asunnostaan, julkaistiin ahvenanmaalainen korumallisto. Se on saanut inspiraationsa Myrskyluodon Maijasta.
Jokelan ostamassa sormuksessa lukee: *du ska inga va rädd får någe, sinun ei pitäisi pelätä mitään*. Nämä sanat Janne sanoo Maijalle heidän muuttaessaan Myrskyluotoon.
– Ei ole mitään sellaista, ettei olisi hyvä olla täällä. Olen tutustunut uusiin ihmisiin, ja täällä on ystäviä myös ennestään. Viihdyn.
Koirilla edelleen rajuja oireita Hau-Hau Championin pururullien syömisen jälkeen ympäri Suomea
Koirilla on lokakuun aikana havaittu edelleen vakavia neurologisia oireita eri puolilla Suomea. Syyksi epäillään pururullia, jotka on valmistettu Kiinassa.
Haukkumista, kiljumista, tärinää, vapinaa, seiniä päin juoksemista, kouristelua, nykimistä. Muuan muassa tällaisia oireita omistajat kertovat koirien saaneen niiden syötyä Hau-Hau Champion -pururullia.
Usea eläinklinikka on julkaissut viime aikoina somessa tiedotteita, joissa ne kehottavat välttämään purutuotteita, jotka sisältävät ulkomaista lihaa.
Koirien omistajat ovat kertoneet sairastumisista suljetussa Facebook-ryhmässä, jonka mikkeliläinen **Mari Pekkarinen** perusti [oman koiransa sairastuttua](https://yle.fi/a/74-20118910). Yle on nähnyt kuvakaappauksia ryhmästä.
Tähän mennessä Pekkarisen tiedossa on kaksi elokuussa, kolme syyskuussa ja kymmenen lokakuussa samankaltaisia oireita saanutta koiraa eri puolilla Suomea.
Lääkitys on tasoittanut koirien vointia, mutta entisellään ne eivät Pekkarisen mukaan ole.
– Ne on tosi uneliaita, syö ihan hirveästi ja kävelee kuin humalaiset. Ei tiedetä, johtuuko se sairaudesta vai lääkityksestä.
Useimmat oireita saaneista koirista ovat syöneet Hau-Hau Championin ankkapururullia, Pekkarinen sanoo.
Myös eläinlääkäriasema Aisti on kertonut sosiaalisessa mediassa myrkytysepäilyistä ja kehottanut omistajia välttämään ulkomaisesta lihasta valmistettujen koiranherkkujen antamista.
Yle ei tavoittanut Aistin edustajaa kommentoimaan tietoja.
Eläinlääkäreillä havaintoja ympäri Suomea
Eläinlääkäri **Stella Attia** Hankasalmelta kertoo, että koirien sairastumisista ja pururullista on kirjoitettu paljon eläinlääkärien omalla keskustelupalstalla Facebookissa.
– Samoille klinikoille on tuotu useita koiria, jotka ovat saaneet paniikkikohtaus- tai epileptistyyppisiä kohtauksia, hän sanoo.
Tapauksia tulee Attian mukaan ilmi edelleen, ja niitä on eri puolilla Suomea.
Attia ei ole neurologi, mutta hänellä on lähes 20 vuoden kokemus eläinlääkärinä. Hän on työskennellyt muun muassa pieneläinklinikoilla, suurtuotantoeläinten kanssa, teurastamoilla sekä pitkään kunnaneläinlääkärinä Hankasalmella.
Koirilla epileptistyyppisiä, akuutteja kohtauksia hoidetaan Attian mukaan epilepsialääkkeillä ja kohtausten estolääkkeillä.
– En yhtään ihmettelisi, jos niistä aiheutuu sivuoireita. Ne ovat voimakkaita lääkkeitä, Attia sanoo.
Tavallisesti lääkityksen voi purkaa noin kuukauden jälkeen, mutta se täytyy tehdä suunnitelmallisesti.
– Lääkitystä vähennetään asteittain, ja siitä kannattaa keskustella eläinlääkärin kanssa. Voimakasta lääkitystä ei voi lopettaa kerralla, Attia sanoo.
Hän muistuttaa, että rajujen oireiden aiheuttajaa ei tiedetä.
– Tiedoilla, joita olemme saaneet kahden kuukauden aikana, näyttäisi siltä, että koira voisi palautua ennalleen, Attia sanoo.
Maahantuoja lopetti yhteistyön kiinalaisen valmistajan kanssa
Merkin maahantuoja Prima Pet Premium ilmoitti kaksi viikkoa sitten vetävänsä myynnistä [ankkapururullia ja kaksi muuta purutuottetta](https://primapetpremium.com/tietoa-meista/tiedotteet/).
Niihin ei yhtiön mukaan liity epäilyä tuotevirheestä, vaan Prima Pet Premium päätti vetää ne kaupoista omaehtoisena varotoimenpiteenä.
Takaisinvetolistalla olevia tuotteita jäi kuitenkin myyntiin osaan S-ryhmän kaupoista.
Kyse oli Prima Pet Premiumissa tapahtuneesta inhimillisestä erehdyksestä, sanoo SOK:n ryhmäpäällikkö **Sari Ristaniemi**.
– Siinä oli käynyt niin, että se oli puutteellinen lista, jonka saimme takaisinvetoa varten. Siitä puuttui pieni erä yhtä tuotetta.
Kun virhe selvisi, tuotteet otettiin pois myynnistä, Ristaniemi sanoo.
Lokakuussa pois vedetyt tuotteet ovat saman kiinalaisen valmistajan tuotteita kuin yhtiön elokuussa pois myynnistä vetämät Hau-Hau Champion -kevytrullat.
Kymmenet koiranomistajat kertoivat [lemmikkiensä saaneen vakavia oireita](https://yle.fi/a/74-20107644) syötyään niitä.
Ruokavirasto tutki kevytrullia, mutta ei löytänyt niistä [mitään koirien oireita selittävää](https://yle.fi/a/74-20118534).
Prima Pet Premium kertoi lopettavansa yhteistyön kiinalaisen valmistajan kanssa.
Meillä ei ole mitään muita vaihtoehtoja, sanoo Prima Pet Premiumin viestintäpäällikkö **Heidi Hirvonen**.
Yhtiö aikoo siirtää puruluiden valmistusta Eurooppaan.
– Osa Hau-Hau-puruluista valmistetaan jo nyt Euroopassa, mutta tulemme irtautumaan Kiinasta pidemmällä aikavälillä.
Eläinlääkärikuluja korvataan yli sadalle
Prima Pet Premium on luvannut korvata myynnistä vedetyistä pururullista vakavia neurologisia oireita saaneiden lemmikkien eläinlääkärikuluja.
– Tällä hetkellä on tiedossa reilut sata tapausta, joista lääkärikulut tullaan korvaamaan, vaikka laboratoriotutkimuksissa ei selvinnyt syytä lemmikkien oireille, Heidi Hirvonen sanoo.
Korvausten käsittely alkoi viime viikolla ja siihen kuluu Hirvosen mukaan useita viikkoja.
Kevytrullien lisäksi yhtiö ei ole ainakaan vielä tutkituttanut muita tuotteita.
Yhtiö tekee lisää tutkimuksia siinä tapauksessa, jos selviää jotain uutta, mitä laboratoriossa voisi testata.
– Nyt on tehty poikkeuksellisen laajat laboratoriotutkimukset kevytrullasta. Tuotteet, jotka on vedetty pois myynnistä, ovat saman valmistajan ja samana ajankohtana valmistamia, Heidi Hirvonen sanoo.
Osa koiranomistajista on suhtautunut epäuskoisesti siihen, ettei pururullista ole löytynyt selvää aiheuttajaa rajuille oireille.
Eläinlääkärin mukaan myrkkyseulan tekeminen voi olla hyvin vaikeaa silloin, kun ei tiedetä, mitä etsitään. Oireiden aiheuttaja voi olla mikä tahansa ympäristömyrkystä raskasmetalleihin.
– Mahdollisia aiheuttajia voi olla satoja tai jopa tuhansia, minkä vuoksi oireiden syyn tutkiminen voi olla kuin etsisi neulaa heinäsuovasta, Stella Attia sanoo.
**Videolla näkyy Mari Pekkarisen kolmevuotias Likka-koira, joka alkoi saada neurologisia oireita, kun se oli syönyt Hau-Hau-brändin ankkapururullan.**
”Leipomaanko olette menossa?” kysyi poliisi munakennoja kantaneilta nuorilta – kotien häiriköinti lisääntyy syksyllä
Nuorten ilkivalta ja häiriköinti nousevat esiin erityisesti syysiltojen pimetessä. Yksityisiin kohdistuva ilkivalta ei kuitenkaan ole merkittävästi lisääntynyt viime vuosina.
Nuorten ilkivalta on ilmiö, joka korostuu erityisesti koulujen loma-aikoina ja pimeinä iltoina. Kun ilkivaltaa tapahtuu tietyllä alueella useamman kerran, se herättää huomiota.
Poliisi on tiedottanut lokakuussa muun muassa [Uudessakaupungissa](https://poliisi.fi/-/poliisi-selvittaa-kotirauhan-hairintaa-uudenkaupungin-kalannissa) ja [Joensuussa](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-vahingontekoon-joensuussa) tehdystä ilkivallasta. Länsi-Savo puolestaan kertoi [Mikkelissä](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/8006021) tapahtuneesta häiriköinnistä.
Ylikonstaapeli **Toni Reinikainen** Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että ilkivallan ja häiriköinnin määrä ei kuitenkaan ole merkittävästi muuttunut vuosien saatossa.
Myös rikosylikomisario **Sami Salo** Sisä-Suomen poliisilaitokselta vahvistaa saman.
Erityisesti syksyllä nuorten häiriköinti kohdistuu yksityishenkilöihin ja heidän omaisuuteensa.
– Yleensä nuorilla ei ole tarkoituksena aiheuttaa tuhoa. Lähinnä haetaan suuttumista, jos joku vaikka lähtisi perään. Se on sellaista härnäämistä, Reinikainen kertoo.
Toni Reinikainen kertoo poliisin tietoon tulleesta tapauksesta, jossa useampi nuori häiriköi vanhempaa henkilöä. Motiivina oli jännityksen hakeminen.
– Vanha mies tiedettiin vihaiseksi, joten nuoret hakivat häiriköinnillään hänen reaktiotaan. Joukossa tyhmyys tiivistyy, Reinikainen sanoo.
Reinikainen toivoo, että nuoret miettisivät miltä tuntuisi, jos heidän oma mummonsa tai pappansa olisi ilkivallan ja häiriköinnin kohteena. Tämä voisi auttaa nuoria ymmärtämään tekojensa vaikutukset ja kannustaa kunnioittamaan toisten rauhaa ja omaisuutta.
Halloweenin idea saattaa hämärtyä
Halloweenin lähestyessä perinteinen karkki tai kepponen -idea on saattanut muuttua. Keppostelu voi lipsahtaa ilkivallan puolelle, kun karkkien pyyntö unohtuu ja keskitytään vain häiriköintiin.
– Huumori on hyvä asia ja sitä pitää olla. Jos ilkivaltaa kuitenkin perustellaan ”vitsillä ja läpällä”, niin se ei enää ole huumoria, Reinikainen kertoo.
Reinikaisen mukaan taloja saatetaan heitellä omenoilla ja muilla elintarvikkeilla. Hän muistaa tapauksen, jossa poliisi sai kiinni munakennoja kantaneita nuoria.
– Siinä sitten keskusteltiin, että leipomaanko olette menossa?
Reinikainen suosittelee, että häiriköintiin ja ilkivaltaan kannattaa reagoida rauhallisesti ja välttää provosoitumista, sillä liiallinen reagointi voi vain kannustaa nuoria jatkamaan.
Poliisin näkökulmasta on tärkeää kuitenkin ilmoittaa ilkivallasta heti hätäkeskukseen, vaikka partion lähettäminen ei aina olisi mahdollista. Tällöin tieto jää tilastoihin ja voi auttaa ilmiön torjunnassa.
Ministeri Multala esittää 2,1 miljoonan euron lisäystä Museovirastolle 
Tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) kertoo STT:lle esittäneensä Museovirastolle noin 2,1 miljoonan euron lisäystä täydentävään talousarvioesitykseen.
Lisäys koskisi ensi vuotta. Luku on vasta esitys ja neuvottelut täydentävästä talousarvioesityksestä kesken.
Multala haluaa pitää [Museoviraston sulkemia museokohteita jatkossakin auki](https://yle.fi/a/74-20120371). Esimerkkinä auki pidettävistä kohteista hän nimeää Helsingissä sijaitsevan Seurasaaren museon.
Multala kertoi aiemmin lauantaina Ylelle lähettämässään sähköpostissa tehneensä asiaan liittyen lisäysesityksen täydentävään talousarvioesitykseen.
Iiro Pakarinen käsittämättömässä vireessä – jopa Arto Javanaisen maaliennätys uhattuna
HIFK:n hyökkääjä Iiro Pakarinen rikkoi jo 20 maalin rajapyykin SM-liigassa.
HIFK:n hyökkääjä **Iiro Pakarinen** on ollut jääkiekon SM-liigassa käsittämättömässä maalivireessä.
Hurja vire jatkui lauantaina, kun Pakarinen tehtaili avauserässä paraatipaikaltaan maalin edestä jo kauden 20. maalinsa.
Hän kuritti kasvattajaseuraansa KalPaa toistamiseen toisen erän alussa ja iski maalin myös kolmannessa erässä.
22 maalia oli kovaa valuuttaa jo aiempien kausien maalipörsseissä. Kolmen edellisen kauden aikana Pakarinen olisi sijoittunut seitsemänneksi, neljänneksi ja viidenneksi. Hän on kuitenkin pelannut tämän illan jälkeen vain 19 ottelua eli alle kolmasosan kaudesta.
Pakarisen maalitahti ottelua kohden on jo kovempaa kuin **Arto Javanaisella**. Hän teki 44 ottelussa ennätykselliset 47 maalia kaudella 1987–88. Javanainen teki 1,07 maalia ottelua kohden, kun Pakarinen on 1,16 maalin tahdissa.
Pakarinen lukeutuu HIFK:n ykkösketjuun, joka pitää pistepörssin kärkisijoja. **Jori Lehterällä** on pisteet 5+29=34, Pakarisella tehot 22+4=26 ja **Kristian Vesalaisella** 11+14=25.
Pakarisen mukaan vire on syntynyt yksinkertaisella pelaamisella.
– Olemme tehneet kovaa töitä ja jollain tavalla ansainneet maaleja ja hyvää peliä, jota olemme pelanneet. Aika simppeliä viisi-viisi-peliä on yritetty pelata, mutta voimme siinä myös parantaa, Pakarinen kertoi perjantain ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
HIFK voitti pelin jatkoajalla 4–3.
*SM-liigakierroksesta voi lukea lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20120412)*.*
*Juttua päivitetty 26.10.2024 klo 18.08 ja klo 19.46: Päivitetty juttua kauttaaltaan ottelun päättymisen jälkeen.*
Suomen surkeimmalla kylätiellä rekka tekee yli metrin heijausliikettä, mutta tien kunnostamiseen ei riitä rahaa
Vuoden surkeimman kylätien palkinnon voittaneella Säkylän Vanhakyläntiellä ajetaan paljon eläinkuljetuksia.
– Broilerit saavat kyllä aikamoisen huvipuistokokemuksen, kun tästä lähtevät.
**Marianne Isotalo-Ojalan** broileritilalta lähtee seitsemän viikon välein teuraskuljetuksia Rauman teurastamolle. Tila sijaitsee Satakunnassa, Säkylän Vanhakyläntien varressa. Tie on kuoppainen, ja liikennemerkit varoittavat päällystevaurioista.
Vanhakyläntie sai perjantaina kyseenalaista kunniaa, kun se voitti kilpailun Suomen surkeimmasta kylätiestä. Kilpailun tavoitteena on herättää huomiota maaseudun teiden kasvavaan korjausvelkaan ja siihen, miten teiden huono kunto vaikuttaa arjen sujuvuuteen.
Vanhakyläntien varrella sijaitsee kaksi Kariniemen kotitilaa ja yksi iso sikatila. Tien varrella viljellään myös Suomen ainoalle sokeritehtaalle Sucrokselle sokerijuurikasta ja Finnamylille tärkkelysperunaa sekä Apetitille raaka-aineita elintarviketeollisuuteen.
Voittoisan kuvan ottanut Isotalo-Ojala kutsuu tietä ”eläinkuljetusten pomppuradaksi”.
Teurastamo on antanut Isotalo-Ojalalle palautetta. Linnut ovat liikkuneet kuljetuksen aikana ja olleet aivan toisessa moduulin reunassa kuin lastatessa.
Isotalo-Ojala joutuu noudattamaan tilallaan tarkkoja eläinsuojelusäädöksiä. Matkalla Raumalle Vanhakyläntien kuopissa heijaava rekka ja perävaunu tekevät kuitenkin yli metrin huojuntaliikettä.
– Yritämme kasvattaa stressitöntä broileria, mutta linnut saavat viime metreillään tällaisen stressikokemuksen. Kyllä se varmasti näkyy teurastamon päässä, Marianne Isotalo-Ojala sanoo.
Rahat eivät riitä vähäliikenteisten teiden kunnostamiseen
Säkylän Vanhakyläntien kunnostus on valtion vastuulla.
Toiminnanohjauspäällikkö **Pekka Puuronen** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta kertoo, että tietä on pidetty kunnossa paikkaamalla, mutta se ei ole ollut riittävää, jotta tie vastaisi raskaan liikenteen tai paikallisliikenteen liikennöintivaateisiin kaikissa olosuhteissa.
Kyse on rahasta.
Kohteita priorisoidaan niiden käyttäjäkunnan mukaan, ja vähäliikenteisten teiden kunnostamiseen ei saada riittävää rahoitusta.
Vanhakyläntietä kulkee alle sata ajoneuvoa vuorokaudessa. Sen vuoksi sitä on ollut vaikea saada korjausohjelmaan.
– Jatkossakin on varmasti vaikea saada, mutta koitetaan kuitenkin. Katsotaan, miten käy, Pekka Puuronen sanoo.
Kuopiossa aletaan kouluttaa kaavoittajia, sillä koko maata riivaa pula tekijöistä – suurin ongelma idässä ja pohjoisessa
Yli kolmannes kuntien teknisen alan asiantuntijoita eläköityy vuoteen 2031 mennessä, mutta uusia tekijöitä ei löydy. Erityisen vaikea tilanne on kaavoituksen puolella.
Suomessa on huutava pula kaavoitusalan asiantuntijoista eikä nykyinen koulutustarjonta vastaa kaavoittajien tarpeeseen.
Haasteita työvoiman saatavuudesta maankäytössä ja kaavoituksessa raportoi peräti 60 prosenttia kyselyyn vastanneista kunnista. Luku selviää Kuntaliiton vuoden 2022 selvityksestä.
– Pulaa on myös rakennusvalvonnan ja kiinteistönmuodostuksen henkilöstössä, mutta kaavoittajat nousivat selkeästi esiin Kuntaliiton selvityksessä, kertoo yhdyskunta ja ympäristö -yksikön kehittämispäällikkö **Anne Jarva**.
Kuntaliiton mukaan lähes puolet sen kyselyyn vastanneista kertoi palvelutason heikentyneen tai hankkeiden lykkääntyneen. Lisäksi puolet kunnista arvioi lupaprosessien hidastuneen ja yli kolmanneksen mukaan työvoimapula on vaikuttanut rakentamisen laatuun.
Kunta ei kiinnosta työnantajana
Asiantuntijapula on kasvanut viimeisten vuosien aikana ja näyttää pahenevan tulevaisuudessa, kun kuntien rekrytointitarpeet kasvavat muun muassa vihreän siirtymän takia. Yli puolet kunnista arvioi, että niiden kaavoituksen ja maankäytön työntekijätarve kasvaa lähivuosina.
Samaan aikaan Kuntaliiton mukaan teknisen toimen asiantuntijoista jopa 38 prosenttia tulee eläköitymään vuoteen 2031 mennessä. Eniten työntekijöitä eläköityy Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Tilannetta hankaloittaa se, ettei tekijöitä ole. Samoista osaajista kisaavat sekä kunnat että yritysmaailma. Kuntaliiton mukaan jopa puolitoistakertainen määrä kouluista valmistuvia teknisen toimen osaajia päätyy töihin nimenomaan yksityiselle puolelle.
– Rakentaminen ja hankekehitys keskittyvät lisäksi suuriin kaupunkeihin ja kaupunkiseutuihin, sanoo Kuntaliiton Jarva.
Savonia aloittaa koulutuksen
Pohjois-Savossa tilanne saattaa helpottaa, sillä Savonia-ammattikorkeakoulu alkaa pian kouluttaa Kuopiossa kaavoittajia maakunnan kunnille ja kaupungeille.
Alkuun kohderyhmänä ovat kuntien ja kaupunkien teknisen toimen henkilöstö, joilla on koulutustaustaa ja alan työkokemusta rakennusinsinöörin, maanmittausinsinöörin, rakennusarkkitehdin tai vastaavan soveltuvan koulutustaustan töistä.
– Pilotin jälkeen koulutus laajenee valtakunnalliseksi, kertoo Savonian jatkuvan oppimisen johtaja **Riitta Turjamaa**.
Kuntaliiton Jarva suhtautuu Savonian suunnittelemaan koulutukseen myönteisesti.
– Voi ajatella, että Itä-Suomessa koulutettu henkilöstö palvelee nimenomaan sitä omaa aluetta. Ihmiset kiinnittyvät usein töihin niille alueille, joilla opiskelevat.
Ilman kaavaa ei rakenneta
Noin 9 000 asukkaan Leppävirralla on toistaiseksi kaavoittaja, mutta tämä on jättämässä työnsä. Kunta on maaliskuusta saakka rekrytoinut uutta tekijää.
– Nyt olemme löytämässä tekijän. Haemme hänelle mahdollisuutta osallistua Savonian koulutukseen ja siten pätevöityä kaavoittajaksi, kertoo kunnanjohtaja Matti Raatikainen.
Raatikainen pitää koulutuspaikkojen vähyyttä ongelman perimmäisenä syynä. Lisäksi pienessä kunnassa kaavoittaja voi olla paljon vartija ja työ voi olla varsin yksinäistä.
– Kun tarjonnasta on pulaa, meidän kokoluokkamme kunnat eivät ehkä ole vetovoimaisimpia. Toki ongelmia on ollut myös suuremmissa kaupungeissa.
Käytännössä kaavoittajapula voi Raatikaisen mukaan tarkoittaa sitä, ettei kaavoituksia voida viedä eteenpäin. Kuntalaisen näkökulmasta kaavan seisahtuminen pysäyttää myös rakennussuunnitelmat.
– Yksinkertaisimmillaan kaavoittajan puute saattaa torpata toiveita rakentaa vaikka mökki, koska pääsääntöisesti rakentaminen edellyttää voimassa olevaa kaavaa.
Suomi ei saanut tehtyä suunnitelmaa luontokadon pysäyttämisestä – ministeri Kai Mykkänen selittää epäonnistumista
Kansallisen strategian olisi pitänyt valmistua tällä viikolla alkaneeseen YK:n luontokokoukseen mennessä.
Ilmasto- ja ympäristöministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) mukaan Suomen luontokatosuunnitelma on viivästynyt, sillä poliittisissa neuvotteluissa on yhä ”kipupisteitä” puolueiden välillä.
Strategian olisi pitänyt valmistua tällä viikolla alkaneeseen YK:n luontokokoukseen mennessä. Suomi on yksi maista, joka [lähti Kolumbiassa pidettävään jättikokoukseen tyhjin käsin ilman kansallista suunnitelmaa](https://yle.fi/a/74-20118525).
Luontosuunnitelmat ovat [yksi maiden sopimista työkaluista ](https://yle.fi/a/74-20009334)luontokadon pysäyttämisessä. Suomessa suunnitelman laatimiseen velvoittaa myös luonnonsuojelulaki.
Maailman maat pääsivät sopuun luontotavoitteista Kanadan kokouksessa kaksi vuotta sitten. Sopimuksessa maat päättivät 30 prosentin suojelutavoitteesta maa- ja merialueilla vuoteen 2030 mennessä. Ne sitoutuvat myös varmistamaan, että ainakin 30 prosenttia maailman maa- ja merialueista on ennallistamisen piirissä samana vuonna.
Ympäristöministeriön vetovastuulla laadittu luontostrategian luonnos toimitettiin poliittiseen päätöksentekoon helmikuussa. Suunnitelmaa valmisteltiin jo **Sanna** **Marinin** (sd.) kauden loppumetreillä, mutta hallitus ei tuolloin ehtinyt viedä sitä maaliin.
Vihreiden Tynkkyseltä kritiikkiä
Vihreiden kansanedustaja **Oras Tynkkynen** syytti **Petteri** **Orpon** (kok.) hallitusta tavoitteiden laiminlyönnistä Ylen Ykkösaamussa lauantaina.
– Se on hyvin oireellista ja oikeastaan johdonmukaistakin, jos katsoo hallituksen toimintaa luonnonsuojelun parissa. Hallitus on toteuttanut Suomen historian suurimmat leikkaukset luonnonsuojelun rahoitukseen. Hallitus on osoittanut kyvyttömyytensä täyttää edes oman hallitusohjelman kirjausta valtion vanhojen luontoarvoiltaan arvokkaiden metsien suojelusta, Tynkkynen moitti.
Kai Mykkänen selittää luontosuunnitelman viivästymistä sen laajuudella ja vaikuttavuudella. Päätös vanhojen metsien [suojelun kriteereistä on niin ikään myöhästynyt](https://yle.fi/a/74-20108743). Sitä odotetaan loppuvuoden aikana.
– Kansallinen luontosuunnitelma on laaja kokonaisuus, joka vaikuttaa kaikkiin yhteiskunnan osa-alueisiin. Sitä tehdään vakavalla mielellä, ja ottaa aikansa sovittaa tarve pysäyttää luontokato nopeasti oikeudenmukaiseen tapaa tehdä se, Mykkänen muotoilee.
Viimeksi strategiasta keskusteltiin julkisesti vuosi sitten, kun paljastui, että [ministeriön työstämistä luonnoksista oli poistettu ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009961799.html)suojeluun liittyviä määrällisiä, hehtaareina ja prosentteina ilmaistuja tavoitteita.
Mykkänen ei suostu avaamaan tarkemmin, mistä suunnitelman valmistuminen tarkemmin kiikastaa. Hänen mukaansa puolueet ovat kuitenkin neuvotelleet koko ajan, eikä luontosuunnitelma ole vaikkapa hautautunut muiden, hallituksen kiireellisempinä pitämien asioiden alle.
– Puolueilla ja neuvottelijoilla on erityyppisiä kipupisteitä. Jos tulkitsen myönteisesti, tätä halutaan nyt katsoa hyvin vakavasti, sillä kaikki ymmärtävät, että suunnitelmaa tullaan sitten myös toimeenpanemaan.
Ministerin mukaan strategiaan on vaikuttanut EU:n ennallistamisasetuksen [voimaantulo elokuussa](https://yle.fi/a/74-20105446). Se sisältää selvän, määrällisen vaateen: huonossa tilassa olevista maa-, sisävesi- ja meriluontotyypeistä ennallistetaan kolmannes jo vuoteen 2030 mennessä. Vuoteen 2040 mennessä pitää ennallistaa 60 prosenttia ja vuoteen 2050 mennessä 90 prosenttia niistä alueista, joiden luontoarvoja on heikennetty.
*–* Nyt täytyy ottaa annettuna se, että ennallistamisasetuksen velvoitteet ovat selviä ja tulevat käyttöön. Kun se vaikuttaa koko Suomen maa- meripinta-alan käyttöön, on tavallaan ymmärrettävää, että siihen kohdistuu ristipaineita, Mykkänen sanoo.
Suomi [yritti kaataa ennallistamisasetuksen](https://yle.fi/a/74-20090198) viime metreille keväällä.
Kolumbiassa päätetään luontosopimuksen säännöistä
YK:n luontokokous alkoi Kolumbian Kalissa tällä viikolla. Mykkänen matkustaa paikan päälle ensi viikolla ja osallistuu poliittiseen neuvotteluosuuteen kokouksen lopussa.
Mykkäsen mukaan Suomen ja useiden muiden maiden puuttuva, kansallinen luontosuunnitelma ei ole noussut keskusteluissa esiin. Suomi on hänen mukaansa toimittanut kokoukseen omia luontotavoitteitaan muussa muodossa.
Kalissa pitäisi päättää muun muassa, millainen sääntökirja luontosopimuksen tavoitteiden saavuttamiseen laaditaan. Maat päättävät toisin sanoen, miten ne raportoivat luontokadon pysäyttämiseen tähtäävistä toimistaan.
Kokous on ensimmäinen sen jälkeen, kun maat pääsivät sopuun luontokadon pysäyttämisestä Montrealissa Kanadassa.
*KORJAUS 29.10.2024 klo 13:49: YK:n luontokokous pidettiin Kanadassa kaksi vuotta sitten, ei vuosi sitten.*
Yle Tbilisissä: Venäjä-mieleinen valtapuolue on voittamassa Georgiassa
Georgian parlamenttivaalien tulos voi ratkaista sen, siirtyykö maa kohti Eurooppaa vai Venäjää.
Georgiassa hallitseva puolue Georgialainen unelma vaikuttaa saaneen 53 prosenttia äänistä, kun 70 prosenttia äänestyspaikoista on laskettu, maan vaalikomissio kertoo.
Georgian parlamenttivaalien tulos voi ratkaista sen, siirtyykö maa kohti Eurooppaa vai Venäjää. Vastakkain vaaleissa ovat länsimielisten, EU-jäsenyyttä kannattavien oppositiopuolueiden Muutos-koalitio ja Venäjä-mielinen hallituspuolue Georgialainen unelma.
Äänestyspäivänä tunteet ovat olleen pinnassa eikä välikohtauksilta ole vältytty. Ylen ulkomaantoimittaja **Hanna Visala** on paikan päällä pääkaupunki Tbilisissä.
– Tunnelma on ollut hyvin jännitteinen ja vaalipäivänä on ollut väkivaltaisia yhteenottoja. Yksi opposition edustaja pahoinpideltiin sairaalakuntoon, Visala kertoo.
Myös riippumaton georgialainen Publika-verkkojulkaisu kertoo, että oppositioaktivisti **Azad Karimov** pahoinpideltiin Marneulin kaupungissa äänestyspaikalla syntyneessä yhteenotossa.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt videoita väkivaltaisista yhteenotoista myös muilla äänestyspaikoilla.
– Kävimme tänään kolmella eri äänestyspaikalla ja vain harvat halusivat kommentoida tilannetta ja hekin hyvin varovasti. Ihmiset selvästi välttelivät hankaluuksia äänestyspaikkojen vartijoiden kanssa sekä siellä liikkuvien mustiin naamareihin pukeutuneiden valtapuolueen kannattajien kanssa, Ylen Hanna Visala sanoo.
Alkuillasta tuloksesta oli vastakkaisia tietoja
Ovensuukyselyjen tuloksesta esitettiin lauantaina alkuillasta erilaisia versioita: Venäjä-mielistä valtapuoluetta tukeva media sanoi hallitsevan Georgialainen unelma -puolueen olevan voittamassa. Oppositiota tukeva media sanoo valtapuolueen länsimielisten vastustajien olevan johdossa.
– Oppositiojohtajat kertoivat, että he toivovat korkeaa äänestysprosenttia, koska sitä on vaikeampi manipuloida. Täällä huolestuttaa erityisesti se, että Georgialainen unelma aikoo kieltää kaikki oppositiopuolueet, jos se voittaa vaalit, Visala kertoo.
Presidentti tuomitsee väkivaltaisuudet
Georgian presidentti **Salome Zurabishvili** on tuominnut vaalipäivänä nähdyt väkivallanteot.
– Haluan korostaa syvästi huolestuttavia väkivallantekoja, joita tapahtuu eri äänestyspaikoilla, hän kommentoi lauantaina.
Publika-verkkojulkaisu kertoi myös alkuillasta, että aggressiivinen miesjoukko tunkeutui oppositiota edustavan Yhdistynyt Kansallinen Liike -koalition keskustoimistoon Tbilisissä, maan pääkaupungissa.
Vaalitarkkailijat puolestaan ovat lauantaina kertoneet kolmesta väitetystä äänten ostotapauksesta. Verkossa leviävällä videolla näkyy, kuinka hallitsevan puolueen edustajaksi tunnistettu mies täyttää vaaliuurnaa kymmenillä äänestyslipuilla Etelä-Georgiassa sijaitsevassa Marneulissa.
*Lähde: AFP, AP*
*Juttua päivitetty 26.10. 21.25. alustavalla virallisella tuloksella.*
Harri Heliövaaralle ja Henry Pattenille välierätappio
Harri Heliövaaran urakka Wienin ATP-turnauksessa tyrehtyi välieriin.
**Harri Heliövaara** ja hänen brittiparinsa **Henry Patten** ovat hävinneet miesten nelinpelin välieräottelunsa tenniksen ATP-turnauksessa Wienissä.
Turnauksessa kolmanneksi sijoitetut Heliövaara ja Patten voittivat avauserän Itävallan **Alexander Erleriä** ja **Lucas Miedleriä** vastaan selvästi lukemin 6–1.
Toisessa erässä Heliövaara ja Patten olivat tappiolla 2–5, mutta nousivat taistelemaan erävoitosta. Sijoittamaton itävaltalaiskaksikko vei erän nimiinsä lukemin 7–5. Kolmannen erän tie-breakin Erler ja Miedler voittivat 13–11.
Heliövaara ja Patten voittivat viime sunnuntaina Tukholman ATP-turnauksen nelinpelin.
Synttärisankari Tuukka Taponen lähellä huippusijaa formulasarjassa
Tuukka Taponen on Euroopan Formula Regional -sarjassa kolmantena ennen sunnuntaina ajettavaa päätöskisaa.
Lauantaina 18 vuotta täyttänyt formulakuljettaja **Tuukka Taponen** on todella lähellä mitalisijaa Euroopan Formula Regional -sarjassa, kun yksi kisa on enää ajamatta. Taponen oli lauantaina Monzassa ajetussa sadekisassa kymmenes.
Taposen piste-ero neljäntenä olevaan Italian **Alessandro Giustiin** on 20 pistettä, kun voitosta saa 25 pistettä. Sen sijaan sarjan kakkospaikka näyttää karanneen ratkaisevan tuntuisesti Australian **James Whartonille**.
Wharton oli viimeistä edellisessä kisassa kolmas. Brasilialainen **Rafael Camara** on varmistanut jo aiemmin sarjan voiton.
Noita voi olla kuka vain, sanoo Emma Lepistö – nykynoituus yhdistää pakanuutta ja kansanperinnettä
Emma Lepistö on noitakoulun kasvatti. Harjoittajasta riippuen nykynoituus taipuu esimerkiksi elämäntavaksi, identiteetiksi tai uskonnoksi.
Mikaela Shiffrin romahti kärkipaikalta – Federica Brignone juhli alppikauden avauksen voittoa
Erika Pykäläinen ei päässyt toiselle kierrokselle.
Italian **Federica Brignone** laski voittoon alppihiihtokauden avauksessa Itävallan Söldenin suurpujottelussa. Italialainen voitti kisan 17 sadasosan erolla ennen Uuden-Seelannin **Alice Robinsonia**. Itävallan **Julia Scheib** oli kolmas.
Lajin kirkkaimpiin nimiin kuuluva USA:n **Mikael Shiffrin** johti avauskierroksen jälkeen, mutta yhdysvaltalainen jäi toisella kierroksella ja oli vasta viides.
Suomen **Erika Pykäläinen** ei selvinnyt toiselle kierrokselle. Hän oli 38:s.
Miesten suurpujottelu kisataan Söldenissä sunnuntaina.
Lopeta pelleily, älä syö herkkuja
Mielenterveysongelmista kärsineet nuoret kertovat, kuinka heidän oireitaan on vähätelty terveydenhuollossa. Moni kantaa ikäviä kohtaamisia edelleen mielessään.
24-vuotias **Anna** muistaa yhä elävästi, miltä kysymys opiskeluterveydenhuollossa pari vuotta sitten tuntui.
Hän oli ollut hoidossa syömiseen liittyvien ongelmien takia ja saanut juuri ahmimishäiriödiagnoosin. Ahmimishäiriössä henkilö [saattaa esimerkiksi tietynlaisissa stressitilanteissa syödä suuria määriä ruokaa hallitsemattomasti](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00352), mikä päättyy usein oksentamiseen (Terveyskirjasto).
Olo oli vaikea ja sairaus aiheutti häpeää.
Nainen kertoo, että sitten hänen edessään istunut yleislääkäri avasi suunsa ja ihmetteli, eikö potilas voisi vain olla ostamatta herkkuja kaupasta.
Kommentti järkytti.
– Onneksi sairauteni oli siinä vaiheessa, että olin hyväksynyt sen. Jos olisin ollut keskellä pahinta vaihetta, olisin saattanut lopettaa hoitoni tuolloin kokonaan, hän sanoo nyt.
Kysyimme verkkosivuillamme 18–25 -vuotiailta nuorilta kokemuksia mielenterveyspalveluista. Ylelle kirjoitti noin 150 pääosin henkilöä. Anna oli yksi vastaajista.
Useat nuoret kertoivat saaneensa mielenterveysongelmistaan vähätteleviä kommentteja opiskeluterveydenhuollossa, perusterveydenhuollossa, erikoissairaanhoidossa sekä jonkin verran myös työterveyshuollossa.
Anna ja muut nuoret eivät ole mukana artikkelissa omilla nimillään, koska he puhuvat arkaluonteisista terveysasioistaan. Heidän henkilöllisyytensä on kuitenkin Ylen tiedossa, ja kirjallisten vastausten läpikäymisen lisäksi olemme haastatelleet jokaista.
Lääkäri: Todellinen ongelma
Tietoisuus mielenterveysongelmista on [lisääntynyt, ja niihin haetaan entistä enemmän apua](https://mieli.fi/yhteiskunta/mielenterveys-suomessa/tilastotietoa-mielenterveydesta/) (Mieli ry). Se tarkoittaa, että terveydenhuollon työntekijät kohtaavat yhä useammin psyykkisistä oireista kärsiviä ihmisiä.
On mahdotonta tietää, miten tavallista on, että mielenterveysongelmista kärsivät törmäävät vähättelevään kohteluun.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mielenterveystiimin ylilääkäri **Terhi Aalto-Setälä** arvioi kuitenkin, että kyse on ihan todellisesta ongelmasta.
– Ensimmäinen vähättelyn kokemus voi tulla ihan siitä, että avun saaminen on vaikeaa: tulee olo, etteivät oireeni ole niin merkittäviä, että niihin järjestyisi nopeasti apua.
Tilanne ei välttämättä hoitoon pääsemisen jälkeenkään juuri helpota, jos vastassa on ikävästi puhuva työntekijä.
Annan lisäksi moni muukin kertoi Ylelle saaneensa tympeitä kommentteja juuri syömishäiriöstään. Sellaisesta kirjoitti esimerkiksi 23-vuotiaana osastohoidossa ollut henkilö:
Yksi hoitaja sanoi kerran, että nyt vaan päätät alkaa syömään, niin unohdat tämän syömishäiriöpelleilyn.
Terhi Aalto-Setälä arvioi, että vähättely saattaa korostua etenkin syömishäiriöiden kohdalla, joiden tunnettuus on vieläkin paikoin heikkoa.
– Jos syömishäiriöitä ei osata kohdata, se voi näkyä juuri vähättelynä tai ihan hölmöinä ohjeina.
Syömishäiriöihin[ vasta laaditulla uudella Käypä hoito -suosituksella](https://yle.fi/a/74-20108226) pyritään parantamaan syömishäiriöiden tunnistamista ja hoitoa.
Kuolemasta puhuneelle sanottiin, ettei hänellä ole todellista hätää
Masennus ja itsetuhoisuus ovat syömishäiriöitä tunnetumpia mielenterveysongelmia, mutta niidenkin kohtaamisessa on Ylelle kirjoittaneiden nuorten mielestä paljon parannettavaa.
18-vuotias vastaaja kertoo kärsineensä useamman kerran paniikkikohtauksista ja itsetuhoisista ajatuksista. Oireita ei ole kuitenkaan hänen mukaansa otettu todesta esimerkiksi päivystyksessä.
Paniikkikohtauksen aikana minut jätettiin yksin, ja pelkäsin, että kuolen. Olisin kaivannut päivystyksessä hoitajan läsnäoloa. Ymmärrän, että on kiire, mutta tilanteessa olisi riittänyt edes 10 minuuttia.
Viime syksynä masennukseensa apua hakenut parikymppinen puolestaan sanoo saaneensa kuulla, ettei hän ollut todellisessa hädässä. Hän kertoo varanneensa ajan, joka peruttiin hoitajan sairastumisen takia, ja uusi aika olisi ollut kuukausien päähän.
Heitin puhelun loppuun tuohtuneena, että saatan olla siihen mennessä jo kuollut. Minulle vastattiin, että täytyy vaan kestää, ja että ei minulla ole oikeaa hätää, kun en ole itseäni tähänkään asti tappanut.
Huono kohtelu jättää jäljen
THL:n Terhi Aalto-Setälä arvioi, että huonoilla terveydenhuollon kohtaamisilla voi olla vaikutus halukkuuteen hakea apua uudelleen.
Tämä käy ilmi myös nuorten haastatteluista.
Eräs 25-vuotias mielenterveyden ongelmista kärsinyt kertoo, että hän on saanut tökeröä kohtelua niin psykiatrian poliklinikalla kuin osastohoidossakin.
Osastohoidossa kerroin voinnista kysyttäessä yrittäneeni löytää jotain, millä viillellä. Hoitaja vastasi vain, että olisin kyllä löytänyt jotain, jos olisin halunnut.
Hän kertoo voineensa nyt pitkän aikaa paremmin. Jos apua pitäisi vielä joskus hakea, hän miettisi kahdesti, koska pelkäisi, millainen ihminen häntä olisi vastassa.
20-vuotias nuori kuvailee tilannetta, jossa hänet toimitettiin 17-vuotiaana terveysasemalta arvioon psykiatrian päivystykseen. Hän kertoo odottaneensa käytävällä tunteja lääkärille pääsyä.
Kun pääsin sisälle, lääkäri vastasi toista potilasta koskevaan puheluun edessäni. Kerroin itsetuhoisista ajatuksistani. Sain ohjeeksi, että mitä jos koittaisin vain rauhoittua.
Nuori sanoo, ettei ole enää halunnut hakeutua lannistavan tilanteen jälkeen hoitoon, vaikka tarvetta olisi ollut.
THL ehdottaa lisää koulutusta
Vähättelevien ja ajattelemattomien kommenttien takaa voi löytyä monia syitä.
Ylilääkäri Terhi Aalto-Setälä sanoo, että kyse voi olla esimerkiksi työntekijän kuormituksesta, asenneongelmasta tai puhtaasti osaamattomuudesta.
– Terveydenhuollon ammattilaiset eivät ehkä osaa ottaa vastaan tätä mielenterveysongelmien tsunamia, mikä kohdistuu nyt voimakkaasti esimerkiksi perusterveydenhuoltoon.
Aalto-Setälä pohtii, että mielenterveyteen liittyviä asioita on muun muassa sairaanhoitajakoulutuksessa hyvin vähän suhteessa siihen, millaisessa työtehtävässä he toimivat.
Ylilääkäri pitäisi hyvänä, että hoitoalalla ylipäänsä vahvistettaisiin mielenterveysongelmiin ja niiden kohtaamiseen liittyvää koulutusta.
Samaa mieltä on 24-vuotias sairaanhoitaja, joka on joutunut itsekin hakemaan apua mielenterveysongelmiin terveysasemalta. Hän muistuttaa, että psyykkisissä ongelmissa ensikäynti on usein juuri terveysasemalla.
Itse sain päivystyksellisen lääkäriajan, kun elämänhalua ei ollut masennuksen ja ahdistuksen vuoksi. Lähdin käynniltä ilman mitään jatkokontrolleja kriisipuhelinnumeron kanssa, jonka jo tiesin.
Sairaanhoitaja sanoo, että arvostava kohtaaminen helpottaisi ja pelastaisi monia tilanteita, vaikka mitään muuta ei sillä hetkellä pystyttäisi tekemäänkään.
Terhi Aalto-Setälä pitää ensiarvoisen tärkeänä, että hoitotilanteeseen luodaan luottamuksellinen ja turvallinen ilmapiiri. Sen voi saavuttaa, kun kuuntelee potilasta rauhassa ja kiireettä.
– Hyvä, vastavuoroinen kontakti edellyttää aitoa kiinnostusta kuulla nuoren ajatuksia, huolia ja toiveita – niitä tuomitsematta.
[Mielenterveysavun saaminen voi olla melkoista arpapeliä – tässä Ylen pelissä voit kokea sen itse](https://yle.fi/a/74-20119762)
*Jos tarvitset apua mielenterveysongelmiin, voit soittaa esimerkiksi Mieli ry:n kriisipuhelimeen 09 2525 0111, päivystysapuun 116 117 tai akuutissa tilanteessa numeroon 112.*
Rovaniemen ja Ylitornion suunniteltu kaivos saa kovaa kritiikkiä – kysyimme asiantuntijoilta, kuinka aiheellinen huoli on
Jos Rajapalot-hanke realisoituu kaivokseksi, seurauksena ovat kriitikkojen mukaan merkittävät ympäristöhaitat tuhansiksi vuosiksi. Asiantuntijat arvioivat uhkakuvia.
Rovaniemen ja Ylitornion rajamaille suunnitteilla oleva maanalainen kulta- ja kobolttikaivos saa täyslaidallisen Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiriltä ja kaivoskriittisiltä yhdistyksiltä.
Ne listaavat kaivoshankkeen uhkia [tapahtumakutsussaan ](https://tapahtumat.rovaniemi.fi/en-FI/page/67102d5ef60de30ad4c577aa?count=24&sort=creationDate&reverse=true)havahduttavan ”Uraanikaivos joulupukin maahan” -otsikon alla. Keskiviikkona oman yleisötilaisuutensa järjestäneiden kaivoskriitikkojen mukaan ”kaivoksen ongelmajätteillä tulisi olemaan merkittäviä haitallisia vaikutuksia (...) ympäristöön, pinta- ja pohjaveteen, tuhansia vuosia.”
Kaivosjätteen vaikutuksista on hankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa valmistelleen Afryn konsultti **Pekka Tuomelan** mukaan liian aikaista sanoa mitään. Sitä ennen pitää selvittää kaivosjätteen, esimerkiksi rikastushiekan sisältämät mineraalit ja niiden kemialliset ominaisuudet, esimerkiksi liukoisuus.
Vasta sitten voidaan päätellä, mitä haitallisia aineita kaivosjätteestä voi ajan saatossa irrota.
– Ei voi etukäteen tietää, onko kyse ongelmajätteistä lainkaan vai todennäköisemmin tavanomaisesta kaivosjätteestä, jolla on haittaominaisuuksia.
Kaivosjätteen sisällön lisäksi tutkitaan pohjaveden virtauksia ja metallien mahdollista kulkeutumista veden mukana. Ympäristövaikutusten arviointi on Rajapalojen hankkeessa vasta edessä ja kaivoksen suojarakenteet suunnitellaan selvitysten jälkeen.
Onko joulupukin maahan tulossa uraanikaivos?
Kaivoskriitikot puhuvat uraanikaivoksesta, vaikka hankeyhtiö Mawsonin mukaan kaivoksesta louhittaisiin kobolttia ja kultaa. Malmissa on kuitenkin uraania 28 ppm eli 28 grammaa kivitonnissa, mikä on enemmän kuin Suomen kallioperässä keskimäärin (2 ppm). Jotta kiviaines luokiteltaisiin uraanimalmiksi, pitoisuuden pitäisi kuitenkin olla yli 1000 ppm.
Uraania päätyisi kuitenkin malmista rikastushiekkaan. Jos pitoisuudet ylittäisivät 80 ppm, Säteilyturvakeskus valvoisi kaivosjätteen sijoitusta.
Näin pieninä pitoisuuksina uraanilla ei STUK:in ylitarkastajan **Antti Kallion** mukaan ole säteilyvaikutuksia vaan mahdolliset haittavaikutukset liittyvät sen myrkyllisyyteen raskasmetallina.
– Luonnon radioaktiivisista aineista uraani on se, joka helpoimmin liukenee veteen.
Kallio toteaa, että kemiallisia haittavaikutuksia ei ilmoitetuilla pitoisuuksilla seuraa automaattisesti vaan ne riippuvat valittavasta prosessista ja rikastusjätteen sijoittelusta.
STUK tekee Suomen kaivoksilla tarkastuksia ja ottaa näytteitä varmistuakseen uraanipitoisuuksista. Tähän mennessä ne ovat Kallion mukaan pitäneet paikkansa etukäteen kerrottuun nähden.
Tuhansia vuosia jatkuvat haitat
Mitä tulee väitteeseen tuhansia vuosia vaikuttavista haitoista, Tuomela toteaa että sekin on mahdollista.
– Jollain kaivosjätteellä voi olla jossain paikassa haittavaikutuksia tuhansia vuosia, mutta ”merkittävä” on se avainsana tässä. Lupaviranomaisen harkinnassa on se, mikä on merkittävää ja mikä ei, konsultti Pekka Tuomela sanoo.
Hänen mukaansa merkittävää haittaa voisi aiheutua helpommin, jos rikastushiekkaa läjitettäisiin pohjavesialueen päällä. Nyt matkaa on useita kilometrejä eikä virtausyhteyttä ole.
Jos uraania päätyisi ympäristöluvan asettamista päästörajoista huolimatta vesistöön, haitat eivät jatkuisi STUK:in Kallion mukaan tuhansia vuosia. Hän sanoo uraani valuisi ajan myötä pohjaan ja sedimentoituisi sinne. Kuinka kauan se säilyisi vedessä haitallisena ?
– Puhutaan vuosista.
Karkeat hiukkaset eivät lentele kauas
Kaivoskriitikot varoittavat myös kaivoksen pölyistä ja kaasuista. Heidän mukaansa ne ”sisältävät esim. raskasmetalleja, asbestia ja poloniumia, leviäisivät tuulten mukana useiden kymmenien kilometrien päähän.”
Kaivoksilta leviää pöly- ja kaasupäästöjä esimerkiksi rikastusprosessin eri vaiheissa. Malmipölyssä on sama koostumus kuin malmissa. Jos malmissa on uraania, on pölyssä Kallion mukaan poloniumia samalla aktiivisuuspitoisuudella.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija **Tarja Yli-Tuomi** kertoo, että kaivosalueilta ilmateitse tulevat päästöt ovat olleet yleensä suhteellisen vähäisiä ja paikallisia. Ilmanlaadun raja-arvot eivät ole ylittyneet kaivosalueen ulkopuolella.
– Hiukkasten koko on ehkä oleellisin kaivospölyn leviämiseen vaikuttava asia. Pienhiukkaset voisivat kulkeutua tuulen mukana kauemmas kaivosalueelta.
Suuri osa päästöistä on selvitysten perusteella kuitenkin karkeita hiukkasia, ei pienhiukkasia.
Valvova viranomainen: Lainsäädäntö kiristynyt todella paljon
Kaivoshankkeet valtavina teollisuushankkeina herättävät aina kriitikkiä ja huolta siitä, että lain kirjain ei riitä suojaamaan luontoa ja ihmistä pysyviltä haitoilta.
Kainuun elyn ympäristövastuuyksikön päällikkö **Sari Myllyoja** sanoo, että kaivoksia koskeva lainsäädäntö on tiukentunut hänen monikymmenvuotisen työuransa aikana todella paljon. Kainuun ely-keskus vastaa valtakunnallisesti kaivosten ympäristöturvallisuudesta.
– Esimerkiksi vesistöpäästöjen raja-arvot ovat tiukentuneet ja Aluehallintovirasto miettii todella tarkkaan, millaisia päästöjä voidaan sallia. Myös kaivosyrityksiltä vaadittavat vakuudet ovat merkittäviä.
Toinen kysymys on, onko täysin varmaa, että kaivosyhtiöt noudattavat ympäristöluvan ehtoja ja rajoituksia kaikissa tilanteissa. Siihen kansalaisten pitäisi luottaa, koska valvonta perustuu pitkälti kaivosten omavalvontaan.
Myllyoja toteaa, että kyllä lupaehtoja noudatetaan.
– Kun teollisesta toiminnasta on kyse, niin aina on tietysti mahdollista, että tapahtuu poikkeuksellinen päästö. Mutta toiminnanharjoittajat reagoivat niihin nykyään nopeasti.
Entinen huippu-urheilija Mika Poutala nousemassa ministeriksi
Poutala on nousemassa ensi vuonna liikunta-, urheilu- ja nuorisoministerin paikalle. Hallitusneuvotteluissa sovittiin, että RKP ja KD jakavat tehtävän.
Kristillisdemokraattien puoluehallitus esittää, että espoolainen kansanedustaja **Mika Poutala** valittaisiin puolueen toiseksi ministeriksi.
– Tosi nöyrä ja kiitollinen olo, että tällaista luottamusta osoitetaan, Poutala kuvailee Ylelle tunnelmiaan.
KD:n sääntöjen mukaan ministerit nimittää puoluehallituksen esityksestä puoluevaltuuston ja eduskuntaryhmän yhteinen kokous. Se järjestetään 30. marraskuuta Helsingissä.
Poutala nousisi liikunta-, urheilu- ja nuorisoministerin paikalle. Hallitusneuvotteluissa sovittiin, että paikka on hallituskauden kaksi ensimmäistä vuotta RKP:n hallussa. Tällä hetkellä ministerinä toimii **Sandra Bergqvist**.
KD:n ainoa ministeri on tällä hetkellä puheenjohtaja **Sari Essayah**, joka toimii maa- ja metsätalousministerinä.
Entinen huippu-urheilija nyt politiikassa
Poutala, 41, on entinen huippu-urheilija. Pikaluistelija kilpaili uransa aikana monissa olympiakisoissa.
Hän on ensimmäisen kauden kansanedustaja, joka valittiin eduskuntaan 2023 Uudeltamaalta miltei 5 000 äänellä. Hän nousi puolueen varapuheenjohtajaksi viime vuonna.
Poutala uskoo edellytyksiinsä hoitaa tehtävää.
– Pitkä ura huippu-urheilussa, noin 16 vuotta. Sen jälkeen erilaisissa urheilun luottotehtävissä toimineena tuntee aika hyvin sen kentän. Myös nuorisoasiat ovat olleet lähellä sydäntä koko oman poliitiikan matkan aikana. Varmasti on myös paljon opeteltavaa, ja siksi on hienoa, että valinta tehdään hyvissä ajoin, että ehtii valmistautua, jos valintaa kohdistuu itseen.
Poutalan mukaan ministeri noudattaa hallitusohjelmaa.
Hän kannattaa itse kutsuntojen uudistamisesta siten, että kutsu tulisi koko ikäluokalle ja niihin tulisi laaja terveystarkastus.
– Haluaisin ajaa sitä, että sinne tulisi myös laajempi mielenterveystarkastus.
Poutala on helluntailainen
Poutala kertoi [Seurakuntalainen-lehdessä](https://www.seurakuntalainen.fi/uutiset/mika-poutala-haluaa-katsoa-ihmisia-jumalan-silmin/) vuonna 2020, että lukee Raamattua ja rukoilee päivittäin. Hän on helluntailainen.
Hallituksessa on syksyllä ollut ulkopoliittista turbulenssia. [Kristillidemokraatit kimmastuivat](https://yle.fi/a/74-20113307) Suomen päätöksestä äänestää YK:ssa sen puolesta, että Israelin on lopetettava palestiinalaisalueiden miehitys vuoden sisällä.
Poutala ei halua ennakoida hallitustyöskentelyä.
– Olen ymmärtänyt, että on aika normaalia, että hallituksessa on välillä myös sisäisiä haasteita. Niistä sitten keskustellaan ja sovitaan.
*Uutista muokattu 26. lokakuuta 2024 kello 16.30: Täydennetty Poutalan haastattelulla ja henkilöhistorialla.*
Laura Lahtiselle toinen maailmancupin kilpailun voitto
Lahtinen on voittanut naisten 100 metrin perhosuinnin lyhyen radan maailmancupin kilpailun Etelä-Korean Incheonissa.
Suomen **Laura Lahtinen** kauhoi nopeimmin jo varhaisaamun alkuerissä ja kellotti ajan 56,08. Iltapäivän finaalissa hän oli nopein ajalla 55,76. Australian **Lily Price** oli toinen ajalla 56,15 ja Kiinan **Yu Yiting** kolmas ajalla 56,22.
Lahtinen on ollut hirmuvireessä lokakuun maailmancupin kilpailuissa. Hän ui viikko sitten Kiinassa 100 metrin perhosuinnin lyhyen radan naisten Suomen ennätyksen 55,58 ja voitti kilpailun myös tuolloin.
Näin arkirytmi säilyy, vaikka kelloja siirretään – unitutkija antaa kolme vinkkiä
Tutkijan mukaan liikunta ja säännöllinen unirytmi helpottavat unen saamista.
Suomi siirtyy talviaikaan tulevan yönä, kun kelloja siirretään sunnuntaina aamuyöllä tunti taaksepäin.
Arkea kohden rytmin muutos voi heijastua tuntia aikaisempana heräämisenä. Erityisesti lapsiperheissä muutos voi tarkoittaa ensi viikolla aikaisia aamuja.
Pyysimme Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori **Timo Partoselta** vinkit muutoksen helpottamiseksi.
1. Lisää liikuntaa iltapäiviin
Partosen mukaan lapset kannattaa pitää lähipäivinä aktiivisina eli lisätä iltapäiviin liikuntaa.
– Liikunta iltapäivisin tuo yleensä luontevan väsymyksen iltaisin, usein jopa tavallista aikaisemmin. Sillä tavalla nukahtamista voi nopeuttaa ja iltoja rauhoittaa.
Jos ongelmana on liian aikainen herääminen aamulla, yksi vaihtoehto on jatkaa aktiivista toimintaa illalla ja mennä nukkumaan hieman myöhemmin.
– Aktiivisen ajan pitkittäminen illalla tavallisesti venyttää unen pidemmäksi aamulla. Pidemmän päälle tämä ei kuitenkaan ole hyvä tavoite, että myöhennetään nukkumaanmenoaikaa, sillä lasten on hyvä saada riittävästi unta.
2. Rauhoita illat
Lapsen päivä ei kuitenkaan saisi olla minuuttiaikataulua iltaan asti, Partonen muistuttaa. Illalla on tärkeä rauhoittua, jotta unta ei joudu houkuttelemaan.
– Uni tulee rauhoittumisen ja rentoutumisen kautta. Jos aiemmin päivällä on harrastanut liikuntaa tai liikkunut aktiivisesti, niin todennäköisesti uni tulee uudenkin aikataulun mukaan melko nopeasti, Partonen toteaa.
Elimistö yleensä sopeutuu vähitellen uuteen rytmiin, keskimäärin parin viikon sisällä.
– Syksyllä kellonsiirto tarkoittaa sitä, että aamuista tulee jonkin verran valoisampia ja illoista hämärämpiä. Tämän muutoksen pitäisi suosia sitä, että saa paremmin nukuttua. Aamujen hienoinen valoisuus jatkuu noin kolmen viikon ajan, toki riippuen säätilasta, Partonen sanoo.
3. Varaa unelle riittävästi aikaa
Partosen mukaan on tärkeä miettiä perheen ajankäyttöä ja pyrkiä turvaamaan riittävän pitkät yöunet kaikille.
Jos nukkuu riittävästi hyvälaatuista unta, herää aamulla yleensä virkistyneenä ja pysyy virkeänä koko seuraavan päivän.
– Omaa unentarvettaan kannattaa tutkiskella. Miten pitkän unen jälkeen on herännyt virkeänä? Tavoitella sitä sitten joka yö. Unta ei voi nukkua varastoon, Partonen muistuttaa.
Taaperoikäisillä unentarve on 11–14 tuntia, alakouluikäisillä noin 10 tuntia, teini-ikäisillä 8–10 tuntia ja nuorilla aikuisilla 7–9 tuntia.
Terveyden kannalta säännöllinen unirytmi on paras.
– Päiväunille on tarvetta yleensä alle 5-vuotiailla ja yli 60-vuotiailla. Muilla ei ole tarvetta päiväunille, jos on suhteellisen terve ja saanut nukuttua yöllä riittävän pitkään hyvälaatuista unta.
Päätös Langinkosken kalastusmajan sulusta yllätti alueen kahvilayrittäjän: ”Nousi huoli siitä, miten jatkoni käy”
Dagmar-kahvilaa keisarillisen kalastusmajan naapurissa pitänyt Tanja Aaltonen haluaa jatkaa kahvilan toimintaa, vaikka maja olisi kiinni.
Langinkosken keisarillinen kalastusmaja Kotkassa on mennyt tältä kaudelta kiiinni jo syyskuun alusta, eikä seuraavasta aukiolosta ole tietoa. [Museoviraston säästöjen vuoksi kohde pysyy suljettuna toistaiseksi](https://yle.fi/a/74-20120019).
Museoviraston vuokralaisena Langinkoskella oleva kahvilayrittäjä **Tanja Aaltonen** sai tiedon museotoiminnan päättymisestä vain muutamaa tuntia ennen kuin asiasta kerrottiin julkisuuteen laajemmin.
– Tuli ihan täytenä yllätyksenä. Ensimmäisenä nousi huoli siitä, että miten minun jatkoni käy, Aaltonen kertoo.
Hän päätti olla murehtimatta. Vaikka maja olisi kiinni, hän haluaa jatkaa kahvilan toimintaa. Aaltonen on pitänyt Dagmar-kahvilaa Langinkosken keisarillisen kalastusmajan naapurissa kuusi vuotta.
– Kyllähän se varmasti vaikuttaa asiakasvirtaan, jos museo ei ole auki. Ainakin turistiryhmät jäävät pois, Aaltonen arvelee.
Hänellä on vakaa usko siihen, että asiakkaita riittää. Langinkoski on suosittu virkistysalue, ja ihmiset käyvät siellä myös pelkästään kosken ja luonnon vuoksi.
Kahvila pitäisi alueen elävänä
Museovirasto on suhtautunut myönteisesti kahvilatoiminnan jatkumiseen. Aaltonen sanoo, että myös Museoviraston mielestä on hyvä, että paikalla on joku valvomassa.
– Minä olen täällä vähän kuin talonmiehenä pitämässä huolta, että rakennukset säilyvät pystyssä ja ilkivalta olisi mahdollisimman vähäistä.
Aaltonen uskoo, että yhteinen sävel jatkosta Museoviraston kanssa löytyy. Neuvotteluita joudutaan käymään jätehuollon, kiinteistöhuollon ja vesihuollon järjestämisestä. Aiemmin ne ovat kuuluneet vuokraan.
Aaltonen pitää majan museotoiminnan sulkemista isona menetyksenä Kotkan matkailulle. Hän pelkää turistiryhmien menevän muualle, jos yksi kohde Kotkasta puuttuu.
– Toivotaan, että sitten seuraavana kesänä museo olisi taas auki. Tämähän ei ollut mikään lopullinen päätös. Se on nyt vain toistaiseksi suljettu.
Langinkoski tunnetaan Venäjän [keisarien kesänviettopaikkana](https://yle.fi/uutiset/3-9708835). Museovirasto vuokrasi kalastusmajan Metsähallitukselta vuonna 2018. Sitä ennen kalastusmajan toimintaa [ylläpiti](https://yle.fi/a/3-9982830) Langinkoskiseura.
Kahdeksan kuoli itsemurhapommi-iskussa Pakistanissa 
Pakistanissa militanttitoiminta on lisääntynyt sen jälkeen, kun Taliban-järjestö palasi valtaan Afganistanissa vuonna 2021.
Kahdeksan ihmistä on lauantaina kuollut ja viisi haavoittunut Länsi-Pakistanissa tapahtuneessa itsemurhapommituksessa.
Isku tapahtui Khyber Pakhtunkhwan provinssissa lähellä Afganistanin rajaa. Iskussa kerrotaan kuolleen neljä poliisia, kaksi puolisotilaallisen joukon jäsentä sekä kaksi siviiliä.
– Viidestä loukkaantuneesta kolme on kriittisessä tilassa, ja heidät on siirretty paikalliseen sotilassairaalaan, poliisi kertoo.
Iskun on ottanut vastuulleen vähän tunnettu militanttiryhmä ”Aswad ul-Harb”.
Pakistanissa militanttitoiminta on lisääntynyt sen jälkeen, kun Taliban-järjestö palasi valtaan Afganistanissa vuonna 2021. Pakistanin mukaan vihamieliset ryhmät ovat ryhtyneet käyttämään Afganistania turvapaikkanaan.
Aiemmin tällä viikolla [kymmenen pakistanilaista rajapoliisia kuoli](https://yle.fi/uutiset/lyhyesti/74-20120114), kun aseellinen islamistiryhmä Tehreek-e-Taliban, eli Pakistanin Taliban, teki hyökkäyksen Pakistanin koillisosassa.
*Lähde: AFP*
16-vuotias ollut kateissa jo neljä kuukautta – poliisi kaipaa edelleen havaintoja Rovaniemellä kadonneesta pojasta
Poika katosi Rovaniemellä heinäkuussa, mutta viimeisin havainto on lokakuulta Torniosta.
Poliisi pyytää edelleen havaintoja heinäkuussa Rovaniemellä kadonneesta pojasta, jonka viimeisimmät havainnot ovat Torniosta.
Kadonnut on noin 170 senttimetriä pitkä ja hoikkavartaloinen. Hänellä on tummat hiukset ja ruskeat silmät.
Poistuessaan kadonneella oli yllään musta toppatakki ja mustat farkut, jalassa lenkkarit ja päässä harmaa pipo. Henkilöllä voi olla mukanaan musta reppu.
Viimeisin havainto nuoresta on 24.10. Torniossa. Kadonneen kuva löytyy[ poliisin sivuilta](https://poliisi.fi/-/poliisi-kaipaa-edelleen-havaintoja-rovaniemella-kadonneesta-nuoresta).
Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan poliisin sähköpostiin <vihjeet.lappi@poliisi.fi>, puhelinvastaajaan 0295 466 259 tai WhatsAppiin 050 415 5803.
Akuutissa tilanteessa pyydetään soittamaan hätänumeroon 112.
Parvekkeella räjähtänyt ilotulite aiheutti hälytyksen Espoon Olarissa 
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan Espoon Olarissa aiheutunut hälytys räjähdyksestä johtui kerrostaloasunnon parvekkeella räjähtäneestä ilotulitteesta.
Poliisin mukaan räjähdyksessä loukkaantui yksi henkilö, joka vietiin jatkotutkimuksiin sairaalaan.
Tapaukseen ei epäillä liittyvän muita ihmisiä kuin ilotulitteesta loukkaantunut henkilö.
Poliisi on eristänyt asunnon tarkastusten ajaksi. Tämä ei vaikuta muiden asukkaiden arkeen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen räjähdyksestä puoli kolmen jälkeen iltapäivällä.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan klo 15.48.*
Mikkelissä öljyvahinko Anttolassa – venesatamassa löytyi öljyä vedestä laiturin läheisyydessä
Mikkelissä Anttolan Lotjasaaressa havaittiin tänään öljyvahinko venesatamassa. Pelastuslaitos on estänyt öljyn leviämisen, mutta vuodon syy on epäselvä
Etelä-Savon pelastuslaitos sai hälytyksen öljyvahingosta vedessä tänään kello 11:50 Anttolan Lotjasaaressa. Paikalla oli havaittu öljyä laiturin vierellä satama-alueella.
Päivystävä palomestari **Joona Myyryläinen** kertoo, että öljyvuoto on rajoittunut paikalliselle alueelle.
– Öljyä on vedessä laiturin ympäristössä noin metrin levyinen kaistale, hän arvioi.
Pelastuslaitos puomitti laiturin imeytys- ja rajoituspuomeilla, jotta öljy ei pääse leviämään nykyistä enempää satama-alueelle tai järvelle.
– Vuoto ei aiheuta muutoksia alueen käyttöön, Myyryläinen sanoo.
Toistaiseksi ei tiedetä varmasti, mikä vuodon on aiheuttanut ja asiaa selvitetään.
Mahdollinen syy voi olla öljy, joka on imeytynyt laiturin rakenteisiin ja lähtenyt liikkeelle, kun vedenpinnan korkeus on vaihdellut.
Lotjasaaressa on iso venelaituri, jossa on purjehduskaudella kymmeniä huviveneitä. Alueella toimii myös telakka.
LeBron Jamesin poika siirretään NBA:n farmiliigaan
Bronny James lähetetään koripallosarja NBA:ssa pelaavan Los Angeles Lakersin joukkueesta alempaan G-liigaan.
**Bronny James**, 20, pelasi vajaat kolme minuuttia saalistaen yhden levypallon Los Angeles Lakersin kauden avausottelussa keskiviikkona. Joukkue voitti tuolloin Minnesota Timberwolvesin.
Viimeisimmässä Lakersin ottelussa Phoenix Sunsia vastaan hän istui penkillä.
Nyt Bronnyn on määrä lähteä joukkueen kanssa vielä viiden ottelun vieraspelimatkalle ennen kuin hän siirtyy Lakersin farmijoukkueeseen South Bay Lakersiin.
South Bay Lakers aloittaa G-liigakauden Suomen aikaa 10. marraskuuta ottelulla Salt Lake City Starsia vastaan.
– Bronnyn siirtyminen Lakersista farmijoukkue South Bayhin on ollut suunnitelmana ensimmäisestä päivästä lähtien, Lakers-valmentaja **JJ Redick** [kertoi](https://www.nba.com/news/lakers-bronny-james-development) medialle.
**LeBron Jamesista**, 39, ja Bronny Jamesista tuli keskiviikkona ensimmäinen isä ja poika -kaksikko, joka on jakanut NBA-kentän samassa joukkueessa samaan aikaan.
Isä-James kommentoi aiemmin poikansa tilannetta.
– Näen hänen kasvavan edelleen koripalloilijana riippumatta siitä, onko se täällä meidän kanssamme vai G-liigajoukkueessa. Hän kehittyy jatkuvasti.
Bronny James on Lakersin viime kesän NBA:n varaustilaisuuden 55. valinta. Suurin osa toisen kierroksen valinnoista viettää tulokaskaudellaan aikaa G-liigassa.
*Juttua muokattu klo 22.02. Bronnya ei ole vielä siirretty G-liigaan, vaan hänet siirretään NBA:n farmisarjaan Lakersin vieraskiertueen jälkeen.*
Henkilöauto törmäsi jalankulkijaan suojatiellä Kemissä – jalankulkija loukkaantui
Henkilöauton kuljettaja ei omien sanojensa mukaan ollut havainnut jalankulkijaa ennen kuin ajoneuvon osui kulkijaan.
Henkilöauto törmäsi suojatiellä olleeseen jalankulkijaan perjantaiaamuna noin kello 8 aikaan Kemissä. Onnettomuus tapahtui Kiveliönkadun ja Matinlassintien risteyksessä..
Henkilöauton kuljettaja ei omien sanojensa mukaan ollut havainnut jalankulkijaa ennen kuin ajoneuvon osui kulkijaan.
Jalankulkija loukkaantui tilanteessa ja hänet vietiin tarkempiin tutkimuksiin. Henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisi muistuttaa autoilijoita tarkkaavaisuudesta liikenteessä, kun syksy pimenee. Poliisi kehottaa myös jalankulkijoita ja pyöräilijöitä tekemään itsestään näkyviä heijastimilla ja pyörään kuuluvilla valoilla.
 S&P Global Ratings pitää Suomen luottoluokituksen ennallaan
S&amp;P Global Ratings ennustaa Suomen alijäämän nousevan 3,6 prosenttiin BKT:stä vuonna 2024.
Luottoluokitusyhtiö S&amp;P Global Ratings on [vahvistanut ](https://disclosure.spglobal.com/ratings/en/regulatory/article/-/view/type/HTML/id/3275015)pitävänsä Suomen luottoluokituksen ennallaan tasolla AA+.
Yhtiö odottaa Suomen talouden supistuvan 0,4 prosenttia tänä vuonna, vaikka toipuminen alkaisi vuoden toisella puoliskolla.
Alijäämän S&amp;P Global Ratings ennustaa nousevan 3,6 prosenttiin BKT:stä vuonna 2024. Tämä johtuu taloushaasteista, korkeammista korkokustannuksista sekä sotilas- ja sosiaalimenoista.
Alijäämän yhtiö odottaa kuitenkin laskevan kahteen prosenttiin vuoteen 2027 mennessä, mikä vakauttaisi julkisen velan 42 prosenttiin BKT:stä.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) iloitsi asiasta viestipalvelu [X:ssä](https://x.com/ir_rkp/status/1850139985703305515).
– Tämä oli hyvä uutinen keskelle IMF:n kokouksia eilen, Purra kirjoitti.
Hän muistuttaa, että luottoluokittaja Fitch muutti Suomen näkymät vakaasta negatiivisiksi elokuussa.
Ulkoministeri Valtonen Lähi-idän tilanteesta: Osapuolet saatava neuvottelupöytään
Elina Valtonen (kok.) näkee, että Israelilla oli viime yön Iraniin kohdistuviin iskuihin oikeus kansainvälisen oikeuden puitteissa, sillä ne kohdistuivat sotilaskohteisiin.
Israel teki [varhain lauantaina](https://yle.fi/a/74-20120369) ilmaiskuja useisiin sotilaskohteisiin Iranissa. Kyseessä oli vastaisku Iranin lokakuun alussa Israeliin tekemään ohjushyökkäykseen.
Suomen ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) näkee, että Israelilla oli iskuihin oikeus kansainvälisen oikeuden puitteissa, sillä ne ilmeisesti kohdistuivat puhtaasti sotilaskohteisiin.
Valtosen mukaan Suomi on vedonnut kuukausia alueen rauhoittamisen ja sotilaallisen eskalaation pysäyttämisen puolesta. Tilanteeseen linkittyvät Gazan ja Libanonin tilanne, ja osapuolet olisi saatava takaisin neuvottelupöytään.
– Henkilökohtaisesti en usko, että esimerkiksi yksittäisiä terroristijärjestön johtajia surmaamalla tähän tilanteeseen saadaan päätepistettä. Pikemminkin me vedotaan nyt kaikkiin osapuoliin, että palattaisiin diplomatian tielle.
Valtosen mukaan Lähi-idän tilanteessa kannattaa katsoa erilaisia toimia yksittäisinä kokonaisuuden sisällä.
– Se voi olla välillä haastavaakin. Suomi itsestään selvästi aina toimii YK:n peruskirjan ja kansainvälisen oikeuden mukaisesti. Sen puolesta olemme äänestäneet myös tänä syksynä YK:ssa.
Valtosen mukaan Suomen kanta on tukea kansainvälistä tuomioistuinlaitosta, josta on riippumattomia tutkijoita paikan päällä arvioimassa iskuja, niiden vaikutusta siviileihin sekä mahdollisia sotarikoksia.
– Sitten kun tutkinta valmistuu ja erityisesti siinä kohtaa, kun kansainvälinen tuomioistuin tai kansainvälinen rikostuomioistuin jättää tuomionsa, Suomi sitä tietenkin tukee.
*Elina Valtonen kommentoi tilannetta Ylen erikoislähetyksessä lauantai-iltapäivänä. Katso koko lähetys:*
Onko sinulta kadonnut varsijousia tai sähköpyörä? Poliisi pysäytti pakettiauton täynnä varastetuksi epäiltyä tavaraa
Poliisi pyytää ihmisiä tarkistamaan häkkivarastonsa mahdollisen varkausrikoksen selvittämiseksi ja omaisuuden palauttamiseksi oikeille omistajilleen.
Poliisi otti perjantaina aamuyöstä Kemissä kiinni miehen, jonka pakettiautosta löytyi tutkinnan yhteydessä runsaasti anastetuksi epäiltyä tavaraa. Pakettiauton kyydistä löytyy anastetuksi tunnistetun mönkijän lisäksi muun muassa musiikki-instrumentteja, talja- sekä varsijousia sekä Cube -merkkinen sähköpyörä.
Poliisi epäilee omaisuuden joutuneen vääriin käsiin viikon sisällä Meri-Lapissa. Poliisi pyytää ihmisiä tarkistamaan häkkivarastonsa mahdollisen varkausrikoksen selvittämiseksi ja omaisuuden palauttamiseksi oikeille omistajilleen. Mikäli huomaat omaisuutesi kadonneen, voit ottaa yhteyttä numeroon 0295466250 ja tekemään asiasta sähköisen rikosilmoituksen.
Tiede- ja kulttuuriministeri Sari Multala esittää Museovirastolle noin 2,1 miljoonan euron lisäystä ensi vuodelle
Museovirasto ilmoitti sulkevansa neljä museota ainakin ensi kesäksi. Multalan mielestä etenkään lipputuloja tuottavia kohteita ei kannattaisi sulkea.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) haluaa pitää Museoviraston sulkemia museokohteita jatkossakin auki. Esimerkkinä auki pidettävistä kohteista hän nimeää Helsingissä sijaitsevan Seurasaaren museon.
Multala kertoo Ylelle lähettämässään sähköpostissa tehneensä asiaan liittyen lisäysesityksen täydentävään talousarvioesitykseen.
STT:n mukaan Multala esittää Museovirastolle noin 2,1 miljoonan euron lisäystä täydentävään talousarvioesitykseen. Lisäys koskisi ensi vuotta. Luku on vasta esitys ja neuvottelut täydentävästä talousarvioesityksestä kesken.
Museovirasto ilmoitti torstaina sulkevansa ainakin ensi kesäksi neljä museokohdetta [yt-neuvottelujen seurauksena](https://yle.fi/a/74-20120024). Suljettavien kohteiden joukossa on Seurasaaren lisäksi Kirkkonummella sijaitseva Hvitträsk, Askaisissa sijaitseva Louhisaaren kartanolinna sekä Langinkosken keisarillinen kalastusmaja Kotkassa.
Museoviraston mukaan suljettavat kohteet valittiin taloudellisin perustein. Multalan mielestä etenkään lipputuloja tuottavia kohteita ei kannattaisi sulkea.
– Pidän äärimmäisen valitettavana sitä, että Museovirasto on yt-neuvotteluiden seurauksena päätymässä sulkemaan kohteitaan, hän kirjoittaa.
[Yt-neuvottelujen taustalla](https://yle.fi/a/74-20106726) ovat muun muassa säästötavoitteet, rahoituksen pieneneminen ja Kansallismuseon rakennusaikaisesta sulkemisesta vuosina 2023−2026 johtuvat tulonmenetykset. Hallituksen kehysriihessä Museovirastosta päätettiin leikata 872 000 euroa vuonna 2025.
– Kuten Museovirasto itsekin laskee, museokohteiden sulkemisella saavutetaan vain noin 300 000 euron nettosäästö. Se on siis pieni osa koko yt-neuvotteluiden kokonaisuudesta. On mielestäni ihan aiheellista kysyä, toteutuko tässä ratkaisussa pienin mahdollinen haitta tai vaikuttava sopeutus.
Ministeri uskoo Kansallismuseon laajennuksen tuovan lisää rahaa
Parhaillaan remontin takia suljettuna oleva Kansallismuseo on myös vaarassa pysyä kiinni suunniteltua kauemmin. Helsingin ydinkeskustassa sijaitsevan museon pitäisi avautua keväällä 2027, mutta puuttuvan rahoituksen takia avautuminen on epävarmaa.
Kansallismuseon ylijohtaja **Elina Anttila** [kertoi Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20120241), että laajentuva toiminta tarvitsisi jatkossa noin miljoona euroa aiempaa enemmän rahoitusta joka vuosi. Lisäksi museo tarvitsisi yhteensä yli kolme miljoonaa euroa korvaamaan remontin aikaiset tulonmenetykset.
Multalan mukaan museon peruskorjaukseen ja laajennukseen on myönnetty kattava rahoitus ja lisäksi uudelle näyttelykokonaisuudelle myönnettiin 800 000 euroa ylimääräistä rahoitusta edellisessä hallituksen lisätalousarviossa.
Ministeri uskoo laajennuksen tuovan lopulta lisää tuloja. Hän ymmärtää taloudellisen paineen, joka on syntynyt laajennuksen valmistumisen viivästymisestä.
– On luonnollisesti niin, että museon ollessa kiinni jää lipputuloja saamatta. Rakennushankkeen aikataulu ja laajuus on kuitenkin ollut pitkään tiedossa samoin kuin se, että museo ei tällöin ole auki, Multala kirjoittaa.
*Juttua muokattu kello 17:02: tarkennettu juttuun, että Kansallismuseon pitäisi avautua keväällä 2027. Aiemmin jutussa ei ollut mainittuna vuosilukua ja jutusta saattoi saada käsityksen, että ajankohta olisi ensi kevät.* *Lisäksi tarkennettu juttuun, että yksi yt-neuvottelujen taustalla vaikuttava tekijä on Kansallismuseon rakennusaikaisesta sulkemisesta vuosina 2023−2026 johtuvat tulonmenetykset. Aiemmin jutussa luki, että yksi syy on vuosien tappiollinen toiminta.*
Maalivahtivalmentaja Jussi Parkkila puhuu suoraan Coloradon erikoisesta tilanteesta: ”Ei täällä päätä ole silitelty”
Coloradon Avalanchen maalivahtiosastolla on nähty syyskaudella voimakasta turbulenssia. Nyt siihen vastaa NHL-seuran maalivahtivalmentaja Jussi Parkkila.
Viisi ottelua, torjuntaprosentti 81 ja päästettyjen maalien keskiarvo viisi per ottelu.
Colorado Avalanchen lähtökohtaisen ykkösvahdin **Aleksandr Georgijevin**, 28, tilastot syksyltä ovat karmivaa luettavaa. Kahdessa ensimmäisessä ottelussa venäläisbulgarialainen maalivahti vedettiin pois maalinsa suulta kesken pelin.
Yhdessäkään viidestä ottelusta hänen torjuntaprosenttinsa ei noussut edes 85:een, ja silti muutosta peluutukseen ei tehty ennen kuudetta ottelua.
Tämä hämmensi NHL:n seuraajia monin paikoin, kun huomioon otetaan, miten vaikeaa Georgijevilla oli jo menneenä keväänä. Aloittamaan päästyään nuori suomalainen **Justus Annunen**, 24, on pelannut kolme ottelua putkeen ja voittanut niistä jokaisen.
Yle Urheilu tavoitti seuran maalivahtivalmentajan **Jussi Parkkilan** kommentoimaan käänteitä Avalanchen maalivahtiosastolla.
Coloradon maalivahtitilanne on puhuttanut, missä nyt mennään?
– Nyt ei ole ollut helppoa, mutta välillä niinkin pitää olla, vaikkei kukaan sitä halua ja se on todella epämukavaa kaikille. Sieltä täytyy vain puskea ylös ja uskoa omaan hommaan. Paljon on tehty hommia, mutta mitään ei ole muutettu. Omaan juttuun täytyy uskoa.
– Annunen sai mahdollisuuden ja vastasi haasteeseensa hienosti. Olen pojasta todella ylpeä. Joukkue sai onnistumisia ja Annunen myös. Hän saa varmasti itseluottamusta näistä. Hän on kuitenkin vielä siinä vaiheessa, missä hänelle haetaan kokemuksia.
Miksi Georgijevia peluutettiin uudelleen ja uudelleen, vaikkei kiekko tarttunut?
– Meillä päävalmentaja tekee päätökset ja sillä mennään. Kun joukkueena alku oli heikko, ja Justus on kuitenkin vielä uusi kaveri, päävalmentaja **Jared Bednar** halusi käyttää niin sanottua ”ykköshevosta”. Hän päättää meillä näistä täysivaltaisesti. Välillä olemme samaa mieltä, välillä eri mieltä, muttei se paljon paina, jos olen eri mieltä, kun hän on päätöksensä tehnyt. Olen sinut sen asian kanssa.
– Välillä tietenkin keskustelemme vaikka ennen pelireissuja, että mitkä pelit ovat kenellekin maalivahdille. Tiedän siten suunnitella harjoituksia sen pohjalta ja muuta. Tämä on ollut myös Justukselle hyvää koulua, ettei kaikki tule aina helpolla. Eikä tarvitse tullakaan. Joskus joutuu taistelemaan ja puremaan vanhan liiton tyyliin hammasta, eikä voi alkaa surkutella. Teimme kovasti töitä, kun hän ei pelannut.
– Pankkiin tarvitsee myös tehdä hommia, koska vielä tulee se aika hänellekin. Nyt hänestä on huokunut se, että töitä on tehty hyvin ja laadukkaasti. Hänen kohdallaan on nimenomaan laatu treenaamisessa noussut. Aina ei ole kyse vain määrästä. Tältä osin hän on kasvanut paljon.
Vieläkö joukkue niin sanotusti pelaa Georgijeville, jolle jo mennyt kevät oli todella vaikea?
– Pakkohan se on, koska hän on meidän pelaajamme. Meidän pitää nyt auttaa hänet pois tuosta tilanteestaan, ja minunkin täytyy auttaa häntä. Eihän se alku (viime kauden) pudotuspeleissä ollut hyvä, mutta alun kyykkäyksen jälkeen hän oli meidän paras pelaajamme. Omaan tasoonsa nähden hän pelasi lopulta tosi kovalla tasolla Winnipeg- ja Dallas-sarjoissa.
– Tämä on hänelle iso vuosi, kun hänen sopimuksensa on katkolla ja niin edelleen. Paljon on päässä varmasti kaikenlaisia ajatuksia hänelläkin. Ei se ole aina helppoa saada palasia kohdalleen, mutta hän on kova poika tekemään hommia. Onnistumisten kautta tulee rentous.
Onko Annunen nähdäksesi valmis aloittavan maalivahdin rooliin?
– Fyysisesti hän on loistavassa kunnossa ja siltä osin hän oli valmis jo viime vuonna. Fyysisestä puolesta ei tule koskaan mikään jäämään kiinni.
– Pääkoppa on eri asia, että mikä se hänen absoluuttinen huipputasonsa sitten on. Se nähdään myöhemmin. Näen hänessä paljon potentiaalia tulla ykkösvahdiksi. Asian kääntäen en näe mitään syytä, miksei hän voisi olla tosi kova veskari. Poika ei välttämättä edes itse vielä tiedä, paljonko siellä värkeissä onkaan varaa.
Mikä rooli kuviossa on pelituntumaa farmista hakevalla Kaapo Kähkösellä?
– Meillä ei ollut kolmatta maalivahtia, joten lukumäärällisesti meillä oli huutava tarve yhdelle maalivahdille. Siksi seurajohto seurasi tilannetta ja tämä osui sopivasti kohdalle. Tarvitsimme puhtaasti määrää lisää organisaatioon. Jos tulee jotakin äkkinäistä, meillä on kaksi NHL-maalivahtia. Katsotaan sitten ajan kanssa, mikä on seuran pidemmän ajan suunnitelma.
Onko mahdollista, että jossakin vaiheessa Coloradossa mennään kahdella suomalaisella veskarilla?
– Siihen en valitettavasti pysty sanomaan yhtään mitään. Kaikki on mahdollista, eikä se vaadi muuta kuin että jollekin tulee vaikkapa nuhakuume. Täällä ei voi koskaan tietää, mitä tapahtuu, koska muuttujia on paljon. On loukkaantumisia ja muuta, tai joskus pitää siirrellä jokin palanen johonkin, että saadaan palkkakattoon tilaa ja niin edelleen.
Paljon puhutaan päävalmentajan paineista, mutta millaista painetta itse koet silloin, kun maalivahtiosastolla on turbulenssia?
– Ei se kauhean kivaa ole, kun monessa paikassa jo puhutaan, että pitäisikö äijää vaihtaa. Mutta se kuuluu tähän hommaan. Täytyy vain uskoa omaan hommaan. On luotettava itseensä ja siihen, että on aiemminkin tehnyt hyvin hommia ja saanut ukkojen kanssa hyviä tuloksia pitkälläkin aikavälillä.
– Ei minulla usko ole horjunut. Nyt vain pyritään saamaan laadukkaita treenejä alle, niin sieltä se tulee.
Olet valmentanut aiemmin KHL:ssä ja puhunut venäläisten seurajohtajien antamasta kovasta paineesta. Saatko NHL:ssä paremman työrauhan?
– Venäjällä oli aika tuulista se homma ajoittain. Sen kautta on nahka paksuuntunut aika paljon. Mutta on se nyt ihan selvää, ettei täälläkään päätä ole silitelty, kun näin on mennyt. Ei tällaisesta kukaan tykkää. Tämä on aika raaka tulosurheilumaailma. Ei se päivästä toiseen kehumista ole.
– Palautetta tulee ja sitä kuuluu tullakin. Sitten, kun menee paremmin, osataan kehuakin. Olen tykännyt olla tässä organisaatiossa päivästä yksi alkaen ja tykkään edelleen. Pelejä on paljon jäljellä, nyt täytyy vain jatkaa työntekoa.
Miten peluutus menee jatkossa?
– Nyt mennään vain päivä ja peli kerrallaan. Lauantaina meillä on onneksi pitkästä aikaa treenipäivä ja sitten pelataan kaksi kotipeliä peräkkäisinä päivinä. Siinä pääsee tietenkin molemmat maalivahdit pelaamaan.
– Sitten taas katsotaan seuraavat askelmerkit, mutta tällä sapluunalla mennään nyt nämä lähipäivät. Nyt ei tehdä mitään kahden viikon suunnitelmaa, vaan mennään lyhyemmällä otannalla.
Moni on viimein tyytyväinen Töölönlahdenpuistoon, mutta kaupunki jatkaa muutoksia – haluaa ratkaista talviongelman 
Uuden Töölönlahdenpuiston pitää pystyä houkuttelemaan myös lapsiperheitä ympäri vuoden.
Uudistetun ja kehutun Helsingin Töölönlahdenpuiston maisemat muuttuvat jälleen lähivuosina, sillä aluetta odottaa uusi kasvojenkohotus.
Päätöksenteossa parhaillaan oleva idea- ja konseptisuunnitelma antaa puiston tulevaisuudesta vasta ylätason suuntaviivoja, jonka yksityiskohdat tarkentuvat.
Kansalaistorin ja Finlandia-talon vieressä oleva puisto avattiin alun perin vuonna 2016, mutta tuolloin tasaisen nurmen peittämä alue veti puoleensa lähinnä [valkoposkihanhia](https://yle.fi/a/3-8834211).
Viime heinäkuussa valmistunut puiston uudistus kukkaistutuksineen ja harrastuspaikkoineen on kerännyt paljon [kiitosta](https://yle.fi/a/74-20107972). Se oli kuitenkin vain välivaihe.
Voidaan kysyä, miksi aluetta pitää uudistaa, jos siihen ollaan viimein laajalti tyytyväisiä.
– Vuosina 2024 ja 2025 kokeillaan, mitkä asiat oikeasti toimivat ja mitä sinne oikeasti halutaan, kun tavoitellaan pysyvää puiston toteutusta, sanoo kaupunkitila- ja maisemasuunnittelupäällikkö **Jussi Luomanen**.
Se, mitä Töölönlahden eteläpäähän tarkkaan ottaen lopulta saadaan, on siis vielä auki.
Kahvila, puita ja ketoja
Asemakaava ei mahdollista esimerkiksi uudisrakennuksen rakentamista puistoon. Uutta puistokahvilaa kuitenkin esitetään puiston reunalla kulkevan Alvar Aallon kadun päähän.
Alueelle ollaan tuomassa lisää isompia puita, joiden lehvästöt luovat varjoa kuumina päivinä.
– Puistossa nousee esiin vahvemmin luonto ja monimuotoisuus kasvillisuudessa, sanoo johtava maisema-arkkitehti **Kaisa Solin**.
Helsingissä puistojen suunnittelua ohjaa osaltaan ajattelu, jota nimitetään ”sallitusti villiksi”. Se tarkoittaa sitä, että kaupunkiin voidaan tehdä luonnonmukaisia alueita.
Töölönlahdella sallitusti villiä edustavat kedot. Niistä halutaan pitää kiinni.
Finlandia-talon edustalla kulkeva Karamzininranta-niminen katu kytketään puistoon. Alueesta muodostetaan viihtyisä oleskelu- ja kävely-ympäristö.
– Finlandia-talon toiminta ja ajatukset tulevat varmaan näkymään paljon nykyistä enemmän sillä alueella, Luomanen sanoo.
Puisto myös talvikäyttöön
Kaupunki haluaa, että Töölönlahdenpuisto on tulevaisuudessa ympärivuotinen oleskelu- ja harrastuspaikka, jossa voi viettää aikaa eri kellonaikoina.
Puistosuunnitelmassa todetaan, että nykyinen suuri tapahtuma-alue on jäänyt vähälle käytölle. Tapahtumanurmi korvataan pienemmällä puistotapahtuma-alueella. Myös harrastuspaikat on tarkoitus rajata selkeämmin.
Töölönlahdenpuisto on yksi vanhimpia Helsingin suunniteltuja kaupunkimaisemia.
Alueeseen kohdistuu vuodesta toiseen paljon kehitystoiveita. Siitä kertovat myös puiston tulevaisuudesta tehdyn kyselyn tulokset. Kyselyyn vastasi kaikkiaan yli 1 100 ihmistä, ja avovastauksia kertyi yli 4 500.
Vastaajat toivoivat puistoon muun muassa ulkoilmaleffanäytöksiä, musiikkikeikkoja, kahviloita ja terasseja, laitureita lahden rannalle, suplautailua, polkupyörien tee-se-itse-korjauspisteitä ja lähiruokatoreja.
Luonnossa oleskelu ja virkistäytyminen keskellä kaupunkia on myös tärkeää vastausten perusteella.
Mitä aukealla paikalla keskellä kaupunkia voi tehdä talvella? Ainakin luistella. Myös luistinrataa vastaajat ehdottivat kyselyssä.
Edon Maxhuni säkenöi Ranskan koripalloliigassa
Suomen maajoukkueen peluri latoi 22 pistettä, kun Maxhunin edustama Strasbourg kaatoi Limogesin.
Suomen koripallomaajoukkueen peluri **Edon Maxhuni** teki 22 pistettä ja antoi viisi syöttöä, kun suomalaisen edustama Strasbourg kaatoi Ranskan Pro A -liigan ottelussa Limogesin 110–90.
– Perättäisten voittojen jälkeen tunnelmat ovat uskomattoman hyvät. Toki teimme tämän kaiken kotiyleisön tuella. Seuraavaksi lähdemme vieraskentälle, ja siellä meidän pitää olla henkisesti vieläkin kovempia ja pelata kollektiivisemmin, 26-vuotias Maxhuni sanoi medialle ottelun jälkeen.
Strasbourg (8.) ja Limoges (9.) ovat sarjassa peräkkäisillä sijoilla, kun molemmat joukkueet ovat pelanneet kuusi ottelua.
Limogesin valmennusjohtoon kuuluu suomalaisvalmentaja **Mikko Larkas**, 43.
Kuusivarpainen vauva mainoksessa herätti tekoälyepäilyt, mutta kuva onkin aito – Nordea: Vaalimme monimuotoisuutta
Kyseinen kuva on Getty Images -kuvapankista eikä siinä tiedettävästi ole käytetty tekoälyä.
Nordean perjantaina sosiaalisessa mediassa julkaisema ja lauantaina usean sanomalehden kannessa ollut mainos on herättänyt sosiaalisessa mediassa keskustelua, onko kuvituksessa käytetty tekoälyä.
Nordean asuntolainaan vanhempainvapaan ajaksi ylimääräisiä lyhennysvapaita mainostavassa kampanjassa pääroolissa on vauva, jolla on molemmissa jaloissaan kuusi varvasta. Sormien määrä ei kuvasta suoraan näy, mutta niitä voi tulkita olevan neljä per käsi.
Generatiivisella tekoälyllä toteutetuilla kuvilla on usein ongelmia sormien ja varpaiden määrässä. Tässä tapauksessa ei kuitenkaan ole kyse siitä, kertoo Nordean tili [Facebookiin julkaistun](https://www.facebook.com/NordeaSuomi/posts/pfbid02c4RukPbJ7MynNzXJ1w65QS35PqPhFN7GXTPKzUNsSnPht6mdJKruYS2qtUXe1hRl) mainoksen kommenteissa.
– Kuva on aito, ylimääräiset sormet ja varpaat tunnetaan polydaktyliana. Nordea vaalii monimuotoisuutta, ja myös kuvamaailmassamme voi näkyä ihmisiä, joilla on erilaisia identiteettejä, taustoja ja toimintakyvyn ulottuvuuksia, Nordea kirjoittaa.
[Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/8012454) uutisoi aiheesta perjantaina ja sai Nordealta vahvistuksen, että kyseinen kuva on [Getty Images](https://www.gettyimages.fi/detail/valokuva/newborn-baby-boy-asleep-in-a-cozy-gauzy-cotton-rojaltivapaa-kuva/1365969430?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR04xq9QmAfrPQsEdL_41TMxLVJgy4c-KRzV30fGBJdmycX_cY8JjdXl3tA_aem_BD716cHlSta_0aAQ5caThQ) -kuvapankista eikä siinä ole käytetty tekoälyä.
Nordean mukaan kuva on valittu sillä perusteella, että siinä on rauhallinen, nukkuva vauva, joka sopii mainoksen viestiin.
Getty Imagesta löytyy useita kuvia samasta vauvasta, ja niissä kaikissa on kuusi varvasta. Valokuvaaja **Crystal Bolinin** kuvat on ladattu palveluun alkuvuonna 2022. Tekoälysovellukset alkoivat yleistyä vasta tämän jälkeen.
Punainen risti: Vallalla piittaamattomuus sodan säännöistä
Kansainvälisen Punaisen ristin johtaja **Mirjana Spoljaric** arvostelee piittaamattomuutta kansainvälisesti sovituista sodan säännöistä.
Maailmassa riehuu ennätykselliset yli 120 aseellista konfliktia. Monissa ei näytetä juuri yritettävän säästää siviilejä, Spoljaric sanoo.
Hänen mukaansa nykyistä siviiliuhrien ja pakolaisten määrää ei voi hyväksyä.
Sodan säännöillä, kuten Geneven sopimuksilla, halutaan suojella siviilejä ja rajoittaa sodankäynnin keinoja. Esimerkiksi sairaaloita tulisi kunnioittaa ja sotavankeja kohdella hyvin,
Spoljaric suomii ajatusta, että vihollinen täytyy tuhota täysin.
– On humanitaarisen oikeuden hengen vastaista epäinhimillistää toinen oman turvallisuuden takia.
*Lähde: AFP*
Israel teki kostoiskun Iranin sotilaskohteisiin – tuhot ennakoitua pienempiä
Yöllä tehdyt Israelin ilmaiskut Iraniin päättyivät noin kuuden aikaan aamulla. Iran sanoo, että sillä on oikeus kostaa yölliset iskut. Yhdysvallat kehottaa osapuolia malttiin.
Israel teki varhain lauantaina ilmaiskuja useisiin sotilaskohteisiin Iranissa.
Iranin mukaan iskut tehtiin eri puolilla Irania oleviin sotilaskohteisiin. Myös Israelin mukaan kohteet olivat sotilaallisia.
Israel sanoo, että sen hyökkäys oli vastaus Iranin lokakuun alussa Israeliin tekemään ohjushyökkäykseen sekä pidempiaikaisiin Iranin hyökkäyksiin.
Millaisia iskut olivat?
Israel aloitti iskunsa noin puoli kolmen aikoihin aamuyöllä lauantaina. Asevoimat ilmoitti kuuden maissa aamulla, että hyökkäys oli saatu päätökseen.
Israelin mukaan iskut kohdistuivat muun muassa Iranin ohjustuotantolaitoksiin, maasta ilmaan ammuttavien ohjusten järjestelmiin ja ilmatorjuntaan.
Asevoimien mukaan iskuihin osallistuneet lentokoneet palasivat turvallisesti Israeliin.
Iranin mukaan iskuja tehtiin sotilaskohteisiin Teheranissa sekä Khuzestanin ja Ilamin maakunnissa. Mediatietojen mukaan räjähdyksiä kuultiin myös Isfahanissa, Mashhadissa ja Kurdistanin maakunnassa.
Mitä Iran on kertonut iskujen vaikutuksista?
Iran ilmoitti, että neljä maan sotilasta kuoli iskuissa.
Iran sanoi lauantaiaamuna, että maan ilmapuolustus torjui onnistuneesti Israelin hyökkäyksiä, mutta joihinkin kohteisiin aiheutui ”rajoitettua vahinkoa”.
Iranin mukaan Israelin iskujen kohteena olivat sotilastukikohdat kolmessa provinssissa, muun muassa Teheranin alueella.
Miten Yhdysvallat on reagoinut?
Israel kertoi liittolaiselleen Yhdysvalloille etukäteen iskuista. Yhdysvallat sanoo, ettei se osallistunut hyökkäykseen.
Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austin** on keskustellut israelilaisen kollegansa **Yoav Gallantin** kanssa tilanteesta, kertoi Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon.
Pentagonin lausunnon mukaan Austin sanoi, että Yhdysvallat on päättänyt ”estää mitä tahansa toimijaa hyödyntämästä jännitteitä tai laajentamasta konfliktia alueella”.
Nimettömänä esiintynyt Yhdysvaltain hallinnon edustaja sanoi toimittajille, että Israelin iskut näyttävät olleen kohdennettuja ja aiheuttivat vain vähäistä vaaraa siviileille.
Amerikkalaisviranomaisen mukaan tämän ilmahyökkäyksen pitäisi johtaa Israelin ja Iranin välisten suorien iskujen loppumiseen.
Ei ole viitteitä, että Israelin iskut olisivat kohdistuneet Iranin öljyteollisuuteen tai ydinlaitoksiin. Hyökkäys näihin kohteisiin olisi merkinnyt vakavampaa eskalaatiota.
Mitä Israelin iskuista voi seurata?
Vaarana on, että Israelin ja Iranin välinen konflikti syvenee entisestään.
Jännitteet ovat jo kiristyneet Lähi-idässä sen jälkeen, kun Iranin tukema äärijärjestö Hamas teki laajan terrorihyökkäykseen Israeliin viime vuoden lokakuussa ja Israel aloitti sodan Hamasia vastaan Gazassa.
Israel on sodassa myös Iranin tukeman libanonilaisen äärijärjestö Hizbollahin kanssa.
Israelin asevoimat varoitti lauantaiaamuna Irania, että Iran joutuu maksamaan kovan hinnan, jos se aloittaa uuden eskalaatiokierroksen vastauksena Israelin ohjusiskulle.
Myös Yhdysvallat on varoittanut Irania seuraamuksista, jos se kostaa jälleen Israelille.
Iranin ulkoministeriö sanoi lauantaina, että Iran on oikeutettu ja velvoitettu puolustamaan itseään ulkoisia aggressiivisia tekoja vastaan.
Ministeriö kutsui Israelin hyökkäystä kansainvälisen oikeuden vastaiseksi. Samalla ulkoministeriö sanoi, että Teheran tunnistaa vastuunsa alueen rauhaa ja turvallisuutta kohtaan.
Nyt tilanteen kärjistymiseen vaikuttaa paljon se, kuinka Iran päättää toimia seuraavaksi.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters, STT*
*Päivitetty 26.10. klo 15.23 tietoja iskujen kohteista sekä kartta.*
*Päivitetty 26.10. klo 18.54 otsikkoa* *sekä iskujen uhriluku.*
Yksi mies paljasti Suomen salaisen suunnitelman sissisodasta 80 vuotta sitten – ja se saattoi pelastaa maan 
80 vuotta sitten Neuvostoliiton kanssa oli tehty rauha, mutta uhka miehityksestä oli todellinen. Sen torjumiseksi laitettiin aseita salaisiin varastoihin ympäri maan.
Suomi varautui 80 vuotta sitten aloittamaan sissisodan, jos Neuvostoliitto miehittäisi maamme.
Tähän varauduttiin kätkemällä suuret määrät aseita ja tarvikkeita salaisiin varastoihin eri puolille Suomea. Suunnitelmat paljastuivat, mutta juuri siksi Suomi säästyi miehitykseltä.
Tässä jutussa kerromme, mistä hankkeessa oli kyse, miten se paljastui ja mitä siitä seurasi.
Aseiden hajavarastointi
Vuoden 1944 syksyllä elettiin vaarallista aikaa.
Neuvostoliitto oli pakottanut Suomen rauhaan. Pohjois-Suomi piti tyhjentää saksalaisista sotilaista, jotka olivat olleet vastuussa Suomen itärintamasta Kainuusta pohjoiseen.
Rauhansopimus solmittiin syyskuussa. Silti Neuvostoliitto työnsi joukkojaan Suomussalmelle, Kuusamoon ja Sallaan.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori **Marko Palokankaan** mukaan Puolustusvoimissa ymmärrettiin, että on olemassa todellinen uhka, että Neuvostoliitto miehittää Suomen ja tekee maasta kommunistisen kansantasavallan.
Niinpä päämaja aloitti aseiden, patruunoiden ja muun sotamateriaalin varastoinnin sissisotaa varten.
Suomen armeija oli vahvimmillaan aselevon solmimisen hetkellä. Sotahistorioitsija **Mika Kulju** arvioi, että Suomen armeija olisi pystynyt jatkamaan taistelua olemassa olleen materiaalin avulla vielä noin puoli vuotta.
– Se selittää, miksi aseiden hajavarastoinnista tuli niin laajamittaista toimintaa, että voidaan puhua jopa kansanliikkeestä, Kulju kertoo.
Aseiden hajavarastointiin osallistui Kuljun mukaan aktiivisesti noin 1 500–2 000 henkilöä.
Hankkeessa noudatettiin tiukkaa operaatioturvallisuutta, eli toiminta salattiin niin hyvin kuin mahdollista. Silti se paljastui Neuvostoliitolle, kun yksi osallisista petti porukan.
Hanke paljastuu Oulussa
Suurimmat asevarastot perustettiin Oulun suojeluskuntapiiriin, sillä Lapin sodan suomalaisia joukkoja huollettiin Oulun kautta. Tavaraa oli helppo ohjata salaisiin varastoihin.
Maamme on kapeimmillaan Oulun korkeudella, ja oli vaarana, että Neuvostoliitto katkaisee Suomen, jolloin menettäisimme maayhteyden Ruotsin kautta länteen.
Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen varastoiduilla aseilla ja muulla materiaalilla olisi varustanut sissisotaan kaksi pataljoonaa eli noin 1 700 taistelijaa.
Oulussa ja lähikunnissa oli lopulta niin paljon aseita varastoissa, että siitä tuli julkinen salaisuus vuoden 1945 keväällä.
Se piti siihen asti, kunnes koulutukseen alettiin ottaa uusia miehiä, joille haluttiin opettaa kokeneiden kaukopartiomiesten toimintamalleja.
Mika Kuljun mukaan tässä vaiheessa mukaan tuli henkilöitä, joihin ei voinut luottaa niin vakaasti kuin hankkeen alkuvaiheen tarkasti valittuun henkilöstöön.
Yksi heistä oli 23-vuotias sotamies **Lauri Kumpulainen**. Hän varasti Iissä olleesta elintarvikekätköstä säilykkeitä ja myi niitä Oulussa.
Upseerit pääsivät Kumpulaisen jäljille ja virittivät hänelle ansan Iin kätkölle. Kumpulainen kuitenkin arvasi, että oli joutumassa kiinni, ja pääsi pakoon.
Kumpulainen yritti ensiksi kiristää rahaa esimieheltään vänrikki **Sulo Uitolta** ja hankkeesta Oulussa vastaanneen majuri **Aito Keravuoren** apulaiselta **Toivo Heiskaselta**. Kun kiristys ei onnistunut, hän pakeni Ouluun SKDL:n eli Suomen kansan demokraattisen liiton puoluetoimistolle. Sieltä hän meni yhdessä puoluetoimitsija **Lauri Kilpeläisen** kanssa liittoutuneiden valvontakomission Oulun toimistolle ja antoi hankkeen ilmi.
Tästä alkoi tapahtumasarja, joka johti vähitellen koko hajavarastointihankkeen paljastumiseen ja 2 615 henkilön pidättämiseen. Heistä 1 488 sai lopulta vankeusrangaistuksen.
Tätä varten Neuvostoliitto painosti Suomen säätämään [taannehtivan lain, jotta aseiden hajavarastoinnista saatiin rikollista](https://fi.wikisource.org/wiki/Laki_aseellisen_toiminnan_luvattoman_valmistelun_rankaisemisesta_er%C3%A4iss%C3%A4_tapauksissa) ja varautujat saatiin tuomittua. Laki oli Suomen perustuslain vastainen.
Mediassa aseiden hajavarastointihankkeesta alettiin käyttää nimitystä asekätkentä.
Miehitysaikeiden peruuntuminen
Aseiden hajavarastointi suunniteltiin Suomen turvaksi siltä varalta, että maamme miehitettäisiin tai kommunistit yrittäisivät vallankumousta Neuvostoliiton tukemana.
Hankkeen paljastuminen oli kuitenkin lopulta se, mikä sai Neuvostoliiton perumaan aikeensa.
Kätketyt aseet ja varusteet olivat Neuvostoliitolle selkeä signaali, että suomalaiset eivät alistuisi miehitykseen ilman vastarintaa. Se johtaisi verenvuodatukseen, mitä Neuvostoliitto ei halunnut, sanoo dosentti, yliopistotutkija **Heikki Roiko-Jokela** Jyväskylän yliopistosta.
Neuvostoliitossa ymmärrettiin, että aseita saattoi olla eri puolilla maata varastoissa miten paljon hyvänsä. Sissisota saattaisi pahimmillaan kestää vuosikausia, eikä Neuvostoliitolla ollut haluja niin suureen riskinottoon.
Aseiden hajavarastointi oli Marko Palokankaan mukaan strateginen viesti, että Suomi olisi valmis jatkamaan taistelua viimeiseen hengenvetoon ja veripisaraan saakka. Viesti meni perille, ja Suomi vältti miehityksen.
Ukrainakin varautuu huonoon rauhaan
Ukrainan voidaan ajatella olevan nyt samassa tilanteessa jossa Suomi oli vuonna 1944. Ukrainassa pelätään huonoa rauhaa, jossa Venäjälle jouduttaisiin luovuttamaan alueita.
Marko Palokankaan mukaan tapa, jolla Suomi valmistautui mahdolliseen miehitykseen muistuttaa hyvin paljon keinoja, joilla Ukraina pyrkii säilyttämään valtiollisen itsemääräämisoikeuden, vapauden ja itsenäisyyden.
Heikki Roiko-Jokela arvioi, että Ukrainassa ei vielä välttämättä toteuteta asekätkentää, mutta suunnitelmia pahimman varalle voi olla olemassa.
Mikäli Ukraina kätkee aseita, siitäkään ei kuulla julkisuudessa, kuten ei Suomenkaan suunnitelmasta ollut tarkoitus.
Mutta pelkkä epäilys asekätköistä voi olla Venäjälle pelote, että ukrainalaisilla on kyky ja tahto jatkaa taistelua myös tilanteessa, jossa tulisi ehdoton rauha tai maa miehitettäisiin.
*Jutussa on käytetty lähteenä haastattelujen lisäksi **Matti Lukkarin** kirjaa Asekätkentä (1984).*
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai  26.10.2024 
Talviautoilu
Uutisviikossa kerromme tällä kertaa talviautoilusta.
Nyt on aika vaihtaa autoon talvirenkaat. Laki sanoo, että autossa pitää olla talvirenkaat marraskuusta eteenpäin, jos keli sitä vaatii.
Nyt kerromme lisää autoilusta talviaikaan.
Talvirenkaat alle marraskuussa
Nyt kannattaa vaihtaa autoon talvirenkaat.
Ensi viikolla alkaa marraskuu, ja sääennusteet kertovat, että ensi viikolla sää myös kylmenee. Viikon lopulla voi myös sataa lunta koko maassa. Ajokeli voi siis muuttua talviseksi, ja silloin autossa pitää olla talvirenkaat.
Suomen laki sanoo, että autossa pitää olla talvirenkaat marraskuusta maaliskuun loppuun, jos sää tai ajokeli sitä vaatii. Talvirenkailla saa ajaa myös muulloin, jos keli on liukas.
Nastarenkaat ovat suosituimmat
Suomen talvikelissä autoissa käytetään kahdenlaisia talvirenkaita, nastarenkaita tai kitkarenkaita.
Kitkarenkaat ovat yleistyneet viime vuosina, mutta nastarenkaita käytetään silti enemmän. Etenkin jäisellä ja liukkaalla tiellä nastarenkaat pitävät paremmin.
Laki sanoo, että talvirenkaiden pääurien pitää olla vähintään 3 millimetriä syvät. Suositus kuitenkin on, että talvikelissä urat olisivat vähintään 5 millimetriä syvät.
Tänä syksynä autoilijan pitää olla tarkkana kitkarenkaiden kanssa.
Kitkarenkaista pitää nyt löytyä niin sanottu vuoristomerkintä. Merkinnässä on kolme vuorenhuippua ja lumihiutale.
Merkintä tarkoittaa, että rengas on hyväksytty vaativaan talvikeliin.
Talvinopeusrajoitukset voimaan
Autoilijan on myös hyvä huomata, että tieliikenteessä siirrytään nyt talvinopeuksiin. Se tarkoittaa sitä, että talviaikaan pitää ajaa hitaammin kuin kesäkelissä.
Maanteiden nopeusrajoitukset ovat talvella pääosin 80 kilometriä tunnissa ja moottoriteillä 100 kilometriä tunnissa.
Kertaus
Uutisviikossa kerroimme tällä kertaa talviautoilusta. Kerrataan tärkeimmät asiat.
Autoissa pitää olla talvirenkaat marraskuusta eteenpäin, jos ajokeli sitä vaatii.
Talvirenkaan pääuran pitää olla vähintään 3 millimetriä syvä.
Kitkarenkaissa pitää olla niin sanottu vuoristomerkintä, joka tarkoittaa sitä, että rengas on hyväksytty vaativaan talvikeliin.
Maanteillä siirrytään nyt talvinopeuksiin.
Tässä oli Uutisviikko selkosuomeksi - kuulemiin.
Erika Pykäläinen 38:s Itävallassa
Pykäläinen ei päässyt maailmancupin pisteille kauden avauskilpailussa.
Suomen **Erika Pykäläinen** on jäänyt 38:nneksi alppihiihdon naisten maailmancupin suurpujottelukilpailussa Itävallan Söldenissä. Pykäläinen ei päässyt 30 nopeimman laskijan toiselle kierrokselle eikä maailmancupin pisteille kauden avauskilpailussa. Hän jäi 0,38 sekuntia 30. sijasta.
Kisarinteitä viime vuodet hallinnut Yhdysvaltain **Mikaela Shiffrin** oli ensimmäisen kierroksen nopein, Uuden-Seelannin **Alice Robinson** toinen ja Italian **Federica Brignone** kolmas. Toinen kierros alkaa kello 14.
Miehet aloittavat suurpujottelun maailmancupin huomenna.
McLarenin valitus hylättiin
Red Bullin Max Verstappen saa pitää edellisen viikonlopun kolmospaikkansa.
Kansainvälinen autoliitto FIA [on hylännyt](https://www.formula1.com/en/latest/article/breaking-mclarens-right-of-review-over-norriss-austin-penalty-rejected.3O3z2puoHI5YvK74UbyiM9) McLarenin valituksen koskien viime sunnuntaina ajetun Austinin GP:n tapahtumia. **Lando Norris** kävi kisan viimeisillä kierroksilla kiivasta kamppailua kolmossijasta Red Bullin **Max Verstappenin** kanssa.
Norris pääsi lopulta ohi, mutta tilanne oli kyseenalainen. Tuomariston mukaan brittikuski ohitti Verstappenin ratarajojen ulkopuolelta. Tästä Norrisille paukautettiin viiden sekunnin aikarangaistus, mikä pudotti hänet lopputuloksissa Verstappenin taakse neljänneksi.
Jännitteitä lisäsi entisestään se, että kaksikko ajaa kuljettajien maailmanmestaruudesta. Verstappen johtaa 57 pisteen erolla ennen Norrisia.
McLaren teki torstaina kyseisestä tilanteesta protestin siinä toivossa, että Norrisin aikarangaistus poistettaisiin ja britti nousisi lopputuloksissa kolmospaikalle. McLarenin mukaan sillä oli ”uudenlaista” näyttöä siitä, ettei Norris olisi tehnyt ohitusta sääntöjen vastaisesti.
FIA ilmoitti kuitenkin lauantaina, että se on hylännyt McLarenin protestin. Näin ollen lopputulokset pysyvät ennallaan.
Tänä viikonloppuna ajetaan Meksikossa. Kisaputki jatkuu ensi viikonloppuna Brasiliassa, minkä jälkeen kautta on ajamatta vielä kolmen kisan verran.
Pentulive FAQ – Usein esitetyt kysymykset
Katso vastaukset yleisiin kysymyksiin Pentuliven neljännestä kaudesta.
Tästä artikkelista löydät vastaukset yleisiin kysymyksiin [Pentuliven neljännestä kaudesta](https://yle.fi/t/18-332106/fi) (2024).
**Minkä rotuinen koira Pentulivessä on tänä vuonna?**
Pentulivessä seurataan nyt bordercollie-pentuetta.
**Minkä ikäinen Loimu-emo on?**
Loimu on nelivuotias. Lisää Loimusta voit lukea [tästä esittelyjutusta](https://yle.fi/a/74-20115877).
**Monesko pentue tämä on Loimulle?**
Pentulivessä nähtävä pentue on Loimun ensimmäinen.
**Miksi kasvattaja halusi teettää Loimulla pentuja?**
Loimu on sekä henkisesti että fyysisesti terve koira. Se on laajasti terveystarkastettu ja todettu kaikin puolin terveeksi. Luonteeltaan Loimu on erittäin monipuolinen ja potentiaalinen harrastuskoira, jonka kanssa arki on miellyttävää.
Lisäksi Loimu on linjoiltaan bordercollieiden massasuvuista mukavasti poikkeava, ja sillä on korkea perinnöllinen monimuotoisuus.
Kasvattaja arvioi jalostusvalintoja myös koko bordercollien rodun kannalta, ja hän katsoo, että populaatiogeneettisesti mahdollisimman montaa, melkeinpä jokaista tervettä yksilöä olisi hyvä käyttää jalostukseen. Niinpä Loimun käyttämättä jättäminen olisi ollut pentueen kasvattajan mielestä karhunpalvelus rodulle.
Yhdistelmässä jalostuskumppanin valinnassa on huomioitu ja tarkkaan selvitetty sekä emän että isän lähisuvun perinnölliset viat niin että sama sairausriski ei kertaantuisi sekä emän että isän lähisuvusta.
Myös pentueen isä on laajasti terveystutkittu ja todettu täysin terveeksi.
Loimu ja yhdistelmään valittu uros eivät myöskään kanna samoja geenitestattavia sairauksia tai hyvinvointihaitalle altistavia värejä perimässään piilevästi.
Pentueen isä ei myöskään ole niin sanottu matatador-uros, eikä Loimun tai yhdistelmään valitun uroksen lähisuvussa ole sellaisia. Matador tarkoittaa urosta, jolla on poikkeuksellisen paljon jälkeläisiä. Suuri jälkeläisten määrä vie koko rotua sisäsiittoisempaan suuntaan, mikä on riski esimerkiksi lisääntymiskyvyn, elinvoiman, autoimmuunisairauksien ja perinnöllisten sairauksien suhteen.
Käytetty uros on sukutaulultaan Loimun suvusta poikkeava, millä pyritään pienentämään pentujen riskiä saman haitallisen geenimuodon perimiseen kummaltakin vanhemmalta. Jokainen elollinen olento kantaa perimässään myös haitallisia geenimuotoja ja sisäsiitos lisää niiden ilmenemisen todennäköisyyttä yhdistelmässä.
Myös uroksen luonne on ollut tärkeä valintakriteeri tässä yhdistelmässä. Loimun tasaisesti uros on yhtä aikaa leppoisa ja sopeutuva kotikoira, mutta myös menestynyt harrastuskoira. Sillä ei ole arjessa haasteita tai pelkoja ja se on hyvä harrastusominaisuuksiltaan. Eli se tykkää tehdä ihmisen kanssa, palkkautuu ja motivoituu hyvin yhdessä tekemiseen ja kykenee toimimaan erilaisissa ympäristöissä.
Sekä Loimun että käytetyn uroksen suvun taustoista tiedetään poikkeuksellisen paljon, koska niitä on tutkittu niin paljon. Näin ei ole läheskään aina jalostukseen käytettävien koirien kohdalla, vaikka tämä on ainoa keino tehdä tietoon perustuvia jalostuspäätöksiä.
Pentueen kasvattaja on eläinlääkäri, ja hän on perehtynyt ammattinsa puolesta laajasti koirien perinnöllisiin sairauksiin ja genetiikkaan. Yhdistelmä täyttää bordercollien rotuyhdistyksen jalostusvaatimukset. Yhdistelmä on valikoitu ohjelmaan yhteistyössä jalostustieteilijä Katariina Mäen kanssa.
**Milloin pennut syntyivät?**
Pennut syntyivät 27.10., päivää ennen laskettua aikaa.
**Montako pentua Loimulle syntyi?**
Pentueessa on kymmenen pentua. Täältä löydät [pentujen tunnistusohjeet](https://yle.fi/a/74-20118513/64-3-248351).
**Missä Pentuliveä kuvataan?**
Etelä-Suomessa.
**Mitkä väritykset Loimulla ja pentujen isällä on?**
Loimu on ruskea brindle ja pentujen isä merle. Näet kuvan pentujen isästä [tämän jutun](https://yle.fi/a/74-20115877) loppupuolella.
**Mistä Pentuliveä voi katsoa?**
Suora lähetys näkyy [Pentuliven sivustolla](https://yle.fi/t/18-332106/fi) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66676062). Lähetystä ei nähdä Ylen televisiokanavilla.
**Pidetäänkö valoja päällä myös öisin?**
Ei pidetä, vaikka kuvassa saattaa siltä näyttääkin. Yökuvaustilassa olevat kamerat hyödyntävät ihmissilmälle näkymätöntä infrapunavaloa. Koirat eivät siitä häiriinny.
**Miksi kuva on välillä mustavalkoinen?**
Kuva on mustavalkoinen yöaikaan, jolloin pentulan valot ovat sammuksissa.
**Miten kauan Pentulive kestää?**
Pentulive alkoi 25.10. ja se kestää noin kahdeksan viikkoa, jolloin pennut ovat kasvaneet luovutusikäisiksi.
**Milloin chat on taas auki?**
Chat aukeaa ennalta sovittuina ajankohtina, joista kerrotaan aina chattien päätteeksi. Ilmoitamme tulevista chateista myös [Pentuliven seuranta-artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20118513).
**Mistä saan Pentuliven chatin koko näytölle?**
Klikkaamalla [tästä](https://chat.yle.fi/webview?chatId=72-1-adf45274-bd7a-4ad2-83fe-e68107bd6629) linkistä.
**Minulla on teknisiä ongelmia, mitä teen?**
Otat yhteyttä [Ylen asiakaspalveluun](https://asiakaspalvelu.yle.fi/csp).
**Miten Pentuliven livestriimi toteutetaan?**
Pentuliven pentulaatikko ja kuvauskalusto toimitetaan Yleltä. Pentulaatikossa on kameroita, jotka kuvaavat yötä päivää.
Suoraan lähetykseen tuleva kuva noudetaan kiertävällä järjestelmällä eri kameroilta. Tietyissä tilanteissa voimme etäohjata kameroita eli valita, minkä kameran kuvaa lähetykseen tulee, ja kääntää tai zoomata haluamaamme kohteeseen.
Lisää tietoa ja videon Pentuliven tekemisestä näet [tässä postauksessa](https://yle.fi/a/74-20118513/64-3-249636).
**Kerrotaanko pentujen elämästä Pentuliven loppumisen jälkeen?**
Tähän pyrimme, mutta jokainen pentukoti päättää asiasta itse.
**Mistä Pentuliven idea tuli?**
Pentulive ideoitiin alun perin johdannoksi tammikuussa 2022 alkaneelle [Ymmärrä koiraasi](https://areena.yle.fi/1-50961103) -tiedesarjalle, jossa tutustutaan erilaisten koirapersoonien mieliin ja autetaan omistajia ymmärtämään paremmin parhaita ystäviään.
Sekä Ymmärrä koiraasi -sarjan että Pentuliven idean äiti on pitkän linjan tiedetoimittaja ja koiratuntija **Pirjo Koskinen.**
Asemestari pitää hyvänä, että lapsille opetetaan ampumista: ”Ihmiset pahoja tekoja tekevät, eivät aseet” 
12-vuotias epäilty käytti Vantaan kouluampumisessa sukulaisensa luvallista käsiasetta. Aseiden asiantuntija korostaa sitä, että aseet täytyy säilyttää turvallisesti.
Vantaalla Viertolassa tapahtunut kouluampuminen on nostanut esiin aseiden turvallisen säilyttämisen tärkeyden.
12-vuotias poika ampui luokkatovereitaan koulussa huhtikuun alussa. Yksi lapsi kuoli ja kaksi loukkaantui ampumisessa. Poikaa epäillään murhasta ja kahdesta murhan yrityksestä. Tapaus ei etene syyteharkintaan epäillyn nuoren iän vuoksi.
[Esitutkinnan mukaan](https://yle.fi/a/74-20120035) poika oli vienyt aseen sukulaiseltaan tämän tietämättä. Epäilty oli nähnyt, missä sukulainen säilyttää asekaapin avainta, asetta ja patruunoita.
Poika oli myös harjoitellut ampumista sukulaisensa valvonnassa. Asemestari, aseseppä **Kari Laurila** korostaa aseiden vastuullisen säilytyksen merkitystä.
– Aseen omistajan pitää huolehtia siitä, että vain hänellä on pääsy aseisiin. Asekaapin avaimia ei saa jättää mihin tahansa. Numerolukko on asekaapissa usein kätevämpi kuin avain, Laurila toteaa.
Poliisi epäilee sukulaista ampuma-aserikoksesta. Syynä on aseen turvallisen säilyttämisen laiminlyöminen. Tapaus on syyteharkinnassa.
Pidä asekaapin avain piilossa
Kouluampujan sukulainen kertoi esitutkinnassa, että hänellä on kodissaan useita luvallisia aseita. Hän tiesi, että epäilty oli nähnyt asekaapin avaimen säilytyspaikan.
Sukulainen kuitenkin luotti poikaan eikä osannut arvata, että tämä veisi aseen.
Alaikäisten tekemissä kouluampumisissa on [tutkimuksen mukaan kansainvälisesti yleistä](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38010716/), että tekijä on ottanut jonkun toisen luvallisen aseen surma-aseekseen.
– Aseen omistaja on tehnyt silloin virheen, jos joku muu pääsee aseeseen käsiksi, Laurila sanoo.
Hän suosittelee aseisiin myös liipaisinlukkoa. Se estää ampumisen, jos ase päätyy vääriin käsiin.
Ampumaurheilu on hyvä harrastus
Laurilan mukaan Viertolan henkirikoksessa käytetty pienoisrevolveri vaatii harjoittelua, että lapsi pystyy sitä käyttämään.
– Uskon, että juniorin olisi vaikea saada ase käyttökuntoon, jos hänelle ei olisi näytetty sitä. Varmaan siinä on hyvässä tarkoituksessa käyty ampumassa yhdessä maalitauluun.
Laurila ei näe ongelmaa siinä, että lapsille opetetaan ampumista valvotuissa olosuhteissa.
[Lain](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980001#L7P88) mukaan luvallisen aseen omistaja saa antaa muiden ja myös alaikäisen ampua aseellaan, kunhan hän huolehtii tilanteen turvallisuudesta ja valvoo sitä.
– On tärkeää, että aseita osataan käyttää oikein. Ampumaurheilu on hyvä harrastus, joka kehittää keskittymiskykyä ja tarkkuutta.
Asekaappien myynti kasvussa
Laurilan mukaan aseiden säilytys on mennyt Suomessa parempaan suuntaan.
– Asekaappien myynti on kasvanut, ja yhä useammat ymmärtävät niiden tärkeyden. Lakikin velvoittaa huolehtimaan aseiden säilytyksestä.
Yrittäjänä työskentelevällä Laurilalla on pitkä kokemus aseiden parissa. Ensimmäinen kosketus aseisiin tuli jo pikkupoikana isän metsästysharrastuksen kautta.
Armeijassa Laurila toimi varusmiehenä aseseppäaliupseerina. Sen jälkeen hän teki yli 30 vuoden uran armeijan taisteluvälineupseerina.
Nykyisin Laurila myy, korjaa ja huoltaa aseita pääkaupunkiseudulla toimivassa yrityksessään. Hänen mukaansa aseita ei tarvitse pelätä, kun niitä käytetään oikein ja vastuullisesti.
– Ihmiset niitä pahoja tekoja tekevät, eivät aseet.
Aktivistit syyttävät Sudanin kapinallisia kymmenten ihmisten tappamisesta kahdessa kylässä
Sudanin keskiosassa ainakin 50 ihmistä on kuollut kapinallisryhmä RSF:n hyökkäyksessä kahteen kylään, kertoo sisällissodan uhreja avustava Vastarintakomitea-ryhmä uutistoimisto AFP:n mukaan.
Komitean mukaan yli 200 ihmistä haavoittui. Heitä ei ole kuitenkaan onnistuttu evakuoimaan RSF:n tulituksen takia.
RSF oli aiemmin Sudanin hallituksen tukija, mutta viime vuonna sen ja armeijan välille puhkesi taisteluja. RSF:n juuret ovat Janjaweed-joukoissa, joita on syytetty raaoista julmuuksista Darfurin alueella käydyssä sisällissodassa.
*Lähde: AFP*
Fernando Alonso rikkoo huiman rajapyykin – Kimi Räikkönen jo kaukana takana
Formula ykkösten kaksinkertainen maailmanmestari saa tänä viikonloppuna 400 F1-kisaviikonloppua täyteen.
Formula ykkösten kaksinkertainen maailmanmestari **Fernando Alonso**, 43, viettää Meksikossa todellista juhlaviikonloppua, sillä espanjalaiskuljettaja saa 400 kisaviikonloppua täyteen.
Listan toisena on kolme vuotta sitten uransa lopettanut **Kimi Räikkönen**. Hänellä on tilillään 353 osakilpailua.
Seuraavina tulevat **Lewis Hamilton** (352), **Rubens Barrichello** (326) ja **Jenson Button** (309).
Alonso aloitti F1-uransa vuonna 2001 Minardilla. Vuosina 2005–2006 hän voitti maailmanmestaruuksia Renault-kuljettajana. Hänellä on 32 osakilpailuvoittoa ja 22 paalupaikkaa.
F1:ssä hän on ajanut peräti 21 kauden ajan. Alonso oli lajista poissa vuosina 2019–2020, mutta palasi kuvioihin kaudella 2021. Hän ajaa nyt toista kauttaan Aston Martinilla.
Vuonna 1964 syntynyt **Jean Alesi** on vanhin kuljettaja, jota vastaan hän on ajanut sarjassa kilpaa. Vuonna 2006 syntyneestä Mercedeksen **Kimi Antonellista** tulee puolestaan ensi kaudella Alonson F1-uran nuorin vastustaja.
Tunteet esiin
Hassan Maikal tarttuu uudella levyllään somaliyhteisössä vaiettuihin aiheisiin. Hänen mielestään tunteista ja kipeistä aiheista pitää pystyä puhumaan rohkeasti ja avoimesti.
**Hassan Maikalille** kuuluu ”ihan hyvää”. Hän on tehnyt myös sen nimisen biisin toiselle albumilleen *Ilmaista terapiaa*.
Viime vuosien aikana Maikal on kokenut elämässään isoja asioita. Hän itsenäistyi muuttamalla omaan kämppään. Sen jälkeen tuli ensimmäinen rakastuminen, parisuhde ja ero. Myös läheisiä on menehtynyt.
Hän purki tunteitaan musiikkiin. Uuden levyn kappaleilla hän puhuu avoimesti muun muassa rakkaudesta sekä vaikeasta isäsuhteestaan. Ne ovat asioita, joita somaliyhteisössä ei yleensä käsitellä.
Vaikka hän on käsitellyt avoimesti vaikeita aiheita, kuten perhesuhteita ja yhteisön toimintatapoja, vastaanotto on ollut yllättävän positiivinen.
– Ihmiset ovat reagoineet, että on ihanaa, kun joku puhuu näin avoimesti näistä asioista. Onpa aikakin.
Puhu hiljaa rakkaudesta
Rakkaudesta ja tunteista ei ole perinteisesti puhuttu paljon Maikalin perheessä. Hän luulee, että yksi syy siihen on ollut isän ja äidin ero.
– Ainoa tapa puhua rakkaudesta on ollut se, kun äiti ja tädit kysyvät, että hei, milloin menet naimisiin.
Laulaja uskoo, että monen suomalaisenkin on vaikea puhua tunteistaan. Somaliyhteisössä henkilökohtaisista asioista puhuminen ei ole varsinainen tabu, mutta sitä vältellään. Asiat halutaan pitää perhepiirissä, koska yhteisö on niin tiivis.
Omista tunteista julkisesti avautuminen on ollut hankalaa myös Maikalille itselleen.
– Olen ollut tosi suojelevainen itseäni kohtaan, joten oli vaikea avata itseään. Koska onhan se pelottavaa antaa rakkauden sattua, koska se sattuu myös välillä ja tosi lujaakin.
Isäsuhde kuntoon
Tunteista puhumisen lisäksi Maikal otti rohkean askeleen tekemällä kappaleen *Isäongelmii*. Siinä hän käy läpi omaa vaikeaa suhdetta isäänsä.
Isä ei ole juuri ollut läsnä hänen elämässään, sillä tämä muutti takaisin Somaliaan sodan rauhoituttua.
Somalikulttuurissa omia vanhempia pitää kunnioittaa, joten kappaleen kirjoittaminen jopa pelotti. Maikal halusi kuitenkin purkaa omia traumojaan ja jopa vihaansa.
Hän sanoo kappaleella, että isien tekemät ongelmat periytyvät sukupolvelta toiselle, mitä hän ei halua jatkaa.
*”Ne, jotka kotoota ei apuu saa*
*Hakee hyväksyntää kadulta*
*Lisää ongelmii*
*Kun ne lapset saa omii lapsia*
*Nii niilki on isäongelmii”*
Kappaleen kuultuaan isä soitti pojalleen ja heidän välilleen avautui jälleen keskusteluyhteys. He pääsivät käymään läpi asioita ja nyt välit ovat kunnossa.
Maikal kertoo, että kappale on toiminut keskustelunavauksena koko somaliyhteisössä, missä isät usein jäävät etäisiksi.
Biisillä oli jopa sellainen vaikutus, että isät itse alkoivat aktivoitua. Esimerkiksi artistin yksi tuttu palasi takaisin Suomeen ja nyt hän näkee viikoittain omia lapsiaan.
– Minulle tässä oli opetus, että vaikka asiat ovat vaikeita ja kipeitä, niistä kannattaa puhua.
Haleja veljille
Maikal haastaa myös oman yhteisönsä nuoret miehet käsittelemään tunteitaan.
*Lovestory*-kappaleella hän räppää, että monet kuolaavat niiden naisten perään, joita myös kritisoivat. Artisti lataa, että miesten olisi syytä katsoa peiliin.
Alla olevalla videolla Maikal räppää pätkän biisiä.
Maikal käsitteli maahanmuuttajataustaisten nuorten miesten karua lähiöelämää esikoislevyllään *Betonitarha*, joka julkaistiin vuonna 2021.
Keskustelu nuorisojengeistä kävi kuumana vielä vuosi sitten. Maikal sanoo, että sen myötä monia nuoria alettiin myös leimaamaan jengiläisiksi.
Aluksi artisti aikoi tehdä uudelle levylle biisin jengiytymisen ikävistä puolista. Hän tekikin päinvastoin ja syntyi kappale *Veli*.
– Tein biisin, jossa haastamme veljinä toisiamme osoittamaan ja jakamaan rakkautta. Nämä veljet tarvitsevat halia.
Maikalin mukaan ongelmat eivät ole hävinneet. Syrjäytymistä ja päihteiden käyttöä on paljon.
Artisti haluaa herättää keskustelua siitä, miten hallituksen ja kaupunkien leikkaukset kulttuurista, nuorisotoimesta ja mielenterveyspalveluista vain syventävät ongelmia.
– Nuorille kaivataan lisää tekemistä ja harrastemahdollisuuksia, Maikal linjaa.
Ilmaista terapiaa
Maikal tietää, että monet kamppailevat ongelmien kanssa, joiden selvittämiseen tarvittaisiin terapiaa. Ammattilaisen apu olisi paras keino, mutta kaikilla sellaiseen ei ole mahdollisuutta.
Eräs vanha tuttu sanoi kerran Maikalille, ettei ole olemassa mitään ilmaista terapiaa.
Laulaja vastasi, että onpas.
Maikal löysi kotoaan vanhan valokuvan, missä hänen äitinsä ja edesmenneet tätinsä istuivat lattialla syömässä yhdessä.
– Ajattelin, että onpa kaunista. Tuota tapahtuu nykyisin harvoin, kun kaikki ovat jossain somessa. Mutta viimeiset neljä vuotta olen keskustellut sisarusteni kanssa ja se on ollut ilmainen terapeuttinen kokemus itselle.
Maikal korostaa myös koko yhteisöään, jolta kaikki saavat tarvittaessa apua.
– Ihmiset kuuntelevat toisiaan tai jos joku on sairaana tai raskaana, heitä mennään kotiin tukemaan.
Rakastettu olo
Uuden albumin tekeminen on ollut Hassan Maikalille tutkimusmatka itseen. Hän löysi itsestään uuden puolen, kun hän ei kuulostanutkaan kappaleilla vain herkältä ja pohtivalta. Hän osaa olla myös kova ja vihainen.
Artistina hänellä on ollut myös pelko, että maahanmuuttaja- ja somalitaustaisena häntä ei oteta vakavasti tekstien tekijänä.
– Haluan, että tämän levyn jälkeen Hassan on taiteilija isolla teellä.
Maikalilla tuntuu olevan kaikki kunnossa. Hänelle ei taida kuulua pelkkää ”ihan hyvää”.
– Minulla on rakastettu olo. Elämässä on ihania ihmisiä ja kaikki ovat terveitä.
Talviaika tulee taas – biorytmit sekoavat ja ihmiset itkevät, mutta EU-maiden ministerit eivät pääse sopuun
Toimittaja Tuulianna Tola selittää, mikä meni pieleen, kun kellojen siirtämisestä kesä- ja talviaikaan ei luovuttukaan.
*Tola talks on viikottain ilmestyvä videosarja, jossa toimittaja Tuulianna Tola pureutuu ajankohtaiseen aiheeseen vauhdikkaasti ja raflaavasti.*
Suomi siirtyy talvi- eli normaaliaikaan yhdessä muiden EU-maiden kanssa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Ikuisuusprojektiksi jumahtaneelle siirtelylle ei loppua näy, vaikka halukkuutta viisarien veivaamisen lopettamiselle on.
**Viihdy hetki aiheen parissa ja katso video:**
Viidennes pikkulapsista elää nukkumis-, liikkumis- ja ruutuaikasuositusten mukaisesti – vertaa lastesi tilannetta muihin
Suomalaistutkimuksessa pojat täyttivät liikuntasuositukset selvästi tyttöjä paremmin. Maaseudulla elävillä lapsilla oli enemmän ruutuaikaa kuin kaupunkilaislapsilla.
Kerrotaan ensin hyvät uutiset: uuden tutkimuksen alustavien tulosten valossa suomalaiset pikkulapset näyttävät nukkuvan riittävästi.
Sunrise Finland -tutkimuksessa mukana olleista lapsista 95 prosenttia täytti Maailman terveysjärjestö WHO:n 3–4-vuotiaille antaman nukkumissuosituksen.
Sen sijaan ruutuaikasuositus, eli enintään tunti päivässä ruutuaikaa, täyttyi vain puolella lapsista, kertoo Sunrise Finland -tutkimuksen projektinvetäjä, dosentti **Elina Engberg** Folkhälsanin tutkimuskeskuksesta.
– Keskimääräinen ruutuaika tutkimuksessa mukana olleilla lapsilla oli 1 tunti 20 minuuttia. Mutta siellä oli todella paljon vaihtelua, joillain lapsilla ruutuaikaa ei ollut ollenkaan ja joillain ruutuaikaa saattoi olla useita tunteja päivässä.
Kaikki neljä suositusta täyttyy vain viidenneksellä
Tutkimus on osa laajempaa kansainvälistä Sunrise-tutkimusta, jonka tarkoitus on selvittää WHO:n asettamien varhaisvuosien liikunnan, nukkumisen, ruutuajan sekä paikallaanolon suositusten toteutumista ympäri maailman.
Suomesta tutkimuksessa on ollut mukana yli 1 000 lasta ja 1 500 lasten huoltajaa tai läheistä sekä lähes 180 varhaiskasvatuksen yksikköä Helsingin, Espoon, Turun, Kuopion ja Oulun kaupungeista sekä niitä ympäröivistä maaseutukunnista.
22 prosenttia mukana olleista lapsista täytti kaikki WHO:n neljä suositusta.
Kolme neljästä täytti paikallaanolon suositukset, ja liikkumisen suosituksiin ylsi noin 60 prosenttia lapsista.
Pojat liikkuivat selvästi tyttöjä enemmän
Liikkumisessa erityisesti tyttöjen ja poikien välinen ero oli suuri. Yli 70 prosenttia pojista täytti liikkumisen suositukset, mutta tytöistä suositukseen pääsi vain hieman alle puolet.
Dosentti Elina Engbergin mukaan tulos on samansuuntainen kuin aiemmissa tutkimuksissa, ja siihen olisi hyvä kiinnittää huomiota.
– Nämä tulokset perustuvat liikemittarituloksiin eli siellä on ihan todellinen ero. Tuon ikäiset lapset kuitenkin liikkuvat tosi paljon ihan luonnostaan, että mikä se syy tähän eroon sitten on. Kannustetaanko poikia liikkumaan enemmän kuin tyttöjä vai onko tytöillä sellaisia harrastuksia, joissa liikettä ei ole niin paljon, Engberg pohtii.
Maaseudun lapset viettivät enemmän aikaa ruudulla
Tutkimuksessa on tarkoitus selvittää myös, mitkä yhteiskuntaan, perheeseen ja yksilöön liittyvät tekijät ovat yhteydessä lasten liikuntaan, paikallaanoloon, ruutuaikaan ja nukkumiseen.
Suomessa keskitytään erityisesti vanhempien henkiseen hyvinvointiin ja lapsen asuinpaikan ja päiväkodin ympäristön piirteisiin.
Alustavissa tuloksissa on huomattu eroja esimerkiksi asuinpaikan ja vanhempien koulutustason mukaan.
Mitä korkeampi koulutustaso vanhemmilla oli, sitä paremmin kaikki suositukset toteutuivat perheen lapsilla.
Kaupungeissa asuvilla lapsilla suositukset toteutuivat paremmin kuin maaseudulla asuvilla lapsilla.
– Maaseudulla asuvilla lapsilla oli enemmän ruutuaikaa ja heillä oli myös enemmän kulkuvälineessä tapahtuvaa paikallaan oloa kuin kaupungissa. Tulosten mukaan maaseudulla asuvilla lapsilla on myös enemmän ylipainoa kuin kaupungissa asuvilla lapsilla, Engberg kertoo.
Miten Suomi sijoittuu muihin maihin verrattuna?
Sunrise-tutkimuksessa on mukana kaikkiaan 64 maata eri puolilta maailmaa. Suomessa aineiston keruu on saatu valmiiksi ensimmäisten joukossa ja nyt odotellaan muiden maiden tuloksia.
– Sen jälkeen pystymme vertailemaan tilannetta eri maiden kesken, kun lasten liikkumista sekä motorisia ja kognitiivisia taitoja on tutkittu täsmälleen samoilla mittausmenetelmillä, Engberg sanoo.
Sen verran Engberg pystyy paljastamaan, että pilottitutkimuksen perusteella Suomen tilanne oli hyvä, ja maiden välillä oli suuria eroja.
Suomen päätutkimuksen alustavat tulokset liikkumisesta perustuvat lasten vyötäröllä pidettävään liikemittariin. Ruutuajan, kulkuneuvossa tapahtuvan yhtäjaksoisen paikallaanolon sekä nukkumisen tulokset perustuvat huoltajien kyselylomakevastauksiin.
Tutkimuksessa lasten liikkumista mitattiin seitsemän vuorokauden ajan kahdella liikemittarilla, joista toinen oli lapsen ranteessa ja toinen vyötäröllä. Motorisia ja kognitiivisia taitoja [mitattiin päiväkodeissa](https://yle.fi/a/3-12482768) erilaisten testien avulla.
Kouvolan vanhimmassa teatterissa pyörii nyt viimeinen näytelmä – toiminta loppuu, koska kaupunki lopetti avustuksen
Kuusankosken teatteri on ammattijohtoinen harrastajateatteri, joka toimii Kuusankoskitalossa Kouvolassa.
Kuusankosken teatterissa vietettiin perjantaina nykymuotoisen teatterin viimeistä ensi-iltaa.
Teatterin toiminta nykymuodossaan päättyy, koska Kouvolan kaupunki on päättänyt säästösyistä lopettaa teatterin toiminta-avustuksen.
Kuusankosken teatteri on Kouvolan vanhin teatteri, joka on perustettu vuonna 1956.
Lähes koko teatterin historian ajan toiminnassa on ollut mukana **Pekka Lehto**. Hän asteli teatteriin ensi kertaa 16-vuotiaana vuonna 1959, ja jäi sille tielle.
– Hakeuduin teatteriin nuorena, koska olin erittäin ujo. Halusin päästä ujoudesta. Teatteri antoi minulle kuitenkin paljon, paljon enemmän. Siitä muodostui elämän sisältö, Lehto sanoo.
Pekka Lehdon mukaan Kuusankosken teatteri on ollut ajoittain jopa suurin tekijä hänen elämässään. Hän tapasi myös vaimonsa, vuonna 2022 menehtyneen ammattinäyttelijä **Nina Petelius-Lehdon** Kuusankosken teatterilla.
– Teatteri on yksi harvoista harrastuksista, joissa vauvasta vaariin tehdään samaa asiaa. Se on niin yhteisöllinen harrastus kuin voi olla.
Pekka Lehto on silminnähden harmissaan siitä, että Kuusankosken teatterin toiminta on loppumassa.
– Tuntuu käsittämättömältä, että ollaan jouduttu tällaiseen tilanteeseen.
Kuusankosken teatteri on ammattijohtoinen harrastajateatteri, joka toimii Kuusankoskitalossa Kouvolassa. Teatterin kannatusyhdistys haluaisi jatkaa teatterin toimintaa, mutta keinoa ei ole vielä keksitty.
– Tahtotila jatkaa on, mutta nollasta lähteminen on vaikeaa. Ei ole toimintatilaa, ei rahaa, ei työntekijöitä, ei mitään, Pekka Lehto sanoo.
Nuorin näyttelijä yläasteella
Teatterin nuorin näyttelijä on hiljattain 13 vuotta täyttänyt **Lilia Nykänder**. Hän päätyi Kuusankosken teatteriin vanhempiensa jalanjäljissä. Teatterin viimeinen näytelmä on Nykänderille ensimmäinen.
– Äiti ja iskä ovat olleet täällä aika kauan. Äiti tuli varmaan minun ikäisenäni tänne näyttelemään. Päätin, että nyt tungen mukaan, Nykänder sanoo.
Lilia Nykänder haluaisi jatkaa näyttelemistä, vaikka Kuusankosken teatterissa se ei onnistuisikaan.
Myös Nykänderiä nykymuotoisen Kuusankosken teatterin loppuminen harmittaa.
– Minua harmittaa se, mutta tiedän, että muita täällä harmittaa vielä vähän enemmän. Niin kuin vaikka Pekkaa, joka on ollut täällä yli 60 vuotta.
Ei katkeraa vuodatusta
Kuusankosken teatterin viimeinen näytelmä on nimeltään Joki jää – Pohjoinen Kymenlaakso kahel nakil. Se kertoo pohjoisesta Kymenlaaksosta ja sen asukkaista. Esityksessä lähdetään liikkeelle mannerlaattojen törmäämisestä ja kuljetaan tähän päivään asti.
Näytelmän käsikirjoittaneen ja ohjanneen teatterinjohtaja **Karolina Eklund-Vuorelan** mukaan näytelmässä kuuluu ja näkyy se, että se on viimeinen näytelmä.
– Tämä ei ole katkera vuodatus, vaan harrastajateatterin riemujuhlaesitys, Eklund-Vuorela sanoo.
Viimeisen näytelmän kirjoittaminen oli teatterinjohtajan mukaan raskasta.
– Oli hirveä paine. Mietin koko ajan, tuleeko näytelmästä tarpeeksi hyvä, että se on kelvollinen tähän tilanteeseen. Ajattelin, että nyt kun on viimeinen tilaisuus, niin toteutetaan kaikki haaveet ja ideat.
Nämä pelit koettelevat ja rakentavat ihmissuhteita – listasimme niistä kiinnostavimpia
Pelit voivat hetkeksi kuroa välimatkaa kiinni kaukana asuvaan ystävään tai kumppaniin. Tai toisaalta aiheuttaa perheriidan.
Pelimaailmassa ovat ottaneet suurempaa tilaa videopelit, jotka vaativat pelaajien välistä yhteistyötä tarinan etenemiseksi.
Peleissä tarvitaan ongelmanratkaisukykyä ja hyvää kommunikaatiota, mikä saattaa nostattaa esiin niin ärsyyntymisen, turhautumisen kuin yhteisen onnistumisenkin tunteita.
Pelejä pelatakseen ei aina tarvitse olla saman näytön äärellä. Siksi pelit voivat toimia lähentävänä ajanvietteenä esimerkiksi kaukana asuvan ystävän tai kumppanin kanssa.
Listasimme kahdeksan erilaista yhteistyöpeliä, jotka saattavat pimenevissä illoissa koetella ystävyyttä tai parisuhdetta. Pääasiassa pelien tarkoitus on kuitenkin tuottaa iloa ja korostaa yhdessä tekemisen riemua.
Mukana listassa on myös muutama peli, jotka mahdollistavat useamman pelaajan lyöttäytymisen yhteen yhteisen tavoitteen saavuttamiseksi.
1. It takes two
*It takes two* on ruotsalaisen Hazelight Studiosin vuonna 2021 julkaisema tasohyppelypeli, jossa yksinpelimahdollisuutta ei ole ollenkaan. Peli rakentuu Mayn ja Codyn kuihtuvan rakkauden ympärille.
Pari muuttuu taianomaisesti heidän tyttärensä Rosen tekemiksi nukeiksi. Muuttuakseen takaisin ihmisiksi, pari seikkailee pieninä hahmoina läpi kotitalon kolkkien. Paria kuljettaa takaisin rakkauden pariin kirjahahmo tohtori Hakim, joka parisuhdeterapeutin elkein jakaa ohjeita pelin edetessä.
Useassa listauksessa parhaaksi yhteistyöpeliksi arvioitu It takes two rikkoi lokakuussa yli 20 miljoonan myydyn kopion rajapyykin.
2. A Way Out
Mikäli televisiosarja *Pako* on tehnyt vaikutuksen, voi samankaltaista vankilapakoa kokeilla vuonna 2018 julkaistussa pelissä *A Way Out*. Kaksinpelissä pelaajat ohjaavat Leoa ja Vincentiä, joiden tarina muuttuu jännittävästä paosta tunteelliseksi seikkailuksi.
Pelin takana on It Takes Two:nkin julkaissut Hazelight Studios, joka on jälleen [vihjannut uudesta pelistä](https://x.com/HazelightGames/status/1846929745016987890). X-viestissä on kuva paperikasasta, joista yhdessä lukee kirjainyhdistelmä CO-OP, mikä vihjaisi pelin olevan jälleen uusi yhteistyöpeli. Julkaisupäivämäärä ei kuitenkaan vielä ole selvillä.
3. We Were Here
*We Were Here* on Total Mayhem Gamesin julkaisema ensimmäisen persoonan pelisarja. Pelit koostuvat yhteistyöhön perustuvista pulmanratkaisuseikkailuista, joissa kaksi pelaajaa etsii vihjeitä ja navigoi erilaisten arvoitusten läpi kommunikoimalla keskenään. Pelaajat ovat suurimman osan ajasta eristyksissä toisistaan ja voivat viestiä vain radiopuhelimien kautta, mikä korostaa tiimityön ja viestinnän merkitystä pelin edetessä.
4. Quest Hunter
Quest Hunter on videopelikehittäjä 2 Zombie Gamesin toimintaseikkailupeli, jossa pelaajat tutkivat maailmaa, ratkaisevat arvoituksia ja taistelevat vihollisia vastaan. Enimmillään neljä pelaajaa kerää resursseja, kehittää hahmojaan ja suorittaa erilaisia tehtäviä saavuttaakseen tavoitteensa.
Pelissä on vahva yhteistyöelementti, mutta sitä voi pelata joko yksin tai moninpelinä.
5. Chained together
*Chained togetherissa* pelaajat on kirjaimellisesti kytketty toisiinsa ketjulla. Pelaajien on koordinoitava liikkeitään ja tehtäviään, sillä toisen toiminta vaikuttaa suoraan toiseen. Tarinassa pelaajien täytyy tehdä yhteistyötä paetakseen helvetistä. Pitkällekin edennyt kiipeäminen saattaa tiimiläisen vuoksi ottaa takapakkia. Vaikeustasonsa voi valita, sillä mahdollisuutena on myös pelata versiota, jossa välietapit tallentuvat, eikä peli ala aina alusta.
Peli on Anegar Gamesin tänä vuonna julkaisema peli, jota on verrattu turhautumista aiheuttaviin kiipeämispeleihin kuten *Getting Over It* ja *Only Up!*
6. Hacktag
*Hacktag* on Piece of Cake studiosin vuonna 2018 julkaisema hiiviskelypeli, jossa kaksi pelaajaa toimii tiiminä: toinen fyysisesti agenttina ja toinen hakkerina virtuaalisesti. Pelaajat suorittavat tehtäviä, kuten murtautuvat turvajärjestelmiin ja varastavat tietoa. Yhteistyö ja reaaliaikainen kommunikaatio ovat avainasemassa, kun pelaajat navigoivat haastavissa ympäristöissä ja välttelevät vartijoita.
7. Degrees of Separation
*Degrees of Separation* on pulmanratkaisupeli, jossa kaksi pelaajaa ohjaa hahmoja, Emberiä ja Rimeä, jotka edustavat lämpöä ja kylmyyttä. Pelissä hyödynnetään näiden elementtien vuorovaikutusta ympäristön pulmien ratkaisemiseksi. Pelaajat tekevät yhteistyötä yhdistäen hahmojensa voimat ja luovat sillan erilaisten maailmojen välille. Pelin on luonut pelikehittäjä Moondrop vuonna 2019.
8. PlateUp!
*PlateUp!* on hektinen keittiösimulaatiopeli, jossa pelaajat pyörittävät ravintolaa. Yhteistyössä he valmistelevat aterioita, palvelevat asiakkaita ja hallitsevat keittiön kiirettä. Pelaajien on suunniteltava ja koordinoitava tehtävänsä tehokkaasti, jotta ravintola menestyisi ja kasvaisi.
Ravintolaa voi pyörittää yksinkin, mutta enimmillään pelaajia voi olla jopa neljä.
Samaan sarjaan kuuluu myös *ToolsUp!*-niminen remonttipeli. Peleissä on samankaltainen idea kuin Ghost Town Games Ltd:n suositussa *Overcooked*-yhteistyöpelissä, jossa kokataan ja tarjoillaan aikapaineessa ruokia asiakkaille.
Äänekosken biotuotetehtaalla uhkaava tulipalon alku – työntekijöiden nopea toiminta pelasti tilanteen
Biotuotetehtaalla turbiinilaitteessa syttyi palon alku varhain lauantaiaamuna. Työntekijät havaitsivat syttymän valvontakameroista ja saivat palon nopeasti hallintaan.
Äänekoskella metsäyhtiö Metsä Groupin biotuotetehtaalla turbiinilaitoksella havaittiin syttymä varhain lauantaiaamuna noin kello 5.40.
Tehtaanjohtaja **Janne Rantanen** kertoo, että öljyinen kohta turbiinilaitteessa syttyi tuleen, mutta tilanne saatiin nopeasti hallintaan.
– Operaattorit huomasivat syttymän valvontakameroista ja tekivät alkusammutuksen saman tien ja hälyttivät paikalle pelastuslaitoksen, hän sanoo.
Paikalle hälytettiin 15 pelastuslaitoksen yksikköä. Tehtaan työntekijät olivat saaneet palon alkusammutuksella hallintaan, ja pelastuslaitos tarkisti palopaikan pesäkkeiden varalta ja varmisti palon sammumisen.
Tilanne kesti noin tunnin ajan. Pelastusyksiköt poistuivat tehtaalta noin seitsemän aikaan aamulla.
Syttymästä ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä sillä ole vaikutusta tehtaan tuotantoon.
Rantasen mukaan tarkkaa syytä palon syttymiseen ei toistaiseksi tiedetä, ja sitä selvitetään parhaillaan muun muassa purkamalla turbiinilaitteistoa.
Taloudellisia vahinkoja hän ei kommentoi.
Rantanen korostaa, että henkilökunta toimi tilanteessa täysin oikein.
– Tilanne saatiin käytännössä heti haltuun. Nyt korjataan laitteisto kuntoon, hän sanoo.
Britannian entiset siirtomaat: Aika on tullut puhua orjuuden hyvittämisestä
Britannian ja sen entisten alusmaiden Kansainyhteisö sanoo, että on tullut aika keskustella orjuuden hyvittämisestä.
56 Kansainyhteisön maan johtajat toteavat asian Samoalla pidetyn kokouksensa julkilausumassa, jonka uutistoimisto AFP on nähnyt.
Keskusteluja anteeksipyynnöstä ja korvauksista on vaadittu erityisesti afrikkalaisten viemisestä orjiksi Atlantin yli Amerikkaan.
Britannia ei ole toistaiseksi suostunut esittämään anteeksipyyntöä osuudestaan orjakauppaan, koska anteeksipyyntö voisi velvoittaa korvauksiin.
Kuningas **Charles**[ kutsui Samoalla orjuutta](https://www.bbc.com/news/articles/cg57603d662o) menneisyyden kivuliaaksi puoleksi, jonka kaiku kantautuu tähän päivään.
*Lähde: AFP*
Laura Lahtinen määräsi vauhdin maailmancupin alkuerissä
Lahtinen oli 100 metrin perhosuinnin alkuerien nopein.
Suomen **Laura Lahtinen** oli 100 metrin perhosuinnin alkuerien nopein lyhyen radan maailmancupin kilpailuissa Etelä-Koreassa.
Tiedotteen mukaan Lahtinen kellotti varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa uidussa alkuerässä ajan 56,08. Aika on puoli sekuntia hitaampi kuin hänen viikko sitten tekemänsä Suomen ennätys.
Lahtinen voitti viikko sitten Kiinassa käydyn kilpailun. Hän tavoittelee maailmancupin toista voittoaan Etelä-Koreassa iltapäivällä uitavassa finaalissa.
Hyvävireinen Lahtinen selvisi finaaliin myös 200 metrin sekauinnissa, jossa hän oli alkuerien seitsemäs ajalla 2.13,22.
Henkilöauto törmäsi metsästyskoiraan Uudessakaarlepyyssä
Kuinka vakavasti koira loukkaantui, ei tiedetä.
Auto törmäsi metsästyskoiraan Uudessakaarlepyyssä tänään lauantaiaamuna.
Yhteentörmäys tapahtui puoli yhdeksän aikaan aamulla valtatiellä 8. Koira juoksi takaisin metsään jatkamaan metsästystä, joten Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Teemu Jumpponen** ei tiedä, kuinka vakavasti se loukkaantui.
Autoon ei tullut törmäyksen yhteydessä suurempia vaurioita. Henkilövahinkoja ei myöskään sattunut.
Aiheesta uutisoi [myös Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10066222)
Taulutelevision takkasimulaatio aiheutti hälytyksen pelastuslaitokselle
Vastapäisen talon asukas oli luullut, että kerrostaloasunnossa paloi.
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksella oli perjantain ja lauantain välisenä yönä hoidettavanaan harvinaislaatuisempi tehtävä kerrostaloasunnossa.
Kunnalliskodintiellä sijaitsevassa kerrostaloasunnossa oli yöllä päällä taulutelevisio, jossa oli takkasimulaatio päällä. Vastapäisen talon asukas ilmoitti asiasta hätäkeskukseen.
– Taulutelevisiossa oli tunnelmatausta, jossa loimotti liekki. Ulkopuoliselle näytti siltä, kuin asunnossa voisi palaa joku. Savua ei kuitenkaan tullut, palomestari **Sami Lappalainen** kertoo.
Lappalaisen muistelee kuulleensa muutaman kerran vastaavanlaisesta tehtävästä, jossa päällä ollutta tunnelmavaloa on luultu tulipaloksi.
– Verhon takana loimottavia isompia tunnelmavaloja on voitu syksyn aikana luulla paloksi, hän muistelee.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä myös itäisellä Uudellamaalla oli erikoisempi hälytystehtävä, kun [pelikonsoli syttyi tuleen kesken pelaamisen](https://yle.fi/a/74-20120356). Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa, mutta syttymishuone paloi kokonaan.
Pelikonsoli syttyi tuleen kesken pelaamisen Lapinjärvellä
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta syttymishuone paloi kokonaan.
Pelikonsoli aiheutti tulipalon Lapinjärvellä sijaitsevassa omakotitalossa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Nuorehko henkilö oli pelaamassa pelikonsolilla, kun pelikonsolin akku syttyi palamaan. Palon syttymishetkellä puurakenteisessa talossa oli kolme henkilöä. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
– Henkilö poistui tilasta ja vanhempi hälytti apua. Minulla ei ole tietoa siitä, mikä pelikonsoli oli kyseessä, päivystävä palomestari **Antti Virtanen** sanoo.
Syttymishuone paloi kauttaaltaan mutta palo ei päässyt leviämään tilasta muualle.
Virta toteaa, että sähkölaitteita syttyy palamaan vuosittain. Vika voi tulla laitteeseen yllättäen ja laitteen lämpeneminen tai savu voi kertoa alkavasta palosta.
– Onhan tämä sillä tavalla harvinaista, että pelikonsoli syttyy palamaan kesken pelaamisen. Alkusammutusvälineet, kuten sammutuspeitteen käyttö tai sammuttimen käyttö on suotavaa, ettei palo pääse leviämään. Alkusammutus pitää tehdä niin, ettei vaaranna omaa turvallisuuttaan, Virtanen muistuttaa.
Aura Vasama, 21, lähti Hollantiin toteuttamaan unelmansa – kuvailee sympaattisesti ratsuaan: ”Callella on oikkunsa” 
Aura Vasama pääsi ensimmäistä kertaa maailmancupin pisteille Oslossa. Hän toivoo suorittavansa radan puhtaasti kotiyleisön edessä.
*Voit seurata Helsinki Horse Show'ta lauantaina ja sunnuntaina Ylen kanavilla. Lähetys alkaa lauantaina Yle Areenassa kello 10.40 ja TV2:ssa kello 13.15. Sunnuntaina lähetys alkaa Yle Areenassa ja TV2:ssa kello 14.15.*
Esteratsastaja **Aura Vasaman** ja Callen yhteistyö toimii. Ratsukko kisaa sunnuntaina ensi kertaa maailmancupin pisteistä kotiyleisön edessä.
On jälleen se aika vuodesta, kun maailman parhaat esteratsastajat ovat saapuneet pohjolaan taistelemaan maailmancupin pisteistä ja hyvistä palkintorahoista. Tapahtuman keskipiste on toistaiseksi viimeistä kertaa Helsingin jäähalli, sillä Horse Show palaa seuraavaksi juurilleen Helsingin Messukeskukseen.
Samalla perinteikkään, yhteensä noin 50 000 katsojaa vetävän pitkän viikonlopun ajankohta vaihtuu syksystä kevääseen. Seuraavan kerran olympiavoittajia ja muita arvokisamitalisteja nähdään Suomessa kisaamassa Italian talviolympiakisojen jälkeen keväällä 2026.
Järvenpäässä tapahtuma-areena Ainon suurella hiekkakentällä nautiskelee kauniista syysauringosta ja komeasta ruskasta Pariisin olympiakisojen hopeamitalisti **Steve Guerdat** ja muun muassa MM-hopeaa sekä maailmancupin voiton urallaan saavuttanut **Martin Fuchs**. Sveitsiläisten kavionjäljillä astelee ryhdikkäästi myös lahtelaislähtöinen Aura Vasama.
Ainon hevostallien parkkipaikalla on komea kattaus miljoonarekkoja, jotka ovat saapuneet karavaanina Oslosta. Huippuhevoset ja ratsastajat saavat levätä muutaman päivän rauhallisissa olosuhteissa ennen kuin jatkavat jäähallille kisahälinään ja telttapilttuisiin. Maailmancupin avausviikonloppu Oslossa oli lupauksia antava 21-vuotiaalle Vasamalle.
Vain neljä ratsukkoa ratsasti puhtaan radan ja suomalainen selvisi ratsunsa Canto Brunon kanssa yhdellä pudotuksella. Se toi lopulta sijan 14 ja uran ensimmäiset maailmancupin pisteet.
– Se oli tosi hyvä hallikauden avaus. Onnistui lähes nappiin. Odotan tosi innolla, että pääsen uudestaan radalle. Toivottavasti tällä kertaa tulee puhdas rata kotiyleisön edessä, Aura Vasama hymyilee.
Hollantiin unelmien perässä
Turhia paineita Vasama ei itselleen menestyksen suhteen aseta. Viime vuonna hän starttasi Helsingissä Conte Brunolla lauantain pääluokkaan. Rata eteni sujuvasti yhdellä pudotuksella loppusuoralle saakka, mutta viimeiseltä sarjalta tuli vielä kaksi puomia alas. Sunnuntain maailmancupiin hän päätti silloin olla starttaamatta.
– Aika kokematonhan minä olen vielä tällä tasolla, kun katsoo muita ratsastajia. Mutta sitä kokemusta tässä juurikin ollaan parhaillaan keräämässä. Callen kanssa olemme nousseet nyt parissa vuodessa yhdessä tälle tasolle ja se on jo hyvä saavutus, Vasama sanoo ja viittaa tietysti ykkösratsuunsa Canto Brunoon.
Parikymppisellä ratsastajalla on vielä vuosikymmeniä aikaa saavuttaa unelmiaan lajissa. Kovan työnteon lisäksi siihen tarvitaan toki tuuria, että alle löytyy myös riittävän hyviä hevosia. Vasama lähti tavoittelemaan unelmiaan lukion jälkeen Hollantiin, **Vincent Voornin** talleille.
– En ole katunut päivääkään. Vaikka tietysti oli iso asia muuttaa ensimmäistä kertaa pois kotoa ja vielä ulkomaille, missä täytyy pärjätä englannin ja hollannin kielellä. Tällä hetkellä ratsastan seitsemää hevosta ja muutamia muita vielä siinä sivussa, eli töitä riittää aamusta iltaan, Vasama kertoo.
Kemia toimii
Sunnuntaina Vasamalla ja Callella on edessään uran neljäs maailmancupin startti. Viiden tähden kisassa estekorkeus on 160 sentin luokkaa, eli esteet ovat ratsastajan itsensä korkuisia. Ison eläimen selässä jäähallin kaukalo jää nopeasti ahtaaksi. Tämän Vasama tiedostaa, mutta pelolle ei ole sijaa.
– Minulle henkilökohtaisesti on tärkeintä, että on olemassa hyvä suunnitelma jo ennen kuin menee edes radalle. Täytyy olla varma olo siitä, että tietää, mitä sinne lähtee tekemään. Valmentajani Vincentin kanssa homma toimii ja se antaa omanlaista luottoa siihen, että kaikki menee hyvin.
Luottoa löytyy myös 13-vuotiaaseen Calleen. Ratsastajan ja hevosen kemia välittyy hyvin, kun käymme moikkaamassa ruunaa pilttuussa. Calle moiskauttaa Auran poskelle suurella kielellään märän pusun.
– Hän on ihana. Ja oikea opetusmestari. Callea saa kyllä kiittää tästä, että täällä ollaan nyt, Vasama kehuu kisakumppaniaan.
Calle on Vasaman oma hevonen ja yhteistyötä ratsukolla on takana reilut pari vuotta, kisavuosia vielä toivottavasti useampi edessä. Kuten monella huippu-urheilijalla, myös Callella on omat oikkunsa.
– Callea ei kannata pakottaa asioihin. Kun häneltä kauniisti kysyy, että olisiko ok tehdä näin, niin silloin se yleensä hoituu. Mutta saattaa tosiaan ottaa sen ylimääräisen 15 minuuttia aikaa, Vasama nauraa.
Callen kanssa Vasama on päässyt jo aistimaan arvokisatunnelmaa. Nuorten EM-kisoissa ratsukko ylsi sijalle 11. Mutta mitkä ovat Vasaman pitkän tähtäimen suunnitelmat?
– Olympiakisathan ne aina ovat kilpaurheilijan mielessä, mutta ennen kaikkea haluan tietenkin kehittyä päivä päivältä paremmaksi ratsastajaksi. Niin, että minulla on hyvä olla, ja että hevoset ovat myös onnellisia, Vasama korostaa.
Ammattiratsastajan työssä kysytään myös kovaa henkistä kanttia ja hyvää hevosmiestaitoa. Joskus voi käydä niin, että eläin satulan alla ei ole valmis päivän kisaan.
– Hevosen ja ratsastajan kunnon täytyy olla kohdillaan, ja se vaatii myös paljon henkistä keskittymistä päivän aikana. Mutta ainahan sieltä radalta voi lähteä pois, jos tuntuu ihan mahdottomalta. Kaiken pitää olla sekä itselle että hevoselle turvallista, Vasama muistuttaa.
Helsingin jäähallin jäähyväisissä hän aikoo yrittää sunnuntaina myös nauttia.
– Helsingissä on aina tosi hyvä tunnelma ja suomalainen ratsastusyleisö osaa arvostaa kaikkia, jotka Horse Show'ssa kisaavat. Ihanaa päästä sinne kisaamaan, Vasama päättää.
Kovia ylinopeuksia viikonloppuna Päijät-Hämeessä
Lahdessa kuski yritti poliisia karkuun melkein 200 km/h auton mittarissa. Kuskilla ei ollut ajo-oikeutta ja hän on jäänyt viimeisen vuoden aikana kiinni kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta 14 kertaa.
Poliisin haaviin jäi perjantaina kovia ylinopeuksia ajavia kuljettajia Päijät-Hämeessä.
Perjantai-aamuna Vierumäellä poliisin tavoitti kuljettajan, joka ajoi 158 km/h alueella, jonka nopeusrajoitus on 100 km/h. Auto pysäytettiin Lusin varalaskupaikan kohdalla. Autoa kuljetti 22-vuotias mies, jonka poliisi määräsi paikan päällä ajokieltoon. Asiasta kirjattiin ilmoitus nimikkeellä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Perjantai- iltana Lahdessa Savontiellä poliisi havaitsi henkilöauton, josta puuttui rekisterikilpi. Partion lähtiessä perään, auto kiihdytti voimakkaasti vauhtia. Huomattavaa ylinopeutta ajaen auto jatkoi kohti Heinolaa, ohittaen useita edellä meneviä autoja sulkuviivan ja risteysalueiden kohdalla. Partio mittasi autolle nopeudeksi 191 km/h alueella, jonka nopeusrajoitus on 50 km/h.
Autoa kuljetti 50-vuotias mies, jonka huumausainepikatesti näytti positiivista. Miehellä ei ollut ajo-oikeutta ja hän on jäänyt viimeisen vuoden aikana kiinni kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta 14 kertaa. Apukuskin paikalla olleelta mieheltä löytyi pieni määrä huumaavia lääkkeitä, joista hänelle kirjattiin paikan päällä sakko.
Aleksander Barkovin paluu lähellä
Floridan suomalaiskippari saattaa pelata jo sunnuntain vastaisena yönä. Suomessa ensi viikolla pelattavien NHL-otteluiden ei pitäisi olla vaarassa.
Florida Panthersin suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** saattaa palata tositoimiin jääkiekon NHL:ssä jo sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa, jolloin Florida kohtaa vieraskaukalossa New York Islandersin.
Floridan päävalmentaja **Paul Maurice** avasi Barkovin tilannetta NHL:n verkkosivuilla ja vahvisti tähtipelaajansa olevan kunnossa.
– On mahdollista, että hän voi pelata jo lauantaina, Maurice viittasi paikallista aikaa lauantaina pelattavaan Islanders-otteluun.
– Juuri nyt tuntuu todennäköisemmältä, että hän palaa tositoimiin maanantaina Buffalo Sabresia vastaan. Jos hänestä tuntuu hyvältä, olemme varmoja, että paluu tapahtuu viimeistään maanantaina, Maurice veti takarajan.
Barkov loukkaantui kauden toisessa ottelussaan, kun hän yritti estää Ottawa Senatorsia tekemästä täysosumaa tyhjään maaliin ja törmäsi kaukalon päätyyn. Florida hävisi Ottawalle 1–3. Tuon jälkeen suomalaiskapteeni on ollut sivussa seitsemästä ottelusta.
Hallitseva mestari Florida on aloittanut kauden hyvin ja on itälohkon kärkikahinoissa. Barkovin paluuaikataulu on kiinnostanut Suomessa erityisen paljon siksi, koska Florida pelaa ensi viikolla Barkovin kotikaupungissa Tampereella kaksi runkosarjaottelua. Vastassa on **Miro Heiskasen**, **Esa Lindellin** ja **Roope Hintzin** tähdittämä Dallas Stars. Floridan joukkueessa pelaavat suomalaisista Barkovin lisäksi **Anton Lundell**, **Eetu Luostarinen** ja **Niko Mikkola**.
Poliisilla oli perjantai-iltana Tampereen keskustassa usean partion tehtävä
Tehtävä alkoi hätäkeskukseen tehdystä ilmoituksesta.
Poliisilla oli perjantai-iltana usean partion tehtävä Tampereen keskustassa, Laikun lavan lähistöllä.
Tehtävä alkoi hätäkeskukseen tulleesta ilmoituksesta hieman ennen puolta yötä. Ilmoituksen mukaan Laikun lavan lähistöllä liikkuu useamman henkilön ryhmä, jolla oli mukanaan kaksi asetta.
Poliisi tavoitti tuntomerkkeihin sopivat henkilöt muutaman minuutin kuluttua.
Sisä-Suomen poliisin mukaan heillä oli mukanaan pitkäpiippuinen kuula-ase sekä leikkiase. Henkilöt olivat poliisin mukaan täysi-ikäisiä ja mukana olleet esineet näyttivät oikeilta aseilta.
Tehtävästä ei aiheutunut vaaraa sivullisille, eikä poliisi käyttänyt voimakeinoja.
Esineet takavarikoitiin ja poliisi antoi henkilöille sakot.
Poliisi muistuttaa, että järjestyslain mukaan ampuma-asetta tai räjähtävää esinettä erehdyttävästi muistuttavien esineiden hallussapito yleisellä paikalla on kielletty.
Ajattelematon toiminta tällaisten leikkiaseiden kanssa voi äärimmäisessä tapauksessa johtaa vakaviin vaaratilanteisiin.
*Korjattu 26.10.2024 kello 10.17 Korjattu otsikkoa: aiemmin siinä luki viime yönä, vaikka kyse oli perjantai-illasta.*
Henkilöauto ajautui ojaan ja syttyi tuleen Heinävedellä aamuyöllä
Pelastuslaitos on saanut palon sammutettua.
Henkilöauto ajautui ojaan ja syttyi palamaan Heinäveden Asemantiellä lauantaina aamuyöllä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta kello neljän aikaan ja saapui paikalle seitsemän yksikön voimin.
Osallisena ollut henkilö loukkaantui lievästi ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon. Pelastushenkilöstö sammutti palon.
”Se on hyvin oireellista”, arvosteli vihreiden Tynkkynen hallitusta luontosuunnitelman puutteesta 
Suomi lähti YK:n jättikokoukseen ilman omaa luontosuunnitelmaa. Vain noin 30 kokouksen osallistujamaata on saanut luontostrategian valmiiksi.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Oras Tynkkynen** arvostelee hallituksen ilmasto- ja luontopolitiikkaa.
Kolumbian Calissa alkoi maanantaina suuri YK-kokous, jossa pyritään vauhdittamaan toimia luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi.
Jäsenmaiden olisi pitänyt toimittaa kokoukseen kansallinen luontostrategiansa, [mutta monien muiden maiden tavoin se puuttuu myös Suomelta](https://yle.fi/a/74-20118525).
– Se on hyvin oireellista ja oikeastaan johdonmukaistakin, jos katsoo hallituksen toimintaa luonnonsuojelun parissa. Hallitus on toteuttanut Suomen historian suurimmat leikkaukset luonnonsuojelun rahoitukseen. Hallitus on osoittanut kyvyttömyytensä täyttää edes oman hallitusohjelman kirjausta valtion vanhojen luontoarvoiltaan arvokkaiden metsien suojelusta, Tynkkynen moitti [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-66757692) lauantaina.
Luontostrategian laatiminen alkoi jo **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen aikana 2020. Valmista ei tullut, ja se siirtyi **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen pöydälle. Edellisessä hallituksessa myös vihreät oli mukana.
– Ehkä Suomessa on nähtävissä se, että kun meillä muodostetaan enemmistöhallituksia, niin aina joukossa on vähintään yksi, joka tuppaa jarruttamaan luontotoimia, Tynkkynen sanoi.
Loppuvuotta värittää YK:n luonto- ja ilmastokokousten suma. Kolumbian Calissa alkaneen luontokatoa ehkäisemään pyrkivän jättikokouksen lisäksi marraskuussa pidetään ilmastokokous Azerbaidžanin Bakussa ja aavikoitumista koskeva kokous joulukuussa Saudi-Arabiassa.
Luonnon tila ja erityisesti metsien suojelu puhuttavat Suomessakin.
Tynkkynen ei usko, että Orpon hallitus pitää kiinni hallitusohjelman mukaisesta tavoitteesta saada luonnon köyhtyminen pysäytettyä.
– Suunta on täysin päinvastainen. Hallitus päinvastoin kiihdyttää monia sellaisia toimia, joilla luonnon monimuotoisuuden heikkenemistä aiheutetaan.
Vihreiden kannatus mataa
Vihreät kamppailee alenevan suosion kanssa. Ylen edellisessä puoluekannatusmittauksessa kannatus oli [7,6 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20115432), vaikka viime vuosikymmenellä suosio mitattiin yli kaksinkertaisin numeroin.
Ilmastoteema ei ole nyt yhtä keskeisesti esillä kuin vaikkapa vuoden 2019 eduskuntavaaleissa, Tynkkynen sanoi.
– Varmasti vihreillä niin kuin kaikilla muillakin puolueilla, silloin kun keskeiset teemat, joihin puolue yhdistetään, ovat vahvasti yhteiskunnallisessa keskustelussa pinnalla, se tuo nostetta. Ja silloin kun keskeisillä kilpakumppaneilla menee vähän heikommin, on itsellä helpompi pärjätä. Nämä varmasti vaikuttavat myös vihreiden kannatuksen taustalla.
Tynkkysen mukaan kannatuksen nostamiseksi puolueen tulisi myös kyetä näyttämään, että ilmaston ja luonnon lisäksi muutkin teemat ovat sille tärkeitä.
Vihreät arvostelee hallitusta yhdessä muun opposition kanssa ja on ilmoittanut [tavoitteekseen](https://yle.fi/a/74-20107262) hallituksen kaatamisen syksyllä.
Valtteri Bottas väläytti F1-harjoituksissa
Valtteri Bottas kellotti kahdeksanneksi nopeimman kierrosajan formula ykkösten Meksikon GP:n toisissa harjoituksissa lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Sauberin suomalaiskuljettaja **Valtteri Bottas** on väläytellyt aiemminkin tällä kaudella harjoituksissa, mutta kisaviikonlopun edetessä vauhti ei ole riittänyt enää hyville sijoituksille. Hän ei ole saavuttanut tällä kaudella pistettäkään MM-sarjassa.
Ferrarin espanjalaiskuljettaja **Carlos Sainz** oli toisien harjoituksien nopein, McLarenin australialainen **Oscar Piastri** toinen ja RB:n japanilainen **Yuki Tsunoda** kolmas.
Kolmannet harjoitukset ajetaan lauantai-iltana klo 20.30–21.30 Suomen aikaa. Sunnuntain vastaisena yönä ohjelmassa ovat aika-ajot ja myöhään sunnuntai-iltana kilpailu.
Trumpin voitto veisi Eurooppaa ja Yhdysvaltoja kauemmas toisistaan, sanoo asiantuntija
Donald Trumpin puheissa siirtolaisuudesta käytetään natsiajan vertauskuvia. Jos hänet valitaan uudestaan presidentiksi, jakaako Eurooppa edelleen samat arvot Yhdysvaltain kanssa?
**LONTOO/PARIISI** Eurooppa tähyää yli Atlantin peläten.
Pelon syynä on, että yhdysvaltalaiset äänestävät pian presidentistä.
Vaaleja pidetään monissa arvioissa käänteentekevinä tai merkityksellisimpinä sitten toisen maailmansodan.
– Jos **Donald Trump** valitaan uudelleen, se merkitsee, että Yhdysvalloissa on muuttunut jotain hyvin perustavaa, arvioi Ylen haastattelema tutkija **Peter Trubowitz**.
Se taas voi tuoda isoja muutoksia Euroopan ja Yhdysvaltain suhteisiin.
– Varmasti on niin, että Donald Trumpin voitto veisi Eurooppaa ja Yhdysvaltoja enemmän erilleen toisistaan. Tulee kiehuntaa ja kuohuntaa, mutta ei niin, että Yhdysvallat vetäytyisi täysin Euroopasta, professori Trubowitz arvelee.
Hän ei ole lainkaan varma, että Euroopassa täysin tajutaan, mitä voi olla odotettavissa.
Peter Trubowitz on kansainvälisen politiikan professori maineikkaassa London School of Economics -yliopistossa.
Yhdysvaltalaistaustaisen professorin mukaan Yhdysvaltain muutoksessa on kyse eristäytymisen, nationalismin ja muukalaisvihamielisyyden kolmiyhteydestä.
Eurooppalaiset valtionjohtajat toteavat kuitenkin kuin yhteen ääneen, että valitaan Yhdysvalloissa kumpi tahansa, niin toimeen tullaan. Tämä puhe on diplomatiaa.
On selvää, että EU-Euroopan ja Nato-Euroopan kannalta demokraattien **Kamala Harris** olisi mieluisampi vaihtoehto. Yhteistyö yli Atlantin olisi helpompaa, ennustettavampaa ja vakaampaa.
Uudelleenvalintaa halajava republikaanien Donald Trump jätti edellisellä valtakaudellaan Eurooppaan lähtemättömän muistijäljen.
Trump veljeili Venäjän **Vladimir Putinin** ja Unkarin **Viktor Orbánin** kaltaisten itsevaltiaiden kanssa.
Valtakausi päättyi vaalitappioon, sen kiistämiseen ja suoranaiseen vallankaappausyritykseen loppiaisena 2021.
Veren sekoittuminen ja kansan viholliset
Meneillään olevassa vaalikampanjassa Donald Trumpin puheet ovat muuttuneet [alati sekavammiksi](https://yle.fi/a/74-20119078).
Siirtolaisuus on Trumpin keskeisin vaaliteema ja siitä puhuessaan hän nimeää siirtolaiset uhkaksi. Uhkaa kuvatessaan hän käyttää samoja [veren sekoittumisen vertauskuvia ](https://www.nytimes.com/2024/03/17/us/politics/trump-fox-interview-migrants.html)kuin natsit käyttivät puheissaan Saksassa 1930-luvulla.
[Hän rinnastaa siirtolaisia eläimiin](https://www.reuters.com/world/us/trump-expected-highlight-murder-michigan-woman-immigration-speech-2024-04-02/). Ihmisryhmän epäinhimillistäminen tuo vahvasti mieleen natsien joukkotuhontaa edeltävän vihanlietsonnan. Samasta aatehistorian noutopöydästä on ajatus vastapuolesta tai vapaasta mediasta kansan vihollisena.
Donald Trumpin puheiden radikalisoituminen on lännen kannalta erittäin huolestuttava kehityskulku. Nato-maissa ja läntisissä demokratioissa on totuttu ajattelemaan, että ne jakavat samat arvot.
Jos Trump valitaan Yhdysvaltain presidentiksi, voiko hänen edellisen valtakautensan ja viimeaikaisten kampanjapuheidensa perusteella enää sanoa niin?
Jakaako Eurooppa Yhdysvaltojen kanssa sitten samat arvot? Tämä on jo pelkästään kysymyksenä käänteentekevä.
– Euroopassa kysytään aiheellisesti, kuinka on mahdollista, että Donald Trumpin kaltainen henkilö voidaan mahdollisesti valita presidentiksi uudestaan, Trubowitz sanoo.
Hän arvioi, että presidenttinä Trump jatkaisi valitsemallaan linjalla. Hän vähät välittää kansainvälisistä järjestöistä ja sääntöpohjaisuudesta.
– Muu maailma joutuu pohtimaan, sitoutuuko Yhdysvallat oikeusvaltioperiaatteeseen ja ihmisoikeuksiin.
Peter Trubowitz muistuttaa, että näistä periaatteista lipsuvia on Euroopassakin. Jos Trump voittaa, on se paljolti siirtolaisuusteeman ansiota. Tämä taatusti innostaa myös Euroopan populistijohtajia.
– He tulevat monistamaan omaan käyttöönsä Donald Trumpin siirtolaisuusteeman, jos se osoittautuu voittavaksi kortiksi.
Eurooppalaisten populisti- ja äärioikeistopuolueiden vaalivoitot ovat rakentuneet jo entuudestaan juuri siirtolaisuuden ja maahanmuuton vastustamiselle.
Kuvaavaa tälle ajalle on, että äärioikeistolaisiin ideologioihin, muukalaisvihamielisiin teemoihin, äärikonservatiivisuuteen ja salaliittoteorioihin keskittyneet ajatukset tulevat nyt voimalla eurooppalaiseen keskusteluun juuri Yhdysvalloista.
Näiden ajatusten alkuperä kumpuaa kuitenkin nimenomaan vuosikymmenten ja -satojen takaa Euroopasta. Ne ovat käyneet jalostumassa Yhdysvalloissa ja saaneet tämän ajan vaihtoehtoisiin todellisuuksiin soveltuvat muodot.
Rauha Ukrainaan vuorokaudessa?
Eurooppa on huolissaan Atlantin ylittävien yhteisten arvojen rapautumisesta. Mutta vielä suuremmalla pelolla se seuraa sitä, muuttuuko Yhdysvaltain sotilaallinen läsnäolo Euroopassa ja miten Yhdysvallat suhtautuu Ukrainan tukemiseen.
Trumpin on raportoitu olleen liki vetämässä Yhdysvallat Natosta edellisellä kaudellaan.Tämän vaalikamppailun tuoksinassa hän on ilmoittanut saavansa vuorokaudessa Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan päättymään.
Peter Trubowitz jättää Donald Trumpin uhon diilistä 24 tunnissa omaan arvoonsa. Mutta se on hänen mukaansa selvää, että paine Yhdysvalloissa Ukrainan suhteen on valtava.
– Kumpi tahansa tulee valituksi, niin tarve saada sota loppumaan on suuri.
Ranskan ulkopoliittisen instituutin (IFRI) johtaja **Thomas Gomart** arvioi, että Yhdysvaltain suhtautuminen Ukrainaan saattaa muuttua suurelta osin, jos Trump tulee valituksi.
– Hän on antanut ymmärtää, että hän voi tehdä sopimuksen suoraan Vladimir Putinin kanssa ja lopettaa Ukrainan tukemisen, Gomart sanoo Ylelle.
Euroopalle Yhdysvaltain presidentinvaihdos tulee pirulliseen aikaan. Ilmassa on selvää väsymystä Ukrainan tukemiseen, talvi tulee ja sota pitkittyy.
– Paljon on puhuttu siitä, että Naton muutokselle on luotu suunnitelma sen varalle, että Donald Trump tulee valituksi. Ehkä niin on, Gomart sanoo.
Hän pitää ongelmana Euroopan maiden puolustus- ja turvallisuuspolitiikan liiallista riippuvuutta Yhdysvalloista.
Gomart peräänkuuluttaa Eurooppaan poliittista halua koordinoida omaa puolustusteollisuutta, kun se kisaa amerikkalaisen teollisuuden kanssa.
– Yhdysvaltain antamiin turvatakuisiin kuuluu lähes automaattisesti amerikkalaisten puolustustarvikkeiden hankkiminen.
Thomas Gomart huomauttaa happamasti siitä, että tietyt eurooppalaiset Nato-maat ovat tahtoneet myös kahdenkeskiset suhteet puolustustarvikkeiden ja turvallisuuden saamiseksi Yhdysvalloista.
– Muun muassa Suomi ja Ruotsi liittyivät Natoon ja solmivat samanaikaisesti kahdenkeskiset sopimukset Yhdysvaltain kanssa, IFRIn johtaja Gomart piikittelee.
Kokeile, millaista on hakea mielenterveysapua – huonolla tuurilla pääset vain päivystyksen kautta kotiin
Ylen pelissä olet psyykkisistä ongelmista kärsivä parikymppinen ja lähdet hakemaan apua perusterveydenhuollosta.
Suomessa korkeakoulutettujen ulkomaalaisten on vaikea löytää koulutustaan vastaavaa työtä
Suurin osa Suomen korkeakouluista valmistuneista ulkomaalaisista ei löydä koulutustasoaan vastaavaa työtä heti valmistumisen jälkeen.
Suomen korkeakouluista valmistuneiden ulkomaalaisten sijoittuminen Suomen työmarkkinoille kangertelee, ilmenee Akava Worksin STT:n pyynnöstä kokoamista tilastoista.
Korkeakoulutetuista ulkomaalaisista vain noin neljännes on selvityksen mukaan omaa koulutustasoaan vastaavissa töissä Suomessa vuoden päästä valmistumisesta. Suomalaisten kohdalla vastaava osuus on 63 prosenttia.
Selvityksestä ilmenee myös, että EU- ja Eta-alueilta tulleista 53 prosenttia kuitenkin asuu Suomessa vuoden päästä valmistumisesta. Muualta tulleiden kohdalla vastaava luku on 81 prosenttia. Tiedot ovat vuodelta 2022, jolloin vastavalmistuneiden työttömyys oli selvästi nykyistä matalampi.
Mökkikauppa piristyi viime vuodesta
Kiinteistönvälitysalan keskusliiton mukaan mökkikauppojen määrä nousi takaisin vuoden 2022 tasolle.
Loma-asuntokauppa on ollut tänä vuonna viime vuotta vilkkaampaa, kertovat Kiinteistönvälitysalan keskusliiton (KVKL) tilastot.
KVKL:n hintaseurantapalvelun tietojen mukaan mökkikauppoja tehtiin tammi–syyskuussa saman verran kuin vuonna 2022.
Mökkien hinnat ovat pysyneet keskimäärin samalla tasolla kuin aiempina vuosina.
Kesäsesongin eli touko–syyskuun aikana myytiin lähes 2 350 loma-asuntoa. Niistä vain kymmenen oli uusia loma-asuntoja, loput olivat käytettyjä.
Etelä-Savossa ja Pohjois-Savossa kauppoja tehtiin touko–syyskuussa viime vuotta vähemmän, kun taas Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa kauppojen määrä nousi.
Vaalihuoneistot avautuivat Georgiassa
Georgiassa on alkanut äänestys parlamenttivaaleissa, joita monet pitävät ratkaisevina maan EU-jäsenyyspyrkimysten ja demokratian kannalta.
Vastakkain on länsimielinen oppositio ja Venäjään päin kallellaan oleva hallitseva puolue Georgialainen unelma, jota syytetään demokratian nakertamisesta.
Tuoreimpien mielipidekyselyiden mukaan oppositio saattaisi saada tarpeeksi ääniä muodostaakseen hallituksen.
[Lue myös: Georgian entinen tiedustelupomo: Venäjä yrittää Georgiassa samaa kuin Ukrainassakin](https://yle.fi/a/74-20119642)
Lauri Markkasen Utahille murskatappio: ”Nopeasti pitää keksiä vastauksia”
Suomalaispeluri oli Jazzin toiseksi paras pistemies 13 pisteellä.
Suomalaistähti **Lauri Markkasen** edustama Utah Jazz hävisi koripallon NBA:ssa Golden State Warriorsille murskaavin lukemin 86–127.
Utah on hävinnyt tällä viikolla alkaneen runkosarjan molemmat ottelunsa ja jumittunut heti länsilohkon viimeiseksi.
Utah aloitti vahvasti ja johti ensimmäisellä jaksolla 15–6. Tämän jälkeen Golden State kuitenkin lisäsi vauhtia ja karkasi ennen taukoa 14 pisteen johtoon. Toisella puoliajalla tahti tiukkeni, kun Golden State nöyryytti kotiparketillaan pelannutta vastustajaansa.
Markkanen oli Utahin toiseksi paras pistemies ja heitti 13 pistettä. Hän pelasi ottelussa vajaat 27 minuuttia. Suomalaistähti kertoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle nuoren ja kokemattoman joukkueen haasteista.
– Oli vaikeaa. He pystyivät pelaamaan meidät pois omasta pelitavastamme. Kun helpot heitot menevät ohi, se vaikuttaa puolustamiseen, vaikka ei saisi. Sitä meidän täytyy kehittää. Ihan sama, meneekö pallo koriin vai ei, niin pitää jatkaa pelaamista.
Utahin supertähti oli ottelun aikana Golden Staten puolustuksen tiukassa puristuksessa. Markkanen kuitenkin kertoi nauttivansa siitä, että on vastustajien papereissa merkattu mies.
– Sitä varten tässä on pelaajana treenattu, että saa tuollaisen arvostuksen. Siinä vaiheessa ei saa laittaa päätä alas, vaan pitää löytää monipuolisia ratkaisuja.
Golden Staten **Buddy Hield** oli ottelun pistekärki viimeistellen 27 pistettä. Hield pussitti jo ensimmäiseen puoliaikaan kuusi kolmen pisteen heittoa. Supertähti **Stephen Curry** auttoi voittajajoukkuetta 20 pisteellä.
”Ei kausi helpommaksi muutu”
Golden State on voittanut molemmat ensimmäisistä otteluistaan suurinumeroisesti. Kauden avausottelussa Portland Trailblazers kaatui pistein 140–104.
Utah Jazz kohtaa seuraavaksi Dallas Mavericksin tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa.
– Ei kausi helpommaksi muutu. Tässä on 80 peliä runkosarjaa jäljellä. Nopeasti pitää keksiä vastauksia, että saadaan onnistumisia ja hyvä fiilis taas joukkueeseen.
*Otsikkoa ja juttua päivitetty klo 9.50.*
Urho Vaakanaisesta povattiin supertähteä NHL:ään – sitten kaikki alkoi mennä pieleen
Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja on selättänyt lukuisia vastoinkäymisiä, mutta NHL-ovi on silti vasta raollaan.
**Urho Vaakanainen** on löytänyt itsensä vielä pääosin katsomon puolelta, kun Anaheim Ducks on taistellut alkukauden pisteistä NHL:ssä. 25-vuotias suomalaispuolustaja tietää pelin hengen: pelipaikka on yksinkertaisesti raivattava.
Uudessa tilanteessa Vaakanainen ei kuitenkaan ole.
– Samassa tilanteessa olen nyt kuin vuosi sitten tähän samaan aikaan. Ylimääräisenä pelajaana aloitan kauden. Kovan työn kautta yritän pelata itseni pelaavaan kokoonpanoon eli se on tällä hetkellä päällimmäisin tavoitteeni, Urho Vaakanainen toteaa Yle Urheilun haastattelussa.
– Hyvillä mielin uuteen kauteen tähdätään. Oma pelini kulki harjoitusleirillä, joten odottavaisin mielin olen suunnannut tähän kauteen, hän jatkaa.
Luotettavana peruspuolustajana profiloitunut Urho Vaakanainen ei ole vielä NHL-urallaan saanut raivattua kunnolla paikkaa NHL-joukkueen vakiokokoonpanoon. Viime kaudella luottoa Anaheimin paidassa tuli sentään 68 ottelun verran.
– Välillä käy mielessä, että miksi ei pääse pelaamaan ja mitä nyt pitäisi tehdä. On yritettävä mennä päivä kerrallaan eteenpäin, siihenkin tottuu. Tämä on tätä lajia täällä, vuoden jatkosopimuksen kesällä Anaheimin kanssa tehnyt Vaakanainen muotoilee.
– Pitää ymmärtää, että tämä on bisnestä eikä sitä kannata ottaa henkilökohtaisesti. On yritettävä nauttia joka päivästä. Onhan se aika klisee, mutta niin se vaan menee.
NHL-taival mennyt ”vähän niin ja näin”
Kesällä 2017 Urho Vaakanainen paistatteli NHL-draftin isoissa valoissa ykköskierroksen varauksena. Joensuun nuori mies oli samalla lavalla sellaisten tekijämiesten kuten **Miro** **Heiskasen** ja **Cale Makarin** kanssa.
Boston Bruinsin poimimalle Vaakanaiselle tie oli auki. Hän on saanut kuitenkin kokea, että tien raivaaminen NHL-joukkueen vakiokokoonpanoon on hyvin usein kivikkoista. Ykköskierroksen varaus ei ole koskaan menolippu NHL-joukkueen vakiokokoonpanoon.
Vastoinkäymiset AHL-komennuksineen, seuranvaihtoineen ja loukkaantumisineen ovat hidastaneet Vaakanaisen NHL-matkaa, joka käynnistyi Bostonissa kuusi vuotta sitten.
– Tässä on muutama vuosi mennyt vähän niin ja näin. Aina kun on päässyt vähänkin pelaamaan, niin seuraavassa vaiheessa onkin tullut jo jonkinlainen loukkaantuminen, hän harmittelee.
– En ole saanut kunnon rytmiä ja flow'ta pelaamiseen. Viime kausi oli jo hyvä, kun sain koko ajan enemmän otetta pelaamiseen, vajaat 70 ottelua Anaheimissa pelannut Vaakanainen toteaa.
Varsinkin kaksi päävammaa ovat menneillä kausilla hiekottaneet osaltaan Vaakanaisen kehitystä.
– Olen palautunut päävammoista onneksi hyvin eikä niistä ole jäänyt mitään takaraivoon, eivätkä ne minua huolestuta. Olen edennyt päävammojen kanssa varman päälle ja pidemmän kaavan kautta, jotta ei olisi mitään tuntemuksia kun palaa pelaamaan.
Laadukasta hoitoa päävammoihin
Päävammoista puhuttaessa Urho Vaakanainen vakavoituu. Pään alueelle tulleet iskut ja vammat eivät ole koskaan leikin asia.
– Päävammat ovat todella viheliäisiä kuntouttaa. Joka päivä kun tulet hallille, niin mietit mikä olo on. Teet itsellesi myös asteikkoa siitä, miltä sinusta tänään tuntuu? Onhan se pidemmän päälle raskasta, hän kuvailee.
– Päävammoja ei kukaan halua ottaa urallaan liikaa, mutta eivät ne minua huolestuta tai stressaa, vaikka niitä on uran varrelle mahtunutkin.
Vaakanainen vakuuttaa, ettei NHL:ssä suhtauduta niihin kevyesti.
– Meillä on paljon erilaisia juttuja päävammoihin liittyen, kuten videoita sekä tapaamisia jne. Erilaisia testejä pelaajille tehdään jo harjoitusleirillä. Jos pelaajalla on ollut aiemmin aivotärähdys niin hänelle tehdään vielä lisätestejä, hän valottaa.
– Mielestäni päävammat otetaan NHL:ssä hyvin huomioon ja kuntoutusvaiheessa saadaan varmasti parasta mahdollista hoitoa, Urho Vaakanainen sanoo.
Joko Ducks ottaa seuraavan askeleen?
Anaheim Ducks mallia 2024–25 on kiinnostavampi ryhmä kuin vuosiin. Ankkojen nuorten huippulupausten **Leo Carlssonin**, **Mason** **McTavishin** sekä **Olen Zellwegerin** odotetaan ottavan urallaan merkittäviä kehitysaskeleita ja johtavan joukkuettaan taistelussa pudotuspelipaikasta. Lahjakkuutta Ducksissa riittää, mutta onko viime vuosina NHL:n pohjakerrokseen juuttunut joukkue sittenkään riittävän tasokas pudotuspeleihin.
– Nuoria pelaajia joukkueessa on paljon, mutta siitäkin huolimatta pudotuspelit ovat tavoitteemme. Se on asetettu tavoitteeksi jo ennen harjoitusleirin alkua, Vaakanainen painottaa.
– Se olisi suuri steppi tälle seuralle, hän sanoo.
Anaheim Ducks on jäänyt pudotuspelien ulkopuolelle jo kuutena edelliskeväänä peräkkäin, mikä kertoo miten pohjalle kalifornialaisseura on vuosien saatossa NHL:ssä ajautunut.
Ehkä nyt kurssi kääntyy.
Suurin osa suomalaisista ajattelee, että Suomi on menossa väärään suuntaan, kertoo kysely
Kokoomuksen ja perussuomalaisten kannattajat, johtavassa asemassa olevat sekä yrittäjät suhtautuivat Suomen kehitykseen muita myönteisemmin.
Suurin osa suomalaisista kokee, että Suomen kehitys on menossa väärään suuntaan, selviää [Elinkeinoelämän valtuuskunta Evan arvo- ja asennetutkimuksesta](https://www.eva.fi/blog/2024/10/26/suomi-on-menossa-enemmiston-mielesta-vaaraan-suuntaan/).
58 prosenttia suomalaisista arvioi asioiden olevan menossa väärään suuntaan, 25 prosenttia taas ajattelee asioiden olevan menossa oikeaan suuntaan ja 16 prosenttia ei osannut sanoa.
Hallituspuolueiden, erityisesti kokoomuksen ja perussuomalaisten kannattajat suhtautuivat keskimäärin muita positiivisemmin Suomen nykyiseen kehitykseen. Myös johtavassa asemassa työskentelevät, ylemmät toimihenkilöt ja yrittäjät suhtautuivat Suomen suuntaan myönteisemmin kuin muut.
Kyselyssä ei tarkennettu, mitä asioiden menemisellä oikeaan tai väärään suuntaan tarkoitetaan. Evan mukaan pessimistisen arvion takana voi olla esimerkiksi tyytymättömyyttä hallitukseen ja talouden heikkoon tilanteeseen.
Tutkimus perustuu Taloustutkimuksen internetpaneelissa tekemään kyselyyn. Tutkimuksessa oli 2 018 vastaajaa.
Vastaukset edustavat Suomen 18–79-vuotiasta väestöä ja aineisto on painotettu edustamaan väestöä muun muassa iän, sukupuolen, koulutuksen ja ammatin mukaan. Tulosten virhemarginaali on koko väestön tasolla 2–3 prosenttiyksikköä kumpaankin suuntaan.
Tulokasmaalivahti Joel Blomqvist häikäisi NHL:ssä – Pittsburghille silti tappio
Jääkiekon NHL:ssä suomalaismaalivahti Joel Blomqvist torjui Pittsburghin maalilla 46 kertaa, mutta joukkue taipui silti Edmontonille.
Pittsburgh kohtasi vieraskaukalossa Edmonton Oilersin, joka karkasi lopulta 4–0-voittoon. Penguinsin maalia vartioinut **Joel Blomqvist** piti ottelun kuitenkin tasaisena pitkään ja venyi näyttäviin torjuntoihin.
Kaiken kaikkiaan Blomqvistille kertyi ottelussa peräti 46 torjuntaa, ja suomalaisvahti on kovaa vauhtia lunastamassa pelipaikkaa joukkueesta.
Voittajajoukkue Edmontonin pistekärki oli **Viktor Arvidsson**, joka kirjautti ottelussa kolme syöttöpistettä.
Nashville Predators otti toisen peräkkäisen voittonsa, kun se kukisti vieraskaukalossa Chicago Blackhawksin maalein 3–2. Nashvillen suomalaisvahti **Juuse Saros** torjui Predatorsin maalilla 27 laukausta.
Chicago aloitti ottelun vahvasti ja johti toisen erän alussa 2–0. Joukkue oli lähellä jopa kolmen maalin johtoa, mutta **Teuvo Teräväisen** osuma tuomittiin lopulta paitsioksi.
Nashville onnistui nousemaan tasoihin jo ennen kolmatta erää **Filip Forsbergin** ja **Gustav Nyquistin** maaleilla.
Kolmannessa erässä Nashvillen 3–2-voittomaalin iski **Brady Skjei**.
Islandersille jatkoaikavoitto
New York Islanders kukisti New Jersey Devilsin maalein 4–3. Ottelun ratkaisijaksi nousi Islandersin **Bo Horvat**, joka iski voittomaalin jatkoajalla. Horvatilla on nyt kasassa jo neljä jatkoaikamaalia sitten viime kauden alun.
Islanders oli kiinni voitossa jo varsinaisella peliajalla, mutta New Jerseyn **Jesper Bratt** venytti ottelun jatkoajalle. Ruotsalaishyökkääjä iski 3–3-tasoituksen vain puolitoista minuuttia ennen täyttä aikaa, kun New Jersey pelasi ilman maalivahtia.
Las Vegasissa Golden Knights voitti Ottawa Senatorsin lukemin 6–4.
Vegas onnistui kampeamaan itsensä voittoon maalin takaa-ajoasemasta tekemällä kolme maalia viimeiseen kolmeen minuuttiin. Kotijoukkueen **Alex Pietrangelo** saalisti ottelusta kolme syöttöpistettä. Kyseessä oli Pietrangelolle jo toinen kolmen syöttöpisteen ilta putkeen.
Minne matka, Georgia?
Georgialaiset äänestävät tänään 26. lokakuuta tulevaisuudestaan. Onko se Eurooppa vai Venäjä?
**TBILISI** ”Valitse rauha, älä sotaa”. Näin julistaa Georgiaa hallitsevan venäjämielisen Georgialainen unelma -puolueen vaalimainos.
Julisteessa on rinnakkain sodan raunioita Ukrainasta ja värikuva kukoistavasta, idyllisestä Georgiasta.
Mainoksilta ei voi välttyä, sillä niitä on lähes jokaisella bussipysäkillä ja metroasemilla.
Julisteen viesti näyttää olevan: Jos valitset Georgialainen unelma -puolueen saat rauhan, mutta jos äänestät oppositiota kohtalona voi olla sota.
Maan valtapuolue Georgialainen unelma käyttää siis tehokkaasti sotaa pelotteena vaalimainonnassaan.
Osaan kansasta viesti voi upota, koska georgialaisilla on vielä tuoreessa muistissa Venäjän hyökkäys Georgiaan vuonna 2008. Ja edelleen Venäjä miehittää viidesosaa Georgiasta, Abhasiaa ja Etelä-Ossetiaa.
Kadulla opposition vaalimainoksia jakavat parikymppiset nuoret eivät kuitenkaan vaikuta kovin sotaisilta.
– Koko Eurooppa on nähnyt, kuinka yritämme taistella eurooppalaisten arvojen puolesta. Tämä on mahdollisuutemme elää ja opiskella vapaasti. Emme halua Moskovaan, sanoo 19-vuotias **Ani Kuprava**.
Nuorisoporukka kuuluu oppositiopuolueiden muodostamaan Muutos-koalitioon. He esittelevät lähellä sijaitsevan toimistonsa. Säkkituoleilla istuvat nuoret tervehtivät, mutta muuten he keskittyvät näpyttämään kännyköitään.
Suurin vaalityö tehdään sosiaalisessa mediassa.
– Ymmärrämme, että politiikka on tärkeää. Haluamme oman tulevaisuuden, emme Venäjän tulevaisuutta, sanoo parikymppinen **Luka Tetradze**.
Ex-tiedustelupomo: ”Kuin suoraan Putinin pelikirjasta”
Venäjä pyrkii vaikuttamaan vaalitulokseen kaikin keinoin, sanoo Georgian tiedustelupalvelun entinen pomo **Batu Kutelia** Ylelle.
Hän työskentelee nykyisin yhdysvaltalaisessa Atlantic Council -ajatushautomossa. Sotilasliitto Natoa lähellä olevalla ajatuspajalla on toimisto Tbilisissä.
– Hallitsevan puolueen Georgialaisen unelman propaganda on suoraan Venäjän ja Putinin pelikirjasta, sanoo Kutelia.
– Puolue väittää, että oppositio vetäisi maan sotaan Venäjän kanssa, ja että oppositio on lännen agentti.
Georgialainen unelma tuli valtaan 12 vuotta sitten. Puolueen perusti venäjämielinen miljardööri **Bidzina Ivanišvili**. Hän on [Georgian rikkain ihminen](https://www.politico.eu/article/bidzina-ivanishvili-georgia-election-2024/), joka keräsi omaisuutensa Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen Moskovan mafiamaailmassa.
Kutelian mukaan jo silloin Ivanišviliä syytettiin Venäjä-mieliseksi.
Georgialaisen unelman käännös Venäjää kohti tapahtui ensin pikkuhiljaa ja sitten yhtäkkiä, kuvailee Kutelia.
Hänen mukaansa venäjämielinen valtapuolue haluaa kuitenkin näyttää EU-myönteiseltä, koska se tietää, että noin [**80 prosenttia georgialaisista** ](https://www.politico.eu/article/georgia-european-union-candidacy-protest-nana-malashkhia-georgian-dream-party/)kannattaa EU-jäsenyyttä.
– Georgialainen unelma puhuu Euroopasta ja länsimaisesta demokratiasta, mutta todellisuudessa se ajaa aivan muuta, sanoo Kutelia.
Viime kesänä Georgian hallitus runnoi läpi niin sanotun agenttilain, joka on lähes kopio Venäjän vastaavasta laista. Lain mukaan tiedotusvälineet ja järjestöt, jotka saavat yli viidenneksen rahoituksestaan ulkomailta, luokitellaan ulkomaisiksi agenteiksi.
Georgian kansa lähti vastustamaan lakia. Viime keväänä yli 200 000 ihmistä osoitti mieltään sitä vastaan. Georgian presidentti **Salome Zurabišvili** kutsui lakia perustuslain vastaiseksi ja [yritti estää se voimaantulon](https://www.bbc.com/news/articles/cxrre3qy2n4o) veto-oikeudellaan.
– Kehitys on samankaltaista kuin Venäjällä, kun valtio hyökkäsi riippumattomia toimittajia ja kansalaisjärjestöjä vastaan ja kukisti oppositiopuolueet, sanoo Kutelia.
Georgialainen unelma -puolue on vastikään julistanut kieltävänsä kaikki oppositioryhmät, jos se voittaa vaalit.
– Jos näin käy, uskon, että tulee mielenosoituksia ja ihmiset protestoivat, sanoo Kutelia.
Georgialainen unelma on kiistänyt syytökset, joiden mukaan se pyrkisi lähempiin suhteisiin Putinin Venäjän kanssa. Pyynnöstämme huolimatta emme saaneet haastattelua puolueen edustajilta.
Kotietsinnät alkoivat vaaliviikolla
Viime vuosina Georgialainen unelma on lämmittänyt uudelleen kauppasuhteita Venäjän kanssa ja lentoliikenne maiden välille on palautettu.
Kutelia kertoo myös vaaliviikolla uutisoiduista kotietsinnöistä, joita poliisi on tehnyt lännen kanssa yhteistyötä tekevien koteihin. Viimeksi torstaina poliisi ratsasi ajatushautomo Atlantic Councilissa työskentelevien Kutelian kollegoiden koteja. Kutelia välttyi ratsialta.
Vaalien rehellisyyteen Kutelialla ei luota. Hän uskoo, että Georgialainen unelma tekee kaikkensa, jotta se pysyy vallassa ja tässä sitä auttaa Venäjä.
– Georgiassa on paljon venäläisiä, ei vain sodan takia lähteneitä, vaan myös Venäjän valtiolle työskenteleviä. Venäjä voi halutessaan lamauttaa Georgian infrastruktuuria tai hyökätä muulla tavoin, sanoo Kutelia.
Aseelliseen hyökkäykseen Kutelia ei usko ainakaan niin kauan kuin Venäjä sotii Ukrainassa.
Georgiassa on myös paljon niitä, jotka ovat valmiita myymään äänensä rahasta, Kutelia toteaa.
Kutelian mukaan Venäjälle ei kyse ole vain Georgiasta vaan koko Kaukasuksesta. Georgia aloitti värivallankumoukset, joita seurasi muun muassa kansannousu Ukrainassa.
– Panokset ovat paljon korkeammat kuin vain pieni pala maata, jossa on länsimaisia ​​ihmisiä, hyvää viiniä ja hyvää ruokaa, sanoo Kutelia.
Kutelian mukaan Venäjä yrittää Georgiassa samaa kuin Ukrainassa.
– Ensin se pyrki kaappaamaan Ukrainan valtion oligarkkien ja korruption kautta. Kun se ei onnistunut, he hyökkäsivät asein, Kutelia toteaa.
Venäjä haluaa pitää Georgian otteessaan myös Keski-Aasian kaupan vuoksi. Georgia on kieltäytynyt tukemasta länsimaiden asettamia Venäjän vastaisia pakotteita ja siksi Venäjä pystyy kiertämään pakotteita Georgian kautta.
Kutelian mukaan Georgiassa pestään myös venäläistä rahaa.
– Georgiaan on rekisteröity useita venäläisiä yrityksiä, joiden kautta raha kulkee, toteaa Kutelia.
”Viimeinen mahdollisuus”
Oppositiopuolueiden yhteiseen tilaisuuteen Tbilisin keskustaan on saapunut tuhatpäin kannattajia. Kaikille ei riitä istumapaikkoja.
Oppositiojohtaja **Irakli Kupradze** seisoo lavalla ja huudattaa yleisöä.
\- Tulevaisuutemme on Eurooppa, väki huutaa kuorossa.
Yleisö hurraa ja heiluttaa Euroopan unionin ja Georgian lippuja. Georgian kansallislaulun jälkeen osallistujat kajauttavat vielä Euroopan hymnin.
Oppositiolla on viimeiset hetket saada kansa vakuuttuneeksi, että Georgian pitäisi muuttaa suunta kohti länttä. Paikalla on nuoria, mutta myös iäkkäämpää väkeä.
Ennen tilaisuuden alkua Vapauden aukio -oppositiopuolueen johtaja **Levan Tsutskiridze** kertoo Ylelle, että voi olla Georgian viimeinen mahdollisuus muuttaa suuntaa.
– Tämä on valinta demokratian ja itsevaltiuden välillä. Eurooppalaisen Georgian tai venäläisen diktatuurin välillä, sanoo **Tsutskiridze**.
Beyoncé tähditti Harrisin vaalitilaisuutta Texasissa
Laulajatähti **Beyoncé** on vauhdittanut demokraattien presidenttiehdokkaan **Kamala Harrisi**n kampanjaa Houstonissa Texasissa järjestetyssä vaalitilaisuudessa.
Beyoncé oli toivottamassa Harrisia tervetulleeksi lavalle. Hän antoi tukensa Harrisin valinnalle sanoen: On aika laulaa uusi laulu.
Harris korosti tilaisuudessa erityisesti naisten oikeutta aborttiin. Republikaanien johtama Texas on kieltänyt abortin.
Myös republikaanien ehdokas **Donald Trump** kampanjoi samaan aikaan Texasissa, pääkaupungissa Austinissa. Hänen tilaisuutensa alkoi kolme tuntia myöhässä pitkäksi venyneen haastattelun takia.
*Lähteet: AP, Reuters*
Lepsuileva Suomi pilasi pelinsä EM-jatkokarsinnassa – asiantuntija käskee huuhtoa ottelun ”alimpaan mappi-Ö:hön”
Helmarit haki rimaa hipoen voiton jalkapallon naisten EM-jatkokarsinnassa Montenegrosta. Asiantuntija Hanna Ruohomaa näki, kuinka suomalaispelaajien turhautuminen kasvoi.
*Suomen ja Montenegron 2. osaottelu Tampereella 29.10. klo 18.30. Lähetys Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 18 alkaen.*
– Se rima tärisee vieläkin, mitä hipoen Suomi haki Montenegrosta voiton.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Hanna Ruohomaan** kommentti Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen [EM-jatkokarsintojen avauspelin](https://yle.fi/a/74-20120307) jälkeen kertoo paljon.
Suomi on Fifan rankingissa sijalla 26, Montenegro sijalla 88. Helmarit oli otteluun lähdettäessä todella selkeä ennakkosuosikki ja pelistä odotettiin Suomelle jopa murskavoittoa.
Sen sijaan kentällä nähtiin hermoileva ja löysästi pelannut Suomi. **Linda Sällströmin** aikainen maali riitti niukkaan 1–0-voittoon, mutta sinivalkoisten peliesitys oli hyvin heikko.
– Kukaan suomalaispelaajista ei pelannut Montenegroa vastaan omalla tasollaan, Ruohomaa kuvailee.
Kuten Suomen pelaajistosta Sällström ja **Natalia Kuikka** sanoivat pelin jälkeen, Suomi itse teki ottelustaan vaikean. Joukkue esitti sille myös tietyllä tavalla epätyypillisiä piirteitä.
Takasiko hyvä alku huonon lopun?
Asiantuntija Ruohomaa kuvailee, että Suomi aloitti pelin juuri ennakkokäsikirjoituksen mukaan. Varhainen maali lupaili sitä, että Suomi nappaa nopeasti otteen ja peli ratkeaa ajoissa tehokkaaseen viimeistelyyn.
Lopulta asiat eivät napsuneetkaan paikalleen. Ensimmäisen vartin hallinnan jälkeen Suomen epäonnistumiset maalipaikoissa alkoivat kasaantua.
– Tuliko sittenkin se Sällströmin helposti syntynyt maali liian helposti? Se saattoi luoda Suomen pelaajissa sellaisen olotilan, että ”tästä tulee helppo peli”. Se valitettavasti näytti siltä, että maali kääntyi Suomea vastaan ja jalka nousi kaasulta, Ruohomaa pohtii.
Kun jalka nousi kaasulta, näkyi se hyvin lepsuna pelinä. Suomen pelin tempo putosi kävelyvauhtiin, juuri sille tasolle, josta Montenegron oli hyvä pysytellä mukana pelissä.
– Se on todella iso haaste jalkapallossa, ettei mene siihen selkeästi lähtökohtaisesti heikomman joukkueen tempoon mukaan. Pelaajat myös itse tiedostivat tämän ennen ottelua. Tässä Suomi epäonnistui lopulta todella pahasti.
Päävalmentaja **Marko Saloranta** otti joukkueen valmiustilasta vastuun itselleen pelin jälkeen.
– Se on minun vastuullani, että joukkue on valmis peliin. Alkuun olimme nopean maalin myötä, mutta en ole selvästi pystynyt tuomaan itse selväksi, ettei tämä ole helppo peli, Saloranta sanoi.
Möröt olkapäillä maalipaikoissa
Suomen peruspelaamisen taso oli Montenegrossa hyvin heikkoa Ruohomaan mukaan. Syötöt, haltuunotot ja pelilliset ratkaisut eri tilanteissa olivat haparoivia.
– Suomi saa olla kiitollinen, että se sai hyvien aiempien peliensä myötä jatkokarsinnassa vastaan Montenegron kaltaisen Kansojen liigan C-liigan joukkueen. Suomen pitää olla todella, todella tyytyväinen siihen, että tällainen ohipeli sattui juuri tällaista vastustajaa vastaan, Ruohomaa korostaa.
– Pelaajien turhautumisen pystyi hyvin aistimaan läpi ottelun.
Monet asiat kertaantuivat. Huonokuntoinen nurmi osoittautui tahmeaksi, kun sitä ei kasteltu ennen kamppailua. Apiloita kasvavalla ja hiekkaisella nurmella pallokosketukset ja syötöt muuttuivat hankaliksi.
Kun tähän yhdisti suomalaispelaajien kasvaneen turhautumisen, syntyi kentällä tukku heikkoja ratkaisuja.
– Se näkyi maalipaikoissa. Kun Suomen pelaajille osui toisella jaksolla avopaikkoja, ratkaisut päätyivät aina sille lantin väärälle puolelle. Ratkaisut rangaistusalueella olivat hätäisiä ja hermostuneita, asiantuntija Ruohomaa sanoo.
Möröt kasvoivat suomalaisten hartioilla aikamoisiksi. Ruohomaa jäi kaipaamaan boksipelaamiseen asennetta, että pallo vaikka runtataan väkisin maaliin.
– Kun vastassa on noin heikko joukkue ja maalivahti, niin sellaisella klassikkomallin kärkkärilläkin saisi jotain aikaiseksi.
Helmarit tuhlaili toisella jaksolla useita maalipaikkoja huolimattomasti, mutta erityistä huolimattomuutta osoitti Suomen jatkuva majailu paitsiossa varsinkin avauspuoliajalla.
– En edes muista vastaavaa peliä. Se ei ole edes Montenegron puolustuslinjan hyvyyttä. Se oli Suomen silkkaa huolimattomuutta.
Suoraan Ö-mappiin
Ruohomaa esittelee oman ajatuksensa siitä, mitä Suomen pitää tehdä tämän ottelun analysoituaan.
– Tästä pelistä minimi oli voitto. Nyt tämän pelin voi unohtaa ja sen voi sijoittaa arkistojen alimpaan mappi-Ö:hön. Sitten voi toivoa, että tulee vesivahinko ja se huuhtoo muiston menemään, eikä sitä koskaan löydetä, hän runoilee.
Toinen osaottelu on Suomelle vielä isomman edun kamppailu, jos tämän otteluparin etulyöntiasema voi jotenkin kasvaa.
– Tekonurmi luo Suomelle massiivisen kotiedun ja Helmarit on ollut kotonaan todella hyvä. Se on nähty jo oikeasti kovia maita vastaan karsinnoissa. Suomi ei ole hävinnyt kotonaan kertaakaan, voittanut Italian ja pelannut kahta kovaa maata (Norjaa ja Hollantia) vastaan tasan.
Korkea perustaso kotikentällä on Helmareille täysin riittävä lähtökohta Montenegron kaatamiseen.
– Suomen pitää lähteä, ja se myös pystyy siihen, itsevarmana jatkamaan. Karsinnoissa se kärsi kaksi kertaa 0–4-tappion, mutta pelasi sitten kotona tuollaisia tuloksia.
Otteluparin voittaja kohtaa jatkokarsinnan finaalivaiheessa voittajan Unkarin (ranking 46) ja Skotlannin (ranking 23) otteluparista. Helpommin ei selvinnyt ennakkosuosikiksi povattu Skotlantikaan, kun se haki vieraspelistä niukan 1–0-voiton Suomen tavoin **Martha Thomasin** maalilla.
Iranin mukaan Israelin iskut aiheuttivat ”rajoitettua vahinkoa”
Iran sanoi lauantaiaamuna, että maan ilmapuolustus torjui onnistuneesti Israelin hyökkäyksiä mutta joihinkin kohteisiin aiheutui ”rajoitettua vahinkoa”.
Iranini mukaan Israelin iskujen kohteena olivat sotilastukikohdat Ilamin, Khuzestanin ja Teheranin provinsseissa.
*Lähteet: AP, Reuters*
Verenperintönä venäläisyys
Somevaikuttaja, poliitikko ja kääntäjä-kirjailija kertovat, mitä juuret merkitsevät heille.
Suomessa elää kymmeniätuhansia suomenvenäläisiä, siis ihmisiä, joiden juuret ovat Venäjällä. Moni heistä on yhteiskunnassa merkittävässä asemassa.
Nyt kolme heistä kertoo, mitä venäläisyys heille tässä ajassa merkitsee.
1. Somevaikuttaja Sergey Hilman, 30
Kostamuksessa Venäjällä syntynyt **Sergey Hilman** oli 12-vuotias, kun hän muutti äitinsä kanssa Suomeen. Kaksikko asettui asumaan pienelle paikkakunnalle Pohjois-Karjalan Juukaan. Nuori ei osannut tuolloin sanaakaan suomea.
Hilmania alettiin kiusata jo ensimmäisenä koulupäivänä.
– Koin silloin nuorena tosi paljon rasismia. En alkuunkaan käsittänyt, miksi ihmiset huusivat, tiuskivat ja kiusasivat, Hilman muistelee.
Ryssittely oli yleistä eikä väkivallaltakaan vältytty. Hilmanin puheen aksenttia matkittiin, hänet jätettiin kaveripiirin ulkopuolelle ja häneltä varastettiin tavaroita sekä vaatteita.
– Kyllä se r-sana sekä syrjintä ja vihamielisyys ovat edelleen hyvin vahvasti läsnä minun elämässäni. Tosin nykyään niihin törmää ennen muuta sosiaalisessa mediassa ja internetin keskustelupalstoilla.
Yrittäjänä toimiva Hilman tekee töitä sosiaalisen median parissa. Hänet tunnetaan erityisesti lukuisista tosi-tv-ohjelmista.
Venäjän raakalaismainen hyökkäys Ukrainaan helmikuussa 2022 on pakottanut monet Suomessa asuvat venäläistaustaiset kohtaamaan omat juurensa. Näin on käynyt myös Sergey Hilmanille.
– Täytyy myöntää, että tällä hetkellä on kaikkea muuta kuin helppoa olla venäläistaustainen. Se vihan ja someraivon määrä, jonka olen parin viime vuoden aikana kohdannut, on ollut poikkeuksellisen laajaa. Olen myös ollut todistamassa tilanteita, joissa ukrainalaisille on huudeltu ja heitä on solvattu, koska heidän on luultu olevan venäläisiä.
Hän sanoo tukeneensa monia järjestöjä, jotka avustavat sodan runtelemaa Ukrainaa.
– Olin myös tulkkausapulaisena, kun Ukrainan täysimittainen sota alkoi ja Suomeenkin tuli ihmisiä taisteluja pakoon. Mutta eihän silläkään lopultakaan ole ollut mitään väliä, koska minulla on tämä nimi. Nimi ja nämä venäläiset juureni riittävät siihen, että saan somessa kuulla, miten kelvoton ja paha ihminen olen.
Hilmania harmittaa, että niin monet venäläistaustaiset joutuvat näinä päivinä kokemaan häirintää, jopa uhkailua, vaikka ovat ”hyviä tyyppejä” ja vastustavat Venäjän sotimista Ukrainassa.
– Minä pyrin pitämään Venäjän vallanpitäjät ja tavallisen kansan erillisinä asioina. Tiedän paljon venäläisiä, jotka vastustavat hallituksensa tekoja ja kaikkea sitä, mitä Venäjällä tapahtuu, mutta joutuvat saman tien linnaan, jos menevät julkisesti protestoimaan.
2. Poliitikko Tarja Filatov, 61
Hilman ei ole ainut venäläistaustainen, jota on Suomessa viime aikoina kokenut häirintää ja kiusaamista. Sellainen on myös Suomen vanhinta venäläisväestöä edustava eduskunnan 2. varapuhemies **Tarja Filatov** (sd.).
Kun Venäjä valloitti Kaakkois-Suomen Ruotsilta suuressa Pohjan sodassa 1700-luvun alkupuolella, palkitsi **Pietari Suuri** sotilaskomentajansa **Grigori Tšernyšovin** Karjalan kannaksella sijainneilla läänityksillä. Tällöin Tšernyšov siirrätti alueelle maaorjiaan muilta tiluksiltaan Venäjältä.
Filatov on näiden orjien jälkeläinen.
Isoäitinsä kotikylässä Kyyrölässä puhuttiin lähes pelkästään venäjää. Viidentoista talon muodostama taajama myös muistutti mitä tahansa venäläiskylää: talot olivat vieri vieressä pääty kylänraittia päin.
– Sitä kautta aika paljon venäläistä kulttuuria ja elämäntapaa on tullut mukana. Ja kun äitini taas on lähtöisin Ilomantsin siitä osasta, joka jäi rajan taakse, niin molemmat vanhempani ovat tavallaan Karjalan evakkoja, eli aikanaan sotaa pakoon lähteneitä ihmisiä.
Isä Filatovin ensimmäinen kieli oli venäjä, toinen ruotsi ja vasta kolmantena hän opetteli puhumaan suomea.
Kyyröläläiset evakuoitiin jatkosodan päätteeksi Hämeenlinnan seudulle Kanta-Hämeeseen.
Filatov asuu edelleen Hämeenlinnassa. Hän kertoo kuulevansa venäläistä verenperintöään kommentoitavan varsin usein. Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Filatov sai vihapostia.
– Siinä syytettiin minua siitä, että olisin osa Putinin hallinnon voimapolitiikkaa. Minä vastasin siihen aika tiukkaan sävyyn, että otan kyllä kaikenlaista kritiikkiä vastaan, mutta tätä minä en kyllä ota, sillä minun äitini isä kuoli sodassa puolustaessaan Suomea. Ja samoin toinen isoisäni taisteli myös Suomen puolella.
Eduskunnan varapuhemiestä on myös ryssitelty.
– Jossain työpaikan haussa on jälkikäteen kantautunut korviini sellaista, että eihän tänne nyt mitään ryssiä voi ottaa. Ja kun tässä ammatissa sellaiseen sanoisinko kohtuuttomaan kielenkäyttöön törmää muutoinkin, niin sitten se ryssittely on siellä vaan ikään kuin yksi osa kaikkea sitä verbaalista hulabaloota. Ja onhan delete-nappula sitä paitsi keksitty.
Millainen taakka venäläinen verenperintö on suomalaiselle ihmiselle?
3. Kääntäjä-kirjailija Tommi Uschanov, 49
Filatovin isoäiti oli omaa sukua Uschanov. Ja kas: myös kääntäjä-kirjailija, filosofi **Tommi Uschanovin** isä on kotoisin samaisesta Kyyrölän pitäjästä, joka myöhemmin liitettiin ympäröivään Muolaan kuntaan.
Ensin syttyi talvisota ja sitten jatkosota, jolloin Karjala piti tyhjentää. Myös Tommi Uschanovin lähisukulaiset päätyivät Hämeenlinnaan karjalaisevakkojen yhteisöön asumaan. Suomi oli heille ainoa mahdollinen valinta.
– He kokevat itsensä suomalaisiksi siinä, missä ne samalla seudulla asuneet suomenkieliset suomalaisetkin. Sotivat sodatkin Suomen puolella, minkä nyt pitäisi tietysti olla sanomattakin selvää, mutta sanotaan se tässä nyt kuitenkin varmuuden vuoksi.
Uschanovit sopeutuivat nopeasti suomalaiseen elämänmenoon. Samalla he loittonivat Venäjästä ja silloisesta Neuvostoliitosta.
– En osaa venäjää juuri ollenkaan. Aakkoset sentään hallitsen. Kuten myös venäjän kielen eri ässät, joita on ainakin viisi tai kuusi, Uschanov selittää.
Mitä venäläiset juuret siis tässä maailmanajassa Uschanoville merkitsevät?
Ukrainan sota ei juurikaan ole muuttanut hänen suhtautumistaan Venäjään.
– Olen pyrkinyt suhtautumaan sekä venäläisiin että kaikkien muidenkin kansallisuuksien edustajiin ensisijaisesti yksilöinä. Ja niitähän on yhtä moneen junaan niin Venäjällä kuin Suomessakin.
Jonkunlaisia heijastusvaikutuksia Ukrainan sodalla on ollut Uschanovinkin elämään.
– Ennen tämän sodan syttymistä ihmiset tyypillisesti pahoittelivat sitä, että sukuni on suomalaistunut niin pitkälle, että esimerkiksi minä en osaa venäjän kielestä kuin alkeet enää. ”Miten se nyt niin, kaksikielisyyshän on rikkaus” – ja niin edelleen. Mutta sen jälkeen, kun sota alkoi, ei kukaan ole enää pahoitellut asiaa, vaan se on kuitattu olemalla sanomatta oikein sanaakaan.
Ryssävihaa on ollut Suomessa aina, Uschanov sanoo.
– Toisaalta esimerkiksi tämänhetkinen kärkiehdokas \[kokoomuksen **Daniel Sazonov**\] Helsingin seuraavaksi pormestariksi on venäläinen toisen polven maahanmuuttaja.
Nyky-Venäjä on täynnä korruptiota, itsevaltaisuutta ja sotahenkisyyttä. Uschanovissa se herättää hyvin kielteisiä ajatuksia ja tuntemuksia.
Ongelmana on vain se, että kaikkea tätä on helppoa ajautua vastustamaan muuttumalla samalla itse näiden kielteisten ilmiöiden peilikuvaksi, hän kuvailee.
Uschanov muistuttaa, että suomalaisten suhtautuminen Venäjään on muuttunut edestakaisin monta kertaa riippuen siitä, millainen historiallinen tilanne on kulloinkin ollut.
– Venäjän koko historia on loputonta heiluriliikettä, eikä heiluri ole kaikkien asioiden suhteen samassa kohtaa samalla hetkellä. Esimerkiksi **Katariina Suuri** oli samaan aikaan suuri Venäjän länsimaistaja ja suuri Ukrainan pakkovenäläistäjä. Tästä syystä myös yksinkertaistavat haaveet tyyppiä ”kunpa Venäjä vain länsimaistuisi, niin kaikki olisi olisi hyvin” ovat mielestäni epäviisaita.
Somevaikuttaja Sergey Hilman ei ole varma, mihin hänen synnyinmaansa oikein on menossa.
– Toivon muutosta niin, että ihmiset olisivat turvassa ja sota Ukrainassa loppuisi. Koko sota tuntuu tosi turhalta ja tarpeettomalta. Minusta tuntuu, että sen pääagenda on viedä ihmisten huomio pois Venäjän omista ongelmista, hän sanoo.
Poliitikko Tarja Filatov haluaisi nähdä ajan, jolloin Suomen ja Venäjän raja olisi samantyyppinen kuin Suomen ja Ruotsin raja.
– Mutta sen aika ei ole nyt.
Lähi-idän koston kierre on kiihtynyt kiihtymistään: Näin Israel ja Iran ajautuivat vuodessa sodan partaalle
Kokosimme tähän juttuun merkittävimmät tapahtumat, jotka ovat kiristäneet Israelin ja Iranin suhteet äärimmilleen.
Israel ja Iran ovat sodan partaalla. Maiden vihollisuudet ovat jatkuneet vuosikymmeniä, mutta kuluneen vuoden aikana ne ovat ajautuneet sodan partaalle.
Kokosimme tähän juttuun keskeiset tapahtumat, jotka ovat johtaneet nykyiseen äärimmäisen kireään tilanteeseen.
**7.10.2023 Iranin tukema äärijärjestö Hamas hyökkäsi Israeliin.**
Gazaa hallinneen Hamasin terroristit tappoivat noin 1 200 ihmistä ja ottivat panttivangiksi 251 ihmistä. Tämän jälkeen Israel hyökkäsi Gazaan. Israelin iskut ovat tappaneet Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan tähän mennessä lähes 43 000 ihmistä.
Hamasin hyökkäystä seuranneena päivänä eli 8.10.2024 niin ikään Iranin tukema Hizbollah-järjestö aloitti raketti-iskut Libanonista Pohjois-Israeliin.
**25.12.2023 Israel tappoi iranilaisen kenraalin.**
Israel surmasi Iranin vallankumouskaartin kenraalin **Razi Moussavin** ilmaiskulla Syyriassa. Moussavi oli Syyrian vallankumouskaartin neuvonantajana. Iran sanoi iskun jälkeen kostavansa kenraalin kuoleman.
**1.4.2024 Israel teki ilmaiskun Iranin suurlähetystöön** **Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa.**
Ohjusiskussa kuoli Iranin ilma- ja maavoimien komentaja **Mohammed Reza Zahedi** ja kuusi muuta vallankumouskaartin jäsentä. Iran vannoi iskun jälkeen kostavansa Israelille. Länsimaissa alettiin epäillä, että Iran saattaa iskeä suoraan Israeliin.
**13.4.2024 Iran teki massiivisen ilmaiskun Israeliin.**
Iran iski Israeliin yli 300 ohjuksella ja droonilla. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Iran iski Israeliin suoraan omalta maaperältään. Myös Iranin liittolaiset Irakissa, Jemenissä ja Syyriassa osallistuivat iskuun. Israel liittolaisineen torjui lähes kaikki ohjukset ja droonit. Vahingot Israelissa jäivät vähäisiksi. Israel ilmoitti vastaavansa iskuun.
**19.4.2024 Israel iski Iraniin ohjuksilla ja drooneilla.**
Isku kohdistui Isfahanin alueelle, jossa ovat Iranin tärkeimmät ydinlaitokset. Alueella on myös sotilastukikohtia ja asetuotantoa. Iran sanoi ampuneensa ohjukset ja droonit alas Isfahanin lentokentän lähellä. Satelliittikuvien perusteella Israelin isku kuitenkin aiheutti vahinkoja. Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA ilmoitti, etteivät ydinlaitokset kärsineet vahinkoja.
**Kartta-animaatio Isfahanista:**
**31.7.2024 Israel salamurhasi Hamasin johtajan Ismail Haniyehin Iranin pääkaupungissa Teheranissa.**
Haniyeh oli äärijärjestö Hamasin poliittinen johtaja. Asiantuntijat arvioivat salamurhan lisäävän Lähi-idän konfliktin laajanemisen riskiä myös siksi, että murha tehtiin Iranin maaperällä. Iran ja Hamas syyttivät iskusta Israelia.
**Syyskuu 2024 Israel kiihdytti ilmaiskuja Hizbollahin kohteisiin Libanonissa.**
Israel lisäsi iskujaan äärijärjestö Hizbollahin kohteisiin Libanonin etelä- ja itäosissa sekä pääkaupunki Beirutin eteläpuolella.
**17.9.2024 Iranin Libanonin-suurlähettiläs haavoittui hakulaiteiskussa.**
Israelin tiedustelupalvelu Mossad räjäytti Hizbollahin jäsenille toimitettuja hakulaitteita poikkeuksellisessa iskussa. Kaksitoista ihmistä kuoli ja lähes 3000 haavoittui. Iranin suurlähettiläs **Mojtaba Amini** oli yksi haavoittuneista. Hän menetti hakulaitteen räjähdyksessä toisen silmänsä.
Seuraavana päivänä räjähtelivät sadat Hizbollahin radiopuhelimet.
**26.9.2024 Iran varoitti Israelia hyökkäämästä Libanoniin.**
Iranin ulkoministeri **Abbas Araghchi** varoitti YK:n yleiskokouksen yhteydessä täysimittaisen konfliktin vaarasta Lähi-idässä, jos alueelle ei saada tulitaukoa. Araghchi sanoi, ettei Iran jää toimettomaksi, jos Libanonissa alkaa sota.
**27.9. Israel surmasi Hizbollahin ylimmän johtajan Hassan Nasrallahin.**
Nasrallah kuoli Israelin Hizbollahin tukikohtaan Etelä-Beirutissa tekemässä ilmaiskussa. Samassa iskussa kuoli myös muita Hizbollah-johtajia ja Iranin vallankumouskaartin kenraali **Abbas Nilforoushan**. Nasrallah johti Hizbollahia yli 30 vuoden ajan.
**30.9.2024 Israel aloitti maahyökkäyksen Etelä-Libanonissa Hizbollahia vastaan.**
Israelin armeija sanoi maaoperaation olevan rajoitettu ja paikallinen. Israel on jatkanut maahyökkäystä ja kasvattanut joukkojensa määrää Etelä-Libanonissa. Alueella on [arviolta 15 000 Israelin sotilasta](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/idf-deploys-a-fourth-division-to-south-lebanon-for-ground-op-against-hezbollah/) neljästä maajoukkojen divisioonasta.
**1.10.2024 Iran teki laajan ohjusiskun Israeliin.**
Iran laukaisi Israeliin noin 200 ballistista ohjusta. Israelin ilmapuolustusjärjestelmä torjui valtaosan ohjuksista. Myös Yhdysvallat osallistui iskun torjuntaan. Israelin mukaan vahingot jäivät vähäisiksi. Iranin mukaan isku oli kosto Nasrallahin, Haniyehin ja iranilaiskomentajan tappamisesta. Israelin armeija ilmoitti kostavansa iskun Iranille.
**17.10.2024 Israelin sotilaat tappoivat Hamasin johtajan Yahya Sinwarin Gazassa**
Israelin armeija tappoi kolme Hamasin taistelijaa, joista yksi varmistui järjestön johtajaksi **Yahya Sinwariksi.** Hän ehti toimia järjestön johdossa vain runsaan kuukauden sen jälkeen, kun edellinen johtaja Haniyeh kuoli Teheranissa.
**26.10.2024 Israel iski useisiin sotilaskohteisiin Iranissa**
Israel teki yöllä täsmäiskuja Iranin sotilaskohteisiin. Israelin armeijan mukaan se iski ohjusten valmistuslaitoksiin, joissa oli tuotettu ohjuksia, joilla Iran on iskenyt vuoden aikana Israeliin kahteen otteeseen. Lisäksi Israel iski ohjusasemiin ja muihin Iranin sotilaskohteisiin. Israelin armeija tiedotti aamulla iskujen päättyneen. Iran on myöntänyt kärsineensä ”rajoitettuja vahinkoja” iskuissa.
**Video Iranin ohjushyökkäyksestä Israeliin:**
*26.10. klo 10.17: Juttuun päivitetty Gazan terveysministeriön ilmoittama Gazan sodan sodan uhriluku.*
Israel teki iskuja Iranin sotilaskohteisiin, iskut loppuneet ainakin tältä erää
Israel ilmoitti tehneensä täsmäiskuja Iranin sotilaskohteisiin. Nyt armeija sanoo, että iskut ovat loppuneet, mutta niitä jatketaan, jos Iran iskee takaisin. Iranin armeijan mukaan kaksi sen sotilasta kuoli iskuissa.
Israel teki yöllä iskuja useisiin sotilaskohteisiin Iranissa. Asevoimien mukaan iskut olivat vastaus Iranin kuukausia jatkuneisiin hyökkäyksiin Israelia vastaan.
Iranilaismedioiden mukaan Teheranissa kuultiin useita voimakkaita räjähdyksiä. Iranin valtiollinen televisio kertoi ensin kuudesta räjähdyksestä ja myöhemmin vielä neljästä. Iranin valtiollinen uutistoimisto IRNA kertoi, että Teheranissa on kuultu ilmatorjunnan ääniä.
Israelin armeija kertoi aamulla, että kahden aikoihin yöllä alkaneet iskut ovat päättyneet. Niitä tehtiin sotilaskohteisiin: Iranin ohjusten tuotantolaitoksiin, maasta ilmaan ammuttavien ohjusten järjestelmiin sekä ilmatorjuntaan.
– Jos Iranin hallinto tekee sen erehdyksen, että se aloittaa uuden eskalaatiokierroksen, meillä on velvoite vastata, Israelin armeijan tiedottaja **Daniel Hagari** sanoi.
Iran myöntää ”rajoitetun vahingon”
Iranin ilmatorjunta kertoo Israelin iskeneen sotilaskohteisiin Teheranin, Khūzestānin ja Ilamin maakunnissa. Iranin mukaan sen ilmapuolustus torjui menestyksekkäästi Israelin hyökkäyksen, ”vaikka rajoitettua vahinkoa syntyi”.
Myöhemmin Iranin armeija tiedotti, että kaksi sen sotilasta kuoli Israelin ilmaiskuissa varhain aamulla.
Iranin ulkoministeriö sanoi päivällä, että sillä on oikeus ja velvollisuus puolustautua ulkoista aggressiota vastaan.
Iranin ilmatila oli suljettu aamuyhdeksään paikallista aikaa (kello 8.30 Suomen aikaa). Finnair ei lennä Iranin kautta ja Israelin lennot on peruttu jo aikaisemmin.
Syyrian media kertoo, että myös Keski- ja Etelä-Syyriassa oleviin sotilaskohteisiin olisi isketty.
Yhdysvallat sai tiedon iskuista etukäteen
Yhdysvaltoja informoitiin iskuista ja niiden kohteista etukäteen.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema korkea Yhdysvaltain hallinnon virkamies kertoo, että Bidenin hallinto on viime viikkojen aikana kannustanut Israelia antamaan kohdennetun ja rajatun vastauksen Iranin lokakuun 1. päivänä Israeliin tekemälle ohjushyökkäykselle. Bidenin hallinto halusi iskujen aiheuttavan mahdollisimman vähän riskiä siviileille, ja näin näyttäisi Reutersin haastatteleman virkamiehen myös tapahtuneen.
Myös Yhdysvallat varoittaa, että Iranin vastaiskusta olisi vakavia seurauksia.
Yhdysvaltain varapresidentti **Kamala Harrisia** tiedotettiin Israelin iskuista Iranissa ja hän on seurannut tiiviisti tapahtumia, Valkoinen talo kertoo.
*Reuters, AFP, AP, STT*
Georgialaiset äänestävät tänään maansa suunnasta
Kannatusmittauksia johtaa Georgialainen unelma -puolue, jonka linja myötäilee Venäjää.
Georgialaiset päättävät tänään maansa suunnasta parlamenttivaaleissa.
Kannatusmittauksia johtaa Georgialainen unelma -puolue, jonka linja myötäilee Venäjää. Georgialainen unelma on ollut hallitusvastuussa jo 12 vuotta, ja kannatusmittaukset ovat ennustaneet sille vajaan 40 prosentin kannatusta.
Koska puolue ei todennäköisesti saa muodostettua hallitusta yksin, avautuu tilaisuus myös Eurooppa-myönteiselle oppositiolle.
Georgiasta tuli EU:n ehdokasmaa viime vuoden joulukuussa, mutta maan poliittisen kehityksen seurauksena jäsenyysprosessi on ollut pysähdyksissä viime kesästä saakka.
S&P piti Suomen luottoluokituksen ennallaan
Yhtiö kuvailee Suomen talousnäkymiä vakaiksi.
Yhdysvaltalainen luottoluokitusyhtiö S&amp;P Global Ratings on pitänyt Suomen luottoluokituksen ennallaan AA+-luokassa. Yhtiö kuvailee Suomen talousnäkymiä vakaiksi.
S&amp;P ennakoi Suomen bruttokansantuotteen supistuvan tänä vuonna 0,4 prosenttia siitä huolimatta, että maan talous on alkanut toipua vuoden toisella puoliskolla.
Yhtiö arvioi, että muun muassa korkeammat korkokustannukset sekä ylimääräiset maanpuolustus- ja sosiaalimenot nostavat Suomen talouden alijäämän tänä vuonna noin 3,6 prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Kesäaika päättyy lauantain ja sunnuntain välisenä yönä
Kellot siirretään normaaliaikaan ja seitsemän kuukautta kestänyt kesäaika päättyy.
Kesäaika päättyy Suomessa tänä viikonloppuna lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Silloin kelloja käännetään yhdellä tunnilla taaksepäin aamuneljältä.
Kun seitsemän kuukautta kestänyt kesäaika päättyy, kellot siirretään normaaliaikaan.
EU:ssa on ollut jo pitkään vireillä hanke, jolla kellojen rukkaaminen lopetettaisiin koko unionin alueella. Asia on kuitenkin jumiutunut tiukasti EU:n päätöksenteon rattaisiin, joten ainakin toistaiseksi sekä kesä- että normaaliaika pysyvät EU:ssa käytössä.
Kesäaika ei ole lainkaan käytössä esimerkiksi Islannissa, Venäjällä, Intiassa eikä Kiinassa.
Kaksi lasta kuollut Israelin sairaalaiskun seurauksena, sanoo Gazan terveysministeriö
Israelin asevoimat puolestaan sanoi uutistoimisto AFP:lle, että se ei ollut tietoinen sairaalan alueella tapahtuvasta tulituksesta.
Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan kaksi lasta on kuollut Israelin iskettyä Kamal Adwanin sairaalaan Jabalian pakolaisleirillä, Pohjois-Gazassa.
– Kaksi lasta on kuollut teho-osastolla sen jälkeen, kun sairaalan generaattorit pettivät kun isku kohdistui happilaitteisiin, sanoi terveysministeriö lausunnossaan.
Terveysminteriö sanoi lisäksi, että Israelin joukot olisivat ampuneet sairaalan eri osastoilla lisäten paniikkia ja ahdistusta.
Israelin asevoimat puolestaan sanoi uutistoimisto AFP:lle, että se ”ei ole tietoinen meneillään olevasta tulituksesta ja iskuista sairaalan alueella”.
Israelin asevoimat kertoi iltapäivällä toteuttavansa sairaalalla sotatoimia. Gazan terveysministeriö kertoi tuolloin Israelin joukkojen ottaneen kiinni satoja ihmisiä, joihin kuului henkilökunnan jäseniä ja sairaalaan paenneita ihmisiä.
Gazan terveysministeriön mukaan sairaalan sisällä on noin 600 ihmistä, mukaan lukien potilaita ja hoitohenkilökuntaa.
WHO sai yhteyden sairaalaan
Maailman terveysjärjestö WHO:n johtaja **Tedros Ghebreyesus** kertoi myöhään perjantai-iltana järjestön saaneen yhteyden sairaalan henkilöstöön.
Tedroksen mukaan kolme sairaanhoitohenkilöstöön kuuluvaa on loukkaantunut, 44 on pidätetty ja neljä ambulanssia on vaurioitunut.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu **Volker Türk** sanoi aiemmin perjantaina Israelin asevoimien altistavan koko Pohjois-Gazan väestön pommitusten, piiritysten ja nälkiinnyttämisen riskin alle. Türkin mukaan Israelin asevoimat on käskenyt satojatuhansia siirtymään taisteluiden tieltä, vaikka siirtymään ei pääse turvallisesti.
– Pommit tippuvat edelleen. Israelin asevoimat erottaa perheenjäseniä toisistaan ja ottaa monia kiinni. Pakenevia ihmisiä kohti on kerrottu ammutun, Türk kertoi lausunnossaan.
Türk sanoi Israelin asevoimien toimien voivan täyttää niin sanottujen julmuusrikosten tunnusmerkkejä. Julmuusrikoksiksi lasketaan kansanmurhat, sotarikokset sekä rikokset ihmisyyttä vastaan.
Grateful Dead -yhtyeen basisti Phil Lesh on kuollut
Lesh kuoli perjantaiaamuna perheensä ympäröimänä, kerrotaan Leshin Instagram-sivun julkaisussa.
Grateful Dead -yhtyeen perustajajäsen ja basisti **Phil Lesh** on kuollut. Asiasta uutisoi muun muassa [NBC News](https://www.nbcnews.com/news/us-news/phil-lesh-grateful-dead-bassist-founding-member-dies-84-rcna177360). Lesh kuoli perjantaiaamuna perheensä ympäröimänä, kerrotaan Leshin Instagram-sivun julkaisussa.
– Phil toi suunnatonta iloa kaikille ympärillään oleville, ja hän jättää jälkeensä musiikin- ja rakkaudentäyteisen perinnön. Pyydämme kunnioittamaan Leshin perheen yksityisyyttä näinä aikoina, postauksessa sanotaan.
NBC Newsin mukaan Lesh kasvoi San Fransiscon esikaupunkialueella ja aloitti musiikillisen matkansa soittamalla viulua, jonka hän myöhemmin vaihtoi trumpettiin.
Vuonna 1965 Leshin ystävä **Jerry Garcia** värväsi hänet alun perin The Warlocks-nimeä kantavan yhtyeen basistiksi. Yhtyeessä Lesh soitti bassoa ja Garcia kitaraa.
The Grateful Dead -yhtye yhdisti rockia, jazzia ja folkia, ja siitä tuli yksi Yhdysvaltain historian vaikutusvaltaisimmista yhtyeistä.
Yhtye hajosi 30 vuoden jälkeen, jonka jälkeen Lesh perusti jazz-yhtyeen nimeltä Phil and Friends.
George Russell kaasutteli Meksikon GP:n avausharjoitusten ykköseksi
Mercedeksen George Russell ajoi ensimmäisen harjoitusjakson nopeimman kierroksen formula ykkösten Meksikon GP:ssä.
Mercedeksen **George Russell** kukisti toiseksi sijoittuneen Ferrarin **Carlos Sainzin** runsaalla 0,3 sekunnilla.
Kolmanneksi Mexico Cityssä ajoi Russellille 0,7 sekuntia hävinnyt RB-tallin **Yuki Tsunoda**.
Ilman MM-pisteitä olevan Sauberin **Valtteri Bottas** oli harjoitusten kahdeksas reilun sekunnin Russellia hitaampana.
Suurimman huomion ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa keräsi Williamsin **Alexander Albonin** ja Ferrarin **Oliver Bearmanin** keskinäinen kolari ennen jakson puoliväliä. Takaa tullut Albon kolhaisi Bearmanin autoa, ja molempien matkanteko päättyi ulosajoon. Varsinkin Albonin ajokista tuli romua.
Kärkipään kuljettajista ensimmäisissä harjoituksissa huilivuorossa olivat muun muassa McLarenin **Lando Norris**, Ferrarin **Charles Leclerc** ja Mercedeksen **Lewis Hamilton**.
[Harjoituksien tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=207)
Nordean verkkopankkihäiriö ohi
Nordean verkkopankissa oli taas perjantai-iltana ongelmia. Nordean viestintäjohtaja **Riikka Taivassalo** kertoi Yle uutisille, että kyseessä on palvelunestohyökkäys.
Nordea kertoi [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/Nordea_Aspa/status/1849899187149881374) kello 22.41, että palvelut ovat palautuneet normaaliin tilaan.
Ruotsalaislehti [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/LMk9B4/strul-for-nordea) mukaan ongelmia oli Suomen lisäksi myös Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa.
[Avaa koko juttu](https://yle.fi/a/74-20120325)
Kiekko-Espoon tähtipelaajat liikaa Ilvekselle Auroraliigan kärkimittelössä
Auroraliiga jatkui perjantaina Tampereen Ilveksen ja Kiekko-Espoon kärkiottelulla.
Kiekko-Espoo näytti naisten kiekkoliigan kärkipelissä kaapin paikan ja kaatoi Ilveksen yllättävän suurinumeroisesti [maalein 9–2](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=232).
Ottelu oli vielä puolivälissä lukemissa 1–1, mutta sen jälkeen espoolaiset menivät menojaan.
Ottelun tehopelaajina kunnostautuivat voittajien **Emma Nuutinen** (1+4), puolustajien pistepörssin kärkinimi **Minttu Tuominen** (2+2) sekä Auroraliigan pistepörssin johtaja **Lisette Täks** (2+1).
Kiekko-Espoon **Nea Katajamäki** iski ratkaisuvaiheessa 3–1- ja 4–1-maalit, jotka masensivat lopullisesti Ilveksen.
Voitto nosti yhden tappion rasittaman Kiekko-Espoon sarjassa kaksi pistettä Ilveksen edelle. Tamperelaiset ovat pelanneet kaksi peliä enemmän kuin espoolaiset.
Lauantaina Auroraliigassa pelataan neljän ottelun kierros Oulussa, Rovaniemellä, Turussa ja Espoossa.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=233)
BC Nokia nousi 18 pisteen takaa kauden avausvoittoonsa kevään finalistien kohtaamisessa
Hallitseva miesten koripallomestari BC Nokia otti kauden avausvoittonsa sarjaa johtaneesta Helsinki Seagullsista yhden korin turvin.
BC Nokian ilta ehti jo näyttää yhtä mollivoittoiselta kuin koko kausi tähän asti, kun Korisliigan hallitseva mestari joutui tauolla koppiin 18 pisteen tappioasemasta.
Toisen puoliskon taistelu toi kuitenkin Nokialle lopulta helpottavan 77–75-voiton Seagullsista.
Seagullsilla oli vielä ratkaisun avaimet käsissään, kun helsinkiläishaastaja sai yhden pisteen tappioasemassa ottelun viimeisen pallonhallinnan. **Curtis Hollisin** korilleajo törmäsi kuitenkin Nokian **Xavier Greenin** torjuntaan. Loppunumerot vapaaheittoviivalta viimeisteli **Kahron Ross**.
14 pistettä ja 12 levypalloa tilastoinut Green kommentoi Ruudun haastattelussa:
– Pääsimme takaisin peliin oikeastaan vain sillä, että saimme stoppeja ja teimme sen ansiosta helppoja koreja. Ensimmäisellä puoliajalla Seagulls sai paljon uusia yrityksiä hyökkäyslevypalloista, ja toisella taas saimme rajoitettua heidän hyökkäyksensä yhteen yritykseen.
Joukkuetoveri Ross kirjautti yhdeksän pistettä, kolme levypalloa, kahdeksan koriin johtavaa syöttöä ja kolme riistoa. Suomalaispelaajista **Antti Ahonen** rekisteröi tuplatuplan 13 pisteellä ja kymmenellä levypallolla.
Seagullsin Hollis tilastoi 16 pistettä ja viisi levypalloa.
Voitto oli BC Nokialle kauden ensimmäinen kuudesta ottelusta. Seagullsilla on samasta ottelumäärästä neljä voittoa.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=272)
Biden pyysi anteeksi alkuperäiskansoihin kuuluvien lasten sulkemista sisäoppilaitoksiin
USA:n sisäoppilaitoksissa alkuperäiskansojen lapsia käännytettiin kristinuskoon ja eurooppalaisten uudisasukkaiden kulttuuriin. Lapsiin kohdistettiin fyysistä, psyykkistä ja seksuaalista väkivaltaa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** esitti perjantaina virallisen anteeksipyynnön Yhdysvaltojen käytännöstä sulkea alkuperäiskansoihin kuuluvia lapsia sisäoppilaitoksiin.
Yhdysvalloissa oli 1800-luvun alkupuolelta 1970-luvulle asti satoja sisäoppilaitoksia, joihin alkuperäiskansoihin kuuluvia lapsia kaapattiin ja joissa heitä käännytettiin pakottamalla kristinuskoon ja eurooppalaisten uudisasukkaiden kulttuuriin. Alkuperäiskansoihin kuuluvat aktivistit kutsuvat sisäoppilaitosten toimintaa kulttuuriseksi kansanmurhaksi.
Maan hallinnon tuore selvitys paljasti, että sisäoppilaitoksissa lapsiin kohdistettiin fyysistä, psyykkistä ja seksuaalista väkivaltaa. Niissä myös kuoli lähes tuhat lasta.
Biden kutsui tapahtumia yhdeksi ”hirveimmistä ajanjaksoista Yhdysvaltojen historiassa” sekä ”synniksi sieluissamme”.
– Yhdysvaltain presidenttinä pyydän virallisesti anteeksi sitä, mitä teimme, Biden sanoi puheessaan Gilajoen intiaanireservaatissa Arizonassa.
Biden on presidenttikaudellaan pyrkinyt parantamaan alkuperäiskansojen asemaa. Hän on esimerkiksi laajentanut alkuperäiskansojen itsemääräämisoikeutta ja suojellut alkuperäiskansojen pyhiä kohteita presidentillisillä määräyksillä.
Yhdysvaltojen hallinto on vain harvoin esittänyt anteeksipyyntöjä toimistaan.
Vuonna 1988 presidentti **Ronald Reagan** allekirjoitti lain kompensaatiosta yli 100 000 amerikanjapanilaiselle, jotka suljettiin eristysleireille toisen maailmansodan aikana.
Vuonna 1997 presidentti **Bill Clinton** pyysi virallisesti anteeksi 1900-luvun puolessavälissä toteutettua ihmiskoetta, jossa satoja kuppatartunnan saaneita mustia miehiä jätettiin tarkoituksellisesti vaille lääketieteellistä hoitoa.
Presidentti **Barack Obamasta** puolestaan tuli vuonna 2016 ensimmäinen Hiroshimassa vieraillut istuva presidentti. Hän ei kuitenkaan esittänyt virallista anteeksipyyntöä atomipommin pudottamisesta kaupunkiin vuonna 1945.
Lisäksi Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone esitti vuonna 2008 anteeksipyynnön 246 vuotta kestäneestä mustien orjuudesta sekä syrjivästä Jim Crow -lainsäädännöstä. Senaatti äänesti samankaltaisen julkilausuman puolesta seuraavana vuonna.
Kongressin anteeksipyynnöt eivät kuitenkaan sisältäneet kompensaatiota orjien jälkeläisille.
*Lähde: AP*
Washington Post ei aio tukea kumpaakaan Yhdysvaltain presidentinvaalien kärkiehdokasta
Yhdysvaltalaislehti Washington Post ei aio tukea kumpaakaan Yhdysvaltain presidentinvaalien kärkiehdokasta alle kahden viikon päästä järjestettävissä vaaleissa.
Presidenttiydestä kamppailevat demokraattien ehdokas, varapresidentti **Kamala Harris** sekä republikaanien ehdokas, entinen presidentti **Donald Trump**.
Lehden toimitusjohtaja **William Lewis** kertoi perjantaina julkaistussa kirjoituksessa Washington Postin palaavansa juurilleen, kun se ei tue ehdokasta presidentinvaaleissa.
Vuodesta 1976 lähtien Washington Post on tukenut ehdokasta lähes kaikissa presidentinvaaleissa.
Washington Postin omistaa Amazon-miljardööri **Jeff Bezos**.
NY Times: Trumpin ja Vancen puhelimet kiinalaisten hakkerien kohteena
Vielä ei ole selvää, saivatko hakkerit edistyneellä tietomurrollaan dataa ja jos saivat, niin mitä sellaista.
Kiinalaiset hakkerit ovat yrittäneet päästä käsiksi Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivän **Donald Trumpin** ja tämän varapresidenttiehdokkaan **JD Vancen** puhelimien dataan, sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/10/25/us/politics/trump-vance-hack.html) kertoo asiaa tuntevien lähteiden perusteella.
Vielä ei ole selvää, saivatko hakkerit edistyneellä tietomurrollaan dataa ja jos saivat, niin mitä sellaista. Selvää ei ole myöskään, onnistuivatko hakkerit tarkkailemaan puhelinten tietoja reaaliajassa. The New York Times ei paljasta lähteiden henkilöllisyyttä, sillä kyseessä on arkaluontoisen kansalliseen turvallisuuteen liittyvän tapauksen kesken oleva tutkinta.
Lisäksi on epäselvää, ovatko hakkerit päässeet käsiksi muun muassa salattuja kanavia pitkin lähetettyjen tekstiviestien sisältöön.
The New York Times arvioi, että presidenttiehdokkaan ja tämän kampanjakumppanin puhelinten sisältämät tiedot voisivat olla kultakaivos Kiinan tiedustelupalveluille. Joukossa voi olla tietoja siitä, kenelle he ovat soittaneet ja viestitelleet, kuinka usein he ovat olleet yhteydessä tiettyjen henkilöiden kanssa ja kuinka pitkään he ovat keskustelleet.
Trumpin kampanjatiimi sai tietää tällä viikolla republikaaniehdokkaan joutuneen tietomurron kohteeksi. Kiinalaishakkerit kohdistivat tietomurtonsa useisiin Yhdysvaltain hallinnon sisällä ja ulkopuolella toimiviin henkilöihin Verizon-tietoliikennejärjestelmien kautta.
Sarjakärki HIFK menetti neljän maalin johtonsa – Iiro Pakarisen huima maalivire toi silti voiton
Sarjan kärkikolmikosta HIFK ja Tappara puristivat vieraskaukaloissa hikiset voitot. KalPa sen sijaan taipui jatkoajalla liigajumbolle.
Sarjakärki HIFK palasi yhden harha-askeleen jälkeen takaisin voittojen tielle ja kaatoi **Iiro Pakarisen** jatkoaikamaalilla JYPin lukemin 6–5.
Helsinkiläiset menettivät toisessa erässä neljän maalin johtonsa, mutta JYPin rahkeet eivät riittäneet pistettä enempään.
– Erilaisia vaiheita tulee pelin aikana – myös kärkijoukkueille. Tavallaan kasvutarina kuitenkin HIFK:lta, kun se vei kaksi pistettä vaikeuksien jälkeen. Kun katsoi Pakarisen tuuletusta jatkoajalla, kyllähän se maistui, vaikkei tullutkaan kolmea pistettä, Ylen jääkiekkoasiantuntijana **Topi Nättinen** huomioi.
Pörssikärki **Jori Lehterä** kokosi kolme syöttöpistettä ja kasvatti kausitehonsa 33:een (5+28).
Maalikuninkuutta jahtaava Pakarinen viimeisteli kaksi osumaa ja nosti maalimääränsä 19:ään. Pakarisen yhden kauden maaliennätys, joka on 10 vuoden takaa, on enää yhden maalin tuntumassa. **Kai Nurminen** saalisti 41 täysosumaa liigakaudella 1999–2000.
**Ville Peltosen** suojatit ovat voittaneet viimeisestä yhdeksästä pelistään kahdeksan. JYPille tappio oli kolmas perättäinen.
Kotijoukkueen ilonaihe oli 20-vuotiaan puolustajan **Roni Jokisen** liigauran avausosuma, joka sytytti joukkueen takaa-ajon liekkeihin. **Riku** **Tohila**, 20, nosti JYPin 5–5:een uransa toisella liigamaalilla päätöserässä. **Tuukka** **Tieksola** kokosi kolme syöttöpistettä.
KalPa taipui liigan hännänhuipulle
Kapteeni **Jesper Piitulaisen** lämäri toi Jukureille jatkoajalla 3–2-voiton sarjakolmosesta KalPasta, jonka kolmen ottelun voittosarja katkesi Mikkelissä.
Voittajien ruotsalaispuolustaja **Lucas** **Nordsäter** (1+1) kuului myös Jukurien onnistujiin.
KalPan 18-vuotias **Joona Saarelainen** teki kauden ja uransa toisen liigamaalin. **Patrick Curry** toi ylivoimalla KalPan 2–2:een kolmannessa erässä.
Jukurit palasi kahden tappion jälkeen voiton makuun. Viidestä viime ottelustaan liigan peränpitäjä on voittanut lupaavasti kolme.
HPK voimaton sarjanousijan kotiareenassa
**Peter Quennevillen** kauden yhdeksäs maali ja uransa ensimmäisen liigamaalin 30-vuotiaana tehneen **Joni Piipposen** onnistuminen muurasivat Kiekko-Espoon 5–2-kotivoiton Hämeenlinnan Pallokerhosta.
Kiekko-Espoon kahdeksan ottelun pisteputki päättyi keskiviikkona Lukko-tappion, mutta **Jyrki Ahon** luotsaama sarjanousija pesi kasvonsa nopeasti ja vakuuttavalla tavalla.
– Oltiin parempia ensimmäisessä erässä, mutta HPK paransi. Jännä loppu saatiin ja yleisölle tuli mutusteltavaa. Kolmannessa erässä sattui ja tapahtui. Vähän mietityttää, oliko kaikki hereillä, enkä tarkoita tällä nyt omia pelaajia, sanoi arvoituksellisesti Aho.
HPK:n tehoista vastasivat 1+1 pisteet saldonneet **Teemu** **Rautiainen** ja **Christopher Bengtsson**. Kerho oli raapinut kahdessa edellispelissään pisteitä HIFK:ta ja Ilvestä vastaan.
Ruotsalaisvahti **Marcus Hellgren-Smed** torjui kauden kolmannessa pelissään ensimmäisen voittonsa ja merkkautti tililleen syöttöpisteen.
Otto Somppi nosti Tapparan voittoon
**Otto Somppi** teki ajassa 54.55 Tapparan 3–2-voittomaalin Kouvolassa.
KooKoolla on nyt viidestä viime pelistään plakkarissa vain yksi voitto. Tappara oli hävinnyt edellispelissään Kiekko-Espoolle. Hallitseva mestari on saanut nyt vähän huilia pelattuaan sitä ennen kymmenessä päivässä peräti kuusi peliä.
**Riley Sawchuk** toi KooKoon kahdesti tasoihin kolmannessa erässä, mutta Tappara ratkoi pelin lopulta kahdella ylivoimamaalilla.
– Pelin kuva oli se, että otimme liikaa jäähyjä (7x2 min), KooKoon luotsi **Jouko Myrrä** tokaisi.
19-vuotias hyökkääjä **Benjamin** **Rautiainen** on ollut Tapparan alkukauden yllätyskortti tehoillaan 4+6=10. Perjantaina hän iski yhden maalin. Rautiainen on jäänyt yhdeksässä viime ottelussaan vain kerran pisteittä.
KooKoon puolustaja **Ari Gröndahl** sai täyteen komeat 500 liigaottelua.
Helmisen SaiPa nousi viidenneksi
SaiPa nousi tappioasemasta maukkaaseen 3–1-kotivoittoon Pelicansista **Janne Naukkarisen**, **Eero** **Klintrupin** ja tyhjiin osuneen **Ville Petmanin** maaleilla. Ratkaisumaali syntyi alivoimalla ajassa 49.59. Petmanille osuma oli kauden yhdeksäs.
Kotijoukkueen maalivahti **Oskari Salminen** pysäytti 24 kiekkoa hyvällä tasolla ollen yksi kamppailun sankareista.
**Raimo Helmisen** joukot etenevät neljän ottelun voittoputkessa. Voitto oli SaiPalle viikon kolmas.
Sarjataulukossa nousuvire on vienyt lappeenrantalaiset jo viidenneksi. Vierastappio oli Pelicansille kolmas peräkkäinen.
TPS jatkoi Ilveksen matalajaksoa
Viiden pelin tappiokierteensä selättänyt TPS nappasi viikon toisen voittonsa kaatamalla sarjaviitosen Ilveksen 5–3.
Tappio oli tamperelaisille neljäs perättäinen. Ilves vei mittelön laukaukset 54–36, mutta hävisi taiston maalivahtipelissä. **Dominik** **Pavlat** pysäytteli kiekkoja 77,78 prosentilla.
Seitsemästä viime liigapelistä **Tommi Niemelän** suojateilla ei ole yhtään kolmen pisteen voittoa. Ilveksen tehomies **Eemeli Suomi** puuttui kokoonpanosta.
Turkulaisten miehistössä **Oliver Lauridsen**, **Markus Nenonen** ja **Aidan Dudas** tekivät kauden avausmaalinsa, tehopakki **Max Lindroth** viimeisteli puolestaan jo kauden kahdeksannen osumansa. **Lukas Wernblom** napautti omasta kenttäpäädystä pelivälineen lopussa tyhjiin.
Ässät vei derbyn
Satakunnan derbyssä Ässät kukisti Lukon 4–1 kuudentuhannen katsojan edessä.
Kolme syöttöä ketjukavereilleen tarjoillut **Valtteri** **Lipiäinen** kunnostautui kamppailun tehopelaajana.
**Jarno Pikkaraisen** valmentaman Ässien pisteputki kasvoi kuuteen peliin ja voitto oli Padalle neljäs perättäinen.
**Tuomas Salmela**, **Roope Talaja**, **Eemil Erholtz** ja **Dylan Fabre** vastasivat voittajien maaleista. **Antoine Morand** toi raumalaiset toisessa erässä maalin päähän.
Lukon kolmen pelin pisteputki päättyi. Joukkueet kohtaavat toisensa back-to-back-pelissä lauantaina Raumalla.
[*Sarjataulukko*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)*,* [*tulevat pelit*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223#2) *ja* [*pistepörssi*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223#3)
Neljä palasi Maahan Kansainväliseltä avaruusasemalta
Kolme astronauttia ja yksi kosmonautti palasivat Maahan Kansainväliseltä avaruusasemalta oltuaan lähes kahdeksan kuukautta kiertoradalla, kertoo Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa.
Varhain perjantaina paikallista aikaa maahan palasivat yhdysvaltalaiset **Matthew Dominick**, **Michael Barratt** ja **Jeanette Epps** sekä venäläinen **Alexander Grebenkin**.
Avaruudesta palanneet poimittiin merestä Floridan rannikolta, jonne alus laskeutui.
Maaliskuun alussa avaruuteen lentäneen nelikon paluulento viivästyi lähes kahdella kuukaudella. Viivästysten taustalla oli CNN:n mukaan muun muassa ongelmista kärsineen Boeingin Starliner-avaruusaluksen palaaminen avaruusasemalta tyhjänä sekä laskeutumisalueen huonot sääolosuhteet.
Lasten ja nuorten lihavuusleikkaukset alkavat Suomessa ensi keväänä 
Toiminta on tarkoitus aloittaa maltilla siten, että ensi vuoden aikana leikattaisiin muutamia kymmeniä potilaita.
Lasten ja nuorten lihavuusleikkauksia aletaan ensi keväästä lähtien tehdä systemaattisesti osassa Suomen yliopistosairaaloita.
Kirurgian ja gastrokirurgian professori, ylilääkäri **Paulina Salminen** Turun yliopistollisesta keskussairaalasta arvioi, että ensi vuoden aikana Turussa leikattaisiin mahdollisesti kymmenkunta lasta ja nuorta, koko maassa muutamia kymmeniä.
– On tärkeää huomata, että leikkauksen mahdollisuudesta ei puhuta ylipainoisten, vaan vaikeasti lihavien lasten ja nuorten kohdalla.
Kansallisen Käypä hoito-suosituksen mukaisesti lihavuuskirurgiaa voidaan harkita sellaisilla murrosiän loppuvaiheessa olevilla 13–18-vuotiailla nuorilla, joilla lihavuuden hoito ei ole ollut tuloksellista ja lihavuus heikentää merkittävästi nuoren elämänlaatua tai aiheuttaa liitännäissairauksia.
– He ovat tavallaan fyysisesti aikuisia ja arvioinnissa noudatetaan samoja periaatteita kuin aikuisilla.
Nuoren tulee myös ehdottomasti olla riittävän kypsä harkitsemaan leikkauksen mahdollisuutta itse.
Toiminnan takana on kansallinen moniammatillinen työryhmä, jota Salminen vetää. Oppia on haettu ulkomailta, muun muassa Ruotsista ja Yhdysvalloista.
Leikkauksella haetaan pitkäkestoista apua
Salminen painottaa, että leikkauksilla haetaan pitkäaikaisia, jopa 25–30 vuotta kestäviä pysyviä tuloksia, jotta terveyden riskitekijöitä saataisiin karsittua.
Leikkaus yksinään ei ratkaise mitään, vaan potilaan sitoutuminen syömistavan ja -rytmin muutokseen on kriittisen tärkeää.
– Riittävä psykologinen ja henkinen tuki on myös erityisen tärkeää lasten ja nuorten kohdalla.
Salminen kritisoi vaikean lihavuuden hoitoa Suomessa, mikä on hänen mukaansa retuperällä.
– Mikään krooninen yleinen sairaus ei jää yhtä vähälle huomiolle.
Salminen huomauttaa, että lihavuuskirurgiaan soveltuvista ja siitä hyötyvistä potilaista vain noin 1–2 prosenttia pääsee tällä hetkellä hoidon piiriin.
Hän haluaisi purkaa aiheeseen liittyvää häpeää.
– Potilaat itse usein syyllistävät itseään tarpeettomasti.
Kajaanilaisen koulun valvontakamerat paljastivat: vessoissa myydään välitunneilla vapea oppilaille
Sähkötupakalle on syntynyt koulussa välitysrinkejä. Koulu ilmoittaa havaitsemistaan ostoista ja myynneistä viranomaisille.
Täysi-ikäiset nuoret välittävät vapea eli sähkötupakkaa alaikäisille koululaisille Kajaanissa. Koulussa vapea myydään eteenpäin kavereille, ja toimintaan epäillään liittyvän kiristystä, kiusaamista ja pelottelua.
Lehtikankaan koulu on hankkinut välittämisestä ja myyntiringeistä todisteita kameravalvonnan avulla.
Koulussa on 174 valvontakameraa, joiden videoista myyntitoiminta tulee esille, kertoo vs. rehtori **Liisa Halonen**. Oppilaat ovat myös kertoneet ostaneensa vapea koulussa.
– Raha tuo mukanaan ikäviä asioita kuten pelottelua ja kiusaamista. Pahoin pelkään, että siellä on myös kiristämistä, sanoo Halonen.
Vapettaminen ja nikotiinipussien käyttö ovat koulussa kasvussa, arvioi Halonen.
Sähkötupakan höyryt haisevat vessoissa ja käytävillä, ja käytettyjä nikotiinipusseja on liimailtu koulupöytien alapinnoille.
Päihteiden välitystoiminta on tehnyt välitunneista levottomia, mutta koulu on havainnut nikotiinin vaikuttavan myös oppilaiden keskittymiskykyyn oppituntien aikana.
Vessaan mennään kesken tunnin vapettamaan
Ongelmat näyttävät keskittyvän koulun vessoihin.
Halosen mukaan yläkoululaiset pyrkivät käymään oppituntien aikana vessassa yksin tai yhdessä, muttei vessa-asialla vaan nikotiinia käyttämässä.
Lehtikankaan koulun oppilas **Kalle Heikkinen** kertoo, että on nähnyt joidenkin menevän kesken tunnin vessaan vapettamaan.
Oppilas **Mico Karjalainen** kertoo, että vessa on hyvä vapetuspaikka, koska sinne ei näe kovin helposti. Hän tietää, että yläkoululaisten lisäksi vapea käyttävät jo alakouluikäisetkin lapset.
Osa vapettaa hihasta, koska ajattelee, että se ei paljastu niin helposti.
Vessoissa käytetään myös nikotiinipusseja. Niitä on laitettu esimerkiksi vessaharjojen kuppien alle, ja oppilaat ottavat pusseja sieltä käyttöön. Pois heitettyjä käytettyjä nikotiinipusseja on jopa myyty eteenpäin.
Koulu ottaa nikotiinituotteet pois oppilaita ja luovuttaa ne huoltajalle, mikäli he haluavat ne takaisin. Koulu ei anna oppilaille takaisin heiltä pois otettuja päihteitä.
Norjan tieviranomaiset ratsaavat suomalaisia takseja Neidenissä – suomalaisille autoilijoille sakkoja ja ajokieltoa
Norjan ja Suomen rajalla Kirkkoniemen tiellä tehdään Norjan tieviranomaisen ratsioita suomalaisiin takseihin, koska naapuruksilla ei ole kansainvälistä sopimusta taksiliikenteestä.
Norjan valtion tieviranomainen Vegvesen on tehnyt taksiratsioita Suomen-vastaisella rajalla jo parisen vuotta eikä tilanteeseen ole saatu ratkaisua. Kun ratsia osuu kohdalle, voi taksin matka loppua siihen paikkaan. Useat taksit ovat saaneet sakkoja ja ajokieltoa ratsioissa.
Matkustajat jäävät tien poskeen ja auto käännytetään Suomeen. Kyytiläiset hoidetaan perille Norjan puolella norjalaisten taksien voimin.
Taksinkuljettaja **Roope Hietanen** liputettiin Vegvesenin ratsiaan Neidenin tullissa paluumatkalla Norjasta Suomeen.
Hän oli vienyt kolme matkailijaa Suomesta Kirkkoniemeen hotelliin ja oli palaamassa Ivaloon kyydissään kolme Kirkkoniemestä kyytiin tullutta turistia.
– Olin tulossa Neidenin tulliin muutaman kilometrin päässä Suomen rajasta ja katselin, että siinä Vegvesen oli kontrolloimassa. He päättivät ottaa minut sivuun ja tarkastaa.
”Pääset tämän kerran menemään”
Tarkastuksen tuloksena todettiin Hietasen ajokin olevan taksi, eikä Suomen taksilla saa kuljettaa asiakkaita Norjan puolella. Normaalisti matka olisi loppunut siihen, mutta nyt onni pelasti.
– Sattui olemaan sen verran tuuria, että oltiin niin lähellä Suomen rajaa, ja pääsin tämän kerran menemään. Sanottiin, että ensi kerralla, jos näin tapahtuu, niin auto jää siihen paikkaan ja enää ei liikuta. Lisäksi luvassa olisi mojova sakko.
Hietasesta on erikoista, että Norjan kanssa ei ole voimassa olevaa sopimusta taksiliikenteestä. Suomella ja Ruotsilla tällainen sopimus on, samoin Ruotsilla ja Norjalla.
Uusi sopimus helpottaisi liikennettä rajan yli ja toisi yhteiset pelisäännöt sen valvontaan. Kummankin maan taksit saisivat ajaa vapaasti kyytejä Suomesta Norjaan ja päinvastoin.
Suomi ei valvo norjalaisia takseja
Inarin alueella toimii yli 50 taksiyrittäjää, jotka liikennöivät säännöllisesti – jopa päivittäin – Kirkkoniemeen. Heille nämä kyydit ovat välttämättömiä toimeentulon kannalta.
Ivalolaisen autoilijan **Tapani Kukkolan** mielestä tilanne taksien välillä ei ole yhdenvertainen. Norjalaiset taksit ovat yleinen näky suomalaisten rajakylien alkoholiliikkeiden ja ravintoloiden pihalla eikä Suomi valvo niitä millään tavoin.
Norjan puolella valvontaiskut ovat taas toistuneet vuosittain juuri talven kynnyksellä, kun suomalaisilla taksiyrittäjillä on varauskirjat täynnä kyytejä Kirkkoniemeen. Tapani Kukkola sanoo tilanteen olevan kestämätön. Hän lähti kuitenkin koittamaan onneaan taas kerran Ivalosta Kirkkoniemeen.
– Kun on yrittäjänä tottunut ottamaan riskejä, niin kyllä nyt tämäkin riski piti ottaa ja katsoa, miten oikein menee. Tässä ollaan oltu löysässä hirressä ja pohdittu miten tuolla naapurimaassa Norjassa pystyy taksilla ajamaan, että saako siellä ajaa vai eikö saa.
Tällä kertaa ratsia ei sattunut kohdalle.
”Norjalaisten tulisi lopettaa tämä hulluus”
Tapani Kukkolan mukaan edessä on kovat ajat, jos valtioiden välille ei synny sopimusta. Kirkkoniemen ajot ovat hänen firmalleen lähes elinehto. Kukkola työllistää neljä taksinkuljettajaa.
– Kolme miestä joutuu varmaan taksin hytistä kilometritehtaalle. Yhdelle löytyy töitä, jos näin huonosti käy, manaa Kukkola.
Kukkola on kuullut, että valtioiden välinen taksisopimus olisi jo loppusuoralla. Hänen mielestään olisi tärkeää, että saataisiin aikaan ainakin välirauha ratsioiden suhteen. Pitäisi varmistaa että suomalaiset taksit saavat liikennöidä Kirkkoniemeen rauhassa.
– Norjalaiset viranomaiset joutaisivat kyllä informoimaan Vegveseniä, että se lopettaisi tämän hulluuden
Liikenneministeri lupaa sopimuksen ensi vuoden alussa
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** kertoo, että Norjan ja Suomen yhteinen sopimus kansainvälisestä taksiliikenteestä on itse asiassa jo valmis. Maat ovat sen jo hyväksyneet.
On enää byrokratiasta kiinni, milloin se astuu voimaan.
– Yhteisymmärrys sisällöstä on olemassa, ja toivottavasti se päästään jo ihan alkuvuodesta allekirjoittamaan, sanoo Ranne.
Ministerin mielestä sopimus nimenomaan selkeyttää valvovien viranomaisten työtä ja käytännössä vastaa sopimusta, joka Suomen ja Ruotsin välillä jo on.
Essee: Rakastettujen missikisojen suosio on laskenut, mutta meidän kaikkien pitäisi katsoa niitä
Toimittaja Jantso Jokelin on seurannut missikisoja uskollisesti vuosien ajan, kun moni on ne jo hylännyt. Hänen mielestään meidän kaikkien pitäisi katsoa nyt niitä.
Pysähdyin viime kesänä eräällä huoltoasemalla ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin.
Tähtihovi, lapsuuteni perinteinen taukopaikka Heinolassa oli ehtinyt saada mielessäni myyttiset mittasuhteet. Nyt paikka tuntui kulahtaneelta ja autiolta, aivan kuin koko pulju olisi ollut auki viimeistä päivää.
Oliko Tähtihovi sammumassa, vai jokin minussa muuttunut?
Huoltoasema palasi mieleeni, kun avasin syksyllä television kanavapaikan numero 17, ja ruutuun ilmestyi kultakruunun koristama Miss Suomi -logo.
Siinä se taas oli: *Tähtihovi-efekti*.
Haikea tunne siitä, että tässä oli ennen jotain monumentaalista, ja nyt jotain muuta.
Nyt olen vakuuttunut, että missikisat ovat kuin loistonsa päivät nähnyt huoltoasema, jolla meidän kaikkien tulisi vierailla.
Kisoista on nimittäin tullut katveessa ehkäpä kiinnostavammat kuin koskaan ennen.
Kauneuskisojen lumo
Olen seurannut Miss Suomi -kilpailuja uskollisesti vuosien ajan.
Konseptissa on absurdia vetovoimaa, jota yksikään toinen television loputtomista kisailuista ja visailuista ei kykene tarjoamaan.
Katsomme rivissä poseeraavia ihmisiä, kun heille kerrotaan, mihin arvojärjestykseen yleisö, media ja arvovaltainen tuomaristo on päätynyt heidän kauneutensa ja edustavuutensa suhteen.
Lopussa voittaja itkee onnesta. Muut piilottavat pettymyksensä hitsattuun hymyyn.
Asetelma on kaukana nykyajan ihanteista. Silti jokin kauneuskilpailussa vetoaa aivojen varjoisiin alueisiin.
Viime vuosina missi-instituutio on elänyt jännittävämpiä aikoja kuin koskaan elinaikanani. Se on astunut limboon, jossa se ei enää ole oma vanha itsensä, mutta kuitenkin yhä olemassa.
Miss Suomi -kilpailu käynnistyi kansallismielisellä 1930-luvulla (samalla vuosikymmenellä huoltoasemien yleistymisen kanssa muuten).
Asiat olivat silloin paljon hirveämpiä, mutta selkeämpiä. Suomalaista suloa olivat vain tietyt asiat. Missin tuli olla nuhteeton, siveellinen, naimaton ja lapseton.
Tavallaan kilpailussa etsittiin mahdollisimman turmeltumatonta neitsyttä kansakunnan kokkakoristeeksi.
Rodunjalostuksellinen taustavire päätyi määrittämään kilpailun perusasetelman vuosikymmeniksi eteenpäin.
Eltaantuneet papat arvioivat numeroituja naisvartaloita kuin karjaa, ja kansa rakasti. Missit olivat julkkiksia, ostoskeskusten vetonauloja ja ristisanahtehtävien kantavia rakenteita.
Viime vuosina konsepti on käynyt läpi ennennäkemättömiä uudistuksia. Tuoreen sääntömuutoksen myötä voittajan ei tarvitse enää olla edes naimaton nainen – siis kirjaimellisesti *miss*.
Instituutio on jäänyt kantamaan nimessään kuollutta osaa. Hieman samalla tavalla kuin *huoltoasema*, jolla ei ole saanut huollettua kulkuneuvoa enää vuosikausiin.
Kiehtovaa on ollut myös missikisojen esityskanavaan liittynyt myllerrys. Vuosikymmeniä Ylellä esitetty finaali siirtyi 1990-luvulla MTV3:lle, minkä jälkeen se on pomppinut Livin, TV5:n, internetin ilmaispalvelun ja AlfaTV:n kautta nykyiselle Eveolle.
Miss Suomea on heitelty kuin kuumaa perunaa. Samalla katsojaluvut ovat pudonneet dramaattisesti takavuosien miljoonalukemista.
Aivan kuin kukaan ei haluaisi enää kilpailuja, jotka vuosikymmenten ajan olivat suomalaisen viihteen mahti-instituutio.
Muutama vuosi sitten havahduin siihen, että suomalaisen yhtenäiskulttuurin kolme jättiläistä, Miss Suomi -kilpailu, Tangomarkkinat ja Syksyn Sävel esitettiin kaikki AlfaTV:llä – kanavalla, jonka imagoa leimasi konservatiivinen vaihtoehtoisuus.
Niistä oli tullut erikoiskulttuuria, kanavaoppaan hännillä kummittelevaa viihdettä, joka ei noussut enää puheenaiheeksi tai luonut valtakunnallisia tähtiä.
Ihmiset eivät tiedä, mitä ovat menettäneet
Viime vuosien missikisat ovat olleet tarunhohtoisen hienoa televisiota. Kun suurten kanavien tuotantokoneisto on väistynyt, tilalle on astunut järvenpääläisen kauppakeskusmuotinäytöksen sulavuus.
Se on tarkoittanut muun muassa mikrofonien reistailua, väärin kohdennettuja valokeiloja ja kiusallisia hiljaisuuksia.
Tekniselle hapuilulle naureskelu saattaa tuntua halvalta viihteeltä. Samaan aikaan jännitystä on tuonut tapa, jolla missi-instituutio on etsinyt identiteettiään.
Kauneudesta ja sulosta ei ole enää juuri puhuttu, strategisista mitoista puhumattakaan. Nykyilmapiirissä sellainen olisi kiusallista.
Senkin vuoksi on hankala vastata, kun kaverini tenttaa, seuraanko missikisoja vain kiinnostuksesta naiskauneuteen. Ei siksi, että minulla olisi ongelmia sitä myöntää.
Mutta eiväthän missikisat ole enää mikään järkevä kanava *sellaiseen*. Sitä on pop, viihde, mainokset, porno, koko maailma täynnä.
Yhä enemmän Miss Suomi -instituutio pyrkii tarjoamaan jotain naisilta naisille. Naistuomarit kiittelevät *upeita naisia* kaikesta sitä *valosta, loistosta ja voimasta*, jota ehdokkaat tuovat kaikkien elämään.
*Jokainen on voittaja*, ja tarkastelussa ulkoisen sijaan sisäinen hehku.
”Neitosista kauneinta ja herttaisinta” peräänkuuluttava *Armi*-tunnuskappale käväisee mukana enää ohimennen, instrumentaaliversiona, kuin sanomaansa häpeillen.
Erityisen oudolta tuntuu silti kisoja järjestävän Finnartist Oy:n väite siitä, ettei kyse olisi enää kauneuskilpailusta.
Kaikki ehdokkaat ovat yhä erittäin ilmeisellä tavalla kauniita, hoikkia ja naisellisia – ikään kuin sattumalta.
Aiemmassa [Ylen jutussa](https://yle.fi/a/74-20106152) arveltiin, että kauneudessa kilpailemista ei pidettäisi kulttuurissamme enää sopivana. Nähdäkseni me haluamme kyllä kilpailla aivan kuten ennenkin. Kiusalliseksi vaikuttaisi muuttuneen lähinnä avoin kauneudesta puhuminen.
Meidän odotetaan käyttäytyvän kuin emme huomaisi fyysistä kauneutta lainkaan, vaan näkisimme suoraan ehdokkaiden poseerauksen taakse, jonkinlaiseen ihmisen sisimmässä piilevään erityisyyden jyväseen.
Tavallaan uusi Miss Suomi -kilpailu tulee siis väittäneeksi, että ihmisten arvioiminen sisäisen kauneuden perusteella on vähemmän kylmää kuin ulkoisen viehätysvoiman arviointi.
Olisikohan ulkoiseen kauneuteen keskittyminen kuitenkin helpompaa ja rehellisempää?
Lapsuuteni ykkösmissi **Lola Odusoga** täräyttää näkemyksensä yllättävänkin suoraan [*Tulva*-lehden haastattelussa](https://tulva.fi/lue/kerro-kerro-kuvastin-onko-lola-odusoga-feministi/):
”Luulen, että tulen aina katsomaan missikisoja samoin silmin kuin koiranäyttelyitä, eli arvioimaan osallistujien ulkoista kauneutta – eikä se ole huono asia! Missikisat on viihdettä. Niitä ei saa sekoittaa siihen, millainen ihminen on oikeassa elämässä hyvä ja kaunis.”
Kauneuskilpailusta työnhakukilpailuksi
Kun kauneudesta puhumista on alettu välttää, tilalle on täytynyt löytää jotain muuta.
Missiorganisaatio korostaisi mielellään ehdokkaiden arvoja, mutta erityisen mieleenpainuvia arvolinjauksia kilpailussa ei kuulla.
Keskiöön yritetään nostaa yhä enemmän myös yksilön tarinaa, huomiotalouden tärkeintä resurssia heti kauneuden jälkeen. Jos anoreksiamenneisyys tai seksuaalivähemmistöön kuuluminen olivat ennen tabuja, nyt ne ovat kilpailuvaltteja.
Yksi arvo nousee kuitenkin ylitse muiden. Viime vuosien perusteella missikisoissa näyttää olevan yhä enemmän kyse myöhäiskapitalistisen burnout-kulttuurin työnhakukilpailusta.
Tänäkin vuonna eniten huomiota herättää ehdokkaiden lähes maaninen puhe työnteon ja uutteruuden tärkeydestä.
Moni ilmoittaa heti alkuun ja lähes samoilla sanoilla, kuinka juuri hänestä tulisi paras Miss Suomi, koska hän on valmis tekemään niin paljon töitä.
Finaalissa eräs ehdokkaista tulee jopa sanoneeksi, että on omaksunut ”äärettömän työmoraalin”. Se aiheuttaa kotikatsomossa jo epäuskoisen älähdyksen.
Käänteen taustalla on ajan henki, joka alkoi pelätä ihmisen muuttumista seksuaaliesineeksi. Nyt pelastusta haetaan pyrkimällä tuotantoesineeksi.
Sen sijaan, että kilpailu puhuisi avoimesti kauneudesta, se puhuukin nyt ”vahvoista uranaisista” ja ”oman elämänsä brändilähettiläistä”.
Miltähän kaiken tämän keskellä näyttäisi missiehdokas, joka ilmoittaisi tärkeimmäksi arvokseen oravanpyörästä irtaantumisen ja joutilaisuudesta nauttimisen?
Onko ironinen katselu ainoa vaihtoehto?
Missi-, tango- ja iskelmäkilpailut ajautuivat erikoisille kanaville samoihin aikoihin, kun lineaarinen televisio ylipäätään alkoi menettää suosiotaan.
Samaan aikaan ainakin oma ikäpolveni omaksui varsin uudenlaisen tavan katsoa sarjoja ja kilpailuja.
Roskarealityjen ironinen katseleminen oli erityisesti viime vuosikymmenellä suosituksi noussut ilmiö, jolta oli hankala välttyä nuorten aikuisten parissa.
Monet feministisiä kirjallisuuslehtiä tilaavat, korkeasti koulutetut ihmisetkin kokoontuivat porukalla seuraamaan, kuinka tekorusketetut ja matalakoulutetut ihmiset nuoleskelivat toisiaan suttuisissa yökamerakuvissa.
Vaikka kotikatsomoiden reaktioista paistoi vahingonilo, harrastukseen kuului myös sen jyrkkä kieltäminen, että kyse olisi ironisesta katselemisesta. Olimmehan me aitoja ihmisiä. Kukaan ei tohtinut kysyä, pilkottiko ajanvietteen takana ehkä kuitenkin oman elämän tyhjyys.
En itse katsonut koskaan noita sarjoja, sillä olin jo tuolloin parempi kuin muut. Mutta missikisoja katsoin, yksin ja hykerrellen.
Katsoin niitä kuin vuosi vuodelta rapistuvampaa realitysarjaa katoavasta maailmasta. Naisista, joista ei koskaan tulisi vihjeitä *Kuukausiliitteen* ristisanatehtäviin.
Vuosien katsomisen myötä suhtautumistapani on kuitenkin muuttunut. Vuonna 2024 Miss Suomi -finaali päällimmäinen tunne ei ole myötähäpeä vaan aito uteliaisuus.
Kun kansallisromanttinen naisihanne on hylätty ja kauneudesta puhuminen muuttunut tabuksi, eikä ”oman elämän brändilähettiläästä” ole koko yhteisön ikoniksi, jäljelle jää perimmäinen kysymys: *minkä* edustajaa tässä tarkalleen ottaen etsitään?
Vastausta odottaessani Miss Suomi -kilpailu pysyy mielessäni ennen muuta Tähtihovina. Nostalgista glamouria uhkuvana kylttinä, jonka takaa paljastuu autioitunut huoltoasema; taukopaikkana, jonka äärelle pysähtyminen muistuttaa jostakin etäisesti tutusta.
Epookista, jolloin kaikki oli samaan aikaan kirkkaampaa ja oudompaa.
*Mitä missikisat merkitsevät sinulle? Jatka keskustelua aiheesta kommenteissa.*
Kylpylähotelli Edenin herättäminen ei onnistu Oulussa, vaikka merimaisemiin saisi rakentaa reilusti lisää
Eden suljettiin Oulussa vuonna 2021. Omistajan tavoitteena on edelleen vuokrata tilat uudelle hotellioperaattorille, mutta kovin kiinnostus Edeniin tuntuu taantuneen.
Kohta kolme vuotta tyhjillään ollut kylpylähotelli Eden Oulun Nallikarissa odottaa yhä ratkaisua tulevaisuudestaan.
Kiinteistön omistaja Capman Real Estate -kiinteistösijoitusyhtiön mukaan tavoitteena on jatkaa aiempaa toimintaa ja löytää tiloihin hotellioperaattori.
Kolme vuoden tyhjillään olon jälkeen on perusteltua kysyä, joko Capman miettii rakennuksen tai tontin muita käyttötarkoituksia. Näitä voisivat olla esimerkiksi huoneiden saaneeraus asunnoiksi tai lomahuoneistoiksi. Rajuin ratkaisu voisi olla kylpylähotellin purkaminen ja kaupungilta vuokratun tontin uudelleen rakentaminen.
Capmanin Pohjoismaiden kiinteistökehityksestä vastaava johtaja **Juhani Erken** mukaan kyseisiä vaihtoehtoja ei ole mietitty, vaikka alueen lisärakennusoikeus mahdollisia vuokralaisia onkin kiinnostanut.
– Purkamista ja tontin uudelleen rakentamista ei ole pohdittu. Huoneiden saneeraus uuteen käyttöön ei myöskään ole ollut esillä. Asunto- ja muu uudisrakentaminen on ollut jollain tasolla ehdokkaiden pohdinnoissa, mutta kaava ei sitä nyt mahdollista, Erke kertoo.
Kaupungin kaavoituksesta vahvistetaan, että Edenin tontilla on rakennusoikeutta jäljellä yli 5 000 kerrosneliötä. Se on kuitenkin rajattu tiukasti koskemaan kylpylää palvelevia majoitus- ja ravintolatiloja eli asuntoja ei saa rakentaa. Tontin nykyinen vuokrasopimus päättyy vuonna 2040.
Lisäksi Capman hallinnoi vuokrasopimuksen kautta kylpylän tuntumassa olevaa tonttia, jonka rakennusoikeus on 7 500 kerrosneliötä. Tontti ja asuntorakentaminen ovat kiinnostaneet osaa vuokralaisehdokkaista, mutta alue on kaavassa varattu matkailua palveleville rakennuksille, ei asunnoille.
Neuvotteluja käydään tilanteen mukaan
Capmanin mukaan operaattorineuvotteluille ja samalla mahdollisille muille ratkaisuille ei ole asetettu takarajaa.
Mikä sitten on neuvottelutilanne mahdollisten hotellioperaattoreiden kanssa?
– Jos kiinnostus olisi kovaa, niin varmaan sopimuksiakin olisi jo tehty. Keskusteluja käydään kuitenkin edelleen, Erke kommentoi neuvotteluja.
Erken mukaan rakennus soveltuu edelleen alkuperäiseen käyttötarkoitukseensa, mutta se vaatii ison peruskorjauksen. Sen kokoluokaksi arvioitiin jo viime vuonna [yli 10 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20050403). Vertailukohtaa voi hakea Nokian Edenistä, joka peruskorjattiin viisi vuotta sitten suurin piirtein samalla summalla.
Edenissä on tehty parin vuoden aikana joitain ylläpitotöitä, ja kylpylähotellia pidetään muutoinkin valmiudessa suunniteltua remonttia ja uutta vuokralaista varten.
– Kiinteistöä pidetään kunnossa ja lämpimänä, ja luonnollisesti tyhjää rakennusta myös vartioidaan.
Edenin naapurissa sijaitsee [entinen Pohto-koulutuskeskus](https://yle.fi/a/74-20112708), joka on karu esimerkki miten voi käydä, kun iso rakennus jää tyhjilleen, eikä vartiointikaan ole riittävää.
Oulun Eden avattiin vuonna 1989, mutta missä merkeissä kylpylä täyttää 40 vuotta? Lämpeneekö tropiikki uudelleen jo lähivuosina, vai jatkuuko Suomen ensimmäisen subtrooppisen kylpylän alakulo vielä vuosien päähän, sitä voi vain arvailla?
Mikko Rantanen jakaa vuolaita kehuja suomalaisyllättäjälle: ”Pitänyt meitä pystyssä”
Colorado on aloittanut jääkiekon NHL-kauden neljällä peräkkäisellä tappiolla ja neljällä peräkkäisellä voitolla.
Kauden 2021–22 Stanley Cup -mestarin Colorado Avalanchen suomalaiskiekkoilijat ovat päässeet huokaisemaan helpotuksesta, kun peli on löytänyt uomiinsa ja voittoja on tullut nyt neljä peräkkäin. Perjantain vastaisena yönä Colorado voitti tulokasjoukkue Utahin vieraskaukalossa 5–1-lukemin.
Coloradon kausi käynnistyi yskähdellen. Se hävisi ensimmäiset neljä otteluaan ja päästi niissä omiin yhteensä 25 maalia. Coloradon tähtihyökkääjän **Mikko Rantasen** mukaan kauden avausviikon tappiot puhuttivat joukkueessa. Ongelmat tunnistettiin ja ratkaisuja niihin pohdittiin yhteistuumin.
– Puolustuspeli oli varmaan yksi, jota emme tehneet ihan parhaimmillaan ekassa neljässä pelissä. Oli vähän jätetty niin, että pakit hoitavat puolustuksen ja hyökkääjät ovat vain valmiina lähtemään hyökkäämään. Silloin se ei yleensä toimi. Nyt hyökkääjät ovat auttaneet pakkeja puolustuksessa. Viiden äijän pitää puolustaa, Rantanen kertoo Yle Urheilulle.
Rantanen itse on tehnyt neljä maalia ja antanut yhdeksän maalisyöttöä, joista kaksi Utah-voitossa. Samassa ottelussa joukkuekaveri **Joel Kiviranta** iski maalin.
Kauden neljä maaliaan kolmeen viime otteluun tehnyt Kiviranta kokee, että koko joukkueen itseluottamus on kasvanut, mikä näkyy hänen omassakin pelaamisessaan.
– Ekat pelit puolustimme miten sattuu, oli lapsuksia ja henkilökohtaisia virheitä. Nyt on ne saatu karsittua pois. Tämä oli jämäkkä roadin (vieraskiertueen) viimeinen peli meiltä, Kiviranta sanoo.
Koko NHL-uransa eli lähes vuosikymmenen Coloradossa pelannut Rantanen arvelee, että Avalanchella on hyvät mahdollisuudet uusia menestyskevät 2022. Se kuitenkin vaatisi sen, että parhaat pelaajat välttyisivät loukkaantumisilta ja muilta takaiskuilta.
– Aika ison roolin ukkoja on ollut pois, ja se tietysti vaikuttaa. Kun saadaan tärkeät hyökkääjät takaisin, meillä on yhtäkkiä aika syvä kokoonpano ja taas hyvä mahdollisuus pärjätä, Rantanen sanoo.
Annuselle annettu paljon vastuuta
Mikko Rantanen kehuu Coloradon kasvojenpesun yhteydessä erityisesti kakkosmaalivahti **Justus Annusta**, joka on alkanut saada enemmän vastuuta ja torjunut kolmessa peräkkäisessä voitokkaassa ottelussa. Utahia vastaan Annunen venyi kiekon eteen 25 kertaa ja nollapelikin oli lähellä.
– Täytyy antaa Annuselle tunnustusta. Hän on pelannut tosi hienosti maalissa ja pitänyt meitä pystyssä, kun on ollut vaikeita hetkiä. Hän on ottanut isoja torjuntoja, mikä auttaa, Rantanen sanoo.
Annunen, 24, pelasi kauden neljästä ensimmäisessä ottelussa vain kahdessa, ja silloinkin hänet vaihdettiin **Aleksandr Georgijevin** tilalle kesken ottelun. Viime sunnuntaina Annunen pääsi aloittamaan Coloradon veräjänvartijana ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
– Alkukaudesta tuli muutama heikko musta hetki, se totta kai näkyi aika pahasti. Oli muutama vaikea peli alkuun, kun piti hypätä sisään, eikä ihan kulkenut niin kuin olisi pitänyt. Nyt olemme pelanneet jämäkästi monta peliä putkeen, mikä helpottaa minun hommaani tietenkin, Annunen sanoo.
– Sekin helpottaa, että nyt olen päässyt pelaamaan enemmän. On tosi hyvä fiilis.
Annunen on pelannut viime kaudet pääasiassa Colorado Eaglesin AHL-joukkueessa. Nyt toiveissa on päästä Coloradon ykkösvahdiksi maalivahtivalmentaja **Jussi Parkkilan** opein.
– Pitää vain jatkaa sitä samaa päivittäistä hommaa, tehdä kaikkensa ja todistaa itseään joka päivä, Annunen tuumaa.
Coloradon maalivahteihin kuuluu myös **Kaapo Kähkönen**, jonka [Colorado poimi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20117488) lokakuussa siirtolistalta. Kähkönen siirtyi kesällä Winnipeg Jetsiin, mutta ei vakiinnuttanut paikkaansa seurassa. Kähkönen ei ole tällä kaudella pelannut vielä yhtään ottelua.
Coloradon suomalaisista myöskään **Artturi Lehkonen** ei tällä kaudella ole vielä pelannut [olkapääoperaationsa jäljiltä](https://yle.fi/a/74-20116715).
*Korjattu kello 20.25: Colorado voitti Stanley Cupin viimeksi keväällä 2022 eikä 2023.*
Mosambikin vaaliprotestit äityivät väkivaltaisiksi
Mosambikissa järjestettiin 9. lokakuuta parlamentti- ja presidentinvaalit. Voittajaksi julistettiin jo 49 vuotta vallassa ollut Frelimo-puolue.
Mosambikin pääkaupungissa Maputossa vaaleja seuranneet mielenosoitukset yltyivät torstain ja perjantain välisenä yönä väkivaltaisiksi.
Mosambikissa järjestettiin 9. lokakuuta parlamentti- ja presidentinvaalit. Torstaina maan vaalikomissio julisti presidentinvaalin voittajaksi valtapuolue Frelimon ehdokkaan **Daniel Chapon** 71 prosentin ääniosuudella.
Frelimo on ollut vallassa 49 vuotta. Sadat opposition kannattajat kutsuivat vaaleja varastetuiksi ja vaalikomissiota korruptoituneeksi.
Euroopan unionin vaalitarkkailijat kertoivat tiistaina havainneensa epäselvyyksiä ääntenlaskennassa. Tarkkailijoiden mukaan tuloksia muutettiin äänestyspaikoilla ja vaalipiireissä perusteetta.
Opposition johtaja **Venancio Mondlane** on julistanut itsensä voittajaksi ja kehottanut ihmisiä osoittamaan mieltään vaalivilpin vuoksi. Virallisesti hän sai taakseen vain 20 prosenttia äänistä.
Vaalituloksen julkistamisen jäleen mielenosoittajat sytyttivät autonrenkaita ja tukkivat moottoriteitä Maputossa sekä tuhosivat Frelimon mainostauluja.
Osa heitteli kiviä kohti mellakkapoliiseja, jotka puolestaan hajottivat väkijoukkoja kyynelkaasulla. Maputossa oli AFP:n tietojen mukaan tietoliikennekatkoksia.
Yhteenottoja oli myös useissa muissa kaupungeissa. Maan pohjoisosassa sijaitsevassa Nampulassa yksi henkilö kuoli yhteenotoissa mielenosoittajien ja poliisin välillä.
*Lähde: AFP*
Soteministeri Kaisa Juuso koki moraaliseksi velvoitteekseen huolehtia omasta äidistään
Epäinhimillinen kiire vanhustenhoidossa järkytti ministeri Kaisa Juusoa jo 14 vuotta sitten. Nyt hän istuu hallituksessa, joka leikkaa sosiaalihuollon menoja 100 miljoonaa euroa.
Ikääntyvä väestö kasvaa ja lapsia syntyy yhä vähemmän. [Yle Perjantain jaksossa *Hoitaisitko vanhempiasi?*](https://areena.yle.fi/1-67443530) sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) myöntää, että pelko tulevaisuuden vanhustenhoidosta on aiheellinen. Omalla kohdalla pahin skenaario olisi muistisairauden puhkeaminen.
– Silloin ihminen on todella avuton, Juuso sanoo.
On ihan selvää, että omaishoitajien jaksamisella on rajansa.
Kun ministeri Juuson äiti sairastui vuonna 2004, hän jätti vakituisen työpaikkansa Turussa muuttaakseen pieneen kotikyläänsä pohjoiseen. Hän toimi äitinsä omaishoitajana 15 vuotta, kunnes äiti siirrettiin hoitolaitokseen.
– Olen tottunut tekemään rohkeita ratkaisuja. Kotiin muutto sopi siihen elämänvaiheeseen.
Juuso ei kokenut omaishoitajan tehtävää raskaaksi – vaikka teki samalla suurimman osan aikaa myös kokopäivätöitä Ruotsin puolella. Aikataulutus oli arjen suurin haaste ja vaati työnantajalta joustoa.
Lopulta päätös äidin muuttamisesta hoitokotiin ei herättänyt syyllisyyttä.
– Jossain vaiheessa on ihan hyvä se siirtyminen ympärivuorokautiseen palveluasumiseen. On ihan selvää, että omaishoitajien jaksamisella on rajansa.
Sosiaalihuollon tuista leikataan sata miljoonaa euroa

Ministeri Juuso valmistui vuonna 2010 psykiatriseksi sairaanhoitajaksi. Silloinen työkokemus kemiläisessä vanhainkodissa järkytti. Neljäätoista muistisairasta vanhusta kohti oli kaksi hoitajaa.
– Hoitotyötä ei pystynyt tekemään sillä tavalla kuin oli opiskellut sen koulussa eikä omien moraalikäsitysten mukaan. Se oli vaan sitä kellon kanssa juoksemista.
Kun Kaisa Juuso lähti politiikkaan, hän häpesi ääneen Suomen vanhustenhoidon tilaa, jossa monet hoitajat polttavat itsensä loppuun.
Yle Perjantain lähetyksessä juontaja **Sean Ricks** kysyy ministeri Juusolta, miltä tuntuu istua hallituksessa, joka leikkaa sosiaalihuollolta sata miljoonaa euroa.
Ministeri Juuso muistuttaa, että tilanne on erilainen kuin neljätoista vuotta sitten.
– Kun tämä hallitus aloitti, meille putosi käsiin hoitajapula ja meille putosi käsiin Suomen taloudellinen tilanne. Tämä on se ongelma, jota nyt yritetään ratkoa. Meidän täytyy kansallisella tasolla huolehtia siitä, että käsissä olevat resurssit käytetään optimaalisella tavalla, jotta mahdollisimman moni kuitenkin saisi hoivaa.
Ricks ei hyväksy vastausta ja uskoo, että vielä vuonna 2019 Kaisa Juuso olisi ollut toista mieltä.
– Se Kaisa ei varmaan osannut ajatella tällaista tilannetta, että joskus istuisi ministerin pallilla. En osannut ennustaa tulevaisuutta.
Politiikkaa ei tehdä idealismilla
Hakeutuessaan politiikkaan Kaisa Juuso piti ääntä paremman vanhustenhoidon puolesta.  
Nyt ministeri sanoo tekevänsä politiikkaa muilla asioilla kuin hoitajamitoituksella.
– Tottakai aikoinaan olen paljon siitä puhunut. Ja olen saanut sitä edistettyä kunnallispolitiikassa siten, että mitoitus on siellä noussut.
Juuso myöntää, että sadan miljoonan euron leikkauksiin ei voi olla tyytyväinen.
– Ei kukaan halua leikata yhtään mistään. Ei kukaan hallituksessa halua sitä. Mutta jollakin tavalla tämä julkinen talous on vaan saatava kuriin.
Sean Ricks kysyy, onko ministeri Juuso kyynistynyt, ja muistuttaa että idealismi tuo ihmisille toivoa tulevaisuudesta.
– Aika vaikeaa on tehdä politiikkaa idealismilla. Politiikkaa tehdään faktoilla, ministeri Juuso vastaa.
Moraali on kaikilla vähän erilainen.
Sosiaali- ja terveysministerin mukaan Suomella on edessä monella tapaa erilainen ja haastava tulevaisuus. Siitä huolimatta hän haluaa uskoa, että ongelmat saadaan ratkaistua ja hoitajia riittää myös tulevaisuudessa.
Juuso harmittelee nykyajan yksilökeskeistä kulttuuria ja toivoo, että tulevaisuudessa arvostetaan enemmän yhteisöllisyyttä ja perhekeskeisyyttä. Ministerin oman moraalikäsityksen mukaan meidän kuuluisi huolehtia omista vanhemmistamme.
– Moraali on kaikilla vähän erilainen. On ihmisiä, jotka ajattelevat, että se on yhteiskunnan tehtävä. He maksavat veroja sen takia, että yhteiskunta hoitaa tämän ongelman.


Perhehoito olisi inhimillinen ja yhteiskunnallinen ratkaisu
Perhehoitoliiton kehittämispäällikkö **Sanna Kosonen** sanoo nähneensä omin silmin, kuinka erinomainen konsepti perhehoito hoitomuotona on.
– Siellä on pitkiä kiintymyssuhteita. Tavallinen arki todella hoitaa ihmistä. Monet sanovatkin, että ovat saaneet elämänsä takaisin perhehoidon kautta.
**Lue myös:** [Kelly Tammikin, 27, lapsiperheessä asuu kolme muistisairasta mummoa: ”Tätä työtä ei kannata tehdä rahasta”](https://yle.fi/a/74-20115269)
Kososen mukaan perhehoidon potentiaali tulisi saada paremmin käyttöön kaikilla hyvinvointialueilla. Halukkaita hoitajia olisi, mutta heidän toimeentuloaan ei voida kaikilla alueilla vielä turvata.
Tällä hetkellä yhtälö ei toimi – potentiaaliset hoitajat ja palveluita vailla olevat vanhukset eivät kohtaa, vaikka kysyntää on molemmin puolin.
– Tuella ja turvalla voisimme saada myös muilta aloilta ihmisiä ohjautumaan perhehoitajuuteen.
Kosonen muistuttaa, että perhehoito on paitsi inhimillinen, myös yhteiskunnallisesti ajatellen hyvin edullinen ja vaikuttava hoitomuoto.
Myös ministeri Juuso, 64, näkisi itsellään valoisan vanhuuden perhekodissa.
– Olisipa ihanaa!
Katso koko Perjantain jakso Hoitaisitko vanhempiasi? 25.10. klo 21.05 Yle TV1:llä tai heti Areenassa:
*Korjattu 26.10. kello 0.25: Otsikkoa muutettu. Aiempi otsikko oli ”Pitäisi olla moraalinen velvoite huolehtia omista ikääntyvistä vanhemmistaan, sanoo soteministeri Kaisa Juuso”.*
*Korjattu 26.10. kello 10.56: Artikkelissa kerrottiin, että Juuso toimi 15 vuotta omaishoitajana ja teki samaan aikaan kokopäivätöitä Ruotsin puolella. Muotoilusta saattoi ymmärtää, että Juuso olisi ollut koko 15 vuoden ajan kokopäivätöissä. Tosiasiassa hän oli tuosta ajasta suurimman osan töissä, mutta ei koko aikaa.*
*Korjaus 26.10 kello 15.15. Poistettu lause: Leikkaukset vaikuttavat väkisinkin hoitajamitoitukseen ja hoitajamäärään. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan sosiaalipalveluista leikkaaminen ei vaikuta terveyspalveluihin.*
Nordean häiriö ohi – verkkopankissa oli Pohjoismaiden laajuinen palvelunestohyökkäys
Ongelmia oli Suomen lisäksi myös Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa.
Nordean verkkopankissa oli taas perjantai-iltana ongelmia. Nordean viestintäjohtaja **Riikka Taivassalo** kertoi Yle uutisille, että kyseessä on palvelunestohyökkäys.
Nordea kertoi [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/Nordea_Aspa/status/1849899187149881374) kello 22.41, että palvelut ovat palautuneet normaaliin tilaan.
Ruotsalaislehti [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/LMk9B4/strul-for-nordea) mukaan ongelmia oli Suomen lisäksi myös Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa.
Nordea on kärsinyt [useista palvelunestohyökkäyksistä](https://yle.fi/a/74-20118763) syys-lokakuussa. Asiantuntijoiden mukaan hyökkäyksissä voi olla kyse [terrorismirikoksesta](https://yle.fi/a/74-20119108).
Perjantain häiriöstä kertoi ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/digitoday/art-2000010788780.html).
*Juttua muokattu 25.10.2024 kello 22.44: Häiriötilanne ohi.*
Janne Katajan ja Aku Hirviniemen kiinteistöosakeyhtiöt hakeutuivat konkurssiin – velkasumma yli kaksi miljoonaa
Yhtiöt ovat järjestäneet Kuhmon ja Sotkamon liikerakennuksissa hoivakotipalveluita.
Useita **Janne Katajan** ja **Aku Hirviniemen** tuotantoyhtiö Hihhihhii oy:n omistamia kiinteistöosakeyhtiöitä hakeutui maanantaina konkurssiin käräjäoikeuksissa ympäri Suomea. Asiasta kertoi [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/useita-janne-katajaan-kytkoksissa-olevia-kiinteistoosakeyhtioita-hakeutuu-konkurssiin/25929df0-6319-41db-a39e-46528ec332aa).
Janne Kataja kertoi Kauppalehdelle sähköpostitse tiistaina, että kiinteistöosakeyhtiöiden konkurssihakemukset liittyvät tuotantoyhtiö Hihhihhii oy:n konkurssiin. Tuotantoyhtiö [hakeutui toukokuussa vapaaehtoisesti konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20083815) maksuvaikeuksien ja kannattamattoman toiminnan takia.
Tällä viikolla konkurssiin hakeutuneet kiinteistöyhtiöt sijaitsevat Kuhmossa, Sotkamossa, Kajaanissa, Myrskylässä, Kuhmoisissa ja Laihialla.
Konkurssihakemusten perusteella velkojen määrä kiinteistöosakeyhtiöillä on arviolta yhteensä 2 133 441,28 euroa. Suurimpia velkojia ovat tuotantoyhtiö Hihhihhii Oy:n konkurssipesä, verohallinto, pankki, sähköyhtiöt sekä eri kiinteistöalan yhtiöt.
Yhtiöiden varat koostuvat niiden omistamasta kiinteistöstä. Yhtiöt ovat järjestäneet Kuhmon ja Sotkamon liikerakennuksissa hoivakotipalveluita.
Myrskylässä Ykköskoti Auringonnousu tarjoaa jatkossakin aikuisille mielenterveysasiakkaille ympärivuorokautista asumispalvelua. Ykköskotien johtaja **Mervi Elfving** kertoo sähköpostitse, ettei konkurssitilanteesta ole aiheutunut haittaa.
Mainiokoti Kanervan toiminta Kuhmossa päättyi kesällä 2024, kerrotaan Mehiläisen viestinnästä Ylelle sähköpostitse. [Mainiokoti Kanervassa sekä Ykköskoti Jämäksessä käynnistyivät muutosneuvottelut toukokuussa.](https://www.kuhmolainen.fi/artikkeli/mainiokoti-kanervassa-ja-ykkoskoti-jamaksessa-muutosneuvottelut-selvitamme-toiminnan-jatkamisen) Asukkaita yksiköissä oli noin kaksikymmentä.
Ykköskoti Jämäksen toiminta päättyi, koska vuokranantaja ei kyennyt kunnostamaan tiloja viranomaisvaatimusten mukaiseksi, Elfving kertoo.
[Mainiokoti Tipaksen toiminta loppui Sotkamossa](https://www.sotkamolehti.fi/artikkeli/mainiokoti-tipaksen-toiminta-loppui-jatkamiselle-ei-ollut-edellytyksia) tänä kesänä.
Kuhmoisissa yhtiön omistamalla kiinteistöllä sijaitsee kerrostalorakennus, joka on ollut parin vuoden ajan ilman lämmitystä, sähköä tai vettä.
Kajaanissa yhtiön liikerakennuksessa toimi Tutun tupa, jossa kaksikymmentä jäsenyhdistystä järjestivät erilaisia tapahtumia esimerkiksi vanhustoiminnalle. Tutun tupa muuttaa uuteen toimitilaan Kajaanissa marraskuusta alkaen.
Tutun tupaa pyörittävän yhdistyksen puheenjohtaja **Marjo Väisänen** kertoo, että rakennuksesta sanottiin toukokuussa irti kiinteistöhuoltosopimus, ja syyskuussa katkesi vedentulo.
Suomalaisasiantuntija: ”On hyvin mahdollista, että Iran ei iske takaisin”
Israelin iskut kohdistuivat ohjusten valmistuslaitoksiin, ohjusasemiin ja muihin Iranin sotilaskohteisiin
Lähi-idässä on jo kolmen viikon ajan odotettu, milloin ja millaisen kostoiskun Israel tekee Iraniin. Lokakuun alussa Iran ampui Israeliin 200 ballistista ohjusta.
Vaikka ohjusten tuhot Israelissa jäivät mitättömiksi, Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on luvannut maansa kostavan Iranin tekemän hyökkäyksen.
Israelin vastaus saatiin perjantain ja lauantain välisenä yönä, [kun se aloitti ilmaiskut Iraniin](https://yle.fi/a/74-20120342).
Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** Helsingin yliopistosta korosti lauantaiaamuna, että tilanteesta tiedetään toistaiseksi hyvin vähän ja tilannekuva voi muuttua nopeasti.
– Iran on myöntänyt, että jotain tuhoja on tullut, mutta se ei varmasti tule kertomaan tuhoista sen tarkemmin. Iran ei yleensä myönnä tappioitaan.
Israelin armeijan tiedottaja kertoi myöhemmin aamulla, että iskut kohdistuivat ohjusten valmistuslaitoksiin, ohjusasemiin ja muihin Iranin sotilaskohteisiin. Iranin mukaan iskujen kohteena olivat sotilastukikohdat Ilamin, Khuzestanin ja Teheranin provinsseissa.
– Jos ajatellaan eskalaation riskiä, niin se on tavallaan huonoista vaihtoehdoista vähiten huono, Juusola toteaa.
Miten Iran vastaa?
Israelin aamuöinen isku vaikuttaa hyvin rajatulta, ja Iran puolestaan on painottanut vähäisiä tuhoja. Tämä kertoo Juusolan mukaan siitä, että Iranilla ei välttämättä ole tarvetta iskeä voimalla takaisin.
– Olennaista Iranin kannalta on se, että Israelin iskut eivät kohdistuneet ydinaseohjelmaa tai öljynjalostusteollisuutta vastaan, Juusola toteaa.
– Näiden syiden takia on hyvin mahdollista, että Iran ei iske takaisin, hän jatkaa.
Aiemmin [The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2024/10/24/world/middleeast/iran-israel-attack-plans.html) kertoi Iranin vallankumouskaartin suunnittelevan jopa tuhannen ballistisen ohjuksen iskua Israeliin vastatoimena. Vastaisku olisi siis viisinkertainen huhtikuun hyökkäykseen verrattuna.
Tätä iskusuunnitelmasta paljastui
Israelin vastaiskua sekoitti viime lauantaina paljastunut [tietovuoto](https://www.axios.com/2024/10/19/israel-iran-attack-telegram-leaked-intelligence). Iran-mielisellä Telegram-kanavalla julkaistiin kaksi dokumenttia, joiden kerrotaan sisältäneen Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin tietoja Israelin valmistautumisesta Iraniin kohdistuvaan hyökkäykseen.
Paljastuneet [dokumentit](https://archive.is/UDSsC) kertovat satelliittikuviin perustuen, että Israelin ilmavoimat valmisteli käyttökuntoon 16:ta Golden Horizon -ohjusta ja 40:tä Rocks -ohjusta.
Ohjusten kantomatka on tuhansia kilometrejä F-15-hävittäjästä laukaistuina, eli ne yltävät Israelista Iraniin. Niiden vahvistettujen taistelukärkien uskotaan kykenevän tuhoamaan maahan kaivetun betonibunkkerin.
Rocks-ohjuksia käytettiin mahdollisesti jo huhtikuussa, kun Israel viimeksi teki rajoitetun iskun Iraniin.
The Times: Vuoto lykkäsi iskua
Israel on vuodon takia joutunut muuttamaan suunnitelmiaan, kertoi brittiläinen [The Times -lehti](https://www.thetimes.com/world/israel-hamas-war/article/israel-iran-us-intelligence-leak-hx5mcbmlr) kertoi eilen.
Lehden mukaan Israelin ilmavoimien on harjoiteltava muuttunut suunnitelma uudestaan ennen kuin sitä voitaisiin lähteä toteuttamaan.
Israelin asevoimissa pelättiin, että vuodon myötä iranilaiset voisivat päätellä Israelin iskuissaan käyttämiä toimintatapoja ja varautua niihin.
Demokraateille kostoisku on hankala asia
Yhdysvalloissa Israelin kostoisku on ainakin vallassa oleville ja vaaleihin valmistautuville demokraateille hankala asia. Yhdysvalloissa asuva, Lähi-idästä kotoisin oleva väestö on perinteisesti kannattanut demokraatteja.
Yhdysvallat tukee Israelin johtoa ja ja antaa maalle aseapua. Voimakas isku Iraniin voisi kääntää osan äänestäjistä demokraatteja vastaan. Tiukassa vaalitilanteessa se voisi olla kohtalokasta demokraattien ehdokkaalle **Kamala Harrisille**.
Tästä syystä Yhdysvalloissa arvellaan, että demokraattijohto vähintäänkin pyrki painostamaan Israelia, että se toteuttaisi iskunsa vasta vaalien jälkeen, Juusola kertoo. Hän pitää myös mahdollisena, että vuodon takana on demokraatteja kannattavia tahoja, jotka halusivat myöhästyttää Israelin iskua.
– Sen tyyppisiä tahoja, jotka pelkäävät, että Israelin toimet pahentavat alueellista tilannetta \[...\] ja ehkä ajattelevat myös, että ne potentiaalisesti vaikeuttavat demokraattien vaalikampanjaa.
*Muokattu 26.10.2024 kello 4.14: Juttua päivitetty otsikon, ingressin ja leipätekstin osalta Israelin aloitettua ilmaiskut Iraniin.*
*Muokattu 26.10.2024 kello 8.39: Juttua päivitetty kauttaaltaan tuoreella Hannu Juusolan haastattelulla.*
Maanomistaja haluaa poikkeuksellisen isosta haavasta luonnonmuistomerkin: ”Lapsenlapset sanovat, että tämä on Entti”
Anne Laimio perheineen haluaa osoittaa arvostustaan maillaan kasvavalle haavalle. Siksi he ovat hakeneet puulle rauhoitusmerkintää.
Tuusniemeläinen perhe esittää valtavaa haapaa luonnonmuistomerkiksi. Tuusniemen Vehmasmäessä yksityisen maanomistajan talousmetsässä kasvaa arviolta yli 33 metriä pitkä haapa, jonka ympärysmitta tyvessä on runsaat 350 senttiä.
Luonnonmuistomerkkeinä voidaan rauhoittaa esimerkiksi puita, puuryhmiä tai siirtolohkareita. Viime vuoden tilastojen perusteella Suomessa on noin 2 500 luonnonmuistomerkkiä.
Luonnonmuistomerkiksi rauhoitettua kohdetta ei saa vahingoittaa tai kaataa, mutta rauhoittamispäätös voidaan purkaa myöhemmin.
Maanomistajaperhe aikoo lopettaa puiden kaatamisen myös rauhoitettavan puun ympäriltä, sillä täysikasvuisen haavan juuret ulottuvat jopa 40 metrin laajuudelle.
Puu sijaitsee maalla, joka on nykyään **Anne Laimion** lasten omistuksessa. Laimio muistaa jo pitkään ihailleensa komeaa haapaa tuvan ikkunasta. Hän käy myös usein tervehtimässä ja halailemassa puuystäväänsä.
– Meidän lapsenlapset Unto ja Ohto ovat sanoneet, että tämä on Entti. Eli tällä puulla on oma sielu, Laimio kertoo.
Muistomerkki kertoo arvostuksesta
Laimio arvelee, että haapa on noin satavuotias. Tarkkaa tietoa puun iästä ei ole. Se säästyi hakkuulta 80-luvun puolivälissä, koska se oli jo tuolloin liian iso kaadettavaksi.
Luonnonsuojelu on Laimion koko perheelle tärkeää. Aloite puun rauhoittamisesta tuli Laimion lapsilta, jotka huomasivat, että yksittäistä puutakin voi hakea luonnonmuistomerkiksi.
Päätöksen asiasta tekee kunta. Tällä hetkellä luonnonmuistomerkkihakemus etenee Tuusniemen kunnan päättävissä elimissä, ja näillä näkymin puun juurelle tulee suojelukyltti ensi vuonna.
– Ei sillä kyltillä sinänsä ole merkitystä, mutta se osoittaa arvostuksemme puulle ja haavan merkitykselle biodiversiteetin näkökulmasta. Ihan selvästi tämä on siementänyt jykeviä haapoja myös ympäristöönsä, Anne Laimio toteaa.
Laimio suunnittelee, että suojelukyltin saamista voisi juhlistaa esimerkiksi perhekuvalla haavan luona.
– Tämä puu on nähnyt vaikka mitä, ja sillä on suuri merkitys minulle. Olen myös valtavan ylpeä siitä, että pienet lapsenlapsemme ovat kiintyneet puuhun ja nauttivat metsässä olosta. Luonnon arvostus siirtyy sukupolvelta toiselle, Laimio pohtii.
Haapaa kutsutaan elämän puuksi. Haavalta on löydetty yli tuhat seuralaislajia, joista noin 120 on haavasta riippuvaisia.
**Alla olevasta podcastista voit kuunnella lisää haavasta:**
Netanjahulle pidätysmääräystä hakenut ICC:n syyttäjä ahdistelusyytösten kohteena
Kansainvälisen rikostuomioistuimen (ICC) pääsyyttäjä Karim Khaniin on kohdistunut syytöksiä avustajan seksuaalisesta häirinnästä. Khan on kiistänyt syytökset.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen (ICC) pääsyyttäjä **Karim Khaniin** on kohdistunut syytöksiä seksuaalisesta häirinnästä. Kaksi ICC:n työntekijää raportoi heille uskoutuneen naistyöntekijän ahdistelusta tuomioistuimen riippumattomalle valvontaelimelle toukokuussa.
Syytösten mukaan Khan olisi yrittänyt yli vuoden ajan painostaa naispuolista avustajaansa seksuaaliseen suhteeseen kanssaan sekä kosketellut naista tämän tahdon vastaisesti. Khan on kiistänyt kaikki syytökset ja luvannut tehdä yhteistyötä, mikäli syytökset johtavat viralliseen tutkintaan.
ICC:n valvontaelin kertoo haastatelleensa avustajaa ja lopettaneensa asian selvittämisen viiden päivän kuluttua, kun avustaja oli päättänyt olla jättämättä virallista valitusta. Valvontaelin ei kuulustellut Khania.
Väitetyn ahdistelun kohteena ollut nainen ei antanut haastattelua AP:lle. Naisen tuntevat lähteet kertovat, että hän on pyytänyt ICC:n jäsenmaiden elimeltä ulkoista tutkintaa.
Ahdistelusyytösten tultua julki lokakuussa Khan sanoi, että sekä hän että ICC olivat olleet lukuisten erilaisten hyökkäysten ja uhkauksien kohteena. Hän ei eritellyt, mikä taho oli ollut häirinnän taustalla.
Khan haki ensimmäisen valituksen aikoihin toukokuussa pidätysmääräystä Israelin pääministerille **Benjamin Netanjahulle** ja kahdelle muulle henkilölle sotarikosepäilyjen vuoksi. Julkistaessaan syytteet Israelin johtoa vastaan Khan sanoi, että ulkopuoliset tahot olivat pyrkineet sabotoimaan Israelin Gazan-sotatoimia koskevaa tutkintaa.
Sanomalehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/may/28/spying-hacking-intimidation-israel-war-icc-exposed) ja israelilaismediat uutisoivat kesällä, että Israelin tiedustelu on väitetysti kohdistanut tuomioistuimeen ja sen johtoon erilaisia operaatioita siitä lähtien, kun ICC oli hyväksynyt Palestiinan jäsenvaltiokseen vuonna 2015.
Israel ei vastannut AP:n kommenttipyyntöön.
*Lähteet: AP, Reuters*
Nämä kansallisesti merkittävät museot suljetaan – Yle kävi paikan päällä 
Neljä historiallisesti merkittävää museokohdetta suljetaan Museoviraston yt-neuvottelujen seurauksena. Museoviraston mukaan kohteet on valittu puhtaasti taloudellisin perustein.
[Uutinen neljän merkittävän](https://yle.fi/a/74-20120024) museokohteen sulkemisesta säästösyistä herättää vilkasta keskustelua ja jopa tyrmistystä.
Yle kävi paikan päällä suljettavissa kohteissa. Videot löydät myöhemmin tästä jutusta.
Museovirasto ilmoitti torstaina, että se sulkee Seurasaaren, Hvitträskin, Louhisaaren ja Langinkosken museot yt-neuvotteluiden seurauksena. Kohteiden ovet ovat ensi kesänä kiinni. Jatkosta ei ole tietoa.
Museoviraston pääjohtaja **Tiina Merisalon** mukaan suljettavat kohteet valikoituivat yksinomaan taloudellisin perustein.
– Toimintamenojen ja tulojen suhde oli se, jota tarkasteltiin. Näissä neljässä se oli heikoin.
1. Seurasaaren museokohteita voi ihastella etäältä
Seurasaaressa museon portit pysyvät ensi kesänä suljettuina. Museon pihoillekaan ei siis pääse, mutta museotalot ovat nähtävissä matkan päästä.
– Ihan ylläpidon kannalta sillä, että ihmiset käyvät täällä ja täällä on ihmisten tuoksuja, helpottaa sitä, että eläimet eivät ota näitä tiloja vallalleen, toteaa intendentti **Mikko Teräsvirta** Suomen Kansallismuseosta.
Videolla Teräsvirta esittelee Niemelän torpan, joka avattiin kävijöille vuonna 1909 – ja joka oli auki kesäisin siitä saakka aina tämän vuoden kesään asti.
2. Huipputunnettu kohde Kirkkonummelta suljetaan
Ainutlaatuinen ja kansainvälisesti huipputunnettu kohde.
Näin kuvailee intendentti Mikko Teräsvirta Kirkkonummen Hvitträskiä. Suosittu museokohde on arkkitehtien **Eliel Saarisen**, **Herman Geselliuksen** ja **Armas Lindgrenin** itselleen suunnittelema erämaa-ateljee.
3. Marskin syntymäkodin ovet kiinni
**Flemingin** ja **Mannerheimin** sukujen Louhisaari on kulttuurihistoriallinen kansallisaarre.
Se on Marsalkka **C.G.E. Mannerheimin** synnyinkoti ja yksi Suomen parhaiten säilyneistä kartanomiljöistä. Louhisaaren päärakennus ja sivurakennukset valmistuivat vuonna 1655.
Nykyään Louhisaari on suosittu matkakohde, kertoo Visit Naantalin toimitusjohtaja **Tarja Rautiainen** oheisella videolla.
Valttikortteja ovat olleet kartanossa syksyisin järjestettävät kummituskävelyt. Ovien sulkeutuessa niitäkään ei ole ensi vuonna tarjolla.
4. Keisarillisen kalastusmajan ovet säppiin
Kotkassa sijaitsevaa Langinkosken keisarillista kalastusmajaa ei avata ensi kesänä säästöjen takia.
Kalastusmajan sulkemisella Museovirasto laskee säästävänsä noin 100 000 euroa henkilöstö- ja ylläpitokuluja vuodessa.
Museovirastolla ei ole tällä hetkellä suunnitelmia luopua kalastusmajasta. Jos taloustilanne ei parane, niin kohteista luopumista voidaan joutua pohtimaan ensi vuonna.
Videolla Langinkoskiseuran hallituksen jäsen ja ex-puheenjohtaja **Pentti Leisti** kertoo, että uutinen kohteen sulkemisesta oli järkytys.
Lomautukset vaikuttavat lupakäsittelyihin
Kulttuurihistoriallisesti ja kansallisesti arvokkaat museokohteet ovat ymmärrettävästi nousseet Museoviraston yt-neuvotteluiden suurimmaksi uutiseksi.
Museoviraston pääjohtaja Tiina Merisalo kuitenkin huomauttaa, että suomalaiset ovat menettämässä säästösyistä paljon muutakin.
– Kaikki viranomais- ja asiantuntijatyö virastossa jää vähän piiloon. Ihmiset eivät ymmärrä, millainen merkitys sillä on. Tulevilla pitkillä lomautuksilla tulee olemaan vaikutusta vaikkapa lupakäsittelyyn tai lausuntoihin, joita tarvitaan erilaisissa yksityisissä ja julkisissa rakennushankkeissa.
Israelin joukot ovat rynnineet sairaalaan Pohjois-Gazassa ja pitävät siellä satoja potilaita ja hoitohenkilökuntaa
Sairaalan johto on kertonut siviilien, haavoittuneiden ja lasten terrorisoinnista.
Maailman terveysjärjestö (WHO) kertoo menettäneensä yhteyden yhteen viimeisistä Pohjois-Gazassa toimivista sairaaloista. Israelin armeija teki rynnäkön Kamal Adwanin sairaalaan Jabaliassa torstaina ja perjantain välisenä yönä, ja se jatkaa operaatiotaan alueella.
– Olemme menettäneet yhteyden sairaalaan henkilökuntaan. Se on erittäin levottomuutta herättävää, sillä siellä on suuri määrä potilaita ja ihmisiä suojassa, WHO:n pääjohtaja **Tedros Adhanom** kirjoitti lyhytviestipalvelu X:ssä.
Kamal Adwanin sairaalan sairaanhoitajien johtaja **Eid Sabbah** lähetti ääniviestin uutistoimisto Reutersille ennen yhteyksien katkeamista.
– Miehittäjäarmeijan panssarivaunut ja puskutraktorit saavuttivat sairaalan keskiyöllä. Siviilien, haavoittuneiden ja lasten terrorisointi alkoi, kun Israelin armeija avasi tulen sairaalaa kohti, hän sanoi.
Myös sairaalan johtaja on kertonut Israelin hyökkäyksestä.
– Avun sijaan saimme vastaanottaa panssarivaunuja. Ne tulittavat rakennusta, sairaalan johtaja, tohtori Hussam Abu Safiya sanoi sosiaaliseen mediaan postittamallaan videolla, kertoo [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cq8vx77yz34o).
Israelin armeija vetäytyi sairaalasta väliaikaisesti yöllä, kun Maailman terveysjärjestön lähetystö saapui sairaalalle ambulanssilla ja evakuoi 40 potilasta.
Sairaanhoitajien johtajan Sabbahin mukaan panssarivaunut kuitenkin palasivat sairaalaa ympäröivälle alueelle ja avasivat tulen uudestaan. Tulitus osui muun muassa sairaalan happivarastoihin.
Israelin joukot rynnäköivät sairaalan sisälle ja määräsivät potilaat ja hoitohenkilökunnan lähtemään, Sabbah kertoi Reutersille. Dohassa toimiva uutiskanava al Jazeera kertoo, että israelilaiset sotilaat raahasivat haavoittuneita ja muuten sairaita potilaita sairaalan pihalle.
Sairaalassa lähes 200 potilasta
Äärijärjestö Hamasin hallinnoiman Gazan terveysministeriön mukaan Israelin joukot pidättelevät satoja potilaita, hoitohenkilökuntaa ja pakolaisia sairaalan alueella.
WHO:n pääjohtaja Tedros Adhanom arvioi lyhytviestipalvelu X:ssä, että sairaala on ollut täpötäynnä.
– Siellä on lähes 200 potilasta – ja kauheiden välitöntä hoitoa vaativien tapausten virta on jatkuva. Lisäksi siellä on satoja ihmisiä, jotka hakevat suojaa, Adhanom sanoi.
Gazan terveysministeriön mukaan sairaala kärsii ruoka-, lääke-, ja lääkintätarvikepulasta, jotka olisivat välttämättömiä haavoittuneiden ja sairaiden pelastamiseksi. Se kutsuu tilannetta sairaalassa katatrofiksi sanan kaikissa merkityksissä.
Adhanomin mukaan WHO:n lähetystö oli toimittanut yöllä sairaalaan muun muassa veripusseja ja kirurgisia tarvikkeita.
Qatarissa toimivan uutiskanava [al Jazeeran](https://www.aljazeera.com/news/liveblog/2024/10/25/live-israel-accused-of-massacre-in-new-jabalia-raid-strikes-hit-beirut) toimittaja kertoo käyneensä sairaalassa tänään perjantina. Hänen mukaansa tilanne heikkenee koko ajan, ja haavoittuneita potilaita kuolee jatkuvasti.
Israel kertoo etsivänsä terroristeja
Israelin armeijan lausunnon mukaan sen joukot toimivat Kamal Adwanin sairaalan alueella Jabaliassa, koska armeijan tiedustelutiedon mukaan alueella on terroristeja ja terroristien infrastruktuuria.
– Operaatiota edeltävinä viikkoina joukot helpottivat potilaiden evakuointia ja auttoivat säilyttämään hälytyspalvelut, Israelin armeija sanoi.
Käytännössä alueelta pakeneminen on vaikeaa ja vaarallista Israelin pommitusten vuoksi.
Israel aloitti Pohjois-Gazassa uuden hyökkäyksen lokakuun alussa ja saartoi alueen, jolla oleskeli arviolta 400 000 ihmistä. Armeija kertoo tappaneensa satoja militantteja alueella.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu **Volker Turk** sanoo, että alueelle ei ole saatu juuri mitään humanitaarista apua viikkoihin. Turk varoittaa, että Israelin toimet voivat osoittautua julmuusrikoksiksi.
Julmuusrikoksilla tarkoitetaan keskeisiä kansainvälisessä rikosoikeudessa määriteltyjä rikoksia, eli joukkotuhontaa, rikoksia ihmisyyttä vastaa ja sotarikoksia.
*Lähteet AFP, Reuters*
Kamala Harrisin ja Beyoncén Voguen kanteen kuvannut Tyler Mitchell haluaa uudistaa mustiin liitettyjä kuvastoja 
Wish This Was Real -näyttely kokoaa yhteen Tyler Mitchellin teoksia kymmeneltä vuodelta. Valokuvataiteen museon näyttely rikkoo perinteistä kuvastoa mustien kulttuurista.
**Tyler Mitchell** ponnahti julkisuuteen vuonna 2018, jolloin hän kuvasi megatähti **Beyoncéa** Yhdysvaltain Voguen kanteen. Siinä sivussa Mitchell rikkoi muutaman lasikaton. Hän oli 23-vuotiaana kaikkien aikojen nuorin muotijulkaisun kantta kuvannut valokuvaaja – ja samalla myös ensimmäinen afroamerikkalainen. Mitchellin ottamissa [kuvissa](https://www.vogue.com/article/beyonce-september-issue-2018) Beyoncé esiintyy muun muassa valtava kukkalaite päässään.
Mitchell kuvailee Beyoncen kuvaamista hyvin tärkeäksi työtilaisuudeksi, joka muutti koko hänen elämänsä ja uransa suunnan.
– Beyoncé ymmärsi visioni ja hänen kanssaan oli helppoa tehdä yhteistyötä. Tarkoituksenani oli näyttää Beyoncé hieman maanläheisempänä hahmona, Mitchell muistelee.
Sittemmin Mitchell on niittänyt mainetta työskentelemällä muun muassa Nikelle, Converselle ja Givenchylle. Yksi juonne Mitchellin uraa ovat tyylitellyt ja lämminhenkiset valokuvat mustien amerikkalaisten elämästä.
– Minua inspiroi tällä hetkellä muotokuvaamisen ohella se, kuinka valokuva voi kertoa meille, keitä me todella olemme. Pidän itseäni muotikuvaajana, mutta samalla myös taidekuvaajana.
Tyler Mitchellin näyttely nähdään ensimmäisen kerran Suomessa ja Pohjoismaissa Suomen valokuvataiteen museon K1:ssä.
Lempeää pakoa todellisuudesta
Atlantan Marietta-lähiössä syntynyt Tyler Mitchell kiinnostui valokuvaamisesta skeittaamisen ja skeittivideoiden kautta. Hänen esikuviinsa on kuulunut elokuvistaan ja musiikkivideoistaan tunnettu **Spike Jonze**, joka on ollut luomassa myös legendaarista *Jackass*-televisiosarjaa.
Atlantan väkiluvusta noin puolet on mustia, mikä erottaa sen muista amerikkalaisista suurkaupungeista. Atlanta kummittelee usein Tyler Mitchellin valokuvien taustalla – voisi jopa sanoa, että se on *primus motor.*
– Atlanta on minulle eräänlainen metafora ja psykologinen lokaatio. Muotikuvaajana matkustan usein Lontoon, Pariisin ja Los Angelesin kaltaisiin paikkoihin. Etsin niissä ympäristöjä, jotka muistuttavat minua vuosistani Atlantassa ja Georgiassa. Juuri Atlantan takia teen asioita, jotka liittyvät identiteettiini mustana miehenä.
Tyler Mitchell käyttää kuviensa tiimoilta ilmaisua *black utopic vision* eli musta utooppinen visio. Utopialla Mitchell viittaa täydellisyyteen, jota ei voi saavuttaa.
– Länsimaisessa visuaalisessa kuvastossa mustiin on useimmiten liitetty kamppailuun juuttumisen ja vastarinnan kaltaisia asioita. Minä tarjoan toisenlaista näkökulmaa: vapaa-aikaa, uimista, makoilua ja nauttimista omasta perheestä. Kyse ei ole kirjaimellisesta utopiasta, vaan siirtymisestä todellisuuden toiselle tasolle.
Kuvapinnan alta voi raaputtaa esiin myös mustien vaikeaa historiaa Yhdysvalloissa.
– Hallinto ja viranomaiset ovat estäneet mustien liikkumisen ja näkymisen julkisessa tilassa ja maisemassa.
Keskustelut stereotypioista käyty loppuun
Nuoret mustat miehet ovat usein kuvattu valokuvissa stereotypisesti ganstaräpin maailmassa. Tyler Mitchellin mielestä keskustelu tällaisesta stereotypiasta on jo käyty loppuun, koska ”me kaikki tiedämme”, että on olemassa muitakin tapoja kuvata mustaa elämää.
– Minua kiinnostaa enemmän sisäisen hiljaisuuden ja tyyneyden kuvaaminen kuin jonkun tietyn stereotypian murtaminen. Kyse ei ole siitä, että kokisin tuollaisen stereotypian huonona tai ongelmallisena.
Tyler Mitchell kuorruttaa toisinaan valokuviaan myös vanhoilla taidetyyleillä, jotka ovat vastapainoa valokuvataiteen valtavirralle eli modernismille ja minimalismille.
– Minua kiinnostavat rokokoon kaltaiset tyylisuunnat, jotka on heitetty hieman sivuun ja joita pidetään vähemmän vakavina.
Yhdysvalloissa käydään nyt kiivasta vaalikamppailua. Vuonna 2021 Tyler Mitchell otti Voguen kanteen valokuvan **Kamala Harrisista**, joka oli juuri valittu varapresidentiksi.
– Valokuva kertoo tuestani hänelle. Minusta on myös tärkeää taltioida ihmisiä, jotka muokkaavat yhteiskuntaamme.
*Tyler Mitchellin Wish This Was Real -näyttely Helsingissä, Valokuvataiteen museon K1:ssä 23. helmikuuta saakka.*
Kaksi professoria esittää Oulun yliopiston kriisiin rajua ratkaisua: koko hallitus voitaisiin vaihtaa
Kaksi professoria esittää kollegiolle Oulun yliopiston kriisin ratkaisijan roolia. Hallituksen puheenjohtaja ei tunnista koko kriisiä ja kollegion puheenjohtaja on vähäsanainen.
Kaksi Oulun yliopiston professoria esittää, että yliopistoa kohdannut hallintokriisi voisi ratketa, jos koko yliopiston hallitus eroaisi.
Syyskuun lopulla [kolme neljästä yliopistoyhteisöön kuuluvasta hallituksen jäsenestä ilmoitti eroavansa](https://yle.fi/a/74-20114555) sen jälkeen, kun **Arto Maanisen** valinnasta Oulun yliopiston uudeksi rehtoriksi oli ilmoitettu.
Poikkeuksellisen joukkoeron jälkeen Oulun yliopiston hallitukseen jäi henkilökunnan edustajista vain väistyvän rehtorin **Jouko Niinimäen** omasta yksiköstä oleva hallitusjäsen.
Oulun yliopiston professori **Petri Lehenkari** ja Helsingin yliopiston emeritusprofessori **Jukka Kekkonen** [esittivät 14.10.2024, että Oulun yliopiston kriisi voisi ratketa, jos koko yliopiston hallitus eroaisi.](https://www.kaleva.fi/tuulinen-oulun-yliopisto-kaantaa-katseet-kollegion/11363445)
Professorit korostavat nimenenomaan yliopistokollegion roolia. Kollegio on yliopiston päätöksenteossa elin, jossa ovat edustettuina kaikki henkilöstöryhmät.
Hallituksesta eronneet ovat vedonneet henkilökohtaisiin syihin. Ensimmäistä kertaa nykyisen yliopistolain aikana tapahtunut joukkoero on kuitenkin herättänyt epäilyjä protestista rehtorin valinnalle.
Professorit esittävät, että kollegion pitäisi kutsua kuultavaksi sekä eronneet että jäljelle jääneet hallituksen jäsenet ja selvittää mistä on kysymys.
– Kollegiolla on minun mielestäni vastuu ottaa selvää siitä, onko eronneilla yliopistoyhteisön edustajilla joitain muitakin syitä erolleen, sanoo Lehenkari.
Kollegio voisi erottaa koko hallituksen
Professorien mielipidekirjoituksessa todetaan, että kollegio voisi analysoida tilannetta ja päätyä siihen, ettei hallituksen toiminta ole Oulun yliopiston edun mukaista ja esimerkiksi ilmaista epäluottamuksen koko hallituksen toimintaan. Tämän voisi heidän mukaansa olettaa johtavan koko hallituksen eroon.
– Jos hallitus päättäisi kollektiivisesti olla eroamatta, periaatteessa kollegio voisi tuolloin päätyä erottamaan koko hallituksen, toteavat professorit.
Professori Lehenkarin mukaan hallintolaki antaa mahdollisuuden erottaa myös koko hallitus.
– Itse asiassa yliopistolaki korostaa kollegion valvontavastuuta yliopiston toiminnassa, sanoo Lehenkari.
Professorien tulkinta lähtee siitä, että hallituksen nimittämisvastuu tuo vastuun seurata hallituksen toimintaa.
– Voidaan ajatella, että koska kollegio nimittää hallituksen, niin sillä on myös erityinen velvollisuus seurata hallituksen toimintaa ja sen sekä yliopiston johdon huolellisuusvelvoitteen toteutumista, sanoo Lehenkari.
Lehenkari ja Kekkonen tulkitsevat lakia niin, että kollegiolla on mahdollisuus erottaa koko hallitus yleisen hallintolain tai yksi yksittäinen hallituksen jäsen yliopistolain perusteella. Ennakkotapausta ei ole ja mahdollinen Oulun yliopiston kollegion päätös olisi sellainen.
Hallituksen pj: En tunnista kriisiä
Oulun yliopiston hallituksen puheenjohtaja **Mikko Ayubilla** ei ole näkemystä siitä, pitäisikö hallituksen erota, eikä hän muista mitä yliopistolaki sanoo kollegion mahdollisuudesta erottaa hallitus.
Hän ei myöskään tunnista sanaa kriisi Oulun yliopiston yhteydessä.
Oulun yliopiston yliopistokollegion puheenjohtaja, professori **Helka-Liisa Hentilä** kommentoi Lehenkarin ja Kekkosen avausta toteamalla, että yliopistolain 16§ mukaan yliopiston hallitus voi esittää hallituksen jäsenen vapauttamista tehtävästään, jos jäsen on tullut kykenemättömäksi hoitamaan tehtäväänsä, toimellaan tai laiminlyönnillään loukannut vakavasti yliopiston etua tai jos siihen on muutoin erityisen painava syy.
– Päätöksen hallituksen jäsenen vapauttamisesta tehtävästään tekee yliopistokollegio, sanoo Hentilä sähköpostilla antamassaan vastauksessa.
Oulun yliopiston nykyinen rehtori Niinimäki ja rehtorina vuoden vaihteesta aloittava Maaninen eivät kommentoi professorien esitystä.
Aiemmin Maaninen sanoi Ylelle pitävänsä olennaisempana sitä, ketkä valitaan hallituksesta eronneiden tilalle. Maanisen virkakausi rehtorina alkaa vuodenvaihteessa, eli samaan aikaan kun erostaan ilmoittaneiden työ hallituksessa päättyy.
Topi Raitasella uudet kuviot: Muutto ja seuranvaihto
3 000 metrin estejuoksun Euroopan mestari Topi Raitanen jatkaa Janne Ukonmaanahon valmennuksessa. Hän siirtyy edustamaan Oulun Pyrintöä.
Estejuoksun Euroopan mestarin **Topi Raitasen** päättynyt kausi [oli raskas pettymys](https://yle.fi/a/74-20097133), muun muassa takareisivamman vuoksi.
Kauden jälkeen Raitanen kertoi avoimesti, että korjaustoimenpiteitä on tehtävä. Esimerkiksi [MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/topi-raitasella-on-edessaan-isojen-paatosten-syksy-suoraa-puhetta-tilanteesta-eihan-se-niin-saisi-olla/8997818#gs.h6w4gc) Raitanen totesi, että muutoksia tulee varmasti, jotta hän pysyy ensinnäkin terveenä ja saa terävöitettyä harjoitteluaan.
Raitasen ja häntä pitkään valmentaneen **Janne Ukonmaanahon** yhteistyön jatkumisella spekuloitiin mediassa paljon.
Nyt Raitanen on tehnyt päätöksiä. Hän muuttaa Ouluun. Siellä hänen valmentajansa työskentelee hammaslääkärinä.
Samalla Helsingin Kisa-Veikkoja edustaneesta jyväskyläläisestä tulee Oulun Pyrinnön mies.
– Olen aina tykännyt oululaisesta leppoisuudesta. Vietin nuoruuteni etelässä ja koen, että siellä ihmiset eivät kohtaa toisiaan aivan samalla tavalla. Elämä on hektisempää, Raitanen maalaili [Kalevalle](https://www.kaleva.fi/onnellinen-oululainen-estejuoksun-euroopan-mestari/11375424).
– On aivan eri asia nähdä harjoitukset paikan päällä kuin kuulla niistä puhelimessa. Se on iso lisäarvo ja antaa meille paljon mahdollisuuksia, Raitanen kommentoi valmennuskuviota.
Testi herätti epäilyt väärennetystä hunajasta – isot kauppaketjut odottavat lisätietoja 
Torstaina tuli julki epäilyjä siitä, että jopa 60 prosenttia EU:n ulkopuolisesta hunajasta olisi väärennettyä.
Suomalaiset kauppaketjut pitävät hunajaan liittyviä väärennösepäilyjä vakavina. Ketjut odottavat nyt tietojen tarkentumista.
Torstaina tuli julki epäilyjä siitä, että jopa [60 prosenttia EU:n ulkopuolisesta hunajasta](https://yle.fi/a/74-20119929) olisi väärennettyä.
Hunajaa tutkittiin Virossa uudella DNA-analyysimenetelmällä. Suomalaiset näytteet todettiin aidoiksi.
Suomen mehiläishoitajain liitosta kerrotaan, että väärennetty hunaja tulee pääosin Aasiasta, kuten Kiinasta. Liiton mukaan hunajaa voi väärentää esimerkiksi sekoittamalla siihen sokerisiirappia.
Kysyimme kolmelta suurelta kauppaketjulta, mitä ne ajattelevat ilmi tulleista epäilyistä.
S-ryhmä: Olemme varovaisia Kiinan suhteen
S-ryhmän kaupoissa myydään sekä kotimaasta, EU-maista että EU:n ulkopuolelta tulevaa hunajaa. Aasialaista hunajaa ei ole myynnissä. Kotimaisten tuotteiden osuus on noin 40 prosenttia.
S-ryhmän marketkaupan ryhmäpäällikkö **Sari Ristaniemi** sanoo, etteivät he vedä hunajaa hyllyiltä varotoimenpiteenä.
– Ennen kuin voisimme esimerkiksi hunajien takaisinvedoista päättää, pitää varmistua siitä, että tulokset ovat luotettavia.
Tällä hetkellä hunajalle ei ole Ristaniemen mukaan vielä vahvistettua, hyväksyttyä DNA-menetelmää, jota S-ryhmä voisi käyttää väärennösten tunnistamiseen laajemmin omassa tuotevalvonnassaan.
Ristaniemi pitää väärennösepäilyä joka tapauksessa hälyttävänä. Hänen tietojensa mukaan Kiinassa on myös laitoksia, joissa on kehitetty menetelmiä kiertää aitoustutkimuksia.
– Kiinan suhteen alkuperämaana olemme olleet jo pitkään varovaisia, Ristaniemi sanoo.
Kesko: Aitous on sisäänostajien ja valmistajien vastuulla
K-kauppojen valikoimissa on EU:n ulkopuolelta, lähinnä Ukrainasta ja Etelä-Amerikasta, tulevaa hunajaa.
Keskon vastuullisuusjohtaja **Matti Kalervo** sanoo, että kiinalaista hunajaa on päätetty väärennösten pelossa olla hankkimatta.
– Myös omista tuotemerkeistämme löytyy ulkomaista hunajaa, vaikka kotimaista tuotettakin tietenkin on, hän kertoo.
S-ryhmän edustajan tapaan Kalervo odottaisi torstaisten tietojen tarkentumista väärennösmäärien suhteen. Hän korostaa, että tuotteiden aitous on kauppojen sisäänostajien ja valmistajien eikä kuluttajien vastuulla.
Tuotteiden turvallisuuden varmistamiseen pyritään Kalervon mukaan monella tapaa lähtien tavarantoimittajien luotettavuuden varmistuksesta, kansainvälisistä tuoteturvallisuusstandardeista ja ulkopuolisista auditoinneista.
– Jos tässä nyt on hyvä uutinen huonojen joukossa, niin se on se, ettei DNA-tutkimuksessa löytynyt mitään terveydelle vaarallista ainetta, hän sanoo.
Lidl: Hunajalle tehdään säännöllisiä aitoustestejä
Lidlissä myydään kuutta hunajaa, jotka ovat sekoituksia sekä EU:n alueelta että sen ulkopuolelta tulevista hunajista. Lisäksi hyllyiltä löytyy kolmea kotimaista hunajaa.
Kauppaketjun viestinnästä kerrotaan, että Lidlillä on kansainvälisen laadunvalvonnan lisäksi paikallinen laadunvalvonta maissa, joissa toimitaan.
– Hunajalle tehdään osana muuta laadunvalvontaa säännöllisiä aitoustestejä, kuten siitepölyanalyysi ja laaja sokerikoostumusanalyysi, viestinnästä kerrotaan.
Ruokavirastosta painotetaan, että koko elintarvikeketjun pitäisi varmistua siitä, että hunaja on sitä mitä luvataan. Vastuu on toimijoilla, jotta kuluttajat voivat luottaa tuotteisiin.
Savon Sanomat: Teemu Hartikainen palaa KalPaan
Maailmanmestari ja olympiavoittaja siirtyy Kuopioon ensi kaudeksi.
Leijonien pitkäaikainen luottohyökkääjä **Teemu Hartikainen** siirtyy ensi kaudeksi Kuopion KalPan riveihin, [kertoo Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/8013418) lähteisiinsä perustuen.
Savon Sanomien mukaan tiedot ovat luotettavia. Sopimus pitää Hartikaisen Kuopiossa kevääseen 2027 saakka.
Maajoukkueessa olympiakullan ja maailmanmestaruuden saavuttanut Hartikainen on puhunut vuosien saatossa, että haluaisi päättää uransa kasvattajaseurassaan KalPassa.
34-vuotias Hartikainen pelaa jo kolmatta kauttaan Sveitsissä Geneve-Servetten riveissä. Hurjavireinen hyökkääjä on tehtaillut 11 ottelussa pisteet 10+7=17.
PAM: Palkkioneuvottelut Woltin kanssa ovat jumissa
PAM ja Wolt ovat neuvotelleet ruokalähettien työehdoista viime vuoden joulukuusta alkaen. PAMin mukaan yrittäjän riskit ja kulut eivät näy palkkiotasossa.
Alustayhtiö Woltin ja sen ruokalähettien palkkioneuvottelut ovat jumissa ja käsitykset reilusta palkkiosta kaukana toisistaan, kertoo Palvelualojen ammattiliitto PAM tiedotteessaan.
PAM ja Wolt ovat neuvotelleet ruokalähettien työehdoista viime vuoden joulukuusta alkaen.
– Palkkiotason pitää olla sellainen, että normaalilla työmäärällä pystyy elättämään itsensä, sanoo lähettien valtakunnallisen ammattiosaston PAM Couriers Finland ry:n puheenjohtaja **Papy Nkunda** tiedotteessa.
PAMin sopimusasiantuntijan **Anu Kähkösen** mukaan palkkioiden neuvotteluissa ei ole edistytty riittävästi.
Ruokalähettien työsuhteista on tehty eriäviä päätöksiä
Vakuutusoikeus päätti kesäkuussa, että toisen alustayhtiön [Foodoran ruokalähetti on työntekijä](https://yle.fi/a/74-20095492), joka ei kanna yrittäjäriskiä. Vakuutusoikeudessa käsitellään esimerkiksi työelämään ja etuuksiin liittyviä asioita.
Vakuutusoikeus katsoi, että Foodora määrittää ruokalähettiensä työaikoja hallinnoimansa alustan kautta.
Foodoran algoritmi perustuu ranking-järjestelmälle, jossa ruokaläheteille tarjottavat kuljetusikkunat perustuvat näiden toimintaan ja työn laatuun.
Ruokalähetti ei siis ole voinut päättää työaikojaan täysin itsenäisesti.
Sen sijaan helmikuussa Hämeenlinnan hallinto-oikeus päätti, että [Woltin lähetit ovat yrittäjiä](https://yle.fi/a/74-20075754), eivät työntekijöitä.
PAMin mukaan yrittäjän riskit ja kulut eivät näy palkkiotasossa.
Woltin ruokalähetit kertoivat viime vuoden marraskuussa Ylelle, että autolla työtään tekevien [ansiot olivat romahtaneet](https://yle.fi/a/74-20060021). Woltin tekemästä palkkiomallin muutoksesta johtuen monet kuskit ovat lopettaneet ruoan kuljettamisen autolla
Ähtärissä päättäjät halusivat kahdesta perussuomalaisesta eroon, mutta lopulta ryhmän koko vain kasvoi kaupunginhallituksessa
Ähtärissä on syksyn aikana riidelty kahden yrityksen nimien rekisteröinnistä ja sitä kautta kaupunginhallituksen luottamuksesta. Asia sai lopputuloksen, jossa ”syytetyt” tunsivat voittaneensa.
Ähtärin valtuustossa nähtiin tällä viikolla erikoinen näytelmä. Kahdesta perussuomalaisesta valtuutetusta haluttiin eroon, mutta tilanne kääntyikin perussuomalaisille edulliseksi.
Kahteen perussuomalaiseen valtuutettuun kohdistui epäluottamus. Sotkussa oli kyse omistajaohjauksesta ja [kahden yritysnimen rekisteröimisestä](https://yle.fi/a/74-20117357).
Syytettyjen penkillä olivat perussuomalaiset **Juha Nortunen**, joka oli kaupunginhallituksen jäsen ja **Jarkko Salo**, joka puolestaan istui tarkastuslautakunnan puheenjohtajistossa. Heihin kohdistui epäluottamus.
Kaupunginhallitus ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajat erotettiin maanantain kokouksessa epäluottamuksen takia.
Kun valtuusto hetkeä myöhemmin valitsi uuden kaupunginhallituksen, Juha Nortunen valittiin takaisin hallitukseen ja Jarkko Salo valittiin varajäseneksi.
Kaupunginhallituksessa kokoomusta edustanut **Matti Takamäki** siirtyi kesken kokouksen toiselle listalle perussuomalaisten ehdotuksesta. Suhteellisen vaalitavan vertailulukujen perusteella Nortunen ja Takamäki tulivat valituksi kaupunginhallitukseen. Kokoomusta edustavan Takamäen varajäseneksi valittiin perussuomalainen Salo.
– Kun kuntapolitiikassa asioita valmistellaan huonosti, niin näin voi käydä, toteaa Salo.
Tilapäisen valiokunnan turha työ
Kaupunginhallituksen ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajiston erottaminen oli syyskuussa perustetun tilapäisen valiokunnan esitys.
Tilapäinen valiokunta ehti kokoustaa kaikkiaan viisi kertaa pohtimaan sitä, onko Nortusella ja Salolla luottamusta. Päädyttiin siihen, että luottamusta ei ole.
Samaan päätyi valtuusto.
Tosin siinä vaiheessa luottamusta kuitenkin näytti olevan, kun valtuusto teki päätöksen uudesta kaupunginhallituksesta.
– Tässä hukattiin kyllä ähtäriläisten rahoja, kommentoi Nortunen, joka on pitänyt koko sotkua silkkana ajojahtina.
Perussuomalaiset sai tukea ainakin vasemmistosta ja kokoomuksesta.
Takamäki ja perussuomalaiset
Takamäki siirtyi tavallaan perussuomalaisten ryhmään, vaikka virallista siirtoilmoitusta ei ole tehty.
Ehdotus Takamäen siirtymisestä tuli perussuomalaisten riveistä. Takamäki on toiminut valtuustossa kokoomuksen ryhmässä sitoutumattomana. Nyt hän olisi saattanut pudota kaupunginhallituksesta ilman siirtymistä.
Takamäelle perussuomalaisten ryhmä on jo jonkin aikaa ollut se, jonka kanssa mielipiteet ovat menneet yksiin. Yhteistyö ja luottamus ovat toimineet.
Takamäki oli muun muassa jo kesäkuun valtuustossa Nortusen kanssa samoilla linjoilla ja jätti hyväksymättä tilinpäätöksen, jossa oli heidän mielestään epäselviä asioita. Myös erottamisjupakassa hän oli Nortusen ja Salon tukena.
– Olen ollut tästä asiasta eri mieltä kuin moni muu ja olisin ollut pehmeämmän tien kannalla. Nyt tämä paisui suurempiin mittasuhteisiin ja meni monella tunteisiin, Takamäki kommentoi.
Sinänsä Takamäki itse haluaisi pysytellä sitoutumattomana edelleen, unohtaa puoluepolitiikan ja keskittyä hoitamaan kuntalaisten asioita.
– Ei puolueen vaan kuntalaisten parasta ajattelen, hän vakuuttaa.
Mitä keskusta tuumaa?
Ähtärin suurimman puolueen titteliä kantaa edelleen ylivoimaisesti keskusta. Puolue on saanut enemmistönsä takia usein päättää asioista, mutta nyt se koki jonkinlaisen arvovaltatappion.
Valtuuston puheenjohtaja **Kauko Kantola** (kesk.) ei kuitenkaan ota asiaa raskaasti.
– Sellaista on kunnallinen demokratia ja suhteellinen vaalitapa, hän toteaa.
Keskustan kansanedustajanakin toimiva valtuutettu **Mikko Savola** on moittinut kovin sanoin perussuomalaisia valtuutettuja.
– Ehkä se juontaa sieltä valtakunnan politiikasta, että sanotaan suoraan ja kovaakin. Se sitten peilautuu paikalliselle tasolle, mikä ei ehkä kuitenkaan olisi suotavaa, toteaa Kantola.
Hän toivoo, että kaupunginhallitus saa pian toimintakykynsä kuntoon, koska sillä on isoja talousasioita ratkaistavana.
– Hallituksella on nyt näytön paikka, Kantola sanoo.
*Artikkelia korjattu 29.10.2024 klo 15:01 kaupunginhallituksen valinnan osalta.*
Jukurit juuttui flunssakierteessä liigajumboksi – kannattajienkin usko jo kovalla koetuksella
Ohuella miehityksellä jääkiekon SM-liigan lähtenyt Mikkelin Jukurit on jämähtänyt sarjan hännille. Pienen budjetin joukkue on kärsinyt harvinaisen sitkeästä flunssasta.
Mikkelin Jukurit aloitti liigakauden räväkästi. HPK kaatui kotihallissa 5–1 ja mikkeläisyleisölle esiteltiin uusi tähti. Jenkkivahvistus **Max Ellis** iski liigadebyytissään hattutempun eli kolme maalia.
Ellis on iskenyt kuudessa ottelussa viisi osumaa ja syöttänyt kaksi. Sen jälkeen hän sairastui.
Sen jälkeen on ollut Jukureilla hiljaista. Joukkue on yltänyt voittoon vain neljästi 17 ottelussaan. Sarjataulukossa joukkue on viimeisenä kymmenellä pisteellä kaukana muiden perässä.
Jukureiden kehityspäällikkö **Mikko Hakkarainen** on silti yllättävän toiveikas.
– Pistemäärään pitää olla pettynyt, mutta peliesityksiin olen tyytyväinen. Olemme kamppailleet voitosta joka ilta.
Avaus oli lupaava
Jukureita on kohdannut myös poikkeuksellinen flunssa-aalto. Useissa otteluissa puolet avainpelaajista on ollut poissa. Hakkarainen ei muista uraltaan vastaavaa.
– Heti sarjan alussa pöpö kiersi ensin U20-joukkueen, josta se siirtyi edustusjoukkueeseen. Jatkuvasti on poissa 5–7 pelaajaa per ottelu.
Avauskierroksilla räväyttänyt Max Ellis on edelleen sivussa.
– En pysty yksittäisten pelaajien terveystilannetta avaamaan, mutta sama pöpö kiertää edelleen.
Hakkarainen toivoo, että joukkue saisi toipilaat riviin marraskuun alun maajoukkuetauon jälkeen.
– Päästäisiin vihdoin pelaamaan sillä joukkueelle, jonka kaudelle kokosimme. Tähän asti on laskettu maanantaiaamuna miehet, ketkä ovat tolpillaan.
Kannattajienkin usko koetuksella
Heikko menestys jäällä näkyy myös Kalevankankaan jäähallin katsomossa. Katsojia on kotipeleissä ollut vain reilu 2 000, mikä on useita satoja edelliskautta vähemmän.
Intohimoisimmat kannattajat löytyvät hallin päätykatsomossa. Myös siellä tuska kasvaa.
– Tappio syö miestä, mutta on pakko uskoa, että tästä noustaan. Heikolla hetkellä pitää muistaa, että sinikeltainen on meidän väri, **Jani Keränen** huokaisee TPS-ottelun tauolla.
Kannattajien tuska kasvoi jälleen keskiviikkoiltana, kun TPS kävi Mikkelissä katkaisemassa viiden ottelun tappioputkensa Jukureiden kustannuksella.
Fanikatsomon vakiokasvoihin kuuluva **Minna Vepsäläinen** myöntää, että usko horjuu.
– Tuntuu, että tällä kaudella pelaajamateriaali on kevyt muihin verrattuna.
Vepsäläinen on kannattanut kotikaupunkinsa joukkuetta sarjatasosta riippumatta
– Toivon tietenkin, että Jukurit pelaa jatkossakin liigassa, mutta jos pudotaan Mestikseen, sitten jatketaan siellä.
Valmentajilla on luottamus
Jukureiden tilanteen nykyistä valoisampana näkee faniryhmän Sarvisclubin puheenjohtaja **Tomi Hyyryläinen**.
– Rouva Fortuna on kääntänyt meille selkänsä flussan muodossa, mutta kyllä sivu vielä kääntyy. Joukkueessa on paljon nuorta potentiaalia. Jukurit kuuluu ehdottomasti liigaan.
Jääkiekon SM-liigassa valmentajat ovat vaihtuneet herkästi vaikeuksien keskellä. Tällä kaudella ratkaisuun on päätynyt jo HPK.
Jukureiden päävalmentajana **Olli Jokisen** jälkeen aloitti **Marko Tuomainen**.
– Meillä valmennusjohto nauttii seurajohdon täyttä luottamusta. Ehdottomasti, Mikko Hakkarainen sanoo.
NY Timesin ja CNN:n viimeiset kannatusmittaukset: Harris ja Trump tasoissa
Valtakunnallisissa kannatuskyselyissä Donald Trump on kuronut kiinni niukassa johdossa ollutta Kamala Harrisia.
Yhdysvalloissa **Kamala Harris** ja **Donald Trump** ovat sanomalehti [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/10/25/us/politics/poll-harris-trump-times-siena.html) ja Siena Collegen presidentinvaalien valtakunnallisessa kannatusmittauksessa tasoissa: molemmat saivat taakseen 48 prosentin kannatuksen. Kyseessä on The New York Timesin viimeinen kannatusmittaus ennen vaaleja 5. marraskuuta.
The New York Times arvioi, ettei tulos ole mairitteleva Harrisille. Miljoonat yhdysvaltalaiset ovat jo äänestäneet ennakkoon.
Lähihistorian vaaleissa demokraattipuolueen ehdokas on johtanut valtakunnallisissa äänissä, vaikka republikaaniehdokas olisi vienyt osavaltiokohtaiset valitsijamiesäänet. Harrisin kampanja on pyrkinyt rakentamaan vahvaa johtoasemaa valtakunnallisesti osoituksena sille, että Harris voisi menestyä myös tärkeissä vaa'ankieliosavaltioissa.
The New York Timesin ja Siena Collegen edellisessä kyselyssä lokakuun alussa Harris johti Trumpia prosenttiosuuksin 49–46.
Myös [uutiskanava CNN:n](https://edition.cnn.com/2024/10/25/politics/cnn-poll-harris-trump/index.html) ja SSRS:n viimeisen kannatusmittauksen tulos oli tasapeli. Todennäköisistä äänestäjistä 47 prosenttia äänestäisi Harrisia ja 47 prosenttia Trumpia.
Syyskuussa CNN:n teettämässä mielipidemittauksissa Harris sai taakseen 48 prosentin ja Trump 47 prosentin kannatuksen.
Vaalit voittaa ehdokas, joka saa taakseen vähintään 270 valitsijamiestä.
*Päivitetty 25.10.2024 klo 19.34: Lisätty tieto uutiskanava CNN:n kannatuskyselystä.*
Käräjäoikeus on vapauttanut raiskauksesta epäillyn KuPSin pelaajan
Kuopion Palloseuran nigerialaishyökkääjä vangittiin keskiviikkona syytä epäillä -perusteella.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on määrännyt raiskauksesta epäillyn Kuopion Palloseuran pelaajan **Paul Ogunkoyan** vapautettavaksi. Asiasta kertoo Ylelle hänen asianajajansa **Matti Reinikainen** sähköpostitse perjantai-iltana.
Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi pelaajan keskiviikkona syytä epäillä -perusteella.
Käräjäoikeuden päätöksessä vangitun vapaaksi päästämisestä sanotaan, että asiassa saadun lisäselvityksen perusteella asiassa ei ole enää pakkokeinolaissa säädettyjä vangitsemisen edellytyksiä. Tiedossa ei ole, mikä alkuperäisessä asiassa on muuttunut. Yle ei ole tavoittanut tutkinnanjohtajaa kommentoimaan asiaa.
Poliisin mukaan epäilty raiskaus on tapahtunut 13. lokakuuta. Epäillyn asianajaja [kertoi Ylelle jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20120039), että Ogunkoya on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Yle julkaisee epäillyn nimen tässä vaiheessa muiden henkilöiden poissulkemiseksi. Lisäksi rikosepäily on vakava ja kyseessä on erittäin seuratun lajin mestarijoukkueen pelaaja.
KuPSin toimitusjohtaja **Tomi Erola** kertoi Ylelle tekstiviestillä aiemmin, ettei hän kommentoi tapahtunutta.
Nyt puhuu Kajaanissa suden ampunut metsästäjä – ehti ampua juuri ennen kuin sudet tavoittivat koiran
Metsästäjäliiton mukaan vastaavia tilanteita ei tule eteen vuosittain. Tapausta tutkitaan tällä hetkellä törkeänä metsästysrikoksena.
Yle tavoitti metsästäjän, joka [ampui suden Kajaanissa tiistaina](https://yle.fi/a/74-20119856).
Esitutkinta on alkuvaiheessa. Alustavien tietojen mukaan kaksi sutta pyrki saksanseisojan kimppuun ja metsästäjä ampui tilanteessa toisen susista. Nyt metsästäjä kertoo, miten tilanne eteni tähän pisteeseen.
Yle ei julkaise metsästäjän nimeä, koska aihe on hänen kannaltaan arkaluontoinen ja esitutkinta kesken. Henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Metsästäjä kertoo tapahtumien kulusta
Metsästysreissu lyheni lopulta vartin mittaiseksi.
Aiemmin syksyllä mies oli nähnyt suden autosta ja päätti nyt lähteä metsälle toiselle puolelle kaupunkia. Metsästäjä laittoi saksanseisojalleen tutkapannan ja lähti kulkemaan maastoon.
Haulikko oli olalla lataamattomana.
– Ei minulla ollut siinä panoksia. Lataan aseen vasta sitten, kun koira seisoo.
Yhtäkkiä koira juoksi lujaa kohti. Mies huomasi, että sudet seuraavat sitä. Hän huusi susille, mutta ne eivät reagoineet siihen.
Susien lähestyessä koiraa ja metsästäjää, hän latasi aseen ensimmäisillä käteen sattuneilla panoksilla.
– Toinen susi oli vajaan puolen metrin päässä koiran takapuolesta. Oma koira oli jo alistumassa, varmaan tunsi jo hampaat hännänpäässä. Siinä hätäisesti ammuin kahdesti.
Mies kertoo, että kun ensimmäinen susi kaatui, toinen lähti pinkomaan eri suuntaan. Tapauksen jälkeen koira tuli omistajansa jalkoihin.
Tapausta tutkintaan törkeänä metsästysrikoksena
Metsästäjä soitti tilanteen jälkeen hätäkeskukseen. Poliisit ohjasivat metsästäjän autoon odottamaan virkavaltaa paikalle. Kun poliisit tulivat, metsästäjä meni heidän kanssaan raadolle. Osuma oli naarassuden kaulassa.
– Eipä tässä nyt oikeastaan tiedä, mitä tapahtuu. Odotan, mitä tuleman pitää.
Rikoskomisario **Kimmo Tuulenkar**i kertoo Ylelle, että poliisi tutkii tapausta törkeänä metsästysrikoksena.
Suden ampumiseen käytetty haulikko on poliisin hallussa ja poliisi selvittää nyt muun muassa, onko kyse laillisesta aseesta.
Esitutkinta on vasta alussa, eikä poliisi ole toistaiseksi päässyt selvittämään tapahtumia tarkemmin.
Tuulenkarin tietojen mukaan metsästäjää ei ole määrätty metsästyskieltoon, eikä esitutkinta vaikuta muutenkaan esimerkiksi hänen aselupiinsa tai mahdollisuuksiinsa jatkaa metsästystä.
– Emme missään nimessä halua vaikeuttaa harrastustoimintaa, jos henkilö metsästystä harrastaa. Emme muutenkaan halua aiheuttaa henkilölle enempää ongelmia. Tämä on normaali käytäntö, rikoskomisario perustelee.
Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja **Jaakko Silpolan** mukaan vastaavia tilanteita tapahtuu silloin tällöin, mutta ei joka vuosi.
Kommentti: Ulkomaalaispelaajien määrä SM-liigassa kasvaa – se johtuu kiusallisesta ongelmasta
Ulkomaalaisten määrän taivastelu nousee puheenaiheeksi aina silloin, kun suomalaisella jääkiekolla ei mene hyvin, kirjoittaa Jussi Paasi.
Ei. Tämä kommentti ei liity millään tavalla maahanmuuttoon.
Jos etsit sellaista, lopeta tämän lukeminen välittömästi.
Jos taas olet kiinnostunut siitä, miksi Suomeen tulee koko ajan entistä enemmän jääkiekkoilijoita ulkomailta, voit jatkaa lukemista.
Kiekkoasiantuntijat, muun muassa Yle Urheilun [**Jesse Saarinen**](https://yle.fi/a/74-20118979) ja IS:n [**Raimo Summanen**](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010693064.html) ovat hämmästelleet tänä syksynä SM-liigan ulkomaalaispelaajien määrää.
Syystäkin. Kaudella 2017–18 SM-liigapelaajista ulkomaalaisia oli 14 prosenttia. Tällä kaudella lukema on jo 25. Eli joka neljäs miesten jääkiekon pääsarjakiekkoilija on ulkomaalainen.
Siinä ei ole lähtökohtaisesti mitään ihmeellistä. Työntekijät liikkuvat alalla kuin alalla EU:ssa ja pitkälti globaalistikin vapaasti. Niin sen pitääkin olla.
Ulkomaalaispelaajien kasvavaan määrään liittyy silti suomalaisen jääkiekon kiusallinen ongelma.
Ulkomaalaiskiintiötä turha haikailla
Ennen kuin pureudutaan itse ongelmaan, on hyvä muistaa muutama asia.
Ensinnäkin se, että ulkomainen pelaaja on lähtökohtaisesti halvempi palkata kuin suomalainen. Palkkauskustannukset ovat pienemmät, kun pelaaja tulee ulkomailta Suomeen rajoitetuksi ajaksi.
Jonkinlaista palkkakikkailuakin on saatettu – ainakin takavuosina – tehdä niin, että osa pelaajan palkasta on maksettu lähtömaassa.
Toinen huomionarvoinen juttu: minkäänlaista ulkomaalaiskiintiötä on turha haikailla SM-liigaan. Kysyin asiaa muutamalta lakiasiantuntijalta.
EU-oikeudellisesti asia on yksiselitteinen. Työntekijöiden liikkumista ei voi rajoittaa. EU- ja EFTA -maiden kansalaisia ei voi estää tulemasta Suomeen töihin.
Pohjois-Amerikasta tulevien pelaajien määrää voisi olla teoriassa mahdollista rajoittaa, mutta sellaiseen ei käytännössä kannata missään nimessä ryhtyä.
Vai miltä näyttäisi USA:n tai Kanadan näkökulmasta katsottuna, jos Suomi estäisi yhden alan työntekijöiden tuloa maahan.
Tuntuu todella oudolta muistella, että SM-liigassa oli vielä vuonna 2013 ulkomaalaiskiintiö. Asiantuntijoiden mielestä se oli todennäköisesti lainvastainen.
Systeemi, joka ei kehitä pelaajia
Ja nyt siihen otsikossa mainittuun kiusalliseen ongelmaan, joka kuuluu: suomalaisten jääkiekkoilijoiden taso laskee vuosi vuodelta.
Suurin syy löytyy junioripuolelta.
Vyyhti on niin laaja, että siitä pitäisi kirjoittaa kokonainen kirja. Mutta yritän tiivistää, mistä ongelma juontuu.
Nuorten sarjoissa oli pitkään sementoidut mandaattipaikat SM-liigaseuroille. Putoamisvaaraa sarjaporrasta alemmas ei ollut. Aito kilpailu loisti poissaolollaan.
Isot seurat haalivat pienemmistä roppakaupalla pelaajia, jotka halusivat päästä pelaamaan ylimmällä mahdollisella junnutasolla. Tämä johti siihen, että isoilla seuroilla oli (on yhä) riveissään hurja määrä pelaajia, joille ei riittänyt peliaikaa.
Jokainen ymmärtää, mihin tuo yhtälö johtaa.
Suomen juniorikiekkoon luotiin systeemi, joka ei auta pelaajia kehittymään.
Kun tähän lisätään päälle lajin putoavat harrastajamäärät ja jääkiekon kokemat lukuisat imagokolhut, on tilanne vähintäänkin huolestuttava.
Ulkomailta tulee nyt määrää, ei laatua
Ulkomaisten pelaajien määrä tulee jatkossa kasvamaan entisestään. Iso syy on juuri siinä, että heikkoon jamaan päästetty junioritoiminta ei kasvata Suomessa riittävän hyviä pelaajia.
Ideaalitilanteessa SM-ligaseuran junioritoiminnan pitäisi olla niin laadukasta, että omista kasvateista nousisi joka vuosi pelaajia ammattilaistasolle. Se olisi myös taloudellisesti kestävää.
Muutamat seurat ovat saaneet yhtälön toimimaan, mutta valitettavan monen liigaseuran kohdalla tuo on kaukainen haave.
Kun omista junnuista ei tule pelaajia, on pakko ostaa muualta. Eli enenevässä määrin ulkomailta.
Ulkomailta ostaminen ei ole silti helppoa, vaikka rahaa sattuisi löytymään. Lukon urheilujohtaja **Kalle Sahlstedt** lausui tilanteesta painavia sanoja ennen kauden alkua [Satakunnan Kansan](https://www.satakunnankansa.fi/jaakiekko/art-2000010555612.html) haastattelussa.
Sahlstedtin mukaan SM-liigan vetovoima ulkomaalaispelaajien kohdalla on alhaisempi kuin kertaakaan hänen vuonna 2017 alkaneella urheilupomourallaan.
Kuvaavaa on, että SM-liigaan värvätään nykyään pelaajia Pohjois-Amerikan *kolmanneksi* korkeimmalta sarjatasolta, ECHL:stä. Jos pelaaja tulee Atlantin takaa Eurooppaan, hän tähyilee ennen Suomea Sveitsiin, Ruotsiin, Saksaan ja Tšekkiin, ehkä Slovakiaankin. Vasta sitten SM-liigaan.
Sama pätee eurooppalaisiin kiekkoilijoihin.
Muutamia huippuja lukuun ottamatta Suomeen tulee ulkomaalaispelaajien osalta määrää, ei laatua. Ainakin edellä mainittujen maiden kiekkosarjoihin verrattuna.
Ulkomaalaispelaajien määrän (ja ehkä myös laadun) taivastelu nousee puheenaiheeksi muutaman vuoden välein. Aiheesta keskustellaan useimmiten silloin, kun Härmän lätkällä ei mene hyvin. Niin tälläkin kerralla.
Isompi tarmo kannattaisi suunnata siihen, miten Suomessa pystyttäisiin kasvattamaan jatkossa parempia jääkiekkoilijoita.
Työ pitää aloittaa juniorikiekosta.
*Asiantuntija Topi Nättinen ja toimittaja Jussi Paasi ruotivat SM-liigan puheenaiheet kerran viikossa. Kuuntele Paasi ja Nättinen: 5 minuuttia -sarjan tuorein jakso yllä olevalta videolta.*
Liikennevaloja ohjataan matkapuhelinverkoissa – 3G:n alasajo uhkaa myös muiden kuin puhelinten toimivuutta
Pieksämäellä liikennevalot toimivat edelleen 3G-verkossa, tosin huonosti. Suurinta osaa Suomen liikennevaloista hallinnoiva Fintraffic vaihtoi liittymät 4G:hen viime vuonna.
Sähkömittareiden etälukijat, liikennevalot ja katulamput: [matkapuhelinten lisäksi](https://yle.fi/a/74-20119685) moni muukin tekninen laite toimii matkapuhelinverkossa.
Kun verkko ajetaan alas, myös näiden laitteiden toiminta lakkaa.
Suomessa on noin 2 200 liikennevaloristeystä, joista Fintraffic hallinnoi noin kolmasosaa. Kunnat ja kaupungit hoitavat loput valoista.
Yksikön päällikkö **Olli Rossi** kertoo, että Fintraffic uusi omien liikennevalojensa reitittimet viime vuonna, ja ne toimivat nyt 4G-verkossa.
Liikennevalot ja katulamput pimeänä
Pieksämäellä liikennevalojen laitteita ei ole vielä uusittu, vaikka 3G-verkko on ajettu alas lähes kokonaan, vs. katupäällikkö **Mika Markkanen** kertoo.
Markkanen epäilee syyksi ennen kaikkea rahaa: laitteiden uusiminen maksaa.
Pieksämäen liikennevaloja ohjataan Telian 3G-verkon kautta.
3G-verkon alasajo on aiheuttanut ongelmia liikennevalojen toiminnassa. Liikennevalojen säätäminen on ollut todella vaikeaa jo monta vuotta.
– Yhteyskatkot ovat aiheuttaneet sen, että ohjelma on kääntynyt päälaelleen. Vihreän aallon sijaan tulos on voinut olla päinvastainen, Markkanen toteaa.
3G-verkon alasajo on aiheuttanut Pieksämäellä ongelmia myös katuvalaistuksessa. Valot ovat olleet pois päältä vääriin aikoihin.
Myös katuvaloja etäohjataan Telian verkossa.
Telian yhteiskuntasuhdejohtaja **Timo Saxen** kertoo, että yhtiö on käynyt keskusteluja 3G-verkon alasajosta julkisen puolen asiakkaidensa kanssa. Saxen arvelee, että monia kaupunkien liikennevaloja operoidaan kolmannen osapuolen hankkimassa verkossa.
Esimerkiksi Mikkeli on ostanut liikennevalojen toiminnan Etelä-Savon Energialta.
Mikkelissä liikennevalojen verkot vaihdettiin 4G:hen kesällä. Suurin osa Mikkelin, kuten muidenkin kaupunkien, liikennevaloista toimii kaapeleilla.
Hickarön alueen rakentaminen on alkanut – ravintola- ja saunamaailma alkaa muotoutua
Pitkään tyhjillään olleella Hickarön tontilla Öjanjärven rannassa on alkanut rakentaminen.
Öjanjärven rannan rakennustyöt Hickarössä kiilamaisella tontilla ovat käynnistyneet Kokkolassa.
Tällä hetkellä rakennetaan rakennuskokonaisuuteen kuuluvaa ravintola- ja saunamaailmaa.
Kokkolan Picanten toimitusjohtaja **Sanna Rönnqvist** toimii suurteollisuusalueen henkilöstöravintola Kipin ja aiemmin muun muassa Hotelli Nukkumatin yrittäjänä. Nyt hän aloittaa ravintola- ja saunamaailman yrittäjänä.
– Onhan tämä todella merkittävä juttu omalla yritystaipaleella. Tästä tulee tosi hieno, aurinko paistaa aamusta iltaan.
Alueelle on suunniteltu lisäksi rakennettavan NSA-yhtiöiden kaksi kolmekerroksista asuntoyhtiötä.
Ensimmäisen kerrostalon 22 huoneistosta on varattu seitsemän, mutta se ei vielä riitä rakennustöiden aloittamiseen. Kuusi lisävarausta käynnistäisi rakennustyöt ensi keväänä.
Rakennettava alue jatkuu vanhasta Hickarön motellin tontista Kokkolaan päin. Pienemmän puuston karsimista on jo alueella tehty.
Maisemaa ja paikkaa hyödynnetään
Ravintola- ja saunamaailmasta tulee tummasävyinen. Saunoina löytyy höyrysauna, tervasauna ja näköalasauna.
Ravintolan sisätiloihin sopii noin sata asiakasta, ulos terassille sataviisikymmentä.
Talvella myydään myös yksityistilaisuuksia. Lisäksi tulee avanto ja terassille ulkoporeamme.
Rönnqvist arvioi tarvitsevansa työväkeä sesongin mukaan 6-12 henkeä.
– Vuoden vaihteen jälkeen alkaa rekrytointi.
Kesäsesongille mukaan
Ravintola- ja saunamaailman pääurakoitsijan S&amp;A-talon vastaavan työnjohtajan **Rami Kaakisen** mukaan rakentamisaikataulu on tavanomaisen tiukka.
– Valmista pitäisi olla ensi vuoden toukokuun loppuun mennessä. Keväällä tehdään pihatyöt valmiiksi.
Tällä hetkellä tontilla tehdään saunarakennuksen runkotöitä ja kattorakenteita. Parin viikon kuluttua siirrytään ravintolarakennuksen runkotöihin.
– On erityistä, että saadaan rakentaa näin lähelle rantaa. Tällainen vaatii hyvät pohjatyöt, kertoo Kaakinen.
Mediaopiskelijat kritisoivat rajusti opetuksensa tasoa Lapin yliopistossa: ”On jumiuduttu 30 vuoden takaisiin näkökulmiin”
Lauri Törhösen väitöskirja ja entisen rehtorin sekava luento eivät ole Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan ainoat ongelmat. Moni opiskelija on pettynyt opetuksen tasoon.
Joukko taiteiden tiedekunnan opiskelijoita on hyvin huolissaan opetuksen tasosta Lapin yliopistossa. Opiskelijat päättivät ottaa asian esiin sen jälkeen, kun professori **Mauri Ylä-Kotolan** sekavaksi kuvailtu ja varadekaanin keskeyttämäksi joutunut [luento](https://yle.fi/a/74-20119954) nousi otsikoihin torstaina.
– Nyt kun on jo muutenkin olemassa paine yliopiston suuntaan, ajattelimme että olisi hyvä aika nostaa audiovisuaalisen median koulutuksen ongelmat pöydälle, sanoo kandivaiheen opiskelija **Roni Hassel**.
Hasselin käynnistämä vetoomus paremman opetuksen puolesta polkaistiin pystyyn puoliltaöin ja se on jo lähetetty yliopiston ja tiedekunnan johdolle. Puolessa vuorokaudessa vetoomuksen allekirjoitti yli 60 opiskelijaa.
Hasselin mukaan opetuksen taso on saanut monet opiskelijat vaihtamaan opiskelupaikkaa.
– Olen ymmärtänyt, että sitä on aiempina vuosina tapahtunut paljon ja toinen asia on se, että opiskelut jätetään kandivaiheeseen eikä maisteritasoa tavoitella lainkaan.
Vanhentunutta oppia ja vanhentuneita dioja
Koulutusohjelman opiskelijat olivat vedonneet paremman opetuksen puolesta jo viisi vuotta sitten, mutta Hasselin mukaan se ei johtanut parannukseen.
– On ollut vanhentunutta oppia, vanhentuneita dioja, jotka eivät vastaa nykypäivää. Tai on katsottu videoita, joista on jäänyt epäselväksi, miten ne liittyvät kurssin sisältöön, Hassel kertoo.
Kolmatta vuotta opiskelevan **Aada Paaso-Rantalan** kokemukset ovat niin huonot, että hän on menettänyt mielenkiintonsa koko media-alaa kohtaan.
– On jumiuduttu 30 vuoden takaisiin näkökulmiin ja esimerkkeihin. Opetus on myös paikoin hyvin epäjohdonmukaista ja on vaikea hahmottaa, mitä nyt opiskellaan ja mihin tarkoitukseen.
Vasta muutaman kuukauden opiskellut **Roosa Riikola** muistuttaa, että joukossa on myös hyviä opettajia. Hän on ollut toistaiseksi tyytyväinen saamaansa opetukseen, mutta miettii, mitä tuleman pitää.
– Siksi onkin tosi pelottavaa kuulla tällaisia kokemuksia niin monesta eri lähteestä.
Opiskelijat vaativat, että koulutusohjelman tavoitteet määritellään selkeästi ja opetussuunnitelmaa muutetaan niin, että opiskelijat saavat tarvittavan osaamisen ja ammattitaidon. Opiskelijat esittävät vetoomuksessa myös laajaa selvitystä koulutusohjelman tilasta ja avointa keskustelutilaisuutta.
Opiskelijat eivät kuitenkaan erityisesti kritisoi mediahuomioon joutunutta entistä rehtoria, professori Mauri Ylä-Kotolaa. Hasselin mukaan opiskelijoilla ei ole mitään Ylä-Kotolaa vastaan.
Tapahtumia selvitetään ensi viikolla
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunta on ollut viimeisen vuoden aikana erityisen huomion kohteena myös elokuvaohjaaja **Lauri Törhösen** väitöskirjaan liittyvän keskustelun vuoksi. Lapin yliopiston [ylioppilaskunta ja ainejärjestöt esittivät väitöstilaisuuden jälkeen julkisen huolensa](https://yle.fi/a/74-20060690) opinnäytetöiden ohjauksesta ja arvioinneista.
Lapin yliopiston rehtori **Antti Syväjärvi** kommentoi viimeaikaisia tapahtumia Ylelle lyhyesti sähköpostitse.
Hän pitää Törhöseen ja Ylä-Kotolan luentoon liittyviä tapahtumia yksittäisinä, mutta arvioi niillä voivan olla silti mainevaikutusta.
Molempia tapauksia yhdistää entinen rehtori, sillä Ylä-Kotola toimi Törhösen väitöskirjan toisena ohjaajana.
Rehtori ei avaa Ylä-Kotolan tilannetta tarkemmin. Syväjärven mukaan sekavaan luentoon liittyvää tapahtumienkulkua selvitetään tarkemmin ensi viikolla. Selvitysten jälkeen yliopisto päättää, koituuko Ylä-Kotolalle seuraamuksia. Tarkemmin hän ei kommentoi ”yksittäisen työntekijän työsuhteeseen liittyviä asioita”.
Yliopiston hallintojohtajan **Ari Konun** mukaan Ylä-Kotolan työntekovelvoitetta arvioidaan jatkossa tehtäväkohtaisesti tiedekunnan johdon kanssa.
Audiovisuaalisen mediakulttuurin opiskelijoiden kritiikkiin Syväjärvi vastaa, että se huomioidaan ja että opetuksen taso pitää varmentaa eri tavoin.
*korjattu Kolu Konuksi 4.11 klo 14.25*
Mies kuoli puukotukseen Järvenpäässä – naiselle yhdeksän vuoden tuomio taposta
Teon jälkeen tuomittu laittoi tekovälineenä käytetyn veitsen astianpesukoneeseen sekä kytki pesun päälle.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on tänään perjantaina tuominnut 34-vuotiaan naisen yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen taposta.
Taposta tuomittu **Juliana Moor** iski miestä isokokoisella veitsellä vatsan alueelle. Mies kuoli teräaseen aiheuttamaan aortan vamman ja voimakkaan verenvuodon seurauksena.
Rikos tapahtui yksityisasunnossa Järvenpään Naavatiellä 15. kesäkuuta. Poliisi löysi asunnosta puukotusvamman saaneen noin 40-vuotiaan miehen. Hän kuoli paikan päällä elvytyksestä huolimatta.
Poliisin mukaan seurue oli viettämässä iltaa yksityisasunnossa. Asunnossa paikalla olleet miehet olivat riitaantuneet ja päätyneet painimaan rappukäytävään. Nainen ja asunnossa ollut toinen mies yrittivät saada uhrin poistumaan asunnosta. Riidan seurauksena myös toinen mies oli menettänyt tajuntansa.
Teon jälkeen tuomittu laittoi veitsen astianpesukoneeseen sekä kytki pesun päälle. Asuntoon tullut poliisi oli sittemmin havainnut astianpesukoneen olleen päällä ja kytki ohjelman pois päältä. Tekovälineestä ei rikosteknisessä tutkimuksessa ollut löydetty DNA:ta. Nainen kertoi toimineensa paniikissa peläten, että lastensuojelun virkailijat olisivat tulleet paikalle.
Syyttäjä vaati Moorille vähintään 10 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta taposta. Nainen kiisti syytteen.
Käräjäoikeuden antama tuomio ei ole lainvoimainen.
Frida Karlsson sivuun – sättii itseään kirosanoin höystettynä
Ruotsin hiihtotähti Frida Karlsson kärsii jälleen ylikuormituksesta.
Ruotsin maastohiihdon tähti **Frida Karlsson** joutuu sivuun tositoimista, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.](https://www.svt.se/sport/langdskidor/frida-karlsson-sjalvkritisk-efter-bakslaget-fan-vad-dum-jag-ar)
Karlsson kärsii ylikuormituksesta, eikä hän näin ollen voi jatkaa täysipainoista harjoittelua. Ruotsalainen on kärsinyt samanlaisista ongelmista aiemminkin.
– Hitto, miten tyhmä olen. Tein saman virheen uudelleen, Karlsson harmitteli.
– Se on minun syytäni. Minulla on superhyvät tukijoukot ja tästä eteenpäin yritämme tehdä järkeviä päätöksiä.
25-vuotiaan Karlssonin paluuajankohta on toistaiseksi epäselvä, mutta hän toivoo, että pystyisi hiihtämään Ruotsin kansallisen tason avauksessa Bruksvallarnassa 22.–24. marraskuuta.
Jos Karlssonin toive toteutuu, hän saattaa siis kilpailla Rukalla 29.11–1.12. Ruotsalainen saavutti viime kaudella maailmancupissa kolme voittoa. Toiselle sijalle hän ylsi neljästi ja kolmanneksi yhden kerran.
Lappeenrannan lentoasema hiljenee talveksi – ensi kesälle Ryanair on tekemässä paluun
Ryanair lentää Lappeenrannan ja Italian Bergamon välillä.
Lentoyhtiö Ryanair on jatkamassa lentoja Lappeenrannasta kesäkaudella 2025.
Ryanair myy verkkosivuillaan lentoja Lappeenrannan ja Italian Bergamon välille 30. maaliskuuta alkaen. Tieto lennoista on myös Lappeenrannan lentoaseman verkkosivuilla.
Talvikaudella 2024–2025 Ryanair ei käytä Lappeenrannan lentokenttää. Talvelle oli aiemmin myynnissä lentolippuja, mutta yhtiö ilmoitti heinäkuussa [peruvansa lennot ](https://yle.fi/a/74-20101170)taloudellisista syistä.
[Yle kertoi syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20110257), että Ryanairin viime talven lennoilla oli selvästi vähemmän matkustajia kuin vielä syyskaudella. Samalla kerrottiin, että Lappeenrannan lentoasemayhtiö pyrkii saamaan kesälle 2025 sopimuksen joko Ryanairin tai Air Balticin kanssa.
Lokakuussa Lappeenrannan kaupunginhallitus [myönsi](https://yle.fi/a/74-20117447) äänestyksen jälkeen lentoasemalle sen pyytämän 250 000 euron lisärahoituksen.
Siun sotesta voi nyt varata puhelinajan myös verkossa, kun haluaa tietoa vammaispalveluista tai talousneuvontaa
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen asukkaat voivat varata sosiaalihuoltoa koskevan puhelinajan verkossa. Uusi asiointitapa koskee vammaispalveluja ja työikäisten talousneuvontaa.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen Siun soten sosiaalihuolto on laajentanut sähköistä ajanvarausta. Nyt se kattaa myös vammaispalvelut ja työikäisten taloussosiaalityön.
Pohjois-Karjalassa asuva voi varata myös verkossa puhelinajan, jos haluaa neuvontaa vammaispalveluista ja niiden hakemisesta.
Sosiaaliohjaajalta voi saada puhelimitse apua myös oman rahankäyttönsä hallintaan tai sosiaalisen luototuksen kartoitusta varten.
Puhelinajan varaaminen sähköisesti on joustavaa, koska se ei ole riippuvainen ajasta tai paikasta.
Ajanvarauksen tekeminen edellyttää vahvaa tunnistautumista. Palveluun pääsee Siun soten verkkosivuilta.
Myös entiset yhteydenottokanavat toimivat uuden puhelinaikojen varausmahdollisuuden rinnalla.
Säästöt ja väen väheneminen näkyvät päätöksenteossa – Keski-Suomen suurimmat kunnat pienentävät valtuustonsa kokoa 
Ensi kevään kuntavaaleissa Keski-Suomeen valitaan nykyistä vähemmän päättäjiä. Myös Jyväskylä aikoo vähentää valtuutettujen määrää.
Talouden kireä tilanne pakottaa kunnat etsimään säästöjä, ja leikkuri osuu myös päätöksentekoon.
Kunnanvaltuusto supistuu usein siksi, että kunnan asukasmäärä on pienentynyt. Keski-Suomessa valtuustoja kutistetaan myös säästösyistä.
Esimerkiksi Jyväskylä on vähentämässä päättäjiensä määrää. Kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** esittää, että valtuustoon valittaisiin jatkossa 59 valtuutettua.
Jyväskylän valtuustossa on tällä hetkellä 69 jäsentä. Asukasmäärän perusteella Jyväskylän valtuustossa pitää lain mukaan olla vähintään 59 jäsentä.
Kaupunginhallituksen koko pysyisi ennallaan eli siinä olisi 13 jäsentä.
Sen sijaan tarkastuslautakunnan jäsenmäärä putoaisi lähes puoleen eli nykyisestä 13:sta seitsemään.
Myös kaupunkirakenne- sekä sivistyslautakunnan jäsenmäärä pienenisi, molemmissa olisi tulevalla kaudella kaksi jäsentä vähemmän kuin nyt.
Uudet päättäjät valitaan ensi huhtikuun kuntavaaleissa. Valtuustokausi vaihtuu kesäkuussa.
Päätöksiä nykyistä pienemmästä valtuustosta on jo tehty
Laki määrittää kunnanvaltuustolle minimikoon asukasmäärän perusteella. Edellisellä valtuustokaudella valtuutettujensa lukumäärää karsivat erityisesti pienet kunnat. Nyt asialla ovat Keski-Suomen suurimmat kunnat.
Päätöksen nykyistä pienemmästä valtuustosta ovat jo tehneet Jämsä, Laukaa, Saarijärvi ja Äänekoski.
Jämsässä valtuutettuja valitaan huhtikuun vaaleissa 31 eli 12 vähemmän kuin nyt. Laukaan ja Äänekosken valtuustot pienenevät 43:sta 35:een jäseneen.
Ensi maanantaina asiasta päättää Keuruun valtuusto. Kaupunginhallitus esittää valtuutettujen määrän vähentämistä nykyisestä 31:stä 27:ään.
Vähennys liittyy Keuruun talouden tasapainottamisohjelmaan.
Moni kunta on pienentänyt valtuustoaan myös sen takia, että päättäjien tehtävät vähentyivät sen jälkeen kun sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyivät hyvinvointialueille.
*25.10.2024 kello 16.59 lisätty tiedot Jämsän, Laukaan ja Äänekosken valtuutettujen nykyisestä määrästä. Lisätty myös esitys Keuruun kaupunginvaltuustoon tehdystä valtuutettujen määrän vähentämisestä.*
Pajuluoman kunnostus alkaa vihdoin Seinäjoella
Kaupungin läpi virtaava Pajuluoma on saastunut pahoin vuosikymmenien aikana. Kunnostustyöt saataneen valmiiksi parissa vuodessa.
Pajuluoman kunnostus alkaa Seinäjoella tämän vuoden puolella. Loka–joulukuun aikana harvennetaan ja raivataan puustoa ja pajukkoa kaupungin mailla Louhenkadun ja Pohjan valtatien välillä. Kyse on noin kilometrin pituisesta matkasta.
Uoman puhdistustyön toteuttavat Väylävirasto ja Senaatin Asema-alueet Oy.
Tarkempi työmaasuunnittelu ja rakentaminen alkavat vasta ennakkoharvennuksen jälkeen.
Väylävirasto on aiemmin kertonut, että Pajuluoman kunnostamisen tavoitteena on poistaa mahdollinen terveysriski ja turvata Seinäjoen veden laatu pitkällä aikavälillä.
Pahoin saastunut uoma kuntoon
Kaupungin läpi virtaava Pajuluoma on saastunut pahoin vuosikymmenten aikana. Pajuluoman sedimentti on pilaantunut PAH-yhdisteillä, öljyhiilivedyillä ja metalleilla.
– Aiempien tutkimusten perusteella on arvioitu, että haitta-aineet ovat kulkeutuneet Pajuluomaan pääosin ratapihalla sijainneen kaasutehtaan ja vetureiden tankkauspaikkojen alueelta, kaupunki kertoo tiedotteessaan.
Pajuluoman kunnostustyöt valmistuvat parin vuoden kuluttua. Kunnostustöihin kuuluu muun muassa se, että uoma rakennetaan kilometrin matkalta täysin uusiksi, kun saastunut uoma korvataan viereen kaivettavalla uudella uomalla. Samalla peitetään vanha uoma.
Kun uoma on saatu kuntoon, kaupunki kunnostaa uoman lähialuetta puistoksi.
TV | Selkouutiset | perjantai 25.10.2024
Suomen ihmisluku. Vantaan koluluampuminen. Kirjamessut. Sää.
Suomen ihmisluku
Ensin aiheena on ihmisten määrä Suomessa.
Tilastokeskus on julkaissut ennusteen siitä, miten Suomen ihmisluku kehittyy. Ennuste kertoo, että Suomessa asuu ehkä 6,5 miljoonaa ihmistä vuonna 2070. Nyt Suomessa on noin 5,6 miljoonaa ihmistä.
Tilastokeskuksen ennuste perustuu siihen, että Suomeen tulee jatkossa yhtä paljon maahanmuuttajia kuin nyt. Jos maahanmuutto vähenee, myös Suomen ihmisluku vähenee.
Poliitikot sanovat, että Tilastokeskuksen ennuste on epävarma. Poliitikkojen mielestä on vaikeaa tietää, paljonko Suomeen tulee maahanmuuttajia tulevina vuosina.
Vantaan kouluampuminen
Nyt aihe on kouluampumisen tutkinta.
Poliisin tutkinta kouluampumisesta Vantaalla on valmistunut. Alakoulun oppilas ampui huhtikuussa muita lapsia koulun luokkahuoneessa Vantaan Viertolassa. 12-vuotias poika kuoli ja 2 tyttöä loukkaantui vakavasti.
Poliisi kertoo, että poika suunnitteli ampumista kauan. Poika sanoi kuulusteluissa, että ampumisen syy oli kiusaaminen. Poliisin ei löytänyt todisteita kiusaamisesta. Poliisi sanoo, että poika katuu ampumista.
Poliisin tutkinta kouluampumisesta Vantaalla on valmistunut. Kouluampujaa ei syytetä rikoksesta, koska hän on lapsi.
Helsingin kirjamessut
Seuraavaksi aiheena on kirjamessut.
Helsingin kirjamessut on alkanut. Helsingin kirjamessut on Pohjoismaiden suurin kirjatapahtuma.
Kirjamessuilla on paikalla suuri määrä kirjailijoita. Messuilla on paljon kirjailijoiden haastatteluja ja keskusteluja kirjoista. Kirjamessuilla myös myydään paljon kirjoja.
Helsingin kirjamessut on alkanut. Tapahtuma jatkuu Helsingin messukeskuksessa sunnuntaihin saakka.
Lauantain sää
Vielä sääennuste.
Etelässä sää on pilvinen. Etelässä voi sataa välillä vettä. Lämpötila on 7 ja 11 asteen välillä.
Pohjoisessa paistaa aurinko. Lämpötila on 2 ja 7 asteen välillä. Tuuli on heikkoa.
Legendaarinen progressiivisen rockin yhtye Jethro Tull Kuopioon huhtikuussa
Yhtyeellä on huhtikuun alussa Suomessa konsertit neljässä eri konserttisalissa.
Brittiläinen legendaarinen progressiivisen rockin yhtye Jethro Tull konsertoi huhtikuussa 2025 Kuopion Musiikkikeskuksessa. Yhtye tekee Suomessa neljän konsertin kiertueen. Muut paikkakunnat ovat Helsinki, Turku ja Oulu.
60-luvun lopulla esikoisalbuminsa julkaissut yhtye keikkailee edelleen noin sadan keikan vuosivauhtia. Kokoonpano on vaihdellut, mutta keulahahmona on edelleen **Ian Anderson**, jonka huilunsoitto on muodostunut yhtyeen tavaramerkiksi. Hän on juhlistanut tänä vuonna 55-vuotista taivaltaan levyttävänä ja esiintyvänä muusikkona.
Jethro Tull on julkaissut uransa aikana 30 albumia, joita on myyty yli 60 miljoonaa kappaletta. Keikoilla kuullaan kappaleita yhtyeen koko uran varrelta, uusimmat ovat vuonna 2023 julkaistulta RökFlöte -levyltä.
550-vuotias Olavinlinna tuottaa voittoa, siksi se väisti Museoviraston säästöt
Olavinlinna ja Hämeen linna ovat molemmat voitollisia, joten niiden sulkemista ei harkittu Museoviraston säästöneuvotteluissa.
Olavinlinna ei kuulunut kohteisiin, jotka Museovirasto aikoo yhteistoimintaneuvotteluiden päätöksellä sulkea.
[Viime torstaina kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20120024), että Suomen kansallismuseon museokohteista suljetaan Seurasaari, Hvitträsk, Louhisaari sekä Langinkoski.
Museoviraston linnakohde Olavinlinna säästyy suurelta säästöleikkurilta. Linnan aukioloaikoihin ja ohjelmistoihin kerrotaan tulevan muutoksia, mutta toimintaa jatketaan. Suurin syy siihen on, että Olavinlinna ja myös Hämeen linna tuottavat virastolle voittoa, toisin kuin mainitut museokohteet.
– Linnat pärjäävät tosi hyvin. Tulot ovat kuitenkin sen verran suuret, ettei niitä kannata sulkea, Museoviraston pääjohtaja **Tiina Merisalo** kertoo.
Olavinlinna kuuluu Senaatti-kiinteistölle. Merisalon mukaan Museovirasto maksaa linnasta vuokraa 2,3 miljoonaa euroa vuodessa.
Museoviraston vuoden parhaat päivät sijoittuvat Oopperajuhlien aikaan heinä-elokuulle. Virastolla on ravintolasopimus, jolla se saa juhlista lisätienestejä.
Viime kesänä Oopperajuhlissa kävi noin 61 000 vierasta.
Museovirasto käy keväällä mahdollisesti uudet yt-neuvottelut. Merisalo uskoo, että Olavinlinnan asema säilyy myös silloin vahvana.
Henkilöstövähennyksiä juhlavuodelle
Museovirastossa työskentelee vakituisesti 220 henkilöä. Virasto hakee henkilöstöratkaisuilla noin 2,4 miljoonan euron säästöjä ensi vuodelle. Se näkyy noin 150 henkilön erimittaisina lomautuksina ja rekrytoinnin supistuksina.
Suomen Kansallismuseon intendentti **Jouni Marjamäki** vastaa muun muassa Olavinlinnan aukiolosta. Hän ei ole vielä kuullut, miten päättyneet yt-neuvottelut vaikuttavat Etelä-Savon suunnalla.
Marjamäen yksikössä on kaksi henkilöä vakituisessa työsuhteessa. Kesäkaudella Olavinlinnan ympärillä työskentelee Museovirastolta päälle 20 henkilöä.
Rekrytointimäärä voi laskea seuraavalle kesälle, kun Olavinlinna täyttää pyöreitä, 550 vuotta.
Marjamäki kertoo, että tarvittavasta henkilöstön määrästä päätetään ennen joulukuussa alkavaa rekrytointiprosessia. Kausityöntekijöiden haku päättyy tammikuun lopussa. Kausityöntekijät aloittavat porrastetusti, aikaisintaan toukokuussa.
Missä tai kenen kanssa katsot Pentuliveä? Lähetä meille kuva!
Onko ruudun äärelle liimautuneena karvaiset kaverit, katsotko Pentuliveä ihan ihmisistä koostuvalla porukalla? Vai jännitätkö pentujen syntymää omassa rauhassasi?
**Lähetä kuva sinun Pentulive-katsomostasi alla olevalla lomakkeelle. Näytämme kuvia striimissä ja poimimme niitä myös päivittyvään artikkeliimme.**
Naton korkein sotilasjohtaja Ylelle: Venäjän tukeutuminen Pohjois-Koreaan kertoo epätoivosta
Sotilasjohtaja Rob Bauer vieraili Suomessa torstaina. Hänen tarkoituksenaan oli tutustua tuoreen jäsenmaan sotilaallisiin kykyihin ja poliittiseen johtoon.
Naton korkein sotilasjohtaja, amiraali **Rob Bauer** vieraili Suomessa opintomatkalla torstaina. Hänen tarkoituksenaan oli tutustua suomalaisen armeijan toimintaan ja poliittiseen johtoon.
Samalla hänellä ja suomalaisilla keskustelukumppaneilla oli mahdollisuus vaihtaa ajatuksia Suomesta Naton jäsenmaana. Hän tapasi matkallaan ainakin kansanedustajia ja ministereitä.
Kysyimme Bauerilta, minkälainen tilanne Ukrainan sodassa on juuri nyt.
– Jos tarkkailet molempia maita, heillä on samanlaisia ongelma tällä hetkellä. Molemmat tarvitsevat sotilaita, jotka pitää varustaa ja kouluttaa. Toisekseen niiden pitää parantaa taistelukykyä asejärjestelmien, kulkuvälineiden ja tämänkaltaisten asioiden avulla. Kolmanneksi maat tarvitsevat lisää ammuksia.
Maiden asema on erilainen ongelmien suhteen. Bauerin mukaan Venäjä keskittyy enemmän määrään kuin laatuun, koska se käyttää koko ajan yhä vanhempaa aseistusta.
– Näemme, että heidän joukkonsa ovat koko ajan vähemmän koulutettua, joten laadullisesti se on aiempaa heikompaa. Samaan aikaan heillä on paljon sotilaita, mikä on huolestuttavaa.
Ukrainalla on puolestaan vähemmän, mistä ammentaa sotilaita, mutta niitä kouluttavat ammattilaiset 50 eri maasta. Sama koskee myös aseita.
Venäjän ja Pohjois-Korean yhteistyö huolestuttaa
Bauerin mukaan tuoreet uutiset Venäjän ja Pohjois-Korean välisestä yhteistyöstä ovat huolestuttavia. Mediatietojen mukaan Pohjois-Korea on lähettänyt sotilaita Venäjän tueksi Ukrainan sodassa.
– Emme vielä tiedä, osallistuvatko joukot sotaan Ukrainassa. Naton päämaja saa tiedustelukatsauksen Etelä-Koreasta ensi viikolla. Kuulemme silloin, millaisia tietoja heillä on.
Mikäli pohjoiskorealaiset sotilaat osallistuvat Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainassa, se on Bauerin mukaan jälleen yksi esimerkki kansainvälisen oikeuden loukkaamisesta.
Sota on nostanut Pohjois-Korean osakkeita. Venäjä sallii nyt entisen hylkiön osallistumisen kansainvälisen politiikan areenoilla.
– YK:n turvaneuvoston aiemmat Pohjois-Koreaa koskevat päätöslauselmat eivät ole käytännössä enää voimassa, koska Venäjä ei tue niitä ja Kiina antaa tämän tapahtua.
Erikoisen tilanteesta tekee myös se, että Venäjä ja Kiina ovat turvallisuusneuvoston pysyviä jäseniä.
Bauerin mukaan sodan kannalta ei ole ratkaisevaa se, että Pohjois-Korea liittyy Venäjän rintamaan entistä tukevammin. Hänen mukaan pohjoiskorealaisten sotilaiden rekrytointi on merkki Venäjän epätoivosta, koska maan sotilasjohdolla on vaikeuksia saada kansalaisiaan rintamalle.
Putin ei ole saavuttanut tavoitteitaan
Venäjä aloitti hyökkäyssotansa Ukrainaan kovin tavoittein. Presidentti **Vladimir Putin** puhui sodan sijaan sotilaallisesta erikoisoperaatiosta, jonka tarkoituksena oli vallata Ukraina kolmessa päivässä ja vaihtaa ”Kiovan hallinto”.
– Putin ei ole saavuttanut ensimmäistäkään strategista tavoitettaan. Hänen tavoitteensa oli vaihtaa Ukrainan poliittinen johto ja käyttää Ukrainaa puskurivaltiona kaikenlaisiin tarkoituksiin.
Taistelut keskittyvät tällä hetkellä Itä-Ukrainaan, jossa Venäjän joukot liikkuvat pienin askelin kohti länttä. Eteneminen tapahtuu isojen tappioiden saattelemana.
– Useampi kuin 350 000 venäläistä on joko kuollut tai haavoittunut rintamalla. Ja Venäjä on menettänyt puolet maa-alueista, jotka se valtasi sodan alussa Ukrainalta.
Ukrainakaan ei ole onnistunut kaikessa sodan aikana. Se hyökkäsi elokuussa Venäjän puolelle Kurskiin.
Bauerin mukaan Ukraina toivoi, että Venäjä joutuisi hajauttamaan joukkoja Donbasin alueelta uudelle rintamalle. Näin ei kuitenkaan käynyt.
IL: Keskusta on lähes saavuttanut perussuomalaiset puoluebarometrin kokonaisimagomittarissa
Vielä keväällä 2023 ero keskustan ja perussuomalaisten välillä oli merkittävän suuri.
[Iltalehden ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/8c0fd752-5f84-4588-9362-c1eb2dbd1df0)käsiinsä saaman Verianin puoluebarometrin julkistamattoman osuuden mukaan keskusta on saavuttanut perussuomalaiset puoluebarometrin kokonaisimagoa käsittelevässä osuudessa. 
Vielä keväällä 2023 ero näiden kahden puolueen välillä oli merkittävän suuri. Parhaimman kokonaisimagon kolmen kärki on kokoomus, SDP ja vasemmistoliitto.
Verianin tiedotteessa kerrottiin tiistaina, että perussuomalaisiin suhtaudutaan tällä hetkellä hiukan negatiivisemmin kuin viime keväänä. Positiivisia ajatuksia perussuomalaiset herättää 28 prosentissa kyselyyn vastanneista. Keskustan vastaava lukun on 41 prosenttia.
kyselytutkimukseen vastasi vastaajapaneelissa vajaat 1 800 ihmistä 30.9.–10.10. Tutkimustulosten virhemarginaali on koko vastausaineiston tasolla suurimmillaan 2,3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Keskusta saavutti perussuomalaisia Ylen kannatuskyselyssä lokakuun alussa
Myös [Ylen kannatuskyselyssä lokakuun alussa](https://yle.fi/a/74-20115432) keskusta saavutti perussuomalaisia. Keskustan kannatus nousi tuolloin edellismittauksen 10,8 prosentista 13,2 prosenttiin. Perussuomalaisilla kannatus pysyi 16,7 prosentissa.
Kaikkosen mielestä[ keskusta ei kilpaile erityisesti perussuomalaisten kanssa](https://yle.fi/a/74-20115651).
– En halua nimetä mitään yhtä puoluetta. Useampikin puolue on sellainen, josta voisi äänestäjiä meille tulla. Toki on hyvä, jos useampi ihminen ajattelee, että olisiko keskusta sitten ihan tolkullinen puolue, Kaikkonen sanoi lokakuun alussa.
Kuopion koululakkautukset ja tonttimarkkinointi puhuttivat kaupungin keskustelutilaisuudessa Maaningalla
Ensimmäinen kolmesta Kuopion säästöohjelmaa koskevasta kuntalaistilaisuudesta järjestettiin torstaina. Maaninkajärven koululla käytiin vilkasta ja monipuolista keskustelua.
Maaninkalaiset pääsivät Kuopiossa ensimmäisinä osallistumaan info- ja ideointitilaisuuteen kaupungin talouden tasapainottamisohjelmasta. Paikalla Maaninkajärven koulussa oli torstai-iltana parisenkymmentä ihmistä.
Kyseessä oli ensimmäinen kolmesta kuntalaistilaisuudesta, joiden tarkoituksena on tarjota kuopiolaisille tilaisuus tavata viranhaltijoita ja asiantuntijoita sekä kertoa kasvokkain omia mielipiteitään ja säästöehdotuksiaan. Tilaisuuksissa myös annetaan tietoa Kuopion taloudellisesta tilanteesta.
– Rahahan aina kiinnostaa ja nimenomaan se, miten he perustelevat, mihin rahaa käytetään. Sehän on kuin hölmöläissadussa: kun peitto on liian lyhyt, leikataan jalkopäästä ja ommellaan pään puolelle, paikalle hyvissä ajoin saapunut **Ritva Liimatainen** kuvailee.
Tilaisuuden aluksi kaupunginjohtaja **Soile Lahti** esitteli Kuopion talouslukuja ja säästöohjelmaa. Tilaisuuden puheenjohtajana toimi kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja, vihreiden **Harri Auvinen.**
Tuodaan tuulivoimaa, viedään koulu
Kuopio hakee säästöjä palveluista, henkilöstöstä ja investoinneista. Kaupunki aikoo muun muassa lakkauttaa [Maaningan Pulkonkosken ja Nilsiän Palonurmen koulut](https://yle.fi/a/74-20109215).
Tilaisuudessa ihmeteltiin, tuoko Pulkonkosken koulun lakkautus todella säästöjä vai meneekö sama summa oppilaiden kuljetuskustannuksiin. Sitäkin kritisoitiin, että [maaseudulle rakennetaan tuulivoimaa](https://yle.fi/a/74-20047357) verotuloja tuomaan, mutta samalla lakkautetaan koulu.
Maaninkalaiset huomauttivat myös, että myös Käärmelahden koulun maininta säästösuunnitelmissa on tuonut paljon hallaa alueelle.
Kuopion kaupungilta huomautettiin, että koulujen lakkautukset perustuvat pedagogiikkaan. Pienissä kouluissa esimerkiksi oppilaan mahdolliset erityisen tuen tarpeet on vaikea järjestää.
Maaseutualueille oma kaavoittaja
Suurimmat aplodit sai puheenvuoro, jossa ihmeteltiin, miksei kaupunki käytä rahaa maaseudulla. Puhuja totesi, että Kuopio laittaa satojatuhansia euroja keskustan tai sen lähellä sijaitseviin leikkipuistoihin, mutta pienissä maaseutukylissä leikkipuistot on tehtävä talkoilla.
Lisäksi pohdittiin sitä, voisiko kaupunki helpottaa rakennuslupien saatavuutta maaseudulla ja parantaa kaupungin tonttien markkinointia.
Kaupungilta muistutettiin, että myös maaseudulle panostetaan: Riistavedellä on uusi alakoulu, valokuituyhteyksiä aiotaan rakentaa ja kaupunki on palkannut maaseutualueiden kaavoittajan.
– Nyt on lisätty resursseja nimenomaan maaseutualueiden kaavoitukseen. Sitä kautta toivomme uusia ja houkuttelevia tontteja. Pyrimme kehittämään myös parempia malleja tonttien markkinointiin, Harri Auvinen toteaa.
Lukiolainen piti tilaisuutta tarpeellisena
Myös tilaisuuden nuorin osanottaja, 16-vuotias Pielaveden lukiolainen **Luukas Karttunen** pääsi esittämään kysymyksen. Hän halusi tietää, millaisia säästöjä tai kustannuksia aiemmat koululakkautukset, kuten Maaningan Tuovilanlahden koulun sulkeminen, ovat tuoneet kaupungille vuosien varrella.
Hän ei saanut kysymykseensä vastausta, koska Soile Lahden mukaan säästöjen laskeminen ei ole yksinkertaista.
Luukas Karttunen oli silti tyytyväinen tilaisuuden antiin.
– Kaupunki sai paljon rakentavaa palautetta, ja minä sain vastauksia kysymyksiin, joita olin miettinyt. Ihan tarpeellista oli tulla tilaisuuteen.
Seuraava Kuopion kaupungin talouden tasapainottomisohjelmaa koskeva keskustelutilaisuus pidetään tiistaina 29. lokakuuta Hiltulanlahden koulussa kello 17–19 ja viimeinen 30. lokakuuta taidelukio Lumitissa.
Tältä videolta selviää, mistä Kuopion kaupungin talouden tasapainotusohjelmassa on kyse:
Kouvolan kaupunginjohtaja ei ole vieläkään tyytyväinen liikuntapuolen talousesitykseen – uimahallien jatko liikaa
Liikunta- ja kulttuurilautakunnan täytynee etsiä nyt säästöjä jostain muualta, jos uimahalleja ei aiota lakkauttaa.
Kouvolan kaupunginjohtaja ei ole vieläkään tyytyväinen liikunta- ja kulttuurilautakunnan päätöksiin.
Lautakunta käsitteli talous- ja henkilöstösuunnitelmaansa 15.10. ja päätti [pitää avoinna](https://yle.fi/a/74-20118133) Inkeroisten ja Valkealan uimahallin, kunnes ne ovat käyttöikänsä päässä. Päätös ylittää kuitenkin niille varatun rahasumman miljoonalla eurolla.
Sivistystoimenjohtaja **Veikko Niemi** aiemmin [ehdotti lautakunnalle](https://yle.fi/a/74-20117362), että kuitenkin kyseiset uimahallit suljettaisiin, kun remontoitu Urheilupuiston uimahalli avataan vuonna 2027. Lautakunta ei tähän kuitenkaan lähtenyt mukaan.
Rahasummaa ei ylitetä
Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikka esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että lautakunta suunnittelisi talous- ja henkilöstösuunnitelmansa jälleen uudelleen. Tällä kertaa niin, ettei lautakunta ylittäisi niille varattua rahasummaa.
Kaupunginhallitus päätti jo syksyllä aiemmin palauttavansa liikunta- ja kulttuurilautakunnan talousarvion [uudelleen käsittelyyn.](https://yle.fi/a/74-20115150) Jos kaupunginhallitus hyväksyisi Toikan ehdotuksen, saisi lautakunta talous- ja henkilöstösuunitelman käsiteltäväkseen nyt kolmannen kerran.
Toikka vaatii esityksessä lautakuntaa sisällyttämään seuraavaan talousarvio-versioon vuodesta 2027 lähtien miljoonan euron säästötavoite. Asiasta on päätettävä viimeistään vuoden 2026 loppuun mennessä.
Lautakunnan täytyisi pohtia, mistä miljoonan euron säästöt löytyvät, jos uimahalleja ei haluta lakkauttaa.
Ylitystä muuallakin
Aiemmin kaupunginhallitus päätti palauttaa myös kasvatus- ja opetuslautakunnan talousarvioehdotuksen takaisin käsiteltäväksi. Lautakunnan alkuperäinen esitys ylitti niille määrätyn rahan yli 400 000 eurolla.
Lautakunta teki [muutoksia](https://yle.fi/a/74-20112503) talous- ja henkilöstösuunnitelmaansa 2025–2028, joilla se sai vähennettyä menojaan. Nyt lautakunnan talousarvio pysyy sille annetussa budjetissa.
Savonlinnan sairaalaa puolustava kansalaisryhmä kanteli oikeuskanslerille sairaalalain valmistelusta
Kansalaisryhmä uskoo, ettei sosiaali- ja terveysministeriö ole selvittänyt riittävästi lain vaikutuksia ihmisten perusoikeuksien toteutumiseen.
Savonlinnan keskussairaalaa puolustava kansalaisryhmä on jättänyt oikeuskanslerille kantelun sairaalalaista.
Kansalaisryhmä uskoo, ettei sosiaali- ja terveysministeriö ole arvioinut riittävästi lain vaikutuksia perusoikeuksien toteutumiseen.
Voimaan tullessaan laki rajoittaisi muun muassa Savonlinnan keskussairaalan [yöaikaista päivystystä](https://yle.fi/a/74-20109892). Kansalaisryhmän mukaan tämä heikentäisi merkittävästi hoidon saatavuutta ja hoitoon pääsyä.
Erikoisalojen yöpäivystys voisi loppua Savonlinnan keskussairaalassa [jo ensi keväänä](https://yle.fi/a/74-20111455). Etelä-Savon aluevaltuusto ei kuitenkaan [ole vielä päässyt sopuun](https://yle.fi/a/74-20116600) sairaalan toiminnan muutoksista.
Eduskunta lähetti hallituksen esityksen lakimuutoksista [lausunnoille sosiaali- ja terveysvaliokuntaan viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20118761). Lakiesitys tulee eduskunnan päätettäväksi valiokuntavalmistelun jälkeen.
Myös Savonlinnan kaupunki [päätti elokuussa kannella](https://yle.fi/a/74-20107312) lain valmistelusta oikeuskanslerille. Kaupunki teki kantelun yhdessä Kemin kaupungin kanssa.
Tässä Pariisin joukkueen arvosanat Olympiakomitealle – tylyin näkemys ilmapiiristä ja vaatetuksesta
Ilmapiiri, joukkueen sisäiset tapahtumat, epäasiallisen käytöksen tilanteet ja asut. Nämä nousivat kipukohdiksi Pariisin olympiakyselyssä, jonka Yle Urheilu sai haltuunsa.
Kun elokuussa päättyneet Pariisin olympiakisat olivat tuottaneet Suomelle historiallisen nollan mitalin tuloksen, neljä kisaurheilijaa antoi nimettömästi [erittäin tylyn](https://yle.fi/a/74-20108836) palautteen Olympiakomitean onnistumisesta kisaprojektissaan.
Urheilijoiden avautumisessa nostettiin esiin esimerkiksi yhteishengen puute ja urheilijat kokivat jääneensä yksin saapuessaan kisakylään. Osa oli jopa itkenyt ahdistuksesta. Urheilijoita puistatti johdon intohimottomuus ja apaattisuus huippu-urheilua ja urheilua kohtaan. Urheilijoiden avoimen kirjeen sellaisenaan julkaisi esimerkiksi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/urheilu/art-2000010644349.html).
Kisojen jälkeen Olympiakomitea ilmoitti, etteivät kisajoukkuetta johtanut **Leena Paavolainen** ja huippu-urheiluyksikön johtaja **Matti Heikkinen** jatka tehtävissään.
Myös huippu-urheiluyksikön asiantuntijoihin kuuluva **Liisa Ahlqvist-Lehkosuo** alkoi lähettää olympiajoukkueen urheilijoille ja taustahenkilöille laajaa kysymyspakettia, jotta Olympiakomitea saisi materiaalia arvioida, missä asioissa onnistuttiin ja missä epäonnistuttiin. Tilanne ei ollut poikkeuksellinen, vaan vastaava kysely tehdään aina olympiakisojen jälkeen. Arvosanahaarukka on tyypillinen eli 1–5.
Kattava vastaajajoukko
Yhteensä 57 urheilijasta vastasi takarajaan eli syyskuun 3. päivään mennessä 42 eli 73,7 prosenttia ja 77 taustahenkilöstä, kuten valmentajista, huoltajista, lääkäreistä tai kehonhuoltajista, 50 eli 64,9 prosenttia. Kokonaisvastausprosentti oli siis 68,7 eli varsin kattava.
Huippu-urheiluyksikkö toimittaa anonymisoidun kyselyn tulokset Olympiakomitean päärahoittajan eli opetus- ja kulttuuriministeriön arvioitaviksi 30. marraskuuta mennessä. Kyseisenä päivänä Olympiakomitea saa syyskokouksessaan uuden puheenjohtajan ja hallituksen. Ministeriön arvioinnin jälkeen tulokset tulevat julkisiksi.
Yle Urheilu sai kuitenkin kyselyraportin haltuunsa jo perjantaina. Raportista varsinkin urheilijoiden antama palaute Olympiakomitealle paljastuu osin tylyksi.
Koko kyselyn matalimman arvosanan, 3,02, saavat urheilijoilta joukkueelle Pariisissa järjestetyt yhteiset tapahtumat. Myös muita ilmapiiriasioita, kuten vuorovaikutusta joukkueen sisällä (3,48) ja joukkueilmapiiriä (3,64) arvioidaan varsin kriittisesti. Kisakylässä viihtymisestä urheilijoilta kysyttiin viidellä erilaisella tavalla, ja arviot liikkuivat akselilla 3,02–3,78.
Kisapappi oli priimus
Joukkueen taustojen avainhenkilöistä korkeimman arvosanan urheilijoilta saa kisapappi (4,73) ja toiseksi korkeimman fysioterapeutit ja muut kehonhuoltajat (4,56). Psyykkinen valmennus saa selvästi matalamman arvion (3,67).
Erityishuomio kiinnittyy joukkueen varusteisiin [ja vaatetukseen](https://yle.fi/a/74-20084102), jotka eivät saa valtiomies- tai naiskohtelua sen paremmin urheilijoilta kuin taustaihmisiltä. Urheilijoilta irtosi arvosana 3,24, taustoilta 3,60.
Selvästi substanssiltaan merkittävämmäksi epäkohdaksi urheilijat ja taustahenkilöt ovat kokeneet kyselyn vastuullisuusosiossa joukkueenjohdon onnistumisen kiusaamisen, häirinnän ja muun epäasiallisen käytöksen nollatoleranssin osalta. Urheilijoista 10 prosenttia ja taustoista peräti 17,3 prosenttia katsoo, että tässä ei onnistuttu tai onnistuttiin vain osittain.
Urheilijoista 24,4 ja taustoista 22 prosenttia katsoi, että toimintaohjeiden laatimisessa tällaisten tilanteiden varalta onnistuttiin korkeintaan osittain.
Muna vai kana?
Urheilijoista 17,5 prosenttia oli sitä mieltä, että terveysturvallisuusasioissa onnistuttiin korkeintaan osittain, taustahenkilöistä 21,6 prosenttia.
Eri lajien vastuutiimit saivat keskimäärin kehuja ja numerolla 4 alkavia arvosanoja.
Kyselyssä ei puututtu asiaan, joka Yle Urheilun tietojen mukaan häiritsi osaa urheilijoista kovasti: joukkueen ulkopuolisten henkilöiden, kuten poliitikkojen, sponsorien tai kisatiimin jäsenten omaisten käynteihin ja oleskeluun muuten tiukasti suljetussa kisakylässä.
Suomalaisista urheilijoista 71,4 prosenttia vastasi, ettei saavuttanut tulostavoitettaan. Sijoitustavoitteestaan jäi 75,7 prosenttia. Tämän merkitystä osin nuiviin vastauksiin – eli tuliko ensin muna vai kana – ei kyselystä saa selville.
*Juttua ja otsikkoa päivitetty kello 20.17: Poistettu viittaus ”tyrmääviin arvosanoihin”.*
Hämeenkadun reistailevat valoverhot eivät siedä kosteutta – nyt iso osa verhoista aiotaan ottaa pois
Tampereen Valoviikkojen avajaisia vietetään perjantaina. Myös Hämeenkadun valoverhot laitetaan päälle.
Tampereen 59. Valoviikkojen avajaisia vietetään perjantaina. Myös Hämeenkadun alusta asti [reistailleet](https://yle.fi/a/3-12181804) valoverhot laitetaan tuolloin päälle.
Valoja on huollettu kuntoon suurta iltaa varten, mutta täysin toimivia kaupungin pääkadun led-valoverhot eivät tule vieläkään olemaan.
– Pienikin virhe näkyy yötaivasta vasten herkästi, joten sataprosenttista kuntoa en uskalla luvata, sanoo Tampereen kaupungin hankekehityspäällikkö **Markus Joonas**.
Joonas kertoo, että kertaalleen jo vuonna 2021 alas otetut ja täyshuoltoon lähetetyt valoverhot kärsivät edelleen osin samoista ongelmista kuin tuolloin. Valot eivät siedä kosteutta niin kuin niiden pitäisi.
– Kosteusvauriot olivat pääsyy kaikkien valojen huoltoon lähettämiselle vuonna 2021. Tämä tilanne ei ole vieläkään korjaantunut.
Lisäksi valojen ohjaussignaali rikkoutuu, eivätkä valot pala aina ohjelmoinnin mukaan.
Valaisinpylväisiin asennettujen verhojen huoltaminen on Joonaksen mukaan vaikeaa, sillä huoltoa voidaan tehdä sähköturvallisuussyistä vain muutamina öinä kuukaudessa.
– Pääsemme huoltamaan vain silloin, kun ratikka ei aja ja linjassa ei ole jännitettä.
Verhossa oleva vika näkyy siis seuraavaan huoltoon asti.
Valoverhoja vähennetään
Valoverhoja tilattiin alun perin 36 kappaletta. Nyt verhoja on käytössä 32. Markus Joonas kertoo, että valoverhojen määrää aiotaan vähentää niin, että Hämeenkadun yllä on tulevaisuudessa vain 15–20 verhoa.
– Pienemmällä verhomäärällä saadaan aikaan se, että kaikki ylhäällä olevat verhot myös toimivat.
Joonas kertoo, että valojen perimmäinen tarkoitus on auttaa siinä, että Tampereen pääkatu on näyttävä, kutsuva ja turvallinen joukkoliikennekatu myös pimeään vuodenaikaan.
Valoverhoilta toivottiin niitä tilatessa huoltovapautta. Markus Joonas myöntää, että jatkuvat ongelmat harmittavat.
– Tällaiseen haasteelliseen kunnostuskierteeseen joutuminen ei ole sitä, mitä tavoiteltiin.
Tanssivat vedet rantautuvat
Valoviikkojen avajaisissa nähdään viime vuosien tapaan teos Tanssivat vedet. Musiikista, valoista ja vesisuihkuista muodostuva teos nähdään tällä kertaa uudella paikalla, Koskipuiston rantapenkalla.
Teosta ei voida esittää Tammerkoskessa kosken juoksutuksen vuoksi. Tanssivien vesien laitteiston vuoksi juoksutusta pitäisi hiljentää. teoksen uusi sijainti ei Markus Joonaksen mukaan vaikuta teoksen lopputulokseen.
Tanssivat vedet on esillä yhdeksänä peräkkäisenä iltana 3. marraskuuta saakka. Esitykset kestävät noin kymmenen minuuttia.
Avajaisviikonloppuna ja osin senkin jälkeen Valoviikoilla näkyy Ruudun takaa -taidetapahtuma. Siinä keskustan alueella 60 ikkunaa täyttyy valotaiteesta sekä muusta taiteesta. Ikkunoista 20 on esillä vain lauantaihin 26. lokakuuta asti, sillä niissä on mukana myös esiintyjiä.
Valogallerian tämän vuoden taiteilija on Vuoden 2021 nuori taiteilija **Joel Slotte**. Valogalleriassa läntisen keskustan seinäpinnoille heijastetaan valotaidetta. Slotten Mosse ja tatuoidut ystävät -kokonaisuuden kuvissa myyttiset taruolennot ja keskiaikaiset lääkeyrtit rinnastuvat death metal -musiikin ja pop-surrealismin symboleihin.
Valoviikkojen muita valaistuja kohteita on toistakymmentä, pääosin kaupungin keskustassa. Valot lisääntyvät monessa kohteessa asteittain talven lähetessä.
Valoviikkojen jouluteemaiset valot sammuvat tammikuun alussa, ja muut valaistukset poistetaan asteittain sen jälkeen. Valogallerian teokset ovat esillä 9. maaliskuuta asti.
Maanomistajat tyrmistyivät aikeista nostaa Vaasa–Seinäjoki-radan nopeutta: ”Siirtyy jarruvaloiksi valtatielle”
Väylävirasto aikoo nostaa Seinäjoen ja Vaasan välisen rataosuuden nopeusrajoituksen nykyisestä 120:sta 140:een. Se vaatii esimerkiksi useiden tasoristeysten poistoa.
Seinäjoen ja Vaasan välisen radan peruskorjaus ja nopeuden nosto vaatisi sitä, että osa rataosuuden 57:stä tasoristeyksistä poistetaan.
Tämä vaikuttaisi monen viljelijän arkeen, kun iso osa maatalouden liikenteestä siirtyisi valtatielle.
Valtaosa Väyläviraston tekemään ratasuunnitelmaan tulleista 63:sta muistutuksesta liittyi juuri tasoristeyksiin, sanoo projektipäällikkö **Marketta Ruutiainen** Väylävirastosta.
– On ymmärrettävää, että tasoristeykset ja yksityistiejärjestelyt sieltä nousevat, koska ne vaikuttavat alueen asukkaiden päivittäiseen elämään.
Maitotilaa Isonkyrön Ritaalassa pitävä **Tommi Laine** sanoo ajavansa vähintään tuhat kertaa vuodessa tilalta peltolohkoilleen suljetuksi aiotun tasoristeyksen yli.
– Minulla on täällä radan takana viitisenkymmentä hehtaaria omaa ja vuokrattua maata. Kotieläintilalla liikennettä tulee vuodessa hehtaaria kohden todella paljon. Kaikki mikä junaradalla nopeutuu, siirtyy jarruvaloiksi valtatielle.
Nyt hän pystyy kulkemaan pelloilleen ylittämällä valtatien 18. Jos Ritaalantien ja Anttilantien tasoristeykset suljettaisiin suunnitellusti, Laine joutuisi kuljettamaan esimerkiksi lietekuormia traktorilla valtatiellä monta kilometriä.
Se aiheuttaa jonoja ja vaarallisia ohituksia.
– Välillä näkee aivan järjettömiä ohituksia, varsinkin ruuhka-aikana, Laine kertoo.
Osa muistutuksista huomioidaan
Rataremonttia Laine pitää hyvänä asiana.
– Mutta se, että yhden kylän maatalousliikenne joutuu vähän maksumieheksi, on pikkuisen kohtuutonta.
Hän muistuttaa, että Kyrönjokivarressa asutus on historiallisesti ollut joen rannassa ja viljelysmaat kauempana, osittain radankin takana.
Tällä hetkellä Väylävirastossa perehdytään muistutuksiin ja pyydetään niihin näkemystä myös radanvarren kunnilta.
– Uskon, että jotkut muistutukset pystytään huomioimaan, mutta varmasti on myös sellaisia, joita ei pystytä. Sen jälkeen mietitään, mitä suunnitelmamuutoksia on tarpeen tehdä ja yhdessä suunnittelijan kanssa laaditaan ne, Ruutiainen sanoo.
Toteutus vielä hämärän peitossa
Marketta Ruutiaisen mukaan näyttää siltä, että suunnitelma tullaan viimeistelyvaiheessa jakamaan osiin. Ensin hyväksytään osat, joissa on vain vähän tai ei lainkaan muutostarpeita.
– Jos on sellaista, mitä tarvitsee enemmän viilata tai joissa on kunnilla kaavamuutokset kesken, jätetään toiseen osaan odottamaan ja myöhemmin hyväksyttäväksi.
Väylävirasto tarvitsee kuntien hyväksytyt kaavamuutokset ennen kuin ratasuunnitelma voidaan hyväksyä.
Eduskunta päättää myöhemmin, toteutetaanko peruskorjaus.
– Hanke ei ole Väyläviraston investointiohjelmassa ykkössijoilla, mutta poliitikot voivat valita, mitä hankkeita haluavat. En sen takia pysty tässä vaiheessa sanomaan, milloin toteutus olisi ajankohtainen, Ruutiainen sanoo.
Kuorma-auto törmäsi suojatiellä pyöräilleeseen lapseen Tampereella – poliisi tutkii kolaria
Poliisin tietojen mukaan alakouluikäinen lapsi ei loukkaantunut törmäyksessä vakavasti.
Poliisi tutkii kuorma-auton ja pyöräilijän törmäystä Tampereella.
Kolari tapahtui perjantaiaamuna kello 7.59 Tesoman valtatien ylittävällä suojatiellä.
Poliisin tapahtumapaikalla saamien tietojen mukaan kuorma-auto ajoi Tesoman valtatietä Tesomankadun suuntaan ja törmäsi alakouluikäiseen lapseen. Lapsi pyöräili kevyen liikenteen väylää Tesomankadun suunnasta.
Poliisin tiedossa ei ole, että polkupyöräilijä olisi loukkaantunut vakavasti törmäyksessä.
Poliisi epäilee kuorma-auton kuljettajan syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Poliisi jatkaa kolarin selvittämistä esitutkinnassa.
Suomen painiliiton uusi päävalmentaja valittu
Painiliiton hallitus on valinnut Marko Korpelan Painiliiton päävalmentajaksi.
**Marko Korpela** aloittaa määräaikaisessa tehtävässä vuoden 2025 alusta lähtien. Päävalmentajalla on huippu-urheiluvastuu sekä vastuu suomalaisen painin maajoukkuetoiminnan suunnittelusta, toteutuksesta ja seurannasta.
57-vuotiaalla Korpelalla on takanaan pitkä painihistoria. Nykyään helsinkiläinen, Lapin Veikoissa painiuransa tehnyt Korpela edusti Suomea MM-kilpailuissa 1994 ja saavutti urallaan sotilaiden MM-kultaa.
Korpela on työskennellyt pitkään Puolustusvoimissa urheilukoulun johtajana ja Kansainvälisen sotilasurheiluliiton (CISM) painin lajipresidenttinä.
Suomen painiliitossa hän on toiminut kymmenen vuotta hallituksessa ja valmennusvaliokunnan puheenjohtajana.
– Koen Painiliiton valmentajien rekrytoinnin kokonaisuudessaan suomalaisen painin vahvana kehittämistehtävänä, jonka lopputulema huippu-urheilussa on helposti mitattavissa muun muassa aikuisten ja nuorten arvokisamenestyksenä. Olen totta kai otettu, että minut on valittu tähän kehittämistehtävään painijoiden ja tulevan valmentajatiimin vetäjäksi, Korpela sanoo tiedotteessa.
– Painiliiton hallitus oli päätöksestä yksimielinen ja luottaa Markon vahvaan suunnittelu- sekä lajiosaamiseen viedä suomalaista painia laajalla rintamalla eteenpäin lupaavista nuorista ihan terävimpään kärkeen saakka. Myös yhteistyöhön muiden maajoukkuevalmentajien kanssa on kova luotto, linjaa Painiliiton puheenjohtaja **Pekka Paavola**.
Suomen painiliiton päävalmentajaksi tuli peräti 80 hakemusta. Hakijoista peräti 50 paljastui iranilaisiksi.
Lisäksi hakemuksen oli laittanut sisään Painiliiton toiminnanjohtaja **Pasi Sarkkinen**, joka [kertoi syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20113375) Yle Urheilulle, että myös Olympiakomiteassa avautuvat tehtävät kiinnostavat häntä.
Kansallismuseo voidaan joutua sulkemaan – hintalappu veronmaksajille 250 000 euroa kuukaudessa
Kansallismuseon avaaminen viivästyy ainakin kuukausilla suunnitellusta. Kun museo on kiinni, tuloja jää saamatta laskennallisesti yli 250 000 euroa joka kuukausi.
Suomen kansallismuseon ovet uhkaavat jäädä kiinni ison ja kalliin laajennuksen ja peruskorjauksen jälkeen. Syy on rahoituksen puute.
Kansallismuseon pitäisi suunnitelmien mukaan avautua yleisölle jälleen keväällä 2027. Museolta kuitenkin puuttuvat nyt sekä sulkuajalta saamatta jäävät tulot että laajenevan toiminnan vaatima lisärahoitus.
Jos avaaminen viivästyy, museo menettää entistä enemmän rahaa. Tuloja jää saamatta laskennallisesti yli 250 000 euroa joka kuukausi.
– Ainoa järkevä ja talouden kannalta kestävä ratkaisu olisi, että saisimme museon avattua mahdollisimman nopeasti, jolloin tulot lähtisivät juoksemaan, toteaa Kansallismuseon ylijohtaja **Elina Anttila**.
Ovet voivat Anttilan mukaan aueta vasta, kun rahoitus on kunnossa. Aikataulu riippuu siis poliitikoista.
– Toivomme, että päätös tulisi mahdollisimman nopeasti, koska isoja näyttelyitä ei synny käden käänteessä. Ilman rahoitusta emme pysty tuomaan museoon sisältöjä ja palveluita.
Museoviraston pääjohtaja **Tiina Merisalo** arvioi, että museon avaaminen viivästyy ainakin kuukausilla suunnitellusta.
Peruskorjaus ja uudisrakennus ovat saaneet rahoitusta yhteensä reilut 100 miljoonaa euroa, kertoo Tiina Merisalo. Remontin rahoitus on Anttilan mukaan kunnossa.
Ministeriö: ”Asian käsittely on kesken”
Kansallismuseo toimii Museoviraston alaisuudessa. Museovirastoa rahoitetaan valtion budjetista, mutta myös museoiden tuloilla.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä ollaan tietoisia kansallismuseon hankalasta taloustilanteesta, toteaa kulttuuri- ja taidepolitiikan osaston ylijohtaja **Riitta Kaivosoja**.
– Asian käsittely on kesken, Kaivosoja tyytyy toteamaan.
Hän muistuttaa, että ennen museon avautumista tulossa on vielä monta rahoituskierrosta. Nämä rahoituskierrokset ovat niitä ajankohtia, jolloin Museovirasto voi hakea lisärahoitusta hankkeelle.
Miljoona euroa vuodessa lisää
Kansallismuseo tarvitsee ylijohtaja Anttilan mukaan jatkossa noin miljoona euroa aiempaa enemmän rahoitusta joka vuosi. Toiminta laajenee ja tilaa on 2 500 neliömetriä aiempaa enemmän.
– Emme pysty nykyisillä resursseilla pyörittämään laajentuvaa toimintaa, sanoo Museoviraston Merisalo.
Rahaa tarvitaan muun muassa henkilöstökuluihin, näyttelyiden suunnitteluun ja tuotantoon, ohjelmistoihin ja ylläpitoon.
Lisäksi museo tarvitsisi ylijohtajan mukaan yhteensä 3,8 miljoonan euron potin, joka korvaisi remontin ajan tulonmenetykset.
Merisalon mukaan lisärahoitusta on haettu opetus- ja kulttuuriministeriöstä useita kertoja vuosien ajan.
Kansallismuseon [lisärakennushankkeen edistäminen alkoi](https://yle.fi/a/3-10232526) jo **Juha Sipilän** hallituksen aikana ja [itse rakennusvaiheelle myönnettiin rahoitus](https://www.sttinfo.fi/tiedote/69897414/kansallismuseon-lisarakentaminen-etenee-valtion-ensi-vuoden-talousarvion-myota?publisherId=69818028) **Sanna Marinin** hallituksen aikana.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Lapin hyvinvointialue myllää vanhusten laitoshoitoa Kemi-Torniossa: keskussairaalaan perustetaan uusi vuodeosasto  
Iäkkäiden ihmisten pitkäaikainen laitoshoito ei ole kohta enää laillista. Asukkaille muutos voi olla jopa positiivinen: jatkossa jokaiselle on oltava oma huone sekä WC ja suihku.
Lapin hyvinvointialue (Lapha) valmistautuu järjestelemään uudelleen pitkäaikaisen laitoshoidon, ympärivuorokautisen palveluasumisen ja vuodeosastojen toiminnan Kemi-Tornion alueella. Jo kesällä aluehallitus päätti lopettaa Tornion Suensaaren palvelukeskuksen 31 laitoshoidon paikkaa ja Kemissä Nestorin vanhainkodin 29 paikkaa.
Pitkäaikaisen laitoshoidon sijoituksia ei ole tehty enää 1.7.2024 jälkeen.
Marraskuussa aluehallitukseen viedään päätettäväksi ”lounaisen alueen ikääntyneiden asumisen palvelurakennemuutosesitys”, johon sisältyy myös esitys laitoshoidon paikkojen korvaamisesta. Kemissä kyseeseen voi tulla asukkaiden siirtyminen ympärivuorokautisiin palveluasumisyksiköihin, joita pyörittävät joko Lapha itse tai yksityiset sosiaalipalveluyritykset. Asiasta päättää kuitenkin aluehallitus.
Jo kesäkuussa Lapha päätti vastaavista muutoksista Inarissa, Kemijärvellä, Kittilässä, Muoniossa, Pellossa, Ranualla ja Rovaniemellä.
Työntekijät hädissään
Laphan suunnitelmat ovat järkyttäneet monia työntekijöitä, sillä asukkaiden siirtyminen yksityisiin yksiköihin voi merkitä työn loppumista Laphalla.
Esimerkiksi Nestorin vanhainkodin henkilökunta on vedonnut aluehallitukseen, että se ei lakkauttaisi Nestoria. Vetoomuksen mukaan työntekijät eivät voi käsittää, että tällaiset ratkaisut toisivat hyvinvointia ikäihmisille.
Moni pelkää myös sitä, että Lapha päätyy ajamaan alas oman Iltarusko-palveluasumisyksikkönsä Kemissä, jolloin sen työpaikat siirtyisivät yksityisiin yrityksiin.
Työpaikkojen vähenemisestä ja ikäihmisten muuttojen aikataulusta voidaan kertoa tarkemmin vasta sen jälkeen, kun esityksen tarkka sisältö paljastuu marraskuussa Laphan aluehallituksen kokouksen alla.
Niiranen: Asukkaalle asiat eivät muutu huonompaan suuntaan
Laphan sosiaalijohtaja **Liisa Niiranen** sanoo, että mikäli muutos toteutuisi korvaamalla toiminta muissa yksiköissä, asukkaalle ei ole eroa, päätyykö hän Laphan omaan vai yksityiseen palveluasumisyksikköön. Kummassakin tapauksessa yksikön henkilöstömitoitus ja muut vaatimukset ovat samoja.
Myös asiakasmaksu pysyy samana. Asukas maksaa palveluista summan, joka on enimmillään 85 prosenttia hänen tuloistaan riippumatta siitä, kuka palvelun tarjoaa.
Nykyiseen laitoshoitoon verrattuna asumisen laatu saattaa joillakin jopa parantua.
Palveluasumisyksiköissä jokaisella on oma huone ja WC- ja suihkutila. Nykyisin laitoshoidon asukkaat saattavat joutua jakamaan huoneen tai suihkutilan useammankin henkilön kanssa.
Henkilöstö tulisi sijoittumaan hyvinvointialueen muihin toimipisteisiin.
Myös vuodeosastot siirtyvät uuteen paikkaan
Meri-Lapin vanhat vuodeosastot ovat myös muutoksen piirissä. Loppu on käsillä 60-paikkaiselle vuodeosastolle Sauvosaaren sairaalassa Kemissä sekä 16-paikkaiselle vuodeosastolle Simossa.
Niiden toiminta on tarkoitus siirtää Länsi-Pohjan keskussairaalan tiloihin. Laphan terveysjohtaja **Miia Palo** sanoo, että siirto tapahtuu todennäköisesti ensi vuoden loppupuolella.
Palon mukaan suunnitelmat tarkentuvat pian sen jälkeen, kun aluevaltuusto hyväksyy siirrot periaatetasolla ensi maanantaina. Toistaiseksi ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon paikkoja uuteen vuodeosastoon tulee ja minne se tarkkaan ottaen sijoitetaan Länsi-Pohjan sairaalassa.
Palon mukaan petipaikkoja tullee saman verran kuin niitä on nykyiselläänkin.
Kaupunginhallituksen esitys vie Kokkolan talouden 2 miljoonaa alijäämäiseksi – veronkiristys loivenee
Kaupunginhallitus on kaupunginjohtajan lailla nostamassa tuloveroa, vaikkakin selvästi maltillisemmin. Kokkola-tuki säilyy lakkautuslistalla.
Kokkolan talous on kellahtamassa kaksi miljoonaa alijäämäiseksi kaupunginhallituksen talousarviomuutosten jälkeen. Kaupunginhallituksen talousarvioesitys onkin selvästi [kaupunginjohtajan esitystä höllempi.](https://yle.fi/a/74-20116766)
Suurimman loven talouteen on tuomassa se, että kaupunginhallitus ei halua kiristää tuloveroa yhtä paljon kuin kaupunginjohtaja **Stina Mattila**.
Kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja, kokoomuksen **Juha Puurula** esitti kaupunginhallituksen keskiviikkoisessa kokouksessa tuloveron kiristämistä 0,3 prosenttiyksikköä. Vastaesityksen tehnyt **Risto Koljonen** (sd.) esitti puolestaan jopa 0,6 prosenttiyksikön korotusta, jolla tulovero nousisi 9,5:een.
Äänestyksessä Puurulan esitys voitti Koljosen esityksen äänin 9–3.
Mattilan esittämä puolen prosenttiyksikön kiritys loivenee siis 0,3 prosenttiyksikköön. Näin tuloveroa nostettaisiin 8,9 prosentista 9,2:een. Se tuo 2,15 miljoonan euron loven käyttötalouteen. Mattila jättikin veronkirityksen loiventamiseen sekä myös talousarvioon erivän mielipiteen.
Lastenhoidon kuntalisä eli Kokkola-tuki pysyy lakkautuslistalla, sitä kaupunginhallitus ei ole säästämässä. Tuki on ollut 300 euroa kuussa lastaan kotona hoitaville.
Investointilistalle Marinkaisten päiväkoti
Investointilistalle kaupunginhallitus äänesti Lohtajan Marinkaisten päiväkodin. Se tuo menoja kolmelle vuodelle.
Päiväkotitilojen suunnitteluun esitti varattavaksi ensi vuodelle 100 000 euroa sosiaalidemokraattien Risto Koljonen.
Lisäksi varajäsen, keskustan **Jorma Kauppila**, esitti, että päiväkodin rakentamiseen varataan 500 000 euroa vuodelle 2026 ja miljoona euroa vuodelle 2027.
Investointi meni läpi äänin 9–1.
Lisäksi kaupunginhallitus esittää rahaa nuorten kesätyöllistämiseen ja edustusurheilun tukemiseen. Nämä tuotiin määrärahalisäyksinä kaupunginjohtajan budjettiesitykseen.
Keskustan **Oliver Pietilä** esitti 50 000 euron lisärahaa edustusurheilun tukemiseen. Ehdotus hyväksyttiin äänin 7–4.
Lopullisesti ensi vuoden budjetista päättää kaupunginvaltuusto.
Kuopiolainen Mirka Törhönen on vuoden poliisi – erikoistunut kansainvälisen rikollisuuden torjuntaan
Siilinjärveltä kotoisin oleva Törhönen on pitkän linjan poliisi pitää Itä-Suomea esimerkkinä alueesta, jolla kansainvälistä rikollisuutta on saatu suitsittua.
Kuopiolainen rikosylikonstaapeli **Mirka Törhönen** keskusrikospoliisista on valittu vuoden poliisiksi 2024.
Siilijärveltä kotoisin oleva Törhönen aloitti poliisinuransa vuonna 1991 ensin pääkaupunkiseudulla, kunnes siirtyi Kuopion poliisilaitokselle ensin kenttäpoliisiksi ja myöhemmin rikostutkijaksi.
– Tämä on suurin kunnianosoitus jonka poliisi voi saada urallaan, kyllähän se hyvältä tuntuu.
Viimeiset kolme vuotta hän on työskennellyt asiantuntijana Europolissa. Siellä hän on ollut luomassa toimintamalleja, joiden avulla paljastetaan kansainvälisten rikollisryhmien Suomessa tekemiä rikoksia.
Työuransa kohokohtana Törhönen pitää projektipäällikön tehtävää Rajat ylittävä rikollisuus -projektissa. Sen jälkeen Törhönen työskenteli operatiivisen toiminnan vastuuhenkilönä kansainvälisen omaisuusrikollisuuden torjuntaprojektissa.
− Kansainvälisten yhteyksien luominen korostui entisestään. Suomalaisia hyväksi todettuja, rajat ylittävän rikollisuuden torjunnan parhaita käytänteitä ja toimintamalleja pyrittiin jalkauttamaan myös muualle Eurooppaan, Törhönen sanoo tiedotteessa.
Valitsijoiden mukaan Törhönen on ollut keskeinen toimija ennen kaikkea rajat ylittävän omaisuusrikollisuuden torjunnassa. Lisäksi Törhönen on jatkuvasti ollut halukas kehittämään omaa ammattitaitoaan ja myös jakanut omaa osaamistaan eteenpäin koko poliisiorganisaatioon.
”Rajojen aukeaminen muutti rikollisuutta”
Sekä maailman että poliisin työn ovat muuttuneet Törhösen uran aikana. Eräs ratkaiseva käänne oli vuoden 2008 Schengen-alueen laajentuminen Baltiaan ja Itä-Eurooppaan.
– Se tietysti muutti myös rikollistoimintaa Suomessa. Silloin myös Itä-Suomessa ja Kuopion alueella alkoi näkyä liike- ja asuntomurtoja, joissa yhä useammin tekijä tuli ulkomailta, Törhönen kuvailee.
Vuoden poliisi pitää muutosta lähtölaukauksena sille, että hän alkoi keskittyä enemmän kansainväliseen rikollisuuteen.
– Ilmiötä ei ollut aiemmin alueella nähty. Tuolloin aloimme tehdä yhteistyötä ulkomaisten viranomaisten kanssa.
Poliisille alkoi muodostua viranomaisverkostoja, joiden kanssa kyettiin ennaltaehkäisemään rikoksia yhteistyössä. Työ on tuottanut tulosta.
– Itä-Suomi on hyvä esimerkki siitä, että rajat ylittävä rikollinen toiminta on saatu pidettyä aika hyvin hanskassa.
Harvinainen pienkone herätti huomiota Kuopiossa ja Siilinjärvellä
Erikoisen muotonsa takia konetta erehdyttiin luulemaan lennokiksi.
Erikoisen mallinen lentokone herätti huomiota ja ihmetystä tiistaina Siilinjärvellä ja Kuopiossa. Sosiaalisessa mediassa havaintoja epäiltiin jokinlaiseksi lennokiksi.
Kuopion lentoaseman lennonjohdosta Rissalasta kerrotaan, että liikkeellä oli kaksipaikkainen yleisilmailukone, jonka malli on Rutan Long-EZ. Se oli oli käymässä Kuopion lentoasemalla Jyväskylästä.
Konetta saattoi erehtyä luulemaan lennokiksi, koska noin 450 metrin lentokorkeudessa lentävän koneen etäisyyden arviointi on vaikeaa ja sen muoto näyttää erehdyttävästi matalammalla lentävältä droonilta.
Rakenteeltaan erikoisessa koneessa on harvinainen canard-siipi, jossa korkeusvakaimet ovat koneen rungon edessä. Lentotasot eli siivet sijaitsevat koneen takaosassa. Takasiipi on deltasiipi ja koneen moottori on perässä.
Koneen pituus on runsaat viisi metriä ja siipien kärkiväli on vajaat kahdeksan metriä.
Suomen Ilmailuliitto[ kertoo verkkosivuillaan,](https://www.ilmailuliitto.fi/ilmailu-lehti/long-ez-on-tuulennopea-taivaltaja/) että tämän konetyypin koneita on Suomessa kolme. Ne sijaitsevat Pirkanmaalla, Jyväskylän seudulla ja Rautavaaralla.
Vesi jälleen käyttökelpoista Rovaniemen Auttissa
Auttin vesiosuuskunta purki 9. lokakuuta alkaneen juomaveden keittokehotuksen perjantaina.
Auttin vesiosuuskunta purki 9. lokakuuta alkaneen juomaveden keittokehotuksen perjantaina.
Kolmena peräkkäisenä päivänä otetuissa vesinäytteissä ei havaittu koliformisia bakteereita.
Vesiosuuskunta suosittaa, että vähällä käytöllä tai käyttämättömänä olleissa kiinteistöissä vettä juoksutetaan ennen käyttöä.
Lisäksi se suosittelee hanojen poresuuttimien irrottamista ja huuhtelemista.
Murhattu Sari Sinisalo on yhä vailla oikeutta
Sari Sinisalo joutui henkirikoksen uhriksi 32 vuotta sitten. Epäilty murhaaja katosi ulkomaille. Kävimme Padasjoella, josta nuoren naisen ruumis lopulta löytyi.
Harmaahiuksinen nainen osoittaa maahan ison kiven juurelle. Ympärillä kasvaa noin kymmenmetrinen kuusikko.
– Tässä se paikka on. Tästä minä löysin hänet, sanoo **Marja**.
Ollaan Padasjoella Nyystölän kylässä Taruksentiellä. Lokakuinen syyspäivä on kaunis. Aurinko paistaa ja lehdet hehkuvat kirkkaan keltaisina. 32 vuotta sitten maassa oli lumi jo lokakuun lopussa.
Tämä artikkeli kertoo Hämeenlinnassa tehdystä murhasta, joka on yhä selvittämättä. Parikymppisestä naisesta, jonka epäillään kuolleen parisuhdeväkivallan uhrina. **Sari Sinisalosta**, jonka epäilty murhaaja elää vapaana.
Osa haastateltavista esiintyy jutussa etunimillään asian arkaluontoisuuden vuoksi. Haastateltavien henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Epäilty on elossa
Tapaus on avoin ja epäillyn etsintäkuulutus on voimassa, kertoo rikosylikomisario **Jan Aarnisalo** Keskusrikospoliisista (KRP). Hän on ollut tutkinnanjohtajana Sinisalon jutussa kesästä 2023 alkaen.
– Avoimena on yksi kansainvälinen etsintäkuulutus, eli meillä siis on rikoksesta epäilty. Käsityksemme mukaan epäilty on elossa.
Viime aikoina vihjeitä asiasta on tullut niukasti. Tutkintatiimillä on vahva käsitys epäillyn olinpaikasta ja siitä, miksi häntä ei ole tavoitettu.
– Nyt kyse on vain siitä, että pitäisi saada rikoksesta epäilty kuulusteluihin selvittämään asiaa, sanoo rikosylikomisario Jan Aarnisalo.
**Ayoub El Yaakoubin** syyllistymistä henkirikokseen ei ole todistettu oikeudessa.
Yle julkaisee poikkeuksellisesti epäillyn nimen, vaikka hän ei ole saanut tuomiota, sillä poliisi on etsinyt häntä pitkään todennäköisin syin murhasta epäiltynä.
Valokuvalla varustettu etsintäkuulutus epäillystä on ollut kauan Interpolin etsittyjen listalla. Vihjeet tapauksesta voi lähettää sähköpostilla rikosvihje.krp@poliisi.fi.
Murhapaikka Hämeenlinnassa
Kesällä 1991 Sari Sinisalo, 19, tapasi kymmenen vuotta vanhemman Ayoub El Yaakoubin nuorison suosimassa ravintolassa Lahdessa.
Sari Sinisalo rakastui.
Pian mies muutti Sinisalon luo tämän vanhempien kotiin. Syksyllä 1992 Sari Sinisalo sai opiskelupaikan Hämeenlinnasta sosiaalialan oppilaitoksesta.
Pari kuukautta Hämeenlinnaan muuton jälkeen, lokakuun 25. päivän yönä Haratiellä naapurit kuulivat asunnosta riidan ääniä. Naapurit kertoivat Sinisalon avomiehen sen jälkeen poistuneen autolla talon parkkipaikalta.
Mies palasi parin päivän kuluttua, ja hänen kerrottiin raahanneen asuntoon suurta matkalaukkua.
Lokakuun 28. päivä Sari Sinisalon vanhemmat tekivät ilmoituksen poliisille, koska he eivät olleet kuulleet tyttärestään useisiin päiviin. Normaalisti tytär piti yhteyttä joka päivä.
Sari Sinisalo oli kadonnut jäljettömiin.
Poliisi kuulusteli Sinisalon avomiestä, ja hänet pidätettiin epäiltynä lokakuun lopussa. Mies jouduttiin vapauttamaan, koska näyttöä ei ollut tarpeeksi.
Epäilty pakeni Suomesta kotimaahansa Marokkoon joulukuun alussa.
**Ari Viitala** asui syksyllä 1992 Haratie 6:n A-rapussa. Yli 45 vuotta talossa asunut Viitala kertoo videolla, mitä hän muistaa sen syksyn tapahtumista.
Järkyttävä löytö
Syksyllä 1992 ensilumi tuli aikaisin, muistaa Nyystölän kylässä Padasjoella asuva Marja. Jo lokakuussa lunta satoi reippaasti. Sitten tuli lauhempi jakso, jolloin kinokset madaltuivat.
Uudenvuoden aattona iltapäivällä silloin 43-vuotias Marja oli kävelyllä koiran kanssa.
Hän pysähtyi Taruksentielle hengähtämään ja katsoi kiven juuressa lepäävää mustaa jätesäkkiä. Yhtäkkiä Marja näki säkin muodoissa jotain outoa.
Ihan kuin siinä olisi ihminen.
Säikähtänyt Marja riensi hakemaan puolisoaan, jotta tämä tarkistaisi onko säkissä tosiaan ruumis.
– Melkein kompastuin lähtiessäni kiirehtimään kotiin. Katsoin taakseni ja huomasin, että kiven reunassa oli takki ja kengät.
Kotona puoliso ei ensin ollut uskoa, mitä vaimo oli löytänyt. Hetken päästä mies ja aikuiset lapset lähtivät mukaan löytöpaikalle.
Videolta näet löytöpaikan nyt.
Armeijasta lomalla ollut **Juha** meni isänsä kanssa lähemmäksi katsomaan säkkiä.
Siinä oli ihmisen ruumis.
– Puolet peitti jätesäkki. Vyötäröstä alaspäin oli ilman säkkiä, eli pää ja yläosa oli säkissä.
Sari Sinisalo oli löytynyt.
Juha muisti aiemmin syksyllä katsoneensa poliisin puhelinnumeroa Sinisalon katoamisesta kertovassa lehtijutussa.
– Katsoin lehdestä numeroa ja mietin, kuka raukka tuonne joutuu soittamaan. Se olinkin minä, joka joutui sen puhelun soittamaan.
Löytöpaikalla olleiden perheenjäsenten alkuilta kului poliisikuulusteluissa. Myöhemmin illalla mentiin sovitusti vastaanottamaan uutta vuotta Marjan siskon luokse.
– En muista vuodenvaihteesta oikeastaan mitään muuta, kuin että minua paleli koko ajan kauheasti. Sisko toi vilttejä ja peittoja, minä vain palelin. Ajattelin, että se on jokin jälkishokki, sanoo Marja.
Kauhea löytö ei tule yli 30 vuoden jälkeen Juhan uniin tai pyöri ajatuksissa päiväsaikaan. Silti löytöpaikka ei unohdu.
– Joka kerta kun tästä ajaa ohi, niin se muistuttaa siitä.
”Kauhea shokki, että kaveri päästettiin vapaaksi”
Iltalehden entisen rikostoimittajan **Risto Kunnaksen** mielestä on hämmästyttävää, että El Yaakoubi on yhä vapaana, vaikka hän on ollut vuosien mittaan pidätettynä tai poliisin hallussa neljä kertaa. Kahdesti Suomessa, myöhemmin Egyptissä ja kotimaassaan Marokossa.
Kun epäilty otettiin Suomessa kiinni toisen kerran, poliisilla oli vahvaa näyttöä. Mutta ruumista ei ollut löytynyt, eli tuomari hylkäsi vangitsemisvaatimuksen, eikä suostunut matkustuskieltoon.
– Poliisi oli sataprosenttisen varma, kuka on tekijä. Tuli myös tietoja aiemmasta väkivallasta tässä parisuhteessa. Tutkintaporukalle oli kauhea shokki, että kaveri päästettiin vapaaksi, sanoo Kunnas.
[Kunnas kritisoi Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/29ce49ef-f56a-4e56-a35c-c1e131cde904) tuomarin päätöstä ja sai myöhemmin sähköpostia tuomarin leskeltä.
– Hän kirjoitti, että hänen miehensä, eli tämä tuomari, oli joutunut miettimään asiaa paljon. Lopputulos oli, että hän ei mielestään voinut päätyä muuhun ratkaisuun kuin vapauttaa epäilty.
Kunnas on käsitellyt tapausta [Iltalehden Ammattina rikos -podcastissa](https://open.spotify.com/episode/5nr3gxQrkXEnERPgqTV0yc?go=1&sp_cid=20a54bd31aef7889898b68d0d21c5e2c&utm_source=embed_player_p&utm_medium=desktop&nd=1&dlsi=088049e42a884d3a), jota hän pitää **Kale Puontin** kanssa.
Uskooko Risto Kunnas, että Sari Sinisalo tulee koskaan saamaan oikeutta?
– En usko.
Ranskan liiga määräsi PSG:n maksamaan Kylian Mbappélle 55 miljoonaa euroa
PSG:n ja Kylian Mbappén kiistassa on tuskin nähty viimeistä käännettä.
Ranskan jalkapalloliiga määräsi Paris Saint-Germainin korvaamaan entiselle tähtipelaajalleen **Kylian Mbappélle** 55 miljoonaa euroa maksamattomista palkoista ja bonuksista.
Uutistoimisto AFP:n sisäpiirilähteen mukaan PSG olisi kieltäytymässä maksamasta summaa, joten pariisilaisseuran ja kesällä Real Madridiin siirtyneen Mbappén kiistassa on tuskin nähty viimeistä käännettä.
Ranskan jalkapalloliiga (LFP) määräsi PSG:n syyskuussa maksamaan Mbappélle 55 miljoonaa euroa, joiden hän väitti jääneen saamatta. PSG valitti päätöksestä, ja asiaa käsitellyt komitea vahvisti ranskalaismedian mukaan LFP:n päätöksen perjantaina.
Mbappén mukaan summa koostuu hänen palkastaan kolmelta viimeiseltä kuukaudelta ja useista bonuksista. PSG puolestaan väittää, että Mbappé oli sopinut luopuvansa summasta elokuussa 2023.
Markkinaoikeus: Vaasan Sähkön ja Helenin hinnankorotukset tehtiin sopimusehtojen ja lain säännösten mukaisesti
Markkinaoikeus on hylännyt kuluttaja-asiamiehen vaatimukset, jotka kohdistuivat yhtiöiden vuoden 2022 hinnankorotusmenettelyihin.
Markkinaoikeus on tänään antanut päätöksen, jonka mukaan Vaasan Sähkö Oy:n sekä Helen Oy:n syksyllä 2022 toteuttamat hinnankorotukset olivat sopimusehtojen ja lain säännösten mukaisia.
Päätös hylkää kuluttaja-asiamiehen vaatimukset, jotka kohdistuivat yhtiöiden hinnankorotusmenettelyihin.
Kuluttaja-asiamies lähti [keväällä 2023 hakemaan](https://yle.fi/a/74-20031054) markkinaoikeudelta ennakkoratkaisua toistaiseksi voimassa olevien sähkön kuluttajasopimusten hinnankorotuksiin. Taustalla oli energiakriisin aikaansaama markkinahinnan ja johdannaisten huima nousu, jonka perusteella alalla nähtiin isoja korotuksia myös sähkön kuluttajahintoihin.
Kuluttaja-asiamies vei markkinaoikeuden arvioitavaksi Vaasan Sähkö Oy:n ja Helen Oy:n toimintatavat samalla todeten, etteivät kyseisten yhtiöiden hinnanmuutosmenettelyt poikenneet alan yleisistä käytännöistä.
Kertakorotuksen määrää ei ole rajoitettu
Kuluttaja-asiamies esitti Helenille ja Vaasan sähkölle kieltoja, jotka koskivat sitä, miten olennaisia muutoksia myyjä voi sähkösopimusten kaltaisiin sopimuksiin yksipuolisesti tehdä.
Markkinaoikeuden mukaan yhtiöillä on ollut peruste tehdä hinnankorotus sopimusehtojen ja sähkömarkkinalain mukaisella perusteella. Yhtiöt ovat myös täyttäneet ilmoitusvastuunsa. Olosuhteiden olennaisen muuttumisen vuoksi yhtiöiden toimintaa ei pidetty kohtuuttomana.
Sopimusmuutoksille pitää olla sähkömarkkinalain ja alan sopimusehtojen mukaan yksilöity peruste. Hinnanmuutoksen kokonaismäärää tai kertakorotusrajoitetta ei ole määritelty.
Markkinaoikeus ilmoittaa päätöksessään, että kuluttaja-asiamiehen hakemukset ja vaatimukset hylättiin.
– Saatu kokonaisratkaisu on kuluttajien kannalta pettymys. Tutustumme tarkemmin markkinaoikeuden päätöksiin ja päätämme sen jälkeen, haemmeko valituslupaa korkeimmasta oikeudesta, sanoo kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen**.
*Artikkelia muokattu 25.10.2024 kello 16.49: Artikkeliin lisätty päätösperusteita molemmista yhtiöistä sekä kuluttaja-asiamiehen kommentti.*
Jämsän kaupunginjohtajakisaan uusi ehdokas viime metreillä
Jämsän kaupunginjohtajan valintaryhmä ei ole esityksessään yksimielinen. Kaupunginhallitus teki aiemmin esityksen äänin 5-4, että kaupunginjohtajan virkaan tulisi Petri Härkönen.
Jämsän vt. kaupunginjohtaja **Vesa Urtti** on perjantaina antanut suostumuksensa kaupunginjohtajaehdokkaaksi.
Urtti kertoo tiedotteessa, että hänellä olisi paljon annettavaa kaupunginjohtajan tehtävässä. Lisäksi hän on kokenut, että Jämsän kaupungin johtoryhmä ja henkilöstö ovat arvostaneet häntä ja pitäneet hänen johtamistavastaan.
Kunnanjohtajan virkaan voidaan nimittää henkilö, joka ei ole virallisesti hakenut tehtävää, mutta on antanut suostumuksensa.
Jämsän kaupunginjohtajan valintaryhmä ei ollut esityksessään yksimielinen.
Jämsän kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että kaupunginjohtajan virkaan valitaan **Petri Härkönen**. Kaupunginhallituksessa tehtiin vastaehdotus, että kaupunginjohtajan virkaan valitaan **Jori Reijula.** Äänestystulos oli 5-4, jonka mukaan esitykseksi jäi Härkönen.
Jämsän kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan kokouksessaan maanantaina 28. lokakuuta.
Kolme kaupunginjohtajan valinnassa loppusuoralle päässyttä ehdokasta olivat kauppatieteiden maisteri **Ulla Haggrén** Jämsästä, hallintotieteiden maisteri Petri Härkönen Kuhmoisista ja tekniikan tohtori Jori Reijula Kuopiosta.
Yle uutisoi viime viikolla, että Jämsässä osa valtuutetuista haluaisi [kaupunginjohtajakisaan uuden ehdokkaan](https://yle.fi/a/74-20118168) vielä loppumetreillä.
Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jorma Potin** mukaan [tavoitteena on saada johtaja](https://yle.fi/a/74-20109327), joka pystyy vastaamaan kaupungin taloudellisiin ja rakenteellisiin haasteisiin.
Jämsä alkoi etsiä uutta kaupunginjohtajaa sen jälkeen, kun kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** ilmoitti toukokuussa irtisanoutuvansa tehtävästään.
Mitä oudon lämmin syksy tarkoittaa puutarhalle? Strömsön asiantuntija vastaa kysymyksiin
Puutarha-asiantuntija Lena Gillberg vastaa lämpimän syksyn herättämiin kysymyksiin. Suora lähetys taltioitiin Strömsön puutarhassa 27. päivä lokakuuta.
Vuosi sitten lumi tuli aikaisin. Jo lokakuun alussa lumi peitti puutarhamme suojaavalla kerroksella. Tänä vuonna näyttää erilaiselta. Mitä nyt tapahtuu? Marjapensaat ja alppiruusut pukkaavat uutta versoa ja monet kukat luulevat ilmeisesti, että on jo kevät. **Lena Gillberg** ja **Susanna Ström-Wilkinson** puhuvat muun muassa tästä Strömsön puutarhassa.
He vastaavat puutarha-aiheisiin kysymyksiin, jotka ovat ajankohtaisia juuri nyt ennen puutarhan talvilepoa ja uutta kasvukautta odotellessa.
Talo myytiin ilman rakennuslupaa ja loppukatselmuksia – poliisi epäilee viittä henkilöä törkeästä petoksesta 
Sauvossa kesäasuntoa myyville selvisi, että talossa ei ollut lainkaan tehty lain vaatimia katselmuksia ja rakennuslupakin oli vanhentunut. Poliisi tutki tapausta törkeänä petoksena.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan törkeästä petoksesta, joka liittyy Sauvossa tehtyyn kiinteistökauppaan.
Tapauksessa pariskunta sai tietää, että kesäasunnosta puuttui lain vaatimia käyttöönotto- ja loppukatselmuksia vasta sitten, kun he olivat myymässä itse rakennusta vuonna 2022. He olivat ostaneet itse rakennuksen vuonna 2020. Puuttuvien katselmuksien lisäksi kiinteistön rakennuslupa oli umpeutunut 1980-luvulla.
MOT [kertoi ](https://yle.fi/a/74-20012606)tapauksesta ohjelmassa [*Myytävänä laiton talo*](https://areena.yle.fi/1-63858270) tammikuussa 2023.
Poliisi kertoo, että törkeästä petoksesta on epäiltynä viisi henkilöä.
– Epäiltynä on kuultu asunnon myyjä, kiinteistönvälittäjä, kiinteistövälityksestä vastanneen yrityksen vastaava hoitaja, sekä kahta asiantarkastajaksi nimettyä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tommi Kosunen** tiedotteessa.
Epäillyt kiistävät
Epäiltynä kuullut henkilöt ovat kiistäneet syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että lain ja hyvän välitystavan mukaan välitysliikkeellä on selonottovelvollisuus ja tiedonantovelvollisuus. Asianomistajat tekivät asiasta rikosilmoituksen, koska kiinteistö myytiin puutteellisin tiedoin.
– Asianomistaja katsoo, ettei heille tehty selvitystä näistä puutteista, ja myyntiesitteen tiedoista ilmeni myöhemmin muitakin puutteita, kertoo Kosunen tiedotteessa.
Poliisi kertoo tiedotteessa selvittäneensä asiaa pitkällisesti ja etsineensä tietoja vuosikymmenten takaa.
– Olemme selvittäneet puutteita asioista, jotka ovat tapahtuneet jo 1980-luvulla. Lisäksi osa tuolloin asiasta esimerkiksi kunnan päässä vastanneista henkilöistä on jo menehtynyt. Selvitystä on asianosaisten lisäksi hankittu alkuperäiseltä rakennuttajalta, Sauvon kunnalta, nykyiseltä rakennustarkastajalta, asunnonvälitysliikkeiltä sekä aluehallintovirastosta, Kosunen sanoo tiedotteessa.
Asia siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan.
Rugby vei sydämen – nyt Pierre-Alban Waters tekee lajiaan tunnetuksi Suomessa ja auttaa maahanmuuttajia integroitumaan
Pierrre Alban-Watersin mukaan kaikki joukkuelajit ovat yhteisöllisiä, mutta rugbyssa on vielä ihan oma vivahteensa.
Ruohokentän laidalta kuuluu iloinen puheensorina ja kentältä erottuvat valmentajien ohjeet ja kannustushuudot. Kielipotpuri on sekoitus ainakin suomea, englantia, ruotsia ja ranskaa.
Talin kentällä Helsingissä meneillään oleva junioreiden rugbyharjoitus kuulostaa aktiiviselta kielikylvyltä.
Suomessa marginaalilajeihin kuuluvan rugbyn junioritoiminta on vasta alkutaipaleellaan. Esimerkiksi maan kärkiseuroihin kuuluvalla helsinkiläisellä Warriors Rugby Clubilla ei vielä muutama vuosi sitten ollut omia juniorijoukkueita lainkaan.
Sitten kuvaan astui lajille sydämensä menettänyt ranskalainen **Pierre-Alban Waters**. Hänen johdollaan seuraan perustettiin junioriakatemia, ja nyt 5–15-vuotiaille junioreille löytyy puolentusinaa joukkuetta.
Pariisissa kasvanut Waters tutustui lajiin, koska hänen englantilainen isänsä pelasi sitä. Waters kertoo kokeilleensa nuorena useita lajeja, mutta rugby oli se, joka sytytti hänelle kipinän.
– Rakastin rugbyn joukkuelajipuolta sekä yhteisöllisyyttä. Kaikki joukkuelajit ovat yhteisöllisiä, mutta rugbyssa siinä on vielä ihan oma vivahteensa.
Hän antaa esimerkin jalkapallosta. Jos jalkapallossa ei tarjoa syöttöpaikkaa keskikentällä joukkuekaverilleen, saattaa menettää pallon ja joutua rikkomaan. Rugbyssa joukkuekaverin jättäminen yksin tarkoittaa, että hänet ”liiskataan”, Waters sanoo.
– Ei tietenkään mitenkään pahasti, mutta hän kuitenkin tuntee sen nahoissaan. Tällainen asetelma tekee joukkuekavereista läheisempiä. Mitä kovemmat koettelemukset, sen vahvempi tunneside muodostuu, Waters kuvailee.
Hän sanoo tuntevansa olevansa lajille velkaa. Hän sanoo muistavansa uskomattomia ihmisiä ja heidän muistavan hänet yhä 20 vuoden jälkeenkin, jos hän menee käymään Ranskassa vanhassa joukkueessaan.
– Se aiheuttaa kylmät väreet. Olen saanut lajilta paljon ja pyrin antamaan sille nyt takaisin päin.
Junioripelaajia yhä enemmän
Warriorsin junioritoiminnan myötä rugbyn junioripelaajien kokonaismäärä Suomessa on nopeasti tuplaantunut. Kaikki on kuitenkin suhteellista. Nuorten rugbyharrastajien kokonaismäärä maassa on noin 90.
Esimerkiksi jalkapallossa tai jääkiekossa jopa yhden joukkueen yhdestä ikäluokasta saattaa löytyä lähes yhtä paljon pelaajia.
Talin ruohokentällä meneillään olevissa rugbyharjoituksissa nuorimmat lapset ovat viisivuotiaita. Toiminta on leikinomaista ja se kuuluu myös lasten kommenteissa.
Viisivuotiaan **Sofian** mielestä parasta harjoituksissa on hippa, samanikäisen **Felixin** mielestä pallon heittäminen.
Yhdeksänvuotias **Bella** on vaikuttunut siitä, kuinka rajaheitossa palloa tavoitteleva pelaaja nostetaan ilmaan. Hän on nähnyt sitä isompien ikäluokkien harjoituksissa ja odottaa pääsevänsä itsekin nostettavaksi.
Viereisellä pisteellä syöttämistä harjoitteleva **Benjamin** kehuu rugbya parhaaksi harrastuksekseen. Hän on kokeillut myös uintia, jalkapalloa ja jääkiekkoa.
– Mun mielestä parasta rugbyssa ovat taklaukset. Ne ovat ihan sika kivoja, Benjamin sanoo.
Onnistuneen kuljetuksen drillissä tekevä **Lucas** kertoo aloittaneensa rugbyharjoituksissa käymisen noin kuukautta aikaisemmin ja aikoo jatkaa uutta harrastustaan ensi kesänä. Pelaamisen lisäksi häntä kiinnostaa lajissa uusien, eri taustaisten ihmisten tapaaminen.
Pierre-Alban Waters sanoo rugbyn olevan oiva tapa tukea myös maahanmuuttajien integroitumista.
– Integraatio, erityisesti lasten, on yksi päätavoitteistamme. Tarjoamme myös ilmaisen harrastuksen vähävaraisille. Näen joskus lapsen, joka on vaikkapa hieman ujo ja epävarma. Rugbykentällä hän puhkeaa kukoistukseen. Koen onnistumisen riemua nähdessäni hymyn pienen junioripelaajan kasvoilla, Waters sanoo.
Kaikki vapaa-aika lajille
Waters kertoo hymyillen rugbyn vievän kesällä hänen kaiken vapaa-aikansa ja se on helppo uskoa. Hän on asunut Suomessa suomalaisen vaimonsa kanssa nyt neljä vuotta ja toimii työkseen it-konsulttina.
Rugbyinnostus ei silti rajoitu pelkkiin iltoihin ja viikonloppuihin. Lokakuisena perjantaiaamuna hän kurvaa polkupyörällään kohti Helsingin ranskalais-suomalaista koulua.
Pyörän parkkeerattuaan hän vaihtaa pyöräilykypäränsä Warriors-pipoon ja astelee kouluun sisään.
Waters pyrkii tekemään lajiaan tunnetummaksi myös koululiikunnan kautta. Hetken kuluttua ranskalais-suomalaisen koulun nelosluokkalaiset suuntaavat jonossa kohti Talin rugbykenttää.
Koululaisryhmän toisena liikunnanopettajana toimiva **Maarit Räisänen** katselee kentän laidalta vaikuttuneena oppilaidensa innostunutta touhuamista rugbyvalmentajien ohjaamina.
– Oppilaat kokeilevat lajia ensimmäistä kertaa. On ihan uskomatonta, miten hienosti kaikki osallistuvat, Räisänen sanoo.
Myös tämä valmennus sujuu hienosti.
Eniten innostusta oppilaissa näyttää herättävän harjoite, jossa syöksytään palloa kuljettaen kahden patjoja pitelevän rugbyvalmentajan välistä. Ilmeet ovat iloisia ja yritteliäitä.
Uusien rugbyharrastajien ”värvääminen” ei ole kuitenkaan itsestäänselvyys.
**Justinin** mielestä pelkkä pallon kuljettaminen ja heittäminen olisi mukavampaa. Taklaaminen tuntuu hänen makuunsa liian rajulta.
Vieressä seisovan **Safirin** mielestä rugbyaiheinen liikuntatunti on ihan kiva, paitsi ilma on vähän kylmä. Harjoitukset kuulemma muistuttavat hänen omia koripalloharjoituksiaan.
Haluaisitko kokeilla tätä uudestaan?
– En tiedä. Jos minulla on aikaa, niin ehkä, Safir sanoo.
Sähäkästi liikkuva **Walter** uskoo, että hänen nopeutensa olisi lajissa hyödyksi. Hän sanoo myös katsoneensa lajia joskus, mutta ei usko, että alkaisi harrastaa sitä.
Pierre-Alban Watersin mukaan tosiasia on, että suomalaislapsille rugby ei ole tuttu laji.
– Ehkä olympialaisten jälkeen tilanne hieman muuttui, koska jotkut näkivät sitä ja kiinnostuivat. Amerikkalainen jalkapallo on silti huomattavasti tutumpi, koska sitä on markkinoitu tehokkaammin.
– Liikunnanopettajat ottavat meidät kyllä hyvin vastaan. He näkevät intohimomme lajiin ja sen, että emme tee tätä rahan vuoksi, Pierre-Alban Waters kuvailee.
Poliisi tutkii poikkeuksellista pakolaisperheeseen kohdistunutta kiusaamistapausta Paraisilla
Kiusanteko alkoi vuosi sitten, kun syyrialaisperhe muutti uuteen asuntoon Paraisten keskustassa.
Neljä vuotta sitten Suomeen muuttanut yhdeksänhenkinen syyrialaisperhe on joutunut poikkeuksellisen ja jatkuvan kiusaamisen kohteeksi Paraisilla.
Kiusaaminen alkoi vuosi sitten, kun pakolaisperhe muutti vuokraamaansa omakotitaloon Paraisten keskustassa. Kiusaamisista, uhkailuista ja vahingonteoista epäillään perheen naapuria.
Viimeisin tapahtuma sattui pari viikkoa sitten, kun perheen asuttama omakotitalo töhrittiin punaisella maalilla.
Sitä ennen muun muassa perheen auto on sotkettu ulosteella, renkaita puhkottu, lasten trampoliini hajotettu ja perhettä uhkailtu. [Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6469428).
Tutkinnassa useita asioita
Lounais-Suomen poliisin tiedottaja **Katri Tammio** sanoo poliisin tutkivan Paraisilla tapauskokonaisuutta, johon kuuluu kaksi vahingontekoa, törkeä kotirauhan rikkominen, laiton uhkaus sekä uusimpana asuintalon sotkeminen maalilla.
Yle ei tavoittanut tutkinnanjohtajaa kommentoimaan tutkinnan edistymistä.
Paraisten kaupungin pakolaiskoordinaattori **Gudrun Degerth** sanoo, että kiusaamisen takana ja rikosepäilyjen kohteena on naapuri. Tämä kiistää Turun Sanomille antamassaan haastattelussa kiusaamisen ja syyttää syyrialaisperhettä valehtelusta.
Syyrialaisperhe ei halunnut antaa asiasta haastattelua Ylelle, eikä Yle tavoittanut naapuria kommentoimaan tapausta.
Pakolaiskoordinaattori Gudrun Degerth sanoo, että kaupunki ei pysty tekemään tällä hetkellä paljoakaan syyrialaisperheen hyväksi.
– Kätemme on sidottu, asia on nyt poliisilla hoidossa.
Degert on todella harmissaan naapurin aiheuttamasta jatkuvasta kiusanteosta.
– On tosi ikävää, että yksi ihminen voi pilata kokonaisen perheen elämän.
Pakolaiskoordinaattorin mielestä kiusanteko on haitallista Paraisten maineelle.
– Olemme täällä aina suhtautuneet pakolaisiin positiivisesti ja kohdelleet heitä hyvin. Tapaus on todellakin hyvin poikkeuksellinen.
Ilouutinen maailmanhistorian mittakaavassa: Maailma on siirtymässä uuden energiatalouden aikaan 
Maailman energiajärjestö nosti rajusti arviotaan uusiutuvan energian lisääntymisestä. Se mullistaa talouskasvun ja päästöjen kytköksen.
Talouskasvu ja energian kulutus ovat kulkeneet tiiviisti käsi kädessä historian alkuhämäristä lähtien. Nyt niiden välinen kytkös murtuu, ennustaa kansainvälinen energiajärjestö IEA.
[Vuosiraportissaan](https://www.iea.org/reports/world-energy-outlook-2024) järjestö arvioi, että muutos on ainutlaatuisen nopea.
Ydinkysymys on se, kuinka paljon talouskasvu tarkoittaa myös energiankulutuksen ja päästöjen lisääntymistä.
Kuluneen kymmenen vuoden aikana maailmantalous on kasvanut vuosittain keskimäärin kolme prosenttia ja energian kulutus 1,4 prosenttia.
Mutta seuraavan vuosikymmenen kuluessa eli vuosina 2023 -2035 suhde muuttuu niin, että ennustettu kolmen prosentin talouskasvu vaatii vuosittain vain 0,5 prosentin kasvua energian kulutuksessa.
Talouskasvun vaatima energian kulutuksen kasvu putoaa siis murto-osaan aiemmasta vain vuosikymmenessä. Tämä on ennennäkemättömän nopea käänne jähmeäliikkeisessä maailman energiahistoriassa.
Kyse on peräti uudesta *paradigmasta* eli ajatusmallista, sanovat Suomen keskeiset energia-alan tuntijat Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** ja Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija **Janne Peljo**.
– Tässähän on kyse ilouutisesta. Maailmantalouden kasvu, ihmisten hyvinvoinnin kasvu, irtautuu energiankulutuksen tai päästöjen kasvusta, Leskelä tiivistää muutoksen merkityksen.
– Jos näin tapahtuu, kyseessä on merkittävä mullistus. Käytännössä olemme siirtyneet silloin uuden energiatalouden aikaan, Peljo sanoo.
IEA:n raportissa muutokselle annetaan kolme syytä:
Uusiutuvan energian eli vesi-, tuuli- ja aurinkovoiman tuotannossa ei synny lainkaan hukkalämpöä. Kun uusiutuvan energian osuus kaikesta sähköntuotannosta kasvaa, sähkön tekemiseen tarvittavan kokonaisenergian määrä pienenee. Hiilellä, kaasulla tai öljyllä toimivat voimalat käyttävät energiaa tehottomasti ja tuottavat suuria määriä hukkalämpöä, raportti selittää.
IEA:n mukaan kauan ennustettu fossiilienergian huipun saavuttaminen on enää nurkan takana. Vuoteen 2030 mennessä maailman talous voi jatkaa kasvua ilman että öljyn, kaasun tai hiilen kulutus kasvaa.
Vuosi sitten Dubain [ilmastokokouksessa sovittiin pyrkimyksestä](https://yle.fi/a/74-20064778) hiilineutraaliuteen vuoden 2050 tietämillä. Tähän saakka kaksi kolmasosaa energian kulutuksen kasvusta on katettu fossiilisilla polttoaineilla. Se on kasvattanut energiaan liittyvät hiilidioksidipäästöt uuteen ennätykseen.
Aurinkovoima yllätti kaikki
Uusituvan energian jo nähty ja vielä luvassa olevan nousun nopeus on ainutlaatuinen energiajärjestelmän muutos.
Maailmanenergiajärjestö on suhtautunut aiemmin varsin maltillisesti aurinkovoiman mahdollisuuksiin. Nyt ääni kellossa on muuttunut.
IEA:n kahden vuoden takaisesta ennusteesta uusiutuvan energian tuotantoennustetta on nostettu rajusti, 66 prosenttia.
– Edes parhaat analyytikot eivät ole pystyneet arvioimaan oikein sitä, kuinka nopeasti teknologiakehitys on mahdollistanut uusien energiamuotojen tuomisen markkinoille, Peljo tulkitsee.
Uusiutuvan energian nousu jättää Leskelän mukaan varjoonsa jopa energiahistorian edellisen suuren käänteen eli ydinvoiman kulta-ajan 1970-luvulta alkaen. Silloin ydinvoiman ajateltiin olevan uusi ”loputtoman energian lähde”.
*Talouskasvun ja energiankulutuksen yhteyden katkeamista on ennustettu ennenkin, mutta onko käänne uskottava tällä kertaa, Jukka Leskelä?*
– Erityisesti aurinkoenergian kasvunopeudet ovat nyt vielä moninkertaisia verrattuna ydinvoiman lisääntymiseen 1970- ja 80-luvuilla. Tässä on melkoinen mullistus kyseessä, Leskelä sanoo.
IEA varoittaa, että yksi ennusteeseen liittyvä riski ovat sähkön siirtoyhteydet, joita suuret aurinko- ja tuulivoimapuistot vaativat. Niiden rakentaminen maksaa ja luvittaminen voi olla hidasta.
Leskelä kuitenkin muistuttaa aurinkovoimalle ominaisesta piirteestä. Sen tuotanto on tehokasta niin pienessä kuin suuressakin mittakaavassa.
Vaikkapa ydinvoimaan verrattuna aurinkopaneelit on helppo ottaa käyttöön kaikkialla. Tämä antaa hyviä mahdollisuuksia kehittyville talouksille vähentää riippuvuutta fossiilisesta energiasta.
– Uusiutuvan energian aalto saattaa olla kattavampi globaalisti kuin ydinvoima 70-luvulla, Peljo kiteyttää.
Lisää Kiina-riippuvuutta
Raportin mukaan erityisesti Kiinan tuottamat aurinkoenergiajärjestelmät tekevät 2030-luvun alussa sähköä määrän, joka vastaa Yhdysvaltojen tämän hetkistä sähkönkulutusta.
Kiinalla on selkeä johtoasema aurinkopaneelien ja suurten aurinkoenergiajärjestelmien tuotannossa. Maailma on tässäkin Kiina-riippuvainen, aivan kuten monella muullakin teollisuuden alalla.
– Se on yhtä aikaa hyvä uutinen ja haaste eurooppalaisille. Kiina on panostanut tähän merkittävästi, saanut volyymit kasvuun, luonut kilpailukykyä. Eurooppa on jäänyt tästä kilpailukyvystä jälkeen, Leskelä sanoo.
Hän kuitenkin lisää, että Kiinan menestyksen voivottelu ei auta, vaan Euroopan täytyy parantaa kilpailukykyään niin, että puhtaan teknologian tuotanto lähtisi kasvuun.
Vaikka nyt ollaan keskellä suurta käännettä, vieläkin enemmän pitäisi tehdä.
Uusiutuvan energian tuotanto kasvaa IEA:n ennusteessa 2,3-kertaiseksi vuoteen 2030 mennessä, mutta se jää jälkeen ilmastokokouksen asettamasta kolminkertaistamisen tavoitteesta.
Työntekijöiden päälle roiskui sulaa terästä – harvinainen tapaus toi tuomion yritykselle ja sen kahdelle johtohahmolle
Oikeuden mukaan sulatusuunin vaaroja ei ollut selvitetty riittävästi ja työntekijöitä ohjeistettiin toimimaan virheellisesti tapaturmaan johtaneessa vikatilanteessa.
Sulatusuunin räjähdyksen aiheuttamat palovammat työntekijöille ovat johtaneet rikostuomioon valimoalan yritykselle ja sen kahdelle johtohenkilöille.
[Tapaturma sattui syyskuussa 2022 Tampereella](https://yle.fi/a/3-12625150).
Induktiosulatusuunissa ollut kuuma, sula teräs pääsi tunkeutumaan uunin vuorauksen läpi vesijäähdytteiselle jäähdytyskelalle. Sulan teräksen ja veden kohtaaminen aiheutti räjähdyksen. Sulaa terästä roiskui kahden työntekijän päälle.
Vastaajina oikeudessa olivat yritys ja sen neljä johtohenkilöä. Kaikki vastaajat kiistivät oikeudessa syyllisyytensä. Oikeus hylkäsi kahden syytetyn henkilön syytteet.
Yritys sai 10 000 euron yhteisösakon ja toimitusjohtaja 1 800 euron sakot. Lisäksi uunin vaarojen arvioinnista ja sen käytön suunnittelusta sekä ohjeiden laadinnasta vastuulliselle päällikölle tuli 1 100 euron sakot.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi tuomion 17. lokakuuta.
Yritys valitti ratkaisusta Turun hovioikeuteen. Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Puutteita vaarojen selvittämisessä
Käräjäoikeus katsoi päällikön syyksi sen, ettei uunin vaaroja ollut selvitetty eikä tapaturmaan johtanutta poikkeustilannetta varten ollut suunnitelmaa.
Lisäksi käräjäoikeus katsoi päällikön ja yhtiön toimitusjohtajan olleen vastuussa siitä, että työntekijöitä oli ohjeistettu vastoin laitevalmistajan kieltoa irrottamaan maasulkukaapeli.
Maasulun valvonnan kaapeli sammuttaa uunista virran havaitessaan metallisulan koskettavan uunin virtakelaa. Sen irrottaminen ohittaa maasulkuhälytyksen ja mahdollistaa uunin uudelleen käynnistämisen vikahälytystilanteessa.
Uuni käynnistettiin sähkökatkon jälkeen
Tapaturmaan johtaneet tapahtumat saivat alkunsa, kun induktiouunista katkesi virta sähkökatkon vuoksi. Katkon jälkeen uunia ei saatu käyntiin, koska uuni antoi ensimmäisen käynnistyksen yhteydessä maasulkuhälytyksen.
Koska uuni ei käynnistynyt, nyt tuomittu päällikkö määräsi työntekijöitä ottamaan maasulun kaapelin irti. Uuni saatiin käynnistettyä, ja hetken kuluttua se räjähti.
Sulaa terästä roiskui ympäriinsä, myös kahden uunin luona työskennelleen henkilön päälle. Molemmille työntekijöille tuli palovammoja eri puolille kehoa.
[Aluehallintoviraston](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/70615597) mukaan työnantajan pitää ottaa työvälineen vaarojen selvityksessä huomioon myös poikkeustilanteet, kuten koneen turvajärjestelmän antamat hälytykset. Työnantajan pitää suunnitella ennakkoon niiden varalta turvalliset toimintatavat.
Työntekijä loukkaantui sahaonnettomuudessa Pietarsaaressa – työnjohtaja tuomittiin sakkoihin
Pietarsaarelaisen metallityöstöyrityksen työntekijä loukkasi kätensä metallisahassa. Käräjäoikeus tuomitsi työnjohtajan sakkoihin työturvallisuusrikoksesta.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi metallityöstöyrityksen työnjohtajan 22 päiväsakkoon työturvallisuusrikoksesta.
Syynä oli sahalla työskennelleen työntekijän loukkaantuminen toukokuussa 2022.
Yhtiön metallisahan terät eivät olleet lainkaan suojattuna. Ohjeistuksena oli, että kone tulee pysäyttää ennen kuin työntekijä poistaa sahattuja paloja.
Loukkaantunut työntekijä oli kuitenkin tarttunut sahattuihin kappaleisiin terän vielä pyöriessä. Hänen käsineensä resori oli tarttunut sahan terään, jolloin käsi oli osunut sahaan.
Käräjäoikeuden mukaan työnjohtaja olisi voinut varmistaa työkoneen turvallisuuden asentamalla koneisiin tarvittavia suojia. Oikeuden mukaan turvallisuus ei toteudu pelkästään työntekijän oman toiminnan kautta.
Sen sijaan käräjäoikeus vapautti tuotantopäälliköt syytteistä. Oikeuden mukaan työpaikalla tehdään säännöllinen vaarojen arviointi, eikä tuotantopäälliköiden ollut syytä epäillä vaarojen arvioinnin olleen tässä tapauksessa puutteellista tai huolimatonta.
Asiasta lausunnon antanut Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualue korostaa, että työnantajan velvollisuus on selvittää ja arvioida työssä esiintyvät riskitekijät huolellisesti ja vähentää riskejä teknisillä järjestelyillä. Avi toteaa, että työnantajan on esimerkiksi asennettava vaara-alueille pääsyn estäviä laitteita tai suojia.
Jääkristallit mahdollistivat hiihtokauden aloituksen Vöyrillä ennätysaikaisin
Hiihtokausi on päästy aloittamaan vasta muutamalla paikkakunnalla.
Hiihtokausi on avattu tänään Pohjanmaalla ennätysaikaisin, lämpimästä säästä huolimatta.
Hiihtämään pääsee tästä päivästä lähtien Vöyrillä hiihtokeskuksen maastossa tekolumiladulla.
Hiihtolatu on auki päivittäin klo 8–22. Rata on noin 700 m pitkä.
Lumi on varastoitua tekolunta, joka koostuu jääkristalleista. Täten se ei sula yhtä helposti kuin luonnonlumi.
Rata on maksullinen.
Hiihtokausi aukeaa ennätysaikaisin. Esimerkiksi Rovaniemellä ensilumenladun eli säilölumesta tehtävän hiihtoladun lumien levittäminen [alkoi tällä viikolla. ](https://yle.fi/a/74-20119270)
Hiihtämään on päästy 11. lokakuuta [Vuokatissa](https://yle.fi/a/74-20117415), 16. lokakuuta [Kontiolahdella](https://yle.fi/a/74-20118301) ja 17. lokakuuta [Imatralla](https://yle.fi/a/74-20118666).
Tahkolla ensilumenlatu jouduttiin sulkemaan [lumen sulamisen takia](https://yle.fi/a/74-20119470).
Aalto Aesthetics -monitaidetapahtuman jatko vaakalaudalla Seinäjoella
Seinäjoen Aalto-keskuksessa järjestetään kahdeksatta kertaa Aalto Aesthetics -tapahtuma. Tällä kertaa taidetta on esillä kahtena päivänä, 25. ja 26.10.
Seinäjoen Aalto-keskuksen alueella voi perjantaina ja lauantaina ihailla maksutonta taidetta Aalto Aesthetics -tapahtumassa kello 18–23.
Kahdeksatta kertaa järjestettävä tilaisuus uhkaa jäädä viimeiseksi, sillä rahoitus on vaakalaudalla.
Kun toimitaan ilman pääsylipputuloja, rahoituksen on löydyttävä ulkopuolelta. Seinäjoen kaupunki on tukenut tapahtumaa kymmenillä tuhansilla euroilla kolmena vuonna ja sen tuki on kattanut suurimman osan kuluista.
Nyt kaupungin säästötarve muuttaa suunnitelmia, kertoo Aestheticsin vastaava tuottaja **Petteri Lehtola**. Yhteistyösopimus kaupungin kanssa päättyy vuoden lopussa, eikä vastaavaa ensi vuodelle ole luvassa.
– Tilanne on tiukka. Nyt yritämme etsiä muita rahalähteitä esimerkiksi apurahamuodossa. Olemme myös lähestyneet yrityksiä ja yhdistyksiä. Vinkkejä otetaan vastaan, toteaa Lehtola.
Kaupunki saattaa myöntää pienempiä tapahtuma- tai kohdeavustuksia, ennakoi Lehtola. Ne eivät kuitenkaan kata kustannuksia samalla tapaa kuin pitkäaikainen yhteistyösopimus.
Valotaidetta ulkona
Tälläkin kertaa monitaidetapahtumassa on luvassa valoa, ääntä, musiikkia ja erilaisia median muotoja yhdistelevää taidetta. Ohjelmistossa on myös valotaide-dokumentti.
Kaupungintalon sisätiloissa on nähtävissä kineettinen teos ja veistoksellinen valoteos.
Suurin osa taiteesta on kuitenkin ihailtavissa ulkotiloissa. Esimerkiksi Kirkkopuisto saa valaistuksen.
Lakeuden Ristiin pintaan projisoidaan **Janne Aholan** teos Form Finding, joka on tapahtuman pääteos tänä vuonna.
Kirjaston seinään heijastetaan **Laura Hetemäen** maalaus ja kaupunginteatterin seinään videoteos.
Vastaava tuottaja Petteri Lehtola toteaa, että ilmaistapahtuman kävijämäärää on hankala laskea. Viime vuodelta arvioksi saatiin noin 2000–4000 ihmistä. Tapahtuma oli tuolloin yksipäiväinen.
Tämän vuoden järjestelyitä on hiukan haitannut Kansalaistorin remontti.
Aalto Aesthetics -tapahtuman tuottamisesta on vastuussa Seinäjoen elävän musiikin yhdistys yhdessä Seinäjoen kaupungin kanssa. Mukana on myös lukuisia yhteistyökumppaneita.
Taksikuskille tuomio päihtyneen naisen raiskauksesta Espoossa
Päihtynyt nainen oli ottanut taksin taksitolpalta Helsingin Katajanokalla viikonloppuyönä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi perjantaina ehdottomaan vankeuteen miehen, joka raiskasi kotonaan päihtyneen naisen syksyllä 2020.
Syytteessä oli kyse tapahtumista syyskuisena viikonloppuyönä. Nainen nousi taksin kyytiin taksitolpalta Helsingin Katajanokalla hieman aamuviiden jälkeen. Taksi vei naisen hänelle tuntemattomaan asuntoon Espooseen.
Uhri oli tapahtuma-aikaan hyvin päihtynyt. Oikeudelle hän kertoi havahtuneensa vieraassa asunnossa siihen, että makaa sohvalla housut alhaalla ja hänen alapäähänsä sattuu.
Naisen mukaan sohvan vieressä sängyllä nukkui mies, joka osoittautui asunnon haltijaksi. Nainen kertoi olleensa paniikissa ja kysyneensä mieheltä, mitä oli tapahtunut, jolloin mies oli naisen mukaan ”naureskellut ja ivaillut”.
Yön aikana naisen puhelimesta oli loppunut akku. Hän kertoi antaneensa miehen viedä hänet kotiin, koska mies ei suostunut antamaan asuntonsa osoitetta.
Kertoi taksikuskikaverista
Nainen sanoi vaihtaneensa kotimatkalla miehen kanssa numeroita, koska halusi selvittää tapahtunutta. Nainen laittoi miehelle viestiä ja kysyi, miten oli päätynyt tämän asunnolle. Mies vastasi ensin, että ei muista, ja sitten, että nainen oli varmaankin tullut jonkun kyydillä.
Myöhemmin mies vastasi, että naisen oli tuonut asuntoon miehen kaveri, joka on taksikuski. Miehen mukaan taksikuskikaveri oli tuonut naisen hänen luokseen, koska nainen ei ollut päihtymykseltään pystynyt kertomaan omaa osoitettaan.
Nainen pyysi mieheltä taksikuskin yhteystietoja, mutta mies ei vastannut. Kun nainen jatkoi taksikuskin yhteystietojen kysymistä, mies esti naisen viestit.
Mies nykyään taksikuski
Tutkimuksissa naisen emättimestä ja alushousuista löytyi miehen DNA:ta. Oikeudessa mies kiisti raiskaussyytteen ja sen, että olisi ollut yhdynnässä naisen kanssa. Sen sijaan hän sanoi yhteisymmärryksessä suudelleensa naista ja kosketelleensa tämän alapäätä viedessään tätä myöhemmin kotiin. Hän arveli DNA:nsa päätyneen silloin naiseen.
Mies myös kertoi työskentelevänsä nykyään taksikuskina, mutta kiisti, että olisi tehnyt työtä syksyllä 2020. Se, kuka naisen vei asunnolle, jäi käräjätuomion perusteella selvittämättä.
Näyttöä kokonaisuutena harkiten oikeus katsoi, ettei miehen syyllisyydestä jäänyt varteenotettavaa epäilyä. Näin ollen se tuomitsi **Ismail Mohamed Jeelen**, 34, raiskauksesta kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Kuntalaiset huolissaan Korsnäsin edustalle kaavaillun merituulivoimapuiston vaikutuksista kalastukseen
Ympäristövaikutukset mietityttävät korsnäsiläisiä. Ympäristövaikutusten arviointia tehdään parhaillaan.
Vattenfall ja Metsähallitus järjestivät keskustelutilaisuuden kuntalaisille Korsnäsin merituulivoimapuistohankkeesta. Vattenfall aloitti vuonna 2022 yhteistyön Metsähallituksen kanssa Korsnäsin merituulivoimapuiston rakentamiseksi.
Paikalle kokoontuneita kuntalaisia kiinnostivat erityisesti hankkeen vaikutukset alueen kalastukseen. Vattenfall muistuttaa, että elinkeino on voinut jatkua kaikilla tähän mennessä rakennetuilla merituulivoimapuistoalueilla. Vattenfall käy vuoropuhelua kalastajien kanssa.
Myös käynnissä olevat merenpohjatutkimukset ja projektin tulevaisuus kiinnostivat.
– Nyt keskitymme ympäristövaikutusten arviointiprojektiin ja samaan aikaan jatkamme projektin teknistä suunnittelua ja teemme tutkimuksia alueella. Seuraamme myös tiivisti mitä tapahtuu aluetasolla, kertoi tilaisuudessa Vattenfallin projektijohtaja **Klaus Nissen**.
Kaksi alusta tutkii parhaillaan merenpohjaa Korsnäsin edustalla. Merenpohjatutkimukset alkoivat kesäkuussa ja jatkuvat jäiden tuloon saakka.
– Tutkimuksilla keräämme tietoa merenpohjan kerrostumista. Missä merenpohja on kovaa ja missä pehmeää, löytyykö maakaasua, isoja irtokiviä, kaapeleita tai haaksirikkoutuneita aluksia. Tiedon avulla voimme suunnitella, mihin tuuliturbiinit voi turvallisesti asettaa, Vattenfallin johtava geofyysikko **Peter Lisager** totesi.
Lisager painotti, ettei itse merenpohjaan kosketa, sillä tutkimukset tehdään kaikuluotauksella. Tutkimus ei myöskään häiritse kalakantoja.
Tulossa pitkä projekti
Viime viikkoina helikopteri on tehnyt Korsnäsin alueella myös mantereella elektromagneettisia tutkimuksia, joilla selvitetään peruskallion sijainti ja mihin ilmajohtoja voidaan asettaa.
Vattenfallin tekninen projektipäällikkö **Anders Thomsen** esitteli tilaisuudessa, miten Tanskassa Hvide Sandin kalastajakylästä muotoutui merituulivoima-hub.
– Merituulivoimapuisto tarjoaa monia erilaisia työtehtäviä. Korsnäsiin tarvitaan muun muassa kymmenittäin teknikoita ja lukuisia muita ammattilaisia. Jonkinlainen tekninen koulutustausta on hyödyllinen, mutta useisiin tehtäviin on myös mahdollista uudelleen kouluttautua.
Kuntalaisia puhutti myös projektin tulevaisuus. Asiantuntijat muistuttivat, että merituulivoimapuistoprojektit ovat pitkiä prosesseja ja eri vaiheissa voi tapahtua mitä tahansa. Puiston odotetaan olevan toiminnassa 2030-luvulla.
Anna-Maja Henriksson puolustaa RKP:n toimintaa nikotiinipussiskandaalissa – kyse on sattumasta
Henriksson puolustaa entistä erityisavustajaansa ja muistuttaa, ettei RKP tehnyt päätöstä yksin.
Europarlamentaarikko **Anna-Maja Henrikssonin** (r.) mukaan on sattumaa, että nikotiinipusseja valmistava tehdas sijaitsee hänen kotikaupungissaan.
Hän sanoo, että Suomessa on vain yksi nikotiinipusseja valmistava yritys ja se sattuu sijaitsemaan Pietarsaaressa. Henriksson muistuttaa, että kyse on kuitenkin poliittisesta neuvottelusta, jonka lopputuloksena neljä osapuolta sopi lisämauista.
RKP:n entinen puheenjohtaja puolustaa erityisavustajaansa, eikä ota syytä myöskään niskoilleen.
– En koe tehneeni mitään laitonta. Jos poliisi haluaa tutkia, olen tietysti avoin sille, Henriksson sanoo Yle Österbottenin haastattelussa.
Rikosilmoitus erityisavustajasta
Valo Swedenin toimitusjohtaja **Timo Nurminen** on [tehnyt rikosilmoituksen](https://yle.fi/a/74-20119808) Henrikssonin entisestä erityisavustajasta **Anna Abrahamssonista**.
Nurmisen mukaan erityisavustaja syyllistyy asemansa väärinkäyttöön, kun hän on suosinut viime kevään kehysriihessä pietarsaarelaista Habit Factorya. [Helsingin Sanomat uutisoi asiasta viime viikolla](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010764768.html).
Anna-Maja Henriksson pitää valitettavana, että Abrahamsson on vedetty juttuun mukaan. Henrikssonin mukaan erityisavustaja on aina toiminut Henrikssonin ohjeiden mukaan.
Uuden tupakkalain aikaisemmassa muodossa nikotiinipussien sallittujen makujen listalla oli kuusi makua. Nurminen pitää ongelmallisena, että Habit Factory valmistaa juuri näitä makuja. Hänen mukaansa Henriksson on siis vetänyt kotiinpäin.
Sittemmin nikotiinipussilaki on vedetty [sellaisenaan pois valmistelusta](https://yle.fi/a/74-20118585). Korjatussa esityksessä olisi vain kaksi makua.
”Emme ole asiantuntijoita siinä, mitä makuja on”
Henrikssonin mukaan Valo Swedenin Timo Nurmisen olisi syytä suunnata pettymyksensä Abrahamssonin sijaan suuntaan, johon hän on todellisesti pettynyt eli sosiaali- ja terveysministeriöön.
– RKP on ollut se puolue, joka haluaa tehdä työtä harmaan talouden estämiseksi ja tuoda Suomeen lisää verotuloja. Se sai meidät haluamaan laajemman muotoilun, Henriksson sanoo.
RKP:n haluamassa versiossa olisi ollut enemmän aikuisten makuun sopivia nikotiinipusseja.
Julkisuudessa on spekuloitu myös sillä, että kuuden maun lista olisi tullut Habit Factorylta. Henrikssonin mukaan RKP on oppinut kyseisistä mauista tältä yritykseltä.
– Emme ole asiantuntijoita siinä, mitä makuja on. Eri yritykset ja ja organisaatiot ottavat meihin yhteyttä ja sitten neuvottelemme. Näin on tapahtunut myös tässä tapauksessa.
*Artikkelin kääntämiseen on osittain käytetty tekoälyn apua. Alkuperäinen artikkeli on Yle Österbottenin toimittaja Marcus Lillkvistin kirjoittama:* [*Anna-Maja Henriksson försvarar SFP:s agerande i nikotinpåshärvan – allt är ett stort sammanträffande*](https://svenska.yle.fi/a/7-10066143)
YK jyrähti: nyt on viimeinen hetki aloittaa rajut toimet ilmaston lämpenemisen torjumiseksi
Pariisin sopimuksen 1,5 asteen tavoite uhkaa karata, mutta teknisesti se on vielä saavutettavissa. Jokainen vältetty lämpöasteen desimaalin nousu säästää ihmishenkiä.
Ilmastonmuutoksen estämiseksi tehdään jo paljon, mutta se ei riitä – läheskään.
Yhdeksän vuotta sitten Pariisissa sovittiin, että ilmaston lämpeneminen yritetään rajata 1,5 asteeseen suhteessa aikaan ennen teollistumista. Nyt on viimeinen hetki toimia tavoitteen saavuttamiseksi.
– Maailman pitää toimia ennennäkemättömällä tavalla, alkaen nyt, tai 1,5 asteen tavoite kuolee ja alle 2 asteen tavoite joutuu tehohoitoon, YK:n ympäristöohjelman UNEP:in johtaja **Inger Andersen** [sanoo](https://www.unep.org/news-and-stories/press-release/nations-must-close-huge-emissions-gap-new-climate-pledges-and).
Andersen korostaa, että 1,5-tavoitetta ei kannata kuitenkaan tuijottaa liikaa. Jokainen vältetty lämpöasteen desimaalin nousu vähentää tuhoja ja säästää henkiä.
YK:n pääsihteerin **António Guterresin** [sanavalinta](https://www.theguardian.com/environment/2024/oct/24/crunch-time-for-real-un-says-time-for-climate-delays-has-run-out) on vielä Anderseniakin jyrkempi:
– Leikimme tulella, mutta siihen ei ole aikaa. Aika on loppu.
Rikkailla mailla suurin vastuu
Pari viikkoa sitten Floridan yli pyyhkäissyt Milton-myrsky [herätti](https://yle.fi/a/74-20116768) jälleen kerran sään ääri-ilmiöiden lisääntymiseen.
YK:n raportin mukaan nykytoimilla ollaan menossa kohti 3,1 asteen nousua. Se tarkoittaisi nykyiseen verrattuna vielä monin verroin hurjempia kuumuusaaltoja, kuivuutta, tulvia ja myrskyjä.
Jos vuodelle 2030 annetut ilmastolupaukset toteutuvat, nousu olisi silti 2,6–2,8 astetta.
Tahtia pitää siis kiristää.
Katse kohdistuu erityisesti rikkaimpien maiden G20-ryhmään. Niiden osuus ilmastopäästöistä on 77 prosenttia, ilman hiljattain jäseneksi liittynyttä Afrikan Unionia.
Pariisin sopimuksen tavoitteeseen päästäksemme toimien pitää olla massiivisia. Päästöjen pitää pudota 7,5 prosenttia joka vuosi vuoteen 2035 saakka. Määrä vastaa EU:n nykyisiä vuosittaisia päästöjä.
Tekniset mahdollisuudet maapallon pelastamiseen ovat jo olemassa. Tuuli- ja aurinkovoima voisivat kattaa 27 prosenttia ilmastoleikkauksista
– Se on halpaa, hyväksi havaittua teknologiaa. Siihen satsaaminen ei ole uhkapeliä, Andersen sanoo.
YK-raportin mukaan metsien suojelu voisi kattaa ilmastotoimista viidenneksen. Loppu tulisi energiatehokkuudesta, sähköistämisestä ja metaanipäästöjen suitsimisesta.
Ilmastotoimia jarruttaa maailmanpoliittinen epävakaus: Venäjän aloittama sota Ukrainassa, Lähi-idän tilanne, jännitteet suurvaltojen välillä.
Andersen sanoo, että hiljattainen G20-maiden ympäristö- ja ilmastoministereiden kokous antoi kuitenkin toivoa.
– He eivät ole kaikki ole parhaita ystäviä keskenään, mutta saivat hyvän keskustelun aikaiseksi, Andersen luonnehtii.
*Katso, miten Yhdysvallat kamppailee muuttuvien säiden kanssa:*
Mehiläisellä oli ongelmia potilastietojärjestelmässä
Lääkäriasema Mehiläisellä oli perjantaina ongelmia potilastietojärjestelmässään.
Mehiläisen viestinnästä kerrotaan, että järjestelmään oli tehty yön aikana ylläpitotöitä, minkä jälkeen osa henkilökunnasta ei päässyt kirjautumaan järjestelmään.
Potilasaikoja jouduttiin joissain tapauksissa siirtämään häiriön takia. Sitä, kuinka monta potilasta asia koski, ei Mehiläisestä tarkennettu.
Mehiläisestä kerrottiin perjantaina kello 15 aikaan, että vika on saatu korjattu.
*Juttua muokattu 25.10.2024 kello 15.16: Päivitetty vian korjaantuminen.*
Kuopio muuttaa palveluliikenteen lippujen hintoja
Hintojen muutoksen yhteydessä ilmais-ja alennusryhmiä poistetaan Pali-liikenteestä.
Kuopion kaupunki muuttaa Pali-palveluliikenteen lippujen hintoja. Kertamatkan hinnaksi tulee käteislipun mukainen taksa, 3,80 euroa maksutavasta riippumatta.
Ilmais- ja alennusryhmät poistetaan Pali-liikenteestä, lukuun ottamatta sotaveteraaneja, vammaisia, pyörätuolin kanssa kulkevia avustajia sekä lapsia. Esimerkiksi seniorien päiväaikaiset alennettu lipun hinta ja rollaattorietuus poistuvat käytöstä. Joukkoliikenteen kausiliput pysyvät edelleen palveluliikenteessä maksuvälineenä.
Uusien hintojen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2025 alussa. Hintoihin on tulossa lisäksi 20 sentin korotus, jos hallituksen esittämä joukkoliikenteen arvonlisäveron korotus tulee voimaan vuodenvaihteessa.
Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta päätti maksujen muutoksista torstaina.
Raisio lisää kameravalvontaa keskustassa nuorten häiriköinnin takia
Ongelma on jatkunut kesästä asti ja on kirvoittanut asukkailta runsaasti palautteita kaupungille.
Yläkouluikäisten nuorten häiriökäyttäytyminen piinaa asukkaita Raision keskustassa.
Raision kaupungin tiedotteen mukaan ongelma on jatkunut kesästä asti ja on kirvoittanut asukkailta runsaasti palautteita kaupungille. Tiedotteessa sanotaan myös, että osa nuorten tekemisistä on kuulopuheiden mukaan edennyt poliisin käsittelyyn. Yle ei ole pystynyt vahvistamaan ilmoituksia poliisille.
Nuorisotyön koordinaattori **Suvi Valtosen** mukaan häiriköinnin takana on tiettävästi pieni porukka pääasiassa yläkouluikäisiä nuoria, jotka kerääntyvät iltaisin ja viikonloppuisin keskustaan.
[Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6468555) kertoi aiemmin tällä viikolla nuorisoporukan tyhjentäneen Raisiossa jauhesammuttimen 81-vuotiaan sauvakävelijän päälle. Valtosen tietojen mukaan tapauksella ei ole yhteyttä Raision keskustassa tapahtuneeseen häiriköintiin.
Tilanne Raision keskustassa on Valtosen mukaan tällä hetkellä rauhallinen.
Nuorisotilan aukioloa yritetään pidentää
Nuortenkeskus Nopassa Raisiossa järjestettiin keskiviikkona yhteistyöilta, johon kaupunki kutsui eri toimijoita, muun muassa maahanmuuttajayhdistyksiä ja urheiluseuroja, keskustelemaan nuorten häiriökäyttämisestä.
– Konkreettisina keinoina on esitetty, että lisätään nuorisotyöntekijöitä ja heidän jalkautumista sinne, missä nuoret ovat ja lisätään myös nuorisotilojen aukioloaikoja, Valtonen sanoo.
Hänen mukaansa uusien työntekijöiden palkkaaminen ei ole tällä hetkellä mahdollista, mutta Nopan aukioloaikojen pidentämisestä neuvotellaan parhaillaan. Keskustan tuntumassa sijaitseva nuorisotila menee perjantaisin kiinni kello 20. Tavoitteena on saada pidennettyä aukioloa muutamalla tunnilla.
Kolmantena keinona Valtonen nostaa esiin myös tiedottamisen. Hänen mukaansa kaikilla nuorilla ei ole tietoa siitä, mitä kaikkea tekemistä Raisiossa on tarjolla vapaa-ajalle.
– Meillä on paljon maahanmuuttaneita nuoria, joille palvelurakenteet eivät välttämättä ole tuttuja. Meillä on tarjolla esimerkiksi paljon maksutonta harrastustoimintaa.
Tiedotteen mukaan kaupunki on tiivistänyt yhteistyötä poliisin kanssa, ja kameravalvontaa lisätään Raision keskustassa.
Kurdien aseellinen PKK-järjestö ilmoittautui Turkin terrori-iskun tekijäksi
Kurdien aseellinen PKK-järjestö on ilmoittautunut Turkin pääkaupungissa Ankarassa keskiviikkona tapahtuneen terrori-iskun tekijäksi.
Iskussa kuoli viisi ihmistä, mukaan lukien taksinkuljettaja. Lisäksi 22 ihmistä haavoittui.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** sanoi aiemmin, että [terrori-iskun](https://yle.fi/a/74-20119787) takana olivat syyrialaiset tahot. Turkki sanoo iskeneensä useisiin PKK:n kohteisiin Irakissa.
PKK aloitti aseellisen taiston Turkin valtiota vastaan yli 40 vuotta sitten. Turkki, EU ja Yhdysvallat ovat määritelleet PKK:n terroristijärjestöksi.
Tutkija kuvasi omia aivojaan: Sikeästi nukuttu yö ja kova treeni näkyivät aivoissa jopa kahden viikon jälkeen 
Kova treeni tai levottomasti nukuttu yö voi vielä parin viikon päästä vaikuttaa esimerkiksi tarkkaavaisuuteen, ajatteluun ja muistiin. Tutkija kuvasi aivojaan kuukausia.
Unen, liikunnan, sykkeen ja mielialan vaikutukset näkyivät aivoissa yli kahden viikon ajan. Asia selvisi kokeesta, jossa Aalto‐yliopiston tutkija **Ana Triana** kuvasi aivojaan viiden kuukauden ajan ja mittasi elintoimintojaan älykellon ja -sormuksen avulla.
Tutkimus tehtiin Aalto‐yliopiston ja Oulun yliopiston yhteistyönä.
Tutkimus on poikkeuksellinen, sillä aivotutkimuksessa ei yleensä seurata koehenkilöä päivien tai viikkojen ajan. Aivokuvantamistutkimuksissa tavallisesti tarkastellaan useampia koehenkilöitä, joiden aivotoimintaa kuvataan usein tiettynä ajanhetkenä.
Epätavallinen tutkimusasetelma
Viisi kuukautta kestäneen tutkimusjakson aikana Triana kävi viikottain magneettikuvassa, joka mittasi aivojen aktiivisuutta samalla, kun hän suoritti erilaisia tarkkaavaisuus- ja muistitehtäviä. Näihin tietoihin yhdistettiin älylaitteiden keräämä tieto.
Älykellon ja -sormuksen käyttö oli tutkimuksessa ratkaisevan tärkeää.
– Aivoskannaukset ovat hyödyllisiä, mutta puolen tunnin tilannekuva paikallaan makaavasta henkilöstä kertoo vain vähän. Aivot eivät toimi eristyksissä, Triana sanoo.
Tutkimuksessa havaittiin, että aivot eivät reagoi vain välittömiin arjen tilanteisiin sykäyksinä, vaan aivot heijastelevat unirytmiä, fyysistä aktiivisuutta, mieliala ja hengitystaajuutta useiden päivien ajan.
Tutkijat havaitsivat aivokuvista kaksi erilaista vastemallia: lyhytaikaisen, alle seitsemän päivää kestävän aallon, ja pitkäaikaisen, jopa viidentoista päivän mittaisen aallon. Esimerkiksi keskittyminen palautui huonon unen vaikutuksista nopeahkosti eli noin viikossa. Pitkäaikainen aalto viittaa asteittaisiin ja kestävämpiin vaikutuksiin erityisesti tarkkaavaisuuteen ja muistiin liittyvillä alueilla.
Fyysisen aktiivisuuden havaittiin tutkimuksessa vaikuttavan myönteisesti aivojen eri alueiden keskinäiseen vuorovaikutukseen. Tällä voi olla vaikutusta esimerkiksi muistiin ja kognitiiviseen joustavuuteen, eli kykyyn muunnella omaa ajattelua ja toimintaa ympäristön ja tilanteen mukaan.
Tutkimus voi olla askel kohti yksilöllisempää mielenterveyden hoitoa
Yksilölliset erot aivotoiminnassa ovat hyvin suuria. Mitattu tieto ympäristön vaikutuksista aivotoimintaan auttaa muodostamaan kokonaiskuvan siitä, miten yksilölliset tottumukset muokkaavat aivoja.
Triana uskoo, että menetelmää voitaisiin jatkossa käyttää myös käytännön potilastutkimuksessa.
Aivojen toiminnallisten muutosten reaaliaikainen seuranta voi auttaa havaitsemaan erilaisten neurologisten häiriöiden merkkejä jo varhaisessa vaiheessa. Tutkija toivoo, että tutkimuksesta saadun tiedon avulla voitaisiin tulevaisuudessa yksilöllistää esimerkiksi mielenterveyden hoitoa.
Tutkimuksen tulokset on julkaistu tiedelehti [PLOS Biologyssa](https://journals.plos.org/plosbiology/article?id=10.1371/journal.pbio.3002797).
Euribor saavutti pohjanoteerauksen
Suomen asuntolaintojen yleisin viitekorko eli 12 kuukauden euribor on laskenut tänään vuoden alimmalle tasolle. Päivän noteeraus on 2,565 prosenttia.
Korkokehitystä tarkkaan seuraava Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** sanoo, että euribor on tullut vuodessa alas puolitoista prosenttiyksikköä. Von Gerichin mukaan tällainen muutos piristää jo Suomen asuntomarkkinaa.
OmaSp laajentaa – uusi pankkikonttori Vaasassa avautuu marraskuussa
Aluejohtaja painottaa fyysisen konttorin merkitystä, vaikka monet palvelut ovatkin siirtyneet verkkoon.
Oma Säästöpankki Oyj (OmaSp) laajentaa palveluverkostoaan avaamalla uuden täyden palvelun pankkikonttorin Vaasan ydinkeskustaan.
Uusi konttori avaa ovensa asiakkaille maanantaina 4. marraskuuta 2024, virallisia avajaisia juhlitaan myöhemmin.
Aluejohtaja **Nico Warde** korostaa henkilökohtaisen palvelun merkitystä pankkiasioinnissa.
– Uskomme, että palvelu on parhaimmillaan silloin, kun se on henkilökohtaista ja tapahtuu kasvotusten. Sen sijaan, että siirtäisimme kaikki palvelut verkkoon, perustamme keskeiselle paikalle fyysisen konttorin.
Kassapalvelut ja yritysten vaihtorahapalvelut ovat käytettävissä koko päivän ajan.
– Konttorin ovet ovat avoinna ilman ajanvarausta koko päivän, maanantaista perjantaihin, ja ajanvarauksella laajemminkin, Warde kertoo.
Seinäjoella kotipaikkaansa pitävä Oma Säästöpankki (OmaSp) on Suomen suurin itsenäinen säästöpankki. OmaSp:llä on lähes 50 konttoria ympäri maata.
Naisten osuus sodissa kuolleista kaksinkertaistui viime vuonna
Myös tapaukset konflikteissa tapahtuneesta seksuaalisesta väkivallasta lisääntyivät 50 prosentilla vuoteen 2022 verrattuna.
Naisten osuus sodissa kuolleista kaksinkertaistui vuonna 2023, selviää YK:n [Naiset, rauha ja turvallisuus -raportista](https://documents.un.org/doc/undoc/gen/n24/273/49/pdf/n2427349.pdf).
Myös YK:n vahvistamat tapaukset konflikteissa tapahtuneesta seksuaalisesta väkivallasta lisääntyivät 50 prosentilla vuoteen 2022 verrattuna.
Naisten ja lasten oikeuksien rikkominen erityisesti sota-alueilla on raportin mukaan entistä räikeämpää. Esimerkiksi sota-alueilla asuvat naiset kärsivät yhä useammin siitä, että terveydenhuoltopalvelujen saantia on rajoitettu.
Joka päivä 500 naista ja tyttöä kuolee konflikteista kärsivissä maissa raskauteen ja synnytykseen liittyviin komplikaatioihin, raportista selviää.
YK:n mukaan viime vuonna 180 naista synnytti päivittäin sodan runtelemassa Gazassa, joista useimmat ilman välttämättömiä tarvikkeita tai lääketieteellistä hoitoa.
24 vuotta sitten hyväksytyssä YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmassa 1325 kehotettiin konfliktien kaikkia osapuolia varmistamaan naisten ja tyttöjen turvallisuus sekä naisten täysimääräinen osallistuminen rauhanprosesseihin.
*28.10.2024 klo 13.50 Uutista korjattu: Raportin nimi korjattu ”Naiset, rauha ja turvallisuus” virheellisestä nimestä ”Naiset, rauha ja tulevaisuus”.* 
Rääkkylällä iso paine kiristää verotusta, Tohmajärvi pitänee edelleen korkealla   
Rääkkylän kunnanjohtaja esittää tuloveroprosentin korottamista roimasti ensi vuonna. Tohmajärvellä aiotaan pitää tuloverotus tasolla, joka on nyt Pohjois-Karjalan korkein.
Rääkkyläläisten verotus voi kiristyä selvästi ensi vuonna.
Rääkkylän kunnanjohtaja **Esko Rautiainen** esittää kunnanhallitukselle, että nykyistä 8,9 tuloveroprosenttia nostettaisiin 9,9:ään.
Syynä on se, että Rääkkylän toimintatulot, valtionosuudet ja verotulot eivät muutoin riitä kunnan ensi vuoden toimintakuluihin.
Korotuksella tuloverokertymä olisi noin neljä miljoonaa euroa. Tänä vuonna kertymä jää yli 300 000 euroa pienemmäksi.
Rääkkylän kunnanhallitus päättää kannastaan ensi maanantaina. Veroprosentit vahvistaa kunnanvaltuusto.
Tohmajärvellä nyt kirein tuloverotus
Tohmajärven kunnanjohtaja **Mikko Löppönen** ei alentaisi tuloveroprosenttia ensi vuonna.
Tohmajärveläiset ovat tänä vuonna maksaneet tuloistaan veroa 9,1 prosenttia. Verotus on nyt Pohjois-Karjalan korkeinta tasoa, missään muussa kunnassa tuloveroprosentti ei ole vielä yli yhdeksän.
Tohmajärven kunnanhallitus saa ensi maanantaina eteensä esityksen, jossa luottamushenkilöille esitetään tuloveroprosentin pitämistä ennallaan. Näin kunta saisi kerättyä kunnallisveroa arviolta 6,2 miljoonaa euroa.
Kunnanvaltuuston on vahvistettava ensi vuoden veroprosentit Verohallinnolle viimeistään 18. marraskuuta.
Merkittävä lääkärivaje vaikuttaa marraskuusta alkaen Koillis-Savon terveyspalveluihin
Erityisesti lääkäripalvelujen saatavuus on rajoitettua Kaavilla, Juankoskella ja Tuusniemellä.
Merkittävä lääkärivaje vaikuttaa marraskuusta alkaen Koillis-Savon terveyspalveluihin.
Erityisesti lääkäripalvelujen saatavuus on rajoitettua Kaavilla, Juankoskella ja Tuusniemellä.
Lääkärivajeeseen vaikuttavat sekä henkilöstöresurssit että loppuvuoden lomat.
Terveysasemat sekä poliklinikat ja hoitajavastaanotot ovat avoinna normaalisti.
Kaikki kiireelliset potilastapaukset hoidetaan Juankoskella, jossa akuuttivastaanotto ja akuuttiosasto toimivat normaalisti.
Maksullinen pysäköinti Lahdessa laajenee – myös asukaspysäköintialue kasvaa
Alueet muuttuvat maksulliseksi vaiheittain marras- ja joulukuun aikana.
Maksullisen pysäköinnin alueet laajenevat Lahden keskusta-alueella loppuvuoden 2024 aikana.
Samalla asukaspysäköintiluvan piiriin tulee uusia kiinteistöjä Kariniemenkadun, Kolkankadun, Lahdenkadun, Paasikivenkadun, Rajakadun, Vaaniankadun, Vuoksenkadun ja Yrjönkadun varsilta.
Pysäköintiluvan piiriin lisättyjen kiinteistöjen omistajille tai isännöitsijöille on Lahden kaupungin tiedotteen mukaan ilmoitettu asiasta sähköpostitse.
Alueet muuttuvat maksulliseksi vaiheittain marras-joulukuun aikana, ja tarkka muutosaikataulu näkyy [Pysäköintiluvat-verkkosivulla](https://www.lahti.fi/asuminen-ja-ymparisto/liikenne-ja-kadut/pysakointi/pysakointiluvat/).
Pysäköintiluvat tulevat myyntiin noin kaksi viikkoa ennen kyseisen alueen muuttumista maksulliseksi. Asukaspysäköintiluvan hinta on 30 euroa kuukaudessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kati Outinen palkitaan Saksassa elämäntyöpalkinnolla
Aki Kaurismäen elokuvista tuttu näyttelijä saa kiitosta ilmaisuvoimaisista kasvoistaan.
Näyttelijä **Kati Outiselle** myönnetään elämäntyöpalkinto Lyypekin pohjoismaisella elokuvafestivaalilla. Festivaali järjestetään 6.–10. marraskuuta.
Outinen on 66. kertaa järjestettävän festivaalin kunniavieras. Palkinto luovutetaan hänelle tapahtuman avajaisissa 6. marraskuuta. Aiemmin saman kunnian ovat saaneet muun muassa näyttelijä **Liv Ullman** ja ohjaaja **Roy Andersson**.
Festivaalin taiteellinen johtaja **Thomas Hailer** toteaa [tiedotteessa](https://nordische-filmtage.de/en/articles/66-nordische-filmtage-luebeck-hommage-an-die-finnische-schauspielerin-kati-outinen), että Outisen kasvoihin voi ”hukkua”. Ne kertovat Hailerin mukaan ”tarinoita todellisesta elämästä”.
– Pieninkin nykäisy suunpielessä tai hädin tuskin kohonnut kulmakarva voivat paljastaa hänen sankarittariensa sisäisen elämän.
Teatterikorkeakoulussa opiskellut ja KOM-teatterin ensembleen kuulunut Outinen teki esikoisroolinsa 18-vuotiaana **Tapio Suomisen** nuortenelokuvassa *Täältä tullaan elämä!* (1980). Erityisesti hänet tunnetaan yhteistyöstä ohjaaja **Aki Kaurismäen** kanssa.
Kaurismäen elokuvista Outinen on voittanut kolme parhaan naispääosan Jussia (*Tulitikkutehtaan tyttö*, *Kauas pilvet karkaavat*, *Mies vailla menneisyyttä*) sekä Cannesin elokuvajuhlien parhaan naisnäyttelijän palkinnon (*Mies vailla menneisyyttä*).
Lyypekissä nähdään viisi Outisen valitsemaa Kaurismäki-elokuvaa.
Festivaalin ohjelmistossa on muutenkin vahva suomalaisedustus. Pitkien fiktioelokuvien kilpasarjaan on valittu **Mika Kaurismäen** ohjaama *Mielensäpahoittajan rakkaustarina*, dokumenttielokuvien kilpasarjassaan puolestaan **Virpi Suutarin** ohjaama *Havumetsän lapset*.
Lyhytelokuvien kilpasarjassa on seitsemän kotimaista elokuvaa, muun muassa Risto Jarva -palkinnon sekä Jussin voittanut **Elina Talvensaaren** *How to Please*.
Suomalaiset ovat menestyneet festivaalilla viime vuosina hyvin. **Tia Kouvon** *Mummola* (2023) ja **Khadar Ayderus Ahmedin** *Guled &amp; Nasra* (2021) ovat molemmat voittaneet festivaalin pääpalkinnon. Dokumenttien pääpalkinnon sai puolestaan viimeksi **Susanna Helken** *Armotonta menoa – Hoivatyön lauluja* (2022).
Asiantuntijat vaativat entistä tiukempia rajoituksia rahapeleihin
Kansainvälisen asiantuntijatyöryhmän raportin mukaan haittoja voitaisiin ehkäistä asettamalla merkittäviä rajoituksia rahapelien saatavuudelle ja näkyvyydelle.
Rahapelien sääntelyä varten tulisi ottaa käyttöön entistä tiukemmat keinot, suosittelee kansainvälinen työryhmä [The Lancet Public Health Commission on Gambling](https://www.thelancet.com/journals/lanpub/article/PIIS2468-2667(24)00167-1/fulltext) -raportissa.
Työryhmä koostuu rahapelitutkimuksen, kansanterveystieteen, terveyspolitiikan ja sääntelypolitiikan asiantuntijoista.
Työryhmän laatiman raportin mukaan haittoja voidaan ehkäistä asettamalla merkittäviä rajoituksia rahapelien saatavuudelle ja näkyvyydelle. Esimerkiksi markkinointia ja sponsorointia koskevat kiellot vähentävät merkittävästi altistumista haitallisille pelituotteille, selviää Helsingin yliopiston tiedotteesta.
Suomessakin tulisi ottaa suositukset vakavasti, sanoo työryhmän jäsen **Virve Marionneau** Helsingin yliopistosta tiedotteessa.
– Muutoin uusi lisenssijärjestelmä todennäköisesti lisää ja syventää rahapelihaittoja. Näin on käynyt myös muissa maissa, joissa rahapelaamisen saatavuutta on lisätty merkittävästi, eikä haittojen ehkäisy ole seurannut perässä.
Marionneau on myös Helsingin yliopiston Riippuvuuksien, yhteiskunnallisen sääntelyn ja hallinnan tutkimuskeskuksen (CEACG) johtaja.
Suomen rahapelilainsäädäntö muuttuu ja Suomi siirtyy verkkorahapelien lisenssijärjestelmään vuonna 2027. Rahapelien toimeenpanoon oikeuttavia toimilupia on määrä voida hakea vuoden 2026 alusta.
Tämä tarkoittaa Veikkauksen monopolin purkamista verkon vedonlyönti- ja kasinopelien osalta. Lisenssijärjestelmään siirtyminen lisää rahapelien tarjontaa Suomen markkinoilla.
Riskitasolla pelaa lähes puoli miljardia aikuista
Työryhmän mukaan haitallisimpia rahapelituotteita ovat verkon kasinopelit, automaattipelit ja urheiluvedonlyönti. Verkon automaatti- ja kasinopelejä pelaavista lähes 16 prosenttia aikuisista ja yli 26 prosenttia nuorista kärsii rahapeliongelmasta, työryhmä arvioi.
Työryhmän arvion mukaan maailmassa 80 miljoonaa aikuista kärsii peliongelmasta tai peliriippuvuudesta ja lähes 450 miljoonaa aikuista pelaa riskitasolla.
Riippuvuuden lisäksi rahapelaaminen aiheuttaa monia haittoja yhteiskunnassa, kuten terveys- ja mielenterveysongelmia, ihmissuhdeongelmia, rikollisuutta, työllisyyteen liittyviä ongelmia sekä kohonnutta riskiä perheväkivaltaan ja itsemurhiin.
*Muokattu klo 14.34: Tarkennettu rahapelilain aikataulua tiedolla, että toimilupia voitaisiin hakea vuoden 2026 alusta.*
Venäjä-asiantuntija: Uusi rautaesirippu Euroopassa voisi vahvistaa demokratioita
Venäjän osittain miehittämässä maassa käydään lauantaina vaalit, jotka voivat määrittää koko Euroopan tulevaisuutta.
Georgiassa pidetään lauantaina parlamenttivaalit, joiden lopputulos voi vaikuttaa siihen, tuleeko Euroopan alueelle jälleen yksi Venäjän taskussa oleva maa.
Kansainvälisen politiikan asiantuntijan **Hanna Smithin** mukaan 12 vuotta vallassa olleen Georgialainen unelma -puolueen vaalivoitto jäädyttäisi maan demokratiakehityksen. Smith tekee töitä Wienissä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön (Etyj) pääsihteerin vanhempana strategisena neuvonantajana.
– Olemme nähneet jo, että tällaiset autoritääriset trendit ovat Georgiassa vallalla. Silloinhan se tarkoittaa sitä, että Georgian lähestyminen länttä, EU:ta ja Natoa, se kyllä pysähtyy, Smith sanoo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-72263076).
Georgiassa [suurin osa kansasta](https://www.ndi.org/publications/ndi-poll-eu-and-nato-support-five-year-high-georgia-urgent-action-environment-and) haluaisi, että maa liittyy EU:hun ja olisi vahvempi osa länttä, mutta venäjämielinen hallinto vetää maata kohti Venäjän vaikutuspiiriä. Monet pelkäävätkin, että unelma EU:sta vaihtuu Valko-Venäjän kohtaloon.
Monille nuorille EU ja lännen edustamat arvot ovat sydämen asia. He haluaisivat matkustaa ja opiskella Euroopassa ja itsenäistää maan myös henkisellä tasolla Venäjän hallinnon edustamasta maailmankuvasta ja oikeuskäsityksistä.
Kopio venäläisestä laista osoitti maan suunnan
Smithin mukaan Georgia ei ole onnistunut rakentamaan demokratiaa sen jälkeen, kun maa itsenäistyi Neuvostoliiton hajoamisen seurauksena.
Autoritäärisestä kehityksestä yksi esimerkki on niin kutsuttu [”laki ulkomaalaisista agenteista”](https://yle.fi/a/74-20090972), jonka hallinto vei viime kesänä läpi valtavista protesteista huolimatta. Lain nojalla kaikki ulkomaista rahoitusta saavat mediat ja järjestöt voidaan tulkita ulkomaalaisiksi agenteiksi.
Laki estää käytännössä monien kansalaisjärjestöjen toimimisen ja rajoittaa näin kansalaisten vaikutusmahdollisuuksia ja ilmaisuvapautta. Smithin mukaan lain tarkoitus on myös polarisoida ja eristää esimerkiksi poliittisia aktivisteja.
– Ne, jotka ajattelevat erilailla kuin valtapuolue, heistä tulee ulkomaalaisia agentteja, he ovat epäilyttäviä, Smith sanoo.
Laki on kopio samankaltaisesta laista Venäjällä. Oikeusvaltioperiaatteen vastaisen lain läpi meneminen jäädytti Georgian EU-polun, jonka jäsenehdokkaaksi maa pääsi vain noin puolta vuotta aiemmin.
Haavisto: Euroopassa on jo uusi rautaesirippu
Georgialainen unelma -puolueen vaalivoitto jatkaisi todennäköisesti Georgian lähentymistä Venäjän kanssa ja vahvistaisi entisestään jakolinjoja Euroopan sisällä.
Kansanedustaja **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan Eurooppaan on osittain laskeutunut samankaltainen rautaesirippu, joka jakoi Euroopan kylmän sodan aikana kahteen osaan. Hänen mukaansa jakolinja syntyi, kun jotkut Venäjän liittolaisista päättivät tukea Venäjää maan hyökättyä Ukrainaan.
– Kyllä tämä on hyvin pitkä kahtiajakautuminen, joka tästä seuraa, Haavisto sanoo Ylen aamussa.
Smithin mukaan jakolinja ei ole kuitenkaan pelkästään huono asia.
– Se, että rautaesirippu tulee, niin silloin päästään takaisin sellaiseen asetelmaan, jossa toiset ovat toisella puolella, toiset toisella puolella. Silloin demokratiat yleensä vahvistuvat, kun se linja rupeaa olemaan selkeämpi, hän kuvaa.
Poliisi ei epäile rikosta Lopen lentoturmassa
Toistaiseksi mitään rikokseen viittaavaa ei ole tullut esiin poliisitutkinnassa, joka jatkuu edelleen.
Poliisi ei epäile rikosta Räyskälän lentokentällä reilu viikko sitten tapahtuneessa lento-onnettomuudessa.
Tutkinnassa ei ole tullut esiin mitään rikokseen viittaavaa, mutta tutkinta jatkuu, kertoo poliisi.
– Muutamia asiaan liittyviä henkilöitä on vielä kuulematta, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Mäkinen** Hämeen poliisista.
Myös Onnettomuustutkintakeskus jatkaa onnettomuuden tutkintaa omalta osaltaan. Lentokone on jo siirretty pois Räyskälästä, ja ensi viikolla alkaa koneen purku ja osien tutkinta.
Myös kuulemiset, puhuttamiset ja materiaalin keruu jatkuvat, Onnettomuustutkintakeskus kertoo.
Katso videolta, mitä Räyskälän kentällä viime viikolla tapahtui.
*Päivitetty juttua 25.10.2024 klo 12.42 lisäämällä tietoja Onnettomuustutkintakeskuksen toiminnasta.*
Työperäisen oleskeluluvan saa nyt huomattavasti nopeammin kuin viime vuonna
Ensikertalainen saa myönteisen lupapäätöksen tällä hetkellä keskimäärin 23 päivässä.
Työperäisten oleskelulupahakemusten käsittelyajat ovat lyhentyneet merkittävästi viime vuodesta. Asiasta kertoo Maahanmuuttovirasto.
Ensikertalainen saa myönteisen lupapäätöksen tällä hetkellä keskimäärin 23 päivässä. Viime vuoden syyskuussa työperusteisen oleskeluluvan sai keskimäärin 55 päivässä.
Kielteisen päätöksen saa puolestaan keskimäärin 87 päivässä, kun viime vuoden syyskuussa päätöksen sai 125 päivässä.
Käsittelyajat ovat lyhentyneet myös muun muassa työperusteisteista jatkolupaa hakeville, opiskelijoiden ensimmäisille oleskeluluville sekä erityisosaamista vastaaviin asiantuntijatehtäviin.
Kaksi suomalaista kappaletta soi edelleen maailmanlaajuisesti – Ylen puhelu paljasti merkillisen yhteensattuman
Kansainväliseen suosioon nousseet suomalaiset hittikappaleet Sandstorm ja Freestyler julkaistiin peräkkäisinä päivinä 25 vuotta sitten.
Muusikko, säveltäjä ja tuottaja **Jaakko Salovaara** soittaa takaisin padel-kentältä vilpittömän yllättyneenä musiikkiteostensa vuosipäivien muistamisesta.
Kyse on yhä maailmanlaajuista suursuosiota nauttivien *Freestylerin* ja *Sandstormin* 25-vuotispäivästä.
– Tämä oli minullekin pitkän ajan jälkeen yllätys. On aika maaginen juttu, että niiden julkaisu on ollut noin lähekkäin. Se kaikki tapahtui niin räjähdysmäisesti, Salovaara hämmästelee.
Hän päättää kilauttaa kaverille, Darudena tunnetulle **Ville Virtaselle** ja tarkistaa asian. Ja toden totta: hän tietää, että Salovaaran oma tuotantoyhtiö 16inch Records julkaisi kansainvälisen tanssimusiikin ikivihreäksi nousseen Sandstormin 26. lokakuuta 1999.
Sony Music Finlandilta puolestaan vahvistetaan Ylelle, että Bomfunk MC's -yhtyeen Freestyler-single julkaistiin edellisenä päivänä eli 25. lokakuuta 1999.
Salovaara toimi Daruden Sandstormissa tuottajana ja sovittajana. Bomfunk MC's -yhtyeen Freestylerissa hän oli säveltäjä ja tuottaja.
– Molemmat hitit on tehty isolla palolla, Salovaara toteaa nyt.
**Darude esitti Bomfunk MC's -yhtyeen Freestyler-kappaleen Suomi 100 -livekonsertissa:**
2000–2024
Aivan alussa Jaakko Salovaara kertoo olleensa täpinöissään siitä, että kansainvälinen menestys oli edes mahdollista.
Kun 2000-luku eteni, kappaleiden suosioon tuli suvantovaihe, mutta ne ovat molemmat nousseet takaisin suosioon.
– 1990-luvun ja 2000-luvun alun jutut ovat nyt kauheassa hypeissä, jopa nuorten keskuudessa.
Sandstorm soi tämän vuoden kesällä järjestettyjen Pariisin olympialaisten avajaisissa. Sitä soitetaan myös melkein kaikissa urheilutapahtumissa ympäri Amerikkaa, Salovaara kertoo.
Freestylerissä viimeisin käänne oli yhteistyö belgialaisen tuottaja DJ Lost Frequenciesin kanssa.
– Hän oli tehnyt omille keikoilleen Freestylerista remix-version ja lähdimme jumppaamaan sitä sitten yhdessä.
Bomfunk MC's teki paluun vuonna 2018. Ryhmä on keikkaillut Pohjoismaissa ja muualla Euroopassa. Salovaaran mukaan taas on tullut kyselyitä keikoille.
– **Raymond \[Ebanks\]** välillä ajattelee, että hän on jo vähän liian vanha näihin hommiin. Jos koko bändi on sitä mieltä, että tehdään, niin ainakin kysyntää olisi taas, Salovaara toteaa.
Freestyler
Freestyler-hitin musiikkilinjan taustalla oli Salovaaran mukaan old school -räppi, jossa oli tanssipoljento mukana. Koko biisi tehtiin Bomfunk MC's -yhtyeen kesällä 1999 julkaistun In Stereo -albumin loppuvaiheessa.
– Pari biisiä puuttui, mutta meillä oli siinä jo aika vapautunut fiilis. Lähdettiin tekemään sellaista minuutin mittaista mehusteluintroa, Salovaara muistaa.
Koko kappaleesta ei hänen mukaansa ollut tarkoitus julkaista singleä lainkaan. Se kuitenkin julkaistiin sinkkuna Ruotsissa ja se meni siellä listaykköseksi.
– Siitä lähti tavallaan dominoefekti: sitten se meni yhdessätoissa maassa listaykköseksi. Siitä tuli ilmiö.
Salovaaran mielestä Miikka Lommin ohjaama Freestyler-video, sen sisältämä breakdance ja videon päähenkilö, rastatukkainen Marlo olivat vahva ja vaikuttava yhdistelmä.
Sandstorm
Jaakko Salovaara oli ennen suurmenestyksiä tehnyt JS16-artistinimellä ensimmäisen oman albuminsa, josta oli jo saatu pari biisiä maailmalle.
– Minulla oli kova palo kansainvälisille markkinoille, hän sanoo.
Salovaara perusti oman levy-yhtiön.
– Ville Virtanen oli tuonut minulle kolme kertaa CD-levyn discoon, jossa olin DJ:nä ja sanonut, että kuuntele tämä.
Salovaara kuunteli lopulta äänitteen ja päätti, että levyltä löytyneestä biisistä tehtäisiin hänen levy-yhtiönsä ensimmäinen julkaisu.
Se oli Sandstorm.
JSN harkitsee oma-aloitteista käsittelyä Nurmen Sanna Marin -kirjasta
Vaikka kyse on kirjasta, JSN voi käsitellä toimittajan toimintaa tiedonhankinnassa. Keskustelujen perusteella kyse on luottamuksellisuudesta, sanoo puheenjohtaja Eero Hyvönen.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) keskustelee politiikan toimittaja **Laurin Nurmen** **Sanna Marin** -kirjasta seuraavassa kokouksessaan 6. marraskuuta.
JSN:n puheenjohtajan **Eero Hyvösen** mukaan neuvosto harkitsee tuolloin, ottaako se asian oma-aloitteisesti käsittelyyn.
Hyvösen mukaan Nurmen kirjasta käydyn keskustelun perusteella asialla on yleistä merkittävyyttä ja alan käytännöissä läpikäynnin tarvetta. JSN voi ottaa periaatteellisesti merkittävän tapauksen käsittelyyn myös oma-aloitteisesti, vaikka kanteluita ei tulisi.
Hyvönen kommentoi asiaa STT:lle yleisellä tasolla. Hänen mukaansa JSN voi ottaa tällaisessa tapauksessa vastaan myös jonkun muun kuin keskustelujen toisen osapuolen eli tässä tapauksessa Marinin tekemän kantelun, mutta se saattaa edellyttää Marinin suostumusta.
JSN käsittelee lähtökohtaisesti neuvostoon sitoutuneen median toimituksellisia sisältöjä, mutta se voi käsitellä myös toimittajan toimintaa tiedonhankinnassa.
– Vaikka kyseessä on kirja, se ei sulje pois mahdollisuutta ottaa asia JSN:n käsittelyyn, jos kantelussa on kyse tiedonhankintaan liittyvistä kysymyksistä, Hyvönen sanoo.
Hän ottaa esimerkiksi Ylöjärven Uutisten päätoimittajalle hiljattain annetun langettavan päätöksen. Siinä myös toimittajan toiminta nostettiin esiin, mikä on poikkeuksellista.
– Tämä tapaus oli lähdesuojan rikkominen. Sekään ei tapahtunut jutussa, vaan toimittaja oli viestissään kaupunginhallituksen puheenjohtajalle kertonut, kuka oli ollut hänen lähteensä jutussa, joka oli aiheuttanut suurta kohua. Tässäkin olennaista on se, että lähdesuojan rikkominen ei tapahtunut toimituksellisen sisällön yhteydessä, vaan journalistisen työn ulkopuolella.
Saattaa olla eroa
Hyvönen ei ole Nurmen kirjaa vielä ehtinyt lukea, mutta keskustelun perusteella sitä koskevat kysymykset koskevat hänestä luottamuksellisuutta.
– Siinä saattaa olla jotain lähdesuojakysymyksiä, mutta myös ihan haastateltavan asema ja se kysymys, että haastateltavan pitää tietää, onko keskustelu tarkoitettu julkaistavaksi. Tällaisia kysymyksiä täytyy sitten pohtia.
Hänen mukaansa sillä saattaa olla eroa, jos keskustelua ei ole erikseen sovittu taustakeskusteluksi, vaan asioista on juteltu muuten vain.
– En tunne olosuhteita, mutta jos se keskustelu on käyty siksi, että kyse on Iltalehden toimittajasta, sääntöä pitää miettiä ehkä toisin päin. Lähdesuojasta pitää erikseen sopia, mutta luottamuksellisessa taustakeskustelussa lähtökohta on, että jos toimittaja on tekemässä juttua keskustelusta, pitäisi toisen osapuolen tietää, että se on menossa julkisuuteen. Voi myös olla, että on sovittu, että voit käyttää sisältöä, mutta älä kerro kuka on sanonut, Hyvönen sanoo.
Aina keskusteluissa ei myöskään sovita sitä, milloin luottamuksellisuus raukeaa. Eihän sekään välttämättä kuolemaan saakka ole voimassa, Hyvönen sanoo.
– Tämä on aika harvinaista Suomessa. Pitäisi pohtia sitä kysymystä, milloin se luottamuksellisuus lakkaa sitomasta. Siihen ei ole helppoa ja yksiselitteistä vastausta.
*Kohukirjan kirjoittaja, toimittaja Lauri Nurmi kertoi aiemmin Ylen aamussa, miksi Sanna Marinin tarina kiehtoo:*
Turkin presidentti Erdoğan: Ankaran alkuviikon terrori-iskun tekijät syyrialaisia
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** kertoo, että maan pääkaupungissa Ankarassa keskiviikkona [tapahtuneen terrori-iskun](https://yle.fi/a/74-20119787) takana olivat syyrialaiset tahot.
Turkkilaispresidentti sanoo samalla maan jatkavan terrorismin kitkemistä sen lähdemaassa Syyriassa.
Turkin iskuissa Syyrian puolelle on kuollut pitkälti yli parikymmentä siviiliä, kertoo Syyrian sotaa seuraava järjestö. Lontoossa toimivan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan ainakin 27 siviiliä on kuollut Turkin lennokki-iskuissa.
Kazanissa BRICS-järjestön kokoukseen osallistunut Erdoğan kertoo pyytäneensä Venäjän presidentiltä Vladimir Putinilta apua Turkin ja Syyrian välisten suhteiden palauttamisessa.
*Lähde: Reuters*
Valtionrajat jakavat kolttakansaa, mutta nyt pohjoiset rajakunnat ponnistelevat yhdessä kansan yhdistämiseksi
Inarin ja Etelä-Varangin kunnat ovat aloittaneet rajat ylittävän hankkeen, jolla kolttasaamelaisten identiteettiä ja kieltä pyritään vahvistamaan.
Suomen ja Norjan kolttasaamelaisten identiteettiä ja kieltä vahvistetaan seuraavan kahden vuoden aikana *Oummun rââst raajj* -hankkeessa. Syyskuussa alkanut hanke on Inarin ja Etelä-Varangin kuntien yhteinen. Hankkeella halutaan yhdistää yksi kansa kahden valtion sisällä.
Päätavoitteena on vahvistaa kolttasaamelaista kieli- ja kulttuuriympäristöä rajan yli sekä luoda yhteinen kielenkäyttöareena Norjassa ja Suomessa asuville kolttasaamelaisille.
Suuri osa kolttasaamelaisista on menettänyt kielensä ja kulttuurinsa valtioiden [assimilaatio- eli sulauttamistoimien myötä](https://yle.fi/a/3-9579558). Suomessa kieltä on saatu elvytettyä ja koltansaamea puhuu nykyään noin 300 ihmistä. Norjassa tilanne on paljon heikompi, kielen puhujia on vain 10–12 henkilöä ja kulttuurillinen sekä kielellinen identiteetti on hauras.
– Ei puhuta vain kielen menettämisestä, vaan koko identiteetin menettämisestä, korostaa projektipäällikkö **Mari Gauriloff**.
Identiteetin vahvistamiseksi on useita keinoja
Hiljattain hankkeen projektipäällikkönä aloittanut Mari Gauriloff on itsekin menettänyt sukunsa kielen. Oman identiteetin vahvistaminen ja paikan löytäminen kolttasaamelaisyhteisöstä on Gauriloffille myös henkilökohtaisesti tärkeä asia.
– Olen samassa tilanteessa näiden ihmisten kanssa, joiden kanssa työskentelen. Uskon, että se auttaa minua, kun tiedän mistä on kyse.
Identiteettien vahvistamisen keinoja hankkeessa ovat muun muassa sukututkimukset, erilaisten käsitöiden tekeminen tukeutuen luonnon kiertokulkuun sekä kielen elvyttäminen, luettelee Gauriloff.
– Yhtenä tavoitteena on ottaa askel siihen, että myös Norjassa lapset, nuoret ja aikuiset saavat kielensä ja kulttuurinsa takaisin.
Norjassa ei ole mahdollista opiskella koltansaamea, koska kunnollinen oppimateriaali puuttuu. Joitakin oppimateriaaleja on käännetty suomesta norjaksi, mutta ne eivät pidä sisällään norjan kielen kielioppia. Hankkeessa aletaan nopealla aikataululla kääntää oppimateriaalia, kertoo Gauriloff.
Jo ensi vuonna hankkeen on tarkoitus aloittaa koltansaamen kielen kurssi. Gauriloff arvioi, että kurssi pidetään mahdollisesti Norjan puolella, mutta etäyhteyksillä on mahdollista osallistua mistä vain.
– Kuten kaikki ihmiset, saamelaisetkin ovat liikkuvaa kansaa, eivätkä aina asu siellä, missä ovat syntyneet tai mistä ovat kotoisin.
Puolen miljoonan rahoitus ja useita yhteistyökumppaneita
Mari Gauriloff on perehtynyt hankesuunnitelmaan, ja nyt hänelle etsitään apukäsiä. Hankkeeseen haetaan yhtä hanketyöntekijää Inarin kuntaan ja yhtä Etelä-Varangin kuntaan.
Hanke on saanut Aurora Interreg rahoituksena yhteensä 540 000 euroa. Yhteistyökumppaneina ovat muiden muassa Saamelainen korkeakoulu Koutokeinossa, Tromssan yliopisto, Saamen kielikaltio ja kolttasaamelaisten Äʹvv-museo.
*Oummun rââst raajj* *-hanke* *esitellään perjantaina Äʹvv-museossa Neidenissä kello 14 Suomen aikaa.*
Saga Vannisen valmentajaksi tulossa virolainen olympiavoittaja
Erki Nool myöntää Yle Urheilulle neuvottelevansa Vannisen kanssa valmennussopimuksesta. Tähtäimessä olympiavoitto 2028, mutta ensin pitää oppia tuntemaan oma keho.
Nuorten arvokisojen nelinkertaisen voittajan, 7-ottelija **Saga Vannisen** valmennustilanne muuttui päättyneen kauden jälkeen, kun urheilija ja valmentaja **Jesse Jokinen** kertoivat 2022 [alkaneen yhteistyön](https://yle.fi/a/74-20118958) päättyneen.
Ulkoratakausi oli Vanniselle kroonisten selkäkipujen takia hankala, vaikka 21-vuotias tamperelainen kevättalvella saavutti uransa ensimmäisen aikuisten arvokisamitalin, MM-hallihopean Glasgow'ssa.
Vannisen tulevia valmennuskuvioita on ympäröinyt savuverho, johon perjantaina puhkesi aukko. Virolainen yleisurheilulegenda **Erki Nool**, 54, myöntää Yle Urheilulle neuvottelevansa Vannisen ja tämän tiimin kanssa valmennussopimuksesta. Nool voitti 10-ottelun olympiakultaa Sydneyssä 2000 ja saavutti kolme muutakin arvokisamitalia. Edmontonin vuoden 2001 MM-hopeatulos 8815 pistettä vie hänet kaikkien aikojen tilastossa 13:nneksi.
– Kyllä olemme olleet yhteydessä, ja Sagan valmentamisesta on ollut puhetta. Kahden viikon kuluessa asioiden pitäisi ratketa, Nool kertoi Tallinnasta, jossa on jo pitkään toiminut ammattivalmentajana.
Urheilukoulun omistaja
Hän omistaa urheilukoulun, jossa liikkuu 450 lasta. Kilpaurheilun puolella hän valmentaa nuoria seiväshyppääjiä ja ottelijoita, aiemmin myös pikajuoksijoita. Nool antoi erittäin kovan näytön valmennuskyvyistään jo vuonna 2003, muutama vuosi ennen oman aktiiviuransa päättymistä.
Hän valmensi italialaista seiväshyppääjää **Giuseppe Gibiliscoa**, kun tämä voitti MM-kultaa Pariisissa.
Nool kuuluu niihin varttuneisiin virolaisiin, jotka edelleen pystyvät kommunikoimaan erinomaisella suomen kielellä. Aktiiviurallaan hän treenasi paljon Suomessa Kuortaneella, mutta vielä paljon enemmän Tampereella, joka on Vannisen kotikaupunki.
– Jos yhteistyö alkaa, Sagan on tarkoitus harjoitella pidempiä aikoja Tallinnassa, jossa meillä on erinomaiset sisäharjoitteluolosuhteet. Minä kävisin Tampereella, mutta todennäköisesti tarvitsisin sinne jonkun valmentajan avukseni.
Olympiakulta tavoite
Erki Nool ei arkaile sitä, mitä yhteistyöllä haetaan: olympiakultaa Los Angelesista 2028.
– Saga on silloin 25-vuotias ja parhaassa iässä. Nyt hän on 21-vuotiaaksi saavuttanut jo erittäin kovia tuloksia (ennätys 6391 pistettä vuodelta 2023), mutta jokaisessa lajissa ja yleisessä fysiikassa riittää kehitettävää, ottelukunnossa niin sanoakseni.
Vannisen ja virolaisen, uransa jälkeen 2007 poliittista uraakin tehneen Noolin yhteistyötä on ollut edesauttamassa myös Olympiakomitean teholajivastaava **Tommi Pärmäkoski**. Urheiluliiton ottelutaustainen koulutusjohtaja **Jarkko Finni** on Noolille erittäin tuttu.
Ennen kuin pankki räjähtää, Vannisen tulee Erki Noolin mukaan oppia vielä paremmin eräs moniottelijalle elintärkeä taito: oman kehon tuntemus.
– Huippu-urheilu ei ole helppoa. Huipulle ei mennä vain harjoittelemalla, sillä kaikkihan harjoittelevat. Pitää oppia tuntemaan oma keho. Onko tämä kipu treenikipua vai loukkaantumiskipua? Miten tähän pitää reagoida? Saga on nuori, hän ei voi olla vielä kaiken oppinut.
BBC: Syyhytartunnat kasvussa Britanniassa
Syyhypunkki leviää Britanniassa nyt kiihtyvällä tahdilla, maan [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c5ym51myg63o) kertoo.
Britannian lääkärien ammattijärjestö RCGP:n puheenjohtaja **Kamila Hawthornen** mukaan tartuntoja havaitaan tällä hetkellä selvästi edellisten viiden vuoden keskiarvoa enemmän.
Hawthornen mukaan ihokontaktissa tai tekstiileistä tarttuva syyhy leviää tällä hetkellä erityisesti Pohjois-Englannissa.
Syyhy levisi viime talvena laajasti myös eri puolilla Suomea ja nousi kotimaassa [suureksi puheenaiheeksi](https://yle.fi/t/18-76956/fi).
Ylen lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi laeiksi yleisradioverosta annetun lain 2 §:n, arvonlisäverolain ja Ahvenanmaan maakuntaa koskevista poikkeuksista
Yle antoi lausunnon valtiovarainministeriölle.
Yle antoi lausunnon valtiovarainministeriölle luonnoksesta hallituksen esitykseksi laeiksi yleisradioverosta annetun lain 2 §:n, arvonlisäverolain ja Ahvenanmaan maakuntaa koskevista poikkeuksista arvonlisävero- ja valmisteverolainsäädäntöön annetun lain 22 a §:n muuttamisesta.
Tutustu Ylen lausuntoon:
Vaasa suuntaa vuoteen 2025 positiivisin odotuksin – asukaskohtainen velkataakka voi kasvaa noin 6 000 euroon
Investoinnit kohdistuvat muun muassa koulujen ja päiväkotien peruskorjauksiin. Veronkorotuksia ei ole näkyvissä.
Vaasan kaupunki on julkaissut talousarvioesityksensä vuodelle 2025, jossa se tavoittelee positiivista tulosta ilman veronkorotuksia.
Kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** kuvailee edessä olevaa vuotta tiukaksi, mutta uskoo kaupungin muutos- ja reagointikykyyn.
Keväällä 2024 valtuustossa hyväksytyt säästötoimenpiteet ovat avainasemassa talousarvion toteutuksessa.
– Emme pääse plussan puolelle ilman tasapainottamisohjelman toteutusta. Talousarvio 2025 tähtää positiiviseen tulokseen ja siihen, että alijäämää ei pääse syntymään. Tähän pyritään erityisesti säästöillä ja suurempien osinkojen avulla, Häyry kertoo.
Talous- ja strategiajohtaja **Cecilia Raunion** mukaan kuntatalouden tilanne heikkenee jo tänä vuonna, kun viime vuoteen kohdistuneet poikkeukselliset verorahoituserät poistuvat vahvistamasta kuntataloutta.
– Tulopuolella päänvaivaa tuottavat ensi vuonna negatiiviset sote-erät valtionosuuksissa, rakennusalan heikko suhdanne sekä tyhjät kiinteistöt, Raunio sanoo.
Vuonna 2025 merkittäviä investointeja ovat muun muassa työllisyyspalveluiden kehitys ja Pilvilammen vesilaitoksen uusi suodatuslaitos.
Joitakin investointeja on jouduttu siirtämään. Esimerkiksi Variskan yhtenäiskoulun hanketta, sataman terminaalin korjausta ja Sepänkyläntien parantamista lykätään vuodella. Tekojääradan toteutus pesäpallokentälle siirtyy vuoteen 2029.
Haasteita ja mahdollisuuksia
Kaupungin toimintamenoiksi arvioidaan vuonna 2025 noin 341,3 miljoonaa euroa ja toimintakatteeksi 203,2 miljoonaa euroa. Verrattuna vuoteen 2024 nousua on 4,4 ja 4,6 prosenttia.
Vaasa ennustaa väkiluvun kasvavan 69 270 asukkaaseen vuoden 2025 loppuun mennessä.
Tilikauden tulokseksi tavoitellaan noin 200 000 euroa ja kertyneeksi ylijäämäksi vähintään 16,5 miljoonaa euroa. Lainaa kaupungilla on 2025 vuoden lopussa noin 6000 euroa / asukas.
Veroprosentti pidetään 8,4 prosentissa, eikä muitakaan veroja kuten esimerkiksi kiinteistöveroja esitetä nostettavaksi.
Vaasan kaupungin talousarvioesitys vuodelle 2025 käsitellään kaupunginhallituksessa 28. lokakuuta ja kaupunginvaltuustossa 11. marraskuuta.
Alaikäinen sopi seksistä aikuisen kanssa, mutta tuli paikalle murha-aikeissa – poliisi tuomitsee ”pedofiilimetsästyksen”
Poliisin mukaan uhriksi on haluttu valikoida pedofiiliksi houkuteltu ja epäilty henkilö. Ilmiö on ollut laajemmin pinnalla erityisesti viime keväästä lähtien.
Poliisi epäilee alaikäistä nuorta miestä murhan yrityksestä, joka tapahtui Vantaalla 10. elokuuta.
Tapahtumahetkellä 16-vuotias epäilty otti uhriin yhteyttä etukäteen seuranhakuilmoituksen kautta. He viestittelivät anonyymissa sovelluksessa. Yhteydenotossa oli mukana myös 17- ja 18-vuotiaat henkilöt, joita poliisi epäilee avunannosta murhan yritykseen.
16-vuotias esiintyi uhrille, siis täysi-ikäiselle miehelle, 15-vuotiaana poikana.
– He ovat viestittelemällä rakentaneet luottamusta, ja epäillyn päämääränä oli sopia seksistä asianomistajan kanssa, rikoskomisario **Sampsa Aukio** Itä-Uudenmaan poliisista kertoo.
Osapuolet sopivat lopulta tapaamisesta epäillyn luona. 16-vuotias epäilty oli saapunut paikalle kahden muun henkilön kanssa, jotka olivat tulleet kerrostalon rappukäytävään hänen kanssaan.
16-vuotias tuli uhrin ovelle yksin, ja tämä päästi hänet sisään, kuten oli sovittu.
Sisälle tultuaan epäilty otti teräaseen esiin, mistä asianomistaja hätääntyi, ja lähti työntämään epäiltyä pois asunnosta. Samassa yhteydessä epäilty lausui uhrille uhkaavasti, Aukio kertoo.
– Motiivina näyttäisi olevan se, että uhriksi on haluttu valikoida pedofiiliksi ikään kuin houkuteltu ja epäilty henkilö. Sitä kautta on haettu oikeutusta omalle väkivallan käytölle, hän sanoo.
Uhri sai tilanteessa teräaseesta vammoja keskivartaloonsa. Uhri sai työnnettyä 16-vuotiaan pois asunnosta, ja näin ollen teko jäi yritysasteelle.
Poliisi epäilee 16-vuotiasta nuorukaista murhan yrityksestä sillä perusteella, että teko vaikuttaa vakaasti harkitulta. Kaikkia kolmea nuorukaista poliisi epäilee lisäksi törkeästä kotirauhan rikkomisesta, koska paikalle on menty teräaseella varustautuneena.
Asianomistajaa poliisi ei epäile rikoksesta. Asianomistajan rikosepäily olisi poliisin mukaan edellyttänyt, että tapauksessa olisi ollut aidosti alle 16-vuotias lapsi, jonka kanssa olisi yritetty olla sukupuoliyhteydessä.
Epäilty tekijä on vangittu syyskuun loppupuolella.
”Pedofiilien metsästys” levinnyt someilmiöksi
Poliisi tuomitsee toiminnan, jossa yksityishenkilöt yrittävät saada kiinni epäiltyjä pedofiileja käyttäen niin sanottua ”oman käden oikeutta”.
Ilmiössä on kyse siitä, että sosiaalisen median kanavissa alaikäiseksi tekeytyvät henkilöt houkuttelevat aikuisia harrastamaan seksiä kanssaan tarkoituksenaan paljastaa epäilty pedofiili.
– Tällaista toimintaa tunnutaan pitävän laajasti hyväksyttävänä, koska alaikäisiin kohdistuneita seksuaalirikoksia pidetään yleisesti niin paheksuttavina, Aukio sanoo poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tuomitsee-pedofiilinmetsastys-toiminnan).
Tavanomaisesta ”pedofiilien metsästyksestä” Vantaan murhan yritys eroaa Aukion mukaan siten, että tilanteessa on ollut tarkoitus käyttää äärimmäistä väkivaltaa.
Vantaan tapauksessa poliisi ei myöskään löytänyt esitutkinnan aikana viitteitä siitä, että epäiltyjen tarkoituksena olisi ollut julkaista aikeistaan sisältöä sosiaaliseen mediaan.
Yksityishenkilöiden harjoittama, epäiltyjen pedofiilien etsiminen on ollut Aukion mukaan laajemmin pinnalla somessa erityisesti viime keväästä lähtien.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20109858) syyskuussa Tiktok-tilistä, joka väittää paljastavansa seksuaalirikollisia somessa. Kyseinen tili kertoo tavoitteekseen puuttua kiusaajien ja lasten seksuaalisten hyväksikäyttäjien toimintaan.
Yle ei julkaise tilin nimeä, sillä sen julkaisema materiaali voi rikkoa lakia.
**Videolla Aliisa Ristmeri kertoo, miksi tällaisesta toiminnasta voi syyllistyä jopa rikokseen.**
Ylen lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi valtion televisio- ja radiorahastolain 3 § muuttamisesta
Yle antoi lausunnon eduskunnan valtiovarainvaliokunnan liikennejaostolle.
Yle antoi lausunnon eduskunnan valtiovarainvaliokunnan liikennejaostolle luonnoksesta hallituksen esitykseksi valtion televisio- ja radiorahastolain 3 § muuttamisesta.
Tutustu Ylen lausuntoon:
Viking Linen toimitusjohtaja eroaa ja jää eläkkeelle – uuden toimitusjohtajan etsintä aloitetaan heti
Viking Line aloittaa uuden toimitusjohtajan etsimisen heti. Yhtiö kertoi myös liiketuloksensa laskusta heikentyneen matkustajakysynnän vuoksi.
Varustamoyhtiö Viking Linen toimitusjohtaja **Jan Hanses** eroaa ensi vuonna ja jää eläkkeelle vuonna 2026.
Viking Line kertoo tiedotteessaan, että Hanses toimii eroamisensa jälkeen vanhempana neuvonantajana yhtiössä eläkkeelle siirtymiseensä asti. Hanses jää eläkkeelle vuoden 2026 huhtikuussa.
Viking Linen hallitus aloittaa uuden toimitusjohtajan etsinnän jo nyt.
Jan Hanses nimitettiin Viking Linen toimitusjohtajaksi vuonna 2014. Yhtiön palveluksessa hän aloitti jo vuonna 1988 yhtiöjuristina.
*–* Hänelle ja hänen johtoryhmälleen kuuluu suuri kiitos siitä, miten hän on navigoinut viime vuosien suurten markkinahaasteiden, kuten pandemian ja sodan puhkeamisen, läpi. Jan aloitti yrityksessä vuonna 1988 ja voidaan siten määritellä todelliseksi uskolliseksi palvelijaksi, sanoo tiedotteessa hallituksen puheenjohtaja **Jakob Johansson**.
Liiketulos lähestulkoon romahti
Varustamoyhtiö julkaisi perjantaina myös tuoreimman toimintakatsauksensa. Yhtiön liikevaihto laski tammi-syyskuussa 370,6 miljoonaan euroon 379,2 miljoonasta viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. Liiketulos myös laski reilusti ja oli 25,2 miljoonaa euroa. Laskua viime vuoden 52,4 miljoonan liiketulokseen tuli noin 50 prosenttia.
Viking Linen mukaan matkustajatoiminnan kysyntä oli odotettua heikompaa kauden aikana, mikä selittää suurelta osin liikevaihdon pienenemisen ja tuloksen heikentymisen edellisvuoden samaan ajanjaksoon verrattuna. Yhtiö katsoo, että Suomessa vallitseva taantuma ja kuluttajien muuttuvat kulutustottumukset aiheuttavat merkittävää epävarmuutta tämän vuoden tulokseen.
Hallinto-oikeus kumosi turkistarhoille viime vuonna myönnetyn poikkeusluvan
Suomen riistakeskus myönsi aiemmin turkistarhojen läheisyyteen lähes 10 000 poikkeuslupaa intuinfluenssan aiheuttamien vahinkojen estämiseksi.
Helsingin hallinto-oikeus on kumonnut Suomen riistakeskuksen Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitolle viime vuonna myöntämän poikkeusluvan lintujen tappamiseen.
Suomen riistakeskus myönsi viime vuoden heinäkuussa turkistarhojen läheisyyteen lähes 10 000 poikkeuslupaa lintuinfluenssan aiheuttamien vahinkojen estämiseksi.
Hallinto-oikeus totesi päätöksessään, että selvitysten perusteella ei voitu riittävästi arvioida poikkeusluvan edellytysten täyttymistä.
Hallinto-oikeuden mukaan asiassa oli selvitetty turkistarhatiloilla päätöksen tekohetkellä vallinneen akuutin tautitilanteen merkitys luvan myöntämisessä.
Selvitys lintulajien kantojen tilasta ja toimenpiteistä lintujen turkistarhoille pääsyn estämiseksi oli selvityksissä kuitenkin riittämätöntä.
Mikko Kekäläinen haistatteli armeijassa esimiehelleen mutta pelastui valehtelemalla – tunnustaa tekonsa vasta nyt
Juontaja myöntää olevansa ”kova kilahtelemaan”. Niin kävi armeija-aikana, kun alikersantti karjui jo valmiiksi väsyneille varusmiehille.
*Elämäni moka -juttusarjassa julkisuudesta tuttu ihminen kertoo nolosta virheestään. Tällä kertaa mokansa paljastaa juontaja **Mikko Kekäläinen**.*
”Tämä tapahtui parikymmentä vuotta sitten alokaskaudellani armeijassa. Menin armeijaan aika vanhana, olin jo 25-vuotias. Minulla oli pitkään ajatus, etten edes menisi armeijaan, vaan siviilipalvelukseen. Sivaripaikkakin oli jo valmiina, mutta sitten tuli jokin viime hetken juttu ja menin armeijaan. Olin alokaskauden ja aliupseerikurssin Upinniemessä, reserviupseerikurssin Suomenlinnassa.
Oli perjantai-iltapäivä aivan alokaskauteni alkuvaiheessa. Olin viikosta jo aika väsynyt, ja kaikki armeijan kuri, huutaminen ja totteleminen puristivat päätä. Viikonloppuloma oli jo vahvasti mielessä. Meillä oli menossa ulkoharjoitus, sellaista rastikouluttamista eli äärimmäisen yksinkertaisia asioita toistojen kautta. Se hajotti ja otti päähän, oli huono sääkin.
Odottelimme tupamme porukan kanssa omaa vuoroamme. Vähän loitompana oli suoritettava rasti, mihin meidän piti mennä seuraavaksi. Siellä oli sellainen tosi särmä alikersantti, joka meitä koulutti. Hän koulutti hyvin sotilaallisella otteella, mihin kuului tietty äänenkäyttö ja tiukka käskyttäminen.
Kuulin, kuinka hän huusi siellä jollekin sitä käskytystä, ja minulla jotenkin napsahti päässä. Puuskahdin ääneen:
– Ei vittu, mä en jaksa kuunnella tuota huutamista!
Sanoin sen sillä ajatuksella, että alikersantti ei kuule avautumistani. Sitten sieltä kuuluukin:
– Kekäläinen! Mitä siellä huudetaan!?
Menin aivan paniikkiin:
– Ei hitto, se kuuli sen! Tämä ei tiedä hyvää. Nyt palaa lomat, jään viikonlopuksi tänne ja olen jo valmiiksi rikki tästä kaikesta.
Päässä alkoi raksuttaa, että nyt pitää keksiä jotain. Sanoin yhdelle tupakaverille, että auta minua tässä, sovitaan, että huusin sinulle.
Keksimme siihen sellaisen kehyskertomuksen, että tämä tupakaverini **Koivumäki** koko ajan kuittailee minulle siitä, että olen vanhempi kuin muut.
– Sovitaan, Koivumäki, että minä huusin sinulle. Sanoit jotakin sellaista, johon minulla paloi käpy ja minä huusin, että en jaksa enää kuunnella tuota sinun huutamista.
Tämä sopi Koivumäelle. Kai minä lupasin hänelle munkkikahvit sotilaskodista.
Sitten tämä alikersantti huutaa:
– KEKÄLÄINEN, TÄNNE! MITÄ SIELLÄ OIKEIN HUUDELLAAN?
Minä esitän siinä reipasta ja menen selittämään:
– Herra alikersantti, enhän minä suinkaan teille huutanut, vaan tälle tupakaverille, johon kypsähdin. Käytin liikaa ääntä, pahoittelut, ei ollut sotilaallista käyttäytymistä.
Alikersantti **Korhonen** suli lempeään hymyyn.
– Jaa, minä kun luulin, että te tästä minun käskyttämisestäni siellä avauduitte.
– Enhän toki, herra alikersantti. Sehän on musiikkia korvilleni!
Alikersantti totesi, että menkää nyt sitten siitä ja minä huokaisin helpotuksesta.
Tilanne jäi tähän eikä siitä seurannut mitään sen kummempaa. Kunnes menin reserviupseerikouluun ja tämä alikersantti Korhonen lähti oman varusmiespalveluksensa jälkeen jälki-RUK:hon. Hänestä tuli minun kurssikaverini. Tämä välikohtaus nousi RUK:ssa esille ja vielä sielläkin pidin keksimääni tarinaa yllä. Yhdessä naureskeltiin, että tällainen hauska väärinkäsitys.
Inttikaverini Koivumäki joutui lähtemään kesken alokaskauden palveluksesta pois enkä muista, sainko koskaan kunniavelkaani kuitattua. Olen kerran nähnyt Koivumäen sen jälkeen ihan sattumalta juna-asemalla. En silloinkaan saanut otettua tätä asiaa esille, olisi varmaan pitänyt. Se harmittaa nyt.
Ehkä näin kahdenkymmenen vuoden jälkeen voin tunnustaa, että mokasin ja avauduin väärässä paikassa. Hermot vain menivät.
Olen sen jälkeenkin ollut kova kilahtelemaan, mutta olen oppinut, että jos kilahtaa väärässä paikassa, pitää olla nokkela tai saattaa oikeasti tulla seurauksia. Kävi käsittämätön säkä, että pääsin tuolloin kuin koira veräjästä vain jälkihäpeällä.”
Viikonlopun sää on vielä leuto ja pilvinen – sitten saapuu voimakas suihkuvirtaus
Marraskuu lähenee kalseissa merkeissä. Suihkuvirtaus tekee syyssäästä ensi viikolla epävakaan, jopa myrskyisen.
Viikonloppu on melko pilvinen ainakin etelässä ja Keski-Suomessa, sanoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**. Sateitakin on luvassa viikonvaihteessa.
**Tänään perjantaina** pilvisyys on runsasta. Aurinko pilkistelee lounais- ja etelärannikolla, mutta kaikkein aurinkoisinta on Länsi- ja Pohjois-Lapissa. Pohjois-Karjalasta Etelä-Lappiin asti on sumua.
Etelässä lämpöasteita on yli kymmenen, ja Lapissakin lämpöä riittää 6–8 asteen verran.
Lukemat ovat korkeita ajankohtaan nähden, toteaa meteorologi.
**Lauantaina** etelässä ja idässä on pilvistä. Aurinko jaksaa paistaa Lapissa. Siellä kuitenkin viilenee ja lämpöasteita on 2–5, etelässä sekä keskiosissa on 7–11 astetta. Lauantai on korkeapaineen ansiosta hyvin tyyni päivä.
**Sunnuntai** on jälleen pilvinen. Iltapäivällä on sumua varsinkin Lapissa. Illalla Suomeen saapuu vesisadealue, joka pyyhkäisee yli koko maan. Vielä maanantainakin sataa.
**Ensi viikolla** säähän on luvassa käänne: lukemat lähtevät laskusuuntaan.
Viikko näyttää myös hyvinkin epävakaiselta voimakkaan suihkuvirtauksen sijainnin vuoksi ja jopa myrskyiseltä, kun matalapaineet syvenevät.
Kolme vinkkiä siitä, miten toiseksi tavallisinta puutamme voi käyttää – kuusi on monin tavoin hyötykasvi
Tee kuusenneulasöljyä ja kokeile hierontakäpyjä ja pihkalaastaria.
Kuusi muodostaa noin kolmasosan koko Suomen metsistä, ja se on männyn jälkeen tavallisin puumme. Sitä käytetään lämmityspuuna, puutavarana ja joulukuusena, mutta käyttötapoja on monia muitakin.
Kuusenneulasöljy lämmittää käsiä
Kuusi saa luonteenomaisen tuoksunsa eteerisestä öljystä, joka on kapseloituneena neulasiin. Eteerinen öljy stimuloi verenkiertoa, ja sitä voi käyttää hierontaöljynä, joka lämmittää käsiä, jalkoja ja kylmiä nenänpäitä. Kuusenneulasöljy on täydellistä lämmön ylläpitämiseen hiihtoretkillä, matkaluistelumatkoilla tai talvella pyöräillessä.
Kuusenneulasia voi kerätä ympäri vuoden, ja talvella on oikein ihanaa lähteä metsään hiihtämään ja keräämään neulasia. Muista antaa mahdollisen lumen ja kosteuden kuivua ennen kuin alat tehdä kuusenneulasöljyä, koska kosteus öljyssä voi saada sen homehtumaan. Eteerisen öljyn talteen saamiseksi neulasista, ne on leikattava pieniksi palasiksi.
**Tee näin:**
Kuusenkävyillä saa ihanan hieronnan
Kuusenkävyt ovat luonnon omia foam rollereita, ja niitä on yllättävän miellyttävää käyttää esimerkiksi sidekudoshierontaan tai jalkahierontaan. Ota hienoja käpyjä lämpimään, niin ne aukeavat kuin pienet sateenvarjot. Harittavat suomut ovat juuri sopivan kovia painuakseen kudoksiin ja antaakseen ihanan hieronnan.
Pihkalaastari omalla riskillä
Pihkaa, jota tihkuu kuusen kaarnan pienistä halkeamista, voi käyttää haavanhoitoon ja tikkujen poistamiseen. Ennen aikaan, kun metsurit iskivät itseään jalkaan, he ryntäsivät lähimmän kuusen luo, ottivat pihkaa ja levittivät sitä haavaan. Kun he sitten tulivat kotiin, oli tärkeää myös ommella housuihin tullut repeämä, koska uskottiin, että muuten haava ei koskaan parannu. Tällaista voidaan pitää lähinnä akuuttina haavanhoitona, ja näin saa tehdä omalla riskillä.
Ole varovainen, kun keräät kuusenoksia
Kaikki puut Suomessa ja Ruotsissa on suojattu jokaisenoikeudella. Elävistä puista ei saa ottaa oksia ilman maanomistajan lupaa. Tuulenkaadoista niitä saa kuitenkin vapaasti kerätä. Mutta vaikka olisi lupa, on tärkeää, miten oksia kerää.
Kuusenoksan kärki on se, josta oksa jatkuu. Jos sen katkaisee, oksa haarautuu. Ota mieluimmin oksia, jotka ovat lähempänä runkoa ja mielellään suurten kuusten alimpia oksia. Ne oksat putoavat kuitenkin ajan myötä, joten siitä ei ole pysyvää haittaa puulle. Älä koskaan leikkaa nuoren kuusen latvaa, sillä silloin runko jakautuu kahtia ja puu on periaatteessa pilalla.
Analyysi: Trump on noussut ennakkosuosikiksi, koska hänen kampanjointinsa on Harrisia kekseliäämpää
Kamala Harris puhuu enemmän Donald Trumpista kuin itsestään, mikä saattaa kostautua, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Ilmari Reunamäki.
**WASHINGTON** Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** antoi mestarin tyylinäytteen ajanpeluusta johtoasemassa, kun hän kävi viime viikonloppuna paistamassa ranskalaisia perunoita pennsylvanialaisen pikkukaupungin McDonald'sissa.
Kuvat levisivät kulovalkean tavoin, ja päivien ajan keskustelu Trumpista keskittyi siihen, näyttikö vai eikö hän kuin hahmolta amerikkalaisen arkipäivän kuvaajan **Norman Rockwellin** maalauksista.
Trump on noussut hitaasti mutta varmasti gallupeissa viime viikkojen ajan.
Kaikki [tunnetuimmat](https://www.natesilver.net/p/nate-silver-2024-president-election-polls-model) [vaaliennusteita](https://projects.fivethirtyeight.com/2024-election-forecast/) [ylläpitävät](https://www.economist.com/interactive/us-2024-election/prediction-model/president) [mediat](https://elections2024.thehill.com/forecast/2024/president/) arvioivat Trumpin voiton mahdollisuuden olevan nyt hieman yli 50 prosenttia.
[Vedonlyöntimarkkinoilla](https://yle.fi/a/74-20119730) Trumpin voiton mahdollisuuden arvioidaan olevan noin 60 prosenttia. Myös Wall Streetillä yhä useampi [sijoitusrahasto varautuu](https://www.wsj.com/finance/investing/wall-street-pros-get-into-position-to-profit-in-case-trump-wins-623c8b47) Trumpin voittoon, ja Trumpin oman [mediayrityksen osakkeen arvo](https://www.google.com/finance/quote/DJT:NASDAQ?sa=X&sqi=2&ved=2ahUKEwjE8IqH-6eJAxX9QFUIHVySEhMQ3ecFegQIPxAf&window=1M) on lähes kolminkertaistunut viimeisen kuukauden aikana.
Ei Trumpin voitto tietenkään varma ole, mutta hän olisi pieni ennakkosuosikki, jos vaalipäivä olisi tänään.
Trump ohjasi huomion ranskalaiskuviin, kun tarjolla olisi ollut merkittävämpikin aihe.
Trumpin presidenttikaudella Valkoisen talon kansliapäällikkönä toiminut **John Kelly** sanoi [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/10/22/us/politics/john-kelly-trump-fitness-character.html) haastattelussa, että Trump on hänen mielestään ”yleisen määritelmän mukaan fasisti”.
Kelly kertoi myös Trumpin puhuneen useasti suopeaan sävyyn Natsi-Saksan diktaattorista **Adolf Hitleristä** ja toivoneensa, että olisipa hänelläkin yhtä uskollisia kenraaleja.
Kellyä aiemmin myös asevoimien komentajana Trumpin presidenttikaudella toiminut **Mark Milley** oli [sanonut](https://www.washingtonpost.com/nation/2024/10/12/mark-milley-donald-trump-fascist/), että Trump on ”fasisti ytimeen asti”.
Demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** toki tarttui uutiseen ja puhui Trumpin vaarasta virka-asuntonsa edessä, mutta ei Trump mihinkään pinteeseen ole joutunut.
Sosiaalisessa mediassa varoitusten sijaan levisivät kuvat Trumpista tekemässä ranskalaisia. Instagram ja Tiktok haluavat olla hyvän mielen someja ja kitkevät poliittista sisältöä. Meemit Trumpista saavat näkyvyyttä, Harrisin vakavat puheet eivät.
**Harris yritti nostaa myös puheenaihetta** siitä, että Trump olisi liian vanha ja väsynyt presidentiksi, koska hän oli perunut muutaman haastattelun.
Isku ei osunut, koska todellisuudessa Trump on kampanjoinut ikäänsä nähden hämmästyttävällä tahdilla jo viikkoja putkeen.
[The New York Timesin](https://www.nytimes.com/interactive/2024/10/16/us/politics/harris-trump-2024-campaign.html) seurannan mukaan Trump on järjestänyt syksyn aikana selvästi enemmän kampanjatilaisuuksia ja antanut yli tuplasti enemmän haastatteluita kuin Harris.
Oikeasti Trump perui haastattelut, koska hänen ei johtoasemassaan kannata ottaa riskejä olla kriittisten toimittajien tentattavana.
Kovissa haastatteluissa häneltä yritettäisiin tivata vastausta entisen lähipiirin väittämiin natsisympatioista.
Samoin Trump välttää vaikeat kysymykset siitä, kuinka [läheiset välit hänellä](https://www.cbsnews.com/news/trump-on-calling-putin/) tai hänen tukijallaan, miljardööri [Elon Muskilla](https://www.wsj.com/world/russia/musk-putin-secret-conversations-37e1c187?mod=hp_lead_pos1) on nykyään Venäjän johtajaan **Vladimir Putiniin**.
Tänään Trump menee juttelemaan mukavia maailman suosituimpaan podcastiin **Joe Roganin** kanssa, ja ylihuomenna hän järjestää tilaisuuden maailman kuuluisimmalla areenalla Madison Square Gardenissa. Mediahuomio on taattu.
**Trump täyttää näillä tempauksillaan mediatilan**, kun Harrisin aika esitellä itsensä vasta nyt vaalikampanjointiin heränneille alkaa käydä vähiin.
Äänestäjät ovat koko syksyn ajan vastanneet kyselyissä, että he kaipaavat Harrisilta tarkempia kantoja asiakysymyksiin.
Harris on korostanut olevansa näiden vaalien muutosehdokas, mutta toisaalta hän ei olisi tehnyt mitään eri tavalla kuin Biden.
Puheissaan Harris painottaa vahvan keskiluokan tärkeyttä, mutta kaikkia lupauksia leimaa varovaisuus. Juuri kukaan ei tiedä, miten Harris eroaisi presidenttinä Bidenista, joka on Trumpia epäsuositumpi.
Trump on puolestaan tehnyt lupauksensa hyvin selviksi. Inflaatio alas, verot alas, maahanmuutto alas. Tullit ylös, öljynporaus ylös.
Yhdysvaltojen tunnetuin vaaliennustaja **Nate Silver** [kuvaili](https://www.natesilver.net/p/likability-isnt-enough), että Trump käy kampanjaansa ytimekkäästi kuin tienvarsimainoksissa palvelujaan mainostava lakimies. *Better Call Trump!*
Trumpin viestin voisi tiivistää näin: Ei sillä niin väliä miten, mutta taistelen puolestasi ja hoidan nämä hommat.
**Harris ei välttämättä saa tätä paremmin** esiteltyä itseään kansalle, koska hän on päättänyt tukeutua kampanjansa loppumetreillä demokraateille tuttuun ja turvalliseen strategiaan.
Hän puhuu enemmän Trumpista kuin itsestään.
Vielä alkusyksystä Harris puhui Trumpista vähättelevästi ja haukkui entistä presidenttiä ennemminkin oudoksi kuin vaaralliseksi.
Harrisin enemmän hyvää fiilistä ja vähemmän konkretiaa tarjoavan kampanjan ajateltiin antavan demokraateille taas luvan iloita eikä ainoastaan pelätä Trumpia.
Ensi viikolla Harrisin kärkitapahtuma on kuitenkin puhe Washingtonissa samalla paikalla, jolla Trump puhui kannattajilleen ennen heidän hyökkäystä kongressitaloon. Symboliikka on vahvasti läsnä, mutta tilaisuuden sävy on haudanvakava.
Vaalipäivän lähestyessä Trump on jälleen se, joka tarjoaa amerikkalaiselle spektaakkelia kaipaavalle yhteiskunnalle parempaa viihdettä.
Trump voi yhä hävitä vaalit, koska noin puolet kansasta ei voi sietää häntä. Hän on kuitenkin taas näyttänyt poliittisten tuntosarviensa tarkkuuden ja taitonsa kampanjoijana.
Trump-show'n äänenvoimakkuus vain voimistuu ennen vaalipäivää, eikä Harris meinaa saada ääntään kuuluviin.
Bitumityöt katolla aiheuttivat suuren palohälytyksen Vilppulan sahalla
Palo ei ehtinyt kuitenkaan levitä rakenteisiin. Jo kello 11.12 pelastuslaitos oli poistunut hälytyspaikalta
Bitumipadan syttyminen tuleen Vilppulan Sahalla Mänttä-Vilppulassa aiheutti suuren palohälytyksen perjantaina aamupäivällä.
Bitumipata syttyi tuleen kesken kattotöiden, mutta palo ei ehtinyt tarttua kattoon tai muihin rakenteisiin.
Pelastuslaitos sai tiedon Sahantiellä sattuneesta palohälytyksestä kello 10.39. Palopaikalle lähetettiin ensitiedotteen mukaan 20 pelastusyksikköä, joista viisi ehti perille.
Pelastuslaitos tiedotti poistuneensa hälytyspaikalta kello 11.12.
Aleksanteri Kivimäki ei saa uusia syytteitä törkeistä tietomurroista – uhreina tusinan verran suomalaisia kohteita
Syyttäjän mukaan kyse oli todennäköisesti 12 suomalaisesta kohteesta. Vaikka Kivimäki tuomittaisiin uusista rikoksista, hänelle voitaisiin langettaa vain vähäinen lisärangaistus.
Syyttäjät eivät nosta syytteitä **Aleksanteri Kivimäkeä** vastaan yli  14 000  törkeästä tietomurrosta ja kolmesta törkeästä tietomurron yrityksestä, jotka tapahtuivat samaan aikaan Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurron kanssa.
Vaikka kyseessä oli laaja tietomurtojen sarja, kyse oli ainoastaan 12 todennäköisesti suomalaisesta kohteesta, kertovat syyttäjät tiedotteessa.
Syyttäjät katsovat, että esitutkinnassa ei ilmennyt, että kyse olisi ollut yhteiskunnan kannalta merkittävistä toimijoista.
Aluesyyttäjä **Pasi Vainio** kertoo, että tutkinnassa ei saatu lopullista varmuutta siitä, ketkä olivat ip-osoitteiden käyttäjiä.
– Mikään ei viitannut siihen, että ne olisivat olleet käytössä suurilla toimijoilla.
Vainio arvioi, että kohteet eivät olleet tietoisia murroista, sillä poliisin järjestelmistä ei löytynyt niihin liittyviä rikosilmoituksia.
Vastaamo-tutkinta paljasti lisää tietomurtoja
[Tietomurrot tulivat ilmi](https://yle.fi/a/74-20051549) Vastaamo-tutkinnan loppuvaiheessa.
Vastaamon tietomurron yhteydessä murtauduttin samalla automaattisella menetelmällä noin  14 150  muuhun palvelimeen. Kolmen palvelimen osalta teko jäi esitutkinnan mukaan törkeän tietomurron yritykseksi.
Esitutkinnan perusteella nämä teot oli varsin todennäköisesti tehnyt sama taho, joka oli tehnyt tietomurron Vastaamoon.
Kivimäki on jo [tuomittu käräjäoikeudessa](https://yle.fi/a/74-20084812) Vastaamon tietomurrosta yli kuuden vuoden vankeusrangaistukseen.
Mahdollisesta tuomiosta vain vähäinen lisärangastus
Syyttäjien mukaan toiminta sinänsä täyttää törkeän tietomurron tunnusmerkistön.
Toisin kuin Vastaamoon kohdistuneessa tietomurrossa, tietomurtosarjassa ei kuitenkaan saatu näyttöä siitä, mitä muuta tietoa murron tekijälle oli mahdollisesti päätynyt, eikä siitä, että tietoja olisi käsitelty tai välitetty muille tahoille.
Esitutkinnassa kertyi näyttöä vain siitä, että tekijä oli ladannut murron kohteena olleilta palvelimilta sen osan tietokannasta, joka sisältää käyttäjätunnuksia.
Jos syyte olisi nostettu ja Kivimäki todettaisiin syylliseksi, rangaistusta määrättäessä otettaisiin huomioon hänelle aiemmin tuomittu vankeusrangaistus. Rangaistusmaksimi olisi tällöinkin edelleen seitsemän vuotta vankeutta.
Kivimäelle olisi näin ollut odotettavissa vain vähäinen lisärangaistus.
Vastaamon tietomurrosta yli kuusi vuotta vankeutta
Länsi-Uudenmaan [käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20084812) Kivimäen huhtikuussa yli kuuden vuoden vankeusrangaistukseen Vastaamon tietomurrosta.
Käräjäoikeus hyväksyi kaikki syytteet törkeästä tietomurrosta, törkeän kiristyksen yrityksestä, yli  9 200  törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisesta ja liki  21 000  törkeän kiristyksen yrityksestä sekä 20 törkeästä kiristyksestä.
Käräjäoikeuden mukaan Kivimäki oli tunkeutunut oikeudettomasti Vastaamon tietojärjestelmään marraskuussa 2018, ladannut potilastietokannan käyttöönsä ja julkaissut internetissä noin  33 000  potilastietokannassa olleen henkilön tietoja.
Rikosjuttu on uhrien määrällä mitattuna Suomen historian suurin.
Kivimäki valitti tuomiosta ja asian käsittely jatkuu [Helsingin hovioikeudessa](https://yle.fi/a/74-20097729).
**Kuuntele Uutispodcast Vastaamo-käräjistä:**
*Uutista muokattu klo 12.17 lisäämällä aluesyyttäjä Pasi Vainion kommentit. Klo 13.06 poistettu tekstikappale, jossa kerrottiin keskusrikospoliisin epäilleen Kivimäkeä törkeistä kiristyksistä ja törkeän kiristyksen yrityksistä. Tässä kokonaisuudessa ei epäilty kiristyksiä.*
TV | Selkouutiset | Torstai 24.10.2024
Droonit. Presidentti. Sähköpotkulaudat. Sää.
Droonit
Ensin aiheena droonit.
Poliisi tutkii Suomessa epäilyttäviä droonilentoja.
Ukrainan sodan alkamisen jälkeen poliisille on ilmoitettu yli 100 epäilyttävää droonilentoa.
Droonilennot ovat ehkä rikoksia ja sen takia poliisi tutkii niitä.
Poliisi tutkii Suomessa epäilyttäviä droonilentoja.
Keskusrikospoliisin päällikkö Robin Lardot sanoo, että epäilyttävät droonilennot on tehty lähellä kriittisiä alueita.
Kriittisiä alueita ovat esimerkiksi lentokentät, satamat tai sähkölaitokset. Niiden yläpuolella ei saa lennättää drooneja.
Presidentti
Sitten aiheena Suomen presidentti.
Presidentti Alexander Stubb on vieraillut Oulussa.
Presidentti vieraili Oulun yliopistossa ja vihki käyttöön uuden sairaalan.
Kansalaistapaamiseen oli tullut paljon oululaisia tapaamaan presidentti Stubbia.
\- Ihailen häntä. Hän on todella cool. Seuraan häntä sosiaalisessa mediassa. Hän on siistein tyyppi, jonka olen nähnyt presidenttinä. (Afrooz Aminzadeh, Oulu)
Presidentti Alexander Stubb on vieraillut Oulussa.
Samassa kauppakeskuksessa Oulussa sattui kesällä kaksi väkivallantekoa ulkomaalaistaustaisia ihmisiä kohtaan.
Presidentti Stubb sanoi, että Suomessa on turvallista, jos kaikki ihmiset käyttäytyvät toisiaan kohtaan arvokkaasti taustasta riippumatta.
Sähköpotkulaudat
Viimeisenä aiheena sähköpotkulaudat.
Sähköpotkulaudoille halutaan ikäraja.
Liikenneturva-järjestö ehdottaa, että sähköpotkulautoja saavat ajaa vähintään 15-vuotiaat.
Monissa maissa sähköpotkulaudalla ajamiselle on ikäraja. Suomessa ei ole nyt ikärajaa.
{ydinlause} Sähköpotkulaudoille halutaan ikäraja.
Liikenneturva sanoo, että ikäraja vähentää onnettomuuksia.
Suomessa on kuollut neljä sähköpotkulautailijaa. Heistä kaksi on alle 15-vuotiaita.
Lisäksi sähköpotkulautaonnettomuuksissa vammautui yli 600 lasta ja nuorta.
Sää
Vielä sääennuste. Yöllä on sumua. Iltapäivällä sää on pilvistä. Aurinko paistaa vain osassa Lappia. Sää on poutaista eli ei sada. Etelässä lämpötila on 9 ja 12 asteen välillä. Pohjoisessa on 5-8 astetta.
Yhdysvalloissa syyttäjä haluaa vapauttaa vanhempiensa murhista tuomitut veljekset – tuore Netflix-dokumentti nosti tapauksen pinnalle
Los Angelesin piirikunnan syyttäjä perustaa ratkaisunsa uusiin puolustuksen näkemystä tukeviin todisteisiin.
Los Angelesin piirikunnan syyttäjä aikoo hakea muutosta vanhempansa yli 30 vuotta sitten murhanneiden **Erik** ja **Lyle Menendezin** tuomioihin. Asiasta kertoo muun muassa Britannian [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cvglmv4lgx0o).
Veljekset istuvat parhaillaan elinkautisia tuomioita vailla ehdonalaiseen vapauteen pääsemisen mahdollisuutta. Tapaus on noussut uudelleen pinnalle vastikään julkaistun Netflix-dokumentin myötä.
– Uskon, että veljekset joutuivat sietämään valtavan määrän epäjärjestystä ja häirintää kodissaan, piirikunnan syyttäjä **George Gascón** sanoo.
Gascón aikoo ehdottaa, että Erikin ja Lylen tuomioihin lisätään ehdonalaisen vapauden mahdollisuus, ja että veljekset vapautettaisiin viipymättä.
– Vaikka murhaaminen ei koskaan ole oikein, uskon, että he ovat maksaneet velkansa yhteiskunnalle.
Päätöksen takana uudet todisteet
**Kitty** ja **Jose Menendezin** murhat saivat laajasti julkisuutta Yhdysvalloissa vuonna 1989. Tuolloin 18-vuotias Erik ja 21-vuotias Lyle ampuivat vanhempiaan 13 kertaa, kun nämä katsoivat televisiota perheen Beverly Hillsin kartanossa.
Oikeudenkäynnin aikana syyttäjä väitti veljesten suunnitelleen vanhempiensa raa’an murhan, jotta he saisivat haltuunsa perheen laajan omaisuuden.
Puolustuksen mukaan veljesten äärimmäinen ratkaisu johtui vuosia jatkuneesta henkisestä, fyysisestä ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Gascón perustaa ratkaisunsa uusiin puolustuksen näkemystä tukeviin todisteisiin.
Eräässä vuodelle 1988 päivätyssä kirjeessä Erik Menendez kertoo sukulaiselleen isänsä Josen tekemästä hyväksikäytöstä.
Toinen todiste liittyy 1980-luvulla vaikuttaneen Menudo-poikabändin jäsenen kertomukseen. Entisen pop-tähden mukaan RCA-levy-yhtiön johdossa työskennellyt Jose huumasi ja raiskasi hänet Menendezien kodissa. Perheenisää hirvittävistä teoista syyttävä jäsen oli tapahtumien aikaan alaikäinen.
Menendezien veljesten tapaus etenee seuraavaksi ehdonalaislautakunnan kuulemiseen, jonka toivotaan tapahtuvan runsaan kuukauden sisällä. Lopullisen päätöksen veljesten vapauttamisesta tekee oikeuden tuomari.
ESPN: NBA muutti edellispäivän ottelun lopputulosta
Portlandin ja Golden Staten avausottelussa tapahtui harvinainen tilastointivirhe.
NBA-koripalloliiga muutti torstaina edellispäivänä pelatun Portlandin ja Golden Staten ottelun lopputulosta, uutisoi ESPN. Lopputulokseksi oli alun perin kirjattu Golden Staten 139–104-voitto, mutta uusi lopputulos on 140–104.
Syynä oli harvinainen tilastointivirhe. Golden Staten **De'Anthony Melton** heitti kolmannen neljänneksen lopulla kahdesta vapaaheitosta ensimmäisen sisään, mutta tilastoihin molemmat kirjattiin ohi menneiksi.
Golden Statelle kirjattu lisäpiste ei ESPN:n mukaan muuttanut otteluun liittyvien vedonlyöntien tuloksia.
Golden Staten 140 pistettä on NBA-historian suurin pistemäärä, joka on tehty kauden avausottelussa Portlandia vastaan. 139 pistettäkin olisi riittänyt tähän ennätykseen.
Mentoli ajaa nikotiinipusseissa muutakin virkaa kuin makua, sanovat asiantuntijat: ”Se on siellä ihan tarkoituksella”
Asiantuntijoiden mukaan jako aikuisten ja nuorten makumieltymyksiin nikotiinituotteissa ei ole vedenpitävä. Pian sallittavat mentoli ja minttu houkuttelevat juuri nuoria.
Nikotiinipussien vahvuutta ja makuja aiotaan rajoittaa lainsäädännöllä, mutta asiantuntijat näkevät lakiesityksessä useita puutteita.
Kritiikkiä herättävät erityisesti lain sallima nikotiinin enimmäismäärä sekä sallitut maut.
Lakiesityksessä nikotiinipusseissa sallitaan ainakin mintun ja mentolin maut. Hallituspuolue RKP ajoi lakiin myös lukuisia muita makuja, mutta lakiesitystä [korjataan näiden osalta](https://yle.fi/a/74-20118585).
Mentoli pitäisi ehdottomasti rajata sallittujen makujen ulkopuolelle, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntija **Otto Ruokolainen** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-72263080).
Hänen mukaansa mentoli helpottaa nikotiinipussien käytön aloittamista ja sen jatkumista ja on etenkin nuoria houkutteleva maku.
– Mediassakin on puhuttu, että sallitaan ainoastaan aikuisia houkuttavat maut. Näin ei ole. Tutkimuksen perusteella nimenomaan mentoli houkuttaa nuoria, Ruokolainen sanoo.
Esimerkiksi yhdysvaltalaistutkimuksissa minttu ja mentoli olivat suosituimpia makuja sekä [sähkötupakkaa ](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC8712419/)että [nikotiinipusseja ](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10961705/)käyttävien nuorten keskuudessa.
Farmasian tohtori, dosentti **Outi Salminen** Helsingin yliopistosta lisää, että mentolia on lisätty nikotiinituotteisiin tarkoituksella.
– Tutkimuksissa on ihan osoitettu, että se lisää nikotiinin imeytymistä ja sitä kautta nikotiinin haittoja. Eli se mentoli on siellä ihan tarkoituksella, se ei ole pelkkää makua.
Asiantuntijat huomauttavat myös, että maut, kuten mentoli, ovat kiellettyjä kaikissa muissa tupakka- ja nikotiinituotteissa.
– Siinä on selvä ristiriita, Salminen sanoo.
Nikotiinihaitat ehkä savuketta suuremmat
Kritiikkiä asiantuntijoilta saa myös hallituksen esitys sallitusta nikotiinimäärästä.
Lakiesityksessä pussien nikotiinipitoisuus saisi olla korkeintaan 16,6 milligrammaa yhtä grammaa kohden.
– Se on liian korkea edelleen. Eli jos verrataan vaikka Pohjoismaihin, niin siellä \[Suomessa\] ollaan korkeimmissa luvuissa nikotiinimäärissä, Salminen sanoo.
Hallitus on lakiesityksessä tavoitellut nikotiinirajojen asettamista naapurimaiden tasolle.
– Ruotsissa on esitetty 12 milligramman rajaa, ja Tanskassa yhdeksää. 16,6 milligrammaa on kyllä siitä selvästi isompi, Ruokolainen sanoo.
Nikotiiniraja pitäisi asettaa korkeintaan kymmeneen, asiantuntijat arvioivat. Sekin määrä vastaa enemmän kuin yhtä savuketta.
– Nikotiinin suhteen terveyshaitat ovat ihan samanlaiset, ehkä jopa isommat. Kumuloitumista tulee helposti päivän mittaan, kun pussi saattaa olla koko ajan huulessa, Salminen sanoo.
Savuttomuustavoite luisumassa käsistä
Suomi tavoittelee tupakkalailla savuttomuutta vuoteen 2030 mennessä, mutta tavoitteen saavuttaminen vaatisi runsaasti lisätoimia, Ruokolainen arvioi.
– On tutkittu, että nykyisellä kehityksellä tätä tavoitetta ei tulla saavuttamaan.
Tärkeimpänä lisätoimena Ruokolainen esittää 20 vuoden ikärajaa tupakka- ja nikotiinituotteille sekä sen rajaamista, ettei uusia nikotiinituotteita sallittaisi markkinoille.
– Tupakkateollisuus pyrkii keksimään aina uusia tuotteita, mitkä saadaan markkinoille vähäisemmän sääntelyn kautta. Tietenkin ideana on markkinoida nuorille, jotta syntyy uusia nikotiiniriippuvaisia.
Outi Salminen huomauttaa, että savuttomuustavoite asetettiin ennen kuin nikotiinipussit vyöryivät markkinoille.
– Totta kai tämä on takapakki tilanteeseen.
Hänen mukaansa viranomaisten välillä on ollut hänen mukaansa pahoja kommunikaatiokatkoksia. [Kun Fimea muutti tulkintaansa](https://yle.fi/a/74-20118221) viime vuonna nikotiinipusseista, niiden myynti Suomessa vapautui.
– Pakko kritisoida, että eri viranomaiset eivät nyt keskustelleet keskenään laisinkaan. Ennen kuin STM pystyi reagoimaan asiaan, sääntelyssä oli reilun vuoden gäppi.
*Katso koko keskustelu:*
*Juttua korjattu 25.10. klo 14.01: Tarkennettu, nikotiinipussilakia korjataan RKP:n ehdottamien makujen osalta.*
Veden keittämistä kehotetaan jatkamaan Taivassalossa viikonlopun ylitse
Vesijohtoverkostosta otettiin uusia näytteitä keskiviikkona ja tulokset saapuivat tänään perjantaina. Verkostosta on löytynyt pieniä määriä enterokokkibakteeria.
Taivassalossa kehotus juomaveden keittämisestä jatkuu yli viikonlopun. Aiemmin vettä kehotettiin keittämään perjantaihin saakka.
Vesijohtoverkostosta otettiin uusia näytteitä keskiviikkona ja tulokset saapuivat tänään perjantaina.
Maanantaina otetuissa vesinäytteissä havaittiin veden laadun heikkenemistä.
Vesijohtoverkostosta on löytynyt pieniä määriä enterokokkibakteeria. Se voi aiheuttaa ruokamyrkytyksen kaltaisia oireita, kuten pahoinvointia ja ripulia. Tämän vuoksi talousvesi on keitettävä varotoimenpiteenä.
Veden kloorausta on lisätty ja vesijohtoverkoston huuhtelutyöt ovat käynnissä.
Kuusankosken kuuluisat maamerkit katoavat – jäljelle jää vain yksi
30 metriä korkeat voimalinjapylväät ovat halllinneet Kuusankosken maisemaa jo 1940-luvulta lähtien.
Kouvolan kaupunki ryhtyy purkamaan massiivisia Kuusankosken historiallisia voimajohtopylväitä. Purkutyö alkavat marraskuussa ja se maksaa noin 90 000 euroa.
Purettavat pylväät ovat Kaaritien matonpesupaikan vieressä sekä Lukionkujan kohdalla.
Pylväät puretaan ennen [kaikkea turvallisuussyistä](https://yle.fi/a/3-10792511). Kaupunki sai kesällä purkamisluvan pylväille, ja päätös on lainvoimainen.
Seura puolustanut pylväitä
Kymi-yhtiön voimalinjan pylväät on rakennettu vuonna 1948. Ne olivat voimalinjakäytössä noin 30 vuotta ja poistettiin voimalinjakäytöstä 1980-luvulla.
Kuusankoski-seura on pitkään toivonut pylväiden suojelemista. Seuran mielestä pylväillä on merkittävää historiallista arvoa. [Toive ei kuitenkaan](https://yle.fi/a/74-20067512) kokonaan toteutunut.
Yksi säilytetään muistomerkkinä menneestä
Kouvolan kaupunki on päättänyt säilyttää, kunnostaa ja valaista yhden Kuusankosken historiallisista voimajohtopylväistä.
Säilytettävä pylväs sijaitsee Kuusankosken Rantapuistossa lähellä hotelli Sommeloa. Kaupunki haluaa jättää pylvään muistomerkiksi vanhasta voimajohtolinjasta. Kaupunki suunnittelee kunnostustöiden alkavan keväällä 2025.
Vielä 2010-luvun alussa betonipylväitä oli kymmenen, mutta niitä on purettu turvallisuussyistä vuosien varrella.
Terveystalo paransi tulostaan
Terveystalon tulos kasvoi reilut 60 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajanjaksosta.
Terveyspalveluyhtiö Terveystalon oikaistu liikevoitto ennen aineettomien hyödykkeiden poistoja ja arvonalentumisia oli noin 34 miljoonaa euroa heinä–syyskuussa.
Tulos kasvoi reilut 60 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajanjaksosta.
Terveystalon liikevaihto oli noin 296 miljoonaa euroa, jossa oli kasvua yli viisi prosenttia vuodentakaisesta.
Pikkukunta Lapissa teki sen, mistä moni kunta haaveilee: lapsiperheet muuttavat innokkaimmin Muonioon
Vuonna 2023 Muonioon muutti Manner-Suomen kunnista eniten lapsia suhteessa väkilukuun. Yksi tärkeimmistä vetovoimatekijöistä on alueen luonto.
Tunturi-Lapissa sijaitseva Muonio on onnistunut siinä, mistä moni suomalainen pieni kunta haaveilee. Parin viime vuoden aikana Muonioon on muuttanut reilut parikymmentä uutta lapsiperhettä. Se on 2300 asukkaan kunnalle iso asia.
Viime vuonna Muonioon muutti Manner-Suomen kunnista eniten lapsia suhteessa väkilukuun. Yksi vetovoimatekijöistä on alueen luonto. Lisäksi kunta panostaa perheiden kotiutumiseen.
**Liisa Koskela**, 37, on asunut Muoniossa pari vuotta. Espoosta muuttaneella Koskelalla on kaksi pientä lasta.
Muoniosta löytynyttä tukiverkostoa hän kuvailee elintärkeäksi. Verkosto on rakentunut erilaisten tapahtumien myötä.
– Se on täysin muodostunut tilanteiden ja tarpeiden ympärille. Täällä on ihanan pienet piirit, ja se on kotoisaa.
Yötyötä Oloksella neljä päivää viikossa tekevä Koskela tarvitsee lapsilleen yöhoitajan. Hänen mielestään kunta on kuunnellut herkällä korvalla asukkaiden tarpeita.
Koskela kiittelee myös päiväkodista saamaansa apua lastenhoitajan löytämiseksi. Naapuritkin ovat olleet auttavaisia.
Luonto ja rauhallisempi arki vetävät pohjoiseen
Suomessa on 77 kuntaa, joiden väkiluvun ennustetaan kasvavan vuoteen 2045 mennessä. Muonio kuuluu tähän joukkoon.
**Voit tutkia oman kuntasi tilannetta Ylen väestöennustekoneessa:**
Muonion neuvolan terveydenhoitajan **Vilma Forsellin** mukaan luonto on perheille yksi tärkeimmistä syistä muuttaa kuntaan. Monet muuttavat ruuhka-Suomesta pohjoiseen myös rauhoittaakseen elämän tahtia.
Muuton myötä tärkeät tukiverkostot, esimerkiksi isovanhemmat jäävät usein kauas.
Forsell kertoo lapsiperheiden avun tarpeen liittyvän usein lastenhoitoon. Hänen mielestään matalan kynnyksen apua saisi olla enemmänkin, ja perheneuvolassa kehitetään parhaillaan lastenhoidon tukipalvelua.
Lastenhoitopalvelulle on entistä suurempi tarve ympäri Suomea, kun Mannerheimin lastensuojeluliitto lopettaa lastenhoitopalvelun lähes koko maassa rahoituksen puutteen takia 15. joulukuuta.
Muonion seurakunnan ja Lapin hyvinvointialueen perhetyön yhdessä järjestämä kerho on Kotiahon perheen äidille **Siiri Kotiaholle** tärkeä viikoittainen rutiini.
Perhekerhosta on löytynyt uusia tuttuja.
– Mitä enemmän tuntee ihmisiä, sitä kotoisammaksi olonsa uudella paikkakunnalla tuntee, Kotiaho sanoo.
Kotiahon perheen isovanhemmat ovat kaukana, mutta ystäväperheiden muodostama tukiverkosto on jo olemassa.
Kunta on aktiivinen kotiutumisen edistäjä
Muonion kehittämispäällikkö **Kaisa Kylä-Kaila** kertoo, että muualta muuttaneiden lapsiperheiden määrä näkyy kunnassa. Päiväkodin tilat ovat käyneet pieniksi.
Yhtenäiskoulun viereen on rakenteilla uusi päiväkoti, jonka on tarkoitus olla valmis reilun vuoden päästä. Kunnan varhaiskasvatuksessa on tällä hetkellä eskarit mukaan lukien 78 lasta.
Muonion kunnan varhaiskasvatus on järjestänyt päiväkodilla tutustumisiltoja lasten vanhemmille.
Kylä-Kailan mielestä kohtaamismahdollisuuksien toteuttaminen on pienellä paikkakunnalla helppoa, ja ohjatun toiminnan kautta asukkaat pääsevät tutustumaan matalalla kynnyksellä uusiin ihmisiin.
Tänä vuonna Muonio on järjestänyt kaksi kertaa kaikille kuntalaisille avoimen Muoniolaisten kohtaaminen -tapahtuman, jossa on ollut tarjolla ohjattua verkostoitumista. Tavoite on ollut myös tutustuttaa uudet asukkaat yhdistystoimintaan ja kunnan työntekijöihin.
*Juttua varten haastateltiin myös väestönkehityksen asiantuntijaa **Rasmus Aro**a aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI:stä.*
Suomen ainoa hopeakaivos käänsi tuloksensa jälleen voitolliseksi
Hopean hinta nousi ja sitä tuotettiin enemmän, joten Sotkamo Silver teki taas liikevoittoa. Yhtiöllä on hyvät odotukset myös loppuvuoteen.
Sotkamossa toimiva Suomen ainoa hopeakaivos on saanut toimintansa tuottamaan jälleen voittoa.
Sotkamo Silver teki voitollisia tuloksia vaikeiden aikojen jälkeen vuonna 2023, mutta tulos painui tappiolle tämän vuoden alussa.
Heinä–syyskuussa tapahtui käänne, ja yhtiön liikevoitto nousi 30 miljoonaan Ruotsin kruunuun.
Yhtiö on listattu Tukholman pörssiin, joten se raportoi tuloksensa kruunuissa.
Tuloskäänteeseen vaikuttivat hopean hinnannousu ja kasvanut tuotanto.
Sotkamon hopeakaivoksesta louhitaan malmia maanalaisessa kaivostunnelissa. Yhtiö kertoo onnistuneensa tunnelin suuntaamisessa niin, että jalostukseen on saatu nyt rikkaampaa malmia.
Sotkamo Silver arvioi, että se tuottaa tänä vuonna 1,2–1,4 miljoonaa unssia hopeaa.
Hopeaunssista saa tällä hetkellä 33,7 Yhdysvaltain dollaria, ja hinta on korkeimmillaan vuoden 2020 jälkeen.
– Odotamme, että hopean kysyntä ja yleinen markkinatilanne jatkuvat suotuisina ja tähän vastataksemme kehitämme edelleen tuotantoa yhdessä kaivosurakoitsijan kanssa, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Mikko Jalasto**.
Sotkamon hopeakaivoksen nykyisessä malmiossa arvioidaan riittävän malmia noin vuoteen 2030 asti. Sen vieressä on toinen hopeaesiintymä, jota yhtiö on nyt alkanut tutkia kairaamalla.
Tuloksia on luvassa ensi vuoden loppupuolella, jolloin yhtiö myös antaa arvion siitä, miten paljon uusi malmio voisi jatkaa kaivoksen elinkaarta.
Sotkamo Silver [joutui ympäristösyistä rajoittamaan louhinnan määrää](https://yle.fi/a/74-20062504) viime loppuvuodesta lähtien.
Nyt viranomaiset ovat hyväksyneet yhtiön kaivannaisjätteen jätehuolto- ja sulkemissuunnitelman, eikä tilapäisiä rajoituksia enää ole.
Konecranesilta vahva tulos heinä–syyskuussa
Konecranesin liikevoitto oli heinä–syyskuussa noin 138 miljoonaa euroa.
Nostolaitteita valmistavan Konecranesin liikevoitto oli noin 138 miljoonaa euroa heinä–syyskuussa. Kasvua oli 42 prosenttia vuodentakaisesta. Liikevaihto oli noin miljardi euroa, jossa oli kasvua 6,4 prosenttia.
Yhtiön saamat tilaukset olivat arvoltaan noin 960 miljoonaa euroa ja kasvoivat 12 prosenttia vuodentakaisesta.
Konecranes ennakoi teollisuusasiakkaiden kysynnän jatkuvan hyvällä tasolla. Yhtiö odottaa, että koko kuluvan vuoden liikevaihto kasvaa viime vuodesta.
Sähköautot käyvät kaupaksi arvioitua huonommin, Terrafamen tulos on edelleen tappiolla
Terrafame valmistaa sähköautojen akkumateriaalia, jonka kysyntä on heikentynyt, kun liikenne sähköistyy aiemmin arvioitua hitaammin etenkin Euroopassa.
Valtion omistaman kaivos- ja akkumateriaaliyhtiö Terrafamen tulos on pysynyt tappiolla heinä–syyskuussa.
Yhtiö teki liiketappiota 14,3 miljoonaa euroa. Tappio on hieman pienentynyt huhti–kesäkuusta, jolloin sitä tuli 20,3 miljoonaa euroa.
– Liikenteen sähköistyminen on edennyt aiempia arvioita hitaammin erityisesti Euroopassa, mikä on vaikuttanut akkukemikaalien kysyntään, kertoo Terrafamen toimitusjohtaja **Seppo Voutilainen** yhtiön tiedotteessa.
Yhtiö odottaa, että akkukemikaalien markkinatilanne jatkuu vaikeana ensi vuoteen asti. Terrafame saa kuitenkin liikevaihtoa myös sinkistä ja kuparista. Uraanin tuotanto on vasta ylösajovaiheessa.
Yhtiö teki heinä–syyskuussa liikevaihtoa 104,8 miljoonaa euroa. Liikevaihto on ollut laskussa viime vuoden lopulta lähtien. Akkukemikaalien liikevaihto kääntyi kuitenkin pieneen nousuun huhti–kesäkuuhun verrattuna.
Terrafame onnistui kääntämään käyttökatteensa positiiviseksi heinä–syyskuussa.
Käyttökate oli heinä–syyskuussa 12,7 miljoonaa euroa plussalla, kun se kävi huhti–kesäkuussa 2,4 miljoonaa euroa miinuksella.
Terrafamen alueella työskentelee säännöllisesti noin 1 900 henkilöä. Terrafamen palveluksessa oli syyskuun lopussa 826 henkilöä.
Alueella työskentelee aliurakoitsijoiden palveluksessa nyt noin 400 henkilöä enemmän kuin vuosi sitten.
Pääosa lisäyksestä on henkilöstöä, joka rakentaa uutta toisen vaiheen liuotusaluetta nykyisen tehdasalueen luoteispuolelle.
Terrafamella on meneillään kehittämisohjelma, joka tähtää 10 miljoonan euron vuotuisiin säästöihin.
KPV:n ja JAROn fanit matkalla viikonlopun ratkaisupeleihin – luvassa kovaäänistä kannustamista
Jalkapallofanit Pietarsaaressa ja Kokkolassa jännittävät viikonloppua. Lauantaina selviää, nouseeko KPV Ykkösliigaan. Sunnuntaina ratkeaa Jaron mahdollinen nousu Veikkausliigaan.
Kumpikin joukkue on jo pelannut yhden karsintapelin.
Jaro voitti ottelunsa FC Lahtea vastaan 2–0 ja KPV taas pelasi 1–1 tasapelin Käpylän Palloa vastaan.
Sarjapaikat ratkeavat kahden karsintaottelun yhteismaalien perusteella.
Jaro saa tuekseen satoja kannattajia
FF Jaro ja monta bussilastillista faneja matkaa Lahteen sunnuntaina.
Helsingistä on tulossa ainakin yksi bussillinen faneja ja Pietarsaaresta 2–3.
Jaron kannattajatapahtumia järjestävä **Petter Brunell** kertoo että katsomossa on tarkoitus laulaa ja kannustaa omaa joukkuetta positiivisesti, mutta ei provosoida vastustajia tai heidän kannattajiaan.
– Positiivinen fiilis on tärkeä. Vaikka joukkueella menisi huonosti, niin loppuun asti on kannustettava.
Jaron kannattajat ovat saaneet joukkueelta myönteistä palautetta siitä, että he ovat olleet paikalla myös vieraspeleissä.
Petter Brunellille sunnuntain peli on tärkeä. Jaro ei ole yhdeksään vuoteen pelannut Veikkausliigassa. Edellisen liigataipaleen alku on hänellä hyvin muistissa:
– Olin 13–14-vuotias vuonna 2001, kun Jaro pelasi Helsingissä Jokereita vastaan ja nousi liigaan. Olen odottanut uutta nousua 23 vuotta, kertoo Brunell.
KPV:n kannattajajoukko on pieni ja pippurinen
KPV:llä ja sen kannattajilla on edessä matka Helsinkiin Brahen kentälle lauantaina.
**Sami Rita** arvioi, että vieraspeliin saapuu kymmeniä KPV:n kannattajia, hän itse muiden mukana.
Rita on kannattanut Palloveikkoja lapsesta saakka. Hän asuu nykyään Helsingissä, mutta käy usein kokkolalaisten peleissä.
Rita on huomannut, että monikaan kokkolalainen ei kierrä vieraspelejä katsomassa. Esimerkiksi joukkueen järjestämään bussikyytiin ei ilmoittautunut nyt tarpeeksi väkeä.
Uskollinen ydinporukka kuitenkin pyrkii pitämään tunnelmaa yllä.
– Me olemme äänekäs joukko, joka saa kannatushuudoilla tunnelmaa aikaan, eikä pelkää hiillostaa vastustajaa, hymähtää Rita.
Lauantain reseptinä on perussetti lippuineen ja banderolleineen. Lisäksi mukaan laitetaan kannustushuutoja ja tuttuja kannatuslauluja.
– Kyllä me tälläkin porukalla saadaan se kotipeliksi tehtyä.
Rita miettii, että Ykkösliigaan nousu toisi joukkueelle mielenkiintoisia vastustajia ja hyvän esikuvan junioreille. Silti elämä jatkuu, vaikka nousu jäisi tekemättä.
– Onhan näitä nousuja ja putoamisia vuosien varrella nähty. Toki nousu kokkolalaisen jalkapallon kannalta olisi hyvä, analysoi Rita.
*Artikkelia korjattu 25.10.2024 kello 15.41. Muutettu KPV:n vieraspelin paikaksi Brahen kenttä Kalliossa. Aiemmin jutussa luki, että ottelu pelattaisiin Käpylän stadionilla.*
Hovioikeus tuomitsi oululaispoliisin tietosuojarikoksesta – katsoi järjestelmästä luvattomasti tietoja
Rovaniemen hovioikeus muutti Oulun käräjäoikeuden kahden vuoden takaisen päätöksen.
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut Oulun poliisilaitoksen poliisin tietosuojarikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta 20 päiväsakkoon.
Tutkinnanjohtajana työskennellyt poliisi oli useasti katsellut Oulun poliisilaitoksen Patja-järjestelmässä rikosilmoitusta, joka koski liikenneonnettomuustapausta, jossa hänen puolisonsa oli osallisena.
Syyttäjän mukaan hän oli hankkinut järjestelmästä tietoja tapauksessa osallisena olleesta henkilöstä ja ottanut tähän yhteyttä. Lisäksi hänen puolisonsa oli ollut tähän yhteydessä. Hän ei ollut tapauksessa tutkinnanjohtajana tai tutkijana.
Poliisi kiisti, että olisi hankkinut Patja-järjestelmästä asianomistajaa koskevia tietoja, vaan oli saanut tiedot toista kautta. Hänen mukaansa hän ei ollut myöskään luovuttanut asianomaisen tietoja puolisolleen.
Oulun käräjäoikeus päätti vuoden 2022 marraskuussa, että syytetyn kertoma tapahtumienkulku voi olla mahdollinen. Asiassa ei myöskään käräjäoikeuden mukaan näytetty varmuudella sitä, että hän olisi hankkinut tiedot Patja-tietojärjestelmästä. Käräjäoikeus päätti hylätä syytteet.
Hovioikeus muutti käräjäoikeuden tuomion
Rovaniemen hovioikeus katsoi nyt, että poliisi oli väistämättä havainnut asianomistajan tietoja avatessaan järjestelmän. Hovioikeuden mukaan poliisi oli täten toiminut tavalla, joka täytti tietosuojarikoksen tunnusmerkit. Hänellä ei myöskään ollut asiallista syytä tarkastella kyseistä tutkintailmoitusta.
Samalla hovioikeus katsoi, että poliisi oli tietoja katsellessaan rikkonut myös virkavelvollisuuttaan ja tämä on ollut omiaan vähentämään luottamusta viranomaistoiminnan asianmukaisuuteen.
Rangaistukseksi syytetty tuomittiin 20 päiväsakkoon, mikä tekee hänen tuloillaan 800 euroa.
Päätökseen voi pyytää valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Asiasta kertoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/oululaispoliisille-tuomio-hovioikeudessa-hankki-pu/11377389).
Kuningatar Camilla käyttää edelleen Nokian kapulapuhelinta, kertoo brittilehti
Brittikuninkaallisten puhelimista tiedetään turvallisuusyistä vain vähän.
Britannian kuningatar **Camilla** ei pidä yhteyttä sukuunsa ja perheeseensä Whatsapp-viestiryhmissä, kertoo [brittilehti The Times](https://www.thetimes.com/article/74646e42-3e71-497a-899c-cc8525f0576d?shareToken=6a1491857163ebf4b11d1b19f01339af).
Syy sille on yksinkertainen: 77-vuotiaalla Camillalla ei ole älypuhelinta.
Hänen poikansa **Tom Barker Bowles** kertoo, että Camilla käyttää yhä Nokian perinteistä 3310 -kapulapuhelinta.
Puhelimen alkuperäisellä mallilla voi ainoastaan soittaa puheluita tai lähettää tekstiviestejä. Erittäin suosittu klassikkomalli tunnetaan myös matopelistään.
Barker Bowlesin mukaan Camilla on niin kiireinen, ettei poika juuri koskaan saa yhteyttä äitiinsä. Äitinsä kuulumiset hän lukee usein uutisista.
Camillan on myös kerrottu puuttuvan herkästi lastenlastensa puhelinten käyttöön esimerkiksi ruokapöydässä.
Brittikuninkaallisten puhelinten käytöstä on vain vähän julkista tietoa turvallisuussyistä.
Riveria irtisanoo 21 työntekijää, lisäksi 14 työsuhdetta vähenee eläköitymisten kautta 
Vähennysten taustalla on valtioneuvoston päätös 120 miljoonan euron rahoitusleikkauksista ammatillisesta koulutuksesta vuodesta 2025 alkaen.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä Riverian yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet.
[Syyskuussa alkaneiden neuvottelujen ](https://yle.fi/a/74-20106553)lopputuloksena työ- tai virkasuhde päättyy 21 työntekijällä. Irtisanomiset kohdistuvat 15 opetus- ja ohjaushenkilöstön jäseneen, kolmeen esihenkilöön sekä kolmeen yhteisten palveluiden työntekijään. Lisäksi 14 tehtävää tai virkaa poistuu eläköitymisen kautta.
Kahden henkilön palvelussuhde osa-aikaistetaan. Henkilöstötoimenpiteillä saavutetaan noin 2,5 miljoonan euron säästö.
Riveria pyrkii tehtävämuutoksilla ja toimintojen uudelleen organisoinnilla toimintojen tehostamiseen.
Yhteistoimintaneuvottelujen tuloksen vahvisti torstaina kokoontunut Riverian yhtymähallitus.
Tuotannollisista ja taloudellisista syistä pidetyt yhteistoimintaneuvottelut koskivat Riverian koko henkilöstöä. Taustalla on valtioneuvoston päätös 120 miljoonan euron rahoitusleikkauksista ammatillisesta koulutuksesta vuodesta 2025 alkaen. Leikkaukset vastaavat noin 11 000 opiskelijavuoden vähentymistä.
Tavoitteena oli 3,7 miljoonan euron säästöt
Neuvotteluissa tavoiteltiin Riverian valtionosuusrahoituksen vähentymistä vastaavaa 3,7 miljoonan euron kustannussäästöä vuosille 2025–2027.
– Rahoitusta leikataan, lainsäädäntö ja rahoitusperusteet muuttuvat. Säästöt ovat ikäviä erityisesti, kun ne kohdistuvat henkilöstöön, toteaa kuntayhtymän johtaja, rehtori **Esa Karvinen** tiedotteessa.
Riverian tiedotteen mukaan säästöjä haetaan vuosina 2025–2027 yhteensä lähes 900 000 euroa vuosittain vuoden 2024 toteutuvasta tasosta muun muassa matkustuskustannuksia leikkaamalla, asiantuntijapalveluiden hankintaa vähentämällä sekä toimitilamuutoksilla.
Säästöjä etsittiin myös toiminnasta ja palveluiden uudelleen järjestämisen kautta sekä karsimalla kaikkia ei-välttämättömiä kustannuksia.
Lue lisää: [Kulttuuri- ja ravintola-alan opiskelupaikkoja säästyi Riverian leikkurista – Lieksassa ollaan yhä pettyneitä](https://yle.fi/a/74-20108241)
[Riveria hakee säästöjä vähentämällä ammatillisten opintojen aloituspaikkoja Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/a/74-20107554)
Seinäjoella on jo toinen suuri käsityötapahtuma kuukauden sisään
Toista kertaa järjestettävät Taito-käsityömessupäivät keräsivät viime vuonna kävijöitä yli odotusten.
Seinäjoella järjestetään nyt jo toinen suuri käsityötapahtuma lokakuussa, kun Taito-käsityömessupäivät valtaavat Ideaparkin keskusaukion perjantaista sunnuntaihin.
Lokakuun alussa Seinäjoki areena täyttyi harrastajista käsityömessujen merkeissä.
Maksuton Taito-käsityömessupäivät järjestetään nyt toista kertaa. Viime vuonna tapahtuma keräsi kävijöitä yli odotusten.
Taito Etelä-Pohjanmaan tavoitteena on esitellä syksyn käsityötrendejä sekä edistää käsityötä kulttuurina ja elinkeinona.
Tapahtumassa on muun muassa erilaisia työpajoja lapsille ja aikuisille sekä muuta käsityöaiheista ohjelmaa.
Järjestäjien mukaan esille pääsevät paikalliset suuret ja pienetkin käsityöyrittäjät.
Vuonna 1907 perustettu Taito Etelä-Pohjanmaa järjestää käsityön kursseja, pajoja ja taiteen perusopetusta Alavudella, Isossakyrössä, Kauhajoella, Seinäjoella ja Vaasassa.
Taposta epäilty nainen vapautui tutkintavankeudesta Kajaanissa – toinen pysyy vangittuna
Ulkomaalaista naiskaksikkoa epäillään tutun miehen taposta Kajaanissa. Käräjäoikeus vapautti toisen naisen tutkintavankeudesta eilen torstaina.
Toinen Kajaanissa taposta epäilty ulkomaalaisnainen on vapautettu tutkintavankeudesta. Asiasta päätti Kainuun käräjäoikeus. Nainen määrättiin matkustuskieltoon.  
Toinen taposta epäilty nainen pysyy vangittuna.
Käräjäoikeus päätti asiasta eilen sen jälkeen, kun kumpikin naisista vaati, että heidän vangitsemisensa perusteita harkitaan uudestaan. Naiset siis vaativat pääsyä pois tutkintavankeudesta.
Poliisi epäilee kumpaakin edelleen taposta, jonka uskotaan tapahtuneen 7.–8. lokakuuta yöaikaan Kajaanissa sijaitsevassa yksityisasunnossa. Naiset määrättiin tutkintavankeuteen rikoksesta epäiltynä [aiemmin tässä kuussa](https://yle.fi/a/74-20116978).
Poliisi epäilee, että naiset surmasivat yhdessä itselleen entuudestaan tutun miehen. Teossa käytettiin teräasetta, mutta miehen tarkka kuolinsyy ei ole vielä selvillä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Tuulenkari** ei kommentoinut esitutkinnan etenemistä Ylelle torstaina.
Poliisi on aiemmin kertonut, että tekovälineeksi epäilty teräase takavarikoitiin surmapaikalta tapahtuman jälkeen. Uhrin tarkempaan kuolinsyyhyn ei ole kuitenkaan otettu kantaa, sillä asian varmistamiseksi tehdään oikeuslääketieteellisiä tutkimuksia.
Poliisi ei ole myöskään kommentoinut epäillyn henkirikoksen mahdollista motiivia.
Suomen EM-karsintavastus ei vaivaudu edes lipunmyyntiin – tieto vetää Helmareiden päävalmentajan murheelliseksi
Helmarien EM-jatkokarsinnan avausosaan ei myyty lippuja, koska Montenegrossa ollaan vielä tilanteessa, jossa ihmiset eivät ole valmiita maksamaan naisten pelaamasta jalkapallosta.
*Helmarit kohtaa Montenegron EM-jatkokarsintojen ensimmäisen kierroksen avausottelussa Podgoricassa perjantaina Suomen aikaa kello 17.30. Lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 17.10 alkaen.*
Jalkapallon naisten EM-jatkokarsinnoissa Suomi lähtee Montenegro-otteluihin selvänä ennakkosuosikkina. Helmarit on Fifa-rankingissa sijalla 26, kun taas Montenegro on rankattu 88:nneksi.
Montenegro selvitti tiensä jatkokarsintoihin olemalla yksi karsintojen C-liigan kolmesta parhaasta lohkokakkosesta.
Helmarien EM-jatkokarsinnan avausosaan ei myydä lainkaan lippuja, koska Montenegrossa ollaan vielä tilanteessa, etteivät ihmiset ole valmiita maksamaan naisjalkapallosta.
Vaikka Montenegrossa jalkapallo on maan suosituin laji, sitä ei koeta vieläkään naisten urheiluna.
Montenegrossa tyttö- ja naisharrastajia on jalkapallossa vain noin 400, kertoi paikallinen yhteyshenkilö Yle Urheilulle.
– Mielestäni aidosti molemmilla (sukupuolilla) pitää olla mahdollisuus. Jos menee kysymään asiaa Montenegron pelaajilta, niin heille on iso juttu edustaa tätä maajoukkuetta. Se vetää minut vähän murheelliseksi, ettei siihen panosteta, Helmarien päävalmentaja **Marko Saloranta** sanoo.
Naisten palloilussa lentopallo ja käsipallo ovat Montenegrossa sen sijaan joukkuelajeista hyvin suosittuja.
Montenegron ensimmäisen olympiamitalin itsenäisenä maana toi naisten käsipallomaajoukue Lontoossa vuonna 2012.
– Olen varmaan jo viisitoista vuotta sitten jutellut siitä, että sinä päivänä kun jalkapallossa Itä- ja Etelä-Euroopan maat alkavat panostaa naisten jalkapalloon, niin meillä tulee kiirettä. Tämä siksi, koska siellä on jo valmiina kaikki tarvittava, eli osaaminen, olosuhteet ja jalkapallokulttuuri, Saloranta huomauttaa.
Paikallinen jalkapalloliitto odottaa joka tapauksessa Suomi-otteluun arviolta noin 500 katsojaa. Peli pelataan paikallista aikaa kello 16.30 ja sisälle pääsee ilmaiseksi.
**Sanni Franssi** kommentoi aiemmin, että Montenegrolle on tärkeää pelata Suomen kaltaisia, ennakkoon kovempia maita vastaan, jotta he näkevät, missä naisjalkapallon taso menee.
Helmareille on EM-jatkokarsinnoissa tarjolla myös harvinaista herkkua, kun VAR-videojärjestelemä on käytössä. Aivan uudesta jutusta ei ole kyse, sillä Suomen jalkapallonaiset pääsivät VAR:n piiriin EM-kilpailuissa vuonna 2022.
*Helmarit kohtaa Montenegron EM-jatkokarsintojen ensimmäisen kierroksen avausottelussa Podgoricassa perjantaina Suomen aikaa kello 17.30. Lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 17.10 alkaen.*
Historian kätkemiä salaisuuksia kaivetaan esiin raitiotien tieltä – Aninkaistenkadun kaivausalue Suomen merkittävimpiä
Turun Aninkaistenkadulla alkavat marraskuussa arkeologiset koekaivaukset. Kaivausten takia yksi ajokaista suljetaan.
Turun raitiotien suunnitteluun liittyviä arkeologisia koekaivauksia tehdään marraskuussa Aninkaistenkadulla.
Turun Raitiotie oy:n tiedotteen mukaan kaivaukset sijoittuvat Eerikinkadun ja Tuomiokirkkosillan väliselle alueelle. Kaivaukset alkavat 4. marraskuuta ja kestävät joulukuuhun saakka.
Kaivausten takia Eerikinkadulta Aninkaistenkadulle kääntyvä ajokaista suljetaan liikenteeltä. Jalankulkijat pääsevät kävelemään Aninkaistenkadun työalueen vierestä kävelytietä pitkin. Pyöräilijät ohjataan kulkemaan kadun toiselta puolelta.
Ajoneuvojen kääntyminen Aninkaistenkadulta Linnankadulle Vähätorin suuntaan on kielletty töiden ajan.
Alueella tiedetään olleen kaksi rakennusta
Tuomiokirkkosillan ja Eerikinkadun välinen alue on yksi Suomen merkittävimmistä arkeologisista kohteista, sillä alueella on ollut asutusta keskiajalta saakka.
– Vanhojen karttojen ja kirjallisten lähteiden perusteella alueella on ollut kaksi muurattua rakennusta. Rakennusten tarkemman sijainnin ja kunnon selvittäminen on nyt tehtävän tutkimuksen päämaali. Lisäksi tavoitteena on selvittää arkeologisten kerrosten kokonaispaksuus lähellä joen rantaa, kertoo arkeologisia tutkimuksia johtava **Kari Uotila** tiedotteessa.
Lähtökohtana on, että mahdollisessa rakentamisvaiheessa raitiotielinjan alle jäävät maakerrokset kaivetaan pois ja tutkitaan. Historiallisiin rakennuksiin liittyvät muuratut rakenteet säilytetään, konservoidaan ja suojataan.
Museovirasto on myöntänyt kaivauksille tutkimusluvan ja valvoo töiden toteutusta. Aninkaistenkadun arkeologiset tutkimukset tekee Muuritutkimus.
Tiesitkö tämän Tove Janssonista? Muumien äiti teki jättimaalauksia julkisiin tiloihin – katso, miltä ne näyttävät
Tove Jansson maalasi valtavia teoksia, joita saivat ihailla työmiehet syödessään ja lapset leikkiessään. Nyt myös taidenäyttelyyn tulijat.
Kirjailija ja kuvataiteilija **Tove Janssonin** (1914-2001) muumit tuntevat kaikki. Tämän puolen hänestä vain harva: taiteilija maalasi valtavia teoksia julkisiin tiloihin kuten ravintoloihin.
Helsingin taidemuseo HAMissa avautunut *Tove Jansson - Paratiisi* esittelee kirjailija-kuvataiteilijan julkisia teoksia ensimmäistä kertaa samassa näyttelyssä.
Tilaustöitä syntyi ravintoloihin, tehtaan ruokalaan, kouluihin, sairaalaan ja lastentarhaan.
Tämän artikkelin videoista ja kuvista voit nähdä, millaisia teoksia Tove Jansson teki ja miten monipuolinen taiteilija hän oli.
Kotka Federations Stevedoring -satamayrityksen yksityinen lastentarha avattiin vuonna 1949. Jansson maalasi sinne koko seinän mittaisen *Satupanoraaman:*
Helsingin taidemuseossa on esillä lähes 200 taideteosta ja esinettä. Mukana on Janssonin ateljeesta löytyneitä suuria hiilipiirrosluonnoksia.
– Näyttelyssä on hänen valtava julkisen taiteen tuotantonsa koko laajuudessaan. Työpiirrokset ovat esillä ensimmäistä kertaa, toteaa näyttelyn kuraattori **Heli Harni**.
Taiteilija teki seinämaalauksia Helsingin, mutta myös muiden kaupunkien rakennuksiin.
Tämä työ valmistui Kotkan ammattikoulun ruokalaan vuonna 1952:
Teuvalla, Etelä-Pohjanmaalla on ainoa Tove Janssonin tekemä kirkon alttaritaulu.
Teoksen *Kymmenen neitsyttä* Jansson maalasi vuonna 1954.
Jansson halusi tuottaa elämäniloa
Tilausteokset olivat Tove Janssonille tärkeä lisätulojen lähde.
Näyttelyssä on Janssonin julkisiin tiloihin 1940- ja 1950-luvuilla toteuttamia töitä. Niihin hän maalasi fantasiamaailmaa, merenneitoja, satuhahmoja, purjeveneitä, eläimiä, kasveja ja maisemia.
Taiteilija toivoi, että hänen taiteensa tuo iloa ja kauneutta mahdollisimman suurelle katsojajoukolle. Hän kuvaili teoksiaan ”käyttötaiteeksi”. Sillä hän tarkoitti, että niiden tarkoitus oli koristaa ja viihdyttää.
Näyttelyn kuraattori Heli Harnin mukaan teokset tarjosivat sodan kokeneille suomalaisille hetkellisiä näkymiä paratiisiin.
– Janssonin päämääränä oli tuoda kuplivaa iloa sodan jälkeisen ahdistuksen vastapainona.
Jansson teki Helsingin kaupungintalon ravintolaan kaksi suurta freskoa: *Juhlat* *kaupungissa* ja *Juhlat maalla*. Suuritöiset teokset ovat nykyisin pysyvästi esillä Helsingin taidemuseossa.
*Juhlat kaupungissa* kuvaa iloisia juhlijoita frakeissa ja iltapuvuissa. Siihen taiteilija ikuisti myös itsensä.
Uusi taidenäyttely ei ole muuminäyttely, mutta monesta maalauksesta voi löytää pienen valkoisen hahmon.
– Toki näyttelyssä löytyy myös muumeja. Niitä ei voi välttää, kun on kyse Tove Janssonista. Hän halusi tuoda tarinallisia elementtejä myös julkisiin teoksiin, Heli Harni sanoo.
Kun HAMin näyttely on päättynyt, se jatkaa Japaniin. Teoksia on esillä useissa japanilaisissa taidekohteissa ensi kesästä lähtien.
HAMissa aukeaa Tove-galleria
Alkuvuonna 2026 HAMissa avataan Tove Jansson-galleria. Sen tarkoituksena on esitellä *Juhlat*-freskojen lisäksi myös muita Janssonin teoksia.
– Tove Jansson on museomme identititeetille tärkeä taiteilija. Hän on meidän kokoelmamme yksi avaintaiteilijoista, Helsingin taidemuseon johtaja **Arja Miller** sanoo.
Ensimmäisen näyttelyn teema tulee olemaan *Muumipeikko ja pyrstötähti* -kirjan inspiroimana rohkeus.
Muumeilla juhlavuosi 2025
*Tove Jansson – Paratiisi* on yksi monista Muumi 80 -juhlavuoden tapahtumista. Ensi vuonna tulee kuluneeksi 80 vuotta *Muumit ja suuri tuhotulva* -kirjan julkaisemisesta.
Muumit kiinnostavat edelleen myös maailmalla.
Brittilehti *Guardian* julkaisi torstaina [laajan artikkelin](https://www.theguardian.com/culture/2024/oct/24/tove-jansson-moomins-notes-to-be-published-for-first-time) juhlavuoteen liittyen. Siinä lehti nostaa esille Janssonin aikaisemmin julkaisemattomat muistiinpanot, joissa hän luonnehtii muumien persoonallisuuksia ja ääniä.
*Näyttely Tove Jansson – Paratiisi on avoinna Helsingin taidemuseossa 25.10.2024–6.4.2025 saakka.*
Järjestön mukaan ainakin 27 siviiliä kuollut Turkin iskuissa Syyrian puolelle
Turkin iskuissa Syyrian puolelle on kuollut pitkälti yli parikymmentä siviiliä, kertoo Syyrian sotaa seuraava järjestö.
Lontoossa toimivan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan ainakin 27 siviiliä on kuollut Turkin lennokki-iskuissa.
Turkki on kiihdyttänyt iskujaan Syyrian kurdimilitantteja vastaan keskiviikkona Turkin pääkaupungissa tehdyn terrori-iskun jälkeen.
Turkin hallituksen mukaan Ankaran keskiviikkoisen iskun takana oli kurdien aseellinen PKK-järjestö.
Syyrian kurdien aseellisen SDF-joukkojen mukaan Turkin sotakoneet ja lennokit ovat iskeneet paitsi sen joukkojen tarkastuspisteille, myös asuinalueille, leipomoihin ja energialaitoksiin.
Suomalaiset matkustivat kesällä enemmän Pohjoismaihin kuin Etelä-Eurooppaan
Ulkomaanmatkoista reilu puolet eli 1,6 miljoonaa suuntautui touko-elokuussa Pohjoismaihin tai Viroon.
Suomalaiset matkailivat kesällä Etelä-Euroopan sijaan mieluummin naapurimaihin. Etenkin Ruotsi ja Viro vetivät puoleensa matkailijoita, ja myös Norjan-matkailu kiinnosti kesää 2023 enemmän, selviää Tilastokeskuksen matkailutilastoista.
– Pohjoismaihin matkailtiin kymmenyksen enemmän kuin edelliskesänä, kun taas Etelä-Eurooppaan suuntautuneiden matkojen määrä väheni saman verran. Esimerkiksi Norjaan tehtiin enemmän kesämatkoja kuin Espanjaan tai Kreikkaan, Tilastokeskuksen yliaktuaari **Marianne Laalo** täsmentää tiedotteessa.
Ulkomaan vapaa-ajanmatkoja tehtiin kesällä 2024 yhteensä noin 2,9 miljoonaa. Kaikkiaan ulkomaanmatkoista reilu puolet eli 1,6 miljoonaa suuntautui Pohjoismaihin tai Viroon. Ruotsin suosio kasvoi viidellä prosentilla ja Viron pysyi ennallaan. Yöpymisen sisältäneiden Viron matkojen määrä väheni, mutta päivämatkojen ja -risteilyjen suosio kasvoi lähes 40 prosenttia. Norjan matkojen suosio kasvoi reilulla 40 prosentilla edelliskesästä.
Myös kotimaanmatkailu lisääntyi edelliskesästä
Myös kotimaassa lomailtiin touko-elokuussa enemmän kuin viime vuoden kesäkaudella. Yöpymisen sisältäneiden vapaa-ajan matkojen määrä kasvoi lähes kaikkiin maakuntiin.
Ilmaismajoituksen sisältäneitä kotimaan vapaa-ajanmatkoja tehtiin noin 7,8 miljoonaa, mikä on 15 prosenttia enemmän kuin edelliskesänä. Kasvu tarkoittaa käytännössä mökkeilyn suosion nousua.
Mökkeilyn suosio oli huipussaan vuonna 2021, jolloin ilmaismajoituksen sisältäneiden matkojen määrä kasvoi 29 prosenttia. Tuolloin matkoja tilastoitiin 9,8 miljoonaa.
– Vastareaktio tälle tuli toissa vuonna, jolloin kotimaanmatkailu notkahti alaspäin pariksi kesäksi, Laalo huomauttaa.
Analyysi: Putin sai paistatella kansainvälisen huomion keskipisteessä Kazanin BRICS-huippukokouksessa
Kaikki BRICS-maat eivät suinkaan halua järjestöstä Yhdysvaltain vastaista rintamaa, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Nousevien ja kehittyvien talouksien BRICS-järjestön oma kansainvälinen maksujärjestelmä näyttää yhä kaukaiselta ajatukselta, yhteisestä valuutasta puhumattakaan.
Kaikki BRICS-maat eivät halua järjestöstä lännenvastaista liittoumaa.
Silti Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sai Kazanin kehittyvien talouksien BRICS-järjestön huippukokouksesta kaipaamansa näyttöä siitä, että Venäjä ei ole kansainvälisesti eristyksissä.
Kokoukseen osallistui 36 maata. Paikalle saapuivat muun muassa Nato-maa Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ja YK:n pääsihteeri **António Guterres**.
Latviassa toimiva venäläinen Meduza-uutissivusto [kertoo](https://meduza.io/feature/2024/10/24/my-prochitali-metodichku-kremlya-o-tom-kak-propagandisty-dolzhny-rasskazyvat-rossiyanam-pro-sammit-briks-v-kazani-da-putin-snova-vseh-pereigral) saaneensa käsiinsä Kremlin venäläismedialle lähettämän ohjeistuksen siitä, miten BRICS-kokouksesta pitää uutisoida: Vladimir Putin on globaalin enemmistön epävirallinen johtaja ja länsimaat ovat paniikissa.
**Venäjän avoin ja laaja hyökkäyssota jatkuu** Ukrainassa kolmatta vuotta, mutta länsivallat eivät ole kyenneet rakentamaan toivomaansa maailmanlaajuista yksimielisyyttä Venäjää vastaan.
Niin sanotun globaalin etelän maat pitävät etäisyyttä konfliktiin.
Se ei suinkaan tarkoita, että muut BRICS-maat olisivat mitenkään tyytyväisiä sodan jatkumiseen.
**Aiemmin esillä ollut ajatus BRICS-valuutasta** on tällä erää pantu hyllylle.
Huippukokouksen [päätösasiakirjassa](https://static.kremlin.ru/media/events/files/en/RosOySvLzGaJtmx2wYFv0lN4NSPZploG.pdf) lukee, että BRICS-maat tutkivat ja pohtivat rajat ylittävän BRICS Clear -maksujärjestelmän käyttökelpoisuutta.
Tiedotustilaisuudessa kokouksen jälkeen Putin kuitenkin kiisti, että BRICS rakentaisi vaihtoehtoa kansainvälisen maksuliikenteen SWIFT-viestijärjestelmälle.
– Mitä tulee SWIFTiin ja joihinkin vaihtoehtoihin, me emme luoneet emmekä luo millekään mitään vaihtoehtoja, Putin [sanoi](https://www.youtube.com/watch?v=asibfbXI3AE).
Kun Venäjä aloitti vuonna 2022 hyökkäysoperaationsa Ukrainaan, Yhdysvallat, EU, Britannia ja Kanada sulkivat useita Venäjän keskeisiä pankkeja SWIFT-järjestelmästä.
BRICS-maiden oma maksujärjestelmä on monissa arvioissa nähty keinona kiertää SWIFT-järjestelmää.
Järjestelmässä maksuja ei hoidettaisi dollarin kautta. Dollarin asema maailmankaupassa on edelleen ylivertainen.
**Siksi juuri Yhdysvaltain toissijaiset pakotteet** ovat merkittävästi vaikeuttaneet Venäjän ulkomaankauppaa.
Esimerkiksi monet kiinalaispankit eivät uskalla hoitaa maksuliikennettä Venäjälle, koska se voisi merkitä, että ne eivät enää pääse Yhdysvaltain rahoitusjärjestelmään.
Käydäkseen kauppaa dollareilla rahoituslaitokset joutuvat lainaamaan niitä yhdysvaltalaisilta kumppaneiltaan. Se tarkoittaa, että ne joutuvat noudattamaan Yhdysvaltain valtiovarainministeriön pelisääntöjä.
**Yhdysvallat saa osin syyttää itseään**, jos monet maailman maat alkavat pohtia vaihtoehtoisia rahaliikenteen keinoja, jo aivan varmuuden vuoksi.
Yhdysvallat on nimittäin yhä enemmän käyttänyt talouspakotteita ulkopolitiikkansa välineinä. The Washington Post -lehti [on laskenut](https://www.washingtonpost.com/business/interactive/2024/us-sanction-countries-work/), että peräti 60 prosenttia matalan tulotason maista on Yhdysvaltain pakotteiden kohteena.
**Globaalin etelän maita tuo yhteen** turhautuminen Yhdysvaltain ja sen läntisten liittolaisten ylivaltaan maailmanlaajuisissa instituutioissa kuten Kansainvälisessä valuuttarahastossa IMF.ssä tai Maailmanpankissa.
Ei voi pitää ihmeenä, että monet näistä valtioista suhtautuvat skeptisesti länsimaiden puheisiin sääntöperustaisesta maailmanjärjestyksestä. Ne ovat liian usein joutuneet näkemään ja kokemaan, että länsimaat tulkitsevat sääntöjä omista lähtökohdistaan eivätkä pelisäännöt aina koske kaikkia.
Näitä tuntoja Venäjä pyrkii hyödyntämään ulkopolitiikassaan, kun se puhuu moninapaisesta maailmanjärjestyksestä.
**Vuonna 2006 alkunsa saanut BRICS** on varsin löyhä järjestö. Aluksi siihen kuuluivat kolmikko Brasilia, Venäjä, Intia ja Kiina, sitten myös Etelä-Afrikka. Kuluvan vuoden tammikuussa jäseniksi tulivat Arabiemiraatit, Egypti, Etiopia ja Iran.
Tämä on joukko hyvin erilaisia maita eri puolilta maailmaa. Monilla niistä on vanhoja ristiriitoja keskenään.
BRICS-jäsenmaissa asuu 45 prosenttia maailman väestöstä ja yhteenlaskettuna niiden talous on 28 prosenttia maailmantaloudesta.
BRICSillä ei siis ole yhtenäistä ideologiaa. Kiina ja Venäjä haluavat laajentaa järjestöä vastavoimaksi länsivalloille. Brasilia ja Intia taas hakevat siitä vipuvoimaa olemassa olevien globaalien instituutioiden uudistamiseen.
Toisaalta juuri tämä avoimuus voi tehdä järjestöstä houkuttelevan areenan. BRICS on keino pitää yhteyksiä auki eri suuntiin.
Esimerkiksi Aasian jättivaltiot ja vanhat kilpakumppanit Kiina ja Intia lämmittelivät välejään Kazanin kokouksen tiimoilla.
Ennen kokousta maat ilmoittivat jännitteiden liennyttämisestä kiistellyllä rajalinjalla, ja Kazanissa Kiinan presidentti **Xi Jinping** ja Intian pääministeri **Narendra Modi** puhuivat keskenään virallisesti ensi kertaa viiteen vuoteen.
*Lisätty kello 9.35 täsmennys, että Venäjän avoin ja laaja hyökkäyssota Ukrainassa jatkuu kolmatta vuotta. Venäjän sotatoimet alkoivat Ukrainassa jo vuonna 2014.*
”Eläinkuljetusten pomppurataa” pitää ajaa kieli keskellä suuta – Suomen surkeinta kylätietä paikkailtu jo yli 15 vuotta
Suomen Kylät -yhdistys ja Suomen Tieyhdistys järjestivät lokakuussa kuvakilpailun maan huonokuntoisimmasta tiestä. Voitto meni Satakuntaan.
Suomen surkein kylätie löytyy Satakunnasta.
Ainakin Suomen Kylät -yhdistyksen ja Suomen Tieyhdistyksen järjestämän kuvakilpailun mukaan.
Yhdistykset järjestivät lokakuussa kuvakilpailun, jolla etsittiin huonokuntoisinta tietä. Tavoitteena on herättää huomiota maaseudun teiden kasvavaan korjausvelkaan ja siihen, miten teiden huono kunto vaikuttaa arjen sujuvuuteen, kerrotaan Tieyhdistyksen tiedotteessa.
Tämän vuoden voittajaksi nousi kuva ”Eläinkuljetusten pomppurata”, joka on otettu Vanhakyläntieltä Säkylässä (maantie 12703). Voittaja valittiin yleisöäänestyksellä Maaseudun Tulevaisuuden verkkosivuilla kahdeksan finalistin joukosta.
Tie on noin viisi kilometriä pitkä ja sitä on yli 15 vuotta paikkailtu. Tiellä kulkee yli 2 100 raskasta ajoneuvoa vuodessa, kertoo voittokuvan ottanut **Marianne Isotalo-Ojala.**
– Tien varrella sijaitsee kaksi Kariniemen kotitilaa ja yksi iso sikatila. Tien varrella viljellään myös Suomen ainoalle sokeritehtaalle Sucrokselle sokerijuurikasta ja Finnamylille tärkkelysperunaa sekä Apetitille raaka-aineita elintarviketeollisuuteen.
Tien kunto on Isotalo-Ojalan mukaan todella heikko ja sen rakenteet ovat pettäneet niin pahasti, että tietä pitää ajaa kieli keskellä suuta.
– Talvikunnossapito on todella haasteellista tien epätasaisuuden vuoksi. Lisäksi tien heikko kunto kuormittaa sivuteitä, jotka ovat yksityisteitä. Näitä yksityisteitä pidetään kiertoteinä, mikä taas kuormittaa tiekuntien taloutta.
Korjausvelka kasvaa vauhdilla
Leikkimielisellä kuvakilpailulla halutaan muistuttaa eduskuntaa tieverkon kunnosta ja siitä, että kyse ei ole vain numeroista budjetissa.
– Vähäliikenteisen verkon takana asuu ja yrittää iso osa suomalaisista. Maalla moni tuntee, että heidät on unohdettu tieverkonkin osalta, sanoo Suomen Tieyhdistyksen toimitusjohtaja **Simo Takalammi**.
Suomen Kylät ry:n puheenjohtaja **Arto Pirttilahti** muistuttaa, että korjausvelka kasvaa vuosittain.
– Vanhakyläntie Säkylässä korostaa hyvin pienten kyläteiden merkitystä yhteiskunnalle tärkeiden palveluiden väylänä.
Uudet huumeilmiöt ja jengikulttuuri uhkaavat Pohjanmaata
Riskiryhmässä olevat nuoret hakeutuvat yhteenkuuluvuuden vuoksi jengeihin.
Pohjanmaalla on havaittavissa huumekaupassa uusia ja pelottavia suuntauksia. Yksi nouseva ilmiö on erityisesti Pietarsaaressa ja Kokkolan seudulla nouseva jengikulttuuri.
– Meillä ei ole vielä aivan samanlaista kuin Ruotsissa, mutta luultavasti menossa siihen suuntaan, sanoo rikoskomisario **Tony Rauma** Pohjanmaan poliisilaitokselta [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10064858)
Vuosikymmen sitten suurin osa väkivaltarikollisuudesta liittyi alkoholiin, mutta nyt Rauman mukaan väkivalta- ja omaisuusrikokset liittyvät vahvasti huumeisiin.
Viranomaisten on vaikea valvoa kauppaa, koska suurin osa tapahtuu nimettömänä verkossa. Poliisi käyttääkin peitetoimintaa huumeiden torjunnassa.
Uudet myyntimenetelmät herättävät huolta
”Roadmanit” toimivat kuriireina suurista kaupungeista pienempiin. Paikkakunnilla he myyvät huumeet alihankkijoille ja käyttäjille.
Suurempien kaupunkien alhaiset hinnat houkuttelevat nuoria huumekauppaan.
– Kauppa lisääntyy, mutta mitä suurempia rikollisia saadaan kiinni, sitä enemmän huumeita jää pois markkinoilta, Rauma sanoo.
Pietarsaaressa sijaitsevan After Eightin avohoito-ohjelmassa nuorten määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Kävijöiden ei tarvitse kertoa, käyttävätkö he huumeita, mutta se tulee usein puheeksi keskustelussa.
Nuorisotyöntekijä **Sari Backlund** arvioi, että 300:sta kävijästä kolmannes käyttää tai on käyttänyt huumeita.
– Syrjäytyneet nuoret voidaan houkutella jengeihin, joissa on mukana huumeita, sanoo **Ida Westerlund** After Eightista.
Lumipalloefekti
Naiset totevat, että lääkkeiden saanti on nyt paljon helpompaa kuin vielä muutama vuosi sitten.
– Ennen kauppaa käytiin henkilökohtaisten kauppojen kautta, mutta nyt voit tilata sovelluksella ja vain noutaa sen jostain, Westerlund sanoo.
On hullua, että he tuntevat, että heidän on mentävä aseistettuna
Vaikka huumeiden, kuten kokaiinin, hinnat ovat laskeneet Suomessa ja Pohjanmaalla, sekä poliisi että neuvontatyöntekijät myöntävät, että huumeiden rahoitus voi johtaa rikolliseen toimintaan.
Huumevelat puolestaan lisäävät väkivaltaa. Tämä koskee sekä todellisia että kuvitteellisia velkoja, joiden perintä on muuttumassa aseineen yhä väkivaltaisemmaksi.
– Voi tuntua täysin järjettömältä, että he kokevat, että heidän on mentävä aseistettuna. On niitäkin, jotka elävät jatkuvassa pelossa, Westerlund sanoo, mutta toteaa, että kyseessä on silti marginaalinen ilmiö.
Talouden yleinen taantuma johtaa leikkauksiin sekä ennaltaehkäisevissä että kuntouttavissa palveluissa. Rauma, Westerlund ja Baclund peräänkuuluttavat yhteistä vastuunottoa yhteiskunnan nuorista.
– Kouluissa on erittäin hyvä tuki. Yhteistyötä tarvitaan myös koulujen ulkopuolella, missä kodeilla on tärkeä rooli. Nuorten kasvattamiseen tarvitaan kokonainen kylä, sanoo Sari Backlund.
Kukaan ei voi ennustaa, minkälainen tilanne on kymmenen vuoden kuluttua, toteaa Tony Rauma.
– Vanhempien asenne on tärkeintä: ovatko he kiinnostuneita lastensa vapaa-ajasta ja kavereista.
*Artikkeli pohjautuu Svenska Ylen juttuun* [*Lättare få tag i droger i Jakobstad: ”Stor del av brotten förknippas med narkotika”.*](https://svenska.yle.fi/a/7-10064858) *Käännös on tehty osin hyödyntämällä tekoälyä, ja toimittaja on tarkastanut käännöksen.*
Kiuruvesi aloittaa kouluverkkoselvityksen tekemisen
Taustalla on perusopetuksen laskeva oppilasmäärä sekä kaupungin säästöt.
Kiuruvesi aloittaa kouluverkkoselvityksen tekemisen.
Taustalla on perusopetuksen laskeva oppilasmäärä sekä kaupungin säästöt.
Esimerkiksi Kalliokylän koulula on kuluvana vuonna 20 oppilasta ja Lahnajoen koululla 31 oppilasta.
Ennusteen mukaan oppilasmäärä laskee kaikilla perusopetuksen kouluilla.
Kouluverkostoa karsimalla kaupunki pääsisi pysyviin säästöihin henkilöstökulujen osalta.
Kiuruvedellä on lähivuosina tarvetta [isolle kouluinvestoinnille](https://yle.fi/a/74-20021714), joka on taajaman ylä- ja alakoulun uudisrakennushanke tai koulurakennusten peruskorjaus. Alustavien arvioiden mukaan investoinnin kustannus olisi noin 18 miljoonaa euroa.
Tampereen kaupungin entinen apulaispormestari Ilkka Sasi eroaa kokoomuksen aluevaltuustoryhmästä
Sasi on perustanut Pirkanmaan aluevaltuustoon uuden valtuustoryhmän. Hänet erotettiin aiemmin syksyllä kokoomuksen ryhmästä kaupunginvaltuustossa.
Tampereen kaupungin entinen apulaispormestari **Ilkka Sasi** eroaa kokoomuksen aluevaltuustoryhmästä.
Kokoomuksen Pirkanmaan aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja **Leena Kostiainen** ja aluevaltuutettu Ilkka Sasi ovat sopineet asiasta yhdessä.
Sasi on perustanut Pirkanmaan aluevaltuustoon uuden valtuustoryhmän nimeltään oikeiston Pirkanmaan valtuustoryhmä.
Hän on perustanut aiemmin myös kaupunginvaltuustoon uuden [oikeiston Tampereen valtuustoryhmän](https://yle.fi/a/74-20116476).
Aiemmin syksyllä Sasi [erotettiin Kokoomuksen ryhmästä](https://yle.fi/a/74-20106238) kaupunginvaltuustossa ja [apulaispormestarin tehtävästä](https://yle.fi/a/74-20111359) luottamuspulan vuoksi.
Sasi ja Kostiainen kertovat tiedotteessa, että tilanteen vuoksi on parempi, jos tiet erkanevat myös aluevaltuustossa.
Rauman edustalla proomusta pudonneet 500 kuutiota puutavaraa voivat ajelehtia merialueilla vuosien ajan
Proomusta putosi viime viikolla mereen noin 500 kuutiometriä koivurankoja Rauman edustalla.
Rauman edustalla proomusta pudonneita koivurankoja ajelehtii Pohjois-Satakunnassa asti.
Viime viikon keskiviikkona Rauman majakan länsipuolella proomusta putosi noin 500 kuutiometriä koivurankaa mereen.
Porin merivartioaseman päällikön **Petri Kippolan** mukaan eteläiset ja läntiset tuulet ovat kuljettaneet tukit Raumalta Porin saaristoon. Osa jatkaa matkaansa Merikarvialle asti
Merivartiosto arveli viikko sitten, että mereen päässyt puutavara [jatkaa kulkuaan Luvian saariston suuntaan.](https://yle.fi/a/74-20118600)
– Tuulen voimakkuus on ollut viimeisen viikon aikana sitä luokkaa, että tukki ajelehtii aikamoisen matkan vuorokauden aikana. Sattumuksesta on kulunut nyt yli viikko, ja tukkeja löytyy jo Porin pohjoispuoleltakin.
Yksittäisiä tukkeja voi ajelehtia vielä pitkään, usean vuodenkin ajan, matkalla Merenkurkkuun ja Perämerelle, kun meren virtaukset ja tuuli vievät niitä pohjoiseen.
Tukit voivat aiheuttaa vakavia vaurioita veneisiin
Mereen pudonneet koivurangat eivät ole Kippolan mukaan toistaiseksi aiheuttaneet meripelastustehtäviä Länsi-Suomen merivartiostolle.
– Koputetaan puuta ja toivotaan, ettei niitä tule jatkossakaan.
Tummia tukkeja on vaikea havainnoida tummasta merestä, ellei merellä liikkujan vauhti ole hiljainen. 5–7-metriset koivurangat mahtuvat aaltojen väliin.
Merivartiosto kehottaa veneilijöitä tarkkaavaisuuteen.
– Jos vauhti ovat kova, siinä on riski, että tukki tulee pohjasta läpi. Perämoottoriveneeseen saattaa tulla potkurivaurio tai voi menettää koko perämoottorin perän. Vauriot voivat olla vakaviakin, Kippola sanoo.
Tukkeja ei voi jättää saarten rantoihin
Vaikka tukkeja ajelehtii Satakunnan saaristossa, ei merivartiosto käy poimimassa niitä aktiivisesti.
– Ei ole meidän prioriteettilistallamme ylimpänä. Toki jos tukkeja havaitaan, ne pyritään keräämään pois merestä. Tällä hetkellä Tahkoluodon edustalla näyttää siltä, että tukit ovat päätyneet rantoihin. Hyvä niin, Kippola jatkaa.
Porin pohjoispuolella sijaitsevan Iso-Enskerin saaren rannalla tukkeja on pinottu kasoihin.
Kippola toivoo, että tukkeja saadaan kerättyä pois mahdollisimman paljon tämän vuoden puolella.
Tukkeja ei voi jättää rantoihin nousevan meriveden ja tuulen vuoksi.
– Itse olen siinä käsityksessä, että puiden omistaja on antanut luvan niiden keräämiselle pois. Kyllähän ne ovat merellä turvallisuusriski.
Majoitan mummoja
Perhehoitaja Kelly Tammik on vastuussa katraastaan kellon ympäri, ilman ilta- tai ylityölisiä. Hän tekee työtä perheensä vuokrakodissa. Vapaapäiviä kuukaudessa on viisi.
Kun *Perjantai-dokkarin* [*Majoitan mummoja*](https://areena.yle.fi/1-67443561) kuvaukset alkavat Kyyveden rannalla Mikkelin kupeessa, eletään vasta alkukesää. Ulko-oven edessä on kolme rollaattoria, yksi lasten leikkiskootteri ja yksi kolmipyöräinen.
– Minä soitan kotiin ja tulevat hakemaan. Ei kotia ku pojalle. Pojanpojalle, **Sirkka Grönlund**, 87, sanoo ovella tiukasti ja ties kuinka monetta kertaa samana päivänä.
Hän ei muista, että on asunut Haukivuoren perhekodissa pysyvästi jo puoli vuotta.
– Sinä olet jo Sirkka tänään soittanut pojalle. Ne tullee huomenna käymään. Ei ne vie sinua mihinkään. Mummo on kuule ihan vakituisella paikalla, perhehoitaja **Kelly Tammik**, 27, vastaa kärsivällisesti, taas kerran.
Vakituinen paikka tarkoittaa omaa huonetta perhehoitaja Kellyn ja hänen kiinteistönhoitajana kodin ulkopuolella työskentelevän miehensä **Sander Uden**, 32, kuuden huoneen yksityisessä vuokrakodissa.
Saman katon alla asuvat myös pariskunnan tyttäret **Emma Ude**, 4 ja **Elli Ude**, 2, sekä **Anni Koskinen**, 67 ja **Eila Koponen**, 94. Kelly vastaa katraansa arjesta ruokineen, lääkkeineen, pesuineen, pyykkeineen – iloineen ja suruineen.
– Tämä on minun unelmatyöni. Ei se tunnu työltä, kun saa olla kotona. Pidän mummoista huolta ihan kuten lapsistanikin. Toiset vaan ovat aikuisia ihmisiä ja toiset lapsia, Kelly pohtii.
Hänen perhekodissaan on jotakin, mitä joka paikassa ei ole. Anni esittelee erikoisuuden ylpeänä:
Kaikkein halvin vanhuspalvelu
Hallitusohjelmassa on tavoitteena lisätä ikääntyvien perhehoitoa yksityiskodeissa. Se on parhaimmillaan inhimillistä, kuntouttavaa ja ennen kaikkea edullista. Perhehoito tulee keskimäärin kymmen prosenttia halvemmaksi kuin muut vanhuspalvelut.
Etelä-Savon hyvinvointialueella ympärivuorokautisen palveluasumisen vuorokausihinta on 178 euroa, ja yhteisöllinen asuminen kustantaa vuorokaudessa 143 euroa. Vuorokausi ikäihmisten perhehoidossa maksaa 108 euroa.
– Perhehoitoa ei kannata tehdä rahan takia, Kelly sanoo.
Silti tulot kuulostavat äkkiseltään huimilta.
Yli 8000 euroa
Haukivuoreen piipahtanut perhehoidon koordinaattori **Sarianna Maaranen** pitää Etelä-Savon hyvinvointialueen eli Eloisan hinnoittelua kohtuullisena.
– Jos kodissa asuu kolme pitkäaikaista asukasta ylemmässä palkkioluokassa, niin perhehoitajan palkkio on noin 6000 euroa kuukaudessa plus kolme kertaa kulukorvaus 795,01 euroa, hän ynnää.
Summan pitää perhehoitajan palkan lisäksi kattaa kaikki asumiskulut ja ruoat. Asukkaat maksavat itse lääkkeensä, vaatteensa, puhelinliittymät ja mahdolliset vaipat.
– Sydäntä lämmittää kun tietää tekevänsä hyvää joka päivä.
Perhehoitaja on vastuussa katraastaan kellon ympäri, ilman ilta-, yö- tai pyhäkorvauksia. Vapaata hänellä on viisi päivää kuukaudessa. Silloin omaan kotiin tulee sijainen.
– Ei siinä voi mennä raha edellä, vaan pitää olla halua antaa oma kotinsa ikäihmisille ja ottaa heidät perheenjäseniksi suurella sydämellä, Sarianna Maaranen painottaa.
[Perhehoidon palkkiot](https://perhehoitoliitto.fi/tietoa-perhehoidosta/perhehoidosta-maksettavat-korvaukset-ja-palkkiot/) vaihtelevat eri hyvinvointialueilla ja myös sen mukaan, missä kunnossa asukas on. Esimerkiksi Satakunnassa palkkio on huomattavasti pienempi, kalliimmassa palkkaluokassa 1256,33 euroa kuukaudessa per asukas. Lisäksi maksetaan 805,91 euron kulukorvaus asukasta kohden.
Kun Kelly Tammik perusti perhekotinsa vuonna 2022, hänellä oli aluksi hoidettavana vain yksi mummo. Se yllätti aikana, jolloin ikäihmisten palveluille on valtava tarve.
– Alku oli hankalaa, kun me olemme tässä vuokralla ja tyhjistäkin paikoista pitää maksaa vuokraa, Kelly muistelee.
Ei edellytä alan koulutusta
Perhehoitajalta ei edellytetä sosiaali- tai terveydenhuollon koulutusta, jos perheessä on enintään neljä ikäihmistä. Kelly aloitti kotihoitajana jo 17-vuotiaana ja kävi perhehoitajan ennakkovalmennuksen Mikkelissä.
– Se oli kolme tuntia joka toinen maanantai, muistaakseni seitsemän kertaa, hän sanoo.
Kelly ei ole katunut valintaansa kertaakaan. Hän syntyi Tartossa, Virossa ja vietti lapsuutensa kotona oman mummonsa hoidossa. Kun Kelly oli 15-vuotias, perhe muutti Suomeen mummun perässä – isoäiti oli naimisissa suomalaisen miehen kanssa.
Nyt samalla paikkakunnalla, Haukivuorella, asuvat perheen naiset viidessä polvessa, Kellyn ja tyttärien lisäksi hänen äitinsä, 47, mummonsa, 67 ja isomummonsa, 87.
– Olen aina ollut semmoinen mummojen tyttö, hän sanoo.
– Sydäntä lämmittää kun tietää tekevänsä hyvää joka päivä. Olen itsekin saanut mummoilta niin paljon ja haluan jakaa sitä myös muille.
”Mummo katselee teitä taivaalta”
Vaikeinta työssä on Kellyn mielestä luopuminen. Perhekodin ensimmäinen asukas, Maija-mummo, on hiljattain nukkunut pois.
– Sillä ei ole väliä, onko ihminen ollut täällä kuukauden tai kaksi vuotta. Luopuminen tuntuu. Se tuntuu, Kelly tapailee sanoja ja osoittaa sydäntään.
Tyttärilleen Emmalle ja Ellille Kelly kertoo suru-uutiset lapsen tasolla:
– Että mummo tuli kipeäksi ja joutui sairaalaan ja hän katselee teitä nyt uudesta kodistaan tuolta, Kelly sanoo ja osoittaa taivaalle.
Miten hän selviää menetyksistä kerta toisensa jälkeen?
– Toisten mummojen ja pappojen tuella. Heitä varten minä olen tässä tekemässä tätä työtä.
Kelly kokee saavansa tukea arjen murheisiin myös asukkaiden omaisilta. Kun Sirkan poika **Jukka-Pekka Grönlund** ja miniä **Päivi Grönlund** saapuvat kylään, toimelias Sirkka on ehtinyt aamun aikana jo imuroida olohuoneen ja eteisen, kuoria omenat piirakkaan, ripustaa pyykit ja silittää pinon toisia.
Mutta sitä hän ei enää muista iltapäivällä.
– Minä en oo tehnyt vielä mittään, maannut jouten ja valittanut! Täällä on niin hiljaista, että hyvin vois kottiin tulla, Sirkka tokaisee vierailleen.
Omaiset tietävät liiankin hyvin, ettei se ole mahdollista. Muistisairausdiagnoosin vuosia sitten saaneen Sirkan jäätyä leskeksi yksin asuminen ei enää onnistunut. Hän kokkasi niin, että puhtaat astiat loppuivat, muttei muistanut syödä. Putket jäätyivät, oikein mikään ei sujunut.
Grönlundit kiittelevät Kellyä kilpaa. Sirkan fyysinen kunto on kohentunut huimasti, kun perhekodissa riittää puuhaa ja ruokaa.
– Jos vaihtoehto olisi laitos, jossa ei ole muuta tekemistä kuin pötköttää sängyssä, niin tämä on upea tilanne, lottovoitto, että mummo pääsi tänne, Päivi sanoo.
On iltalääkkeiden ja iltapalan aika. Olohuoneesta kuuluu Sirkan ja Kellyn keskustelu:
– Mummo ei voi lähteä yksin täältä, Kelly muistuttaa.
– Kyllä minä pärjään kotonakin hyvin. Osaan siivota ja laittaa ruokaa ja panna oven lukkoon, Sirkka sanoo.
– Mutta Sirkka, sinulla on nyt elämäntyö tehty ja lapset kasvatettu. Anna meille toisille mahdollisuus antaa sinulle takaisin se kiitos kaikesta, mitä sinä olet meille tehnyt.
**Perjantain keskusteluohjelmassa Sean Ricksin vieraana nähdään soteministeri Kaisa Juuso (ps.). Juuso oli äitinsä omaishoitaja 15 vuotta ja lähti politiikkaan, koska työ vanhainkodissa järkytti. Kuuluuko vastuu vanhuksista lähimmäisille vai valtiolle? Perjantai-dokkari: Majoitan mummoja. Perjantaina 25.10. klo 21.05 Yle TV1:llä ja Areenassa.**
*Korjaus 30.10.2024 klo 15.20: Kelly Tammikin perhekoti sijaitsee Kyyveden rannalla. Alkuperäisessä tekstissä luki virheellisesti Haukijärvi.*
Ikäihmisten rokotekattavuus laahaa jäljessä viime vuodesta – koronaan kuolee enemmän ihmisiä kuin influenssaan
Infektioylilääkäri Markku Broaksen mukaan rokote suojaa riskiryhmään kuuluvia vaikeilta oireilta ja jopa koronakuolemalta.
Puolet Suomen yli 80-vuotiaista on ottanut koronarokotteen lokakuun puoliväliin mennessä. Lapin hyvinvointialueen Infektioylilääkäri **Markku Broas** on tilanteesta huolissaan, sillä rokotuskattavuus on hänen mukaansa liian matala.
THL suosittelee tehosterokotteen ottamista kaikille yli 80-vuotiaille. Broas arvioi, että jos rokotekattavuus nousisi ikäryhmässä yli 80 prosenttiin, se olisi tarpeeksi hyvä suoja vakavilta oireilta, sairaalahoitoon joutumiselta ja estäisi koronakuolemia.
Hänen mukaansa viime vuoden syyskuun ja joulukuun välisenä aikana varmoja kuolintodistuksiin kirjattuja koronakuolemia oli noin kaksituhatta.
– Lisäksi viime vuoden syyskaudella oli sellaisia kuolintapauksia, joissa korona oli myötävaikuttavana tekijänä, eli ehkä toinen kaksituhatta vielä lisää, Broas sanoo.
Koronakuolemia oli viime vuonna moninkertaisesti verrattuna influenssan aiheuttamiin kuolemiin. Riippuen influenssakauden voimakkuudesta, tautiin kuolee noin 100–500 henkilöä vuosittain.
– Korona on selvästi hankalampi tauti kuin influenssa ja aiheuttaa enemmän sairastuvuutta. Riskiryhmäläisille se voi olla vakava sairaus, Broas selventää.
Rokotekattavuudessa eroja eri alueiden välillä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [uusimpien tilastojen](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/vaccreg/cov19season/summary_cov19seasonmap?geo=root&viikko_0=1003318&kausi_0=1128949&ika_0=533166&mittari_0=measure%2FCOVCOV#) mukaan Suomessa yli 80-vuotiaista 52,1 prosenttia oli ottanut koronan tehosterokotteen lokakuun puoleenväliin mennessä.
Eri alueiden välillä erot ovat suuret. Korkein koronarokotekattavuus on Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon hyvinvointialueilla, 61,9 prosenttia. Matalin taso on Itä-Uudenmaan hyvinvointialueella, 29,8.
Markku Broaksen alueella Lapissa ollaan hieman koko Suomen keskiarvon alapuolella: 48,4 prosenttia yli 80-vuotiaista lappilaisista on ottanut koronarokotteen tänä syksynä.
”Pienillä paikkakunnilla pääsee aika hyvin rokotuksiin”
Erot rokotekattavuudessa eri alueilla voivat johtua Markku Broaksen mukaan siitä, miten eri alueilla rokotuksista tiedotetaan ja miten asukkaat kokevat rokotuksen tärkeyden. Myös pääsy rokotukseen vaihtelee.
– Yleensä pienemmillä paikkakunnilla on aika hyvin päässyt rokotuksiin, ja suuremmissa väestökeskittymissä on ollut vähän pullonkauloja rokotusaikojen suhteen, Broas kertoo.
Ihmisiä piinaavat myös muut tartuntataudit
Koronan lisäksi ihmisiä piinaavat muun muassa influenssa ja RSV-virus,mutta niiden epidemia ei ole vielä alkanut. Tällä hetkellä on liikkeellä adeno-ja rhino-virusta sekä hinkuyskää ja mykoplasmaa. Myös m-rokkoa eli aiemmin apinarokko-nimellä tunnettua virusta on havaittu ensimmäistä [kertaa nyt myös Saksassa](https://yle.fi/a/74-20119481).
***Pitääkö m-rokosta olla Suomessa huolissaan? Infektioylilääkäri Markku Broas kertoo:***
*Juttuun lisätty 25.10.2024 kello 7.58 tieto siitä, että THL suosittelee tehosterokotteen ottamista kaikille yli 80-vuotiaille.*
Turku jatkoi sopimusta Hirvensalon hiihtokeskuksesta Slalomseuran kanssa – kyseessä vain väliaikainen ratkaisu
Turun kaupunki haluaa, että hiihtokeskuksen alueella järjestettäisiin toimintaa ympärivuotisesti. Hiihtokeskuksen toiminta päätettiin kilpailuttaa, mutta kilpailutus keskeytettiin.
Hirvensalon hiihtokeskuksen toimintaa pyörittävä Turun Slalomseura on saanut jatkoa sopimukseensa.
Turun kaupungin ja slalomseuran välinen sopimus laskettelukeskuksen toiminnasta päättyy ensi keväänä. Turun kaupunki päätti kilpailuttaa toiminnan, mutta kilpailutus jouduttiin elokuussa keskeyttämään.
Palvelujen turvaamiseksi Turun Slalomseuran kanssa solmittiin uusi, määräaikainen sopimus, joka on voimassa toukokuun loppuun 2026 saakka. Liikuntalautakunta antoi siunauksensa jatkosopimukselle tällä viikolla.
Turku aikoo toteuttaa uuden kilpailutuksen ensi vuoden aikana. Kaupungin toiveena on ollut, että [tuleva kumppani järjestäisi hiihtokeskuksen alueella toimintaa ympärivuotisesti.](https://yle.fi/a/74-20023172)
Tällä hetkellä Hirvensalon hiihtokeskuksessa on toimintaa vain talvikuukausina. Keskimäärin palvelua on järjestetty rinteillä noin kolme kuukautta vuosittain.
Floridan suomalaispelaajat tehokkaina ilman Aleksander Barkovia – Coloradon Joel Kiviranta jatkoi maaliputkeaan
Jääkiekkoliiga NHL:n yhdeksän ottelun kierroksella nähtiin useita suomalaisonnistumisia.
Florida Panthers aiheutti jääkiekon NHL:ssä New York Rangersin kauden ensimmäisen varsinaisen peliajan tappion. Kolme Panthersin suomalaispelaajaa pääsi tehopisteille, kun Florida juhli Madison Square Gardenissa 3–1-vierasvoittoa.
**Anton Lundell** ei aikaillut, vaan laukoi ottelun avausmaalin vain 44 sekunnin pelin jälkeen. Osuman kakkossyöttäjäksi kirjattiin **Eetu Luostarinen**. Maali oli Lundellille kauden viides.
Floridan kolmas maali syntyi toisessa erässä, kun **Sam Bennett** ohjasi **Niko Mikkolan** laukauksen maaliin. Enempää maaleja ei ottelussa nähty.
Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** oli edelleen sivussa. Barkov loukkaantui kaksi viikkoa sitten eikä ole sittemmin pelannut. Seura on kertonut, että suomalaistähden paluu kaukaloon on lähellä ja hän saattaa palata peleihin viikonloppuna.
Heiskanen avasi pistetilinsä
Yön yhdeksän ottelun NHL-kierroksella maalinteossa onnistuivat suomalaisista myös New Jerseyn **Erik Haula**, Dallasin **Roope Hintz**, Coloradon **Joel Kiviranta** ja San Josen **Mikael Granlund**.
Dallas Stars kaatoi vieraskentällä Boston Bruinsin. Roope Hintz viimeisteli loppulukemat 5–2 kaksi minuuttia ennen loppua. Puolustaja **Miro Heiskanen** puolestaan syötti Dallasin 2–1-maalin toisessa erässä ja avasi kauden pistetilinsä.
New Jersey Devilsin Erik Haulan 2–2-tasoitusmaali toisessa erässä jäi laihaksi lohduksi, sillä kotijoukkue Detroit Red Wings karkasi päätöserässä 5–3-voittoon.
Tulokasjoukkue Utahista ei ollut kotonaan vastusta Colorado Avalanchelle, joka voitti 5–1-lukemin. **Mikko Rantanen** nappasi syöttöpisteen Coloradon kahteen ensimmäiseen maaliin ja Joel Kiviranta sinetöi päätöserässä loppulukemat. Maali oli Kivirannalle jo neljäs kolmeen viime otteluun.
Maalivahti **Justus Annunen** venyi Coloradon maalilla 25 torjuntaan ja auttoi joukkueensa neljänteen peräkkäiseen voittoon. Nollapelikin oli lähellä, mutta Utahin **Lawson Crouse** onnistui saamaan kiekon Annusen selän taakse **Matias Maccellin** syötöstä vajaa viisi minuuttia ennen loppua.
Kymmenen rajapoliisia kuoli Talibanin hyökkäyksessä Pakistanissa
Kymmenen Pakistanin rajapoliisia on kuollut islamistiryhmän hyökkäyksessä Pakistanin koillisosissa myöhään torstaina, kertovat paikalliset turvallisuuslähteet uutistoimisto AFP:lle ja Reutersille.
Aseellinen islamistiryhmä Tehreek-e-Taliban eli Pakistanin Taliban sanoo tehneensä iskun.
Turvallisuuslähteiden mukaan rajapoliisin tarkistuspisteelle hyökkäsi yhteensä 20 asemiestä. Tulitaistelu kesti lähes tunnin.
Talibanin hyökkäykset Pakistanissa ovat kiihtyneet sen jälkeen, kun ääri-islamistinen liike nousi takaisin valtaan Pakistanin naapurimaassa Afganistanissa.
*AFP, Reuters*
Freestyler 25 vuotta
Legendaarisen Bomfunk MC's -yhtyeen Freestyler-musiikkivideo nosti Helsingin metron maailmankartalle. Nykypäivänä musiikin kuluttajien huomio on pirstaloitunut eri kanaviin.
Vaalea, rastapäinen poika ohjaa laitteen avulla ohikulkijoita Helsingin metroksi tunnistettavassa ympäristössä.
Suomalaisen Bomfunk MC's -yhtyeen *Freestyler* on kappale, jonka [musiikkivideon](https://www.youtube.com/watch?v=ymNFyxvIdaM) kuvasto on tuttu ihmisille edelleen ympäri maailmaa.
Nyt sen julkaisusta on kulunut 25 vuotta.
Videon teki mainos- ja musiikkivideo-ohjaaja **Miikka Lommi**. Se kuvattiin Hakaniemen metroasemalla ja Merihaan kaupunginosassa Helsingissä.
**Veimme hänet metrolaiturille muistelemaan, miten ikoninen musiikkivideo syntyi:**
Videoiden teossa tapahtunut iso muutos
Sony Music Finlandin luova johtaja **Patrick Lindholm** kertoo sähköpostitse, että musiikkivideoiden tekeminen on vähentynyt viime vuosina.
– Erilaiset lyhytvideot ovat niitä, mitä tällä hetkellä eniten kulutetaan. Musiikkivideoista leikataan formaattiin sopivat versiot.
Musiikin kuluttajien huomio on pirstaloitunut eri kanaviin. Myös aika, jonka ihmiset jaksavat keskittyä videoon, on lyhentynyt.
Lindholmin mukaan musiikkipalvelu Spotify testaa tällä hetkellä musiikkivideoita myös Suomessa. Muutoin Tiktok on artisteille tärkein kanava yleisön saavuttamiseen ja vuorovaikutukseen.
Sekä mainos- että musiikkivideoiden tekijöiksi tulee koko ajan lisää parikymppisiä, video-ohjaaja Miikka Lommi kertoo. Hän vertaa musiikkivideoiden tekemistä taulujen maalaamiseen. Ne toimivat hyvinä työnäytteinä.
Pelkästään musiikkivideoiden tekemisellä ei kuitenkaan hänen mukaansa elä.
Muistona alkuperäinen Minidisc
Miikka Lommilla on Hakaniemen metroasemalla mukanaan 25 vuoden takaisista kuvauksista [Minidisc-](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/24/minidiscin-piti-olla-kappale-saihkyvinta-tulevaisuutta-mutta-se-ei-kiinnostanut)soitin. Musiikkivideolla päähenkilö käyttää sitä kanssamatkustajien pysäyttelyyn eli ”freezailuun”. Hän on musiikkivideon ”Freezetyler”.
Lommi muistaa, että videota lähdettiin tekemään kansainvälisille markkinoille. Sen suosiota ei kuitenkaan pystytty ennustamaan. Freestyler oli toinen viidestä videosta, jotka hän on Bomfunk MC's -yhtyeelle ohjannut.
– Se oli ja on iso video. Joku on sanonut, että se on ihan kansainvälinen sukupolvikokemus.
Vuonna 1999 valmistunutta Freestyler-musiikkivideota Lommi pitää itse vielä vähän opiskelutyönä. Sen kuvasi hänen opiskelukaverinsa, myöhemmin [luonto- ja vedenalaiselokuvien kuvaukseen](https://yle.fi/a/3-11727523) erikostunut **Teemu Liakka.**
– Kappale oli yllättävän vaikea tehdä musavideoksi, koska se on niin pitkä, melkein viisi minuuttia. Räpit ja biisin sovitus perustuu toistoon. Reiska **\[Raymond Ebanks\]** vaan hokee niitä samoja asioita, Lommi muistelee.
Freestyler kuvattiin filmille
Freestyler kuvattiin filmille, mikä oli siihen aikaan tyypillistä. Se vaati tarkan suunnittelun ja kuvakäsikirjoituksen. Se kuvattiin kolmessa päivässä.
– Materiaalia oli yhteensä neljäkymmentä minuuttia. Nykyään saatan kuvata musiikkivideossa neljä tuntia materiaalia puolta minuuttia varten, Lommi sanoo.
Videon leikkaus ja muu jälkituotanto tehtiin digitaalisesti. Siinä käytettiin silloin upouusia, digitaalisia videoefektejä. Lommin mukaan niitä ei olisi voitu vielä paria vuotta aiemmin toteuttaa.
Vuosituhannen vaihteessa pyöri vielä kansainvälinen musiikkivideokanava MTV. Freestyler pääsi sinne esitykseen.
– Silloin, kun se julkaistiin, se näkyi ihan joka puolella ja paljon.
**Katso Ylen arkiston videoreportaasista, miltä näytti Freestyler-videon kuvauksissa vuonna 1999:**
Video on tekijän näkökulmasta nyt todella hidas ja jäykkä. Myös kohtaukset ovat hänestä ällistyttävän pitkiä.
– Suunnittelin silloin kaikki kuvat tosi tarkkaan. Nykyään työskentelen enemmän fiilis edellä, leikkaan kovaa ja käytän paljon viittauksia. Freestyler on hyvällä tavalla tosi tylsä.
Se on kuitenkin kestänyt aikaa. Youtubesta nyt löytyvä video on ladattu alustalle vuonna 2011. Se on kerännyt yhä lähes 400 miljoonaa katsojaa ja sen ajattomasta maailmasta haltioituneita kommentteja.
Lommin mukaan videolla on alusta tähän päivään ollut kuitenkin jopa yli miljardi katsojaa.
Kohtaaminen Lepakkoluolassa
Miikka Lommi kertoo nähneensä vuonna 1986 hiphop-dokumentin televisiosta. Sen jälkeen hän on ollut kiinnostunut kaikesta genreen liittyvästä: musiikista, graffiteista, tanssista.
Hän näki Reiskan eli Bomfunk MC's -yhtyeen laulajan Raymond Ebanksin ensimmäisen kerran esiintymässä 1980-luvun lopulla Lepakossa eli Lepakkoluolassa Helsingissä. Se oli kaksikymmentä vuotta Ruoholahdessa toiminut nuorisokulttuurin keskus, vallattu rakennus ja keikkapaikka.
Se purettiin marraskuussa 1999 uuden toimistorakennuksen tieltä.
Ebanks kuului silloin [The Master Brothersiin](https://www.mikseri.net/artists/themasterbrothers.21136.php), joka oli ensimmäisiä hiphop-bändejä Suomessa.
– Reiska oli idolini ja katsoin häntä ylöspäin, Lommi kertoo.
Hiphop-kulttuuri on afroamerikkalainen ja lähtöisin New Yorkin Bronxista. Raymond Ebanks näytti Lommin mielestä ulkoisesti enemmän kulttuurin edustajalta kuin muut suomalaiset hiphopparit.
Lommi on itse kotoisin Vantaalta. Ebanks tuli Helsingin Kontulasta.
Räpin sisällöt mietityttävät nyt
Lommi seuraa räppiskeneä edelleen.
Hänestä on kivaa, että nykyään tekemisessä kaikkea voi sekoittaa: ei olla samalla tavalla genrelle uskollisia kuin ennen.
Hän on kiitollinen hiphop-kulttuurille oman visuaalisen tyylitajunsa kehittymisestä. Samalla hän kuitenkin tiedostaa, kuinka misogynististä eli naisvihamielistä musiikkia rap saattaa edelleen olla.
– On jotenkin outoa, että olen samaistunut siihen. Ehkä minua hiphopissa riemastutti eniten räppäreiden koristeellinen tapa pukeutua, biitit ja runollisuus, hän toteaa nyt.
Biopankkinäyte voi paljastaa kohonneen syöpäriskin
Suomessa on yksitoista sairaalabiopankkia, joissa suostumuksensa antaneiden veri- ja kudosnäytteitä hyödynnetään tieteellisessä tutkimuksessa.
Suomalaiset sairaalabiopankit ovat viime vuosina hyödyntäneet biopankkinäytteitä näytteenantajien yksilöllisen syöpäriskin arvioinnissa, kerrotaan Helsingin Biopankista.
Noin 200 000 seulotusta näytteestä löytyi hiljattain yli 700 ihmistä, joilla todettiin kohonnut syöpäriski. Heistä 70 prosenttia ei tiennyt kantavansa tällaista geneettistä alttiutta. Riski koski erityisesti rinta-, munasarja- tai eturauhassyöpään sairastumista.
Kyseiset ihmiset on nyt ohjattu ennaltaehkäisevän terveydenhuollon pariin.
Sairaalabiopankkisuostumuksia pyydetään terveydenhuollossa. Suostumuksen antaneilta ihmisiltä kerätään näytteet muiden näytteenottojen yhteydessä.
3G:n alasajo paljasti: operaattorit eivät rakentaneet uutta verkkoa ajoissa, ja nyt osassa maata liki jokainen puhelu pätkii
Puhelinoperaattorit eivät rakentaneet korvaavaa 4G-verkkoa kuntoon ennen 3G-verkon alasajoa. Esimerkiksi Kannonkoskella kyläläiset ovat täysin kyllästyneitä kuuluvuusongelmiin.
– Se vituttaa.
Kannonkoskelainen **Ahti Kauppinen** täräyttää väkevän voimasanan kuvaamaan Hilmonkosken kylän kehnoja puhelinyhteyksiä Keski-Suomessa.
– Vanhan miehen hermo tahtoo pettää, kun minulle soittava kuulee luurista, että yhteyttä valitsemaanne numeroon ei saatu.
Kauppinen pyörittää Hilmonkoskella sorayritystä, jolla on toimintaa myös Saksassa. Sieltä soittavat eivät ymmärrä luurista kuluvaa suomenkielistä häiriöilmoitusta.
– Toiminnan varmistamiseksi minulla onkin kaksi puhelinta, toinen Telian ja toinen Elisan verkossa.
Hilmonkoskelainen **Osmo Kauppinen** surkuttelee, että hänellä joka puhelu katkeaa kerran. Se haittaa myös kalastuslupien myyntiä puhelinsovelluksella kosken partaalla.
– Lupien ostajat kävelevät tuossa tiellä edestakaisin, että saisivat nettiyhteyden auki ja viiveellähän se aina aukeaa.
Suomessa monilla alueilla asukkaat kokevat, että isot ongelmat mobiiliyhteyksissä alkoivat 3G-verkon purkamisen jälkeen. Useissa näistä harvaan asutuista alueista on runsaasti vapaa-ajan asutusta.
Netin keskustelupalstoilla ja eri medioissa 3G-verkon alasajoa on arvosteltu muun muassa siitä, että korvaavia yhteyksiä ei varmistettu ennen 3G:n sammuttamista. Operaattoreiden mukaan yhteydet eivät ole heikentyneet 3G:n hiljenemisen myötä.
Kannonkoskella kunta teki kyselyn asukkaille, ja lähes kaikilla siihen vastanneilla oli yhteysongelmia. Kunta aikoo viedä kyselyn tulokset liikenne- ja viestintävirasto Traficomille.
Valituksia muutama viikossa
Traficomiin tulee valituksia huonoista yhteyksistä tasaiseen tahtiin, muutama viikossa, mutta määrä on lisääntymässä. Lakimies **Sari Tujusen** mukaan 3G-verkon alasajo ei ole aiheuttanut valitusruuhkaa, mutta se on häirinnyt jonkin verran kansalaisten puhelinyhteyksiä.
Kun 3G-verkkoa puretaan ja puhelin ei tue 4G-yhteyttä, yhteys putoaa vanhaan 2G-verkkoon. Sitä pidetään päällä ainakin vuoteen 2029 saakka.
– 2G-verkon kapasiteetti on paljon heikompi ja hitaampi, lisäksi puhelimissa voi olla ongelmia ja operaattoreilla kestää jonkin aikaa saada taajuuksia käyttöön 4G-verkolle, Tujunen listaa.
Traficom on mitannut esimerkiksi Etelä-Savossa mobiiliverkkojen kattavuutta sen jälkeen, kun Etelä-Savon hyvinvointialue ja Rantasalmen kunta olivat kirjelmöineet huonoista yhteyksistä. Sen ansiosta Traficom selvittää erikoisvarustetulla autolla maakunnan verkkopeiton.
Lähiaikoina selviää, onko mobiiliverkossa ongelmia, jotka operaattoreiden on korjattava.
Traficomin tehtävänä on valvoa, että puhelinoperaattorit noudattavat toimilupavelvoitteita. Niiden mukaan jokaisella kotitaloudella ja yrityksellä on oikeus kohtuuhintaiseen 5 Mbit/s tietoverkkoon. Velvoite ei kuitenkaan koske vapaa-ajan asuntoja.
Sari Tujusen mukaan mobiiliverkko on kattava, mutta edelleen löytyy katvealueita.
– Operaattoreiden peittokartat ovat laskennallisia eli vaikka kartassa peittoa näkyy, niin sitä ei ole joka paikassa.
Yhteysongelmia aiheuttavat mäkiset maastot, sääolosuhteet ja muiden käyttäjien kuormitus verkossa.
Telian yhteiskuntasuhteiden johtaja **Timo Saxen** myöntää, että verkonrakennuksessa ollaan vielä siirtymävaiheessa.
– 3G-verkon vapautuvat taajuudet saadaan kokonaisuudessaan 4G- ja 5G-verkon käyttöön alkuvuodesta, joten verkko tavallaan pysyy ja paranee.
Huonot yhteydet heikentävät turvallisuutta
Kannonkosken kunnanjohtaja **Markku Rautiainen** arvioi, että kunnan kysely todistaa puhelinverkon ongelmat.
– Arjen sujuvuudessa voi olla suuria ongelmia, jos matkapuhelin ei toimi, sillä moni palvelu on siirtynyt digiaikaan.
Osmo Kauppinen arvioi, että huonot yhteydet vaarantavat asukkaiden turvallisuuden, vaikka hätäpuhelut yleensä menevät hyvin läpi.
Kuntaliiton erityisasiantuntija **Taina Väre** kertoo, että liittoon tulee säännöllisesti yksittäisiä ja yleisiä valituksia huonoista yhteyksistä.
– On huolestuttavaa, jos yhteydet eivät toimi apua tarvittaessa ja ongelmaa lisää, että monet eivät tiedä minne valittaa.
Traficom on aiemmin [mitannut verkkoja itärajalla Itä- ja Kaakkois-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20059534) sekä Lapissa. Itärajalla ei havaittu laajoja ongelmia. Lapissa Traficom velvoitti operaattorit rakentamaan lisää verkkoa, sillä kahdella tieosuudella paljastui suuret katvealueet.
Ahti ja Osmo Kauppinen muistelevat Hilmonkosken partaalla kaiholla puhelinpylväitä ja lankaverkkoa. Ahti Kauppinen muistuttaa, että kun lankaverkko purettiin, korvaava yhteys rakennettiin sitä ennen.
– 3G-verkko olisi pitänyt poistaa vasta uuden verkon valmistumisen jälkeen.
Lounais-Suomen teillä huristelee nyt useammin koppimönkijä kuin mopoauto
Koppimönkijöiden määrä on yli nelinkertaistunut viidessä vuodessa, kun taas mopoautojen määrä lähes puolittui.
Koppimönkijöitä huristelee Lounais-Suomen teillä huomattavasti aiempaa enemmän.
Liikennekäytössä olevien koppi- eli traktorimönkijöiden lukumäärä ylitti tänä vuonna jo 1 500. Viisi vuotta aiemmin luku oli selvästi pienempi, 365.
Mopoautojen suosio on puolestaan selvässä laskussa. Kun vielä viisi vuotta sitten Lounais-Suomessa oli noin 1 800 mopoautoa, on lukema tällä hetkellä hieman yli 1 000.
Koppimönkijät ovat siis ohittaneet mopoautot suosiossa. Luvut ovat Traficomin mukaan suuntaa-antavia, sillä mopoautoille ja mönkijöille ei ole selvää omaa ajoneuvoluokkaa.
Mopoautojen määrä romahti
Mopoautot ovat edelleen koppimönkijöitä suositumpia Satakunnassa, vaikka määrä on romahtanut viime vuosina.
Liikennekäytössä olevia mopoautoja on tällä hetkellä Traficomin tilastojen perusteella runsaat 500, kun niitä oli viisi vuotta sitten vielä yli 830.
Koppimönkijöiden määrä sen sijaan on lähes nelinkertaistunut viidessä vuodessa. Niitä liikkuu Satakunnan teillä tällä hetkellä runsaat 430.
Varsinais-Suomessa kehitys on vieläkin selkeämpää. Traficomin tilastojen mukaan koppimönkijöiden määrä on nelinkertaistunut viidessä vuodessa. Luku on nyt 1 100.
Mopoautojen määrä sen sijaan on lähes puolittunut. Liikennekäytössä olevia mopoautoja on tällä hetkellä 560, kun viisi vuotta sitten niitä oli vajaa tuhat.
Shadia Raskin kolumni: Taksialan ongelmien korjaaminen olisi rasisminvastainen teko
Taksinkuljettajan työn kautta tulisi päästä osaksi yhteiskuntaa eikä ajautua sen laitamille, Shadia Rask kirjoittaa.
**Olin ystävieni kanssa** viettämässä iltaa Helsingin keskustassa. Kotiinlähdön aikaan tilasimme kyydin. Otimme uberin, ja auto saapui hetkeä myöhemmin.
Katolla nököttävä keltainen valo ja auton kylkiin liimatut hinnastot kertoivat, että kuski ajoi paitsi kyseisen alustapalvelun kautta, myös taksina. Mutta taksitolpalta en olisi uskaltanut hypätä saman auton kyytiin – en varsinkaan Helsingin päärautatieaseman [aukiolta](https://yle.fi/a/74-20066438).
Siis hetkinen – luotan kuskiin, kun hän ajaa uberina, mutta en uskaltaisi saman auton matkaan taksitolpalta? Mistä tämä monimutkainen varovaisuus oikein kertoo?
**On kuusi vuotta siitä**, kun[ uusi laki](https://yle.fi/a/3-10190928) mullisti suomalaisen taksialan. Siirryimme tiukasti säännellystä järjestelmästä täysin vapaaseen taksimarkkinaan.
Yksi uudistuksen tarkoitus oli laajentaa taksinkuljettajien joukkoa ja madaltaa ammattiin pääsyn kynnystä. Näin kävikin: taksiyrittäjien määrä on kasvanut räjähdysmäisesti.
Mutta samalla asiakkaiden[ luottamus](https://yle.fi/a/74-20078774) takseihin katosi. Ongelmia on ollut niin hinnoittelussa kuin palvelussakin. Oma lukunsa ovat uhkaavasti käyttäytyvät niin sanotut villit taksit, eli jonkun muun kuin tunnetun taksifirman alla toimivat kuljettajat.
Siis hetkinen – luotan kuskiin, kun hän ajaa uberina, mutta en uskaltaisi saman auton matkaan taksitolpalta?
Ylen [mukaan](https://yle.fi/a/74-20064460) villit taksit ovat muodostaneet taksitolpille omia jonotusjärjestelmiään. Kilpailu asiakkaista on niin kovaa, että osa kuljettajista on uhkaillut kollegoitaan – jopa asiakkaitaan. Ylen lähteiden mukaan taksitolppia reviirimäisesti jakavat kuskit ovat nimenomaan maahanmuuttajataustaisia.
Miksi ongelmat taksitolpilla ovat saaneet jatkua pitkään, eikä kukaan halua puuttua niihin? Tätä kysyi myös Taksi Helsingin toimitusjohtaja **Juha Pentikäinen** [haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20064460) noin vuosi sitten. Samassa haastattelussa Poliisihallituksen poliisijohtajalta **Sanna Heikinheimolta** tiedusteltiin, onko poliisilla korkea kynnys puuttua etnisten vähemmistöjen toimintaan rasismileiman pelossa. Vastaus oli, ei: kaikkia kuskeja valvotaan samoin taustasta riippumatta.
Mutta vaikka poliisilla ei olekaan puuttumiskynnystä, ehkä meillä muilla on.
Osa kuljettajista on uhkaillut kollegoitaan – jopa asiakkaitaan.
**Tunnistan, että villit taksit** ovat juuri sellainen [maahanmuuttoon yhdistyvä ongelma](https://yle.fi/a/74-20051792), josta on vaikea puhua. Tuntuu epämukavalta nostaa esiin, että maahanmuuttajataustaiset kuljettajat aiheuttavat ongelmia, kun samaan aikaan rasistista ideologiaa ajavat tahot valjastavat ongelman oman agendansa ajamiseen. He saavat halpaa bensaa liekkeihinsä myös [uutisista](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000010692576.html), että takseja koskevat seksuaalirikosepäilyt ovat kasvaneet.
**Siksi taksialan ongelmien korjaaminen** olisi itse asiassa rasisminvastainen teko: se vähentäisi etnistä syrjintää ja ennakkoluuloja.
Nythän tilanne on se, että pieni joukko maahanmuuttajataustaisia kuskeja aiheuttaa ongelmia. Mutta heidän toimintansa ruokkii maahanmuuttovastaisuutta ja rasismia, josta kärsivät kaikki.
**Taksialan sääntelyn lisääminen** kuulostaa sellaiselta rasisminvastaiselta teolta, johon perussuomalainenkin puolue voisi sitoutua. Nythän se on [jättäytynyt ulos](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000010664520.html) hallituksen rasisminvastaisesta kampanjasta, vaikka koko [kampanja](https://yle.fi/a/74-20106415) luotiin puolueeseen liitettyjen rasististen [ulostulojen](https://yle.fi/a/74-20048683) seurauksena.
**Hallitus onkin tiukentamassa** taksialan säätelyä, joskin hiukan [hitaammin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/taksiuudistus-viivastyy/9019558#gs.g60r7t), kuin alun perin oli tarkoitus. Hankkeella suitsitaan villejä takseja [vaatimalla](https://yle.fi/a/74-20108592) muun muassa kuljettajilta pakollista koulutusta, tiukentamalla taksiluvan ehtoja ja lisäämällä luvan saamisen esteeksi uusia rikosnimikkeitä. Pakollisen koulutuksen palauttaminen on näkyvin yksittäinen muutosesitys.
Heppoinen sääntely on johtanut siihen, että kaikilla kuljettajilla ei ole edes auttavaa suomen kielen taitoa.
Ennen vuoden 2018 uudistusta taksinkuljettajan tuli läpäistä ammattitaitoa ja paikallistuntemusta osoittavat kokeet sekä käydä 30 tunnin mittainen peruskoulutus. Uudistuksen jälkeen pelkkä monivalintakokeen läpäisy on riittänyt. Nyt taksiluvan suorittamiseen halutaan taas 21 tunnin pakollinen koulutus.
**Taksityö on maahanmuuttajan työpolulla** usein niin sanottu sisääntuloammatti. Liian heppoinen sääntely on johtanut siihen, että kaikilla kuljettajilla ei ole tietoa suomalaisesta yhteiskunnasta tai edes auttavaa suomen kielen taitoa. Mutta 21 tunnin koulutuskin kuulostaa vielä niukalta, varsinkin kun samaan aikaan maahanmuuttaneille tarkoitetuista kotoutumis- ja kielikoulutuksista [leikataan](https://yle.fi/a/74-20109869).
Taksiyritys Kajon Oy päätti kymmenisen vuotta sitten, että se [kouluttaa turvapaikanhakijoina](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/taksiliitto-pakolaisten-kouluttamisesta-taksikuskeiksi-tekematonta-tyota-kylla-riittaa/5317672#gs.gmsnb5) saapuneita taksikuskeiksi ja työllistää heidät. Olisiko tässä se keskeisin keino? Kouluttaa ja työllistää, eikä jättää villisti kilpailemaan toimeentulosta.
Olisi kaikkien etu, että työ Suomessa on sellaista, jonka kautta pääsee osaksi yhteiskuntaa – sen sijaan, että ajautuu sen laitamille.
*Shadia Rask*
*Kirjoittaja on yrittäjäksi ryhtynyt maahanmuuttotutkija, joka toivoo, että yhteiskunnallisista ongelmista voidaan puhua ja ratkoa ilman kokonaisten väestöryhmien leimaamista.*
Outokummun uusi sote-keskus avaa ovensa joulukuussa
Sote-keskuksessa löytyvät jatkossa muun muassa perusterveydenhuollon palvelut, hammaslääkäri, neuvola, laboratorio, röntgen ja 20-paikkainen vuodeosasto.
Outokummun uusi sote-keskus valmistuu lokakuun loppuun mennessä Pohjoisahonkadulle.
Siun sote kalustaa tilat marraskuussa, jonka jälkeen alkaa muutto. Vastaanotto avataan uusissa tiloissa joulukuun alussa.
Outokummun sote-keskuksesta löytyvät jatkossa muun muassa perusterveydenhuollon palvelut, hammaslääkäri, neuvola, laboratorio, röntgen ja 20-paikkainen vuodeosasto.
Sote-keskuksen ja sen naapuriin aiemmin valmistuneen pelastusaseman yhteinen kustannusarvio on 11,5 miljoonaa euroa.
Yksi ilmoitus kaupungille, ja Maiju Saukkolan Airbnb-vuokraus loppui kuin seinään: ”Kenestä tehdään seuraava ilmoitus?”
Tampereen kaupungin rakennusvalvonnan mukaan huoneistoa ei saisi vuokrata kuin enintään kymmenen kertaa vuodessa.
Tamperelainen yrittäjä **Maiju Saukkola** aloitti Airbnb-vuokrauksen omistamissaan asunnoissa Tampereella neljä vuotta sitten. Syyskuussa se loppui.
– Minusta tehtiin ilmoitus. Kenestä tehdään seuraava ilmoitus? hän kysyy.
Joku ilmoitti Tampereen kaupungin rakennusvalvontaan Saukkolan Airbnb-vuokrauksesta. Näin voi käydä kenelle tahansa, ja siksi Maiju Saukkola haluaa herättää aiheesta keskustelua.
– Taloyhtiön isännöitsijä ei ole saanut häiriöilmoitusta vuokralaisista. Seinänaapurikaan ei ole kokenut häiriötä, hän sanoo selvittäneensä.
Yle on nähnyt rakennusvalvonnan kehotuksen lopettaa lyhytaikainen vuokraaminen. Sen mukaan Saukkola on käyttänyt kahta asuinhuoneistoa jatkuvaan lyhytaikaiseen vuokraukseen.
Rakennusvalvonnan mukaan huoneistoa saisi vuokrata enintään kymmenen kertaa vuodessa. Esimerkiksi kaksi kertaa kuussa viikonlopun vuokraaminen ei rakennusvalvonnan mukaan enää käy.
Sadat tarjoavat airbnb-majoitusta
Tampereen kaupungin lupa-arkkitehti **Juhani Fried** sanoo, että kaupunki saa ilmoituksia vaihtelevasti. Välillä niitä tulee useita viikossa, välillä ei yhtään.
**Voiko yksi ilmoitus katkaista toiminnan?**
– Yksityisten toimijoiden osalta ehkä, toivottavasti – useita huoneistoja tarjoavien yritysten osalta ei, Fried sanoo.
Vuonna 2022 [kaupunki päätti kiristää lyhytaikaisen vuokrauksen ehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-12275299). Toisaalta[ Tampere ilmoitti samana vuonna](https://yle.fi/a/74-20005255) kannustavansa ihmisiä lyhytaikaiseen asuntovuokraukseen etenkin tapahtumien aikaan tai lomakaudella. Syynä on se, että Tampereen [hotellien hinnat karkaavat](https://yle.fi/a/74-20005128) ja majoituksesta on etenkin tapahtumien aikaan pulaa.
Rakennusvalvonnalla ei ole tilastoa, mutta Fried arvioi, ettei Airbnb-kohteiden määrässä ole tapahtunut muutosta ehtojen kiristämisen jälkeen. Kaupungin arvio on nyt, että Tampereella on 700–800 kohdetta.
Saukkola on itse löytänyt Tampereelta jopa tuhat Airbnb-kohdetta.
[Yle kertoi aikaisemmin](https://yle.fi/a/74-20119273) Pirkkalan kunnan pyrkimyksistä lopettaa luvaton piilohotelli. [Tampereen Armonkallion piilohotellista](https://yle.fi/a/74-20092748) on puolestaan haettu valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Myös pitkäaikaisvuokrauksessa ongelmia
Saukkolalla on oma aloittava yritys, joka tarjoaa tavaroiden järjestämisapua eli ammattijärjestäjän palvelua. Lisäksi hän sai vasta opinnot valmiiksi. Airbnb-vuokrauksella hän sai maksettua lähinnä asumisen kuluja ja vähän lisätuloja. Hän kertoo käyttäneensä vaivaa asiakkaiden valitsemiseen, jottei naapureille tulisi häiriötä.
Viime aikoina hän on vuokrannut asuntoa esimerkiksi keikkatyössä olevalle rakennusmiehelle tai Tampereelle koulutukseen tai lähipäiville saapuvalle opiskelijalle.
Airbnb-toiminnan ehtojen kiristäminen vaikuttaa Saukkolan mukaan isoissa kaupungeissa moneen asiaan. Keikkatyöläiset ja tapahtumiin tulijat tarvitsevat kohtuuhintaisen yösijan.
– Kaikki eivät pysty asumaan hotellissa esimerkiksi työviikon ajan.
Airbnb:n loppumisen jälkeen Saukkola aikoo laittaa asunnon pitkäaikaiseen vuokraukseen. Kaikenlaisessa vuokrauksessa voi olla Saukkolan mukaan ongelmia.
Taloyhtiö voi joutua maksamaan esimerkiksi ludetorjunnasta, jos vuokralainen tuo saastuneita huonekaluja. Pitkäaikainen vuokralainen voi tuoda Saukkolan kokemuksen mukaan myös levottomuuksia tai häiriöitä mukanaan.
Nukkumatin tontti saattaa alkaa heräillä Kokkolassa ensi vuonna, sillä asuntorakentamisessa on piristymisen merkkejä
Asuntorakentamisen hyytyminen on pitänyt korttelin rakennustyöt jäissä pari vuotta. Alueelle on kaavoitettu kuusi kerrostaloa.
Hiljaiseloa eläneellä Nukkumatin tontilla alkaa tapahtua keväällä Kokkolassa, arvioi tontin omistava rakennusyhtiö Lakea.
Hotelli- ja ravintolatoiminta päättyi Nukkumatin tontilla vuoden 2022 lopulla, ja samana vuonna suljettiin myös huoltoasema.
Korttelin rakennustyöt ovat olleet jäissä asuntorakentamisen hyydyttyä.
Nyt näkymä on toisenlainen ja urakan arvioidaan lähtevän liikkeelle vanhan hotellirakennuksen purkutöillä Rautatienkadulla.
– Korot ovat kääntyneet laskuun ja asuntorakentaminen näyttää piristyvän. Kasvaville kaupunkiseuduille tulee väkeä, uskoo toimitusjohtaja **Timo Mantila** Lakeasta.
Alueelle on kaavoitettu kuusi kerrostaloa, mutta tarkempia suunnitelmia ei vielä ole. Myös rakentamisen aikataulu on auki, mutta se alkaisi joka tapauksessa vaiheittain.
Rakennusoikeutta tontilla on 14 000 neliötä.
Senioritalotyyppistä rakentamista ei ole täysin poissuljettu. Keskustelut hankkeesta hyvinvointialueen kanssa ovat myös olleet tauolla.
Myöskään aiemmin suunnitelmissa olleiden puukerrostalojen suhteen päätöksiä ei ole tehty suuntaan tai toiseen.
Kokkola on Mantilan mukaan vetovoimainen kohde.
– Kaupunkiin on tulossa runsaasti teollisuuden investointeja, ja vuokramarkkinat vetävät hyvin. Asuntoja tarvitaan tulevaisuudessa.
**Lisää:** [Kokkolassa varaudutaan suuriin tehdasprojekteihin kaavoittamalla tilapäisasuntoja rakentajille](https://yle.fi/a/74-20074581)
Lakealla on Kokkolassa toinenkin kohde, joka odottaa markkinoiden piristymistä: kerrostalohanke Kustaankruunu Falanderinkadulla voi sekin päästä vauhtiin ensi vuonna.
Keväällä rakennusyhtiöllä on alkamassa asuinrakentamishankkeita muualla Suomessa. Yritys omistaa tontteja esimerkiksi Seinäjoella, Vaasassa sekä Helsingissä ja Tampereella.
Pohjanmaan voimanalle-keräyksen kautta 1356 pehmolelua sairaille lapsille
Pehmolelut luovutettiin eilen Vaasan keskussairaalan lastenosastolle, lasten poliklinikalle ja Pietarsaaren sairaalalle.
Vuosittainen pehmolelukeräys onnistui yli tavoitteiden. Tänä vuonna lastenosastolle lahjoitettiin 1356 pehmolelua. Viime vuonna niitä kertyi 979.
Tämän vuoden keräys oli järjestyksessään neljästoista.
Pehmolelut luovutettiin eilen Vaasan keskussairaalan lastenosastolle, lasten poliklinikalle ja Pietarsaaren sairaalalle.
– Henkilökunta otti lahjoituksen ilolla vastaan. Tästä on muodostunut jo perinne, jota sairaalalla osataan odottaa, keräyksen alkuperäinen keksijä **Eva-Maria Strömsholm** iloitsee.
Pehmolelut tuovat iloa ja lohtua sairaille ja hoidon tarpeessa oleville lapsille.
Hoitohenkilökunta voi myös pehmolelun avulla näyttää etukäteen edessä olevan toimenpiteen, vaikkapa verikokeen oton, ja lievittää näin lapsen pelkoa.
– Koko vuodeksi pehmoleluja ei valitettavasti riitä, mutta ainakin 1356 saa nyt sellaisen itselleen.
Strömsholmin mukaan keräykseen lähti tänä vuonna mukaan enemmän yrityksiä, yhdistyksiä ja työpaikkoja kuin aikaisempina vuosina.
– Olen tosi onnellinen ja iloinen, että näin moni yhteistyökumppani lähti mukaan keräykseen ja näin moni ihminen halusi auttaa. Se on merkki, että tätä kannattaa järjestää. Katsotaan nyt kuitenkin vuosi kerrallaan, Strömsholm sanoo.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kotkan Lankilassa – poliisi ei epäile mitään rikokseen liittyvää
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta myöhään torstai-iltana.
Kaksikerroksinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa torstai-iltana Kotkan Lankilassa. Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan rakennus oli jo ilmiliekeissä sammutustöiden päästessä käyntiin.
Hälytys tulipalosta tuli iltayhdeksän aikaan ja ne saatiin päätökseen vasta aamuyön tunteita. Päivystävän palomestarin **Juha Säämäsen** mukaan syttymisyytä selvitään poliisin kanssa tarkemmin kunhan päivä valkenee perjantaina.
Kaakkois-Suomen poliisin rikoskomisario **Iida Rokka** kertoi maanantaina, ettei poliisi epäile tulipalossa rikosta. Syttymissyyn tutkinta on kuitenkin vielä kesken.
Juha Säämäsen mukaan talon sisätilat tuhoutuivat pahoin, vaikka seiniä jäikin vielä pystyyn.
Talon omistajat on saatu haastateltua palopaikalla ja he ovat kunnossa. Tämähetkisen tiedon mukaan tulipalosta ei siis aiheutunut henkilövahinkoja.
Päivystävän palomestarin mukaan puutalossa oli paljon purueristettä, joka teki tulipalosta vielä voimakkaamman.
Tulipalon aikana tuuli oli pelastustöiden kannalta suotuisa, eikä tuli ollut vaarassa levitä viereisiin rakennuksiin.
*Päivitetty 28.10.2024, 10.19, lisätty juttuun poliisin kommentti jonka mukaan asiassa ei epäillä rikosta.*
Eläkemaksut alas, työllisyys ylös – jos tuore väestöennuste toteutuu, se olisi iloinen yllätys eläkejärjestelmälle
Eläketurvakeskuksen toimitusjohtaja Mikko Kautto sanoo, että eläkejärjestelmää ei voi luoda vaihtuvien ennusteiden varaan.
Suomen väestöennuste on kääntynyt. Aiemmista ennusteista poiketen Tilastokeskus arvioi, että Suomen väkiluku tulee kasvamaan merkittävästi, lähinnä maahanmuuton ansiosta.
Eilen julkaistun ennusteen mukaan Suomessa asuu reilun 15 vuoden päästä kuusi miljoonaa ihmistä, jos nettomaahanmuutto pysyy nykyisellä tasollaan.
Eläketurvakeskuksen toimitusjohtajan **Mikko Kauton** mukaan tämä tuo sekä mahdollisuuksia että haasteita eläkejärjestelmälle.
– Jos nykyinen väestöennuste toteutuisi, työeläkejärjestelmän rahoitusnäkymä parantuisi merkittävästi, vaikkakin siinä uudessa väestöennusteessa on syntyvyystaso matalampi kuin edellisessä, Kautto sanoo.
Ennusteen perusteella Suomen työikäinen väestö ja työntekijöiden määrä kasvaisivat reippaasti. Siitä seuraisi, että eläkemaksuja maksettaisiin paljon entistä enemmän.
– Maksutulo voisi kasvaa niin paljon, että eläkevakuutusmaksun tasoa voisi jopa laskea, Kautto arvioi. Tämä helpottaisi yritysten kustannuksia ja voisi kasvattaa työllisyyttä edelleen.
Maahanmuutto-oletusten kasvu on poikkeuksellinen, ja Kautto muistuttaa, että nämä oletukset ovat huomattavasti epävarmempia kuin esimerkiksi syntyvyyden tai kuolleisuuden ennusteet.
Pitkällä aikavälillä maahanmuuton vaikutukset kuitenkin näkyisivät myös kasvavina eläkemenoina, kun maahanmuuttajat kerryttäisivät eläkeoikeuksia.
Eläkejärjestelmän varauduttava yllätyksiin
Kautto korostaa, että eläkejärjestelmässä on varauduttava sekä positiivisiin että negatiivisiin väestökehityksen muutoksiin ja yllätyksiin. Toteutuessaan tuore ennuste olisi eläkejärjestelmälle positiivinen yllätys.
– Väestöennusteet vaihtelevat suuresti vuodesta toiseen, ja eläkepolitiikassa ei voida tehdä päätöksiä pelkästään yhden ennusteen varassa.
Eläkepolitiikkaa uudistettaessa Kauton mukaan onkin tärkeää ottaa huomioon pitkän aikavälin epävarmuudet ja luoda vakautusmekanismeja, jotka reagoivat sekä mahdollisiin shokkeihin että myönteisiin muutoksiin.
Nykyinen ennuste tarjoaa siis eläkejärjestelmälle valoisamman näkymän, mutta poliittisessa päätöksenteossa on silti syytä pitää jalat maassa ja varautua erilaisiin kehityskulkuihin, Kautto toppuuttelee.
Onko Helmareilla hyökkääjäongelma? Sanni Franssi kommentoi rooliaan tismalleen kuin Joel Pohjanpalo
Sanni Franssi on iskenyt maaleja viime kausina Espanjassa Real Sociedadissa. Maajoukkueessa rooli on silti jäänyt vaihtopelaajaksi, huolimatta osumista Helmarit-paidassakin.
*Montenegro emännöi Suomea EM-jatkokarsinnassa perjantaina 25.10. Ottelu alkaa kello 17.30. Lähetys Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 17.10 alkaen.*
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen hyökkääjätilanne puhuttaa. Helmarit jahtaa arvokasta EM-kisapaikkaa ja aloittaa jatkokarsintansa Montenegroa vastaan vieraskentällä perjantaina.
Helmareiden hyökkäyskaluston kärkikastiin kuuluvista Leicesterin tähtihyökkääjä **Jutta Rantala** [on loukkaantuneena](https://yle.fi/a/74-20118715). Kokenut **Linda Sällström** puolestaan on kärsinyt maalintekovaikeuksista Ruotsin Damallsvenskanissa. **Oona Sevenius** on kärsinyt loukkaantumisista eikä ole mahtunut AC Milanin kokoonpanoon.
Olisiko tämä aika hyvä paikka Real Sociedadissa pelaavalle **Sanni Franssille**?
Menneellä kaudella Franssi liekehti loppukaudesta. Tämän vuoden puolella suomalainen iski kevään aikana San Sebastianin seuralle kaikkiaan kuusi maalia. Franssia huhuiltiin myös keväällä kovien tehojensa myötä Englannin Superliigaankin, mutta hän itse viittasi kintaalla siirtohuhuille.
Syksyllä käynnistyneellä kaudella Franssi on osunut Baskimaan ylpeyden paidassa seitsemässä ottelussa kerran. Rooli on kuitenkin vakiintunut. Aiemmin suomalaista peluutettiin myös keskikentällä, mutta nyt hän pelaa vakituisesti hyökkääjänä.
Maajoukkuevastuu on jäänyt pienemmäksi. Franssi on ollut pääasiassa vaihtopelaaja maajoukkueessa silloinkin, kun seurajoukkueessa on kulkenut kovaa. Jos harjoitusotteluita ei lasketa, hän on pelannut täyden pelin Helmarit-paidassa viimeksi EM-kisoissa kesällä 2022 Tanskaa vastaan.
Franssi vastaa Yle Urheilulle kysymykseen maajoukkuevastuustaan tismalleen samalla tavalla, [kuin rooliinsa Suomen maajoukkueessa pettynyt](https://yle.fi/a/74-20116490) Huuhkajat-kollegansa **Joel Pohjanpalo** aiemmin.
– Jokainen, joka on täällä (maajoukkueessa) mukana, on pettynyt, jos ei pelaa. Ja jos joku ei ole pettynyt, hän on väärässä paikassa. En ole missään nimessä tyytynyt tai tyytymässä tähän tilanteeseen, Franssi aloittaa.
– Olen myös hyväksynyt sen, että on tiettyjä asioita, joita voin itse tehdä ja on asioita, jotka eivät ole kontrollissani. Valinnat tekee joku muu kuin minä, hyväksyn sen ja autan joukkuettani niillä tavoin kuin pystyn.
Pelitapakin palvelisi
Suoritustasosta ei lähtökohtaisesti Franssin paikka avauksessa pitäisi olla kiinni.
Franssi on iskenyt kaikkiaan 33 maalia tähän mennessä pelaamissaan 125:ssa Espanjan pääsarjaottelussa. Parhaalla kaudellaan 2020–21 hän teki 11 maalia.
Vertaus seurajoukkueissaan loistaneeseen, mutta miesten maajoukkueessa pienempään rooliin jääneeseen Pohjanpaloon saa Franssissa aikaan huvitusta.
– En ole oikeasti seurannut tarpeeksi ”Jollen” tilannetta, että voisin ottaa kantaa siihen, olemmeko samanlaisessa tilanteessa, hän vastaa hymyillen.
Pelitavallisesti Franssi kokee, että Helmarien nykyinen tapa pelata palvelee häntä. Suomi pitää nykyisin palloa pidempiä jaksoja ja luo myös maalintekouhkaa muutoinkin kuin vastahyökäten. Hän pitää itseään kyvykkäänä mukautumaan ja monipuolisena hyökkääjänä.
– Pelaan itse Espanjassa joukkueessa, joka nimenomaan haluaa pitää palloa. Pallollinen pelaaminen on yksi vahvuuksistani ja sarja, jossa pelaan, on tekninen. Pelitapa sopii siihen vahvuuteeni, mutta olen myös nopea, jolloin pystyn tarvittaessa tekemään pystyjuoksujakin, Franssi kuvailee.
Saloranta jakoi kehuja
Päävalmentaja **Marko Saloranta** kertoo, ettei ole huolissaan hyökkääjätilanteesta. Tärkeiden jatkokarsintapelien kynnyksellä oleva tilanne ei ennakkoon tuo valinnan tuskaa, vaikka puutteet näkyvätkin.
– Jutta Rantalan tasoisen pelaajan puuttuminen näkyy aivan varmasti jossain. Silti en itse voi olla tästä tilanteesta huolissani, meillä on joukkueessa mukana hyökkääjiä, jotka ovat pelanneet seuroissaan paljon.
Kun Salorannalta kysytään Franssin tilanteesta ja hänen vertaamisestaan miesten maajoukkueessa pelaavaan Pohjanpaloon, miettii päävalmentaja pienen hetken.
– Sanni on kuitenkin pelannut meillä paljon. Mutta, kuten mainittiin, niin hän ei ole paljoa aloittanut. Se (valinta) kuitenkin riippuu paljon vastustajasta sekä minkälaisilla hyökkääjäpareilla lähdemme pelaamaan. Emme esimerkiksi halua kentälle kahta ihan samanlaista hyökkääjää, Saloranta pohtii.
Päävalmentaja antaa Franssille kehuja edellisestä maaotteluikkunasta kesän alusta.
– Se oli häneltä erittäin hyvä sekä treenien että pelien osalta. Samoin hänen alkunsa Espanjassa on ollut nyt myös hyvä.
Salorannan mukaan Real Sociedadin pelipaikkavalinta suomalaiselle on myös palvelus maajoukkueelle.
– Nyt hän pelaa hyökkääjänä siellä, mikä on sitä, mitä täälläkin haluamme. Se helpottaa myös Sannin pelaamista. Tässä karsintaikkunassa hänen tekemisensä on näyttänyt kaikissa treeneissä erittäin hyvälle.
Montenegrossa Franssin ei siis välttämättä tarvitse auttaa joukkuettaan vain vaihtopenkin kautta.
*Suomi kohtaa Montenegron jalkapallon naisten kaksiosaisessa EM-jatkokarsinnassa. Ensimmäinen osaottelu alkaa perjantaina 25.10. kello 17.30. Lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 17.10 alkaen.*
Kajaanista tilataan lisää raitiovaunuja Tampereelle – Škoda Transtech mukana myös Vantaan ratikkakilpailutuksessa
Tampereella raitiotien eteneminen kohti Pirkkalaa tarkoittaa lisätarvetta kaulustolle, joka tilataan Kajaanista. Vantaan päätös kilpailutuksen voittajasta tulee vuoden kuluttua.
Tampereella raitiotien eteneminen kohti Pirkkalaa tarkoittaa lisätarvetta kalustolle, joka tilataan Kajaanista. Tampereen kaupunginvaltuusto [hyväksyi yksimielisesti raitiotien rakentamisen ](https://yle.fi/a/74-20119305)Pirkkalan ja Linnainmaan välille kokouksessaan maanantaina.
– Radan valmistuttua tarvitaan lisää kalustoa ja Tampereen raitiotiellä on aikomuksena käyttää optiota ja tilata ne meiltä, kertoo Škoda Transtechin toimitusjohtaja **Juha Vierros**.
Škoda Transtech on mukana kilpailutuksessa, jossa valitaan aikanaan Vantaan raitiovaunuvalmistaja.
Raitiotien [kokonaiskustannusarvio on 594 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20113427). Hanke mahdollistaa asukasmäärän kaksinkertaistumisen raitiotien vaikutusalueella vuoteen 2050 mennessä.
Vantaa on osakkaana pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenne Oy:ssä, jonne Škoda Transtech toimittaa tällä hetkellä kalustoa. Päätös uuden raitiovaunukaluston kilpailutuksen voittajasta tulee vuoden kuluttua.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Muokattu 25.10.2024 klo 14:32: Otsikosta ja jutusta poistettu tieto, että Kajaanin Otanmäen tehdas olisi mukana kilpailutuksessa, jossa valitaan Vantaan raitiovaunuvalmistaja. Kilpailutuksessa on mukana Škoda Transtech.
Vapettajia on päätynyt sairaalaan vakavan keuhkovaurion vuoksi – ”Kyse on nuorista aikuisista”, sanoo lääkäri
Eri puolilla Suomea sairaalahoitoon on hakeutunut vapettajia keuhkokuumetta muistuttavien oireiden vuoksi. Oireiden syyn varmistaminen on vaikeaa.
Suomessa on todettu jo useita sähkötupakan aiheuttamia äkillisiä keuhkovaurioita eli evali-tapauksia.
Tänä keväänä uutisoitiin tiettävästi [ensimmäisestä Suomessa todetusta evali-tapauksesta](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010320638.html). Sittemmin yksittäisiä tapauksia on löytynyt lisää, käy ilmi Ylen tekemästä tiedustelusta hyvinvointialueille.
Suomessa tapauksia on todettu ainakin Pohjois-Pohjanmaalla.
Satakunnassa hoidettavana on ollut muutama nuori mies, joilla on ollut keuhkoissa vapettamisen aiheuttamiksi epäiltyjä vaurioita. Satasairaalan mukaan evali-testiä ei ole, joten epäilyjä ei voi aukottomasti varmentaa.
Keuhkosairauksien erikoislääkäri ja Turun yliopiston keuhkosairausopin professori **Tuula Vasankari** vahvistaa kuulleensa yksittäisistä evalitapauksista kollegoiltaan ympäri Suomen.
– Kyseessä on ollut nuoria aikuisia, jotka ovat käyttäneet sähkösavuketta päivittäin pidemmän aikaa.
Myös Varsinais-Suomen ja Kanta-Hämeen hyvinvointialueilta kerrotaan, että niillä on mahdollisesti todettu satunnaisia tapauksia, mutta niitä ei ole tilastoitu.
Oireet voivat muistuttaa keuhkokuumetta
Oulun yliopistollisen sairaalan keuhkolääkäri **Terttu Harjun** mukaan Pohjois-Pohjanmaalla todetut yksittäistapaukset ovat olleet hengitysvajauksen vuoksi osastohoitoon joutuneita, keski-iän ylittäneitä potilaita, joilla on ilmennyt evaliin sopivia oireita.
**Videolla Harju kertoo, millaisia oireet esimerkiksi voivat olla ja miten mahdollista keuhkovauriota aletaan selvittää.**
Evalin toteaminen vaatii tarkkaa erotusdiagnostiikkaa.
– Jos mitään muuta syytä ei ole löytynyt ja vapetus on selkeä altiste lähihistoriassa, niin silloin on tehty johtopäätös, että kyseessä on vapen aiheuttama keuhkovaurio, Harju sanoo.
Moni vapettaja polttaa myös tupakkaa, jolloin vaurion aiheuttajaa voi olla vaikea erottaa. Harjun mukaan ero on kuitenkin siinä, ettei tupakointi aiheuta evalille tyypillistä keuhkokuumeen kaltaista tilaa, johon voi liittyä äkillistä hengitysvajausta.
Yhdeksän vuoden yskä
Yle kysyi lukijoilta kokemuksia sähkötupakoinnin aiheuttamista terveyshaitoista. Vastauksia tuli yli 60. Niissä nousi esiin se, että moni on käyttänyt sähkötupakkaa onnistuneesti apuna tupakoinnin lopettamiseen.
Riihimäkeläinen **Jarno Tiainen** lopetti vapettamisen yhdeksän vuotta sitten, mutta kertoo kärsivänsä edelleen keuhko-oireista. Hän ajattelee, että ne ovat juuri vapettamisen syytä.
Tiaisella ei ole diagnosoitu keuhkovauriota, mutta hän haluaa jakaa tarinansa varoittavana esimerkkinä.
Hän tutustui sähkötupakointiin 11 vuotta sitten asuessaan töiden vuoksi Aasiassa. Siellä vapen hankkiminen oli helppoa esimerkiksi kadulta.
**Videolla Jarno Tiainen kertoo, miksi aloitti vapetuksen ja mikä sai hänet lopettamaan sen.**
Tiainen kertoo, että häntä vaivaa vielä vuosienkin jälkeen epämiellyttävä limainen yskä, joka poikkeaa hänen mukaansa normaalista tupakkayskästä.
Myös hengitys pihisee ”kuin Pojat-elokuvan Jakella”.
– Yskä kiusaa itseäni ja pelkään, että se kiusaa myös muita.
Tiainen ei ole kertonut oireistaan lääkärissä, mutta harkitsee asian esille ottamista seuraavassa tarkastuksessa.
– Nyt kun kuuntelen keuhkojani, mietin, että jos polttaisin edelleen, en olisi varmaan enää hengissä.
Vielä harvinainen ilmiö Suomessa
Keuhkolääkärit korostavat, että evali on vielä hyvin harvinainen ilmiö Suomessa. Hyvinvointialueilta kuitenkin kantautuu huoli sähkötupakoinnin pitkän aikavälin vaikutuksista, joista ei vielä tiedetä paljoa.
Tuula Vasankari ja Terttu Harju jakavat tämän huolen.
– Ei todellakaan voida sanoa näitä tuotteita turvallisiksi pitkässä käytössä. Tällä hetkellä on jo kohtalaista näyttöä siitä, että se käynnistää tulehdusprosesseja keuhkoputkissa, Vasankari sanoo.
Hän arvioi, että vapettamisen pitkäaikaisvaikutuksia voidaan tarkastella vasta jopa kymmenien vuosien kuluttua. Terttu Harjun mukaan se on kuitenkin tiedossa, että soluvaurioita tapahtuu, olipa vapenesteessä mitä tahansa.
– Voit saada keuhkovaurion josta et ehkä selviä, tai jos selviät, niin voi jäädä hyvinkin hankalia haittoja.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: <eevi.kinnunen@yle.fi>. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Yle tapasi venäläisiä sotavankeja Ukrainassa: ”Kaikki tietävät, että Venäjä tämän sodan aloitti”
Ukraina päästi toimittajia tapaamaan venäläisiä sotavankeja. Moni vangeista oli päätynyt sotaan välttääkseen rikostuomion siviilissä.
**UKRAINA** Vanginvartijat johdattavat ryhmän toimittajia alakerran selleihin. Olemme salaisessa paikassa Ukrainassa, ja pääsemme tapaamaan Ukrainan ottamia venäläisiä sotavankeja.
Sellejä on monen kokoisia, ja niihin on aseteltu kerrossänkyjä tiiviisti. Vankeja on satakunta.
Toimittajat saavat haastatella vankeja, jos vangit antavat suostumuksensa.
Vangit ovat peräisin Venäjän Kurskin alueelta. Ukraina hyökkäsi sinne elokuun alussa.
Satoja venäläissotilaita päätyi vangeiksi, myös varusmiehiä. Varusmiehet on jo vapautettu vankienvaihdoissa. Jäljellä on lähinnä sopimussotilaita ja mobilisoituja.
Yle ei kerro tässä jutussa sotavankien oikeita nimiä. Sotavankien kohtelua säätelevät Geneven sopimukset, joiden mukaan sotavankeja ei saa altistaa ”julkiselle uteliaisuudelle”, eikä esimerkiksi asettaa heitä vaaraan kotimaassaan.
Kansainvälinen Punainen Risti oli keskeisessä roolissa, kun Geneven sopimukset laadittiin toisen maailmansodan jälkeen suojelemaan sodan uhreja, kuten siviilejä ja sotavankeja.
Epätoivoista puolustusta
Osa toimittajista tuo savukeaskeja sotavangeille. Yle ei anna heille mitään.
Nuorehko mies, alle kolmikymppinen, haluaa silti kertoa kokemuksistaan. Hän istuu puupenkillä pää painuksissa.
”Andrei” kertoo haavoittuneensa rintamalla Kurskissa. Sinne hänet lähetettiin kahdeksas elokuuta, kaksi päivää Ukrainan hyökkäyksen jälkeen. Yle ei pysty varmistamaan hänen kertomiaan tietoja.
– Kymmenen päivän jälkeen haavoituin ja kaksi vuorokautta sen jälkeen jouduin vangiksi, Andrei kertoo.
Andrei kertoo, kuinka epätoivoista venäläisten puolustus oli. Hän ei voi uskoa onneaan, että selvisi hengissä tulituksessa.
Venäläiset hylkäsivät haavoittuneen
Sadan sotilaan yksiköstä vain toistakymmentä oli jäljellä, kun he joutuivat sotavangeiksi.
Andrei kertoo, miten taistelutoverit pakenivat ja jättivät hänet haavoittuneena jälkeensä.
– He vetäytyivät ilman minua. Minulla oli sirpalevammoja molemmissa jaloissa. Ukrainalaiset sotilaat löysivät minut ja antoivat ensiapua.
Andrein yksikön sotilaista suurin osa oli vankeja tai rikoksista epäiltyjä henkilöitä Suomen raja-alueilta: Murmanskista, Karjalasta, Komista ja Pietarista.
Andrei kertoo, että hän oli saamassa petostuomion Pietarissa.
– Jos saat tuomion Venäjällä, olet jo ”ei-kukaan”. Et saa normaalia työtä tai lainaa. Se on kuin sinut poistettaisiin yhteiskunnasta.
Andreille tarjottiin sopimusta, joka vapauttaisi hänet kaikista rikosepäilyistä. Oikeudenkäyntiä tai rikosrekisteriä ei tulisi.
Pietarista hänet lähettiin pääosin vangeista koostuvaan Storm-V -yksikköön. Ennen rintamalle siirtoa Andrei sai kolmen viikon sotakoulutuksen. Hän ei ole suorittanut asepalvelusta.
Rikostuomion vaihtoehtona sotiminen
Venäjä on menettänyt valtavia määriä sotilaita hyökkäyssodassaan Ukrainassa. Tarkkoja lukuja kaatuneista ja haavoittuneista ei tiedetä. Yhdysvaltojen [viranomaiset arvioivat](https://www.nytimes.com/2024/10/10/us/politics/russia-casualties-ukraine-war.html), että yli satatuhatta venäläistä on kaatunut ja puoli miljoonaa haavoittunut.
Venäjä on paikannut rivejään rekrytoimalla vankiloista rikollisia, mutta on joutunut etsimään uusia keinoja, kun jo tuomitut rikollisetkaan eivät riitä asevoimien tarpeisiin.
Venäjä rekrytoi nyt henkilöitä, jotka vasta odottavat tuomioitaan. Venäjän [duuma hyväksyi](https://euromaidanpress.com/2024/10/01/media-russia-plans-to-recruit-tens-of-thousands-of-prisoners-to-war-against-ukraine/) lokakuussa lain, joka mahdollistaa tuomiota odottavien rekrytoimisen.
Puolustusministeriötä lähellä olevien lähteiden mukaan neljäkymmentä prosenttia syytetyistä halutaan rintamalle hyökkäyssotaan. Alkuvaiheessa se tarkoittaisi kahtakymmentätuhatta miestä.
Vapaudu vankilasta -kortti
Käytäntö näyttää olleen käytössä jo jonkin aikaa. Useat sotilaat kertovat Ylelle, että he lähtivät rintamalle välttääkseen vankilan ja rikosrekisterin.
Venäjällä rikosrekisteri haittaa arkielämää monella tavalla. Viranomaiset tarjoavat toisin sanoen Monopoli-lautapelistä tuttua Vapaudu vankilasta -korttia.
Mikäli lähdet sotimaan, on kuin et olisi tehnytkään rikosta, josta jouduit syytetyksi. Rikoksesta ei jää jälkiä rekistereihin, eikä vankilassa tarvitse istua. Lisäksi saa tuhansien eurojen palkkaa.
Myös ”Mihail”, 40, tarttui tarjoukseen. Hänellä on viisi lasta, joista nuorin on vain kolmivuotias.
Mihail kertoo olevansa kotoisin Murmanskin alueelta. Elämä oli hyvää, kunnes vastoinkäymiset alkoivat.
– Minulla oli keskikokoinen rakennusyritys, lapset, perhe, mökki ja koti. Kaikki oli hyvin.
Mihail yllättyi kohtelusta
Yle ei pysty vahvistamaan kertomuksen todenperäisyyttä, mutta Mihail kertoo ympäripyöreästi, että asiakas kieltäytyi maksamasta talosta, jonka hän oli rakentanut.
– No, menin selvittämään asiaa. Se johti tappeluun. Otin rahat, jotka hän oli minulle velkaa. Hän teki ilmoituksen, että ryöstin rahat.
Viranomaiset uhkasivat Mihailia vähintään kymmenen vuoden vankeudella. Samalla he tarjosivat vaihtoehtoa, eli värväytymistä. Mihailin oikeudelliset ongelmat katoaisivat.
– No, allekirjoitin sopimuksen. Ajattelin vain, että kun pääsen ulos vankilasta olen viisikymppinen, ja silloin ei nuorin lapseni enää tunnistaisi minua.
Rikosoikeudellisten ongelmien katoamisen lisäksi Mihailille tarjottiin tuhansien eurojen palkkiota vuoden palveluksesta sodassa.
– Ajattelin, että värväytyminen on parempi vaihtoehto. Olen siellä vuoden, ja minulla on viidenkymmenen prosentin mahdollisuus selvitä hengissä.
Mihailin kertoman mukaan hänen yksikössään taisteli yli kolmesataa sotilasta. Kahdenkymmenen päivän jälkeen lähes kaikki olivat kaatuneet tai haavoittuneet.
– Jäljellä oli seitsemän. Päätimme perääntyä. Kun lähdimme metsästä, panssarit alkoivat ampua, ja toiselta puolelta jalkaväki lähestyi. Makasimme maassa ja antauduimme vangeiksi.
Mihail yllättyi ukrainalaisilta saamastaan hyvästä kohtelusta. Venäjällä oli peloteltu sotavangiksi joutumisesta.
– En odottanut sitä, mutta kaikki oli hyvin. He eivät koskeneet meihin, eivät loukanneet meitä. He antoivat ruokaa ja juomaa, jopa kahvia.
”Kaikki tietävät, että Venäjä tämän sodan aloitti”
Entä mitä Mihail ajattelee siitä, että hän osallistuu vapaaehtoisesti hyökkäyssotaan?
Ensiksi hän ei halua syyttää sodasta kumpaakaan osapuolta. Kun tv-kuvaus päättyy ja kamera sammuu, Mihail ärähtää.
– Kaikki tietävät, että Venäjä tämän sodan aloitti. Sehän on näytetty televisiossa koko maailmassa.
Mihail myöntää ymmärtävänsä, että hän on hyökkääjän riveissä.
Yksi ukrainalaisista vanginvartijoista seuraa keskustelua sivusta. Hänen mukaansa vangit sanovat toimittajille, etteivät he ole tappaneet ukrainalaisia.
– Kun toimittajat lähtevät, he ryhtyvät kerskumaan taisteluillaan ukrainalaisia vastaan, vanginvartija kertoo.
Punainen Risti yhteistyössä
Ukraina haluaa näyttää, että se noudattaa kansainvälisiä sopimuksia sotavankien kohtelussa. Siksi se sallii toimittajien vierailut sotavankien luona.
– Alussa vangit ovat pelokkaita. Heille on kerrottu, että fasistit kiduttavat heitä sähköshokeilla. Parin päivän jälkeen he huomaavat, ettei heidän elämäänsä uhata. He alkavat hymyillä, vitsailla ja tuntea olonsa turvalliseksi, kertoo yksi vankilan esimiehistä.
Tämän vankilan kautta on kulkenut noin neljäsataa Kurskissa vangittua venäläissotilasta. Osa on jo vapautunut vankienvaihdossa, osa on siirretty muualle.
Geneven sopimuksissa on määrätty monista sotavankeihin liittyvistä toimista. Kansainvälisen Punaisen Ristin on päästävä vankien luo.
Vankilan esimiehen mukaan Punaisen Ristin delegaatio sai tiedon heti ensimmäisistä vangeista ja aloitti yhteydenoton omaisiin vankilan avustuksella.
Venäjä teloittanut sotavankeja
Venäjä on sen sijaan monien raporttien mukaan kohdellut sotavankeja vastoin kansainvälistä lakia. Kidutus ja muu kaltoinkohtelu on [hyvin laajaa](https://www.ohchr.org/en/press-briefing-notes/2024/10/ukraine-worsening-impact-civilians-russias-attack-torture-prisoners).
Vastikään julkisuuteen [levisi video](https://www.theguardian.com/world/2024/oct/01/ukraine-accuses-russia-of-executing-16-pows-on-eastern-front), jossa Venäjä näyttää teloittavan kuusitoista antautunutta ukrainalaista sotilasta.
Ukraina on onnistunut vapauttamaan noin 3 600 sotavankia ja siviiliä vankienvaihdoissa. Tuhansien sotilaiden ja siviilien uskotaan edelleen olevan vangittuna Venäjällä.
Ainakin 177 ukrainalaista vankia on varmistetusti kuollut Venäjällä. Todellinen luku on silti paljon suurempi, [arvioi Ukrainan puolustusministeriö](https://www.politico.eu/article/ukraine-death-toll-russia-captive-kremlin-defense-ministry/).
*25.10.2024 klo 13.05: Toisin kuin jutussa aiemmin luki, Simpson on hahmon sukunimi, ei Simpsons.*
Meksikossa toistakymmentä kuoli rikollisjengien välisessä ampumavälikohtauksessa
Välikohtaus tapahtui Guerreron osavaltiossa maan länsirannikolla.
Meksikossa ainakin 16 ihmistä on kuollut kahden rikollisjengin välisessä ampumavälikohtauksessa, kertovat viranomaiset. Kuolleista kaksi on poliiseja, joiden lisäksi tilanteessa haavoittui neljä poliisia.
Välikohtaus tapahtui Guerreron osavaltiossa maan länsirannikolla.
Poliisin lisäksi paikalle saapui kansalliskaarti, jonka upseereista kolme haavoittui.
Guerrero on maan köyhimpiä osavaltioita, joka on kärsinyt vuosia huumekartellien välisistä yhteenotoista. Viime vuonna Guerrerossa tehtiin lähes 1 900 murhaa.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Yksi kuoli kerrostalopalossa Lohjalla
Pelastuslaitos evakuoi noin kolmekymmentä rapun asukasta, jotka pääsivät palaamaan takaisin huoneistoihinsa.
Yksi henkilö on kuollut kerrostalopalossa Lohjan Routiolla, kerrotaan Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta Ylelle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kalliomäentielle perjantaiaamuna puoli kolmen aikaan.
Pelastuslaitokselta kerrottiin puoli viiden jälkeen aamulla, että kerrostalon ylimmässä kerroksen huoneiston palo oli sammutettu ja paikalla tehdään raivaustöitä. Palo ei levinnyt naapurihuoneistoihin.
Pelastuslaitos evakuoi noin 30 rapun asukasta, jotka pääsivät palaamaan takaisin huoneistoihinsa.
Palon syytä tutkitaan.
Yhdysvallat evakuoi lähetystöään Haitissa
Torstaina YK:n alaisen Maailman ruokaohjelman (WFP) käyttämä helikopteri joutui puolestaan tulituksen kohteeksi.
Haitin lisääntyneen jengiväkivallan ja myötä Yhdysvallat aikoo evakuoida maan pääkaupungissa Port-au-Princessä sijaitsevan lähetystönsä työntekijöitä, kertoo uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2024/10/24/americas/haiti-gang-violence-us-embassy-un-helicopter-intl-latam/index.html).
CNN:n lähteiden mukaan Yhdysvallat evakuoi jopa 20 lähetystön työntekijää. Evakuointitoimet on tarkoitus aloittaa lähipäivien aikana.
Torstaina YK:n alaisen Maailman ruokaohjelman (WFP) käyttämä helikopteri joutui puolestaan tulituksen kohteeksi. WFP:n mukaan kukaan matkustajista ei loukkaantunut tilanteessa.
Rikollisjengit ovat lisänneet hyökkäyksiään viime viikosta lähtien ympäri Haitia. YK:n arvioiden mukaan viime viikolla yli 10 000 haitilaista on joutunut jättämään kotinsa väkivaltaisuuksien vuoksi.
*Lähde: Reuters*
Teini puukotti kahta poliisia Bosnia-Hertsegovinassa, toinen poliisi kuoli
Vuonna 2009 syntynyt hyökkääjä on pidätetty. Hyökkäyksen motiivista ei ole toistaiseksi tietoa.
Teini-ikäinen hyökkääjä murtautui myöhään torstai-iltana poliisiasemalle Bosnia-Hertsegovinassa ja puukotti kahta poliisia, kertoo poliisi. Toinen poliiseista kuoli hyökkäyksessä ja toinen haavoittui hengenvaarallisesti.
Vuonna 2009 syntynyt hyökkääjä on pidätetty. Hyökkäyksen motiivista ei ole toistaiseksi tietoa.
Puukotus tapahtui Bosnia-Hertsegovinassa Bosanska Krupan kaupungissa, joka sijaitsee luoteeseen maan pääkaupungista Sarajevosta.
NYT: Iran määrännyt armeijaansa valmistautumaan Israelin kostoiskuun
New York Timesin mukaan Iran pyrkii välttämään sotaa. Lähteiden mukaan Iranin reaktio riippuu Israelin iskujen voimakkuudesta.
Iran on määrännyt armeijaansa valmistautumaan Israelin kostoiskuun ja sotaan, jota se pyrkii samalla välttämään, kertoo yhdysvaltalaislehti [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/10/24/world/middleeast/iran-israel-attack-plans.html) (NYT).
Lehden tällä viikolla haastattelemat iranilaiset virkamieslähteet kertovat, että Iranin korkein johtaja ajatollah **Ali Khamenei** on määrännyt maan armeijaa kokoamaan useita sotilaallisia suunnitelmia Isrealin hyökkäyksen varalle.
Maan asevoimat ovat olleet täydessä valmiustilassa jo useiden viikkojen ajan. Lisäksi Iran on vahvistanut ilmapuolustustaan sotilas- ja ydinkohteissa.
Iranin reaktio riippuu Israelin vastaiskusta
Lähteiden mukaan Iranin vastaiskun laajuus riippuu Israelin iskujen voimakkuudesta. Mikäli Israelin iskut kohdistuvat ainoastaan sotilaskohteisiin tai ohjus- ja droonivarastoihin, saattaa Iran olla iskemättä takaisin.
Jos Israelin tekemät iskut johtavat suureen uhrilukuun tai korkea-arvoisten virkamiesten salamurhiin, on Iran valmistautunut laajamittaiseen vastaiskuun. NYT:n haastattelemien lähteiden mukaan Iran on pohtinut peräti tuhannen ballistisen ohjuksen laukaisua, Iranin tukemien aseryhmien iskujen lisäämistä alueella sekä kansainvälisten energiatoimitusten ja merenkulun häiritsemistä.
Viime viikkoina Iran on pyrkinyt vahvistamaan suhteitaan alueen arabivaltioiden kanssa. Samalla se on varoittanut kyseisiä maita Israelin avustamisesta.
*Tarkennettu uutista kello 4.44. Tarkennettu loppuun, että Iran on pyrkinyt vahvistamaan suhteitaan alueen arabivaltioiden kanssa. Uutisen muotoilusta saattoi saada virheellisesti kuvan, että Iran on arabivaltio.*
Beyonce esiintyy Kamala Harrisin kampanjatilaisuudessa
Beyoncen kotikaupungissa Texasin Houstonissa järjestettävässä tilaisuudessa nähdään lisäksi tämän äiti Tina Knowles sekä countrymuusikko Willie Nelson.
Yhdysvaltalainen supertähti **Beyoncé** esiintyy perjantaina presidenttiehdokas **Kamala Harrisin** kampanjatapahtumassa, kertovat lähteet uutistoimisto Reutersille.
Beyoncén kotikaupungissa Texasin Houstonissa järjestettävässä tilaisuudessa nähdään lisäksi tämän äiti **Tina Knowles** sekä countrymuusikko **Willie Nelson**.
Beyoncén mahdollisesta Harrisin tukemisesta on huhuttu jo pitkään. Hänen odotettiin esiintyvän jo demokraattien puoluekokouksessa elokuussa.
Harrisin kampanja on ottanut käyttöönsä laulajan luvalla hänen kappaleensa *Freedom*. Reutersin mukaan Beyoncé on aikaisemminkin tukenut demokraatteja, joita hän asettui tukemaan myös viime vaaleissa.
Myös maailman suosituin poptähti **Taylor Swift** antoi Harrisille tukensa julkisesti viime kuussa. Kannanoton jälkeen republikaanien ehdokas **Donald Trump** julisti sosiaalisessa mediassa "vihaavansa Taylor Swiftiä".
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
WSJ: Venäjä toimitti kohdentamistietoja huthikapinallisten tekemille iskuille länsimaisia aluksia vastaan
Huthit aloittivat hyökkäykset aluksiin Venäjän satelliittitietojen avulla viime vuonna Gazan sodan puhjettua. Tiedot luovutettiin kapinallisille Iranin vallankumouskaartin kautta.
Venäjä on toimittanut Jemenin huthikapinallisille kohdentamistietoja, joiden avulla ryhmittymä on iskenyt länsimaisiin aluksiin Punaisellamerellä, kertoo yhdysvaltalaislehti Wall Street Journal ([WSJ](https://www.wsj.com/world/russia-provided-targeting-data-for-houthi-assault-on-global-shipping-eabc2c2b?mod=latest_headlines)).
Asiasta kertovat lehdelle nimetön lähde sekä eurooppalaiset sotilaslähteet.
Gazan sodan puhjettua viime vuonna Iranin tukemat huthit aloittivat hyökkäykset aluksiin. Myöhemmin kapinalliset pystyivät hyödyntämään iskuissaan myös Venäjän satelliittitietoja, jotka luovutettiin WSJ:n mukaan hutheille Iranin vallankumouskaartin kautta.
Venäjän hallinto tai huthikapinallisten edustaja eivät suostuneet kommentoimaan väitteitä WSJ:lle.
Merkittävää haittaa kansainväliselle kaupalle
Lehden mukaan Venäjä on pyrkinyt lisäämään epävakautta Lähi-idän lisäksi Aasiassa, mikä asiantuntijoiden mukaan voi aiheuttaa päänvaivaa Yhdysvalloille. Epävakaus saattaa viedä Yhdysvaltain huomiota pois Venäjästä ja sen aloittamasta hyökkäyssodasta Ukrainassa.
Marraskuun 2023 jälkeen huthit ovat iskeneet kaikkiaan yli sataan alukseen, joista kaksi on uponnut. Lisäksi kapinalliset ovat kaapanneet yhden aluksen.
Hyökkäykset aiheuttivat merkittävää haittaa kansainväliselle kaupalle, sillä alukset joutuivat kiertämään Etelä-Afrikan Hyväntoivonniemen kautta vältellessään Punaistamerta.
Yhdysvallat on pelännyt Venäjän eskaloivan tilannetta [ohjustoimituksilla](https://yle.fi/a/74-20113775) hutheille.
Karvi: Oppilaiden tuen tarpeet kasvaneet
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen (Karvi) tuoreen arvioinnin mukaan oppilaiden tuen tarpeet ovat kasvaneet. Arviointi perustuu sivistystoimenjohtajien, rehtoreiden, opettajien sekä koulunkäynninohjaajien kyselyvastauksiin.
Arvioinnin mukaan opettajilla oli tukea tarvitsevia oppilaita opetusryhmissään enemmän kuin tukea oli mahdollista antaa. Mitä vaativampia tarpeet olivat, sitä heikommin oppimista ja koulunkäyntiä pystyttiin tukemaan.
Karvi arvioi eriyttämisen ja joustavien opetusjärjestelyjen toimivuutta perusopetuksessa vuosina 2022–2024.
Rangaistuspotkun tuhlannut HJK dramaattiseen voittoon – Dinamo Minskiltä hylättiin kolme maalia paitsioina 
HJK kaivoi Konferenssiliigan liigavaiheen ensimmäisestä kotipelistä täyden pistepotin vaiherikkaiden loppuhetkien jälkeen.
HJK aloitti jalkapallon Konferenssiliigan kotipelit 1–0-kotivoitolla Dinamo Minskistä. Kolme pistettä toi samalla HJK:n kirstunvartijalle palkintorahaa 400 000 euroa.
Lisäajalla Dinamon puolustaja **Vladislav Kalinin** runnoi kulman jälkitilanteesta tasoituksen ylös nousseen maalivahtinsa esityöstä. Osuma meni kuitenkin tarkasteluun ja se tuomittiin pitkällisen pohdinnan jälkeen VAR:n avulla paitsioksi – HJK:n onneksi.
**Liam Möller** viimeisteli HJK:lle ratkaisevan 1–0-maalin heti toisen puoliajan aluksi.
– Pettynyt olin ensin, kun tekivät maalin niin myöhään. Luulin ensin, että se oli maali. Onneksi se ei ollut! Sen jälkeen fiilikset olivat loistavat, kommentoi vaihdossa pelin lopun katsonut Möller.
**Lee Erwin** teki ottelun ainoaan osumaan väkevän esityön. Kärkimiehen laukauksen tielle sai hieman kätensä eteen Dinamon maalivahti **Fedor Lapoukhov**, mutta pallo pomppi sopivasti maalin eteen juosseelle Möllerille, jolla oli helppo työ niitata peliväline verkkoon.
19-vuotiaalle Möllerille täysosuma oli kauden neljäs. Kaksi maaleista oli tullut jalkapalloliigassa ja yksi Suomen cupissa. Hyökkäävä keskikenttäpelaaja on kolunnut HJK:ssa akatemiapolulla 12-vuotiaasta lähtien, jolloin hän vaihtoi Espoon Palloseuran Klubiin.
– Voittomaalin tekeminen isossa pelissä on aina kivaa. Boksin puolustaminen, joka on ollut meille koko kauden vaikeaa, oli tänään hyvää, vaikka Dinamolla oli paljon kulmapotkuja (11), kehui Möller.
HJK:n Plange tuhlasi rankkarin
Dinamon hyökkääjäksi vaihdettu **Trofim Melnichenko** ehti olla kentällä vain kaksi minuuttia, kun hän pelasti kulmapotkun jälkitilanteessa varman HJK:n osuman maaliviivalta käsitorjunnallaan, josta sai suoran punaisen kortin 82. minuutilla.
Seuranneesta rangaistuspotkusta HJK:n vaihtomies, englantilainen **Luke Plange** laukoi pallon kuitenkin Dinamo-maalivahdin ulottuville ja epäonnistui 11-metrisessään.
Sekä HJK että Minsk olivat hävinneet kolme viikkoa sitten ottelunsa Konferenssiliigan avauskierroksella.
HJK hävisi Sveitsissä Luganolle maalein 0–3, Azerbaidzhanissa kotipelinsä suljettujen ovien takana pelaavat valkovenäläiset taipuivat ”kotonaan” skotlantilaiselle Heartsille lisäajan voittomaalilla 1–2.
HJK oli hävinnyt neljä edellistä peliään kaikki sarjat huomioiden ja sen edellisin voitto (VPS:ää vastaan) oli niinkin kaukaa kuin syyskuu 1. päivältä.
– Emme olleet voittaneet vähään aikaan, emmekä edes tehneet maalia neljään peliin. Rentoutta tämä tuo lisää jatkoon, uskoi maalintekijä Möller.
Dinamo johtaa Valko-Venäjän liigaa tällä hetkellä tasapisteissä Nemanin kanssa. 15 viime ottelun kuntopuntarissa joukkue on haalinut 13 voittoa, yhden tasapelin ja kärsinyt yhden tappion.
Vierailla paremmat tekopaikat alussa
Dinamo loi ensimmäisellä, maalittomalla puoliajalla isäntiä enemmän tekopaikkoja. Kaksi kertaa HJK-maalivahti **Thijmen Nijhuis** sai poimia pallon selkänsä takaa verkosta, mutta molemmat kerrat olivat HJK:n häilyvän puolustuksen onneksi paitsiotilanteita.
Nigerialaiskärki **Stephen Alfredin** puski taka-alueelta pallon Klubin onneksi ohi maalin 10. minuutilla. **Ivan Bakharin** terävän laukauksen yläriman alta pelasti HJK:n hollantilaisvahti ottelun 22. minuutilla.
Maalintekoyritykset merkittiin avausjaksolla valkovenäläisille 11–5, maalia kohti laukaukset 2–0 ja kulmapotkut 5–1.
HJK paransi pelaamista ensimmäisen puoliajan loppua kohti. Klubin **Ozan Kökçü** laukoi **Santeri Hostikan** esityöstä pallon boksista Dinamon tolppaan 29. minuutilla. Jakson viimeinen vartti oli **Toni Korkeakunnaksen** suojateilta lupauksia herättävä.
*HJK:n avausmiehistö:* Nijhuis, O'Shaughnessy, Toivio, Antzoulas, Pallas, Kanellopoulos, Ozan Kökçü, Ylitolva, Hostikka, Möller, Erwin
*Dinamo Minskin avaus:* Lapoukhov, Lopes, Gavrilovich, Polyakov, Pigas, Demchenko, Selyava, Kulikov, Bakhar, Sedko, Alfred
HJK:n seuraava ottelu on 7. marraskuuta pelattava kotipeli Olimpija Ljubljanaa vastaan. Slovenialaisseura voitti torstaina itävaltalaisen LASKin 2–0 ja oli hävinnyt avauskierroksella Bundesliigan Heidenheimille vieraissa 1–2.
*Konferenssiliigan* [*muut ottelut*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=667) *ja* [*taulukko*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=668#2)
YK:n pääsihteeri Guterres ja Putin tapasivat Venäjällä
Kohtaamisen on uskottu käsittelevän sotaa Ukrainassa. Pääsihteerin vierailua on arvosteltu etenkin Ukrainassa.
YK:n pääsihteeri **António Guterres** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ovat tavanneet Venäjän Kazanissa järjestettävän BRICS-maiden kokouksen yhteydessä.
Tapaamisesta laaditun selostuksen mukaan Guterres sanoi, että hyökkäys Ukrainaan rikkoo YK:n peruskirjaa ja kansainvälistä oikeutta.
Lisäksi hänen mukaansa merenkulun vapaus Mustallamerellä on hyvin tärkeää Venäjälle, Ukrainalle sekä elintarvike- ja energiaturvallisuuden kannalta.
Putin ja Guterres keskustelivat myös tulitauon tarpeellisuudesta Gazassa ja Libanonissa sekä pyrkimyksestä välttää konfliktin laajeneminen Lähi-idässä.
Reilu rauha Ukrainaan
Aiemmin torstaina kokouksessa pitämässä puheessaan Guterres sanoi Putinin ollessa paikalla, että Ukrainaan tarvitaan ”reilu rauha”.
– Tarvitsemme Ukrainaan rauhan, joka on yhteneväinen YK:n peruskirjan, kansainvälisen oikeuden ja YK:n yleiskokouksen päätöslauselman kanssa.
Venäjän käymän hyökkäyssodan on katsottu rikkovan räikeästi YK:n peruskirjaa. Pääsihteerin vierailua Venäjällä on arvosteltu etenkin Ukrainassa.
Kyseessä oli Guterresin ja Putinin ensimmäinen tapaaminen sitten huhtikuun 2022.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Orion lopettaa ei-addiktoivan kipulääkkeen kehittelyn – lääke ehti herättää odotuksia
Täysin uudenlainen lääke olisi tähdännyt ei-addiktoivan kivunlievityksen markkinoille, vaihtoehdoksi riippuvuutta aiheuttaville opioideille.
Suomalainen lääkevalmistaja Orion tiedottaa keskeyttäneensä ei-addiktoivan kipulääkkeen kehityksen.
Orionin mukaan tuoreet, ei-kliiniset tulokset eivät tukeneet tutkitun lääkeaineen, ODM-111-molekyylin pidempiaikaista käyttöä.
Ei-kliinisissä tutkimuksissa lääkeainetta ei testata ihmisiin.
Orion oli alkuvaiheessa kliinisissä tutkimuksissa. Niissä selvitetään lääkeaineen käyttäytymistä ihmisissä.
Kehitysohjelmassa olisi edetty seuraavaksi kliinisten tutkimusten toiseen vaiheeseen eli faasi kahteen.
Ensimmäinen kliininen vaihe ihmisillä ehdittiin toteuttaa. Siinä altistumiset ODM-111-molekyylille olivat lyhytkestoisempia eikä niissä ilmennyt ”merkittäviä turvallisuuteen liittyviä havaintoja”, [lääkeyhtiö kertoo tiedotteessaan](https://www.orion.fi/uutishuone/kaikki-uutiset/tiedotteet/porssitiedotteet/2024/sisapiiritieto-orion-lopettaa-odm-111-kehitysohjelman-perustuen-molekyylin-liian-kapeaan-terapeuttiseen-ikkunaan/).
Keskeytykseen johtaneissa, ei-kliinisissä tutkimuksissa selvitettiin pidempiaikaista altistusta, kertoo Orionin viestintäjohtajan **Terhi Ormio**.
Uusi lääke ehti jo herättää odotuksia
Kehityshankkeesta oli jo ehdittu uutisoida lupaavana hankkeena. [Yle kertoi vuonna 2022](https://yle.fi/a/3-12433780) Orionin kehittävän kipulääkettä, jollaista markkinoilla ei vielä ole ja yhtiön tehneen sopimuksen yksinoikeudesta lähes kaikkialla maailmassa.
[Mediuutiset uutisoi kesäkuussa](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/tehokkaan-ei-addiktoivan-kipulaakkeen-metsastys-sai-vauhtia-orion-on-mukana-kisassa/5035a53d-7ae5-47c6-97b5-6e44c21bd5ea) Orionin kisaavan NaV1.8-natriumkanavan estäjällä muiden mukana tehokkaan, ei-addiktoivan kipulääkkeen kehittämisessä.
Terhi Ormio vahvisaa, että kyse on juurikin nyt keskeytetystä kehitysohjelmasta.
**Kuinka suuri takaisku keskeyttäminen on Orionille?**
– Lääkekehitys on tällaista, vaikka valmistelut olivat pitkällä tähän faasi kahteen etenemiseen, niin päätimme, että jatkamiselle ei ole edellytyksiä.
Ormio ei ota kantaa taloudellisiin vaikutuksiin, koska pörssiyhtiöllä on meneillään hiljainen jakso ennen tiistain osavuosikatsausta.
– Emme voi hiljaisella jaksolla ottaa kantaa taloudellisiin vaikutuksiin tai spekuloida tulevaa siitä, että millaisia vaikutuksia tämän kehitysohjelman lopettamisella on.
Ormio muistuttaa, ettei tämä keskeytys vaikuta muihin meneillään oleviin kehityshankkeisiin.
Orion kuitenkin kuvailee ODM-111-hankkeella olleen ”strategista merkittävyyttä”, minkä vuoksi keskeyttämisestä päätettiin tiedottaa sisäpiiritietona sijoittajille.
Lisätietoja kliinisten vaikutusten vaiheista löytyy esimerkiksi [lääkealan turvallisuus- ja kehityskeskus Fimean sivuilta](https://fimea.fi/kansalaisen_laaketieto/kliiniset-laaketutkimukset).
Toivon päättäjien tekevän kaikkensa, jotta tällainen tulevaisuudenkuva toteutuu, sanoo kokoomuspormestari väestöennusteesta
Tilastokeskuksen uuden väestöennusteen mukaan Suomen väkiluku kasvaa 6,6 miljoonaan vuoteen 2075 mennessä. Kasvu on maahanmuuton varassa.
Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** totesi A-Talkissa, että Tilastokeskuksen uusin väestöennuste on toteutuessaan hyvä uutinen julkistaloudelle koko kansakunnan tasolla.
Ennusteen mukaan Suomen väkiluku kasvaa 6,6 miljoonaan vuoteen 2075 mennessä. Kasvu perustuu maahanmuuttoon.
– Toivon, että suomalaiset päättäjät tekevät kaikkensa, jotta tällainen tulevaisuudenkuva toteutuisi, Vartiainen sanoo.
Tilastokeskus pohjaa laskelmansa edellisten vuosien maahanmuuttoon. Suomeen ulkomailta muuttaneiden määrä onkin kasvanut merkittävästi viime vuosina esimerkiksi Ukrainan sodan vuoksi.
Muut keskusteluun osallistuneet nostivatkin esiin Tilastokeskuksen ennusteeseen liittyvät epävarmuudet.
Työeläkevakuutusyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto** muistuttaa, ettei Tilastokeskuksen ennuste oikeastaan ole edes ennuste, vaan laskelma, joka perustuu siihen oletukseen, että edellisten vuosien luvut pysyvät suurin piirtein samoina tulevaisuudessa.
Myös [Ylen haastattelemat poliitikot pitivät](https://yle.fi/a/74-20119913) Tilastokeskuksen ennustetta epävarmana.
Murto pohtii tilannetta jossa maahanmuutto ei kasvaisikaan Tilastokeskuksen ennustamalla tavalla samalla, kun väestö Suomessa vanhenee.
– Jos palataan vanhoihin ennusteisiin, ja jos talouskasvu ei lähde nousemaan, niin me tarvitaan hyvinvointivaltio versio kakkosen, joka hoitaa vähemmän asioita, kuin tällä hetkellä hoidetaan. Ilman talouskasvua meillä on useamman hallituskauden projekti, jossa valtion hyvinvointipalvelut vetäytyvät.
Vartiainen muistuttaa, että nykyhallitus on kuitenkin tehnyt jo paljon helpottaakseen työperäistä maahanmuuttoa ja oli siksi positiivinen ennusteen suhteen. Vartiainen edustaa hallituspuolue kokoomusta.
Demarinuorten puheenjohtaja **Emilia Kangaskolkka** sen sijaan vaati suurempia panostuksia työperäiseen maahanmuuttoon.
Vartiaisen mukaan maahanmuuton tarpeellisuuden ymmärtäminen on kuitenkin aivan eri tasolla kuin ennen.
– 25 vuotta sitten mun oli vaikeaa saada demarit mukaan tähän, vuonna 2015 SDP:stä kokoomukseen siirtynyt Vartiainen sanoo.
*Romahtaako Suomi ilman maahanmuuttoa? Katso koko* [*A-Talk Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931200)*.*
Puolustusvoimat haluaa tien erämaan läpi kansallisen turvallisuuden vuoksi – saamelaiset vastustavat
Uuden tieyhteyden rakentaminen Inarissa Kutturan kylän ja Pokan tien välille jakaa mielipiteitä. Vastakkain ovat kansallinen turvallisuus ja saamelaisten perinteiset elinkeinot.
Puolustusvoimat esittää, että Kutturan kylästä tulisi rakentaa tieyhteys Pokan tielle. Pääesikunnan mukaan sillä on Lapin liikenneverkkoon liittyviä tarpeita, ja kyseinen tie on tärkeä kansallisen turvallisuuden kannalta.
Puolustusvoimat on antanut asiassa lausuntonsa Lapin liitolle, joka valmistelee uutta liikennestrategiaa.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** sanoo, että liikenne- ja viestintäministeriöllä on hyvä yhteisymmärrys Puolustusvoimien kanssa siitä, minkälaista infraa Lapissa pitäisi korjata ja kunnostaa ja missä järjestyksessä.
Ranteen mukaan asiassa edetään askel kerrallaan. Hänen mielestään Lapin tiestöön on saatu rahoitusta. Esimerkkinä hän mainitsee VT 21:n Käsivarressa. Lisäksi keskustelua on käyty Pokan tien kunnostamisesta Hanhimaa–Inari -välillä.
– Olen myös Pokan tien kunnostuksen nostanut esiin tuolla täysistunnossa, mutta mennään askel kerrallaan. Meillä on yhteinen käsitys hallituksen ja puolustusvoimien kesken siitä, mitä pitää tehdä. Rahat ja aikataulut katsotaan sitten tietenkin yhdessä.
Ministeri Ranne ei ota suoraan kantaa Kuttura–Repojoki-tien rakentamiseen, mutta korostaa Puolustusvoimien tarpeiden olevan tärkeitä nykyisessä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa.
– Puolustusvoimien siviili- ja sotilaskohteiden osalta käydään keskustelua jatkuvasti ja päivitetään tarpeita.
Ministerin mukaan on turhan aikaista sanoa, mitä kohteita kunnostetaan ja millä tavoin.
Puolustusvoimien kannalta tärkeä kohde on myös Kittilän ja Inarin välinen Pokan tie, joka on paikoin surkeassa kunnossa. Liikennestrategiaan on kirjattu, että se kohotettaisiin seututiestä kantatieksi välillä Köngäs–Inari.
Kutturan–Repojoen tie punainen vaate saamelaisille
Saamelaiskäräjät vastustaa Kutturasta Repojoelle johtavan tien rakentamista. Se uhkaisi Sallivaaran ja Hammastunturin paliskuntien poronhoitoa.
Saamelaiskäräjät ei kannata muutoinkaan uusien teiden rakentamista tärkeille erämaa-alueille. Erämaa-alueita on säilynyt pohjoisessa vähän, eikä luontoa pidä saamelaiskäräjien mielestä pilata infrastruktuurihankkeilla.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan **Pirita Näkkäläjärven** mukaan turvallisuusasiat ovat erittäin tärkeitä nykymaailmassa. Saamelaiskäräjät toivoo, että huoltovarmuuskysymyksiin löydetään ratkaisuja olemassa olevien teiden parantamisella.
– Esimerkiksi Inarin ja Könkään välisen Pokan tien korjausta tukevat kaikki, myös Saamelaiskäräjät, toteaa Näkkäläjärvi.
Erämaa-alue on saamelaiskäräjien mukaan tärkeä poronhoidolle, mutta myös muille saamelaisten perinteisille elinkeinoille, kuten metsästykselle, kalastukselle, keräilylle ja käsityölle.
– Viime kerralla, kun Kutturasta Repojoelle suuntautuvaa tietä suunniteltiin, tietä vastustava adressi sai 5000 nimeä. Luontoarvot ovat tärkeitä ihmisille ja esimerkiksi turistit tulevat Suomeen erityisesti sen takia, toteaa Näkkäläjärvi.
Hän pitää ongelmallisena, että asia tuli esiin median kautta.
– On erittäin kiistanalaista, että saamelaiset lukivat lehdestä uuden Kuttura–Repojoki tien suunnitelman. Virallista tietoa tiesuunnitelmasta saimme vasta Lapin Kansan artikkelissa, kertoo Näkkäläjärvi.
Sallivaaran paliskunta vastustaa tietä edelleen
Sallivaaran paliskunnan poroisäntä **Iisko-Henrik Näkkäläjärvi** pitää uuden tien rakentamista erämaa-alueen läpi huonona vaihtoehtona, vaikka Puolustusvoimat pitääkin tietä huoltovarmuuden kannalta tärkeänä.
– Ei sitä voi hyväksyä edes tässä maailmantilanteessa. Tässä on jo olemassa oleva tie Pokasta Inariin. Jos se saataisiin kuntoon, siitä olisi aivan varmasti enemmän hyötyä, kuin uudesta tiestä.
Sallivaaran paliskunta vastusti tietä jo sen tullessa esiin viimeksi viisitoista vuotta sitten ja vastustaa sitä vieläkin
– Paliskunnan syyslaitumia kun ajattelee, niin sehän on meidän tärkeimpiä alueita, ja uusi tie katkaisee laidunkierron siitä. Paliskunnan näkemys on kyllä ehdottomasti, että ei tietä siihen.
*Luonnos Lapin liikennestrategiasta tulee hyväksyttäväksi Lapin liiton kokoukseen 28. lokakuuta.*
**Kuuntele tästä Iisko-Henkrik Näkkäläjärven haastattelu. Toimittajana Mira Rauhala.**
Viime vuonna Färsaaret, nyt Islanti – Vikingur tehtaili pohjoismaista jalkapallohistoriaa
Vikingur Reykjavik otti historiaan jäävän voiton Konferenssiliigassa.
Vikingur Reykjavik teki islantilaista jalkapallohistoriaa kaatamalla miesten Konferenssiliigan liigavaiheen ottelussa belgialaisen Cercle Bruggen 3–1.
Ruotsalaisen [Fotbollskanalenin mukaan](https://www.fotbollskanalen.se/europa-conference-league-kval/vikingur-slog-till-med-jatteskrall-forsta-gangen-nagonsin/?utm_source=twitter_fk&utm_medium=social&utm_campaign=fotbollskanalen_nyheter) kyseessä on ensimmäinen kerta, kun islantilainen joukkue juhlii otteluvoittoa Uefan seurajoukkuekilpailun lohkovaiheessa tai nykymuotoisessa liigavaiheessa.
Vikingur kärsi Konferenssiliigan avauskierroksella tylyn 0–4-vierastappion kyproslaiselle Omonialle, mutta kotiottelussaan Cercleä vastaan se oli niskan päällä.
Tosin Cerclen belgikärki **Kazeem Olaigbe** vei vierasjoukkueen johtoon 16. minuutilla. **Ari Sigurpalsson** tasoitti heti seuraavalla minuutilla.
Rangaistuspotkun avausjakson lopussa tuhrinut keskikenttämies **Danijel Djuric** hyvitti erheensä iskemällä voittomaalin 76. minuutilla. **Gunnar Vatnhamar** kaunisteli lukemia vielä 83. minuutilla.
Vikingurin ottelukokoonpano koostui kahta tanskalaista ja yhtä färsaarelaista lukuun ottamatta pelkästään islantilaispelaajista.
Vikingur eteni Konferenssiliigan liigavaiheeseen varsin helppoa polkua. Joukkue kaatoi karsinnoissa albanialaisen Egnatia Rrogozhinen, virolaisen Floran ja ratkaisevalla kierroksella andorralaisen UE Santa Coloman.
Färsaaret ehti ensin
Viime vuonna Konferenssiliigassa tehtiin färsaarelaista jalkapallohistoriaa, kun paikallinen Klaksvik ylsi lohkovaiheessa yhteen voittoon ja kaikkiaan neljään pisteeseen. Islantilainen Breidablik jäi sen sijaan omassa lohkossaan viime kaudella nollakerhoon.
Konferenssiliigan ratkaisevalla karsintakierroksella elokuussa juuri Klaksvikin kaatanut HJK kohtaa liigavaiheen toisessa ottelussaan valkovenäläisen Dinamo Minskin. Ottelu alkaa Helsingissä kello 22. HJK avasi liigavaiheen kärsimällä Sveitsissä 0–3-tappion Luganolle.
*Kaikki illan Eurooppa-liigan tulokset löytyvät* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=665)*, ja Konferenssiliigan tulosseuranta* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=667)*.*
Harri Heliövaaran ja Henry Pattenin voittokulku vei välieriin Wienissä
Harri Heliövaara ja hänen brittiparinsa Henry Patten etenivät vajaan tunnin urakoinnilla välieriin tenniksen ATP-turnauksessa Wienissä.
Välierä odottaa lauantaina, sillä **Harri Heliövaaran** ja hänen brittiparinsa **Henry Pattenin** vastustaja ratkeaa itävaltalaisturnauksessa vasta perjantaina.
Karsintojen kautta nelinpelin pääsarjaan päässyt slovakialaispari **Lukas Klein**/**Jozef Kovalik** oli avauserän perusteella Heliövaaralle ja Pattenille suupala, mutta toinen erä tasoittui slovakialaisten murrettua kertaalleen Heliövaaran syötön. Suomalais-brittiläinen pari vei kuitenkin puolivälierän nimiinsä 6–1, 6–4.
Kolmanneksi sijoitetut Heliövaara ja Patten ovat Wienissä yhä mukana olevista pareista korkeimmalle sijoitetut.
Ykköspari putosi jo avauskierroksella ja toiseksi sijoitettu pari puolivälierissä.
Viime sunnuntaina Heliövaara ja Patten ottivat neljännen ATP-tason tittelinsä Tukholmassa.
Geenitestin avulla potilaat voivat saada heti oikean kolesterolilääkityksen
Potilaan perimästä saatava tieto saattaa auttaa oikean lääkityksen löytymisessä.
Tutkimusten mukaan kolmasosa potilaista ei saa odotettua hyötyä lääkäreiden heille määräämistä lääkkeistä. Lääkkeiden teho jää heidän kohdallaan joko puutteelliseksi tai niistä ei ole potilaalle mitään hyötyä.
Lääkkeiden sopivuus on monen tekijän summa. Siihen vaikuttavat muun muassa potilaan ikä, sukupuoli, sairaudet ja ravinto.
Myös perimä vaikuttaa lääkkeiden tehoon. Ihmisen geenit säätelevät proteiineja, jotka vaikuttavat siihen, miten lääkkeet kulkeutuvat elimistössä ja miten ne siellä vaikuttavat.
Huonosti sopivat lääkkeet aiheuttavat potilaille myös turhia haittavaikutuksia.
– Viidestä kymmeneen prosenttia meidän ensiapupoliklinikkakäynneistä johtuu vakavista lääkkeiden haittavaikutuksista, farmakogenetiikan professori **Mikko Niemi** Helsingin yliopistosta sanoo.
Rahaa ja aikaa säästyy, haitat vähenevät
Sopivan lääkkeen löytämiseen tuhraantuu sekä potilaan että lääkärin aikaa.
Mikko Niemi tutkii statiineja. Reilut 700 000 suomalaista käyttää statiinilääkitysta kolesterolin alentajana.
– Ne ovat erittäin tehokkaita lääkkeitä ehkäisemään sydän– ja verisuonitautia, sydäninfarktia ja aivoinfarktia.
Statiinin haitat ovat luultua [harvinaisempia](https://www.apteekki.fi/terveydeksi/laaketietoa/statiinit-suojaavat-sydanta-2.html?p1317=9). Silti osa potilaista saa statiineista lieviä lihaskipuoireita, joiden takia lääkkeet jäävät pölyttymään hyllyyn.
– Statiinin aloittajista kolmasosa lopettaa ensimmäisen vuoden aikana lääkityksen, vaikka se yleensä on tarkoitettu elinikäiseksi lääkkeeksi, Niemi muistuttaa.
Helsingin yliopistossa kehitellään tietokonemallia, Virtuaalista kaksosta, jonka avulla voitaisiin löytää osuvampi lääkitys ilman, että lääkkeen käytöstä tulee haittoja. Tavoitteena on, että potilas todella saa ottamastaan lääkkeestä odotetun hyödyn.
– Virtuaalisen kaksosen avulla voimme simuloida, miten erilaiset kolesterolilääkkeet vaikuttavat juuri tällä kyseisellä potilaalla.
Oikea lääkitys säästäisi ihmishenkiä
Pohjatyötä riittää. Tähän mennessä tutkijat ovat selvittäneet, miten lääkkeet kulkeutuvat soluihin ja mitä solut tekevät eri kolesterolilääkkeille.
– Tutkimme, miten statiinit pääsevät vaikutuspaikkaansa maksasoluihin, tai miten statiinit joutuvat lihassoluihin, missä ne aiheuttava haittavaikutuksia. Kartoitamme myös perimän merkitystä ja lääkkeiden yhteisvaikutuksia eli sitä, miten muu lääkitys tähän vaikuttaa.
Jos tutkimuksissa pystytään osoittamaan, että virtuaalinen kaksonen valitsee kolesterolilääkkeen paremmin kuin mihin nykyisin pystytään, seuraavaksi tietokonemallia kokeillaan muihin lääkityksiin.
Jo pelkästään oikean statiinilääkityksen löytyminen säästäisi ihmishenkiä.
– Maailmassa 20 – 30 000 ihmistä kuolee sydäninfarktiin tai aivohalvaukseen sen takia, että he ovat lopettaneet statiinin käytön.
Esimerkiksi aivoinfarktipotilaan hoitaminen on myös varsin kallista.
Tekniikka kehittyy, hinnat halpenevat
Muutaman viime vuoden aikana geenitestien vaatima tekniikka on kehittynyt jättiharppauksin. Tänä päivänä yhden geenitestin hinnalla tutkijat saavat käyttöönsä enemmän tietoa kuin ennen.
Geenitestejä käytetään esimerkiksi syöpien hoidossa. Niiden avulla solunsalpaajalääkkeistä voidaan määrätä potilaalle sopiva annos. Liian suuret annostukset voivat olla potilaalle jopa hengenvaarallisia.
Geenitestit ovat tekniikan kehityksen myötä myös halventuneet. Nykyään yhdelle ihmiselle tehtävän geenitestin hinta liikkuu sadan ja kahdensadan euron välillä.
– Tällainen geenitesti on kerran elämässä tehtävä, sillä eihän ne geenit mihinkään muutu. Toivottavasti meillä kaikilla on jossain vaiheessa olemassa lääkehoitoihin liittyvä farmakogeneettinen passi, josta tieto olisi lääkäreiden käytettävissä.
Keskisuomalainen pikkukunta laati ohjeistuksen halloweenin viettoon – ovikelloa saa pimputtaa vain yhtenä päivänä
Kunnat ovat alkaneet laatia ohjeistuksia, milloin karkki ja keppos -kierroksia voi tehdä. Osa ihmisistä on ärsyyntynyt useana päivänä ovella käyviin karkinkerjääjiin.
Viime vuosina myös Suomessa yhä useampi lapsi haluaa viettää amerikkalaista halloweenia. Juhlaan kuuluu, että lapset kiertävät naamiaisasussa karkki ja keppos -kierroksilla ovelta ovelle.
Osa ihmisistä vieroksuu pyhäinpäivän tienoolle sijoittuvaa kauhuteemaista juhlaa, eikä kepposiakaan katsota välttämättä hyvällä silmällä. Suomalaisessa kalenterissa juhlalle ei ole vakiintunutta päivää. Sen vuoksi sitä on vietetty esimerkiksi:
Keski-Suomessa Muuramessa ihmisiä on ärsyttänyt, että karkkikeppostelijoita voi loka–marraskuun taitteessa käydä ovella useana päivänä jopa viikon ajan.
Sen vuoksi kunnassa on laadittu asukaskyselyn perusteella ohjeistus, jonka mukaan karkkikierroksille sopii lähteä tulevana lauantaina.
Ohjeita halloweenin vietosta on annettu muuallakin. Esimerkiksi [viime vuonna Joensuussa](https://yle.fi/a/74-20057201) asukasyhdistys teki sopimuksen keppostelusta ja tänä vuonna ohje on laajentunut koskemaan koko kaupunkia.
Yhteistä linjaa asiasta on ilmeisen vaikea löytää, sillä ohjeet vaihtelevat kunnittain ja vuosittain. Tänä vuonna Joensuussa juhlintaan suositetaan marraskuun ensimmäistä päivää, vaikka viime vuonna ohjeena oli viettää halloweenia pyhäinpäivää edeltävänä lauantaina – kuten Muuramessa tänä vuonna.
Jo useita vuosia sitten [Torniossa juhlaan suositettiin niin sanottua virallista päivää](https://yle.fi/a/3-11035816) eli lokakuun viimeistä.
Muuramessa päädyttiin linjaukseen, koska kuntalaiset sitä itse pyysivät. Kunnan työharjoittelija teki kyselyn, johon tuli yli 600 vastausta.
Pyhäinpäivänä muuramelaiset eivät missään nimessä halua halloween-koputtelijoita ovelleen.
Muuramen osallisuus- ja kulttuuripäällikkö **Johanna Pitkälä** kertoo, että muuramelaisten mielipiteet kauhujuhlan vietosta jakautuivat jyrkästi:
– Osan mielestä se on erittäin kiva juhla ja osa oli sitten täysin vastaan.
Jotkut vastaajista totesivat myös, että halloween ei kuulu suomalaiseen kulttuuriin. Vastauksissa toivottiin sen sijaan [perinteisen kekrijuhlan](https://yle.fi/a/3-12165704) viettoa.
Moni muuramelainen sanoi, että Suomessa palmusunnuntai on se päivä, jolloin ovikelloa soitetaan, kun tullaan virpomaan.
Ihminen voi ymmärtää joitakin lauserakenteita silmänräpäyksessä, sanoo tuore tutkimus
New Yorkin yliopiston tutkimus haastaa perinteistä käsitystä tekstin ymmärtämisestä.
Ihmisaivot voivat käsitellä tiettyjä lauseita ”silmänräpäyksessä”, kertoo tuore tutkimus.
Tutkijoiden mukaan havainnot eroavat aiemmista teorioista, joiden mukaan ihminen ymmärtää sanat yksi kerrallaan.
Perinteisesti oletetaan, että sanat ymmärretään peräkkäin ennen kuin niiden merkitys yhdistetään kokonaiseksi lauseeksi.
Tutkimuksessa selvisi, että ihmisaivot voivat havaita tiettyjä lauserakenteita jopa 125 millisekunnissa eli ajassa, joka vastaa silmänräpäystä.
– Tietyt kielirakenteet ovat nopeasti tunnistettavissa, samalla tavalla kuin oma autosi on tunnistettavissa parkkipaikalla, sanoo professori **Liina Pylkkänen** New Yorkin yliopistosta [The Guardian -lehdelle](https://www.theguardian.com/science/2024/oct/23/human-brain-can-process-certain-sentences-in-blink-of-an-eye-says-study).
Näin tutkimus tehtiin
Tutkimuksen osallistujat saivat tehtäväkseen tunnistaa, vastaavatko kaksi nopeasti peräkkäin näytettyä lausetta toisiaan. Nopeimmat ja tarkimmat vastaukset saatiin, kun lauseet sisälsivät subjektin, verbin ja objektin, kuten ”nurses clean wounds” eli hoitajat puhdistavat haavoja.
Sama reaktio havaittiin myös silloin, kun lauseessa oli kielioppivirhe tai lauseet muuttuivat epäuskottaviksi.
Reaktiot hidastuivat, jos lauseen rakenne oli vähemmän tyypillinen, kuten ”wounds clean nurses” eli haavat puhdistavat hoitajia, tai jos kyseessä oli sanaluettelo ilman rakennetta.
Tutkimukseen osallistui 29 englantia äidinkielenään puhuvaa, oikeakätistä ihmistä.
Tutkimus osoittaa, että nopea ymmärtäminen voi perustua enemmän kielen rakenteeseen kuin sanojen merkitykseen. Se on julkaistu [Science Advances -tiedejulkaisussa](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adr9951#sec-4).
Suomen suurimman hyvinvointialueen yt:t uhkaavat kymmeniä potilastyötä tekeviä 
Työnantaja myöntää, että vähennykset kohdistuvat myös keskijohdon työntekijöihin, joista osa tekee potilastyötä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin (Pirha) säästöt ulottuvat myös potilastyötä tekeviin.
Pirhan [päättyneistä yt-neuvotteluista](https://yle.fi/a/74-20119789) uutisoitiin eilen.
Hoitajajärjestö Tehyn koordinoiva pääluottamushenkilö **Kimmo Mäkelä** Pirhasta sanoo, että henkilöstövähennyksiä kohdistuu isosti myös asiakas- ja potilastyössä oleviin ja heidän lähiesihenkilöihinsä.
Hänen mukaansa mahdollisesti kymmenet lähiesihenkilöt ovat vähennysuhan alla.
– Puhutaan hoitotyön johtajista, osastonhoitajista, ylihoitajista ja palvelupäälliköistä, hoitotyön asiantuntijoista.
Mäkelän mukaan on riski, että jäljelle jääneiden alaismäärät nousevat isoiksi.
– Se kuormittaa, kun työntekijät eivät saa läheltä tukea. Se aiheuttaa uupumusta ja työhyvinvoinnin laskua.
Työantajaa neuvotteluissa edustanut Pirhan konsernipalvelujohtaja **Juhani Sand** myöntää, että potilastyöhön kohdistuva uhka on todellinen.
– Kyllähän meillä on esimerkiksi keskijohdossa työntekijöitä, jotka voivat osallistua potilas- ja asiakastyöhön. Jos vaikka toimipisteitä yhdistetään, siellä voi jonkun osastonhoitajankin tehtävä lakata.
Sand vahvistaa, että vähennykset voivat koskea jopa kymmeniä potilastyöhön osallistuvia, mutta ei suostu arvioimaan tarkempaa määrää.
Työstä saatetaan kieltäytyä
Pirkanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Erholan** mukaan suurin osa vähennyksistä koskee ylempää hallinnon tasoa, mutta mukana on kaikenlaisia tehtävänkuvia lääkäreistä esihenkilöihin.
– Suoraan asiakaspalvelutyötä tekeviä ja heidän lähiesimiehiään pyrittiin suojelemaan, mutta kyllä siellä heitäkin on, Erhola sanoo.
Erholan mukaan johtotason tehtäviä lakkaa ja osia aluejohtajien tehtävistä yhdistellään. Tarkempia yksityiskohtia hän ei voi vielä kertoa.
Pirhan aluehallitus käsittelee yt-neuvottelun tulosta kokouksessaan maanantaina. Hallituksen päätöksen jälkeen vähennystarpeita ja tehtävänkuvien muutoksia käydään läpi tarkemmin.
Vähentämisuhan alla oleville pitää lain mukaan tarjota muuta työtä. Erholan mukaan osalle johtamis- ja esimiestehtävissä olevista voidaan tarjota esimerkiksi asiakaspalvelutyötä.
– Pidän ihan mahdollisena, että joitakin kieltäytymisiä tulee. Sitten haetaan muualle töihin.
Erhola uskoo, että myös suorissa tehtävänkuvien muutoksissa voi tulla kieltäytymisiä, mikä on peruste irtisanomiselle.
Uusi työ voi olla missä tahansa
Mikäli työntekijä kieltäytyy uudesta tarjotusta tehtävästä, hyvinvointialue voi purkaa palvelusuhteen eli irtisanoa työntekijän.
Tehyn Kimmo Mäkelän mukaan uusi työtehtävä voi sijaita missä tahansa Pirkanmaalla.
– Työtä ei ole mahdollista ottaa vastaan, jos työntekijällä ei ole omaa autoa eikä julkinen liikenne kulje työvuorojen mukaan.
Mäkelä on huolissaan myös palveluiden heikkenemisestä, kun yt-neuvotteluiden seurauksena osa yksiköistä siirtyy palvelulinjalta toiselle.
– On iso riski, että asiakassuhteet katkeavat. Niiden uudelleen luomisessa voi kestää yllättävänkin pitkä aika.
Pirha pyrkii toteuttamaan kaikki organisaatioon liittyvät muutokset viimeistään vuoden 2026 alusta.
Osapuolet erimielisiä yt-lain noudattamisesta
Osapuolet ovat eri mieltä siitä, menikö yt-neuvotteluissa kaikki lain mukaan.
Tehyn Mäkelän mukaan työnantaja jätti yt-neuvotteluiden aikana aikataulun auki, eivätkä työntekijät saaneet tarkempaa tietoa aikataulusta pyynnöistä huolimatta.
– Tätä ei myöskään ole TE-toimistolle toimitettu, vaikka se yt-lain mukaan vaaditaan.
Konsernipalvelujohtaja Juhani Sand kiistää, että yt-lakia olisi rikottu.
– Aikataulusta on kerrottu myös neuvotteluiden kuluessa. On kerrottu, että toimeenpano käynnistyy heti päätösten jälkeen ja organisaatiouudistus viimeistään vuonna 2026, Sand sanoo.
VR haluaa eroon museokalustostaan, jota on ympäri Suomea – yksi unholaan jäänyt veturi seisoo Seppo Lampisen tontilla
VR kartoitti museokalustonsa sijaintia ja kuntoa viime kesänä. Moni muistomerkkiveturi jäi kuitenkin luultavasti kartoituksen ulkopuolelle.
VR haluaa hankkiutua kokonaan eroon museokalustostaan.
Museovetureita, -vaunuja ja muita esineitä on yhtiön mukaan pitkälle toista sataa kappaletta eri puolilla maata.
Niiden omistus halutaan nyt siirtää nykyisille haltijoille, kertoo VR:n rahoitus- ja riskienhallintajohtaja **Janne Runsamo**.
VR selvitti viime kesänä museokaluston sijaintia ja kuntoa.
Osa kalustosta jäi kuitenkin huomiotta, ja yksi esimerkki seisoo **Seppo Lampisen** yrityksen tontilla Keuruun Haapamäellä.
”Omistajasta ei ole kuulunut yli 10 vuoteen”
Lampisen yritys osti Haapamäen aseman valtiolta 11 vuotta sitten.
Veturi oli tuolloin tontilla, mutta siitä ei ollut kiinteistön asiakirjoissa lainkaan merkintöjä.
Yle on nähnyt kauppakirjan, jossa todetaan, että kauppaan ei sisälly irtainta omaisuutta, eikä tontilla ole rasitteita.
Omistajasta ei Lampisen mukaan ole kuulunut mitään koko 11 vuoden aikana.
– Mielestäni voin kohdella veturia niin kuin omaani, koska sen omistaja ei ole ollut minuun yhteydessä, Lampinen sanoo.
Hän ei ole itse tiedustellut veturin alkuperää tai omistussuhdetta VR:ltä tai Suomen rautatiemuseolta.
Dokumentit löytyvät kuitenkin nopeasti Suomen rautatiemuseon johtaja **Tiina Lehtisen** tietokoneelta.
Voidaan siirtää myös yksityishenkilölle
Lehtisen mukaan veturi on luovutettu Haapamäen kylätoimikunnalle vuonna 1981, ja sen omistus on tuolloin säilynyt VR:llä.
VR:n Janne Runsamo vahvistaa tiedon.
Runsamon mukaan suurin osa yhtiön museokalustosta on museoiden tai yhdistysten tiloissa, ja omistusoikeudet pyritään siirtämään niille.
Kylätoimikuntaa, jolle veturi aikanaan on luovutettu, ei kuitenkaan Lampisen mukaan ole enää olemassa. Myöskään Patentti- ja rekisterihallituksen yhdistysrekisteristä ei löydy tietoja kylätoimikunnasta.
Tapauskohtaisesti museoveturin omistusoikeus voidaan Runsamon mukaan siirtää myös yksityishenkilölle.
Hän toivoo, että Lampinen olisi suoraan VR:ään yhteydessä asian ratkaisemiseksi.
Runsamo myöntää, että muistomerkkiveturien rekisteri vaatisi päivitystä.
Hän kehottaa olemaan yhteydessä VR:ään, jos omalla tontilla seisoo veturi, jonka alkuperä tai omistaja ei ole tiedossa.
– Omistuskuvioiden pitäisi kyllä selvitä meidän kauttamme.
*Juttua päivitetty 25.10. klo 10.34: Korjattu ingressistä ja tekstistä muistoveturi muistomerkkiveturiksi ja kalusto museokalustoksi.*
Saamen kielen oppimisesta tuli taakka Maija-Elina Oikariselle: jäljelle jäi kysymyksiä, joihin kukaan ei ollut enää vastaamassa 
Opittuaan sukunsa kielen ivalolainen Maija-Elina Oikarinen jäi yksin. Hänellä ei ollut ketään tukemassa ja opettamassa omasta kulttuurista.
Ivalolaiselle **Maija-Elina Oikariselle** ei ole aina ollut päivänselvää, voiko hän kutsua itseään kolttasaamelaiseksi. Vielä kaksikymppisenä hän ei ollut oppinut isoäitinsä kieltä eikä tuntenut kulttuuria.
Kielettömyys sai aikaan tunteen, ettei ole tarpeeksi saamelainen. Kieltä ei puhuttu lapsuuden kodissa, ja saamen puku oli vieras. Yhteys omaan kulttuuriin ja sukuun oli katkennut siinä vaiheessa, kun Oikarisen mummo jäi toisen maailman sodan jälkeen orvoksi. Mummo rakensi elämänsä uudelleen Ivaloon, eikä kolttasaamelaisuudesta enää puhuttu.
Jokin sai Oikarisen kuitenkin hakeutumaan opiskelemaan koltansaamen kieltä ja kulttuuria. Hiljalleen yhteys omiin juuriin alkoi rakentua uudelleen.
– Ensiksi ajattelin, että opettelen vain kielen, mutta kursseilla oli kyse myös kaikesta muusta: puhuttiin identiteetistä, kulttuurista ja suvusta. Yhtäkkiä ymmärsin, että opiskelijoiden joukossa oli myös omia sukulaisiani, ja minä olen samalla lailla kolttasaamelainen kuin hekin, iloitsi Oikarinen.
Identiteettikysymykset jumittivat elämän
Isoäidin kadonneen kielen opetteleminen muutti Oikarisen elämän kokonaan. Hän sai luotua uudelleen kadonneen yhteyden ja elämään nousi paljon uudenlaista iloa.
– Olin onnellinen, kun sain kieleni takaisin. Halusin ommella itselleni kolttasaamelaiset vaatteet ja pukeutua niihin, muistelee Oikarinen.
Vuoden kestäneiden opintojen jälkeen paluu arkeen oli kuitenkin raskasta. Identiteetin pohdinta ja etsintä jumitti elämän, ja Oikarisen mieli alkoi oireilla.
Omassa perheessä ja lähipiirissä ei enää ollutkaan ihmisiä, joiden kanssa voisi kieltä käyttää, ja Oikarinen tunsi jääneensä isoäitinsä tavoin yksin kielensä kanssa.
– Koulutuksen jälkeen minulle jäi vain kysymyksiä ilman vastauksia. En pysty enää kysymään mummolta kielestä tai omasta kulttuuristamme, kertoo Oikarinen.
Millaisen puvun voin ommella? Millaiset helmikirjailut niihin kuuluu? Yhteyden uudelleen rakentaminen jäi omille harteille. Siihen Oikarinen uupui.
– Sen vuoksi en ole saanut valmiiksi omia kolttavaatteitani. Olin todella pieni silloin, kun mummo vielä puhui, enkä ikinä tajunnut kysyä häneltä näistä asioista. Olisinpa puhunut tästä aiemmin hänen kanssaan, niin kuulisin, millaisia vaatteita hän on aikoinaan käyttänyt, pohtii Oikarinen.
Lapsen syntymä paransi vuosikymmenten haavat
Pian kielen oppimisen jälkeen tuli aika pohtia juuria uusin silmin: Maija-Elina Oikarinen odotti ensimmäistä lastaan. Hänelle oli tärkeää, että lapsi saisi perinteisen saamelaisen nimen ja hän voisi puhua koltansaamea lapselle.
Kielen vaihtaminen ei ollutkaan yksinkertainen asia.
– Puhuin hänelle kauan pelkkää koltansaamea. Tietysti väliin tuli suomeakin muutama sana, sillä minulla ei ollut voimia hakea sanoja koltansaamen kielelle. Minulla ei ollut voimia ottaa sanakirjaa esiin ja tehdä kielityötä, muistelee Oikarinen ensimmäisiä vuosia.
Kun lapsi oli vuoden ikäinen, Oikarinen tunsi koltansaamen puhumisen raskaaksi.
– Minusta tuntui, etten osaa puhua hänelle kaikkea sitä, mitä haluaisin. En löytänyt sanoja, jotka halusin tyttärelleni kertoa. En osannut puhua koltansaameksi tunteistani yhtä hyvin kuin olisin halunnut, kertoo Oikarinen.
Saamelaisäitinä hänestä tuntui, että hänellä on painava velvollisuus puhua vain koltansaamea lapselle. Oikarisen mielestä aiheesta ei puhuta tarpeeksi saamelaisyhteisössä. Uupumus ja riittämättömyyden tunteet alkoivat painaa nuoren äidin harteilla. Koltansaamen puhuminen olisi ollut Oikarisen suuri unelma, mutta jos voimat eivät riitä, kuinka päästä eteenpäin ja keneltä löytää tukea?
– Olisihan se tietysti kaunis ajatus, että siirtäisin kielen hänelle ja halusin sen tehdä. Se oli minulle kuitenkin vaikeaa, ja aloin puhua hänelle myös suomea, harmittelee Oikarinen.
Isoisoäidin mukaan nimetty **Maadrân** on nyt kuusivuotias. Äitinä Maija-Elina Oikarinen on päässyt useaan kertaan hämmästymään, kuinka pieni tyttö on ylpeä kolttasaamelaisesta nimestään. Lapsen mentyä koltansaamen kielipesään perhekin alkoi saada enemmän tukea kielen elvyttämiseen.
Vuosia siihen meni, mutta vihdoin kolttapukukin valmistui. Tyttären ylpeys omista juuristaan on eheyttänyt jotain myös äidissä.
– Joka ikinen kerta, kun Maadrân näkee saamenlipun jossain, hän huikkaa innoissaan ”meidän kolttasaamelaisten lippu!” Hän puhuu paljon siitä, kuka hän on ja mistä hän tulee. Se on tosi hyvä tunne, kertoo Oikarinen.
Vaasan Palloseuran päävalmentaja Jussi Nuorela summaa kuluneen kauden: ”Voidaan olla todella tyytyväisiä”
Veikkausliigan kausi päättyi lokakuun puolivälissä. Europelien tavoittelu jäi VPS:n osalta yhden pelin mittaiseksi.
Vaasan Palloseura sijoittui Veikkausliigassa tällä kaudella viidenneksi.
Päävalmentaja **Jussi Nuorela** on kauteen kokonaisuutena tyytyväinen.
– Kyllä me siihen voidaan olla todella tyytyväisiä, varsinkin kun on ollut omat haasteensa muutaman tärkeän pelaajan loukkaantumisten kanssa.
VPS pääsi myös tavoittelemaan eurolopputurnauksen finaalipaikkaa, mutta se jäi tällä kertaa haaveeksi.
Helsinkiläinen IF Gnistan voitti vaasalaiset kerrasta poikki -ottelussa Vaasassa. Gnistan jatkaa europelien toiselle kierrokselle.
Europelipaikan menetys oli Nuorelalle pettymys.
– Olihan se, mutta olisihan se ollut aikamoinen bonus tuohon kauden päälle.
Loppukaudesta kiitosta
Kaudessa oli paljon hyvää, ja Nuorela nostaa esiin muun muassa loppukauden onnistumisen.
– Tärkeä asia oli se, että yläloppusarjassa saatiin tosi hyvä pelillinen jakso. Pelattiin oikeastaan kaikki viisi peliä ehkä meidän parasta jalkapalloa tällä kaudella.
Kauden voittoisa aloitus hiipui huonompaan vaiheeseen, mutta sieltä joukkue nousi ja pelasi loppukauden hyvin. Joukkue loi hyviä maalipaikkoja ja sitä myöten myös maaleja.
– Jonkun tilaston näin, niin taidettiin olla jopa paras maaliodottamassa. Oltiin luotu eniten parhaita maalipaikkoja koko sarjassa. Että aika kova tilasto.
Marraskuussa katse tulevaan
VPS on harjoittelutauolla neljä viikkoa, mutta marraskuun lopulla alkaa treenaus ensi kautta ajatellen.
Nuorelan mukaan kulunut kausi antaa hyvän pohjan ensi kautta ajatellen. Joukkueen runko on kasassa, ja pelitapakin on Nuorelan vuosien aikana tullut tutuksi. Siihen on hänen mukaansa helppo alkaa rakentaa uutta kautta.
– Minun mielestäni meillä on hyvät lähtökohdat, vaikka aina tietysti jotain muutosta tulee.
”Hyvillä mielin jatkan Vaasassa”
Nuorelalla on VPS:n kanssa sopimus voimassa ensi kaudelle. Hän keskittyy Palloseuraan, vaikka vaasalaisluotsin taidot on noteerattu Suomen rajojen ulkopuolellakin. Lähtöä Skotlantiin ei kuitenkaan tullut.
– Hienoa tietysti, että tuommoinen kiinnostus oli, ja että kotimaan ulkopuolella on huomioitu.
Nuorela ei ole jatkoa vielä ensi kautta pidemmälle miettinyt.
– Siihen on vielä pitkä aika ja toistaiseksi hyvillä mielin jatkan Vaasassa.
Tampa Bay Lightning myytiin – NHL-historian arvokkain kauppa, arvioi kokenut toimittaja
NHL:n viime vuosien menestysseura Tampa Bay Lightning on myyty, kertoo Sportsnet.
Amerikkalaissijoittaja **Jeff Vinik** on myynyt enemmistöosuutensa NHL-seura Tampa Bay Lightningista **Doug Ostroverin** ja **Marc Lipschultzin** johtamalle sijoittajaryhmälle. NHL:n johtokunta on jo aiemmin tässä kuussa hyväksynyt kaupan.
Forbes listaa Ostroverin henkilökohtaiseksi omaisuudeksi 2,8 miljardia dollaria, mikä tekee hänestä maailman 1 204:nneksi rikkaimman.
Vinik, joka on MLB-seura Boston Red Soxin vähemmistöomistaja ja työskennellyt muun muassa Valioliiga-seura Liverpoolin hallituksessa vuosina 2010–2013, jatkaa edelleen joukkueen taustalla ja toimii Lightningin johtoportaassa seuraavat kolme vuotta.
Tampassa Vinikin pysymiseen seuran johdossa ollaan tyytyväisiä. Vinik elvytti seuran niin taloudellisesti kuin urheilullisesti. Hänen omistuksessaan Tampa voitti kaksi perättäistä Stanley Cupia (2019–20 ja 2020–21). Lisäksi seuralla on NHL-mestaruus kaudelta 2003–04.
Kaupan yksityiskohdista ei kerrottu julkisuuteen.
Elokuussa [Sportsnetin](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/lightning-confirm-sale-after-nhl-approves-deal/) **Elliotte Friedman** arveli joukkueen arvon olevan noin kaksi miljardia dollaria, eli noin 1,85 miljardia euroa. Vinik osti seuran vuonna 2010 arvioiden mukaan 170 miljoonalla dollarilla. Nyt sen arvo on siis noussut huomattavasti, ja kauppa on NHL-historian arvokkain.
**Michael Andlauer** osti Ottawa Senatorsin 950 miljoonalla dollarilla viime syksynä.
Pohjois-Amerikan urheiluorganisaatioiden myyntihistoriassa NHL-kaupoilla ei kuitenkaan keikuta kärkisijoilla.
**Josh Harrisin** johtama ryhmittymä osti NFL-seura Washington Commandersin kesällä 2023 noin 6,05 miljardilla dollarilla. Vuotta aiemmin NFL-seura Denver Broncos vaihtoi omistajaa 4,65 miljardilla dollarilla ja NBA-seura Phoenix Suns 4 miljardilla.
Viertolan kouluampujan vanhempi kuuli töissä uutiset ja lähti kotiin – vastassa oli asunto täynnä poliiseja
Viertolan kouluampujan huoltajat järkyttyivät, kun saivat tietää, että ampuja on heidän poikansa.
– Kun pääsin kotiin, siellä oli asunto täynnä poliiseja odottamassa minua.
Viertolan kouluampujan huoltaja kertoi poliisin kuulusteluissa lukeneensa ammuskelusta uutisista.
– Sanoin pomolleni, että lähden nyt töistä. Tarkoituksena oli mennä ottamaan poika vastaan, jos hän on tullut kotiin, kun on ollut tämmöinen ammuskelu.
Perillä kotona hän sai tiedon, että poika epäillään tekijäksi.
– Hämmennykseni oli aikamoinen. Ihan hirveä järkytys, ei sitä voinut tajuta.
Tällä tavalla toinen Viertolan kouluampujan vanhemmista kertoi poliisin kuulusteluissa tekopäivän tapahtumista.
Esitutkintapöytäkirjan mukaan toinen pojan huoltajista oli töissä saadessaan viestin, jossa kysyttiin, onko poika Jokivarren koulussa. Huoltaja meni iltapäivälehden sivuille ja näki ampumistapausta koskevan uutisen.
– Pelkäsin, että pojalle on käynyt jotain.
Hän soitti toiselle huoltajalle ja kysyi, tiesikö tämä mitään pojasta, mutta toinen huoltaja ei ollut saanut poikaan yhteyttä.
Tämä huoltaja kertoo, että myöhemmin epäillyn lähisukulainen soitti hänelle ja kertoi, ettei löydä asettaan kaapista.
Ase oli sama, jolla lähisukulainen oli epäillyn kanssa ampunut tekoa edeltävänä viikonloppuna.
– Silloin minua alkoi hirvittää, mutta en halunnut vieläkään uskoa, huoltaja sanoi poliisin kuulustelussa.
**Poliisi: Mitä ajattelit asiasta, kun ymmärsit että epäilty olisi tekijä, eikä uhri?**
– Se oli hirveätä, se oli aivan totaalishokki.
Poliisin esitutkintapöytäkirjassa huoltajiin viitataan numero-kirjainyhdistelmällä. Tämän vuoksi Yle ei tiedä, kumpi heistä on kouluampujan äiti ja kumpi isä.
ICC: Mongolia laiminlöi velvollisuutensa, kun se ei pidättänyt Putinia viime kuussa
Päätöksen mukaan Kansainvälinen rikostuomioistuin voi ryhtyä jatkotoimiin Mongoliaa vastaan. Venäjän presidentin uskotaan painostaneen Mongoliaa vastaanottamaan hänet.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** vieraili Mongoliassa syyskuun alussa.
Matka herätti kovaa arvostelua, sillä Mongolian olisi kansainvälisen rikostuomioistuimen jäsenvaltiona tullut pidättää Putin. ICC antoi Putinista pidätysmääräyksen viime vuoden maaliskuussa, perusteluna ukrainalaisten lasten pakkosiirto Venäjälle.
ICC:n tuomarit arvostelevat [tämän päivän päätöksessä ](https://www.icc-cpi.int/news/ukraine-situation-icc-pre-trial-chamber-ii-finds-mongolia-failed-cooperate-arrest-and)Mongoliaa, ja sanovat että asia lähetetään vielä sopimusmaiden kokouksen käsiteltäväksi. ICC:llä ei kuitenkaan ole mekanismia, jolla jäsenvaltiot pakotettaisiin noudattamaan pidätysmääräyksiä.
Mongolia oli ensimmäinen ICC:n jäsenmaa, jonne Putin matkusti pidätysmääräyksen antamisen jälkeen.
[Yleisesti on arvioitu](https://yle.fi/a/74-20108792), että Putin painosti Mongoliaa vastaanottamaan hänet. Mongolia on riippuvainen naapurimaastaan Venäjästä etenkin energiantuotannossa.
Putin perui viime vuonna suunnitellun matkan BRICS-maiden kokoukseen Etelä-Afrikkaan ilmeisesti pidätyksen pelossa.
*Lähteet: AFP*
Tylsistä kipoista syntyy hienoja hedelmäkulhoja – käännä, väännä ja pinoa posliinia, kunnes saat ainutlaatuisen hahmon
Tällaiset luomukset riippuvat täysin siitä, millaisia osia niihin löytyy. Etsi muotoja, jotka muodostavat yhdessä pään, ehkä myös kauluksen tai hatun.
”Maailmassa monta on ihmeellistä asiaa, se hämmästyttää, kummastuttaa pientä kulkijaa”, laulettiin lapsena. Sen ajatuksen voi siirtää kaikenlaisiin esineisiin ja varsinkin posliiniin. Päästä luovuutesi valloilleen ja tee ihania hahmoja kirpparilöydöistä ja parittomista kulhoista.
**Tarvikkeet:**
Asusteet ja lakka antavat viimeisen silauksen
Kun olet käännellyt ja väännellyt ja löytänyt lopulta sopivan muodon, voit liimata osat yhteen. Tässäkin edetään yrityksen ja erehdyksen tietä. Osien pinta on ehkä erilainen ja niitä voi olla helppo tai vaikea saada kiinni toisiinsa. Mitä suurempi tartuntapinta, sitä helpompi osat on kiinnittää toisiinsa.
Sitten on aika sivellä ensimmäinen kerros väriä. Kaikkia osia ei kuitenkaan tarvitse maalata. Jokin niistä saattaa jo olla oikeanvärinen, joten sen voi jättää silleen. Anna kuivua ja maalaa vähintään toisen kerran, jotta väri peittää täysin.
Hahmot tarvitsevat myös asusteita. Ehkä löydät sopivat silmälasit kirpparilta ja ellet löydä, tee ne verhorenkaista. Maalaa, koristele ja anna kuivua.
Siveltimellä maalausta voi täydentää hienosti käyttämällä akryylitussia. Kynää on helpompi käyttää varsinkin pieniin yksityiskohtiin.
Stora Enson toimitusjohtaja raakkutuhosta: Tämä ei ikinä voi tapahtua uudestaan
Stora Enson kolmannen neljänneksen tulos koheni vuodentakaisesta.
Metsäjätti Stora Enson kansainvälisille sijoittajille netissä pitämässä webcastissa Suomessa kuumana käynyttä raakkutuhokeskustelua ei sivuttu lainkaan.
Upouudessa pääkonttorissa Helsingin Katajanokalla pidetyssä lehdistötilaisuudessa se oli kuitenkin kärkiaihe.
– Hukkajoki oli erittäin vakava ympäristövahinko, ja se oli monien seikkojen summa. Me olemme ryhtyneet ja ilmoittaneet jo elokuussa useista toimenpiteistä, miten me huolehditaan siitä, että tämä ei ikinä voi tapahtua uudestaan, sanoi toimitusjohtaja **Hans Sohlström**.
Myös toisen Stora Enson mainetta nakertaneen aiheen, Ruotsissa yrittäjäjärjestön arvosteleman laskujensa maksamisen viivyttelyn suhteen yhtiö jatkoi katumusharjoituksiaan.
– Liittyen tähän laskujen viivästykseen viikolla kvartaali kakkosen ja kolmosen lopussa, niin me olemme ilmoittaneet viime viikolla, että tämä ei tapahdu enää. Tämä on loppu, Sohlström totesi.
Taloudellisessa mielessä yhtiöllä oli odotetusti myönteistä kerrottavaa:
Osin alhaisten vertailulukujen takia, kolmannen neljänneksen oikaistu osavuositulos oli vuodentakaista parempi.
Yhtiön liikevaihto kasvoi heinä–syyskuussa kuusi prosenttia edellisvuodesta, nousten liki 2,3 miljardiin euroon.
Oikaistu liiketulos oli 175 miljoonaa euroa, kun se oli vuotta aiemmin 21 miljoonaa euroa.
Stora Enso arvioi markkinoiden asteittaisen elpymisen jatkuvan, mutta hidastuvan loppuvuonna, minkä odotetaan vaikuttavan negatiivisesti yhtiön viimeisen neljänneksen tulokseen.
Syiksi ilmoitetaan muun muassa kuluttajapakkauskartongin heikko kysyntä, aaltopahvin ylikapasiteetista ja rakennusalan heikko tilanne.
Oulussa suuret toiveet
Suomen toimipisteidensä osalta Stora Enson suurimmat odotukset liittyvät Ouluun, minne on valmistumassa uusi kuluttajapakkauskartongin tuotantolinja.
Vaikka selluteollisuus on Suomessakin yliomavaraista, aiotaan Ouluun tuoda Etelä-Amerikasta myös eukalyptussellua.
Katso video: Miksi eukalyptussellua Ouluun, Stora Enson toimitusjohtaja Hans Sohlström vastaa:
Erityinen ilonaihe Stora Ensolle on nyt myös uusi Helsingin Katajanokalle valmistunut pääkonttori. Massiivipuisessa rakennuksessa on käytetty pääosin yhtiön omia tuotteita.
Suomen suurin uusi massiivipuurakennus
Puuelementtien tekoon tarvittujen puiden mainitaan sitoneen kasvaessaan 6000 tonnia hiilidioksidia. Nyt ne varastoivat hiilen rakennukseen ainakin seuraavan 100 vuoden ajan.
Eli rakennus varastoi yhtä paljon hiiltä kuin rakennuksen käytöstä syntyy päästöjä seuraavan 50 vuoden aikana, yhtiö laskee.
Katso video: Tällaista on LVL, Stora Enson toimitusjohtaja Hans Sohlström esittelee:
Pääkonttorin keskeisenä kantavana rakenteena on Stora Enson Varkauden tehtailla valmistetut sorvatuista viiluista tehdyt LVL-palkit.
Sen kysynnän yhtiö odottaa kasvavan, kunhan rakentamisen suhdanteet kohentuvat.
Uuden pääkonttorin toinen keskeinen materiaali, ristiinliimattu puu, eli CLT on yhtiön Gruvönin tehtaalta Ruotsista.
Kasvisgallerian tuotantolaitoksessa höyrystyi ammoniakkivesiliuosta Kuopiossa – työntekijät välttyivät henkilövahingoilta
Rakennuksessa työskenteli onnettomuushetkellä 23 henkilöä.
Pohjois-Savon pelastuslaitos selvitti vaarallisen aineen onnettomuutta torstaina illalla. Pelastuslaitoksen mukaan Kasvisgalleria oy:n tuotantolaitoksen ilmastointikonehuoneessa oli höyrystynyt 24-prosenttista ammoniakkivesiliuos rakennuksen sisälle.
Pohjois-Savon päivystävän palomestarin **Arssi Heiskasen** mukaan pelastuslaitoksen kemikaalisukeltajat ovat tarkistaneet tilan sekä laimentavat pienen määrän tilaan höyrystynyttä ainetta vaarattomaksi ja imeyttävät sen.
Rakennuksessa työskenteli onnettomuushetkellä 23 henkilöä. Ensihoito tarkasti rakennuksessa olleet henkilöt, mutta pelastuslaitoksen mukaan heille ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan tuotantolaitoksen toimintaa on tarkoitus jatkaa normaalisti, kunhan tilat on tuuletettu ja tarkastettu.
Onnettomuudesta ei aiheutunut vaaraa rakennuksen ulkopuolelle.
Onnettomuuden syy ei toistaiseksi ole tiedossa.
Ammoniakki on väritön, voimakkaasti pistävän hajuinen, erittäin ärsyttävä kaasu, joka voidaan helposti nesteyttää värittömäksi nesteeksi. Tuotantolaitoksessa ammoniakkivesiliuosta käytetään kylmäprosessissa väliaineena.
Oulun seutu on yksi harvoista alueista, missä syntyvyys ylittää kuolleisuuden – näin paikalliset kertovat syistä
Limingan kunnanjohtajan mielestä Oulun seudun vetovoimaa selittää myös kaupunkikulttuurin yksilökeskeisyys, mille moni hakee vaihtelua kehyskunnista.
Tilastokeskuksen mukaan Oulun seutu on yksi viimeisistä alueista, missä ihmisiä syntyy vielä parinkymmenen vuoden päästäkin enemmän kuin kuolee.
Väestöennusteen mukaan tällaisia kuntia on 13 ja niistä viisi sijaitsee Pohjois-Pohjanmaalla. Oulun lisäksi lisäksi listalla ovat Liminka, Kempele, Tyrnävä ja Pyhäntä. Vain Pyhäntä on etäämmällä Oulusta.
Kysyimme pohjoispohjalaisilta, mikä selittää positiivista väestönkehitystä. Syiksi kerrottiin muun muassa lapsiperheille sopivat asuinolot.
– Ei ole valittamista. Neuvolapalvelut toimii ja tekemistä on riittänyt, kiittelee oululainen **Leopekka Kämäräinen**.
Limingan kunnanjohtaja **Pekka Rajala** näkee Oulun lähialueiden houkuttelevuuden taustalla olevan myös kulttuurisia tekijöitä.
– Kaupunkikulttuuri on vähän sellainen hedonistinen ja yksilökeskeinen. Näissä kehyskunnissa meillä on perhekeskeisempää ajattelua, hän sanoo.
Lapsiperheille monta vetovoimatekijää
Rajala katsoo, että Liminka on onnistunut houkuttelemaan lapsiperheitä paitsi sijainnilla, myös esimerkiksi palveluilla ja edullisilla tonteilla.
Moni hakee hänen mukaansa maalaiskunnista myös rauhaa ja turvallisuutta.
– Meille hakeutuu ihmisiä, jotka eivät ehkä halua olla siellä nopeassa kulutusyhteiskunnassa, vaan haluavat vähän rauhallisempaa, luonnonläheisempää ja turvallisempaa ympäristöä, hän sanoo.
Noin 10 000 asukkaan Limingan syntyvyyden salaisuutena on Rajalan mukaan myös korkea koulutustaso.
– Kun on työpaikat jokaisella, tulevaisuudennäkymät on turvattu.
Lestadiolaisperheiden merkitys
Vuosien varrella Limingan syntyvyyttä on nostanut myös suuri lestadiolaisten määrä.
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen piirissä suurperheet ovat tavallisia. Liminka lukeutuu liikkeen sydänmaihin. [Vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9495544) noin 15 prosenttia liminkalaisista oli lestadiolaisia.
Rajalan arvion mukaan lestadiolaisperheiden vaikutus syntyvyyteen on kuitenkin viime vuosina laskenut selvästi.
– Se ei ole enää ollenkaan sillä tavalla määräävä tekijä. Arvot ovat muuttuneet suomalaisessa yhteiskunnassa ja sitä kautta perhekoot ovat pienentyneet, hän sanoo. Jos meillä oli takavuosina syntyvyys kaikkiaan luokkaa 240–250 lasta vuosittain, nyt ollaan tasolla 140, hän sanoo.
Rajalan mukaan laskuun on vaikuttanut kuitenkin myös esimerkiksi hiljaisempi kausi rakentamisessa.
– Uskon, että kun rakentaminen lähtee liikkeelle, myös syntyvyyttä saadaan ylöspäin.
Outoja puhunut ex-rehtori poistettiin luennolta yliopistolla – opiskelijat ihmettelivät, miksi luennon annettiin jatkua niin pitkään
Varadekaani keskeytti keskiviikkona yliopiston entisen rehtorin Mauri Ylä-Kotolan luennon. Ylä-Kotolan mukaan ”oudossa puheessa” oli kyse performatiivisesta videokommentoinnista.
Lapin yliopiston luento keskeytettiin keskiviikkona yliopiston entisen rehtorin, professori **Mauri Ylä-Kotolan** sekavan esiintymisen takia.
Kyseessä oli Lapin yliopiston Taiteiden tiedekunnan Teoriasta tekoihin -opintojakson ensimmäinen luento. Ylä-Kotola oli vielä keskiviikkona merkittynä kurssin vastuuopettajaksi.
Lapin yliopiston hallintojohtaja **Ari Konu** vahvistaa tiedon luennon äkillisestä keskeyttämisestä. Konun mukaan yksi opettaja poistettiin luentosalista, koska hän ei ollut työkykyinen.
– Sitä en voi tässä julkisesti arvailla, miksi hän ei ollut työkykyinen tai miksi hänen esiintymisensä oli sekavaa ja outoa.
Luennon videotallenteella näkyy, kuinka luennolta poistettava henkilö on yliopiston entinen, pitkäaikainen rehtori Ylä-Kotola.
Ylä-Kotola toimi yliopiston rehtorina vuosina 2006–2019. Hän on ollut viime aikoina julkisuudessa muun muassa, koska toimi elokuvaohjaaja **Lauri Törhösen** kiistellyn [väitöskirjan toisena ohjaajana](https://yle.fi/a/74-20072538).
Opiskelijat ihmettelivät luentoa
Keskiviikkoinen luento ehti kestää noin kaksi tuntia, jonka jälkeen tiedekunnan varadekaani **Maria Huhmarniemi** keskeytti luennon. Huhmarniemi ja hallintojohtaja Konu saattoivat tämän jälkeen Ylä-Kotolan pois luentosalista.
Luennon videotallenteella näkyy, että Ylä-Kotola toistelee välillä sanojaan ja puhuu sekavasti muun muassa Venäjästä ja Ukrainan sodasta. Huhmarniemen keskeytettyä luennon useampi opiskelija ilmaisi ihmetyksensä siitä, miksi luennon annettiin jatkua niinkin pitkään.
– Onko tämä joku yhteiskunnallinen keisarin uudet vaatteet -koe? Että sanooko kukaan jossain vaiheessa mitään? Hyvin vaikea käsittää, että olen tällaisella luennolla täällä yliopistolla, yksi opiskelija ihmettelee tallenteella.
Konun mukaan opiskelijoiden havainnot siitä, että luennoitsija ei ollut kyvykäs hoitamaan tehtäviään olivat oikeita.
– Päätös keskeyttää luento oli myös ainoa oikea ratkaisu tässä tilanteessa, Konu sanoo.
Yle tavoitti Ylä-Kotolan torstaina tekstiviestitse. Ylä-Kotolan mukaan hänen roolinsa luennolla oli juontaa ja kommentoida luennolla esitettyjä videoita performatiivisesti ja esittää filosofisia kommentteja.
Oudoksi luokitellussa puheessa oli Ylä-Kotolan mielestä kyse siis performatiivisesta videokommentoinnista.
– Olen taustaltani filosofi ja pidän myös konventioiden harkitusta rikkomisesta. Toimin aikanaan myös Kuvataideakatemian rehtorina, jossa performanssitaide on tärkeää, hän toteaa viestissään.
Kurssin opiskelijoille lähetettiin luennon jälkeen sähköpostiviesti, jonka mukaan opetustilanne keskeytettiin, koska sen vetäjä ei ollut työkykyinen.
Ylä-Kotolan Ylelle lähettämän vastauksen mukaan ihmisen työkyvyn arviointi on terveysalan ammattilaisten tehtävä.
Opiskelijoille lähetetyn viestin mukaan opetustilanne keskeytettiin heti, kun tiedekunnan johto sai tiedon opettajan oudosta käyttäytymisestä. Viestin mukaan opintojakson vastuuopettaja vaihtuu, eikä Ylä-Kotola toimi jakson opettajana laisinkaan tänä syksynä.
”Tällainen on äärimmäisen harvinaista”
Hallintojohtaja Konun mukaan on hyvin harvinaista, että luento keskeytetään luennoitsijan työkyvyn vuoksi.
– Ihmiset, jotka meillä hoitavat opetustilanteita ovat vastuullisia ja huolehtivat työkyvystään. Meillä ei ole tavallisesti tarvetta keskeyttää opetusta, Konu sanoo.
Videotallenne luennosta näkyi julkisena netissä vielä torstaina päivällä, mutta iltapäivällä video oli poistettu. Konun mukaan eräät videolla esiintyneet henkilöt pyysivät videopalveluiden tarjoajaa poistamaan videon alustaltaan.
– Tämä tehtiin ihan tietosuojasyistä. Kaikilla videolla esiintyviltä henkilöiltä ei ollut kysytty lupaa videon julkaisuun, hän sanoo.
*Juttua korjattu 25.10. klo 11.35 luento oli ehtinyt kestää kaksi tuntia, ei puoli tuntia kuten uutisessa aiemmin kerrottiin.*
Liian tiukka sääntely ja taloustilanne iskivät Nesteeseen: jättitehdas jää rakentamatta
Neste vetäytyi merkittävästä vetyhankkeesta Porvooseen muun muassa heikon tuloskehityksen takia.
Polttoainejalostaja Neste on päättänyt vetäytyä merkittävästä vetyinvestoinnista.
Suunnittelussa olleen laitoksen tarkoituksena oli tuottaa uusiutuvaa vetyä elektrolyysillä Porvoon jalostamolla. Sen tuottaman vihreän vedyn piti korvata maakaasulla tuotetun harmaan vedyn tuotanto, ja auttaa osaltaan Suomea päästövähennys- sekä vihreän vedyn investointitavotteissa.
Neste on Suomen suurin vedyn käyttäjä.
Nesteen tuore toimitusjohtaja **Heikki Malinen** perusteli ratkaisua taloudellisilla syillä sekä tulossa olevalla sääntelyllä.
– Tavoitteenamme on edelleen vähentää Porvoon päästöjä. Meidän pitää kuitenkin katsoa, että yhtiön velkaantuminen pysyy turvallisissa raameissa. Sääntely ei myöskään tukenut niin suuren laitoksen rakentamista kuin mitä olimme suunnitelleet. Arvioimme hanketta uudelleen ja palaamme uudella suunnitelmalla kun ratkaisu on löydetty, Malinen sanoo.
[Hallituksen esitys](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_121+2024.aspx) jakeluvelvoitelainsäädännön muuttamisesta on parhaillaan valiokuntakäsittelyssä, ja se vaikuttaa myös [vedystä valmistettuihin polttoaineisiin](https://yle.fi/a/74-20102799). Tavoitteena on investointien vauhdittaminen, mutta Nesteen kohdalla kävi nyt toisin.
Neste haluaisi, että jakeluvelvoitetta voisi täyttää myös sillä uusiutuvalla vedyllä, jota polttoainetta valmistavat laitokset itse käyttävät. Sääntelyssä tätä on kuitenkin rajoitettu.
Vetäytymistä vauhditti myös yhtiön torstaina julkistama heikko tulos.
Yhtiön kannattavuutta kuvaava vertailukelpoinen käyttökate suli kolmannella neljänneksellä edellisvuoden yli miljardista vajaaseen 300 miljoonaan euroon.
– Uusiutuvien polttoaineiden kysyntä ei ole kasvanut niin nopeasti kuin olemme olettaneet. Lisäksi hintataso markkinoilla on laskenut. En voi olla tyytyväinen tämän hetken tulostasoon. Olen käynnistänyt selvityksen yhtiön tilanteesta, Malinen sanoo.
Neste tienaa siis raaka-aineen jalostamisella tuotteeksi aiempaa heikommin niin uusiutuvissa kuin öljypohjaisissa tuotteissakin.
[Nesteen viime vuosiin ](https://yle.fi/a/74-20101342)on mahtunut ylä- ja alamäkeä ja tämä näkyy etenkin yhtiön osakekurssissa.
Malinen kiistää kuitenkin sen, että yhtiö olisi kriisissä.
– Nesteellä on hyvä pohja ja vahva innovaatioalusta, mutta meidän markkinamme on muuttumassa. Tulee lisää kilpailua niin Euroopasta, Aasiasta kuin Amerikastakin. Meidän täytyy parantaa kilpailukykyämme ja tehokkuuttamme. Se on lähivuosien yksi keskeinen painopiste.
Vetyinvestointien vauhdittamiseksi selkeämpää sääntelyä
[Vihreiden investointien edistymistä](https://ek.fi/tutkittua-tietoa/vihreat-investoinnit/) on seurattu tarkkaan muun muassa Elinkeinoelämän keskusliitossa. Nesteen päätös vetäytyä Porvoon elektrolyysilaitoksen rakentamisesta oli näin ollen pettymys.
– Tämä hanke on ollut yksi Suomen merkittävimmistä suunnittelussa olleista vetyhankkeista. On tosi harmillista, että tämä ei mene tässä vaiheessa eteenpäin. Toisaalta päätös kuvastaa sitä kuinka haastavat markkinaolosuhteet vetyhankkeilla tällä hetkellä on, sanoo johtava asiantuntija **Janne Peljo** Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Yksi osa ongelmaa on sääntely.
– Toivottavasti talouskehitys paranee ja sääntely kehittyisi niin Euroopassa kuin Suomessakin siihen suuntaan, että se kannustaisi viemään näitä hankkeita eteenpäin eikä muodostuisi pullonkaulaksi niin kuin tässä kohtaa vaikuttaa osin käyneen, Peljo sanoo.
Peljon mukaan eurooppalaisen vetylainsäädännön ongelmana on muun muassa hyvässä tarkoituksessa liian pitkälle viety yksityiskohtaisuus.
– Hankekehittäjien on hyvin vaikea saada hankkeita investointipäätösvaiheeseen, koska lainsäädäntöön, sen tulkintaan ja ennen kaikkea näihin yksityiskohtaisiin vaatimuksiin liittyy niin paljon epävarmuuksia.
Aivan Kuopion keskustasta löytyy jännittävä luola, jonne kaupunki ei halua ulkopuolisia: ”Jätetään se rauhaan”
Suomessa louhittiin paljon luolia sirpalesuojiksi sodan aikana. Niistä ei ole olemassa tarkempaa tilastoa.
Kuopion keskustassa on luola, jonne pääsee vapaasti sisälle. Luola kiinnostaa varsinkin paikallisia nuoria. Kyseessä on vuonna 1941 rakennettu sirpalesuoja.
Tuolloin Neuvostoliiton kanssa solmittu välirauha päättyi jatkosodan syttyessä kesäkuussa.
Luolasta liikkuu kuvia ja huhuja sukupolvi toisensa jälkeen.
– Onhan tämä varmasti jännittävä paikka, mutta toivomme, että se jätetään rauhaan, sanoo Kuopion kaupungin tilapalveluiden ylläpitopäällikkö **Petri Hartikainen**.
Luolia ja luolastoja on monissa kaupungeissa. Sodan aikana louhituista luolista ei ole olemassa valtakunnallista tilastoa. Myöskään niiden kuntoa ei tiedetä.
– Luolat eivät ole välttämättä niin hyvässä kunnossa, että niitä voisi nykyisin hyödyntää, kertoo sisäministeriön pelastustarkastaja **Jarkko Häyrinen**.
Kuopion luolassa säilytetään hiekoitussepeliä. Sen lisäksi siellä on koneita ja niiden osia.
Kunnat ja hyvinvointialueiden pelastuslaitokset ylläpitävät tietoja luolista. Kuopio haluaa pitää matalaa profiilia kaupungin luolien suhteen.
– Jos tulee uhkaava tilanne, luola voi olla kullanarvoinen paikka, Hartikainen sanoo.
Kuopion kulttuurihistoriallisessa museon kokoelmissa on luolasta kaksi kuvaa vuodelta 1941.
Yrittäjä **Juha Iivarinen** on vuokrannut luolaa jo yli 20 vuoden ajan. Iivarinen hoitaa kaupunkialueella kiinteistöjen talvikunnossapitoa.
Ilkivalta ei ole ollut iso ongelma. Suuaukolla oleva vesi pitää osan ihmisistä ulkopuolella.
– Sisälle tulleista porukoista kukaan ei ole tehnyt pahoja tuhoja, hän kertoo.
Luolaan ei ole porttia. Yksikään portti ei ole pysynyt ehjänä, kun kymmenet koneet ovat hakeneet luolasta hiekkaa jopa satoja kertoja vuorokaudessa.
Joskus luolan pimeydestä on myös hyötyä. Iivarinen kertoo tilanteesta, jossa oli huoltamassa yhtä koneistaan ja luolasta alkoi kuulua hälinää.
Hän sammutti valonsa, joten sisälle tulleet nuoret eivät ensin huomanneet häntä seisomassa kallion vieressä luolan hämärässä. Iivarinen käski nuoret pois ja jatkoi työtään.
Katso, miten tapahtumat etenivät vantaalaisessa Viertolan koulussa 2. huhtikuuta
Tapahtuma-aikaan 12-vuotias kouluampuja oli tehnyt 15 hengen tappolistan ennen kouluun menoaan. Hän ampui yhden lapsen hengiltä ja haavoitti vakavasti kahta muuta.
Viertolan ampuja katsoi lähes päivittäin tekoon liittyviä videoita ennen koulusurmaa
Tekijä katsoi jo marraskuisena päivänä liki puoli vuotta ennen kouluampumisia 12 videota, jotka poliisin mukaan liittyvät tapaukseen.
Viertolan kouluampujan teko ei ollut hetken päähänpisto ainakaan Youtuben katseluhistorian perusteella.
Poliisin tänään torstaina julkistamassa esitutkintamateriaalissa on listattu kymmeniä videoita ”tutkittavana olevaan tapaukseen liittyen”. Kun katselut laittaa aikajanalle, voi huomata niiden määrän kasvaneen ennen tapahtumaa.
Listan ensimmäiset videot tekijä katsoi marraskuun 2023 lopulla. Hän katsoi yhden päivän aikana 29. marraskuuta 12 väkivaltaan liittyvää videota. Tämän jälkeen videoiden katselu oli kuitenkin harvinaista, kunnes joulun aikoihin videoiden katselu taas tiivistyi.
Vuoden 2024 alussa katselu oli joulua harvempaa, mutta lisääntyi selvästi maaliskuussa. Tuolloin väliin jäi vain yksittäisiä päiviä, jolloin tekijä ei katsonut lainkaan tapaukseen liittyviä videoita.
Iso osa poliisin listaamista Youtube-videoista on koulu- tai muihin ampumisiin liittyviä videoita. Listalla on myös useita kertoja suomalainen kappale, jossa kertoja pahoittelee äidilleen elämänsä nykytilaa. Tekijä oli kuunnellut kappaleen eri versioita neljä kertaa myös surmapäivän aamuna.
Lisäksi tekijä oli esimerkiksi käynyt kymmeniä kertoja sivustolla, jossa on videoita kuolevista ihmisistä. Hän oli myös maaliskuun lopulla kuunnellut Spotifystä kolme kouluampumisiin liittyvää ohjelmaa ja yhden kolmoissurmaan liittyvän ohjelman.
*24.10.2024 klo 19.30: Otsikko korjattu muotoon koulusurma. Alun perin otsikossa puhuttiin koulusurmista.*
Tästä syystä Helsinkiin nousee upouusi toimistotornitalo, vaikka vanhoja konttoreita on tyhjillään koko ajan enemmän
Suomen ensimmäinen toimistotornitalo valmistuu Helsingin Kalasatamaan ensi vuonna. Tyhjien toimistotilojen määrä pääkaupungissa on ollut tasaisessa kasvussa.
Helsingin Kalasatamaan rakennetaan parhaillaan kokonaisen tornitalon verran uutta toimistotilaa samaan aikaan, kun pääkaupungin konttorit ammottavat tyhjillään.
Ensimmäiset vuokralaiset muuttavat SRV:n rakennuttamaan Horisontti-nimiseen tornitaloon ensi vuoden toukokuussa. Tässä vaiheessa tiloista on vuokrattu kolmannes. Torniin aikoo asettua SRV itse, sekä 24. kerrokseen tuleva ravintola.
SRV:n toimitusjohtaja **Saku Sipola** uskoo, että 26-kerroksinen torni saadaan täyteen vuokralaisia.
– Kysyntää on ollut, ja neuvotteluja käydään paljon. Olen optimistinen tämän suhteen.
Horisontti-tornitaloon mahtuu jopa 1 000 työntekijää. Rakennus on Kalasatamaan nousseista tornitaloista viides.
Toimistot autioituvat
Pääkaupunkiseudun toimistotiloista tyhjillään on tällä hetkellä noin 15,2 prosenttia eli 651 000 neliömetriä, kertoo Helsinki Research Forumin lokakuun alussa julkaistu [tilasto](https://www.rakli.fi/rakli-tiedottaa/helsinki-research-forum-paakaupunkiseudun-toimistotilojen-vajaakaytto-lievassa-kasvussa/). Luku kattaa pääkaupunkiseudun keskeisimmät toimistoalueet.
Tyhjää toimistotilaa on nyt siis 91 jalkapallokentällisen verran. Yhteensä pääkaupunkiseudulla on toimistotilaa noin 4,3 miljoonaa neliömetriä eli suunnilleen 600 jalkapallokentällistä.
Tyhjien tilojen määrä on ollut tasaisessa kasvussa, sillä vielä vuonna [2021](https://www.rakli.fi/rakli-tiedottaa/helsinki-research-forum-paakaupunkiseudun-keskeisten-toimistomarkkinoiden-vajaakaytto-lievassa-laskussa/) tyhjillään oli 12,8 prosenttia toimistotiloista. Toisaalta vuoden 2021 tilastossa ei ollut mukana ydinkeskustan lähialuetta, joten luvut eivät ole täysin vertailukelpoisia.  
Raklin mukaan Research Forumin tilastot eivät myöskään kata koko markkinaa, vaan ainoastaan elinvoimaisimmat toimistoalueet. Heidän mukaansa vajaakäyttöongelman todellinen koko pääkaupunkiseudulla on siis miljoonan neliömetrin suuruusluokkaa.
Vajaakäytön kasvu on ilmiönä ollut olemassa jo lähes 15 vuotta, kertoo johtaja **Miika Kotaniemi** kiinteistönomistajien ja rakennuttajien järjestö Raklista. Hänen mukaansa kehityksen taustalla on etätöiden yleistyminen, yritysten tilankäytön tehostaminen sekä toimistotilan laadullinen muutos.
– Avokonttoreissa tai moderneissa monitilatoimistoissa on merkittävästi vähemmän neliöitä työntekijää kohden kuin 80-luvun koppikonttoreissa, hän sanoo.
Kotaniemi myös huomauttaa, että pitkällä aikavälillä uutta toimistotilaa on rakennettu suunnilleen saman verran kuin vanhoja toimistotaloja on purettu tai muutettu muuhun käyttötarkoitukseen.
– Tällä hetkellä uutta toimistotilaa on rakenteilla varsin vähän, noin puolet verrattuna kymmenen vuoden keskiarvoon.
Monenlaista vastuullisuutta
Toimistotilojen uudisrakentamisen [vastuullisuus oli tapetilla](https://yle.fi/a/74-20060420) viimeksi, kun vanhaa Aktia-toimistotaloa purettiin. Mannerheimintiellä sijainneen talon tilalle rakennetaan uusia, nykyajan standardeja vastaavia toimistotiloja.
Purkuprojektin vastuullisuutta perusteltiin muun muassa sillä, että rakennuksesta yritetään [kierrättää](https://yle.fi/a/74-20078746) lähes kaikki.
Horisontti-toimistotornitalo puolestaan ei kohoa minkään tilalle, vaan tarjoaa täysin uusia tiloja kaupunkiin, jossa niitä jo piisaa.
Herää kysymys, että eikö yritysten olisi vastuullisempaa asettua vanhempiin, jo olemassa oleviin toimistorakennuksiin.
– Kun työn sisällöt muuttuvat, kaikki vanha ei muunnu niihin tarpeisiin, SRV:n Sipola toteaa.
Hän viittaa esimerkiksi vanhojen toimistotilojen heikompaan muunneltavuuteen. Horisontissa on Sipolan mukaan mahdollista räätälöidä tiloja paremmin erikokoisten yritysten käyttötarpeiden mukaan.
Lisäksi hän perustelee uudisrakentamisen vastuullisuutta tilojen paremmalla energiatehokkuudella. Rakennuksen vesikalusteet säästävät vettä, ja rakentamisessakin on käytetty vähäpäästöisiä materiaaleja.
– Horisontin sijainti ja palvelut myös helpottavat ihmisten elämää. Yksi osa vastuullisuutta sekin, Sipola sanoo.
Yritykset haluavat elämyksellisyyttä
Raklin Miika Kotaniemen mukaan toimitilamarkkinoilla puhutaan nykyisin paljon markkinan polarisoitumisesta eli siitä, että tilojen kysyntä kohdistuu jatkossa harvemmille alueille.
– Niissä nähdään kasvavaa kysyntää sekä merkittäviä uudis- ja korjausrakentamishankkeita, hän sanoo.
Helsinki Research Forumin lukujen valossa vetovoimaisimpia toimistoalueita ovat tällä hetkellä ydinkeskusta lähialueineen, Hakaniemi, Keilaniemi ja Pasila. Yhteistä alueille ovat muun muassa hyvät julkisen liikenteen yhteydet sekä runsas ravintola- ja palvelutarjonta.
Kotaniemen mukaan toimistotilan laatuvaatimukset ovat kasvaneet viimeisen viiden vuoden aikana.
– Toimistolta halutaan työnteon teknisten puitteiden lisäksi elämyksellisyyttä, hyviä palveluita ja hyviä julkisen liikenteen yhteyksiä.
Kun toimistotornitalo Horisontin rakentamisesta päätettiin, SRV:llä pohdittiin muun muassa etätyön kasvanutta suosiota. Yhtiössä kuitenkin tultiin siihen lopputulokseen, että toimistotyön ja toimistojen tarve ei ole kuollut.
– On totta, että yritykset hakevat pienempiä tiloja, mutta ne toisaalta myös satsaavat tiloihin merkittävästi enemmän kuin ennen, Sipola sanoo.
*Juttua korjattu 25. lokakuuta kello 7:21: Poistettu kohta, jossa kerrottiin toimistoneliöitä olleen vuonna 2021 3,5 miljoonaa. Lisätty myös merkintä, että tuolloin Helsinki Research Forumin tilastossa ei ollut mukana ydinkeskustan lähialuetta, joten luvut eivät ole täysin vertailukelpoisia. Korjattu myös syyskuun alku lokakuun aluksi.*
*Juttua muokattu 25. lokakuuta kello 7:21: Lisätty lisähuomio Helsinki Research Forumin tilastoihin liittyen.*
IS: Perussuomalaiset haluaa hallituksen luopuvan suunnitellusta palkattomasta sairauspäivästä
Hallitusohjelmassa sairausajan palkkausta on suunniteltu niin, että ensimmäiseltä sairauslomapäivältä ei maksettaisi palkkaa, ellei työ- tai työehtosopimuksessa ole toisin sovittu.
Ilta-Sanomat [kertoo](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010784797.html), että perussuomalaiset haluaa hallituksen luopuvan kaavailemastaan ensimmäisen sairauspäivän palkattomuudesta.
Lehden mukaan kokoomus edellyttää, että tilalle löytyy pk-yrittäjyyttä edistävä korvaava toimi.
Kokoomuksen työministeri **Arto Satonen** sanoi [Ylen Ykkösaamun haastattelussa ](https://yle.fi/a/74-20052660)viime vuoden syyskuussa, että kaikki hallitusohjelman kirjaukset työelämää koskevista muutoksista eivät välttämättä toteudu sellaisenaan.
Viime viikolla Suomen Yrittäjät esitti palkattoman ensimmäisen sairauspäivän tilalle [mallia](https://yle.fi/a/74-20117925), jossa työnantajan omavastuuaikaa sairastuneen työntekijän palkanmaksusta voisi lyhentää kolmeen päivään.
Hallitusohjelmassa sairausajan palkkausta on suunniteltu muutettavan siten, että ensimmäiseltä sairauslomapäivältä ei maksettaisi palkkaa, ellei työ- tai työehtosopimuksessa ole toisin sovittu.
Satonen kertoo Ilta-Sanomille, että lainvalmistelua ensimmäisestä palkattomasta sairauspäivästä ei ole vielä aloitettu.
Ennätykset uusiksi – maailman kallein pallo myytiin yli neljällä miljoonalla dollarilla
Shohei Ohtanin historiallinen kunnaripallo baseballin huippusarjassa MLB:ssä on myyty ennätyshintaan.
Los Angeles Dodgersin supertähti **Shohei Ohtani** teki 19. syyskuuta historiallisen tempun baseballin huippusarjassa MLB:ssä paukuttaessaan kolme kunnaria 20–4-voitossa Miami Marlinsista.
30-vuotiaasta japanilaisesta tuli huippuottelunsa myötä MLB-historian ensimmäinen pelaaja, joka on kyennyt yli 50 kunnariin ja 50 onnistuneeseen kärkkymiseen eli pesän varastamiseen yhden kauden aikana.
MLB:n yli 150-vuotisen historian aikana yli 23 000 pelaajasta kukaan muu ei ole yltänyt kyseiseen saavutukseen.
Nyt historiallisen kunnarilyönnin pallo [on myyty huutokaupassa ennätyksellisellä 4,392 miljoonalla dollarilla](https://www.espn.com/mlb/story/_/id/41954437/dodgers-star-shohei-ohtani-50-50-ball-fetches-439-million-auction), eli 4,07 miljoonalla eurolla.
Ohtanin lyömästä kunnaripallosta tulee samalla historian kirkkaasti kallein pallo kaikki lajit huomioiden.
Edellinen maksettu ennätyssumma baseballista oli 3,05 miljoonaa dollaria, joka pulitettiin **Mark McGwiren** historiallisesta 70. kotiutuslyönnistä vuonna 1998.
Vielä ei kuitenkaan tiedetä, kuka sai arvokkaan juhlapallon katsomossa ensimmäisenä haltuunsa eikä siten sitä, kenelle jättirahat lopulta päätyvät. Asia selviää vasta oikeudenkäyntien jälkeen.
Muut tuntuivat pärjäävän, mutta Kiona makasi välitunnit lattialla – sitten hän ei enää pystynyt menemään lukioon
”Kohtaan jatkuvasti etenkin tyttöjä, joiden toimintakyky on murentunut pala palalta”, sanoo neuropsykiatrinen valmentaja Riikka Seppälä.
Kerrostaloasunto Oulussa on lähes äänetön.
Kaihtimet ovat raollaan, valoa pääsee sisään vain vähän.
Ikkunan toisella puolella on syyskuu.
19-vuotias **Kiona** istuu sohvalla risti-istunnassa, jalkapohjat toisiaan vasten. Hän virkkaa pussia käsityötarvikkeille.
Kiona esiintyy tässä jutussa vain etunimellään aiheen henkilökohtaisuuden vuoksi.
Peruskoulussa Kiona oli kympin oppilas, jolle oli tärkeää onnistua. Hän luki kymmenen kirjaa viikossa ja itki saadessaan kokeesta kahdeksan miinuksen.
Yläasteen alussa hän kiinnostui produktiivisuudesta, toisin sanoen tehokkuudesta ja tuotteliaisuudesta.
Kiona muistelee olleensa 13-vuotias, kun hän luki yhden ensimmäisistä tietokirjoistaan.
*The Power of Habit*.
Kirja käsittelee sitä, miten rutiinit muodostuvat ja miten ne voi valjastaa menestyksen työkaluiksi.
”En jaksanut enää kävellä kouluun”
Tuoreimman [kouluterveyskyselyn](https://thl.fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kouluterveyskysely) mukaan noin 45 prosenttia lukiolaisista kertoo tuntevansa itsensä väsyneeksi ja uupuneeksi päivittäin.
8.–9.-luokkalaisten keskuudessa vastaava luku on 41 prosenttia.
Kiona uupui ensimmäisen kerran yhdeksännellä luokalla.
– Luulimme, että minussa on jokin fyysisesti vialla, kuten alhainen rautataso. Uupumus tuntui niin fyysiseltä, etten jaksanut enää kävellä tai pyöräillä kouluun.
Kionalla oli jo lapsena lieviä tic-oireita. Näkyvät oireet alkoivat yhdeksännellä luokalla.
Lukion alussa Kionalla diagnosoitiin Touretten syndrooma ja ADHD.
Ensimmäisen lukiovuoden jälkeen hän lähti Ranskaan vaihto-opiskelemaan. Vaihdossa hän ei enää panostanut kouluun samalla tavalla, mutta uupumus säilyi silti.
Kiona tunsi itsensä vääränlaiseksi. Sosiaaliset tilanteet kuormittivat kohtuuttomasti.
Hän alkoi epäillä olevansa myös autismin kirjolla.
Neuropsykiatrisissa häiriössä on paljon päällekkäisyyksiä. Lapsilla, joilla on diagnosoitu ADHD, on [20-50 prosentin todennäköisyys](https://www.kaypahoito.fi/nix00918) samanaikaiseen autisminkirjon diagnoosiin.
Muut tuntuivat kuitenkin aina pärjäävän toisten seurassa paremmin. Kiona ajatteli, että he ovat yksinkertaisesti harjoitelleet enemmän.
Väsymys jatkui Kionan palattua Suomeen. Hän makasi välitunneilla lattialla jalat penkillä. Kaikkialla oli kirkasta ja kova meteli. Väsytti ja ahdisti.
Pian Kiona ei enää pystynyt lähtemään kouluun.
Kiona jatkoi opiskelua itsenäisesti kotona, mutta hänen toimintakykynsä huononi asteittain.
Aluksi hän opiskeli kotona kokopäiväisesti, sitten osa-aikaisesti.
Lopulta hän työskenteli juuri ja juuri puoli tuntia äitinsä avustuksella.
Suorittaminen on kuluttava suojamekanismi
– Näen jatkuvasti työssäni erityisesti tyttöjä, joiden toimintakyky on murentunut pala palalta ja sitä ei huomata, ennen kuin on liian myöhäistä, sanoo neuropsykiatrinen valmentaja **Riikka Seppälä**.
Kiona on muunsukupuolinen. Hän kuitenkin kokee, että häneen on kohdistunut elämän varrella samankaltaisia odotuksia, joita tavallisesti kohdistuu tyttöihin.
Peruskoulussa pitäisi opettaa tavoittelemaan kympin sijaan kasia.
Seppälä kohtaa työssään paljon niin sanottuja kympin tyttöjä, joilla ei välttämättä ole minkäänlaisia oppimiseen liittyviä haasteita, vaan pulmat ovat aistisäätelyssä, tunnemaailmassa ja sosiaalisissa taidoissa.
– Suorittamisella saatetaan kompensoida muita haasteita, kun tuntuu vaikealta olla olemassa tai omaa paikkaa ei löydy. Itseä yritetään optimoida olemaan parempi, onnistumaan enemmän, jotta voisi tuntea olevansa hyväksytty ja kuuluvansa joukkoon. Se on hyvin kuluttava suojamekanismi, Seppälä sanoo.
Aistiherkkyydet tulevat usein neuroepätyypillisyyden mukana. Koulussa on kova meteli, kirkkaita valoja ja muut oppilaat saattavat käyttää voimakkaita hajusteita.
Neuroepätyypilliselle nämä ovat todellisia haasteita.
– Puhumattakaan itseohjautuvuuden paineesta, joka alkaa usein jo alakoulussa. Neurokirjon oppilailla on usein toiminnanohjauksen haasteita, kuten vaikeuksia aloittaa tai lopettaa tehtävä ja hankaluutta siirtyä tehtävästä toiseen.
Yhteiskuntana emme ymmärrä, mistä neurokirjon oppilaiden ahdistus todella kumpuaa. Ajattelemme helposti, että ahdistus syntyy somesta ja vertailusta ja kuuluu nuoruuteen.
Seppälän mukaan pienetkin mukautukset voivat olla suuria.
– Tehtävien pilkkominen ja ohjeiden selkeyttäminen ovat asioita, jotka voidaan tehdä ilman lisäresursseja. Se hyödyttää ihan kaikkia, ei vain neurokirjon oppilaita.
Seppälän mukaan etenkin tyttöjen kohdalla vuorovaikutusta voisi helpottaa esimerkiksi se, että ryhmätyöskentelyä vaativissa tehtävissä olisi parina tuttu kaveri.
– Opetussuunnitelma ohjaa ryhmäytymään eri ihmisten kanssa. Ajatuksena on tietysti se, että nuorelle luodaan valmiuksia toimia mahdollisimman monen erilaisen ihmisen kanssa eri tilanteissa.
Seppälän mukaan se on ymmärrettävää, mutta ei ongelmatonta. Tilanne saattaa olla monelle neurokirjon ihmiselle hyvin vaikea ja kuormittava – jopa mahdoton.
Seppälä haluaa muistuttaa, että neuromoninaisuus itsessään ei ole ongelma.
– Neurokirjon ihmisissä on valtavaa potentiaalia ja ennennäkemättömiä vahvuuksia ja taitoja, joita muilla ei välttämättä ole. Kuormittavassa ympäristössä se ei tule näkyväksi.
”Ajattelemme, että ahdistus kuuluu nuoruuteen”
Neuroepätyypillisyyteen liittyy usein luontaista kuormitusherkkyyttä. Kun ympäristö kuormittaa entisestään, tilanne on haastava.
Britanniassa tehdyn [tutkimuksen mukaan](https://www.frontiersin.org/journals/psychiatry/articles/10.3389/fpsyt.2023.1237052/full) voimakasta koulustressiä kokevista lapsista jopa yli 90 prosenttia oli neuroepätyypillisiä. Voimakas tressi johti usein poissaoloihin.
– Yhteiskuntana emme ymmärrä, mistä neurokirjon oppilaiden ahdistus kumpuaa. Ajattelemme helposti, että ahdistus syntyy somesta ja vertailusta ja kuuluu nuoruuteen, vaikka taustalla on paljon muutakin.
Tytöt saavat yleensä diagnoosin paljon poikia myöhemmin. Neuroepätyypillisyys voi myös jäädä kokonaan tunnistamatta, jos esimerkiksi koulussa ei tunnisteta erityispiirteitä, joita esiintyy usein nimenomaan tytöillä.
– Vanhemmat ovat voineet jo vuosien ajan kertoa lapsen voimakkaasta kuormittumisesta koulupäivän jälkeen, mutta kokevat, ettei heitä ole kuultu ja kertomaa huomioitu, Seppälä sanoo.
Hoitamattomana neuropsykiatriset häiriöt voivat lisätä psykiatristen häiriöiden riskiä.
Suomessa on kouluja, joissa [yli puolet tytöistä](https://yle.fi/a/74-20087946) kokee ahdistusta.
– Ahdistusta ja syömishäiriöitä hoidetaan etenkin nuorilla tytöillä. Molemmat näistä ovat autismin ja ADHD:n liitännäisiä.
Seppälän mukaan on hyvinkin mahdollista, että joukossa on diagnosoimatta jääneitä neuroepätyypillisiä nuoria.
– Se on iso yhteiskunnallinen epäkohta. Jos heitä pystyttäisiin auttamaan aikaisemmin, niin väitän, että me ennaltaehkäistäisiin samalla mielenterveysongelmia.
Kasia kohti
Kionan huoneen seinällä on piirroksia, kuvia ja lehtileikkeitä. Seinälle on kiinnitetty Ylioppilaslehdestä irrotettu aukeama. *Entä jos lukio ei olekaan elämän parasta aikaa?*
Kiona katsoo kuvaa.
– Tuntuu, että olen ollut paljon onnellisempi nyt sairaslomalla kuin lukiossa, hän sanoo.
Kiona toive on kuitenkin suorittaa lukio loppuun.
Hänestä tuntuu, että hän vain tarvitsee enemmän aikaa.
– Peruskoulussa pitäisi opettaa tavoittelemaan kympin sijaan kasia. Hyvää palautetta pitäisi saada siitä, että on käyttänyt sopivan verran eforttia. Koulussa valmistellaan työelämään, eikä sielläkään pysty tekemään aina kaikkea kympin arvoisesti.
Tällä hetkellä Kiona odottaa pääsyä autisminkirjon tutkimuksiin.
Hän on ollut jonossa jo vuoden.
Diagnoosilla on merkitystä. Kiona ei saa kuntoutusta, koska tutkimukset ovat kesken.
Kaikki on paussilla.
*Voit keskustella aiheesta 24.10. klo 23:00 asti.*
Kaikki, mihin voi porata reiän, kelpaa – koristele lampunjohto kirppislöydöillä ja ripusta hauska lampetti ikkunaan
Sisustuksesta kiinnostunut etsii aina kotoa uusia paikkoja, joita voi kaunistaa. Yksi kohde, jossa on paljon potentiaalia, on ikkuna.
Ikkunat ovat suuria tyhjiä pintoja ja parasta on, että se, mitä tekee ikkunaan, näkyy kahdesta suunnasta, ulkoa ja sisältä. Tässä on vinkki sinulle, jolla on hienoja kirppislöytöjä, säästettyjä tavaroita ja käyttämättömiä ikkunoita. Lyö kaksi kärpästä yhdellä iskulla – tee hienoja lampetteja kodin rihkamasta ja kirppislöydöistä ja saa ikkunakoriste kaupan päälle.
Kaikki, mihin voi porata reiän, kelpaa
Kirppikset ovat kultakaivoksia materiaalin löytämiseksi tällaiseen projektiin. Sieltä löytyy helposti kaikkia mahdollisia pikkutavaroita. Voi myös tyhjentää kaappinsa ja kaivaa esiin pikkuesineitä, jotka ovat hienoja, mutta eivät vielä ole löytäneet paikkaansa.
Jotta saa lampetista lampun, tarvitaan sähköjohto, jossa on kanta hehkulampulle. Tällaisia sähköjohtoja saa ostaa tavarataloista ja rakennustarvikeliikkeistä.
On tärkeää, että lampunjohto on sellaista mallia, että sen saa purettua paloiksi. Kun on pujottanut kaikki esineet johtoon on myös tärkeää, että saa kaiken ruuvattua takaisin paikoilleen ja on tarkkana, että kaikki todella on oikeilla paikoillaan.
**Näille voi olla tarvetta:**
Poranterillä saa reiän useimpiin materiaaleihin, ja se on tässä työnä; porata reikiä ja pujottaa tavaroita hienoon järjestykseen.
Koska lampetista voi tulla aika painava, sitä ei saa missään tapauksessa ripustaa suoraan pistorasiasta. Lampetti tarvitsee koukun kattoon jakamaan painoa.
Sähköjohdot voivat olla aika rumia, mutta tämän lampetin johto ei ole vain johto vaan osa lamppua. Kotona on varmasti muitakin unohtuneita nurkkauksia, joita voi koristella – meidän sisustuksesta kiinnostuneiden pitää vain löytää ne.
Ja lopuksi hyvä ohje sähkötöihin
Sähkötöitä ja -asennuksia saavat tehdä vain rekisteröidyt ammattilaiset. Sähkön kanssa ei ole leikkimistä, koska se voi olla hyvin vaarallista. On kuitenkin joukko pienempiä sähkötöitä, joita tavallinen kuluttaja saa tehdä, jos ne tekee turvallisesti ja oikein.
Mene [Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin sivuille](https://tukes.fi/sahko) ja lue sähkötöistä, joita saa tehdä itse. Turvallisinta on nykäistä sähkömiestä hihasta, myös pienemmissä sähkötöissä.
Jyväskylän MM-rallin vakavasta onnettomuudesta aloitettiin selvitystyö
Jyväskylässä sattui onnettomuus, jonka takia AKK Sports oy ja Tukes aloittivat turvallisuusselvityksen. Iltalehden mukaan katsoja sai vakavat vammat, kun kivi osui hänen päähänsä.
AKK Sports oy [tiedotti torstaina](https://sectorallyfinland.fi/2024/10/24/onnettomuus-jyvaskylan-mm-rallin-erikoiskokeella-akk-sports-oy-on-kaynnistanyt-turvallisuusselvityksen-yhteistyossa-tukesin-kanssa/), että se on käynnistänyt turvallisuusselvityksen yhteistyössä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin kanssa.
Tukes on työ- ja elinkeinoministeriön hallinnonalalla toimiva virasto. AKK Sports oy puolestaan on suomalaisen autourheilun kattojärjestön AKK-Motorsport ry:n markkinointiyhtiö, jonka suurin vuosittainen tuotanto on Jyväskylän MM-ralli.
Tiedotteen mukaan turvallisuusselvityksen tekemiseen johti 1.–4. elokuuta 2024 ajetun Jyväskylän MM-rallin onnettomuus.
Turvallisuusselvityksen kautta on tarkoitus parantaa rallikilpailuiden turvallisuutta erityisesti katsojien osalta.
– Tämä työ on osa AKK:n jatkuvaa sitoutumista turvallisuuden parantamiseen ja kilpailujen järjestämiseen vastuullisella tavalla.
– Selvitystyön taustalla on elokuussa Jyväskylän MM-rallissa sattunut onnettomuus, joka vaati myöhemmin sairaalahoitoa. AKK tutkii tapahtunutta perusteellisesti yhteistyössä viranomaisten kanssa tavoitteena varmistaa, että vastaavat onnettomuudet voitaisiin jatkossa estää, AKK Sports kertoo tiedotteessa.
[Iltalehti uutisoi](https://www.iltalehti.fi/ralli/a/f01786cf-40eb-46b7-bcf8-ebe954b08e0a) aiemmin Jyväskylän MM-rallin katsojasta, joka oli saanut **Sebastien Ogierin** auton lennättämän kiven päähänsä. Katsoja sai Iltalehden mukaan murtuman poskiluuhunsa ja joutui kahteen operaatioon.
Onnettomuuteen joutuneen katsojan mukaan tilanne oli hengenvaarallinen, jos kivi olisi osunut eri kohtaan päätä.
Katsoja oli seurannut erikoiskoetta Laajavuoressa virallisen katselualueen sisällä. MM-rallin apulaiskilpailunjohtaja **Kari Nuutinen** oli tilanteesta kuitenkin erittäin pahoillaan ja totesi, että katselualue oli sijoitettu väärin.
– Totta kai me olemme täysin vastuussa tästä. Eihän tässä ole kahta sanaa, Nuutinen sanoi Iltalehdelle.
Luodossa ollaan väestöennusteesta tyytyväisiä, vaikka kouluissa alkavat tulla seinät vastaan
Luoto on yksi Suomen nopeimmin kasvavista kunnista, kun katsotaan väestöennustetta.
Tilastokeskuksen uusimman väestöennusteen mukaan Luoto on yksi nopeimmin kasvavista kunnista Suomesta.
Luodossa väestön arvioidaan kasvavan vuodesta 2024 vuoteen 2045 ulottuvalla ajanjaksolla 32 prosenttia. Sama vauhti on Espoolla ja lähes sama vauhti on myös Sipoossa.
Luodossa on asukkaita viimeisimmän tilaston mukaan noin 5900, ja tästä lähes kolmasosa on alle 14-vuotiaita.
Moduulit avuksi
Neljä vuotta sitten Risön alakoulua laajennettiin, mutta nyt koulu laajennuksineen on jäämässä pieneksi. Ensi syksynä tarvitaan lisää tilaa, sanoo koulun rehtori **Kari Rönnqvist** .
– On nostettu moduuli paikoilleen tuonne pihalle, ja sinne siirtyy ensi syksyllä sitten pienen remontin jälkeen kaksi luokkaa.
Moduuli auttaa jonkin aikaa, mutta lopullinen ratkaisu se ei ole.
– Se pysyy vähintään viisi vuotta, mutta kyllä sekin kohta tarvitsee joko kaverin vierelleen tai sitten että laajennetaan taas johonkin suuntaan, pohtii Rönnqvist.
”Kymmenisen oppilasta per vuosi”
Koulussa on tällä hetkellä 205 oppilasta. Risön alakoulu on yksi neljästä Luodossa sijaitsevasta alakoulusta.
Rehtori Kari Rönnqvist on tutkaillut oppilasennusteet.
– Kymmenisen oppilasta per vuosi eli viiden vuoden kuluttua on vähintään se viisikymmentä. Näihin lukuihin on laskettu täällä jo asuvat ja oleskelevat.
Muuttoliikkeen vaikutus tulee vielä päälle.
Koulussa porrastetaan jo nyt mm. ruokailuja, jotta väkimäärä ruokasalissa pysyisi järkevänä ja ruokailu sujuisi jouhevasti.
Rehtori veikkaa myös, että koulun piha jää ennemmin tai myöhemmin ahtaaksi.
Positiivinen ongelma
Luodon kunnanjohtaja **Gun Kapténs** on tottunut kysymyksiin Luodon väkiluvusta. Kunta menee vastavirtaan verrattuna suurimpaan osaan Suomen muista kunnista.
– Tietysti jonkin verran selittää se, että meillä on vahva lestadiolaisliike kunnassa. Mutta myös niissä perheissä, jotka eivät kuulu tähän liikkeeseen, on paljon lapsia.
Kapténsin mukaan kolmen, neljän lapsen perheet ovat Luodossa yleisiä.
Kasvava väkimäärää haastaa kunnan palvelut, mutta kunnanjohtaja Kapténs sanoo, että palvelut kyllä toimivat. Häntä ei kasvu pelota.
– Ei pelota. Meillä on päämääränä kunnan strategiassa, että Luoto olisi jatkossakin kasvava kunta. Eivätkö kaikki kunnat Suomessa halua kasvaa, naurahtaa Kapténs.
Ranskaan kotiutunut Jaakko Hänninen jatkaa pyöräilyuraansa alemmalla ammattilaistasolla
Suomalaispyöräilijä Jaakko Hänninen jatkaa ammattilaisuraansa Ranskassa miesten maantiepyöräilyn Continental-tasolla.
**Jaakko Hänninen** kertoo tiedotteessaan solmineensa yhden vuoden sopimuksen kotikaupunkinsa Nizzan joukkueen Nice Metropole Cote d'Azurin kanssa.
Hänninen, 27, on edustanut vuodesta 2019 alkaen lajin kärkitasolla eli maailmankiertueella kilpailevaa ranskalaistallia Decathlon AG2R La Mondialea, mutta suomalaisen sopimus päättyy tämän vuoden lopussa.
Continental-tallit kilpailevat maailmankiertuetta alemmalla tasolla.
– Ensi vuonna kilpailukalenteri painottuu Ranskan ammattikilpailuihin. Rooli joukkueessa tulee tarjoamaan enemmän omia mahdollisuuksia, mutta samalla saan jakaa viime vuosina karttunutta kokemusta joukkueen nuoremmille kuskeille. Tavoitteenani on taas 2026 ajaa ylemmällä tasolla, Hänninen kertoi tiedotteessa.
Kuusaan sillan jouluvalojen paluu on käden ulottuvilla – kaksi lahjoittajaa mahdollistavat sen
Kaksi kouvolalaista tahoa on astunut esiin ja tarjoutunut maksamaan jouluvalojen kustannukset.
Kuusaan sillan purje-jouluvaloihin tarvittava raha on saatu kokoon. Kuusankosken seura ja Solvay Chemicals Finland Oy aikovat lahjoittaa valoihin tarvittavat 7000 euroa.
Kouvolan kaupungin tekninen lautakunta päättää lahjoituksen vastaanottamisesta kokouksessaan torstaina 31.10. Näin varmistuu, tuleeko jouluvaloja Kuusaan sillalle vai ei.
Jos kaupunki ottaa lahjoitukset vastaan, asennettaisiin sillan jouluvalot vuoden lopulla. Valot purettaisiin viimeistään kahden vuoden päästä.
Kokouksen yhteydessä lautakunnalle esitetään myös, että kaupunki suunnittelisi Kuusaan sillan ja Rantapuiston ympäristöön uusia kiinteitä jouluvaloja. Uudet jouluvalot välkkyisivät alueella vuonna 2026. Näin alue olisi valaistu jatkossakin.
Kuusaan sillan purje-jouluvalot paloivat viimeksi vuonna 2022. Tämän jälkeen valoja ei ole sytytetty [säästösyistä.](https://yle.fi/a/74-20117439)
Kuusankosken-seuran johtokunnan jäsen **Ari Kivisoja** kertoi [jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20118708), että jouluvalojen saaminen Kuusaan sillalle merkitsee paljon kuusankoskelaisille.
Kouvola kimmeltämään
Muualla Kouvolassa ei tarvitse jouluvaloja kauaa odotella. Kaupungin ensimmäiset jouluvalot sytytetään nimittäin jo ensi viikon aikana.
Kaupunki päätti tänä vuonna aikaistaa jouluvalojen sytyttämistä. Viime vuonna jouluvalot sytytettiin Kouvolassa vasta marraskuun puolella.
Manskilla sijaitsevien pylväiden ja penkkien valot muuttuvat jouluisiksi 23. marraskuuta joulunavaustapahtumassa. Samalla sytytetään kaupungintalon edustalla olevat joulukuusi.
Valaistuja luonnonkuusia tulee myös Kuusankosken liikenneympyrään, Voikkaalle ja Myllykoskelle.
Tämän verran Bolt-kuskit voivat tienata
Moni kuljettaja tekee töitä seitsemänä päivänä viikossa, sanoo Nazim Alsaew.
Bolt-kuski voi saada yhtiön sovelluksen kautta jopa 8 000 euron edestä keikkoja kuukaudessa, mistä kuljettaja voi saada noin 1 500–2 000 euron bruttotulot.
Näin sanoo virolaisen kyytipalveluyhtiön Suomen-maajohtaja **Mikael Uusivuori,** joka vastasi Bolt-kuskien kritiikkiin [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000010783332.html) keskiviikkona.
Vuoden verran Bolt-kyytejä Helsingissä ajanut **Nazim Alsaew** on eri mieltä.
– En sanoisi, että hän on väärässä, mutta kyse on enemmän teoriasta kuin käytännöstä, hän muotoilee.
Bolt-kuljettajien mielenilmausta aiemmin tällä viikolla järjestämässä ollut Alsaew arvioi, että kuljettaja voi tyypillisesti saada kyytejä noin 5 000 eurolla kuukaudessa.
Se vaatii noin 50 tunnin ajamista viikossa.
– Kesällä kysyntää on enemmän, joten summa voi nousta 5 500 euroon kuukaudessa.
Eniten kysyntää on viikonloppuisin, jolloin Alsaew tekee usein 16–17-tuntiset työpäivät.
– Aloitan perjantaina ja lauantaina noin kello 10–11 aikaan ja lopetan viideltä seuraavana aamuna.
Viikonloppuisin kyytejä saa hänen mukaansa noin 35 vuoroa kohti, arkisin noin 20–25. Viikolla hän ajaa tavallisesti noin kymmenen tuntia päivässä.
Useimmiten kyydit ovat lyhyitä, muutaman kilometrin mittaisia matkoja, joista Bolt laskuttaa minimihinnan, 6,50 euroa. Viikonloppuisin Boltin välittämät kyydit ovat kalliimpia, koska kysyntää on enemmän.
Moni kuljettaja ajaa Alsaewin mukaan kyytejä seitsemänä päivänä viikossa.
Bolt-kuskin pitää olla valmis ajamaan sovelluksen välittämiä kyytejä mahdollisimman paljon, sillä kyytien ottamatta jättäminen tai sovelluksen sulkeminen kostautuu.
– Kuljettajan pisteet laskevat, ja sovellus tarjoaa vähemmän keikkoja.
Autosta isot kulut
Bolt on alustayhtiö, eli se ei itse omista autoja eivätkä kuljettajat ole sen työntekijöitä.
Kyytimaksuista yhtiö pidättää 23 prosenttia välityspalkkiona. Viiden tuhannen euron keikoista se tarkoittaa 1 150 euroa.
Loput Bolt tilittää niin sanotulle *fleet ownerille* eli auton omistajalle kerran viikossa.
Tästä summasta omistaja maksaa auton kulut, kuten polttoaineen, mahdollisen autolainan lyhennyksen ja koron, vakuutuksen, huollon ja ajoneuvoveron sekä Bolt-sovellukseen tarvittavan sim-kortin, Alsaew kertoo.
Lisäksi kuluja tulee arvonlisäverosta, eläkevakuutuksesta ja kirjanpidosta. Poisto tarkoittaa esimerkkilaskelmassa auton arvon laskua. Jäljelle jäävästä summasta auton omistaja maksaa verot.
Tavallisimmin Bolt-auton omistajat työskentelevät toiminimellä, jolloin tulot verotetaan ansiotuloina.
Alsaewin Ylelle laskemassa esimerkissä kuljettajalle jää verotettavaa tuloa noin viidennes kyytimaksuista, reilu tuhat euroa kuukaudessa. Summa voi olla pienempikin esimerkiksi polttoaineen hinnasta johtuen.
Osa Bolt-kuskeista ei omista autoa itse, vaan työskentelee auton omistajalle. Silloin autoa ajaneen kuljettajan palkkio on Alsaewin mukaan 34 prosentin osuus kyytimaksuista.
Viiden tuhannen euron esimerkissä se tarkoittaa noin 1 300 euron bruttotuloa kuukaudessa.
Kuljettajan palkkion jälkeen jäävällä rahalla auton omistaja ei enää saa auton kuluja maksettua, eikä mitään tuottoa itselleen, Nazim Alsaew sanoo.
Moni kuljettaja onkin hänen mukaansa velkaantunut maksaessaan auton kuluja luotolla.
Boltin päätös nostaa välityspalkkio 23 prosenttiin lokakuun alussa vie varsinkin auton omistavan kuskin entistä ahtaammalle.
– Vaikuttaa siltä, että Bolt kiristää kuljettajia niin tiukalle voi ja maksaa vain sen verran, että auton omistaja juuri ja juuri selviää, Alsaew sanoo.
Bolt: Kuljettajien vaatimukset käydään läpi
Boltin maajohtajan Mikael Uusivuoren mukaan välityspalkkiota nostettiin yhtiön kulujen takia.
– Viimeisimmällä nostolla halutaan kattaa omat juoksevat kulut Suomessa ja mahdollistaa myös investoinnit Suomeen pitkällä aikavälilla, hän sanoi Yle Uutisille torstaina.
Bolt-kuljettajat [järjestivät tiistaina mielenilmauksen](https://yle.fi/a/74-20119557) ja vaativat kyytihintojen nostoa ja välityspalkkion laskemista.
Uusivuoren mukaan kuljettajien vaatimukset käydään läpi ja heidän kanssaan pyritään yhteisymmärrykseen, mutta päätöksiä ei ole vielä tehty.
Keskimääräinen Bolt-kuski ajoi hänen mukaansa syyskuussa 22 tuntia viikossa.
– Syyskuussa tuntitilitys on ollut kuljettajalle keskimäärin noin 20–35 euron välillä.
”Bolt tietää, että meidän on vaikea saada muuta työtä”
Nazim Alsaewin mukaan Bolt tuntee alustayhtiöiden kyytimarkkinan hyvin.
– Suurin osa kuljettajista on maahanmuuttajia. Bolt tietää, että meidän on vaikea saada muuta työtä.
Miksi kuskit kuten Alsaew eivät hakeudu esimerkiksi kalliimpia taksikyytejä tarjoavan Taksi Helsingin kuljettajaksi?
– Tykkään olla yrittäjänä, en halua palkkatöihin. Taksi Helsingin yrittäjäksi pääsy vaatisi osakkeen ostamista yrityksestä, se maksaisi tuhansia euroja.
Alsaew korostaa, että jatkaa mielellään Boltin kuljettajana, mutta ehtoja olisi syytä parantaa.
Entä jos yhtiö ei suostu kuljettajien vaatimuksiin?
– Ajamisesta en luovu, mutta pitää etsiä toinen, toivottavasti suomalainen alusta.
Osa kuljettajista harkitsee Alsaewin mukaan myös Boltin boikotoimista, jos tilanne ei parane.
Videolla **Taron Muradyan** ja Nazim Alsaew kertovat, miksi kuljettajat kokoontuivat tiistaina mielenilmaukseen ja vaativat Boltia nostamaan kyytien hintoja ja laskemaan välityspalkkiota.
Liikenneympyrä nousi kolaritilastojen kärkisijoille Porissa – kaikki eivät hallitse ympyrässä ajamisen sääntöjä
Ongelmia on luvassa, mikäli vilkkaasti liikennöityyn ympyrään pääsee ajamaan liian kovalla vauhdilla. Huolestuttavan moni ei myöskään hallitse ympyrässä ajamisen sääntöjä.
Oikein suunniteltu liikenneympyrä on useimmiten hyvä ratkaisu ongelmalliseen risteykseen, parantaen liikenneturvallisuutta ja sujuvoittaen liikennettä. Erityistä huomiota suunnittelussa pitäisi kiinnittää siihen, että ajoneuvojen vauhti ympyrään ajettaessa ja sieltä poistuttaessa ei nouse liian suureksi.
Poria voi hyvällä syyllä pitää liikenneympyröiden luvattuna kaupunkina. Ympyröitä kaupungissa on peräti 45 ja suurin osa on tuonut risteykseen halutun vaikutuksen. Liikennevirrat saadaan sovitettua joustavasti yhteen ja onnettomusriskit vähenevät.
Aina tavoitteessa ei kuitenkaan onnistuta. Esimerkkitapaus ongelmallisesta liikenneympyrästä löytyy aivan kaupungin keskustasta, Linnansillan ja Paanakedonkadun kupeesta.
Kyseinen liikenneympyrä on Porin onnettomuustilastojen kärkipäässä. Reilun kymmenen vuoden aikana poliisin tietoon on tullut viitisenkymmentä onnettomuutta.
Liikennevirtaa ympyrässä ei tarvitse arki-iltapäivänä seurata kovinkaan pitkään, kun ongelmien juurisyy käy ilmi. Monien liikenneympyrää lähestyvien ajoneuvojen nopeus on silmiinpistävän kova.
– Ympyrä on aika laaja ja siitä pääsee ajamaan vauhdilla läpi. Vilkkaassa liikenteessä saatetaan yrittää ahtautua liian pieniin väleihin ja peltikolareita voi syntyä, kuvailee Porin kaupungin liikenneinsinööri **Eija Riihimäki**.
Ei siis ihme, että ympyrä on kaupungin investointiohjelmassa odottamassa muutostöitä.
– Ympyrä pitäisi muotoilla uudelleen. Esimerkiksi ajotilaa täytyisi kaventaa, jotta vauhti saadaan alas. Myös ympyrän liittymät on tarkoitus uudistaa, Riihimäki sanoo.
Hyvä ympyrä pakottaa vauhdit alas
Myös yhteyspäällikkö **Elias Ruutti** Liikenneturvasta haluaa painottaa liikenneympyrän merkitystä nopeuksien alentamisessa risteysalueella.
Oikein toteutetun ympyrän pitäisi käytännössä pakottaa ympyrään saapuvan tienkäyttäjän alentamaan nopeuttaan.
– Jos kaupunkiympäristössä liikenneympyrään pääsee ajamaan miltei hidastamatta, niin melkoisia turvallisuushaasteita on luvassa, Ruutti toteaa.
Haastattelukierros porilaisen kauppakeskuksen pysäköintialueella paljastaa, että liikenneympyräkulttuurin vihaajaa on vaikea löytää.
Paikalliset tuntuvat pitävän ympyröissä liikkumista selväpiirteisenä ja helppona.
– Ympyrä sujuvoittaa liikennettä. Se ei ole semmoista kyttäämistä kuin tavallisella risteysalueella. Minun puolestani tänne saa tehdä vaikka lisääkin liikenneympyröitä, sanoo porilainen **Reijo Taponen**.
Mönkijällä liikkuva ulvilalainen **Tiia Vesterlund** pitää myös ympyrässä ajamista varsin helppona, vaikka ruuhka-aikana saakin olla tarkkana.
– Liian pieniin väleihin tunkeminen on se, mikä voisi mennä ympyrässä pieleen. Ajatellaan, että ehditään johonkin väliin, mutta sitten ei ehditäkään, Vesterlund pohtii.
Omat riskinsä liikenneympyrässä kulkemiseen tuo se, että oikeat liikennesäännöt eivät ole kaikkien tiedossa.
Liikenneturva sai pari vuotta sitten [omassa kyselyssään](https://www.liikenneturva.fi/ajankohtaista/liikenneympyra-haastaa-edelleen/#8c79939e) varsin huolestuttavia tuloksia sääntöosaamisesta.
Noin 13 prosenttia vastaajista kuvitteli virheellisesti, että pyöräilijän on väistettävä liikenneympyrästä poistuvaa ajoneuvoa.
– Ympyröissä vauhdit ovat yleensä niin alhaisia, että autojen välisissä törmäyksissä edellytykset todella vakaville onnettomuuksille ovat aika pienet. Virheen sattuessa jalankulkijat ja pyöräilijät ovat kuitenkin aina heikoilla, Elias Ruutti Liikenneturvasta toteaa.
Ihmiskauppakäräjillä koettiin yllätyskäänne, kun osapuolet tekivät sovinnon – syyttäjä ei silti luovu vaatimuksistaan
Lappeenrannassa tunnettu ravintolayrittäjä on syytteessä ihmiskaupasta. Sovintosopimuksessa hän lupaa maksaa uhrin asemassa olevalle kiinalaismiehelle noin 60 000 euron korvauksen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa neljättä päivää jatkunut ihmiskauppasyytteen käsittely sai aamulla yllätyskäänteen.
Syytetty, paikkakunnalla tunnettu ravintolayrittäjä **Pan Yilei** ja uhrin asemassa ollut kiinalaismies päätyivät avustajiensa mukaan sovintoon.
Sovintosopimuksessa kiinalaismies luopuu kaikista rangaistus- ja korvausvaatimuksistaan syytettyä kohtaan. Pan Yilei ja hänen yrityksensä maksavat uhrille yhteensä noin 60 000 euron kokonaiskorvauksen.
Syyttäjän näkemys ei muutu
Alkuperäisen [syytteen](https://yle.fi/a/3-12183673) mukaan Kolme Kiveä Ravintolat -yrityksen toimitusjohtajalle Pan Yileille vaadittiin rangaistusta yhteen henkilöön kohdistuneesta ihmiskaupasta sekä korvauksia uhrin taloudellisista menetyksistä.
Sovinnon tekemisen jälkeen syyttäjä ilmoitti oikeussalissa, että syyte ja siihen liittyvä rangaistusvaatimus pysyvät vähäisiä muutoksia lukuun ottamatta ennallaan.
Syyttäjän näkemyksen mukaan osapuolten aikaansaamalla sovintosopimuksella ei ole rikosjutun kannalta isoa merkitystä.
Molempien osapuolten oikeusavustajat korostivat päämiestensä olevan pettyneitä, että syyttäjä ei sovintosopimuksesta huolimatta luopunut syytteestä.
Käräjäoikeuden mukaan tuomio rikosasiassa annetaan marraskuun puolivälissä.
Mistä sovinnossa on kyse?
Oikeuskäsittelyn loppuvaiheessa syntyneessä sovintosopimuksessa osapuolet kertovat olevansa samaa mieltä siitä, että kiinalaismies on ollut töissä Pan Yilein omistamassa ravintolassa enemmän kuin työsopimukseen kirjatut 20 tuntia viikossa.
Sovinnossa korostetaan, että kiinalaismiehen pitkiksi venyneet työpäivät ravintolassa eivät perustuneet yrityksen toimitusjohtaja Pan Yilein määräykseen. Heidän mukaansa kiinalaismies oleskeli työpaikalla toisinaan myös vapaa-ajallaan. Toimitusjohtaja ei myöskään ollut tietoinen kaikesta, mitä kiinalaismies päätyi työpaikalla tekemään.
Syytteessä kuvatuissa tapahtumissa ei kummankaan mukaan ole ollut kyse ihmiskaupasta eikä ulkomaalaisen työntekijän syrjinnästä. Asiassa ei heidän mukaansa ollut merkitystä sillä, että uhri on ulkomaalaistaustainen.
Puolustus pitää tietämättömyyttä tahallisena
Oikeudenkäynnin loppupuheenvuorossa syyttäjä piti kiinni lähtökohdastaan, että uhri päätyi syytetyn kehotuksesta sijoittamaan yhteensä noin 100 000 euroa kahteen yritykseen, joista ei tullut tuottoa. Sijoituksen taustalla oli uhrin toive saada jatkoa oleskelulupaan yrittäjyyden perusteella.
Tapahtumat ajoittuvat vuosille 2014 - 2016.
Sijoitusten seurauksena uhri jäi velkaa syytetylle, mikä syyttäjän mukaan sitoutti hänet ravintoyrittäjänä toimivan syytetyn määräysvaltaan.
Syytetyn puolustus puolestaan totesi yhteenvedossaan, että uhri ei ole ollut syytetyn määräysvallassa. Puolustuksen mukaan uhri on heittäytynyt tahallisen tietämättömäksi itseään koskevissa asioissa, kuten yrityskaupoissa ja oleskeluluvan hakemisessa.
Puolustusasianajajan mukaan oikeudessa on muistettava, että vaikka työntekijästä tuntuisi, että työnantaja on maksanut liian vähän palkkaa tai työtä olisi tehty paljon, ei kyse ole syytteen mukaisten rikosten näyttämisestä toteen.
Molemmat oikeudenkäynnin osapuolet pyysivät, että oikeudenkäyntikulut kirjataan valtion vahingoksi. Syytetyn osalta pyyntö jäi vielä oikeuden harkittavaksi.
Yle julkaisee syytetyn nimen oikeudenkäynnin keskeneräisyydestä huolimatta, sillä hänellä on paikkakunnalla merkittävää liiketoimintaa ja hänen asemaansa työnantajana kohdistuu vakavaa kritiikkiä.
Toukokuussa kerroimme, että[ iso osa Pan Yilein omistaman Kolme Kiveä Ravintolat -yrityksen työntekijöistä oli irtisanoutunut](https://yle.fi/a/74-20089481) palkanmaksun ja työolojen epäselvyyksien vuoksi.
Susijengin takamies siirtyy Ranskasta Unkarin pelikentille 
Vajaat 50 koripallomaaottelua pelannut Ilari Seppälä pelaa jatkossa Unkarin pääsarjassa.
Edelliset kaksi kautta Ranskan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Saint-Chamondissa 9,5 pisteen ja 3,3 syötön keskiarvoilla pelannut **Ilari Seppälä**, 31, siirtyy Unkariin KTE-Dunan takalinjoille.
– Sopimuksen tekeminen vasta tässä vaiheessa kautta ei sinällään haitannut. Oli tiedossa, että perheenlisäystä on tulossa elo-syyskuun vaihteessa, joten sain rauhassa valmistautua siihen Suomessa ja nauttia uudesta elämäntilanteesta tutussa ympäristössä.
Syyskauden neljällä perättäisellä tappiolla aloittanut, Kecskemétin kaupungissa vaikuttava KTE-Duna on etsinyt viime viikkoina uutta pelaajaa takakentälleen.
Viikon mittaisen try-outin selvittänyt Seppälä kertoo, että joukkuetta valmentaa montenegrolainen **Stojan Ivkovic**, Unkarin pitkän linjan maajoukkuevalmentaja.
– Pelityyli on hyvin organisoitu, kaikki asiat käydään hyvin tarkasti läpi ja pelityyliä muokataan ilmeisesti melko rajustikin aina vastustajasta riippuen. Tämä sopii oikein hyvin minulle, ja mukava päästä taas pelaamaan Ranskan kausien jälkeen hieman taktisempaa koripalloa, Seppälä toteaa ja iloitsee, että peliminuutteja on tarjolla enemmän kuin Ranskassa.
Lapuan Kobrien kasvatti debytoi Susijengissä marraskuun 2017 MM-karsintaottelussa Tšekkiä vastaan. Tähän mennessä Seppälä on pelannut 46 miesten maaottelua 3,1 pisteen ja 1,9 syötön keskiarvoin.
Seppälä kuului Suomen EM-kisajoukkueeseen syyskesällä 2022 Prahassa ja Berliinissä sekä MM-kisajoukkueeseen 2023 Okinawalla.
Näin ministeriö reagoi nimekkään ryhmän mullistavaan ehdotukseen – ”Huippu-urheiluyksikkö ei ole onnistunut”
Opetus- ja kulttuuriministeriö ei voi lakkauttaa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikköä. Ministeriön kärkivirkamies toteaa kuitenkin, ettei katso yksikön onnistuneen tehtävässään.
Pariisin mitalittomien olympiakisojen jälkeinen debatti suomalaisen huippu-urheilun tilasta otti torstaina uusia kierroksia, kun [kuusi nimekästä](https://yle.fi/a/74-20119631) urheiluvaikuttajaa julkisti oman, radikaalin toimenpideohjelmansa ankean asiaintilan kohentamiseksi.
Ryhmä esitteli ohjelmansa Olympiakomitean toiminnan yli 70-prosenttisesti rahoittavan opetus- ja kulttuuriministeriön kärkivirkamiehille sekä urheiluministeri **Sandra Bergqvistille** 15. lokakuuta.
Ehdotelma sisältää monenlaisia parannusehdotuksia urheilijoiden ja valmentajien arkeen, mutta kovin ehdotus oli tämä: ryhmä katsoo, että [Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö](https://www.olympiakomitea.fi/tietoa-meista/yhteystiedot/?filterpage=1&filters=%7B%22department%22%3A%5B115%5D%7D) ei ole se taho, jonka varaan Suomen olympiamuotoisen huippu-urheilun pelastustalkoot voitaisiin järjestää.
Käytännössä esityksessä katsotaan, että yksikkö tulee nykymuodossaan ajaa alas ja korvata opetus- ja kulttuuriministeriöön perustettavalla, puolueettomalla asiantuntijaryhmällä, joka päättäisi huippu-urheilurahojen jaosta.
Huippu-urheiluyksikkö on toiminut pian 12 vuotta, ja faktaa on, että sen olemassaoloaikana Suomen menestys olympiakisoissa on hiipunut.
Ministeriön liikunta- ja urheiluasioista vastaava ylijohtaja **Esko Ranto** kuuluu toimenpide-ehdotelmaan tutustuneisiin virkamiehiin.
– On suoraan todettava, että huippu-urheiluyksikkö ei ole onnistunut, hän myöntää.
Raportteja odotetaan
Ranto toteaa, ettei äskeinen ole kannanotto kuuden hengen ryhmän esittämän mallin puolesta.
– Siihen on liian varhaista ottaa kantaa. Nyt pitää ensin saada Olympiakomiteasta kunnolliset raportit päättyneestä olympiadista. Sen lisäksi Olympiakomitean [kanssa pitää](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164439) jatkaa keskustelua siitä, miksei huippu-urheilujärjestelmämme ulkoisen arvioinnin tuloksista tehtyjä toimenpide-ehdotuksia ole pantu täytäntöön.
Kyseinen arviointi valmistui 2022. Ministeriön virkamiesten ja Olympiakomitean johdon välit ovat olleet viime vuosina vähintään kireät, vaikka instanssit joutuvat tekemään jatkuvasti läheistä yhteistyötä – tai ehkä juuri siksi. Ylijohtaja Ranto toteaa nykytilanteen ”asialliseksi”, mutta nimeää kysyttäessä yhden kipukohdan.
Törmäys perustuslakiin
– Keväällä Olympiakomitean sisällä syntyi ajatus, että komitea alkaisi jakaa valtionapuja eli hoitaa julkisen vallan tehtävää. Tämä törmäisi jo perustuslailliseen harkintaan, ja pyrkimyksestä sittemmin luovuttiin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa tämän vuoden aikana liikuntaan ja urheiluun budjettivaroista noin 166 miljoonaa euroa, josta Olympiakomitean osuus mukaan lukien huippu-urheiluyksikön tehostamisrahat on noin kahdeksan prosenttia eli erittäin merkittävä.
Kuuden hengen – työelämäprofessori **Sami Itanin**, professori **Karl-Erik Michelsenin**, dosentti **Kati Lehtosen**, valmentaja **Anu Niemisen**, valmentaja **Valentin Konosen** ja ex-urheilujohtaja **Jarmo Mäkelän** – esitys huippu-urheiluasiantuntijuuden keskittämisestä ministeriöön ei ole uusi.
Kun huippu-urheiluyksikköä 2010-luvun alun alussa perustettiin, ministeriö ja huippu-urheilun tutkimusinstituutti Kihu olivat Olympiakomitean rinnalla vaihtoehtoina. Viimeksi mainittuun päädyttiin.
Työryhmä toivoo esityksensä pönkäksi poliittista päätöstä, mutta fakta on se, ettei opetus- ja kulttuuriministeriö voi suoraan määräillä yhdistysmuotoista Olympiakomiteaa muuttamaan sääntöjään tai rakennettaan, kuten lakkauttamaan omaa huippu-urheiluyksikköään.
Tällaisista asioista autonominen yhdistys päättää itse. Viime vuonna Olympiakomitean hallitukseen tuotiin esitys, jossa Olympiakomitean säännöistä olisi poistettu velvollisuus ylläpitää huippu-urheiluyksikköä. Esitys ei saanut hallituksen enemmistön tukea.
Kokouksessa esittelijänä toimi kaikista mahdollisista henkilöistä yksikön silloinen johtaja **Matti Heikkinen**; ajatus ei toki ollut kuitenkaan hänen hautomostaan kotoisin.
– Suomessa on vahva järjestömuotoisen urheilun perinne. Järjestöreitti on saanut poliittiselta järjestelmältä selkänojansa, ja nyt on tulosten arvioinnin aika, ylijohtaja Ranto sanoo.
Yksikön puolustuspuhe
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikköä vetää Matti Heikkisen jälkeen vt. johtajana **Jaana Tulla**. Hän on tutustunut työryhmän esitykseen.
– Fiksujen ja omilla nimillään julkisuuteen tulevien ihmisten tekstiä. Kaikki keskustelu suomalaisen huippu-urheilun kehittämisestä on hyväksi. Olen kirjoittajien kanssa aivan samaa mieltä siitä, että huippu-urheilijoiden ja urheilun etu menee kaiken muun edelle. Toiminta tulee aina ensin, ja rakenteiden tulee tukea toimintaa.
– Esityksen sisältö esimerkiksi huippuasiantuntijoiden sijoituspaikasta ei ole kokonaan uutta, vaan tätähän harkittiin jo yksikön perustamisvaiheessa. Päädyttiin kuitenkin tähän kansalaisjärjestömalliin eikä poliittisesti johdettuun ministeriöön.
Tulla puolustaa työryhmän alasajettavaksi ehdottaman huippu-urheiluyksikön olemassaoloa. Urheiluverkosto, kuten lajiliitot, valmentajat ja urheilijat ovat hänen mukaansa pääsääntöisesti hyvin tyytyväisiä yksikön asiantuntijatyöhön ja arjen sparraukseen.
– Tapaamme tämän työryhmän jäseniä keskustelun merkeissä erittäin mielellämme ja kuulemme muitakin avauksia suomalaisen huippu-urheilun edistämiseksi.
Analyysi: Suurta muutosta väestöennusteessa selittää yksi asia – siksi tulevaisuus on sumuinen
Väestöennusteeseen liittyy todella paljon epävarmuuksia, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Päivä käynnistyi yllättävillä uutisilla, kun Tilastokeskus julkaisi torstaina uuden väestöennusteensa.
Toisin kuin Tilastokeskus arvioi aiemmin, Suomen väkiluku kasvaa 6,6 miljoonaan asukkaaseen vuoteen 2075 mennessä. Ero on todella suuri kolmen vuoden takaiseen ennusteeseen, sillä heittoa on yli miljoona asukasta.
Myönteisenä ennustetta voi pitää siitä näkökulmasta, että ikääntyvä Suomi saisi odotettua enemmän työikäistä väestöä. Tämä puolestaan voisi auttaa rahoittamaan hyvinvointivaltion palveluita ja kansalaisten eläkkeitä.
Roima muutos ennusteessa selittyy ennen kaikkea lisääntyneellä maahanmuutolla, josta monet eduskuntapuolueiden väliset väittelyt alkavat. Tilastokeskus olettaa, että maahanmuuttajia tulee Suomeen lähes saman verran kuin viimeisinä vuosina.
Voiko tähän ennusteeseen luottaa?
Moni asia voi muuttua
Suomeen on muuttanut ennätysmäärä maahanmuuttajia viime vuosina. Kun lasketaan maahanmuuttaneiden ja maastamuuttaneiden erotus, Suomen väkiluku kasvoi viime vuonna lähes 58 000 ihmisellä. Tätä edellisenä vuonna nettomaahanmuuton luku oli yli 34 000 suomalaista.
Tilastokeskus puolestaan olettaa, että Suomi saa ulkomailta muuttovoittoa tänä vuonna 52 000 henkilöä ja 45 000 ensi vuonna. Tästä eteenpäin Tilastokeskus arvioi nettomaahanmuuton olevan 40 000 henkilöä vuodessa.
Tilastokeskuksen yliaktuaari **Markus Rapo** myönsi tiedotustilaisuudessa, että oletukseen liittyy paljon epävarmuutta. Kun yhtälöön lisätään vielä se tieto, että ennuste tarkastelee väestömäärän kehittymistä 50 vuoden aikajänteellä, näkymä muuttuu entistä sumuisemmaksi.
Kaikki ennusteet kuitenkin arvioivat nykyhetkestä sitä, miltä maailma näyttää tulevaisuudessa, jos nähtävillä olevat kehityskulut toteutuvat. Tässä mielessä väestöennuste on hyödyllinen väline päättäjille.
Sen avulla voidaan tarkastella esimerkiksi sitä, miten väki pakkautuu Suomessa maakuntien keskuskaupunkeihin, huoltosuhde kehittyy ja matala syntyvyys vaikuttaa palveluihin.
Ennuste piirtääkin kuvaa, jossa Suomi on muutaman vuosikymmenen päästä erilainen kuin nykyään.
Kouluikäiset ikäluokat pienenevät
Tilastokeskuksen ennuste olettaa, että historiallisen heikko syntyvyys ei kasva tulevaisuudessa. Tämä puolestaan tarkoittaa sitä, että alle 15-vuotiaiden määrä laskee nykyisestä yli 830 000:sta noin 700 000 nuoreen vuoteen 2075 mennessä.
Tätä tilannetta ei muuta edes ennustettua suurempi maahanmuutto, sillä iso osa maahanmuuttajista on työikäisiä nuoria aikuisia. Yliaktuaari Rapo huomautti tiedotustilaisuudessa, että maahanmuuttajat tuskin auttavat heikkojen syntyvyyslukujen kanssa. Hänen mukaansa harvassa maassa syntyvyys on enää korkealla tasolla maailmassa.
Matala syntyvyys asettaa kunnat uuteen tilanteeseen. [Toissa vuonna Suomessa oli 65 kuntaa](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2024/kunnat-haastavassa-tilanteessa-kun-perusopetuksessa-olevien-lasten-maara-vahenee), joissa oli vain yksi peruskoulu. Tulevaisuuden Suomessa voidaankin nähdä enemmän paikkakuntia, joissa ei ole ensimmäistäkään peruskoulua.
Tämä johtaa kysymään sitä, mikä on näiden kuntien rooli tulevaisuudessa. Monen kunnan budjetista kolme neljäsosaa menee lasten ja nuorten kasvatukseen ja koulutukseen.
Ennusteen perusteella kunnat joutuvat myös eriarvoiseen asemaan. Varsinkin isoissa kaupungeissa huoltosuhde paranee, mutta monissa pienissä käy päinvastoin.
Tämä pakottaa poliitikot pohtimaan alueellista epätasa-arvoa: miten alueellisia eroja tasoitetaan tulevaisuudessa?
Museokeskus antaa 200 000 historiallista valokuvaa vapaaseen käyttöön – kuvia 1850-luvulta tähän päivään
Kuvia voi ladata ja käyttää vapaasti esimerkiksi verkossa ja sovelluksissa sekä kirjoissa ja näyttelyissä. Myös kaupallinen käyttö on sallittua tietyin ehdoin.
Museokeskus Vapriikki avaa kuviaan vapaaseen käyttöön.
Vapriikin kuva-arkistolla on laajin Tamperetta ja muuta Pirkanmaata käsittelevä valokuvakokoelma, joka sisältää kuvia 1850-luvulta tähän päivään.
Siiri-tietopalvelun kautta noin 200 000 digitoitua kuvaa tulee vapaasti kaikkien käytettäväksi. Määrä on Vapriikin mukaan kansainvälisestikin merkittävä.
Vapriikin kokoelmapäällikkö **Teemu Aholan** mukaan kokoelmien avaaminen vapaaseen käyttöön on ollut museo- ja arkistomaailmassa vahva suuntaus.
– Kyseessä on kulttuuriperintöaineistojen mahdollisimman laaja saavutettavuus, avoimuus ja käytön mahdollistaminen, Ahola sanoo Vapriikin tiedotteessa.
Näillä ehdoilla kuvia voi käyttää
Kuvat on lisensioitu CC BY 4.0 -lisenssillä. Se tarkoittaa, että kuvat ovat kaikkien vapaasti käytettävissä, jaettavissa edelleen, muokattavissa ja julkaistavissa.
Kuvia julkaistaessa lähteeksi on merkittävä Vapriikin kuva-arkisto sekä kuvaajan nimi, jos se on tiedossa.
Kuvia voi käyttää verkossa ja sovelluksissa sekä esimerkiksi kirjoissa, näyttelyissä, esitelmissä ja lahjatavaroissa.
Lisenssi sallii myös kuvien kaupallisen käytön, jos lainsäädäntö ei sitä estä.
Esimerkiksi henkilökuvien käyttö markkinoinnissa ja mainonnassa on kielletty ilman kuvassa esiintyvän henkilön lupaa. Kuvia ei myöskään saa esittää harhaanjohtavasti tai lain ja hyvien tapojen vastaisissa yhteyksissä.
Vapriikin kuva-arkisto julkaisee vian sellaisia kuvia, joiden tekijänoikeudet ovat rauenneet tai siirtyneet kuva-arkistolle.
Hämeen järviylängön kansalaisjärjestöt vetoavat, että UPM ei lähtisi mukaan alueen tuulivoimahankkeisiin
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri vetoaa kannanotossaan myös kuntiin, jotta ne asettaisivat tiukemmat reunaehdot tuulivoimarakentamiseen.
Hämeen järviylängöllä on vireillä kolme tuulivoimahanketta: Niinimäki Hattulassa sekä Rengontiennummi ja Isosaari Rengossa. Alueen kansalaisjärjestöt vetoavat metsäyhtiö UPM:ään, että se ei lähtisi mukaan Hämeen järviylängön tuulivoimahankkeisiin.
Myrsky Energia suunnittelee rakentavansa 9–12 tuulivoimalaa Niinimäen alueelle. Hankkeesta on menossa ympäristövaikutusten arviointi ja kaavamuutos.
Isosaaren alueen hankkeesta vastaa Otsavuoren tuuli oy, ja se tulee Hämeenlinnan kaupungin käsittelyyn lähiviikkoina. Rengontiennummen hankkeen tilasta ei ole tarkkaan tietoa, eikä siitä luopumisestakaan ole ilmoitettu, kirjoittavat järjestöt vetoomuksessaan.
Järjestöjen vetoomuksen mukaan UPM:n rooli maanomistajana on niissä ratkaiseva. Yhdistykset ovat lähettäneet UPM:lle avoimen kirjeen, jossa ne muistuttavat, että Hämeen järviylängön herkkä luonto ei kestä laajamittaista tuulivoimarakentamista.
Järviylängöllä on tuhansia vakituisia ja vapaa-ajan asukkaita, jotka nauttivat Etelä-Suomen ainutlaatuisen suuresta vihreästä ja hiljaisesta alueesta. Tuulivoimalat muuttaisivat sen luonteen peruuttamattomasti teollisuusalueeksi.
Kirjeen on allekirjoittanut viisi kansalaisjärjestöä eli Alajärven ja Takajärven suojeluyhdistys, Renkajärven suojeluyhdistys, Sotkajärviyhdistys, Rimmilän kyläyhdistys sekä Kuittilan osakaskunta.
Kuntien on ohjattava maankäyttöä tuulivoimarakentamisessa
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri puolestaan vetoaa kannanotossaan kuntiin, että ne asettaisivat tiukemmat reunaehdot tuulivoimarakentamiseen, jotta luonto- ja ympäristöarvot otettaisiin paremmin huomioon tuulivoimahankkeita suunniteltaessa.
Vihreän siirtymän aikaansaama tuulivoimabuumi on saavuttanut Hämeen. Hämeenlinnaan ja Hattulaan on suunnitteilla uusia tuulivoiman tuotantoalueita, jotka sijoittuvat rakentamattomaan maa- ja metsätalousmaisemaan.
Vaikka uusiutuvan energiantuotannon lisääntyminen on periaatteessa positiivinen asia, siihen liittyy myös negatiivisia vaikutuksia.
Luonnonsuojelupiiristä muistutetaan, että tuulivoiman tuotantoalueilla aiheutuu vaikutuksia luontoon voimaloiden rakentamisesta sekä niihin liittyvässä tie- ja sähkölinjarakentamisessa. Sähkölinjojen ja teiden luonnonalueita pirstovat vaikutukset voivat olla jopa merkittävämpiä kuin itse tuulivoimaloiden.
Aiemmin poliisijohtoon kuulunut yhdysvaltalaismies tekee yhteistyötä Venäjän tiedustelun kanssa, kertoo Washington Post
Lehden mukaan yhdysvaltalaismies luo nyt syväväärennöksiä ja levittää valheellista tietoa demokraattipuolueen presidenttiehdokkaan Kamala Harrisin vaalikampanjasta.
Entinen Floridan osavaltion apulaissheriffi **John Mark Dugan** on lähtenyt Moskovaan ja alkanut tehdä yhteistyötä Venäjän sotilastiedustelupalvelu GRU:n kanssa, kertoo yhdysvaltalainen sanomalehti [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2024/10/23/dougan-russian-disinformation-harris/) (WP) eurooppalaisilta tiedustelulähteiltä saamiinsa asiakirjoihin pohjaten.
WP:n mukaan myös Yhdysvaltain merijalkaväessä palvellut Dugan luo nyt syväväärennöksiä ja levittää valheellista tietoa demokraattipuolueen presidenttiehdokkaan **Kamala Harrisin** vaalikampanjasta. Asiakirjoista ilmenee, että Dugan on toiminut Venäjän laskuun ainakin vuoden 2021 maaliskuusta alkaen.
WP:n haltuunsa saamien asiakirjojen mukaan Dugan on saanut rahoitusta GRU:n vanhemmalta virkamieheltä, jonka yksikkö valvoo poliittista vaikuttamista ja länsimaihin kohdistuvaa kybersodankäyntiä, kertovat WP:n tiedustelulähteet.
Duganin kerrotaan luoneen myös lukuisia valeuutissivustoja.
Vuoden 2023 syyskuusta lähtien Duganin ja hänen kanssaan työsketelevien venäläisten tuottamaa sisältöä on katsottu jopa 64 miljoonaa kertaa, kertoo Newsguard-yhtiön tutkija **McKenzie Sadeghi**. Yhtiö seuraa ja tutkii internetissä leviävää disinformaatiota.
– Verrattuna muihin venäläisiin disinformaatiokampanjoihin Duganilla on selkeä käsitys siitä, mikä saa vastakaikua länsimaisen yleisön keskuudessa, Sadeghi sanoi haastattelussa.
Newsguardian tutkijat epäilevät, että Dougan ja hänen verkostonsa olivat todennäköisesti hiljattain levinneen väärennetyn videon takana, jolla mustamaalattiin demokraattipuolueen varapesidenttiehdokasta **Tim Walzia**. Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset kertoivat tiistaina, että video oli Venäjän tuottama.
WP:n mukaan Duganin toimintaa ohjaa ja tukee lisäksi venäläinen äärinationalisti **Aleksandr Dugin**. Duginia [on kuvattu](https://www.washingtonpost.com/outlook/2022/05/12/dugin-russia-ukraine-putin/) Vladimir Putinin ”aivoiksi” ja ”Putinin Rasputiniksi”, viitaten **Grigori Rasputinin**, jolla 1900-luvun alussa oli merkittävä vaikutusvalta Venäjän tsaarin **Nikolai II:n** hovissa.
Dugan itse kiistää väiteet disinformaation tuottamisesta ja yhteistyöstä GRU:n kanssa.
– Hypoteettisesti ajatellen: jos nämä sivustot olisivat minun sivustojani. Silloin voisi sanoa, että taistelen tulella tulta vastaan, sillä länsi valehtelee kaikesta, mitä tapahtuu. Länsi valehtelee aivan kaikesta, Dugin sanoi WP:n toimittajille.
*Juttua oikaistu 24.10. kello 19.07: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, Dugan palveli merijalkaväessä eikä merivoimissa.*
Kultakaivokset hallitsevat Ilomantsin arkea – kaivosyhtiö lupailee jopa satoja uusia työpaikkoja
Kaivosyhtiö Endomines tuottaa kultaa kahdella kaivoksella Ilomantsissa ja suunnittelee uusia. Kun Yle kysyi kaivostoiminnasta ilomantsilaisilta, useimmat kieltäytyivät.
Kaivosyhtiö Endomines Finland avasi tänä vuonna toisen kultakaivoksen Ilomantsin Hoskoon Pohjois-Karjalassa. Nyt Ilomantsin kunta kaavoittaa jo kolmatta tuotantoaluetta etelämmäs.
Tulevaisuudessa Ilomantsiin voi tulla jopa satoja uusia työpaikkoja.
Samalla Ilomantsin asukkaat joutuvat pohtimaan, ovatko työpaikat vai koskematon luonto tärkeintä. Moni paikallinen ei halua kertoa mielipidettään.
Ilomantsi on [väestöennusteissa Suomen synkimpiä kuntia](https://yle.fi/a/3-10997334). Kun Endomines aloitti tuotannon Pampalon kultakaivoksella Hattuvaarassa vuonna 2011, se [loi tulevaisuudenuskoa](https://yle.fi/a/3-6138149) monelle ilomantsilaiselle. Kaivostoiminta muuttaa kuitenkin ympäristöä pysyvästi.
Endominesin kehitysjohtajan **Sampo Hirvosen** mukaan yhtiön kaivossuunnitelmista on tänä vuonna pidetty kolme yleisötilaisuutta paikallisille ja neljäs on tulossa.
– Viimeksi kysyimme asukkaille tärkeistä marjastus-, retkeily- ja kalastusalueista. Jos joudumme jonnekin niistä rakentamaan, pyrimme etsimään tilalle jotakin muuta, Hirvonen kertoo.
Viime vuonna Pampalo tuotti 400 kiloa kultaa, tänä vuonna arviolta 460–540 kiloa.
Tuotanto on selvästi vähemmän kuin Agnico Eagle Finlandin kultakaivoksella Kittilässä. Endominesin tavoite on kuitenkin jopa kymmenkertaistaa kullan tuotanto Ilomantsissa kymmenen vuoden kuluessa.
Jos kymmenien miljoonien eurojen suunnitelmat toteutuvat, Endomines lupaa Ilomantsiin jopa 200–300 uutta työpaikkaa.
Endomines kertoo käyttävänsä paikallista työvoimaa aina kun mahdollista. Tällä hetkellä yhtiö työllistää noin 50 ihmistä ja saman verran urakoitsijoita. Sekä työntekijöistä että urakoitsijoista noin kolmasosa on ilomantsilaisia.
Kylän autiotalot täynnä vuokralaisia
Ilomantsissa monet kieltäytyivät puhumasta Ylen toimittajan kanssa kaivostoiminnasta. Eräs perusteli, että ei halua kertoa negatiivista mielipidettä pienellä paikkakunnalla.
Kaivoksen lähellä Hattuvaarassa eläkepäiviä viettävä **Ossi Puruskainen** näkee tärkeimpänä hyötynä työpaikat.
– Kun vain olisi töitä paikallisille, se olisi tärkeintä, Puruskainen toivoo.
Moni lomautettu siirtyi muualle töihin, kun [kaivos oli kiinni](https://yle.fi/a/3-10964526) vuosia.
Puruskainen on tyytyväinen, että kylän autiot talot on nyt vuokrattu kaivoksen reissutyöläisille.
Asukasta askarruttaa vain lähivesistöjen pysyminen puhtaina, sillä [Endomines on aiemmin aiheuttanut vesiongelmia Rämepuron kaivoksessa](https://oikeus.fi/material/collections/20210521115403/7QSx4eaWn/VHaO_21_0072_3,_valitus_ymparistolupa-asiassa,_Ilomantsi.pdf).
Puruskainen ei usko yksittäisen asukkaan mielipiteiden vaikuttavan kaivossuunnitelmiin, kunnan ehkä.
– Viisaammat neuvottelevat, eläkeläinen tokaisee.
Kaivos piristää, mutta huoliakin löytyy
Fysioterapeutti **Johanna Hurskainen** näkee kaivostoiminnan piristäneen Ilomantsia.
– Hatuntiellä liikenne on nyt vilkasta ja tietä pidetään myös paremmassa kunnossa, Hattuvaarassa asuva Hurskainen iloitsee.
Ainoa huolenaihe kohdistuu asukkaisiin ja luontoon.
– Etteivät jää maat ja muut tilukset kaivantojen alle. Ja miten kaunis luonto Hattuvaarassa ja lähialueilla säilyy, että jää metsästysharrastukselle ja kaikelle muullekin mahdollisuuksia? Hurskainen pohtii.
Tutkija: asukkaat voivat vaikuttaa kunnan kautta
Ympäristöoikeuden professori **Ismo Pölönen** Itä-Suomen yliopistosta on tutkinut kaivosten yhteiskunnallisia vaikutuksia, toimintojen paikallista hyväksyttävyyttä ja osallistumisoikeuksia.
– Tyypillisesti yhtiöt tiedottavat hankkeistaan laajemmin kuin laki edellyttää, mutta yksisuuntainen tiedottaminen ei nykypäivänä useinkaan riitä paikallisen hyväksyttävyyden saamiseksi, professori huomauttaa.
Asukkaiden kuulemiskierroksia on kaivoshankkeissa jopa niin paljon, että Pölösen mielestä niitä pitäisi yhdistää. Silti asukkaat voivat vaikuttaa lähinnä haittoja lieventäviin toimiin.
– Taloudellisesti toteuttamiskelpoisia kaivoksia, jotka täyttävät tiukat ympäristökriteerit ja turvallisuusvaatimukset, asukkaat eivät tyypillisesti pysty kokonaan estämään, professori toteaa.
Parhaiten asukkaat voivat nyt vaikuttaa kunnan kautta. Uudet kaivoshankkeet eivät etene, jos kaivoskaavalle ei saada kunnanvaltuutettujen enemmistön tukea.
*Juttua varten on haastateltu myös Endominesin toimitusjohtajaa Kari Vyhtistä.*
Rovaniemi joutuu miettimään koulujensa tulevaisuutta – keskusta-alueen lapsimäärä vähenee rajusti
Kaupungin keskustasta ja sen läheisyydestä vähenee noin 900 oppilasta. Myös päiväkoti-ikäisten lasten määrä on vähenemässä Rovaniemellä.
Rovaniemellä aletaan selvittää, missä kaupunki tarvitsee kouluja ja päiväkoteja tulevaisuudessa.
Lasten määrä vähenee Rovaniemellä merkittävästi. Perusopetuksen oppilasmäärä laskee ennusteen mukaan vuoteen 2030 mennessä noin tuhannella oppilaalla.
Kaupungin keskustasta ja sen läheisyydestä vähenee noin 900 oppilasta. Myös päiväkoti-ikäisten lasten määrä on vähenemässä.
Lähimpänä keskustaa, kolmannessa kaupunginosassa, ovat Lapin yliopiston harjoittelukoulu ja Korkalovaaran koulu. Ne sijaitsevat vain noin kilometrin päässä toisistaan. Väestöennusteiden pohjalta niiden oppilasmäärät vähenevät niin paljon, ettei molempien ylläpito ole kestävää.
Saarenkylän alueella lautakunta miettii mahdollisesti päiväkotien ja koulun yhdistämistä saman katon alle.
Freyr Battery Finland sai EU:lta ison rahoituksen Vaasan katodimateriaalitehtaan perustamiseen
Neljä suomalaishanketta edistää puhtaan teknologian käyttöönottoa. Yhteensä 85 eurooppalaishanketta sai avustusta.
Euroopan Unionin innovaatiorahasto on myöntänyt 259 miljoonan euron rahoituksen neljälle suomalaishankkeelle.
Hankkeet edistävät puhtaan teknologian käyttöönottoa.
Yksi hankkeista on Vaasaan sijoittuva Freyr Battery Finland Oy:n katodimateriaalitehdas. Tehtaassa tuotetaan litium-rautafosfaattia (LFP).
Yrityksen saama tuli on lähes puolet koko innovaatiorahaston Suomeen tulevasta potista, 122 miljoonaa euroa.
Tehtaan vuosituotantokapasiteetiksi on määritelty 30 000 tonnia.
Freyr Batterylla on kehityskohteita myös Yhdysvalloissa ja Norjassa.
Freyr Batteryn lisäksi Metsä Group Oy:n sai tukea kestäviin puukuidusta valmistettavien pakkausten kehittämiseen. Yritys perustaa Raumalle 3D-kuitutehtaan.
Solvay Oy alkaa valmistaa vetyperoksidia Voikkaan tehtaalla.
Tukea sai myös Nordic Ren-Gas Oy. Yritys suunnittelee Kotkaan sähköpolttoainelaitosta, joka hyödyntää hiilidioksidin talteenottoa.
Kaikkiaan innovaatiorahastosta saivat avustusta 85 hanketta yhteensä 4,8 miljardin euron edestä.
Aseen toimintahäiriö pelasti uhrin Tampereella – miehelle vankeutta tapon yrityksestä, yhtenä todisteena videotallenne
Tampereen Nekalassa sijaitsevassa ravintolassa tapahtunut teko jäi yritykseksi, koska ase ei lauennut vinosyötöksi kutsutun toimintahäiriön vuoksi.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut pitkän vankeustuomion tamperelaisessa ravintolassa kesällä tapahtuneesta tapon yrityksestä.
Oikeuden mukaan tuomittu mies tähtäsi tapon yrityksen kohteeksi joutunutta miestä pään tai ylävartalon alueelle ja pyrki laukaisemaan aseen samalla tappouhkauksia huutaen.
Epäilty rikos tapahtui aamupäivällä 16. heinäkuuta ravintolassa ja sen pihapiirissä Tampereen Nekalassa. Mies kiisti syytteen tapon yrityksestä.
Oikeuskäsittelyssä ilmeni, että asetutkimuksen perusteella miehen hallusta takavarikoitu ase oli lähtökohtaisesti täysin toimintakuntoinen. Siihen tuli laukaisuyrityksen yhteydessä vinosyötöksi kutsuttu toimintahäiriö.
Oikeuden mukaan mies olisi toteuttanut aikeensa, mikäli olisi osannut korjata häiriön. Häiriö esti aseen laukaisemisen ja lataamisen myöhemmin.
Poliisi otti tapahtumapaikalta haltuunsa pistoolimallisen käsiaseen.
Videolla mies huutaa kiihtyneenä
Tapon yrityksen kohteena ollut mies sai tallennettua tilanteen alusta videota, jossa nyt tuomittu mies huutaa ase kädessään kiihtyneenä ja aggressiivisena. Video oli yhtenä todisteena oikeudenkäynnissä.
Mies tuomittiin tapon yrityksen lisäksi lukuisista muista rikoksista, kuten ampuma-aserikoksesta, vaarallisen esineen hallussapidosta ja laittomasta uhkauksesta.
Samassa yhteydessä hänelle tuli tuomio myös muun muassa toukokuussa tapahtuneista törkeästä kotirauhan rikkomisesta, törkeästä ryöstöstä ja useista muista rikoksista.
23-vuotias **Rasmus Ilmari Olanterä** tuomittiin yhteensä seitsemän vuoden ja kuuden kuukauden vankeuteen. Tästä kaksi vuotta ja kolme kuukautta tuli jäännösrangaistuksena aiemmasta rikoksesta.
Mies oli ollut ehdonalaisessa vapaudessa syyllistyttyään tapon yritykseen lokakuussa 2021.
Oikeuden mukaan mies syyllistyi vakaviin rikoksiin noin kahden kuukauden kuluttua vapautumisestaan. Hänet oli päästetty ehdonalaiseen vapauteen maaliskuussa 2024. Koeaika oli määrätty päättymään heinäkuussa 2026.
Samassa oikeudenkäynnissä tuomittiin Olanterän kanssa osan rikoksista tehnyt mies. Hänet tuomittiin kahdeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi vankilaan muun muassa törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja ryöstöstä.
Käräjäoikeuden ratkaisuun saa hakea muutosta valittamalla.
**Heinäkuussa kuvattu video tilanteesta, jossa useita poliisipartioita selvitti epäiltyä rikosta Tampereen Nekalassa:**
”Kurdikettu” pitäisi tappaa, vaatii ruotsalainen europarlamentaarikko
Ruotsidemokraatteja edustava Weimers sanoo, että julkinen tuomitseminen tai vihaiset kirjeet eivät auta vaan nyt on toimittava lujasti ja päättäväisesti.
Ruotsidemokraattien EU-parlamentaarikko **Charlie Weimers** haluaisi ”likvidoida” eli teloittaa ”Kurdikettuna” tunnettu jengijohtaja **Rawa Majidin**.
Majidin uskotaan olevan tällä hetkellä Iranissa.
Weimers itse siteeraa[ Israelin tiedustelutietoja](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/israels-mossad-rawa-majid-nu-i-iransk-tjanst), joiden mukaan ”Kurdikettu” on nyt Iranin palveluksessa. Weimersin mukaan Iran olisi määrännyt jopa murhia tehtäväksi Ruotsin maaperällä.
Weimersin mukaan nyt on aika iskeä takaisin.
– Yhdysvalloilla, Isolla-Britannialla ja muilla oikeusvaltioilla on mahdollisuus likvidoida ihmisiä muissa maissa, kun he eivät ole oikeusvaltion käytettävissä. Sen pitäisi olla mahdollista äärimmäisissä poikkeustapauksissa, hän sanoi.
Hän viittaa myös Yhdysvaltojen drooni-iskulla tappamaan al-Qaida-taistelijaan. Yhdysvallat tappoi tiettävästi **Anwar al-Awlakin** Jemenissä.
Weimers sanoo, että julkinen tuomitseminen tai vihaiset kirjeet eivät auta vaan nyt on toimittava lujasti ja päättäväisesti.
– \[Jengejä\] ei pelota ennen kuin teemme yhteistyötä Yhdysvaltojen ja Israelin kanssa kolmansissa maissa turvassa olevien jengijohtajien likvidoimiseksi.
Weimarsin puheille kovaa kritiikkiä
Weimersin poikkeuksellinen ehdotus on herättänyt kovaa kritiikkiä Ruotsissa.
Esimerkiksi oikeusvaliokunnan puheenjohtaja, niin ikään ruotsidemokraatteihin kuuluva **Richard Jomshof** korostaa, [ettei kyse ole puolueen linjasta](https://www.dn.se/sverige/sd-slar-tillbaka-mot-weimers-utspel-inte-partiets-linje/).
Weimerin ajatus tyrmätään myös hallituksen riveissä.
– Ruotsin viranomaiset eivät likvidoi ihmisiä. Se ei kuulu oikeusvaltioon, sanoo oikeusministeri **Gunnar Strömmerin** lehdistösihteeri **Caroline Opsahl** Ruotsin yleisradioyhtiön, SVT:n uutisille antamassaan kommentissa.
Sosialidemokraattien tiedottaja **Teresa Carvalho** kommentoi Weimersin ehdotusta kevytmieliseksi ja kritisoi ruotsidemokraatteja.
– Tästä näkee, millainen ääripuolue he ovat ja kuinka kevytmielisesti he suhtautuvat vakavan rikollisuuden torjuntaan. Ruotsi ansaitsee parempaa. Se, että hallitus tekee yhteistyötä puolueen kanssa, on masentavaa.
Sotilaspoliisi ampui kimppuun hyökänneen koiran Upinniemen varuskunnassa
Varuskunnan alueella ilman lupaa liikkuneen ihmisen koira puri sotilaspoliisia.
Poliisi tutkii tapausta, jossa Upinniemen varuskunta-alueella liikkuneen ihmisen vapaana ollut koira puri sotilaspoliisia.
Sotilaspoliisi ampui koiran kuoliaaksi virka-aseellaan tilanteen pysäyttämiseksi. Koiranomistaja liikkui varuskunta-alueella ilman lupaa.
Tapaus sattui Kirkkonummen Upinniemessä eilen keskiviikkona. Kaksi sotilaspoliisia oli huomannut alueella liikettä, jota he menivät tarkistamaan. Toista sotilaspoliisia kohti juoksi pian koira, joka tarttui häntä kiinni hihasta.
Sotilaspoliisi pääsi irti koiran otteesta, mutta se jatkoi lähestymistään. Silloin poliisi ampui koiraa, joka kuoli tapahtumapaikalle.
Länsi-Uudenmaan poliisi ei kerro [tiedotteessaan ](https://poliisi.fi/-/vapaana-varuskunnan-alueella-liikkunut-koira-puri-sotilaspoliisia)minkä rotuisesta koirasta on kyse.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii tapausta eläimen vartioimatta jättämisenä sekä julkisrauhan rikkomisena.
Seinäjoki teki ylijäämäisen talousarvion vaikeina aikoina – luvassa veronkorotus ja sopeutusta, mutta myös investointeja
Seinäjoen kaupunginjohtajan esitys talousarvioksi on 2,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen ja sisältää 0,8:n prosenttiyksikön veronkorotuksen.
Seinäjoen kaupungin ensi vuoden talousarvio pitää sisällään kiristyvää verotusta ja uuden rakenteellisen sopeutusohjelman, mutta myös saman verran investointeja kuin tänä vuonna.
Kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilän** talousarvioesitys on 2,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Tänä vuonna kaupungin tulos tulee jäämään yli yhdeksän miljoonaa euroa pakkaselle.
– Vaikka tilanne oli haastava, tuntuu että tiukassa paikassa joukkue on myös hyvin sitoutunut päättäjiä myöten. Olen hyvin tyytyväinen siihen, miten talousarvio saatiin rakennettua.
Kaupunkistrategia vaatisi vuosittain 10 miljoonan tulosta, mutta se on näinä aikoina mahdoton. Kiiskilä kuvailee talousarvion ylijäämää kovaksi torjuntavoitoksi.
Tulevaa veronkorotusta uumoiltiin jo viime vuonna. Veroja aiotaan nostaa 0,8 prosenttiyksikköä 9,2 prosenttiin.
Sen on laskettu tuovan kaupungille noin 12 miljoonaa lisäeuroja.
Kiinteistövero pysyy ennallaan, mutta rakentamattoman rakennuspaikan veroa lasketaan kuudesta prosentista viiteen. Tämä on kädenojennus rakennusalan haastaviin aikoihin.
– Tämä on pienempi juttu, mutta mielestäni oikean suuntainen.
Rakenteellinen sopeutusohjelma
Kaupunki valmistautuu uuden, rakenteellisen sopeutusohjelman sisäänajoon. Ensi vuoden alkupuolisko on ohjelman suunnittelua, varsinaiset toimet alkavat vuonna 2026.
– Juustohöyläys on tehty ”kynissä ja kumeissa”, ja on aika tehdä rakenteellisia muutoksia. Muutokset liittyvät palveluiden määrään ja laatuun ja ovat sellaisia, että ne toistuvat vuodesta toiseen.
Yksi tarkastelukohde ovat kouluverkot.
– Keskitymme laatuun seinien sisällä emmekä niinkään siihen, missä seinät sijaitsevat.
Muita sopeutuskeinoja ovat muun muassa energiasäästöt ja talousosaamisen lisääminen talon sisällä.
Palveluverkon muutokset voivat johtaa siihen, että henkilöstön toimenkuvat osittain muuttuvat tulevaisuudessa.
Sopeutusohjelmalla tavoitellaan 15 miljoonan euron säästöjä vuoden 2028 loppuun mennessä.
Investoinnit tämän vuoden tasolla
Kaupungin euromääräiset investoinnit pysyvät tämän vuoden tasolla. Niihin on budjetoitu noin 33 miljoonaa.
Suunnitelmiin kuuluu muun muassa Kasperin palvelutalon laajennus ja peruskorjaus, Hyllykallion päiväkodin laajennus sekä Alakylän ja Kertunlaakson koulujen laajennukset.
Myös yhdyskuntatekniikkaan investoidaan.
– Päivölän liittymän laajennus, kadunrakennus Roves–Kivistö sekä kevyenliikenteen väyliä, luettelee rahoitusjohtaja **Mika Itänen**.
Asuinalueet laajenevat muun muassa Soukkajoelle ja Niemistöön. Liikuntapaikkohin investoidaan lähes kaksi miljoonaa euroa.
Riesana myös valtionosuuksien lasku
Itänen muistuttaa, että kunnat ovat nyt kovilla ja sopeutuksia tehdään ympäri Suomea.
Valtionosuudet pienenevät ensi vuonna, Seinäjoen valtionosuus laskee neljä miljoonaa euroa.
Työllisyyspalvelut siirtyvät ensi vuonna valtiolta kunnille, ja Seinäjoki järjestää palvelut yhdessä Isonkyrön ja Ilmajoen kanssa.
– Uudistus on odotettu, mutta sen vaikutuksia on vielä vaikea arvioida. Se on kuitenkin selvää, että työllisyys ja työttömyys vaikuttavat entistä enemmän kaupungin talouteen, sanoo Itänen.
Kaupunginjohtaja Kiiskilä uskoo, että ajat ovat pian paremmat. Hän viittaa muun muassa Elinkeinoelämän ennusteisiin.
– Nyt voi varmaan muutaman vuoden tauon jälkeen sanoa, että kyllä on valoa tunnelin päässä.
Kuulustelut paljastavat, miten Viertolan koulusurmaaja vei aseen sukulaiseltaan
Epäillyn sukulainen opetti poikaa ampumaan pistoolilla pääsiäisenä pojan toiveesta. Tuolloin epäilty vei aseen salaa.
Viertolan kouluampumisesta epäilty poika kähvelsi ampumisessa käyttämänsä käsiaseen lähisukulaisensa lukitusta asekaapista pääsiäisenä.
Sukulaista epäillään nyt ampuma-aserikoksesta. Poliisin mukaan rikosepäilyn perusteena on aseen turvallisen säilyttämisen laiminlyöminen.
Tapaus on syyteharkinnassa. Sukulainen ei ole epäillyn vanhempi.
Sukulainen tarkasti asekaappinsa pääsiäisen jälkeen vasta kuultuaan kouluampumisesta uutisista.
– Menin katsomaan, ja avain oli paikallaan missä pitikin, mutta huomasin, että revolveri puuttui, hän kertoi poliisille kuulustelussa.
Poliisin julkistamasta esitutkinnasta selviää, miten poika sai aseen vietyä kenenkään huomaamatta.
Poliisi epäilee tekohetkellä 12-vuotiasta poikaa murhasta ja kahdesta murhan yrityksestä. Epäillyn nuoren iän vuoksi asia ei kuitenkaan siirry syyttäjälle syyteharkintaan.
Epäilty tahtoi ampua pistoolilla
12-vuotias poika oli sukulaisensa luona viettämässä pääsiäistä. Tuolloin hän ehdotti, että he menisivät ampumaan yhdessä.
He olivat harjoitelleet ampumista aiemminkin isommalla porukalla. Epäilty halusi ampua pääsiäisenä nimenomaan revolverilla.
Hän näki, kun sukulainen otti asekaapin avaimen makuuhuoneessa olleen piirongin laatikosta. Hän näki myös asekaapin, johon avain sopi. Kukaan muu ei aseen omistajan mukaan ollut aiemmin tiennyt avaimen säilytyspaikkaa.
Epäilty ja sukulainen ampuivat pellolla maalitauluun. Tuolloin sukulainen ei huomannut epäillyn käytöksessä mitään poikkeavaa.
[Ampuma-aselain](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980001#L7P88) mukaan täysi-ikäinen, jolla on oikeus ampuma-aseen hallussapitoon saa antaa alaikäisen kokeilla ampumista välittömässä valvonnassaan.
Poika osasi ampua pistoolilla ja ladata sekä tyhjentää sen. Ampumista harrastaneelle sukulaiselle oli tärkeää opettaa pojalle aseen käsittelyä.
Ampumisen jälkeen epäilty sai viedä aseen talon yläkerrassa sijaitsevaan asekaappiin. Epäilty ehdotti, että hän veisi myös patruunat samaan kaappiin.
Sukulainen ei valvonut tilannetta, vaan hän oli itse talon alakerrassa.
– En tiedä, missä vaiheessa epäilty otti aseen itselleen. Sen on täytynyt tapahtua todella hallitusti ja suunnitellusti, koska meillä kuuluu kaikki äänet hyvin yläkerrasta alakertaan, sukulainen sanoi poliisikuulustelussa.
Epäilty kuvasi itseään aseen kanssa
Sukulainen luuli epäillyn laittaneen aseen kaappiin. Hän luotti epäiltyyn, jonka vuoksi hänelle ei tullut mieleen valvoa aseen palauttamista kaappiin.
Hän kertoi poliisille suhteensa epäiltyyn olleen avoin, hyvä ja tiivis. Hän kertoi epäillyn olevan omatoiminen ja vetäytyvä lapsi, jolle on vaikeaa käsitellä häviämistä.
– Ei ollut pienintäkään vinkkiä, että olisi pitänyt epäillä jotakin, hän sanoi poliisille.
Sukulainen kertoi poliisille, että pääsiäisen jälkeen hän oli jäänyt miettimään, oliko pojalla kaikki hyvin.
Poliisin tutkinnassa selvisi, että epäilty oli kuvannut itseään aseen kanssa sukulaisensa luona pääsiäisenä.
Epäilty osti aamupalaa ase taskussaan
Epäilty kertoi poliisille laittaneensa aseen ja patruunat aluksi omaisensa luona asekaappiin, mutta ottaneensa ne sieltä myöhemmin samana päivänä.
Hän kertoi laittaneensa aseen ja patruunat housujensa taskuun. Sen jälkeen hän lähti kotiinsa Vantaalle.
Siellä hän piilotti aseen ja patruunat tyynynsä alle. Seuraavana päivänä epäilty siirsi aseensa huoneessaan olleen kaapin ylähyllylle.
Ampumispäivän aamulla poika heräsi aikaisin, otti aseen sekä patruunat kaapista ja laittoi ne housujensa taskuun.
Ensin hän haki kahvilasta aamupalaa, koska kotona ei hänen mukaansa ollut ruokaa.
Sitten hän meni koululle ja alkoi ampua.
**Kuuntele myös:**
Ympärivuorokautinen päivystys loppuu Jämsästä ensi vuoden elokuussa
Syyskuusta alkaen jämsäläisten yöaikaiset päivystysasiat hoidetaan sairaala Novassa Jyväskylässä.
Jämsässä Jokilaakson sairaalan ympärivuorokautinen päivystys jatkuu nykyisellään ensi vuoden [elokuun loppuun saakka](https://www.hyvaks.fi/uutiset/jamsan-paivystys-jatkuu-poikkeusluvalla-3182025-asti).
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt Keski-Suomen hyvinvointialueelle poikkeusluvan ympärivuorokautisen päivystyksen järjestämisestä Jämsässä vuoden 2025 tammikuun alusta elokuun 2025 loppuun saakka.
Ministeriön mukaan Keski-Suomen hyvinvointialue on tuonut esille riittävän selvityksen Jämsän Jokilaakson sairaalan ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon päivystyksen toimintaedellytyksistä ja voimavaroista sekä päivystyksen ylläpidon lakisääteisten edellytysten täyttymisestä.
Ympärivuorokautista päivystystä ei ensi vuoden elokuun jälkeen Jämsässä ole, vaan päivystykselliset asiat hoidetaan sairaala Novassa Jyväskylässä.
Keski-Suomen hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Heikki Miettinen** kertoi Ylelle syyskuussa, että Jämsässä on käynyt yhden yövuoron aikana keskimäärin alle 10 potilasta.
Hyvinvointialueen palveluverkkopäätöksen mukaisesti Jämsän Terveyden sopimuskauden päättyessä erikoissairaanhoidon sairaalapalvelut ja leikkaustoiminta järjestetään Novassa. Jämsään sijoittuu jatkossa yksi hyvinvointialueen kolmesta alueellisesta sosiaali- ja terveyskeskuksesta, jossa on ilta- ja viikonloppujen kiirevastaanottoja.
Jämsässä terveyspalveluista on vastannut Jämsän Terveys Oy, joka on Jämsän kaupungin ja Pihlajalinnan yhteisyritys.
Ostopalvelusopimus siirtyi hyvinvointialueiden aloittaessa Keski-Suomen hyvinvointialueelle vuoden 2023 alussa.
Hyvinvointialueen ja Jämsän Terveys Oy:n sopimus päättyy vuoden 2025 elokuun loppuun.
Iäkäs uimari pelastettiin Pieksänjärvestä Pieksämäellä
Pelastuslaitoksen pintapelastajat hakivat uimarin veneellä Hiekanpään rantaan. Ensihoito otti uimarin tarkistettavaksi.
Iäkkään uimarin tarina päättyi onnellisesti torstaina Pieksämäellä. Pelastuslaitos kävi hakemassa kaukana rannasta olleen uimarin Pieksänjärveltä.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jarmo Immonen** kertoo, että iäkäs uimari ei ollut upoksissa.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat hakivat uimarin veneellä Hiekanpään rantaan. Pelastuslaitos luovutti hänet ensihoidon tarkistettavaksi.
Ulkopuolinen ihminen ilmoitti hätäkeskukseen pinnalla olleesta uimarista Pieksänjärvellä.
Pelastuslaitos sai tehtävän ihmisen pelastamiseksi vedestä kello 13 jälkeen.
Kouvolassa väki vähenee, eikä kaupunki voi sitä pysäyttää – asukkaat toivovat Kouvolalle parempaa tulevaisuutta
Kouvola on jo kipuillut pitkään väestön vähenemisen kanssa. Nyt julkaistu väestöennuste näyttää, että tilanne tulee huononomaan.
Kouvolan väestöennuste näyttää karuja lukuja.
Tilastokeskusken tuoreen [väestöennusteen mukaan](https://yle.fi/a/74-20116400) Kouvola menettää vuoteen 2045 mennessä yli 11 000 asukasta. Tälläkin hetkellä Kouvolan väestö vähenee noin 800 asukasta vuosittain. Kaupungissa asuu tällä hetkellä noin 78 500 asukasta.
Kouvolan kaupunki menetti myös paikkansa Suomen 11. suurimpana kaupunkina. Nyt se on Suomen 12. suurin kaupunki.
Vuoteen 2045 mennessä Kymenlaakso on yksi Suomen suurimmista väestöntappion alueista.
Lukuja selittää erityisesti se, että [Kymenlaaksossa](https://yle.fi/a/74-20110628) ja erityisesti [Kouvolassa ](https://yle.fi/a/74-20118649)syntyvyysluvut ovat romahtaneet.
Ei voi pysäyttää
Kouvolan kaupungin kehittämispäällikkö **Liisa Kolari** kertoo, että kaupunki on tutkinut väestön kaikkoamista Kouvolassa jo vuosien ajan. Kehitystä on kuitenkin mahdotonta pysäyttää.
– Kehitys on nähtävillä muualla Suomessakin. Pyrimme siihen, että väestön vähenemä ei tulisi niin suureksi kuin ennustetaan. Kokonaan suunnan muuttaminen on kuitenkin mahdotonta.
Tällä hetkellä väestön väheneminen näkyy Kolarin mukaan kaupungissa siten, että esimerkiksi koulujen määrää joudutaan pohtimaan jatkuvasti uudelleen.
Kouvolan kaupunki on keskittynyt tarjoamaan asukkailleen korkeatasoista koulutusta ja luomaan uusia työpaikkoja, jotta se voisi saada uusia asukkaita.
Viime vuosina Kouvolan kaupunki on rahoittanut kaupungissa toimivaa XAMK-ammattikorkeakoulua ja LUT-yliopiston alueyksikköä. Rahoitusta on annettu uusien koulutusohjelmien tuottamiseen.
– Haluamme muualta uusia opiskelijoita tänne, mutta toivoisimme myös, että omat nuoret löytäisivät vanhempana haluamansa opiskelupaikan täältä.
Kaupunki yrittää myös kaavoittaa alueita niin, että ne sopisivat yrityksille. Uudet yritykset toisivat Kouvolalle myös lisää työpaikkoja.
Moottorivene ajoi karille Kuopion matkustajasataman edustalla
Veneen kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kahdeksanmetrinen lasikuituinen moottorivene ajoi karille Kuopion matkustajasataman edustalla torstaina iltapäivällä. Pohjois-Savon pelastuslaitos sai hälytyksen vesiliikenneonnettomuudesta kello 16 aikaan.
Veneessä oli vain sen kuljettaja, joka ei loukkaantunut karilleajossa. Hän teki itse ilmoituksen hätäkeskukseen.
Pelastuslaitos kävi varmistamassa tilanteen ja nouti aluksellaan veneilijän rantaan. Veneen omistaja sopii karilla olevan veneen pois hinaamisesta Kuopion järvipelastajien kanssa.
Erling Haalandin ihmemaali sai Veikkausliigan maalitykin nauramaan: ”Ihan huumoria”
Hanna Ruohomaan mukaan Erling Haalandin suoritus vaatii valtavasti kehonhallintaa ja pelikäsitystä.
Manchester Cityn hyökkääjäkolossin **Erling Haalandin** akrobaattinen maali Sparta Prahan verkkoon loksautti leukoja keskiviikkona Mestarien liigassa.
City siirtyi vajaan tunnin jälkeen 2–0-johtoon, kun oikealta laidalta rangaistusalueelle murtautunut **Savinho** keskitti pallon maalille, ja norjalaistähti viimeisteli suoraan ilmasta kantapäällään – hyppypotkulla päänsä korkeudelta.
– Jos yrittäisin samaa, venäyttäisin nivuseni. En tiedä, miten hän tekee sen. Tämä todistaa, että hänellä on ainutlaatuisia kykyjä, ottelun avausmaalista vastannut **Phil Foden** sanoi.
Haaland iski ottelussa vielä toistamiseen, ja City voitti lopulta tylysti 5–0.
24-vuotias Haaland on tehnyt 42 Mestarien liigan ottelussa 44 maalia, ja hän nousi sarjan kaikkien aikojen maalipörssissä **Neymarin** ohi 17:nneksi.
Veikkausliigan maalitykki: ”Ihan huumoria”
Veikkausliigassa tällä kaudella kymmenen osumaa iskenyt **Joakim Latonen** on kotimaan pääsarjan maalipörssissä kuudentena. Hän kuvailee Haalandin suoritusta jopa huvittavaksi.
– Olihan se ihan huumoria jo. Todella, todella vaikea temppu lähemmäs kahden metrin korkeudessa, Latonen naureskelee.
Latonen kertoo yrittäneensä urallaan erilaisia skorpionipotkuja, muttei muista tehneensä sellaisella maalia virallisissa otteluissa.
– En nyt tuollaista ainakaan. En varmaan edes pääse tuollaiselle korkeudelle.
Latosen mielestä tavallisen pelaajan ei kannata vaivautua harjoittelemaan Haalandin ja **Zlatan Ibrahimovicin** hyppypotkumaaleja.
– Haaland tekee ehkä viisi tuollaista maalia urallaan, ja Zlatan teki ehkä korkeintaan kymmenen. Ei niitä hirveästi tule muilta. Brasseilta ehkä.
Monipuolisuus etuna
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijan ja urallaan hyökkääjänä pelanneen **Hanna Ruohomaan** mukaan Haalandin suoritus vaatii valtavasti kehonhallintaa ja pelikäsitystä. 196-senttinen Haaland on kokoisekseen todella nopea, notkea ja kokonaisvaltainen urheilija.
– Hän ponnistaa toisella jalalla ja potkaisee toisella taaksepäin, ja hänellä on jalat todella korkealla. Hän on selkä maalia päin, mutta on silti tietoinen, miten ja mihin potkaisee. Noin monipuolista urheilijaa on todella vaikea puolustaa, Ruohomaa sanoo.
Taekwondotaustainen Zlatan Ibrahimovic teki urallaan useita näyttäviä hyppymaaleja ja on kertonut kamppailulajiharrastuksen auttaneen häntä myös jalkapallossa.
– Haalandilta ei sellaista löydy. Hän on harrastanut nuorempana käsipalloa ja yleisurheilua, mutta en keksi, miten niistä tulisi yritystä tehdä tuollainen.
Akrobaattisia urheilusuorituksia tekevät usein esimerkiksi telinevoimistelijat, taitoluistelijat tai vaikkapa uimahyppääjät, jotka ovat lähtökohtaisesti Haalandia pienempiä.
– Haaland on todella iso ja jopa romuluinen pelaaja, mutta pystyy silti tekemään tuollaisia temppuja, Ruohomaa ihmettelee.
Halu ja liike
Ruohomaa ei usko, että Haaland suunnitteli tekevänsä akrobaattista hyppymaalia. Halu viimeistellä saa toimimaan silmänräpäyksessä.
– Hän haluaa tehdä maalin niin paljon, että hänelle on ihan sama, miten pallo menee maaliin, mutta hän tekee sen eteen kaikkensa.
Itse huikean suorituksen lisäksi Ruohomaa kiinnittää huomiota Haalandin liikkeisiin muutamia sekunteja ennen itse osumaa.
Haaland etenee boksiin pää pyörien ja havainnoi, missä puolustajat liikkuvat. Oikea-aikainen suunnanmuutos ja muutama räjähtävä askel vapauttavat hänet maalipaikkaan, johon hän ponnistaa suoraan juoksusta.
– Hän ei ole missään vaiheessa paikallaan eikä odottele palloa paikallaan. Hän liikkuu todella vähän, mutta täysin oikeaan aikaan jo silloin, kun puolustajat katsovat vain palloa. Hän tekee itselleen tuon tilan. Nämä ovat ehkä sellaisia, mitä monen hyökkääjän kannattaa katsoa, Ruohomaa vinkkaa.
– Hän tekee maalintekijän tärkeitä juttuja. Tekee itselleen tilaa, huomioi, tekee pari räjähtävää liikettä, ja kaikki tapahtuu lyhyessä ajassa muutaman metrin sisällä.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja pakettiauton ja pyöräilijän kolarista Vaasassa
Pyöräilijä kaatui törmäyksen seurauksena ja loukkaantui lievästi.
Poliisi tutkii keskiviikkoaamuna 23. lokakuuta Vaasassa tapahtunutta liikenneonnettomuutta, jossa valkoinen pakettiauto törmäsi pyöräilijään.
Onnettomuus sattui puoli kahdeksan aikaan aamulla Meijerinkadun ja Sepänkyläntien risteyksessä.
Onnettomuuden yhteydessä pyöräilijä oli ylittämässä Meijerinkatua suojatietä pitkin, kun Sepänkyläntieltä tullut valkoinen pakettiauto kääntyi Meijerinkadulle ja osui pyöräilijään.
Pyöräilijä kaatui törmäyksen seurauksena ja loukkaantui lievästi.
Noin 30-vuotias pakettiauton kuljettaja pysähtyi tarkistamaan pyöräilijän tilan. Pyöräilijä oli kuitenkin niin järkyttynyt, ettei kyennyt antamaan tarkempia tietoja onnettomuudesta paikan päällä.
Poliisi pyytää nyt kuljettajaa ottamaan yhteyttä ja kehottaa kaikkia tilanteen nähneitä ilmoittamaan havainnoistaan.
Silminnäkijöitä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295 415 501 tai lähettämään tietoa sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi.
Joensuu antoi suosituksen halloweenin viettoon, jotta lapset eivät kierrä ovilla koko viikkoa ja ilkivaltakin loppuisi
Tarkoituksena on, että kaikki kiertäisivät karkki vai kepponen -kierroksilla samanaikaisesti. Kierros lopetetaan sovittuna aikana, jotta illassa jää aikaa rauhoittua nukkumaan.
Joensuun kaupunki ohjeistaa karkki vai kepponen -kiertäjiä kulkemaan halloween-kierroksella samana päivänä, perjantaina 1. marraskuuta.
Joensuun kaupungin viestintäpäällikkö **Petri Varis** kertoo, että kaupunki päätti ottaa suosituksen käyttöön vastauksena joensuulaisten toiveeseen. Variksen mukaan kaupunki on saanut jonkin verran pyyntöjä, voisiko kierrosten ajankohdalle saada yhteisen linjan.
– Ihmiset ovat olleet vähän turhautuneita siihen, että monena eri päivänä ovella on käynyt karkki ja kepponen -kiertäjiä.
Kaupunki jakaa myös käytännön vinkkejä halloweenin viettoon.
Taustalla on Marjalan asukasyhdistyksen ohjeistus viime vuodelta. Tuolloin [asukasyhdistys päätti luoda](https://yle.fi/a/74-20057201) Marjalaan halloweenin viettoon säännöt, jotta lapset eivät kierrä ovilla useampana päivänä viikossa.
– Meillä ei valtaa ole määritellä, milloin lapset kiertävät. Päädyimme siihen, että tuo päivämäärä olisi hyvä ja tehtiin suositus ja toivomme toki, että sitä noudatettaisiin.
Stoppi ilkivallalle
Kaupungin ohjeistuksen tarkoituksena on tehdä karnevaalista kaikille mukava. Aina kaikki ei ole sujunut suunnitelmien mukaan, vaan karkkikierroksella olleet ovat päätyneet keppostelemaan. Esimerkiksi toissa vuonna kontiolahtelaisen **Maria Savikon** rivitaloasunnon seinät ja ikkunat [tuhrittiin kananmunilla](https://yle.fi/a/74-20003267), kun Savikolla ei ollut antaa kiertäjille makeisia.
Petri Varis muistuttaa, ettei paikkojen rikkominen ole keppostelua vaan ilkivaltaa.
– Ilkivaltaan ei kannusteta ketään. Hauskempana pysyy, kun unohdetaan ne keppostelut ja tehdään yhteinen, kiva juttu.
Joensuun kaupungin koulutus- ja nuorisojohtaja **Aatu Mustonen** kertoo kuulleensa aiempien vuosien ikävyyksistä. Myös hän korostaa kepposten ja ilkivallan eroa.
– Jos et anna karkkia ja kohta ovikello soi uudestaan, mutta oven takana ei ole ketään, se on vielä kepponen. Jos kanervat löytyvät naapurin pihasta tai kananmunaa talon seinästä, asia menee jo ilkivallan puolelle.
Mustosen mukaan kaupunki on lähettänyt suositukset huoltajille Wilma-viestillä.
– Asuinalueet ovat ehtineet sopia jo omia päiviä, jotka eivät osu yhteen meidän viestimisen kanssa. Tämä on kaupungin suositus, mutta voi mennä omallakin ohjeella.
**Arkistovideolta voit katsoa, kuinka Marjalan asukasyhdistyksen ajatus halloween-säännöistä syntyi:**
Nämä kuvat näyttävät, millainen Suomi on 50 vuoden päästä
Suurin yllätys tuoreessa väestöennusteessa on se, että Suomen väkiluku ei sittenkään lähtisi laskuun.
1. Väkiluku jatkaa sittenkin kasvuaan
Parin vuoden takaiset ennusteet Suomen väkiluvun kääntymisestä laskuun ovat nyt kuopattu: Suomen väkiluku nousee 6,6 miljoonaan vuoteen 2075 mennessä, jos Tilastokeskuksen tuore väestöennuste toteutuu.
Tilastokeskuksen edelliset väestöennusteet vuosilta 2019 ja 2021 ovat ennakoineet väkiluvun lähtevän laskuun 2030-luvulla.
Taustalla muuttuneessa ennusteessa on se, että Suomeen ulkomailta muuttaneiden määrä on kasvanut rajusti parissa vuodessa, erityisesti Aasiasta.
2. Lapsia on yhä vähemmän
Tulevaisuudessa Suomessa on yhä vähemmän alle 15-vuotiaita, mikä on suoraa seurausta syntyvyyden laskusta.
Nyt alle 15-vuotiaita on 832 000, vuonna 2075 enää 702 000.
Samaan aikaan Suomi vanhenee ripeää vauhtia. Yli 75-vuotiaiden määrä kaksinkertaistuu lähes 1,3 miljoonaan vuoteen 2075 mennessä.
3. Maahanmuutto paikkaa matalaa syntyvyyttä
Grafiikat näyttävät, kuinka maahanmuutto on ampaissut kasvuun parina viime vuotena. Ennusteessa oletetaan, että vuoden 2025 jälkeen maahanmuutto pysyisi 40 000 henkilössä vuodessa.
Samaan aikaan syntyvyys on lähtenyt luisuun alaspäin. Vuonna 2022 ensimmäistä kertaa Suomeen muutti enemmän ihmisiä kuin täällä syntyi.
Kuolleisuus laskee jatkossakin.
Laura Lahtinen jälleen palkintokorokkeelle uinnin maailmancupissa
Laura Lahtisen maailmancupin toinen osakilpailu Aasian-kiertueella starttasi torstaina mainiosti Etelä-Korean Incheonissa.
Laura Lahtinen ui 200 metrin perhosuinnissa ajan 2.03,79. Ensimmäiset 75 metriä hän painoi jopa **Mireia Blemonten** maailmanennätysvauhtia. Australian **Bella Grant** voitti ajalla 2.03,13, ja Shanghaissa matkan voittanut **Regan Smith** oli toinen (2.03,21).
– Lähdin todellakin kovaa, halusin olla kilpailukykyinen. Ihan loppuun asti uinti ei tullut ja seinät eivät osuneet missään vaiheessa kohdilleen. Joko ”delffasin” lyhyemmälle tai pidemmälle kuin viimeksi tai veto oli eripituista. Muuten vauhti oli aika samaa kuin viikko sitten, Lahtinen kertasi tiedotteessaan.
Shanghaissa viime viikolla Lahtinen ui niin ikään matkan kolmanneksi uudella SE-ajalla 2.03,13.
Vain puoli tuntia 200 metrin finaalin jälkeen Lahtinen oli mukana 100 metrin sekauinnin finaalissa sijoittuen kahdeksanneksi ajalla 59,97.
– Kyllä tuo 2.03 on selkeästi minun tasoani tällä hetkellä, siihen ei vaadita mitään sinänsä ihmeitä. Tämän päivän uinti kertoo, ettei Kiinan uinti ollut mikään ihmejuttu. Sekauinti ei mennyt hyvin, seinät eivät sattuneet tässäkään. Finaalipaikka oli siinä tavoitteena ja se tuli.
Perussuomalaisten Mäkelä arvostelee väestöennustetta – ”En pidä kovin uskottavana”
RKP:n Anders Adlercreutz uskoo, että ennustettu väestönkasvu vaatisi päätöksiä maahanmuuton lisäämiseksi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** ihmettelee Tilastokeskuksen uutta väestöennustetta.
– Mitä olen ennustetta katsonut, en pidä sitä kovin uskottavana, Mäkelä sanoo Ylelle.
Hän viittaa Tilastokeskuksen ennakoimaan maahanmuuton kasvuun. Tulevaa on hänen mielestään ennakoitu poikkeuksellisten huippuvuosien perusteella.
– Tämähän perustui muun muassa ukrainalaisten maahantuloon, joka on kuitenkin toivon mukaan varsin ainutkertainen tapahtuma.
Suomen väkiluku nousee [ennusteen mukaan](https://yle.fi/a/74-20116400) 6,5 miljoonaan vuoteen 2070 mennessä. Suomen muuttovoitto olisi ennusteessa vuositasolla 40 000 ja 52 000 välillä. Tilastokeskus myöntää, että nettomaahanmuutto-oletukseen liittyy poikkeuksellista epävarmuutta.
Nettomaahanmuutto tarkoittaa Suomeen muuttaneiden määrää vähennettynä pois muuttaneilla.
Mäkelän mukaan huomio kiinnittyy nyt liikaa maahanmuuttoon, jota pidetään hänen mukaansa itseisarvona. Hänen mukaansa pitäisi puhua enemmän syntyvyydestä.
– Monet länsimaat kamppailevat vastaavien ongelmien kanssa.
Hän suhtautuu epäilevästi syntyvyyden taloudellisiin kannustimiin julkisen talouden heikon tilan takia. Sen sijaan yhteiskunnan asenteen lapsiperheitä kohtaan pitäisi olla myönteinen, Mäkelä toteaa.
Suomi on maahanmuutosta riippuvainen, Adlercreutz sanoo
Opetusministeri **Anders Adlercreutz** (r.) arvioi, ettei ennustettu väestönkasvu toteudu, jos lisätoimia maahanmuuton lisäämiseksi ei tehdä. Hän on samaa mieltä, että viime vuodet ovat olleet poikkeuksellisia maahanmuuton osalta.
– Suuri nettomaahanmuutto on osittain seurausta Ukrainan sodasta, Adlercreutz muistuttaa.
Adlercreutz sanoo, että Suomi on maahanmuutosta riippuvainen maa, jos syntyvyys pysyy nykytasolla. RKP on esittänyt muun muassa kahden viikon lupausta, jonka aikana maahantulija saisi työluvan, pankkitilin auki ja arjen asiat kuntoon.
Adlercreutz puolustaa hallituksen toimia työperäisen maahanmuuton edistämisessä. Hän on silti huolissaan, että keskustelu maahanmuutosta ei perustu tosiasioihin. Maahanmuuton vaikutusta julkiseen talouteen ei haluta hyväksyä.
– Ei nähdä sitä vaihtoehtoa, mitä se tarkoittaisi, jos nettomaahanmuutto ei ole riittävällä tasolla, Adlercreutz toteaa.
Hallitus saa pyyhkeitä oppositioedustajalta
Kansanedustaja, SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** sanoo, ettei maahanmuuton määrää tarvitsisi juuri nostaa. Jo viime vuosien maahanmuutolla voitaisiin kasvattaa tärkeää työikäisen väestön määrää.
– Se on tärkeää ja meidän tavoitteena. Samaan aikaan pitäisi huolehtia siitä, että suomalaiset saisivat sen haluamansa lapsiluvun, Mäkynen sanoo.
Mäkynen ei kuitenkaan usko, että syntyvyyttä voisi lisätä yksittäisillä rahasummilla. Nuorten työmarkkina-aseman parantaminen, mielenterveysongelmiin puuttuminen ja toimivat asuntomarkkinat kannustavat perheestä haaveilevia.
Mäkynen syyttää hallitusta siitä, että se leikkaa esimerkiksi kielikoulutuksesta, joka parantaisi maahanmuuttajien sopeutumista Suomeen. Julkiseen talouteen kohdistuvat leikkaukset pitkittävät prosesseja muun muassa työluvan hankinnassa.
– Hallituksen ja varsinkin yhden puolueen julkilausuttu tavoite on vähentää maahanmuuttoa, Mäkynen arvostelee.
Ilmaiset ruusun juurakot saivat kuopiolaiset jonon jatkoksi
Useat sadat ihmiset jonottivat Kuopiossa kaupungin tarjoamia ilmaisia ruusuja.
Lähikatujen pysäköintipaikat olivat täpötäynnä, kun Kuopion kaupunki jo perinteiseen tyyliin jakoi ruusun juurakoita puistoistutuksistaan ihmisille. Ensimmäiset jonottajat olivat paikalla jo 45 minuuttia ennen h-hetkeä.
Seitsemättä kertaa järjestetyssä jakotilaisuudessa oli selvä suunnitelma. Ihmiset ohjattiin kolmeen jonoon ja kaikille kerrottiin, mitä lajikkeita löytyy mistäkin jonosta. Hamstraamisen välttämiseksi kaupungilta oli järjestetty ammattiväkeä hoitamaan itse kasvien luovutukset.
– Hyvin ovat ihmiset löytäneet tapahtuman. Ruusut eivät talvehdi hyvin ilman huolenpitoa, joten hyvä, että ne tätä kautta jatkavat ihmisten ilona, kaupunginpuutarhuri **Sari Riekkinen** kertoo.
**Sisko** ja **Jorma Heikkinen** olivat saapuneet ensimmäistä kertaa tapahtumaan. Tavoitteena oli löytää sopiva ruusu taloyhtiön istutusten joukkoon.
– Luulin, että nämä olisivat paljasjuurisia, mutta ovat juurakoiden kanssa. Saa nähdä käykö muovipussi liian pieneksi, pohti Sisko Heikkinen jonon perällä.
– Rouva valitsee ja minä kannan, kertoi työnjaosta Jorma Heikkinen.
**Maarit Puhakainen** oli päätynyt vaaleanpunaiseen ja oranssiin ruusuun. Kolmekin olisi saanut ottaa, mutta enempään ei ollut tarvetta. Hortonomisuvusta oleva Puhakainen tiesi, mitä talvehtiminen vaatii.
– Vien nämä kesämökille. Teen sinne kukille eräänlaisen poteron, jossa ne säilyvät talven yli.
Järjestäjät kiittelivät kuopiolaisten hyvää jonotuskulttuuria. Jonoissa ei ohiteltu ja ohjeita noudatettiin.
Vajaassa puolessa tunnissa tapahtuma Kuopion Valkeisen rannassa oli ohi ja 300 juurakkoa oli jaettu uusiin osoitteisiin.
Oma Hämeen potilastietojärjestelmät yhdistyvät tammikuussa 2025
Uuden järjestelmän käyttöönotto aiheuttaa tammikuussa rajoituksia myös vastaanottotoimintaan.
Kanta-Hämeessä Oma Hämeen hyvinvointialueella siirrytään vuoden 2025 alussa yhteiseen potilastietojärjestelmään. Lifecare -järjestelmien yhdistäminen sujuvoittaa tiedon kulkua hoitopaikasta toiseen, mikä parantaa sekä hoitoprosessien nopeutta että potilasturvallisuutta.
Yhteisen järjestelmän ansiosta potilastiedot ovat paremmin terveydenhuollon ammattilaisten käytettävissä.
– Tämä tuo mukanaan nopeammat ja selkeämmät hoitopolut asiakkaiden näkökulmasta. Muutoksen jälkeen hoitohenkilöstö näkee aiempaa helpommin potilaan hoitohistorian, mikä vähentää viivästyksiä ja parantaa hoidon jatkuvuutta, kertoo Oma Hämeen kehitys- ja ICT-johtaja **Toni Suihko**.
Omakanta-palvelussa potilaat voivat hallinnoida omia tietojaan ja antaa suostumuksen tietojen luovuttamiseen hoitopaikkojen välillä. Tämä kannattaa tehdä ennen muutosta, jotta tiedot ovat varmasti terveydenhuollon käytettävissä myös vuoden vaihteen jälkeen.
Oma Hämeen tiedotteen mukaan uuden järjestelmän käyttöönotto aiheuttaa rajoituksia vastaanottotoimintaan tammikuussa. Kiireettömiä aikoja saattaa olla tarjolla tavallista vähemmän, joten oma hoitoaika kannattaa varata ajoissa, jos mahdollista.
Vastaanottojen toimintaa rajoitetaan suunnitellusti, jotta henkilökunta voi ottaa uuden potilastietojärjestelmän hallitusti käyttöönsä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tupakka, vape vai nikotiinipussi – asiantuntijat laittavat tuotteet vaarallisuusjärjestykseen
Asiantuntijoiden mukaan nikotiini on myrkyllinen aine, joka voi aiheuttaa voimakasta riippuvuutta. Siksi sen haitoista pitäisi puhua enemmän.
Nuorten nikotiinipussien käytöstä on keskusteltu runsaasti viime viikkoina.
Nikotiinipussit ovat levinneet nopeasti [kauppoihin ja kioskeihin](https://yle.fi/a/74-20096855), ja vaikka niiden [mainonta on kielletty](https://valvira.fi/tupakka/markkinointi), niitä [kaupataan myös suomeksi](https://yle.fi/a/74-20118630). Eduskunta hyväksyi alkukuusta [tupakkalain muutoksen](https://yle.fi/a/74-20117196), jota vakiinnutti nikotiinipussien markkinat. Sosiaaliturvaministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ilmoitti kuitenkin viime viikolla, että [laki jätetään vahvistamatta](https://yle.fi/a/74-20118585) ja se palautetaan uudelleen valmisteluun.
Nikotiinin käytöstä ollaan huolissaan, sillä sen käyttö aloitetaan yleensä nuorena ja se aiheuttaa riippuvuutta.
Kysyimme kahdelta asiantuntijalta, miten vaarallinen aine nikotiini ihmiselle on. Kysymyksiin vastasivat somelääkärinä tunnettu Lääkäri-Atte eli **Atte Virolainen** sekä farmasian tohtori, dosentti **Outi Salminen** Helsingin yliopistosta.
Virolainen oli yksi sosiaali- ja terveysvaliokunnan kuulemista asiantuntijoista, kun se antoi mietintönsä uudesta tupakkalaista. Salminen on tutkinut nikotiinia Helsingin yliopistossa pitkään ja väitellyt aiheesta.
Voit katsoa jutun pääpointit myös toimittaja **Antti Kurran** selitysvideosta alta.
1. Kuinka vaarallista nikotiini on ihmiselle?
**Pienetkin pitoisuudet voivat aiheuttaa myrkytysoireita.**
**Lääkäri-Atte:** Nikotiini on myrkyllinen aine, jota on aiemmin käytetty muun muassa kasvimyrkkynä.
**Outi Salminen:** Jos ei ole aiemmin käyttänyt nikotiinia, pienemmätkin pitoisuudet voivat aiheuttaa myrkytysoireita.
2. Miten se vaikuttaa elimistössä?
**Nikotiini vaikuttaa muun muassa uneen ja erektioon.**
**Lääkäri-Atte:** Nikotiini vaikuttaa kaikkiin elinjärjestelmiin: se nostaa verenpainetta, lisää sydämen sykettä ja heikentää lisääntymisterveyttä. Se myös häiritsee keskushermoston kehitystä. Mitä vahvempaa nikotiinia käyttää, sitä vakavammat haitat siitä seuraa.
**Outi Salminen:** Se heikentää unen laatua, suorituskykyä ja erektion syntymistä. Nikotiini aiheuttaa myös keskittymisvaikeuksia. Nuorilla se vaikuttaa lisäksi aivojen kehittymiseen. Ja jos on vähänkin riskiä syövän syntymiselle, nikotiini voimistaa sitä.
3. Kuinka pitkäaikaisia sen aiheuttamat haitat ovat?
**Nikotiini häviää elimistöstä nopeasti, mutta sen aiheuttamat haitat kestävät pidempään.**
**Lääkäri-Atte:** Nikotiinin puoliintumisaika on käytännössä muutamia tunteja. Jos käyttää nikotiinia esimerkiksi kaksi viikkoa, eikä saa siitä myrkytysoireita, mitään akuutteja terveyshaittoja nikotiinista ei tule.
Valtaosalle ihmisistä se kuitenkin aiheuttaa voimakkaan riippuvuuden, joka voi kestää koko elämän. Silloin haittavaikutuksetkin tulevat ilmi.
**Outi Salminen:** Nikotiinin aiheuttamien terveyshaittojen nollaantuminen kestää yhtä pitkään kuin lopettaessa tupakanpolton. Sitä ei tiedetä, palaako aivojen toiminta ennalleen hermosolujen osalta etenkin, jos nikotiinia on alkanut käyttää jo nuorena.
Ne nuoret, jotka käyttävät nyt nikotiinipusseja, osallistuvat tietämättään ihmiskokeeseen, ja sen tulokset nähdään vasta parin vuosikymmenen päästä.
4. Mikä on vaarallisinta elimistölle, tupakka, vapen polttaminen vai nikotiinipussien käyttö?
**Nikotiinipussit sisältävät vähiten elimistölle haitallisia aineita.**
**Lääkäri-Atte:** Tupakointi on monin verroin haitallisempaa elimistölle kuin vapettaminen tai nikotiinipussit. Tupakassa on satoja myrkyllisiä ja syöpää aiheuttavia aineita sekä palamisreaktio vielä päälle.
Vapettaminen on vähemmän haitallista kuin tupakointi, mutta sen aiheuttamista haitoista ei vielä tiedetä tarpeeksi. Tupakoitsija, joka siirtyy nikotiinipusseihin, saa siitä suhteellista terveyshyötyä. Sen sijaan nuori, joka ei ole koskaan polttanut, ja aloittaa vapettamisen tai nikotiinipussien käytön, vaarantaa terveytensä.
**Outi Salminen:** Nikotiinipitoisuuden näkökulmasta kaikki ovat yhtä vaarallisia. Muiden haitta-aineiden näkökulmasta tupakassa on eniten haitallisia aineita, ja sen jälkeen tulevat nuuska, vape ja nikotiinipussit.
Se, että tupakkateollisuus väittää nikotiinipusseja käytettävän tupakasta vierottautumiseen, on ihan puppua. Tämä nikotiinipussivyöry aiheuttaa sen, että sellaiset henkilöt, jotka eivät ole aiemmin käyttäneet nikotiinia, alkavat nyt käyttää sitä.
5. Jos nikotiinipussi on näistä kolmesta vähiten haitallisin, parjataanko nikotiinia jo liikaakin julkisuudessa?
**Nikotiinin haitoista pitäisi puhua enemmän, sanoo asiantuntija.**
**Lääkäri-Atte:** Ei. Nikotiinilla on paljon haittoja, ja se aiheuttaa pitkäaikaisessa käytössä paljon sairastavuutta. Se on ansainnut parjaamisen.
**Outi Salminen:** Ei. Nikotiinista pitäisi puhua enemmänkin. Jos olisimme ymmärtäneet jo aiemmin, mitä nikotiini on, olisimme osanneet varautua tähän vyöryyn.
*Juttua muokattu 24.10. kello 18.09: Lisätty maininta siitä, että tupakkalaki palautui uudelleen valmisteltavaksi.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Poliisi pyytää havaintoja Kiuruvedellä tiistai-iltana ja keskiviikkoyönä tapahtuneesta ammuskelusta
Poliisi jatkaa tapahtuneen tutkintaa ja pyytää ilmoittamaan havaintoja ammuskelusta.
Poliisi jatkaa Kiuruveden Korkeakankaan alueella tiistai-iltana ja keskiviikkoyönä tapahtuneen ammuskelun taktista ja teknistä tutkintaa. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisia havaintoja ammuskelusta.
Paikkakuntalainen 40-vuotias mies löydettiin kuolleena asunnostaan sen jälkeen kun hän oli ammuskellut talosta ulos. Ylen tietojen mukaan menehtynyt on ollut mukana Kiuruvedellä paikallispolitiikassa. Poliisi on kertonut, että tapahtumiin ei liity muita rikoksesta epäiltyjä eikä poliisi käyttänyt tilanteessa asetta.
Ammuskelu aiheutti Kiuruvedellä laajan ja näkyvän viranomaisoperaation, johon osallistui eri poliisilaitoksia, pelastustoimi ja puolustusvoimat. Poliisi eristi asunnon ja sen ympäristön sekä pyysi sivullisia välttämään liikkumista Korkeakankaan, Hovin ja Nivan alueella.
Tähän mennessä on kerrottu, että sivulliset eivät loukkaantuneet ammuskelussa. Poliisi kertoi keskiviikkona aamupäivällä, että se ei tiedota tapauksesta tässä vaiheessa enempää esitutkinnan turvaamiseksi.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot ammuskelusta poliisille puhelimitse numeroon 0295 456 869.
Adlercreutz: Kehitysvammaisten oppimateriaaliavustukset turvataan
Rahoituksen yksityiskohdista kerrotaan tarkemmin myöhemmin. Summa tulee olemaan suurin piirtein sama kuin se on tähän asti ollut.
Kehitysvammaisten oppimateriaalin tuottamisen avustukset tulevat jatkumaan, kertoo opetusministeri **Anders Adlercreutz** (r.) tiedotteessaan.
Sosiaali- ja terveysministeriö [päätti syyskuussa lakkauttaa](https://yle.fi/a/74-20115733) yli 30 vuotta jatkuneen rahoituksensa Kehitysvammaliiton oppimateriaalikeskukselle (Opike).
Tiedotteen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö ottaa nyt asiasta rahoitusvastuun.
– Olen iloinen siitä, että voimme turvata rahoituksen ja että kehitysvammaisten oppimateriaalituotantoa voidaan jatkaa. Tämä on tärkeää kaikkien yhdenvertaisen oppimisen kannalta, Adlercreutz sanoo.
Adlercreutzin valtiosihteeri **Mikaela Nylander** kertoo STT:lle, että summa tulee olemaan suurin piirtein sama kuin se on tähän asti ollut. Rahoitus toteutuu jatkossa avustuksena. Yksityiskohdista kerrotaan hänen mukaansa tarkemmin myöhemmin.
Nylanderin mukaan rahoitusta vastaavasti vähennetään ministeriön omasta toiminnasta, kuten ministeriön kehittämishankkeista.
– Ulkopuolisten ei tästä tarvitse olla huolissaan. Me emme ole leikanneet jostakin muusta avustuksesta esimerkiksi, Nylander sanoo.
*Päivitetty klo 17.00: Lisätty Nylanderin kommentit.*
Asiantuntija kertoo, miten 12-vuotias kouluampuja on voinut oikeuttaa teon itselleen
Nuorisopsykiatri Riittakerttu Kaltialan mukaan tulevien koulusurmaajien tunnistaminen ennalta on mahdotonta.
Vantaalla Viertolan koulussa ikätovereitaan ampunut 12-vuotias epäilty oli [laatinut tekoaan](https://yle.fi/a/74-20119844) varten 15 hengen tappolistan.
Asia selviää poliisin torstaina julkaisemasta esitutkintamateriaalista.
Poliisin mukaan epäilty oli ennen tekoaan muun muassa katsonut dokumenttisarjaa vuonna 2008 tapahtuneesta Kauhajoen kouluampumisesta sekä katsonut uutislähetyksiä ja animaatioita vuonna 2007 tapahtuneesta Jokelan koulusurmasta.
Mikä saa 12-vuotiaan epäillyn kopioimaan tekoja, jotka ovat tapahtuneet vuosia ennen hänen syntymäänsä?
– Nämä mallitarinat elävät netissä ikuisesti. Voi näyttää siltä, että \[tekijät\] ovat kuolemattomia kuuluisuuksia, sanoo nuorisopsykiatrian professori **Riittakerttu Kaltiala** Tampereen yliopistosta.
Kaltiala on ylilääkäri Tampereen yliopistollisessa sairaalassa toimivassa, erityisen vaikeahoitoisten alaikäisten psykiatrisessa tutkimus- ja hoitoyksikössä.
Hänen mukaansa Viertolan tapauksessa silmiinpistävää on epäillyn poikkeuksellisen nuori ikä.
Muutoin teko noudattelee 2000-luvulla jo valitettavan toistuvaksi muodostunutta käsikirjoitusta, Kaltiala sanoo.
– Tutkimuksessa on tunnistettu, että tekijä kokee usein joutuneensa paitsioon. Hän kokee, ettei saa hänelle kuuluvaa arvostusta ja kunnioitusta sellaisissa sosiaalisissa ympyröissä, jotka ovat hänelle tärkeitä.
**Helsingin yliopiston kriminologian yliopistolehtori Matti Näsi kertoo, että tekijät tyypillisesti matkivat aiempia koulusurmia:**
Tekijän päässä teko on oikeutettu
Myös Viertolan tapauksessa epäilty on kertonut kokeneensa kiusaamista.
Poliisi ei kuitenkaan ole saanut tutkinnan aikana minkäänlaista näyttöä siitä, että uhreiksi valikoituneet oppilaat olisivat kiusanneet tai syrjineet epäiltyä.
– Pikku hiljaa henkilön päässä rakentuu ajatus, että teko on oikeutettu. Tämä on hänelle oikea ratkaisu.
Kaltiala haluaa alleviivata, että se ei tarkoita, että toiset henkilöt tai ympäristö olisivat syyllisiä tekoon.
– Täytyy ymmärtää, että henkilön oma kokemus, jossa toiset eivät anna hänelle sitä, mitä hänelle kuuluisi, niin se on hänelle merkityksellinen ja tosi.
Tunne paitsioon jäämisestä kasvattaa katkeruutta, nuorisopsykiatrian professori Riittakerttu Kaltiala toteaa.
Hänen mukaansa lopulta jokin hyvin yleinen tapahtuma voi olla viimeinen tekijä, jotka niin sanotusti katkaisee kamelin selän.
Poliisi epäilee tekohetkellä 12-vuotiasta poikaa murhasta ja kahdesta murhan yrityksestä. Epäillyn nuoren iän vuoksi asia ei siirry syyttäjälle syyteharkintaan.
Uhrien ja heidän omaistensa on kuitenkin mahdollista hakea epäillyltä vahingonkorvauksia.
Tulevia koulusurmaajia ei voi tunnistaa ennalta
Viertolan kouluampumisista epäilty on kuulusteluissa kertonut ymmärtäneensä teon. Poliisin mukaan hän on esitutkinnan aikana myös osoittanut katumusta teoistaan.
Kaltialan mukaan se, että tekoaan on suunnitellut pitkään ei tarkoita, että tekijä ei sitä voisi katua.
Kun teko on tehty, tilanne muuttuu heti. Siitä tulee totta: toinen ihminen kuolee tai haavoittuu.
– Niin kauan kun teko on fantasioissa, se voi tuntua paljon oikeutetummalta. Kun se oikeasti tapahtuu, tulee muitakin ajatuksia, kauhistuminen, ja henkilö usein hämmästyy itsekin.
Kaltialan mukaan epätoivoiseen tekoon syyllistyvän elämästä yleensä puuttuvat esimerkiksi normaalit kaverisuhteet, yhteenkuuluvuuden tunne tai normaali vapaa-aika.
– Emme kuitenkaan voi tunnistaa tulevia koulusurmaajia. Se on niin poikkeuksellinen tapahtuma.
Kaltialan mukaan näinkin vakavien tekojen ennaltaehkäisy on lopulta kovin arkista.
– Pitäisi pystyä tuntemaan koulussa, että tämä on minun paikkani ja minä kuulun tänne. Ja vapaa-ajalle olisi mielekästä tekemistä. Silloin jää vähemmän tilaa märehtiä negatiivisia ajatuksia.
Suomi ostaa Yhdysvalloista ohjuksia F-35-hävittäjiin
Suomi ostaa Yhdysvalloista ilmantorjunnan tutkiin hakeutuvia AARGM-ER-ohjuksia.
Ilmasta maahan ammuttava yli 200 kilometrin kantaman AARGM-ER hakeutuu aktiivisesti säteilevään lähettimeen tai tutkaan.
[Yhdysvaltain puolustusministeriö tiedotti](https://www.dsca.mil/press-media/major-arms-sales/finland-advanced-anti-radiation-guided-missiles-extended-range-aargm) vuosi sitten, että kaupan arvo olisi toteutuessaan noin 500 miljoonaa dollaria ja siihen kuuluu 150 ohjusta. 
[Puolustusministeriön tiedotteessa](https://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet_ja_uutiset?10652_m=14587#9b040d12) ei kommentoida hintaa. Ministeriön mukaan ohjusjärjestelmä toimitetaan samassa aikataulussa F-35-hävittäjien käyttöönoton kanssa.
Asianajaja: Raiskauksesta epäilty KuPS-pelaaja kiistää syyllisyytensä
Asianajaja Matti Reinikainen kertoo, että epäilty KuPS-pelaaja kiistää syyllisyytensä. Reinikaisen mukaan seura sai tiedon rikosepäilystä mestaruuden ratkeamisen jälkeisenä aamuna.
Poliisi epäilee Kuopion Palloseuran pelaajaa raiskauksesta. Poliisin mukaan epäilty rikos on tapahtunut 13. lokakuuta. Kuopion Palloseura voitti miesten jalkapallon Suomen mestaruuden seuraavana lauantaina.
Epäilty on nigerialaishyökkääjä **Paul Ogunkoya**, joka on pelannut Kuopiossa vuoden lainasopimuksella. Hän pelasi myös kauden viimeisessä ottelussa, kun KuPS voitti HJK:n 19. lokakuuta ja juhli Suomen mestaruutta.
Pelaajaa edustavan asianajajan **Matti Reinikaisen** mukaan pelaaja kiistää syyllistyneensä rikokseen. Reinikainen on myös KuPSin hallituksen jäsen, joka vastaa kertomansa mukaan lakipuolen tiedottamisesta.
Julkaisemme epäillyn nimen tässä vaiheessa muiden henkilöiden poissulkemiseksi. Lisäksi rikosepäily on vakava ja kyseessä on erittäin seuratun lajin mestarijoukkueen pelaaja.
Reinikaisen mukaan rikosepäily oli tullut seuran tietoon sunnuntaina 20. lokakuuta kello 8 aikaan aamulla, kun poliisit olivat hakeneet pelaajan kotoaan.
– Kuulin asiasta toimitusjohtajaltamme, johon pelaaja oli ottanut pidätyksen jälkeen yhteyttä. Ensimmäinen kuulustelu suoritettiin samana päivänä kello 14.
Reinikaisen mukaan KuPS ei siis tiennyt rikosepäilystä ennen kauden päätösottelua.
KuPSin toimitusjohtaja **Tomi Erola** kertoi Ylelle tekstiviestillä, ettei hän kommentoi tapahtunutta.
Reinikainen korostaa, että pelaaja on vangittu syytä epäillä -perustein, mikä tarkoittaa lievempää kuin todennäköisin syin.
Reinikainen kertoo olleensa molemmissa suoritetuissa kuulusteluissa paikalla. KuPSin organisaatiossa asiaa ei vielä ole käsitelty.
– Asiahan on täysin keskeneräinen. Siihen ei ole otettu seurassa sen kummemmin kantaa kuin koetettu saada asiaan selkoa mahdollisimman hyvin. Esitutkintahan on salainen. Minä en voi ryhtyä kommentoimaan asioita, joita olen saanut esitutkinnassa.
Asianomistajia kuullaan vielä tarkemmin. Se on Reinikaisen mukaan pelaajan vangitsemisperuste, sillä pelaajaa on Reinikaisen mukaan kuultu jo riittävän yksityiskohtaisesti. Pelaaja vangittiin 23. lokakuuta. Syytä epäillä -perustein tehty vangitseminen voi kestää viikon.
Matkustajajuna suistui raiteilta Pohjois-Norjassa – veturinkuljettaja kuoli
Onnettomuudessa loukkaantui lisäksi neljä ihmistä. Loukkaantuneista kolme on sairaalahoidossa. Yhtä loukkaantunutta hoidettiin päivystyksessä.
Trondheiminstä pohjoiseen kohti Bodøtä matkalla ollut matkustajajuna suistui raiteilta Norjassa torstaina, kertoivat Norjan yleisradioyhtiö [NRK](https://www.nrk.no/nordland/tog-spora-av-pa-nordlandsbanen-1.17096920) sekä iltapäivälehti [VG](https://www.vg.no/nyheter/i/GyO09B/avsporing-paa-nordlandsbanen-bjerka-mo-i-rana-stengt).
Onnettomuus tapahtui Finneidfjordissa Nordlandin läänissä, Bjerkan taajaman ja Mo i Ranan kaupungin välisellä rataosuudella. Norjan poliisi sai tiedon onnettomuudesta kahden jälkeen iltapäivällä paikallista aikaa eli kolmen jälkeen Suomen aikaa.
Onnettomuudessa kuoli yksi ihminen. Poliisi kertoo, että kuollut työntekijä oli junan veturinkuljettaja. Norjan rautatieyhtiö SJ Norge vahvistaa NRK:lle, että kuollut henkilö oli yhtiön työntekijä.
Onnettomuudessa loukkaantui lisäksi neljä ihmistä. Loukkaantuneista kolme on sairaalahoidossa. Yhtä loukkaantunutta hoidettiin päivystyksessä.
Poliisin mukaan junan kyydissä oli onnettomuushetkellä 49 ihmistä. Mediatietojen mukaan raiteilta suistui yksi junanvaunu sekä veturi. Veturin perässä oli onnettomuushetkellä viisi junanvaunua.
Ulkoministeriön viestinnästä kerrotaan uutistoimisto STT:lle, että onnettomuudessa ei ole ollut osallisena suomalaisia.
Poliisin alustavien arvioiden mukaan maansortuma aiheutti junan suistumisen
Norjan poliisin mukaan alustavat tiedot viittaavat siihen, että maansortuma olisi aiheuttanut junan suistumisen raiteelta.
[VG:n](https://akamai.vgc.no/v2/images/a988fc20-426a-4aa8-a269-7fc02ed0a583?format=auto&w=1080&s=26c22e40ed9418cf54b59e123bb5c32c3651f171) ja [NRK:n](https://gfx.nrk.no/Jhn3Iq7kW99C5_vK_h-x-weHBKLS_gCRat4VfdB2PV1g.jpg) välittämissä kuvissa näkyy, että raiteiden päälle on tippunut suuri kivenlohkare.
Paikalle kutsuttiin geologi tutkimaan onnettomuuspaikan olosuhteita, poliisi kertoi.
– Alueella on tapahtunut maansortuma ja lisäksi on satanut jonkun verran, sanoi tutkinnanjohtaja **Aril Woldmo** NRK:lle.
Matkustajat kertovat: ”Sitten vain pamahti, pamahti ja pamahti”
NRK:n haastattelemat, junassa kyydissä olleet matkustajat kuvailivat tilannetta dramaattiseksi.
– Ensin oli jarrutus ja sitten tajusin, että jotain tapahtuu. Sitten vain pamahti, pamahti ja pamahti, sanoo junassa matkustanut **Jan Kenneth Transeth**.
Transeth kertoi Norjan uutistoimisto NTB:lle, että junassa ollut siviilipukuinen poliisi otti onnettomuuden jälkeen nopeasti johtovastuun tilanteesta.
– Autoin häntä rikkomaan ikkunat ja saamaan ihmiset ulos suistuneista vaunuista. Autoin saamaan kaksi viisi- tai kuusivuotiasta lasta ja pari naista ulos, hän kertoi.
VG on puolestaan haastatteli henkilöä, joka ajoi onnettomuuspaikan ohi sattumalta.
– Juoksimme paikalla tehdäksemme jotain, mutta jouduimme lähtemään pois, koska pelkäsimme, että vaunut kaatuisivat \[rinteestä\]. Se oli hyvin tuskallista, sillä emme voineet tehdä mitään, nimettömänä VG:lle puhunut henkilö sanoi.
*Juttua päivitetty tuoreimmilla tiedoilla 24.10. kello 20.31. Korjattu jutun aikamuodot.*
Opetuksen johtaja Viertolan kouluampumisesta: ”Ei ole tiedossa mitään, miten tämä olisi voitu estää”
Viertolan kouluampumista ei oltaisi voitu estää toimimalla koulussa toisin, sanoo perusopetuksen johtaja. Vakavien tapahtumien varalta oli harjoiteltu.
Vantaan kaupungin perusopetuksen johtaja **Ilkka Kalo** kertoo, että Viertolan koulussa ei oltaisi voitu toimia toisin, jotta huhtikuussa tapahtunut [kouluampuminen](https://yle.fi/a/74-20119874) oltaisiin voitu estää.
– Ei ole tiedossa mitään, miten tämä olisi voitu estää. Meille tuli uusi oppilas tammikuussa. Meidän opettajat ovat toimineet oikein ja pyrkineet ryhmäyttämään uuden oppilaan, Kalo kertoo.
Hänen mukaansa pieniä viitteitä siitä oli, että kaikki ei ollut hyvin, mutta siihen puututtiin. Mitään viitteitä siitä, että jotakin näin kamalaa voisi tapahtua, ei kuitenkaan ollut.
– Kun lapsi vaihtaa koulua, uuteen kouluun sopeutuminen on tärkeää. Se on normaali toimintatapa kaikissa Suomen kouluissa, Kalo kertoo.
Vantaalla Viertolan koulussa tapahtuneessa[ ampumisessa](https://yle.fi/a/74-20119844) kuoli kuudesluokkalainen poika ja kaksi tyttöä loukkaantui vakavasti. 13-vuotiasta poikaa epäillään murhasta ja kahdesta murhan yrityksestä.
Kalo kertoo, että Viertolan koulussa oli harjoiteltu säännöllisesti vakavien tapahtumien varalta.
– Aina meillä on kehitettävää, mutta Viertolan koulussa on toimittu hyvin ja esimerkillisesti ja laadukkaasti, Kalo sanoo.
Rinnakkaisluokan opettaja sai käsiaseella ampuneen pojan[ puhumalla pois luokasta](https://yle.fi/a/74-20119940), eikä syntynyt enempää tuhoa. Ampujalla oli poliisin mukaan nimilista 15 oppilaasta, jotka hän oli aikonut ampua.
– Opettaja toimi esimerkillisesti tässä tilanteessa. Varmaan me kaikki ymmärrämme, että jos tällainen tilanne tulee, pitää aggressiivisesti käyttäytyvään pyrkiä vaikuttamaan suusanallisesti.
Jatkossa Vantaalla huolehditaan entistäkin tarkemmin, että turvallisuusohjeita käydään läpi ja harjoituksia erilaisten tilanteiden varalta tehdään säännöllisesti.
Kansanedustaja uskoo muutosjohtamista koskevan aloitteen menevän läpi, vaikka hyvinvointialueen virkamiehet vastustavat 
Kansanedustaja, aluevaltuutettu Mari Kaunistola sanoo, ettei ole poliitikon urallaan saanut mistään asiasta niin paljon palautetta kuin hyvinvointialueen muutosjohtamisesta.
Aluevaltuutettu, kansanedustaja **Mari Kaunistola** (kok.) uskoo, että maanantaina kokoontuva hyvinvointialueen hallitus hyväksyy esityksen ulkopuolisen toimijan palkkaamisesta muutosjohtamisen tilan selvittämiseksi.
Kaunistola teki asiasta aloitteen jo huhtikuussa ja sen on allekirjoittanut yli puolet aluevaltuuston jäsenistä.
Hyvinvointialueen virkamiesjohto [ei kuitenkaan ulkopuolisesta selvittäjästä innostu](https://yle.fi/a/74-20119675) eikä näe tällaiselle selvitykselle tarvetta.
Kaunistola itse katsoo, ettei HR-johdon vastauksessa pureuduttu juuri lainkaan muutosjohtamisen ongelmiin Sata-alueella.
– Vastaus on laaja ja siinä käydään esimiestyötä kyllä läpi monipuolisesti ja siihen ollaan varsin tyytyväisiä. Aloitteessa esiin nostettuun muutosjohtamisen tilaan en kuitenkaan saanut konkreettista vastausta.
Kaunistola sanoo kokeneensa velvollisuudekseen nostaa muutosjohtamisen ongelmat esiin hänelle tulleen palautteen perusteella. Sitä kansanedustaja kertoo saaneensa enemmän kuin mistään muusta asiasta päättäjän urallaan.
– Monet hyvinvointialueen ihmiset kokevat, että eivät pääse osallistumaan ja vaikuttamaan heidän työtään koskeviin isoihin ratkaisuihin. Silloin hyvin vaikea sopeutua ja sitoutua muutokseen, Kaunistola sanoo.
”Avainhenkilöitä on jo lähtenyt”
Kansanedustaja Kaunistola korostaa sitä, että aloitteessa ei ole kyse Satakunnan hyvinvointialueen esimiesten ammattitaidosta.
Hänen mukaansa hyvinvointialue on täynnä erinomaisia johtajia ja esimiehiä.
Kaunistolan pelkona on, että he vaihtavat maisemaa, jos eivät pääse vaikuttamaan muutokseen hyvinvointialueen sisällä.
– Meiltä on jo lähtenyt avainhenkilöitä. Henkilöstöstä on pidettävä huolta kaiken muutoksen keskellä. Jos emme siinä onnistu, niin meidän hyvät tekijämme kelpaavat aivan varmasti muille alueille, hän toteaa.
Kaunistola uskoo, että aloite ulkopuolisen selvittäjän hankkimisesta menee läpi maanantaina virkamiesjohdon päinvastaisesta esityksestä huolimatta.
– Aloitteessa on mukana yli puolet aluevaltuutetuista ja kun asiaa kysyin valtuuston kokouksessa, niin aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** (sd.) vastasi, että asiaa edistetään ja selvitys käynnistetään.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pielisen museo haluaa tuplata kävijämääränsä – uusi rakennus kerää jo uteliaita katseita
Uuteen rakennukseen tulee vaihtuvia näyttelyitä, joissa käytetään nykyaikaista tekniikkaa ja yleisöä osallistetaan. Myös Lieksan matkailuneuvonta muuttaa museolle.
Pielisen museon uusi päärakennus on valmis, ja se luovutetaan Lieksan kaupungille marraskuun alussa.
Yleisölle uusi museo avataan helmikuussa. Rakennukseen tulee muun muassa museokauppa, Lieksan matkailuneuvonta ja kaksi näyttelytilaa.
Pielisen museo on Suomen toiseksi suurin ulkomuseo, jossa on noin 70 historiallista rakennusta. Sen vetovoima on hiipunut, vaikka museoiden kävijämäärä on yleisesti noussut. Tänä vuonna museolla on käynyt alle 5 000 vierasta.
Uuteen rakennukseen tulee vaihtuvia näyttelyitä, joissa käytetään nykyaikaista tekniikkaa ja yleisöä osallistetaan kokeilemaan.
Ensi vuonna esillä on ainakin lieksalaislähtöisen **Tuuli Meriläisen** värikkäitä luontoaiheisia maalauksia sekä metsien hiilensidontaan liittyvä näyttely.
Puun merkityksestä monipuolisesti
Puulla ja metsillä on tärkeä asema metsätöistä ja sahoista eläneelle paikkakunnalle. Tavoitteena on saada uuteen museoon vierailulle tiedekeskus Heurekasta puun superominaisuuksia esittelevä näyttely.
– Meillä on jo ulkoalueella hienoja metsäkämppiä ja uittoperinnettä esittelevä kokonaisuus, sanoo Lieksan museonjohtaja **Laura Mulari**.
Nuorilla museokävijöillä ei ole enää nostalgian värittämää suhdetta vanhoihin rakennuksiin, joten opastus muuttuu entistä tärkeämmäksi. Entisen museo-oppaan, nykyisen museonjohtajan opastuksella Pielisen museonkin vanhin rakennus vuodelta 1765 saa uuden sisällön.
– Luukkuikkunoiden eteen on kesäisin voitu laittaa sianrakkoa, että valoa on päässyt pirttiin, Mulari selittää päästäessään valoa Lukan pirttiin.
Uuden rakennuksen nimi on päärakennus, mutta se saattaa vielä saada myös varsinaisen nimen. Lieksalaiset ovat käyneet ahkerasti museon pihapiirissä jo rakennustöiden aikana.
– Mukavaa, että on oltu uteliaita. Muutama kuukausi pitää malttaa, että tänne taas pääsee. Ensi vuodelle toivomme 10 000 kävijää, museonjohtaja kertoo.
Pielisen museon uusi päärakennus maksoi noin kaksi miljoonaa euroa.
Entinen kansanedustaja lähtee Yhdysvaltoihin tekemään vaalityötä – ”Harris on rauhan presidentti, Trump sodan”
Poliitikot hakevat myös oppeja, joita voisi hyödyntää suomalaisessa vaalikampanjoinnissa.
Nelisenkymmentä suomalaista SDP:n jäsentä lähtee ensi viikolla Yhdysvaltoihin tukemaan **Kamala Harrisin** vaalikampanjaa.
Yksi heistä on vaasalainen kuntapolitiikko, entinen kansanedustaja **Maria Tolppanen** (sd.). Hänen tietojensa mukaan vastaavaa matkaa ei ole Suomesta ennen tehty.
Suomalaiset demarit kiertävät Bostonissa ovelta ovelle ja yrittävät herättää nukkuvia äänestäjiä.
– Käymme luomassa uskoa niin sanotuille varmoille äänestäjille, ja epävarmoja koetamme houkutella äänestämään Harrisia, Tolppanen sanoo.
Epävarmojen joukossa on etenkin nuoria naisia, joista voisi Tolppasen mukaan tulla Harrisin kannattajia, sillä tämä puolustaa aborttioikeutta. Muita ovat afroamerikkalaiset ja arabiyhteisöt, joissa perinteisesti äänestään miestä.
– Ongelmana on, että monessa yhteisössä naiset eivät oikeastaan äänestä. Harrisin puolesta olisi tärkeää saada naiset uurnille. Silloin voisi tulla ääniä, joita muuten ei olisi tullut, Tolppanen arvioi.
Presidentinvaalien vaalipäivä on 5.11.
Yle seuraa kampanjointia ja vaalia monipuolisesti [täällä](https://yle.fi/t/18-345335/fi).
Sodan ja rauhan presidentit
Maria Tolppanen toivoo Harrisin voittavan. Hän sanoo tämän olevan rauhan presidentti ja **Donald Trumpin** sodan.
Tolppanen ihmettelee lisäksi, miten rikostutkinnassa oleva henkilö saa olla presidenttiehdokkaana.
Jos Trump voittaakin vaalit, voisiko maiden suhteisiin vaikuttaa, että suomalaiset ovat olleet tekemässä vaalityötä Harrisille?
– En usko siihen. Meitä on kuitenkin siinä mittakaavassa mukana häviävän pieni kärpäsenpiste.
Suomesta puuttuu hurmio
Kyseessä on myös opintomatka, jolla haetaan näkemystä siihen, miten vaalit tehdään ”isossa maailmassa”.
Kansanedustajana 2011–2019 ollut Tolppanen sanoo vaalibudjettiensa olleen pieniä amerikkalaiseen mittakaavaan verrattuna.
– Mistä rahat tulevat? Miten järjestetään kannatustilaisuudet niin, että rahaa jää myös vaalityöhön? Nämä ovat asioita, jotka ovat täysin pimennossa meille.
Tolppanen olettaa, että amerikkalaiset nauraisivat suomalaisten vaatimattomalle tavalle tehdä vaalitöitä. Hän kaipaakin suomalaiseen kampanjointiin lisää uskoa, jopa hurmiota.
– Hurmio kävi ehkä jollain tavalla täällä jytkyn jälkeen. Sen jälkeen toreilla alkoi näkyä enemmän puolueita.
Matka maksetaan osittain omakustanteisesti, mutta paikalliset suomalaiset puoluejärjestöt ovat tukeneet lähtijöitä. Tolppanen arvioi, että raha tulee kyllä oppina takaisin.
Lähtijät ovat pääasiassa tavallisia järjestöihin kuuluvia puolueaktiiveja, jotka tekevät vaalityötä myös Suomessa. Mukaan lähtee myös puoluetoimiston edustajia.
*Juttua korjattu 24.10. kello 16.15: Jutussa mainittiin ensin, että vaalien ensimmäinen äänestys käydään 5.11. Vaaleissa on vain yksi kierros.*
*Juttua korjattu 24.10. kello 18.36: Jutusta poistettu sitaatti, jossa sanottiin, että Harris keräisi miljardin päivässä.*
*Juttua täsmennetty 31.10. kello 9.07: Täsmennetty, että matkoja maksetaan suomalisten puoluejärjestöjen tuella.*
Oppositio kritisoi kyselytunnilla hallituksen kasvutoimia – ”Suomesta tuli murheellisten talousuutisten maa”
SDP syytti hallitusta etenkin pienten ja keskisuurten yritysten aseman heikentämisestä, kun se leikkaa kotitalousvähennyksestä ja korottaa arvonlisäveroa.
Oppositio pääsi jälleen tänään torstaina haastamaan hallitusta eduskunnan perinteisellä kyselytunnilla.
SDP aloitti suurimpana puolueena haaston kyseenalaistamalla hallituksen kasvutoimet.
Kansanedustaja **Riitta Mäkinen** (sd.) viittasi pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) väitteeseen, jonka mukaan hallitusohjelmassa on yli 500 kasvutoimea.
Työllisten määrä kehittyy Mäkisen mukaan Suomessa heikoiten ja valtion velka on kasvanut tällä hallituskaudella.
– Eivät sosiaaliturvan leikkaukset luo ensimmäistäkään työpaikkaa tässä taantumassa. Ne syventävät ihmisten hätää, Mäkinen sanoi.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Tytti Tuppuraisen** mukaan Suomesta on oikeistohallituksen aikana tullut murheellisten talousuutisten maa.
– Onhan täällä kasvua. Kasvussa ovat konkurssit, työttömyys, velkaantuminen ja köyhyys.
SDP syytti hallitusta etenkin pienten ja keskisuurten yritysten aseman heikentämisestä, kun se leikkaa kotitalousvähennyksestä ja korottaa arvonlisäveroa.
Kansanedustaja **Joona Räsäsen** (sd.) mukaan SDP esitti pienille yrityksille matalampaa verotusta.
Hänen mukaansa hallituksen tulisi keskittyä kasvutoimien lukumäärän sijaan laatuun.
– Jostain syystä Suomi suoriutuu kaikista huonoiten Euroopassa, vaikka meillä on suhdanne sama, Räsänen sanoi.
Orpo: Teillä on ollut miljardien veroruoska
Orpon mukaan ei pidä paikkaansa, että SDP haluaa keventää yritysten verotusta.
– Teillä on ollut miljardien veroruoska ohjelmissanne, jotka kaikki nostaisivat työn ja yrittämisen verotusta.
Pääministerin mukaan SDP:n mainitsevat 500 kasvutoimea on löytänyt työryhmä, joka on perustettu pohtimaan talouden kasvua. Työtä johtaa eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto.**
Työlle tulee Orpon mukaan antaa työrauha, mutta ryhmälle voi antaa esityksiä.
– Verotus on yksi keskeisiä työvälineitä siihen, miten me saamme Suomen talouden kasvuun, Orpo sanoi.
Orpon mukaan Suomessa on jätetty kasvutoimet tekemättä monta vaalikautta. Viime kaudella velkaantuminen pääsi hänen mukaansa lähtemään käsistä.
– Me emme istu käsien päällä, me teemme. Teidän kritiikkinne hallituksen politiikkaa kohtaan on lämmintä ilmaa niin kauan, kun te tuotte jotain konkreettista, Orpo kuittasi SDP:lle.
Minja Koskela: Hallitus on moukaroinut työntekijöitä
Liike nytin **Hjallis Harkimon** mukaan ei ole väliä sillä, kuinka monta kasvutoimea hallituksella on, jos ne eivät nosta taloutta kasvuun.
– Te odotatte puoli vuotta ja odotetta, että Murto syö kampaviinereitä.
Keskusta yhtyi vaatimukseen kotitalousvähennyksiin kohdistuvien leikkausten perumisesta ja kehotti hallitusta nopeampaan aikatauluun kasvutoimissa.
Keskustan puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** totesi, että jos hallitus tekee päätökset vasta ensi vuoden huhtikuussa, eivät ne tule voimaan ennen vuotta 2026.
Vasemmistoliitto osallistuu tänään ensimmäistä kertaa kyselytunnille tuoreen puheenjohtajansa **Minja Koskelan** johdolla.
Koskelan mukaan työelämäheikennysten kutsuminen kasvutoimiksi on hallitukselta ylimielistä.
– Hallitus on moukaroinut työntekijöitä huomattavassa mittakaavassa. Tässä kokonaisuudessa ei ole yhtäkään työntekijälle myönteistä esitystä, Koskela sanoi.
Vihreät kysyi lähisuhdeväkivallasta
Kyselytunnin lopulla vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** kysyi hallitukselta lähisuhdeväkivallan kasvusta.
Virran mukaan väkivaltaa ehkäisevää työtä tekevät järjestöt kärsivät hallituksen leikkauksista avustuksiin.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.) mukaan hallitus selvittää leikkauksia, jotta ne kohdentuisivat järkevällä tavalla. Tilannetta voidaan katsoa uudestaan ensi vuoden alusta.
Oikeusministeri **Leena Meren** (ps.) mukaan jo aiheesta keskusteleminen on osa ennaltaehkäisyä.
Keskusteluun ennakoitiin nousevan myös sosiaali- ja terveyspalvelut, joista keskusta teki aiemmin tällä viikolla välikysymyksen hallitukselle.
Myös tänään torstaina julkistettu [Tilastokeskuksen tuore väestöennuste](https://yle.fi/a/74-20116400) on puhuttanut kansanedustajia eduskunnassa.
Ennusteen mukaan työikäisten määrä kasvaa Suomessa seuraavat 30 vuotta pitkälti maahanmuuton ansiosta. Se ei kuitenkaan riitä pelastamaan huoltosuhdetta, ennuste ennakoi.
Aittakumpu palautteestaan: ”Toiset eivät ymmärrä”
Kansanedustaja **Pekka Aittakumpu** kertoi viikonloppuna siirtyvänsä keskustan riveistä perussuomalaisiin. Hänet hyväksyttiin perussuomalaisten eduskuntaryhmän jäseneksi tänään torstaina.
Aittakumpu kertoo, etteivät hänen mielipiteensä keskeisiin poliittisiin kysymyksiin ole muuttuneet vaihdoksen myötä. Kannattajilta on tullut liikkeestä erilaista palautetta.
– Vaalipiirissä toiset eivät ymmärrä ja toisilta tulee todella myönteistä palautetta, että aikovat jatkossakin äänestää minua.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) ei ollut kyselytunnilla paikalla, sillä hän osallistuu parhaillaan Maailmanpankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston (IMF) vuosikokouksiin Washingtonissa.
Purran lisäksi kyselytunnin jättivät ministereistä tänään väliin myös ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.), tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.), liikunta-, urheilu- ja nuorisoministeri **Sandra Bergqvist** sekä sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.).
MOT: Tervetuloa nikotiinipussit –  käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
Ulla Mäkelä: Toi oli eka oikeesti hauska.
Elsa Eerola: Mmm, joo aika paljon meemei näkyy näissä.
**Nikotiinipussien mainonta tavoittaa yli rajojen.**
Elsa Eerola: Kyllä tässä välillä huomaa, kun käytetään paljon naisvaikuttajia, että tämä on tyylikäs ja naisellinen valinta.
**Suomi päätti sallia nikotiinipussien markkinat, vaikka pitkäaikainen tavoite on olla nikotiiniton maa.**
**Miksi tiukkaa tupakkapolitiikkaa ajanut Suomi yhtäkkiä vaihtoi suuntaa?**
OTSIKKO: Tervetuloa nikotiinipussit
**Tupakkatuotteiden markkina on valtava, yli 800 miljardin euron bisnes.**
**Tupakkateollisuus korostaa nyt vastuullisuutta.**
**Tupakkayhtiöt kertovat haluavansa savuttoman maailman.**
**Vaikka suurin osa yhtiöiden tuloista kertyy yhä perinteisestä tupakasta.**
**Savukkeiden rinnalle tupakkajättien lääketieteelliset osastot ovat kehittäneet laajan valikoiman uusia nikotiinituotteita. Kuumennettavaa tupakkaa, höyrystimiä eli vapeja ja uusimpana nikotiinipusseja, jotka eivät sisällä tupakkaa.**
**Savuttomia tuotteita kutsutaan vähemmän haitallisiksi.**
**Niiden markkinointi on vauhdikasta sosiaalisessa mediassa ja tapahtumissa.**
**Yhtiöiden mukaan tuotteet on tarkoitettu tupakoiville aikuisille, mutta niitä kaupataan uusille sukupolville.**
\*\*\*
Elsa Eerola: Tupakattomuus on ehkä se valttikortti, mikä luo sen tosi terveellisen kuvan niistä.
**Tampereen yliopistossa opiskelevat Elsa Eerola, Ulla Mäkelä ja Vertti Alamännistö löytävät mainontaa helposti, suomeksi ja englanniksi.**
**Heistä vain Elsa on itse käyttänyt nikotiinipusseja.**
Elsa Eerola: Kyllähän näissä kaikissa jotenkin tuntuu näkyvän, että nää on tosi värikkäitä ja houkuttelevia nää kiekot.
Ulla Mäkelä: Mut sitten on myös semmoisia, jotka on tosi semmoisia esteettisiä, tosi kauniita purkkeja.
Vertti Alamännistö: Jossain on jotain pääkalloja, et on tosi päheen näköinen.
Ulla Mäkelä: ”Puhtoiset nikotiinipussit tarjoavat nuuskan poraustuntuman ja euforian ilman kemikaalijätteiden aiheuttamia terveyshaittoja.”
Elsa Eerola: Okei…
Ulla Mäkelä: ”Raikas hengitys, ei aiheuta voimakasta riippuvuutta...”
Vertti Alamännistö: Kyl mä huomaan, että täällä on tosi paljon täällä TikTokissa kanssa salilla käyntiin liittyvää, että vähän niinku semmonen, että tästä saat voimaa, tää antaa just kiksin siihen mitä sun pitää saada tehdyks.
**Myös yhä useammat alaikäiset ovat löytäneet tuotteet ja pitävät niitä kyselytutkimusten mukaan trendikkäinä.**
Elsa Eerola: Kyllä tässä välillä huomaa, kun käytetään paljon naisvaikuttajia, niin tulee semmoinen, että tämä on tyylikäs ja naisellinen tapa.
Ulla Mäkelä: Ja seksikäs.
Ulla Mäkelä: Tääkin on kuvattu luonnossa. Sitten tossa oli joku rantavideo, sit tossa oli joku, missä oltiin golfaamassa, et ei just olla siellä tunkkaisessa röökikopissa.
**Elsa Eerola käytti nikotiinia seitsemän vuotta. Siitä eroon pääsy vaati kymmeniä yrityksiä. Hän haluaa auttaa myös muita siinä, miten lopettamisessa voi onnistua.**
**Elsan nikotiinikoukku alkoi kehittyä yläasteella. Ensin hän poltti tupakkaa, sitten kuvioihin tuli nuuska ja lopulta nikotiinipussit.**
Elsa Eerola: Mä ajattelin, että se on sellainen jollain tapaa terveellisempi tai hienostuneempi tapa käyttää nikotiinia ja ne oli myös tosi vahvoja ne nikotiinipussit. Ja mulla oli siinä vaiheessa se riippuvuus jo aika vahvana, niin mä mä tota aloin sitten netistä tilailemaan tai jos joku kaveri tai mä itse kävin ulkomailla, niin toin sit mukanani aina nikotiinipusseja sieltä.
**Elsa käytti vahvoja, enimmillään jopa 30 milligrammaa nikotiinia sisältäviä pusseja. Nikotiinipurkassa nikotiinia on enintään 4 milligrammaa.**
**Sietokyky kasvoi nopeasti.**
Elsa Eerola: Välillä niissä tuotteissa ei oikein selkeästi ollut edes merkitty, että kuinka vahvoja ne on. Et siellä saattoi tosi pienellä tekstillä lukea jossain purkin reunassa se nikotiinipussin vahvuus, ja välillä se johti just siihen, että kun mä kokeilin vaikka jotain uutta merkkiä, niin tuli helpommin niitä nikotiinimyrkytyksen oireita, että alkoi tulla pahoinvointia tai ihan jopa oksentelua.
MOT: Ja eikö se ole niin, että voihan niitä laittaa useammankin kerralla, jos vaikka ne onkin miedompia?
Elsa Eerola: Mä veikkaan, että tästä ei hirveästi puhuta, mutta se olisi tärkeää, että siitä puhuttaisiin, koska sekin oli semmoinen asia, mikä mulle tuotti tosi paljon häpeää. Et mä ajattelin, että no tekeekö kukaan muu tälleen ja että oonko mä ihan jotenkin niinku outo, mutta tota oikeasti se oli vaan just se tosi voimakas riippuvuus, mikä siellä oli, että saatoin laittaa kaksi tai kolmekin nikotiinipussia kerralla ja se oli vähän semmoinen, että ei hitsi, että oonko mä oikeasti näin pahasti koukussa tähän.
\*\*\*
**Nikotiinipussien suosio Suomessa räjähti sen jälkeen kun niiden myynti vapautui viime vuoden keväällä. Kentälle ilmaantui uusia kotimaisia ja ulkomaisia toimijoita.**
**Alamme selvittää, ketkä tuotteita markkinoivat ja miten. Löydämme lähes 90 nikotiinipussibrändiä, joita kaupataan suomeksi.**
**Neljä suurinta tupakkayhtiötä omistaa tuotemerkeistä 18.**
Marko Hietikko, tuottaja, Ylen koneellisen tiedonhankinnan tiimi: Tää on aika mun mielestä oireellista tälle markkinalle, on vähän kahden kerroksen väkeä, on nää neljä isoa ja sitten on semmoinen epämääräinen joukko pienempiä yrittäjiä.
**Nikotiinipusseja markkinoi suomeksi parikymmentä yritystä. Kahdeksan niistä myös toimii Suomessa. Loput ovat muissa pohjoismaissa, Baltiassa, Slovakiassa ja Puolassa toimivia verkkokauppoja, jotka palvelevat suomeksi.**
**Mainostajina on somepersoonien lisäksi ihan tavallisia käyttäjiä.**
MOT: Tää näyttää enemmän, että perheenäiti mainostaa tässä kotinsa edustalla tätä.
Marko Hietikko: No mun mielestä se kertoo jotain siitä, kuinka yleinen asia tämä on ja miten voimakkaasti se on Suomeen tullut.
MOT: Totta.
**Verkkokaupat mainostavat ahkerasti, vaikka nikotiinipussien mainonta on Suomessa on kielletty.**
Marko Hietikko: Kyllä nää aika avoimesti kertoo, että nyt tää mun postaus on kaupallista yhteistyötä tämän kanssa ja jos mun kautta tilaat, niin saat jonkun alennuksen tai vastaavan.
**Markon tiimi jatkaa mainosten perkaamista Youtubesta ja Tiktokista. Meitä kiinnostaa, kuinka paljon isojen tupakkayhtiöiden tuotteita esiintyy mainoksissa.**
**Ja jos niitä löytyy, miten yhtiöt puuttuvat tuotteidensa tupakkalain vastaisen markkinointiin.**
**Yhdysvalloissa pussien markkinointia ei säädellä yhtä tiukasti. Suosittu podcastin tekijä Joe Rogan markkinoi ison tupakkayhtiön Philip Morrisin nikotiinipusseja.**
Marko Hietikko: Esittää näin Suomen näkökulmasta katsottuna melko räväköitä terveysväitteitä muun muassa, että se suojasi Alzheimerilta.
\*\*\*
**Pietarsaaressa on pitkät perinteet tupakan valmistuksessa. Strengbergin tehdas toimi täällä yli 200 vuotta.**
**Tänä keväänä paikkakunnalla avattiin Suomen ensimmäinen nikotiinipussitehdas. Sysäyksen antoi Orpon hallitus, joka monien yllätykseksi päätti vakiinnuttaa nikotiinipussien markkinan.**
MOT: Vielä tammikuussa viime vuonna tupakkatyöryhmä esitti, että nikotiinipusseja kohdeltaisiin samoin kuin nuuskaa eli kiellettäisiin. Sitten tuli eduskuntavaalit ja valta vaihtui.
**Kaksi päivää vaalien jälkeen lääkealan valvoja Fimea ilmoitti, ettei se enää tulkitse nikotiinipusseja lääkkeiksi.**
**Yhtäkkiä Tulli päästi pussit vapaasti maahan, ne saattoivat sisältää hurjia määriä nikotiinia ja niitä sai myydä kuka vaan.**
**Kieltolinjaa ajanut sosiaali- ja terveysministeriö oli hädissään.**
**Vallassa oli enää toimitusministeristö, joka ryhtyi kiireellisesti valmistelemaan uutta lakia. Oli tarkoitus kieltää nikotiinipussit uhkana kansanterveydelle.**
**Mutta kun hallitusneuvottelut alkoivat, nikotiinipussit eivät enää olleetkaan terveyskysymys. Ne olivat taloutta. Kun ne joka tapauksessa ovat jo markkinoilla, kerätään niistä verotulot.**
**Suomen nikotiinin vastainen rintama romahti kertaheitolla.**
**Pietarsaaren tehtaalla tuotetaan kolmea brändiä ja makuvaihtoehtoja on 40. Pussien sisältö tulee valmiiksi maustettuna emoyhtiöstä Ruotsista. Täällä tuote koostetaan, punnitaan ja pakataan.**
Michael Pettersson, toimitusjohtaja, Strengbergs Habit Factory: Täältä lähtee sitten kaikki kauppoihin eli Suomeen, että kaikki ketjut Kesko, S-ryhmä ja nämä muut.
**Hallituksen lähtökohtana oli, että pusseissa sallitaan vain aikuisille sopivat maut. Niiden määrittely osoittautui lainvalmistelussa hankalaksi.**
**Tupakkayhtiötkin saivat kertoa lausuntokierroksella mielipiteensä. Vähintään eniten myydyt maut, minttu ja mentoli pitäisi säilyttää.**
**Makuihin lisättiin tee, inkivääri, rosmariini ja puu - sen jälkeen kun Pietarsaaren tehdas oli niitä ehdottanut.**
MOT: Pyysikö joku että te lähettäisitte sellaisen lausunnon, koska se tuli lausuntokierroksen ulkopuolella, sen takia ihmettelen?
Michael Pettersson: Joo sanotaan että se tuli vähän myöhässä, että kun me katsoimme mitä oli, mitä ne oli niinku…
MOT: Muut lausuneet vai?
Michael Pettersson: Joo ja me katsoimme, että tämä koko tuoteperhe on just tehty näille aikuisille. Se oli me joka lähetettiin se, että ei kukaan kysynyt mitään.
MOT: Ja ne meni hyvin läpi. Nehän tuli hallituksen esityksen, mitä on ehkä vähän ihmetelty, että miten te pystyitte vaikuttamaan siihen niin paljon.
Michael Pettersson: Mä näen sen sillä lailla, että ehkä se laajensi vähän niitten ajattelutapaa tai näkökulmaa että okei, että siellä voi olla makuja, joita ne ehkä eivät ole ajatellut sitten ennen sitä.
**Nikotiinipusseja päätyy myös alaikäisille, mutta valmistaja ei Petterssonin mukaan voi sitä valvoa.**
Michael Pettersson: Tuote on laillinen ja meillä laitetaan siihen että ei alaikäisille, ei alle 18-vuotiaille. Mut se mitä tapahtuu siinä ostohetkellä ja kaupassa, niin meillä on hyvin vaikea kontrolloida sitä.
*lisätty teksti: 17.10. ministeri Sanni Grahn-Laasonen ilmoitti, että eduskunnan jo hyväksymä nikotiinipussilaki vedetään pois.  
Uudessa laissa sallitut maut rajataan minttuun ja mentoliin.*
**Hallitus toivoo, että nuuskaajat siirtyvät Suomessa myytäviin nikotiinipusseihin. Kun myös etämyynti ulkomaisista verkkokaupoista kielletään, Pettersson arvioi verotuotot huomattaviksi.**
Michael Pettersson: Jos saadaan nää kaikki siirrettyä Suomen kauppoihin, niin se on kaksisataa miljoonaa euroa veroraha. Kun käyttäjiä on, niin on se parempi, että ne verorahat tulee Suomeen kuin se, että että tuotteet käytetään kuitenkin, mutta kaikki rahat menevät.
MOT: Eli sun mielestä tää nikotiiniton Suomi on epärealistinen tavoite?
Michael Pettersson: Ei ei, se on niinku sanotaan englanniksi, pipe dream et saataisiin totaali nikotiiniton maa. Et se ehkä on..
MOT: Ei tule tapahtumaan?
Michael Pettersson: Ei, mä en usko siihen.
\*\*\*
**Tämä nikotiinipusseja myyvä liike avattiin tänä keväänä.**
**Puolessatoista vuodessa nikotiinipussit ovat vallanneet koko Suomen.**
**Niitä myydään ruokakaupoissa, huoltoasemilla ja kioskeissa. Erikoisliikkeissä**
**valikoima on runsaampi.**
Elsa Eerola: Kyllä mulla esimerkiksi tässä vaikutti jotenkin se, että tää on hirveen hieno tää pakkaus.
Minä: Niin kun se kiiltääkin.
Elsa: Tällainen aika tyylikäs, ei mikään liian värikäs. Et saatoin vaan kerätä useita makuja ostoskoriin ja testailla niitä.
MOT: Niin silloin aluksi?
Elsa: Joo.
**Asiakkaita käy liikkeessä tämän tästä. Tuotteet tulevat työntekijän mukaan lähinnä Ruotsista, Puolasta ja Virosta.**
Frans Santaharju, työntekijä, Mälli Marketti: Tällaiset minttu ja mentoli on kanssa sillain, ihmiset tykkäävät niistä paljon, mutta useimmat haluavat kokeilla aina uutta ja huomanneet, että makea on semmoinen, mikä montaa sitten miellyttää.
MOT: Mitä sitten tapahtuu, kun näitä makuja rajoitetaan?
Frans Santaharju: Täältä lähtee just vaikka kaikki mansikat ja vadelmat ja näin, niin siinä vaiheessa tämän kaltaisissa erikoisliikkeissä niin hyllyt on aika yksinkertaiset, että ei voida sitten kilpailla sillä valikoiman laajuudella. Se tarkoittaa käytännössä sitten tämmöisessä toiminnassa sitä, että ei ole järkevää enää edes pyörittää tämän kaltaista liiketoimintaa.
**Makuvalikoiman rajoittaminen on paha isku tämän kaltaisille erikoisliikkeille.**
**Isot tupakkayhtiöt eivät myöskään saaneet läpi kaikkia toivomiaan makuja, mutta tärkeimmät eli mentoli ja minttu säilyvät.**
Elsa Eerola: Joskus mä ajattelin etten pystyisi oleen näin neutraalisti tällaises tilanteessa, kun on joskus käyttänyt. Mutta nykyään se tuntuu aika ihanalta huomata et ei tuu edes sellaisia mielitekoja, pystyy suhtautumaan silleen tosi neutraalisti.
\*\*\*
MOT: Tupakkayhtiöt toivoivat että nikotiinipussit sallittaisiin, makuja ja nikotiinin määrää ei rajoitettaisi liikaa ja etämyynti kiellettäisiin, mikä tarkoittaisi että kilpailijoita poistuisi markkinoilta. Nämä kaikki toiveet toteutuivat. Miten se oikein oli mahdollista?
Heikki Hiilamo, sosiaalipolitiikan professori: Niin se on erittäin erittäin hyvä kysymys. Suomihan on yksi harvoista maista, jolla lainsäädännössä on tavoitteena olla nimenomaan nikotiiniton ja se on erittäin kova tavoite ja tuntuu oudolta, että vasen käsi ei tiedä mitä oikea käsi tekee. Koska jos oikeasti halutaan tätä tavoitetta ajaa, niin silloin ei todellakaan pitäisi päästää näitä savuttomien tuotteiden markkinoita näin laajoiksi, kun ne tällä hetkellä on ja on edelleen kasvamassa.
**Tavoitetta on ajanut ponnekkaasti kansanterveysjärjestö Suomen ASH, jonka hallitukseen Hiilamo kuuluu. Hänen mukaansa näyttää, että lainvalmistelussa on otettu tupakkateollisuuden intressejä huomioon.**
Heikki Hiilamo: Tupakkayhtiöiden pelikirjassa tärkeä argumentti kaikkea sääntelyä vastaan on se, että se lisää laitonta tuontia ja tällä argumentilla on varmasti jossain määrin pohjaa, mutta ei ollenkaan siinä määrin kuin esitetään eli että sitä käytetään tämmöisenä yleisargumenttina torjumaan kaikenlaista sääntelyä.
**Lainsäätäjille tupakkateollisuus on perustellut nikotiinipussien sallimista näillä argumenteilla** (grafiikkana)**:**
**Nuuskan tuonnin saaminen kuriin ja isot verotulot olivat voittoisat perustelut, joihin hallituksen uusi nikotiinilinja nojaa.**
**Tupakkateollisuuden yksi taktiikka on tuoda uusia tuotteita markkinoille, kun niille ei ole vielä sääntelyä. Näin kävi aiemmin sähkösavukkeiden kanssa.**
Heikki Hiilamo: Tupakkateollisuus on aina ollut kiinnostunut erittäin kiinnostunut nuorista, koska tupakkatuotteiden tai nikotiinituotteiden käyttö hyvin harvoin alkaa silloin kun ihmiset ovat aikuisia tai vähän varttuneempia. Et yleensä käyttäjät aloittavat nuorena ja sitten monet käyttävät elämänsä loppuun asti. Eli että silloin kun saadaan yksi uusi nuori koukkuun, niin hän on erittäin hyvä asiakas sitten elämänsä loppuun asti.
**Vaikka Suomi on tupakkayhtiöille pieni markkina, Suomen tekemät päätökset ovat Hiilamon mukaan yrityksille merkittäviä.**
Heikki Hiilamo: Jos Suomessa jotain tehdään tai ei tehdä, niin tupakkayhtiöt voi sitä käyttää esimerkkinä sitten suuremmilla markkinoilla, että eihän tätä säännelty Suomessakaan tai että sitä säänneltiin meidän haluamalla tavalla myös Suomessa. Ja se on tietynlainen kun käyntikortti tai mainosargumentti sille, että samalla tavalla voitaisiin sitten jollakin taloudellisesti merkittävämmällä alueella toimia.
\*\*\*
**Suomenkielistä mainontaa on löytynyt Ylen selvityksessä paljon.** **Kaupallinen yhteistyö on kiellettyä, mutta se mainitaan usein avoimesti.**
Marko Hietikko: Nautintojen ja mielihyvän ja hyvän fiiliksen kanssa siinä liikutaan.
Taas mennään, samaa kaupallista yhteistyötä
Laita stoppi tupakalle ja siirry kohti savutonta sekä terveellisempää elämää, mennään se terveysväittämä edellä.
**Mainosten taustalla ovat pääasiassa verkkokaupat. On ikään kuin kuluttajaa valistavaa pussitestausta ja erilaisia arvontoja. Tyylilaji on usein arkinen.**
mies videolla: ”Arvotahan kaks viirenkymmenen euron lahajakorttia, sulle ittelle ja sun kaverille.”
MOT: On tosi kovaa kamaa.
Marko Hietikko: Ollaan pilkkiteltassa.
MOT: Aika suomalaista.
Marko Hietikko: Tässäkin selkeesti Temptation Island Suomi on tehnyt näistä henkilöistä jollain tasolla julkkiksia, käytetään sitä niitten julkkisstatusta.
**Verkkokauppojen mainokset keskittyvät pienempiin brändeihin. Isojen tupakkayhtiöiden tuotteet näkyvät suomenkielisessä mainonnassa vain vähän.**
Marko Hietikko: Tää on sillai harvinainen, että tässähän on nyt tämmöisen Philip Morris Internationalin kiekko sinä tavarana mitä mainostetaan, ei ole kaupallisessa yhteistyössä Philip Morris Internationalin tai Swedish Matchin kanssa, vaan se on yhteistyössä tän verkkokaupan kanssa.
**Tupakkayhtiöt viestivät tuotteistaan ristiriitaisesti. Virallisella kanavalla halutaan osoittaa, kuinka vähemmän haitallisia uudet tuotteet ovat verrattuna tupakkaan.**
Marko Hietikko: Se viesti minkä mä saan tästä videosta on se, että nikotiinipussien tarkoitus on pääasiassa apuväline niille, jotka haluaa lopettaa tupakanpolton.
**Sen sijaan yhtiön suosituimman merkin Youtube-kanavalla viesti on jotain ihan muuta.**
Marko Hietikko: Se mikä tästä puuttuu, tässä ei näy ensimmäistäkään savuketta. Tässä maailmassa niin nikotiinipussit ei todellakaan ole mikään mikään vaihtoehto niille, jotka haluaa luopua siitä enemmän haitallisesta ja siirtyä siihen vähemmän haitalliseen. Että nikotiinipussit on tuote, joka sopii ja kuuluu hauskanpitoon, urheiluun, sekä hyvän ruuan ja juoman yhteyteen. Eli ei se oo mikään tapa päästä irti siitä enemmän haitallisesta, vaan se on yksi osa tota lifestylea.
\*\*\*
*Pidä Saaristo Siistinä ry:n tilaisuus roskaamisesta 24.10.2022*
Mikko Laavainen, toimitusjohtaja, Philip Morris Finland: Tällä hetkellä tumpit on ongelma, mihin mekin halutaan puuttua ja yhteistyössä eri toimijoiden kanssa vaikuttaa roskaamisen vähentämiseen kaiken kaikkiaan.
**Suomessa pitkään toiminut Philip Morris International korostaa toimintansa vastuullisuutta.**
**Samalla se tuottaa maailman yleisintä roskaa, tupakantumppeja.**
**Sekin haluaa Suomesta savuttoman ja viestii olevansa ”kansanterveyden asialla”.**
**Pyydämme kamerahaastattelua heidän roolistaan Suomen nikotiinimarkkinoilla.**
**Philip Morris ilmoittaa sähköpostilla, etteivät ehdotetut haastattelupäivät käy heille.**
**Kun lupaamme tulla haastattelemaan ihan milloin heille sopii, viestiin ei enää vastata.**
\*\*\*
**Toinen iso tupakkayhtiö ilmaantui Suomeen kun nikotiinipussit sallittiin.**
**British American Tobacco perusti toimiston Helsingin keskeiselle Esplanadille.**
Nikos Tsagkaropoulos, Suomen maajohtaja, BAT: ”Aloitamme uuden liiketoiminnan siellä. Haluamme edetä nopeasti ja tuottaa asiakkaillemme ja kuluttajillemme lisäarvoa. Olen iloinen että saan johtaa muutostamme Suomessa.” (käännös englannista)
**Yhtiö rekrytoi myyntiedustajia eri puolille Suomea.**
**Aluksi näyttää lupaavalta: haastattelu voisi onnistua, yhtiön edustaja tuntuu jopa innostuvan ajatuksesta.**
Gustav Cassel-Ericson, yhteiskuntasuhdejohtaja, BAT Nordics: Olemme mielellämme mukana. Mutta teidän puhua meidän Suomen toimitusjohtajamme kanssa. Uskon, että hän tulee mielellään haastateltavaksi. (käännös englannista)
**Mutta kun kerromme sähköpostissa tarkemmin ohjelmasta ja teemoista, he yhtäkkiä kieltäytyvät haastattelusta.**
Janne Järvinen, kuvaaja, Yle MOT: Sanoiko ne mitään perusteluja?
MOT: No ei, sehän tässä mielenkiintoista onkin, että mikä se syy on.
**Saamme lopulta molemmilta yhtiöiltä vastaukset sähköpostilla. Nikotiinipussit on tarkoitettu aikuisille avuksi tupakoinnin lopettamiseen.** 
**Yhtiöt tuomitsevat sen, jos heidän tuotteitaan joku markkinoi sääntöjenvastaisesti.**
\*\*\*
**Oli tupakkayhtiöiden onnenpäivä, kun Suomi muutti nikotiinilinjaansa.**
**Siihen tarvittiin kaksi päätöstä: ensin lääkeviranomaisen Fimean ja sitten Orpon hallituksen.**
**Mutta mitä merkittävää tapahtui sitä ennen?**
**Se paljastui, kun MOT pyysi Fimeasta asiakirjat puolentoista vuoden takaa.**
**Tapahtumat lähtivät liikkeelle sattumalta, yhdestä rikostapauksesta.**
**Keväällä 2020 suomalaismies tilasi Ruotsista laittomia nikotiinipusseja.**
**Tulli pysäytti lastin ja käräjäoikeus tuomitsi sakkoja** ***salakuljetuksesta.***
**Mies valitti hovioikeuteen. Se katsoi, että kyseessä olikin** ***lääkerikos*****.**
**Lopulta tapaus eteni korkeimpaan oikeuteen, joka kysyi Fimealta: ovatko nikotiinipussit oikeasti lääkkeitä vai eivät?**
**Fimea päätyi siihen, että eiväthän ne ole lääkkeitä. Niitä käytetään päihteenä ja ne ovat ihmisten terveydelle haitallisia.**
**Tästä huolimatta uusi hallitus päätti sallia niiden markkinat. Vaikka Suomesta pitäisi tulla nikotiiniton maa vuonna 2030.**
**Se vaikuttaa nyt viranomaisten toiveunelta.**
\*\*\*
**Elsa Eerola on päässyt eroon nikotiinista, mutta joutui tosissaan opettelemaan uudenlaista elämää.**
Elsa Eerola: Ennen mä jotenkin ajattelin, että se elämä ilman nikotiinia olisi jonkinlaista sinnittelyä tai sellaista, että mä tarvitsisin itsekuria ja tahdonvoimaa mun loppuelämäni sen lopettamisen jälkeen.
Mut sit kun mä jotenkin ymmärsin sen, että kun käsittelee ne kaikki tunteet ja ja sen psyykkisen riippuvuuden siellä taustalla, että mitä siitä nikotiinista on oikeastaan aiemmin hakenut – mä oon hakenut siitä just jotain semmoista rentoutusta tai lohtua tai jotain tällaista.
Ja oppinut löytään sitten uusia asioita siihen tilalle, niin on huomannut sen, että ei se elämä olekaan mitään sinnittelyä tai mistään luopumista.
Ja se on ollut jotenkin ihan paras fiilis ikinä, että nykyään jos mä oon semmoisissa tilanteissa, missä mä oon ennen käyttänyt nikotiinia, niin mä huomaan vaan sen, et nykyään mä en edes ajattele asiaa enää, et niitä mielihaluja ei enää edes tuu ja pystyy olla ihan täysin vaan rentoutunut. Niin se on kyllä ehkä isoin palkinto, mitä siitä on saanut siitä lopettamisesta.
Martti Ahtisaaren muistomerkki paljastettiin – presidentti Stubb: Vaikea kuvitella osuvampaa teosta Martin elämästä
Presidentti Martti Ahtisaaren rauhaa symboloiva muistomerkki paljastettiin Hietaniemen hautausmaalla.
Presidentti **Martti Ahtisaaren** hautamuistomerkki paljastettiin Martin päivänä ja isänpäivänä, sunnuntaina 10. marraskuuta Hietaniemen hautausmaalla.
Tilaisuudessa puhuvat tasavallan presidentti **Alexander Stubb** ja pääministeri **Petteri Orpo**.
– Vaikea kuvitella osuvampaa teosta Martin elämästä. Minulle hän oli esikuva, presidentti sanoi puheessaan.
Autuaita ovat rauhantekijät, pääministeri Orpo aloitti puheensa.
– Presidentti Ahtisaari vaikutti omalla työllään lukemattomien ihmisten elämään, usealla mantereella. Hän osoitti, että rauha on mahdollista, Orpo sanoi paljastustilaisuuden puheessaan.
Hän nosti esiin, että sodat ja konfliktit varjostavat myös tätä päivää.
– Ahtisaaren työ velvoittaa meitä suomalaisia toimimaan rauhan puolesta tänään ja huomenna. Se velvoittaa meitä tukemaan vapautta ja demokratiaa, väsymättä, periksi antamatta, Orpo sanoi.
Tilaisuuteen osallistuivat presidentit **Tarja Halonen** ja **Sauli Niinistö** puolisoineen sekä noin 80 kutsuvierasta.
Puoliso **Eeva Ahtisaari** on kertonut, että Martti Ahtisaarelle musiikki merkitsi paljon. Tilaisuudessa kuultiin **Brian Enon** teos An Ending saksofonisti **Jukka Perkon** ja kitaristi **Marzi Nymanin** tulkitsemana sekä Suomen laulu Ylioppilaskunnan Laulajien esittämänä. Kaartin soittokunta esitti kappaleen Isänmaalle. Tilaisuus päättyi Jean Sibeliuksen **Finlandiaan**.
Muistomerkki symboloi rauhaa
Ahtisaaren Autuas-nimisen muistomerkin on suunnitellut taiteilija, arkkitehti **Harri Pakarinen**.
Hautamuistomerkin lähtökohtana on oliivipuun lehti. Jo antiikin aikana rauhansymbolina tunnettu oliivipuun oksa on tuttu esimerkiksi YK:n tunnuksessa.
Lehden muodon saanut 4,5 metriä pitkä teos on valmistettu Ylämaan vihreästä graniitista, joka on louhittu Ylämaan kylästä Lappeenrannasta. Pakarisen teos voitti alkuvuodesta valtioneuvoston kanslian järjestämän avoimen hautamuistomerkkikilpailun. Kivenveistäjä **Kari Laine** työsti teoksen pitkälti käsityönä.
Presidentti Ahtisaari muistetaan pitkäjänteisestä ja poikkeuksellisen mittavasta kansainvälisestä työstä rauhan puolesta. Hänet palkittiin urastaan rauhanneuvottelijana vuonna 2008 Nobelin rauhanpalkinnolla. Ahtisaari toimi Suomen tasavallan presidenttinä vuosina 1994–2000.
Isänpäivänä tulee kuluneeksi vuosi presidentti Ahtisaaren hautajaisista. Hänet on haudattu Hietaniemessä alueelle, jossa sijaitsevat myös **Urho Kekkosen**, **Mauno Koiviston** ja **Risto Rytin** haudat.
Yleisö pääsi tutustumaan muistomerkkiin tilaisuuden jälkeen.
Muistomerkin paljastustilaisuus on katsottavissa Yle Areenasta.
*Korjaus 10.11. kello 12:30 ja 13.40. Kutsuvieraiden määrää muutettu, oikea luku on noin 80. Klo 13.40 Kari Laineen titteli korjattu kuvanveistäjästä kivenveistäjäksi.*
Mitä kummaa tapahtui Edmonton Oilersille? Connor McDavidin tähdittämän joukkueen suurin vahvuus katosi
Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat NHL-viikon puheenaiheet.
Puheenaihe
Mitä tapahtui maailmankuululle ylivoimapelille Albertassa?
Edmonton Oilersin neljän edelliskauden ylivoimapelin onnistumisprosentit ovat kovaa luettavaa: 26, 32, 26 ja 27 prosenttia. Pudotuspeleissä Oilers on vain kiristänyt vyötään.
Menneenä keväänä Edmontonin ylivoimapeli kylvi tuhoa 29 prosentin ja sitä edellisenä peräti 46 prosentin tehoilla. Jäähyjen ottaminen **Connor McDavidin** ja **Leon Draisaitlin** johtamaa ylivoimapeliä vastaan on ollut vuosikaudet käytännössä itsetuhoista toimintaa.
2020-luvulla Edmonton on tehnyt NHL:ssä enemmän ylivoimamaaleja kuin mikään muu joukkue, peräti 284.
Nyt viime kauden finalistin riveissä mietitään kuitenkin kuumeisesti, mikä lähes koneen lailla aiemmin toimineeseen ylivoimakoneistoon on kuluvana syksynä iskenyt.
Paine tilanteen korjaamiseksi kasvaa kiihtyvällä vauhdilla, sillä monin paikoin jopa suurimmaksi mestarisuosikiksi nostettu Edmonton on voittanut seitsemästä edellisestä ottelustaan ainoastaan kaksi. Ylivoimapelin tehottomuus on kiistatta yksi syy vaisuun alkuun.
*Öljyn* tunnettu ylivoimapeli on onnistunut 19 yrittämällä vain kahdesti, mikä sai myös päävalmentaja **Kris Knoblauchin** reagoimaan.
Keskiviikon harjoituksissa pitkään yhdessä ollut ylivoimakoostumus rikottiin. McDavid ja Draisaitl olivat edelleen samassa viisikossa, mutta **Ryan Nugent-Hopkins** sekä **Zach Hyman** löysivät itsensä kakkosylivoimasta.
Ensimmäisen koostumuksen puolustajina vuorottelivat laukauksestaan tunnettu kärkipuolustaja **Evan Bouchard** – tavallisesti ykkösessä – sekä enemmän perusluudaksi profiloituva **Mattias Ekholm**.
Ensimmäiseen koostumukseen oli nostettu tuoreet Oilers-hankinnat **Viktor Arvidsson** sekä **Jeff Skinner**.
– Tällaiset ratkaisut ottavat pelaajien egolle. Täältä sataman saaresta kysyisin, että mitä ovat Arvidsson ja Skinner tuoneet Edmontonille kolmen edellisvuoden aikana? Hyman on ollut pitkään maalinedustahirmu ja irtokiekon metsästäjä, Nugent-Hopkins tähtipelaajien nöyrä palvelija, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** alustaa.
– Nyt he sitten lusivat tällaisessa tilanteessa. En olisi ylivoimapelistä huolissani. Enemmän kiinnittäisin huomiota oman alueen puolustuspelaamiseen ja verkkaiseen liikkeeseen, Lehkonen lataa.
Ylivoimapelin ruotiminen päivittäin mediassa yhdistettynä valmennuksen voimakkaisiin muutoksiin luo Lehkosen mukaan tarpeetonta draamaa.
– McDavidille ja Draisaitlille tulee tällaisen kautta entistä enemmän painetta. Itse ottaisin rauhassa, kyllä se ylivoimapeli sieltä aukeaa. Isoin juttu tuossa on, että uudet jätkät tai viime vuonna pienemmällä roolilla olleet eivät juuri nyt pelaa kovin hyvää jääkiekkoa.
Kuka yllätti?
Minnesota. Harva uskoi Minnesotaan kauden alla, mutta kuudesta ensimmäisestä ottelustaan joukkue ei ole hävinnyt varsinaisella peliajalla yhtäkään. Voittosaldo kirjataan 4–2.
Viimeksi se kaatoi vierasjäällä hallitsevan mestarin Floridan selkein 5–1-lukemin. Minnesotassa kaikki lähtee kärkiketjun kapellimestareista **Kirill Kaprizovista** ja **Mats Zuccarellosta**. Näiden lisäksi ruotsalaismaalivahti **Jonas Gustavsson** on saanut kaudelle erinomaisen lähdön.
Nuoremman polven osaajista katse kiinnittyy **Matt Boldyyn**, **Marco Rossiin** sekä **Brock Faberiin**.
– Valmennus (päävalmentaja **John Hynes**) on tehnyt hyvää työtä. Minnesotalla on hieno veto päällä ja se on aidosti yhtenäinen joukkue. Tuolla joukkueella on arvot kunnossa ja pelistä löytyy toisteisuus, Lehkonen kehuu.
– Sieltä löytyy pelaamisesta kaikenlaista rytmiä, hyvää hyökkäysalueen hyökkäyspelaamista, ja puolustamisesta ei huijata. He pelaavat paljon maalin pelejä ja ymmärtävät, että työtä tekemällä niitä on mahdollisuus voittaa. Minnesotaa on kiva katsoa.
Gustavssonin ohella suurimman vaikutuksen Lehkoseen ovat tehneet aiemmin mainitut Kaprizov ja Zuccarello.
– Kyllä ne sata pistettä tekee.
Kuka petti?
Philadelphia on alkukauden suurin pettymys. Päävalmentaja **John Tortorella** sai piiskattua menneellä kaudella joukkueen yllättäen lähes pudotuspeleihin, mutta jo keväällä katkennutta jännettä ei ole veljellisen rakkauden kaupungissa saatu kesän aikana kiristettyä.
Flyers on voittanut vain yhden seitsemästä ottelustaan ja esimerkiksi viidellä viittä vastaan se on hävinnyt pelinsä murskaavasti 7–21.
Maaliskuun 13. päivästä luettuna Philadelphian voittosaldo on ruma 5–18.
– Peli näyttää aivan karmealta. Katselin tuossa pari peliä ja ensimmäistä kertaa en saanut Tortorellan pelistä kiinni lainkaan, Lehkonen hämmästelee.
– Noin sekaisin ei ole hänen joukkueensa aiemmin ollut. Puolustajat tekevät karmeita virheitä ja karvauspelissä tulee karmivia pelinlukuvirheitä. Tällä joukkueella ei ole mitään draivia.
Vain erikoistilannepelaaminen on toistaiseksi kestänyt vertailun. Alivoimapeli on ollut jämäkkää ja venäläistulokas **Matvei Mitškov** on tuonut ylivoiman puolelle pitkään kaivattua juonikkuutta sekä tehokkuutta.
– Mitškov on hyvä pelaaja, mutta hänellä ovat kyllä ihan omat jutut meneillään siellä. Hän saa hiihdellä ja kiukutella, miten haluaa. Ihmettelen, että tällaista tapahtuu Tortorellan joukkueessa.
Kun ikuisen alisuorittajan taakkaa kantavan Flyersin viimeisintä sivuluisua katsoo, on helppo ymmärtää, että paine valmennusjohtoa kohtaan kasvaa päivä päivältä. Jos kurssi ja joukkueen yleinen ryhti eivät oikene pian, muutoksia on varmasti luvassa.
– En usko, että tuo tuosta enää kääntyy. On varmaa, että johtajien aitiossa tuon joukkueen ilmettä seurataan huolestuneena.
Viikon suomalaismaali
Viikon suomalaismaaliksi nousee Coloradon **Joel Kivirannan** komea osuma San Josea vastaan.
Kiviranta on osunut viimeisen viikon aikana peräti kolme kertaa, mikä on tärkeää paitsi pelaajalle itselleen myös loukkaantumisista kärsivälle Coloradon joukkueelle.
– Hänen työkuvaansa ei kuulu ratkoa pelejä maaleilla. Enemmän se on sitä, että kaivat kiekkoja, otat stoppeja, blokkaat kiekkoja ja heittelet niitä ulos omalta alueelta, Lehkonen korostaa.
Aina välillä kova työmäärä kuitenkin palkitsee.
– On hienoa nähdä hänen kehonkielensä. Siitä ei tule koskaan läpi sellainen, että enemmän pitäisi jääaikaa saada, kun miehiä on sivussa. Hän pelaa hyvin, kun otetaan huomioon, että vierellä koko ajan vaihtuvat jätkät ja mukana on ensimmäisen vuoden pelaajia.
– Jos Kiviranta pelaisi terveessä joukkueessa vakioketjussa, jossa asioista pystyttäisiin sopimaan, maalimäärät lähentelisivät kahtakymmentä, Lehkonen vakuuttaa.
Mitä seuraavaksi?
Jatkossa Lehkonen sanoo seuraavansa tarkkaan NHL-paikasta taistelevien suomalaispelaajien tilanteita.
Samaan aikaan, kun Suomelta löytyy useita tähtikategorian yksilöitä, moni alemmissa ketjuissa tai jopa pelaavan kokoonpanon ulkopuolella taistelee kaksin käsin paikastaan auringossa.
Osa hakee vauhtia farmiliiga AHL:stä. Vancouverissa **Aatu Räty** pelasi erinomaisen harjoitusleirin ja aloitti NHL:ssä, mutta sai komennuksen farmiin Abbotsfordiin.
Nashvillessa **Juuso Pärssinen** on päässyt pelaamaan vasta yhden ottelun ja siinä alle kuusi minuuttia. Columbuksen **Mikael Pyyhtiä** sekä Pittsburghin **Valtteri Puustinen** ja jopa **Jesse Puljujärvi** pelaavat NHL-paikastaan käytännössä jokaisessa vaihdossaan, kun pelaamaan pääsevät.
– Kuka näistä läpäisee helvetin? Siinä on useita pelaajia reunalla, ja kohta tulee kymmenen peliä täyteen. Seuraavat kaksikymmentä peliä näyttävät paljon, missä mennään.
– En ole varma, ymmärretäänkö me Suomessa, miten vaikeaa tuonne on murtautua. Siellä peluutetaan joka ilta parhaita mahdollisia joukkueita.
AHL:stä tuntuu viime vuosina nousseen NHL:ään lähinnä suomalaisia maalivahteja.
– Ketä sieltä on tulossa ja kuka vakiinnuttaa paikkansa ylhäällä, sitä on mielenkiintoista seurata. Räty saa varmasti uuden mahdollisuuden. **Brad Lambert** Winnipegin ja **Jere Innala** Coloradon farmissa ovat pelaajia, jotka voivat päästä yrittämää ylhäällä. Ei sieltä mahdotonta tunkua ole. Maalivahdit **Joel Blomqvist** (Pittsburgh) ja **Justus Annunen** (Colorado) ovat tehneet hyvän työn, Lehkonen kehuu.
Merenkurkun yli aiotaan leipoa maistereita ennätystahtiin: 1-vuotinen maisteriohjelma on järjestäjien mukaan Suomen ensimmäinen
Koulutusohjelma tarjoaa mahdollisuuden valmistua molemmista yliopistoista. Tutkinto kattaa rahoitusanalyysin, riskienhallinnan, kestävän rahoituksen ja vastuullisuusanalyysin.
Kauppakorkeakoulu Hanken ja Uumajan yliopisto ovat luoneet yksivuotisen maisteriohjelman, joka keskittyy vastuullisuusraportointiin ja taloudelliseen analyysiin.
Ohjelma on suunniteltu vastaamaan työelämässä kasvavaan tarpeeseen ammattilaisista, jotka hallitsevat taloudelliset ja ESG-raportoinnin vaatimukset.
Uusi englanninkielinen kaksoistutkinto-ohjelma tarjoaa 60 opiskelijalle mahdollisuuden opiskella sekä Uumajassa että Vaasassa.
Opinnot suoritetaan lähiopetuksessa yhden lukuvuoden aikana. Ensimmäinen lukukausi vietetään Uumajassa keskittyen rahoitusanalyysiin ja riskienhallintaan. Toinen lukukausi on Vaasassa, jolloin painopiste on kestävässä rahoituksessa ja vastuullisuusanalyysissa sekä opinnäytetyön tekemisessä.
Korkeakoulujen mukaan ohjelma on ensimmäinen yksivuotinen yliopistotason maisteriohjelma Suomessa.
Puolukan hinta tuplaantui, lakkaa ei saa, sanoo marjanjalostaja – metsämarjoja korvataan nyt ulkomaisilla marjoilla
Marja-alan pelkäämältä marjakadolta vältyttiin, mutta hinnat kohoavat.
Metsämarjoja myyvät tai jalostavat yritykset joutuvat sopeutumaan uudenlaiseen tilanteeseen.
Yritykset paikkaavat marjavarastoja tuontimarjalla, koska teollisuus sai kotimaista marjaa Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan alle puolet tavanomaisesta määrästä.
Näin tekee esimerkiksi hämeenlinnalainen Herkkumaa, joka on kokenut yllätyksiä marjahankinnassa ja hinnoissa. Yhtiön mukaan puolukan hinta on tuplaantunut, lakkaa on tarjolla vain vähäisiä määriä.
– Lakan tilannehan on lähestulkoon lohduton. Sekin uhkakuva on, että tiettyjä tuotteita ei pystytä tekemään raaka-ainepulan tai kohonneiden kustannusten takia, tehtaan johtaja **Sari Paavola** pohtii.
Vielä heinäkuussa [marja-alan yritykset pelkäsivät](https://yle.fi/a/74-20098033), että kotimaiset luonnonmarjat jäävät kokonaan metsiin ja kauppojen laarit ammottavat tyhjyyttään, koska ulkomaalaisia poimijoita ei saapunut Suomeen edellisvuosien tapaan. Taustalla ovat kahden marjafirman ihmiskauppaepäilyt ja niihin liittyvät meneillään olevat oikeudenkäynnit.
Luonnontuotealan toimialajärjestö Arktisten aromien mukaan pahimmat pelot alan marjapulasta eivät toteutuneet. Ylen soittokierroksen perusteella kesä kuitenkin jätti yrityksiin jälkensä, jotka heijastuvat kuluttajallekin.
Korkeampi hinta, ulkomaista marjaa
Ainakin Valio ja Saarioinen ostavat kotimaisen metsämarjan lisäksi ulkomaista marjaa. Valion mukaan tilanne ei näillä näkymin vaikuta yhtiön tuotevalikoimaan.
Saarioisen marjatilanne on hyvä, koska se varautui ongelmiin tekemällä ostosopimukset tavallista aikaisemmin ja ostamalla metsämarjaa enemmän muun muassa Ruotsista. Yhtiö arvioi, että tuotteiden hinnat asettuvat aiempaa selkeästi korkeammalle tasolle.
Fazer hankkii pieniä määriä luonnonmarjoja marjayrityksiltä.
– Olemme kyllä huomanneet sekä kohonneen hintatason että saatavuushaasteet, sanoo myös Fazerin viestintäjohtaja **Liisa Eerola**.
Sen sijaan tukkuliikeketjuun kuuluvassa lahtelaisessa Palvelutukku Kolmiossa metsämarjojen hintatasoa on pidetty toistaiseksi maltillisena ja tukkuliike on saanut marjaa omiin tarpeisiinsa riittävästi.
HS: Carunan omistajat vaativat valtiolta kaksi miljardia
Suomen suurimman sähkönsiirtoyhtiön Carunan omistajat hakevat yli kahden miljardin euron korvauksia Suomen valtiolta, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/visio/art-2000010784400.html) lähteisiinsä perustuen.
Syynä on Energiaviraston uusi valvontamalli, jolla on pyritty hillitsemään yhtiöiden sijoittajien tuottoja ja siirtohintojen nousua.
HS:n mukaan Caruna on vienyt asian välimiesmenettelyyn Yhdysvalloissa. Lehden mukaan Caruna vaatii valtiolta yli kahden miljardin euron korvauksia.
[Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/caruna-vastaan-suomen-valtio-riita-sahkoverkkojen-sallitusta-tuotosta-on-siirtymassa-kansainvaliseen-valitysmenettelyyn/?shared=1301062-1b7bfdf3-10) uutisoi aiemmin Carunan omistajien aikeista haastaa valtio oikeuteen. Myös [Yle kertoi aikeista](https://yle.fi/a/74-20112061) syyskuussa.
Mitä sika kertoo röhkimällä? Uusi tutkimus selvittää
Tutkijoiden tavoitteena on luoda puhelimeen ladattavissa oleva sovellus, jonka avulla kasvattajat voisivat tulkita eläintensä hyvinvointia.
Röhkiikö sika ilosta vai surusta? Tanskalaiset tutkijat ovat nyt kehittäneet tekoälyn avulla algoritmin, joka selvittää asian.
Tutkimuksen tavoitteena on luoda työkalu, jonka avulla kasvattajat voivat tarkkailla eläinten hyvinvointia.
Algoritmi luotiin äänittämällä tuhansia näytteitä sikojen ääntelystä erilaisissa paikoissa. Tutkijat selvittivät, millaisia ääniä siat päästävät esimerkiksi leikkiessään, silloin kun ne eristetään muista sioista tai kun ne kilpailevat ruuasta. Tämän jälkeen äänet yhdistettiin tietokantaan.
– Meillä on valtava tietokanta äänistä, joita erilaiset ja eri-ikäiset siat tuottavat tietyissä tunnetiloissa ja eri yhteyksissä. Sitten koulutimme tekoälyn kertomaan, ovatko nauhoittamamme äänet positiivisia vai negatiivisia tunteita, kertoo tutkimusta johtanut käyttäytymisbiologi **Elodie Mandel-Briefer** Kööpenhaminan yliopistosta.
Tutkijat havaitsivat, että lyhyet röhkimiset kertoivat useimmiten positiivisista tunteista, kun taas pidemmät kertoivat epämukavuudesta. Korkeat äänet, kuten kiljaisut tai vinkaisut, kertoivat yleensä stressistä, kuten tuskasta, tappelusta tai eristyksessä olemisesta.
Eläinten tunteiden tutkiminen on suhteellisen uusi tieteenala. Nykyisin kuitenkin ymmärretään yhä enemmän, että mielenterveys on osa eläinten kokonaishyvinvointia.
Tanskalaistutkijat aloittivat äänten kartoittamisen 2016, mutta työ helpottui huomattavasti tekoälyn kehityksen myötä.
Algoritmi on jo tähän mennessä todistanut, että ulkona vapaasti käyskentelemään pääsevät siat ääntelevät paljon vähemmän stressaantuneesti kuin perinteisesti sikaloissa kasvatetut siat.
Tutkijoiden tavoitteena on luoda puhelimeen ladattavissa oleva sovellus, jonka avulla kasvattajat voisivat tulkita eläintensä hyvinvointia. Lisäksi tutkimusmenetelmää voinee mahdollisesti laajentaa myös muiden nisäkkäiden tunteiden tulkiksi.
*Lähde: Reuters*
Museovirasto sulkee Seurasaaren säästösyistä – lomauttaa lisäksi 150 työntekijää, osan toistaiseksi
Tunnetuista museokohteista suljetaan Seurasaari, Hvitträsk, Louhisaari ja Langinkoski.
Museoviraston yt-neuvottelut johtavat museokohteiden sulkemiseen, palvelujen supistamiseen ja henkilöstön laajoihin lomautuksiin.
Yt-neuvotteluissa haettiin 3,2 miljoonan euron leikkauksia ensi vuoden toimintamenoista.
Museovirastossa toimivan Suomen kansallismuseon museokohteista suljetaan Helsingissä sijaitseva [Seurasaaren](https://www.hel.fi/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/ulkoilu-puistot-ja-luontokohteet/ulkoilualueet/seurasaari) ulkoilmamuseo ja kansallisromanttinen arkkitehtuurikohde [Hvitträsk](https://www.kansallismuseo.fi/fi/hvittraesk#tutustu-museoon) Kirkkonummella.
Museovirasto sulkee myös Louhisaaren kartanolinnan Askaisissa sekä Langinkosken keisarillisen kalastusmajan Kotkassa.
– Nyt päätetyillä toimilla on merkittäviä vaikutuksia kulttuuriperintötyöhön valtakunnallisesti. Museoiden sulkemisella on aluetaloudellisia vaikutuksia, mahdollisuudet valtakunnalliseen ja kansainväliseen alan verkostoyhteistyöhön hiipuvat, ja viranomaispalveluiden heikkeneminen hidastaa sekä yksityisten että julkisten toimijoiden hankkeita, sanoo Museoviraston pääjohtaja **Tiina Merisalo** [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70608723/museoviraston-yt-neuvottelut-johtavat-palveluiden-supistamiseen-museokohteiden-sulkemiseen-ja-laajoihin-lomautuksiin?publisherId=69817951&lang=fi).
Ei irtisanomisia, paljon lomautuksia
Museovirasto lomauttaa noin 150 työntekijäänsä eripituisiksi ajanjaksoiksi. Lomautusajat vaihtelevat neljästä viikosta toistaiseksi jatkuviin. Myös määräaikaisia työntekijöitä vähennetään ja kausityöntekijöitä jätetään palkkaamatta.
Henkilöstöratkaisuilla saadaan aikaan noin 2,4 miljoonan euron säästöt ensi vuonna.
Yt-menettelyssä neuvoteltiin alun perin enintään 30 työntekijän irtisanomisesta. Viraston mukaan irtisanomisilta kuitenkin vältyttiin muilla henkilöstöratkaisuilla ja palvelunostojen leikkauksilla.
Ensi vuodelle suunnitelluista palvelunostoista Museovirasto leikkaa noin viidenneksen eli 1,4 miljoona euroa.
Museovirastossa työskentelee vakituisesti noin 220 ihmistä.
Valtori aloittaa yt-neuvottelut
Valtion tietojärjestelmäpalveluista vastaava Valtori aloittaa yhteistoimintaneuvottelut.
Yt-neuvottelut koskevat koko Valtorin henkilöstöä ja voivat johtaa jopa 160 henkilön irtisanomiseen tai työsuhteen ehtojen olennaisiin muutoksiin, [virasto kertoo tiedotteessaan](https://valtori.fi/-/valtori-jarjestaa-toimintansa-uudelleen-ja-kaynnistaa-yhteistoimintaneuvottelut).
160 henkilöä on noin 10 prosenttia Valtorin henkilöstöstä.
Yt-neuvotteluilla Valtori pyrkii sopeuttamaan toimintaansa kustannustehokkaammaksi.
*Korjaus 24.10.2024 klo 15.04: Korjattu sana muutosneuvottelut yhteistoimintaneuvotteluiksi.*
Pohjalaiset pistettiin lajittelemaan biojätteensä uusiksi yli vuosi sitten, mutta hyvin ei mene vieläkään
Vain puolet kuluttajista käyttää biohajovia tai paperisia pusseja. Jäteanalyysi paljastaa, että mitä paremman pussivalinnan kuluttaja on tehnyt, sitä paremmin hän myös lajittelee.
Kaikki pohjalaiset kuluttajat eivät vieläkään osaa lajitella biojätteitä oikein, vaikka jäteyhtiö [Ekorosk teki suuren jäteuudistuksen](https://yle.fi/a/74-20041501) jo yli vuosi sitten. Ekorosk toimii 10 kunnan alueella Pohjanmaalla sekä Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla ja palvelee yli 120 000 asukasta.
Viime vuoden heinäkuun lopulta lähtien biojätteet on pitänyt pakata paperisiin tai biohajoaviin pusseihin.
Vastarinta uudistusta kohtaan kuitenkin jatkuu. Jopa lähes puolet kuluttajista laittaa yhä biojätteen vastoin määräyksiä muovipusseihin.
Reilu kolmannes eli 36 prosenttia pistää biojätteet hyväksyttyihin biohajoaviin pusseihin ja vain kuusitoista prosenttia paperipusseihin.
Jäteanalyysi paljastaa myös, että mitä paremman pussivalinnan kuluttaja on tehnyt, sitä paremmin hän myös lajittelee.
Juuri hyväksytyn paperipussin valitsijat lajittelevat biojätteestään jopa 98 prosenttia oikein. Määräysten vastaisiin, tavallisiin muovipusseihin päätyvät lajittelevat biojätteensä 74-prosenttisesti oikein.
Ekorosk ei yllättynyt jäteanalyysin annista.
– Tulos vastaa odotuksia. Ekorosk jatkaa tiedotustyötä, jotta useammat kuluttajat saataisiin vaihtamaan oikeaan pussiin, sanoo toimitusjohtaja **Michael Östman** yhtiön tiedotteessa.
**Lisää:** [Biojätteet pitäisi pakata paperipusseihin, mutta moni pohjalainen elää kuten ennenkin – jäteyhtiö: ”Ei tämä mikään yllätys ole”](https://yle.fi/a/74-20046416)
Jäteyhtiö muistuttaa, että oikea lajittelu hyödyttää myös ympäristöä.
Virheellinen lajittelu voi kopsahtaa myös kuluttajan omaan nilkkaan, sillä biokaasulaitokset eivät yhtiön mukaan halua ottaa vastaa biojätettä, joka on väärin lajiteltu. Se voi merkitä kuluttajille pidemmällä aikavälillä myös korkeampia jätemaksuja.
Lajittelu parantunut, mutta jäte pakataan vääriin pusseihin
Biojätteen lajitteluprosentti on kuitenkin parantunut jäteyhtiön alueella. Tänä vuonna kotitaloudet päätyivät lajittelemaan 86 prosenttia biojätteestään, vuonna 2023 osuus oli noin 80 prosenttia.
Yhtiön mukaan juuri paperipusseihin siirtyminen on parantanut lajittelutulosta.
Suurin väärin lajiteltu materiaali on pakattu biojäte. Biojätteeseen päätyy myös kotieläinten ulosteita ja vaippoja, vaikka ne kuuluvat energiajätteeseen.
Kouvolan monitoimiareenasta tulossa aiemmin suunniteltua pienempi 
Uudessa mallissa säästöjä haetaan esimerkiksi areenan korkeudesta ja muista tiloista. Kulut laskisivat seitsemän miljoonaa euroa aiempaan verrattuna.
Kouvolaan suunnitellusta monitoimiareenasta on valmisteltu [karsittu malli ](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/monitoimiareenan-hankesuunnitelma-kaupunginhallituksen-kasittelyyn.html)kaupunginhallituksen kokoukseen ensi maanantaille.
Uudessa mallissa areenan tavoitehinta on laskenut 27 miljoonasta 20 miljoonaan.
Tällainen uusi malli on
Säästöjä on haettu esimerkiksi areenan korkeudesta. Hallin vapaa korkeus laskee 12,5 metristä 8,5 metriin.
Lisäksi säästöjä on haettu areenan ravintola- ja käytävätiloista.
Areena tulisi ensisijaisesti päiväkäyttöön koululaisille ja ilta- sekä viikonloppukäyttöön urheilu- ja liikuntaseuroille.
Areenalla olisi edelleen mahdollista järjestää yleisötilaisuuksia urheiluseurojen omien tapahtumien lisäksi, mutta alkuperäistä mallia pienemmin kustannuksin.
Areenan mallina on käytetty syyskuussa Nokialla [käyttöön otetulle palloiluhallille](https://yle.fi/a/74-20107549). Hallin kustannukset olivat 18,3 miljoonaa euroa.
Koska hallissa järjestettäisiin uuden suunnitelman mukaan vähän tapahtumia erillistä yhtiötä tapahtumien järjestämiseksi ei tarvittaisi.
Yhtiöittäminen voitaisiin kuitenkin tehdä myöhemmin tarpeen mukaan.
Areenan tarkoitus valmistua 2027
Kouvolan kaupunginhallitus jätti monitoimiareenan suunnitelmat pöydälle kokouksessaan 30. syyskuuta.
Kaupunginhallitus päätti [tutustua suunnitelmiin tarkemmin](https://yle.fi/a/74-20114748) ja etsiä keinoja kustannusten karsimiseksi.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee uutta suunnitelmaa kokouksessaan 28. lokakuuta.
Areenan on tarkoitus olla käytössä elokuussa 2027 samaan aikaan Marjoniemen yhtenäiskoulun kanssa.
Kultasepänliikkeesta kähmittiin koruja keskellä päivää Jyväskylässä – varas jäi kiinni Jämsässä
Epäilty sai mukaansa arvokasta tavaraa. Poliisi tunnisti tekijän valvontakameran kuvista ja tavoitti hänet iltapäivällä Jämsästä.
Jyväskylän Palokan kauppakeskuksessa oleva kultasepänliike joutui varkauden uhriksi torstaina keskipäivän aikoihin.
Liikkeen myyjä esitteli tuotteita, kun epäilty otti ne mukaansa ja juoksi pois. Kauppakeskuksen vartija ei ehtinyt paikalle estämään ryöstöä.
Rikoskomisario **Markus Antila** Sisä-Suomen poliisista kertoo, ettei tilanteeseen liittynyt väkivallan uhkaa, eikä siitä koitunut vaaraa sivullisille.
Poliisi tunnisti epäillyn valvontakameroiden kuvista. Antila kuvailee henkilöä poliisin tutuksi, jolla on aiempaa rikostaustaa.
Poliisi sai varkaan kiinni oman tiedonhankintansa perusteella Jämsästä julkiselta paikalta myöhemmin iltapäivällä. Anastettu omaisuus löytyi hänen hallustaan.
Rikosta tutkitaan törkeänä varkautena, koska anastetun omaisuuden arvo on niin suuri.
Asiasta on kirjattu rikosilmoitus. Jyväskylän poliisi suorittaa asiassa esitutkintaa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/8008539).
*Uutista täydennetty 24.10.2024 klo 18.40 poliisin kertomilla tiedoilla siitä, että tekijä on otettu kiinni Jämsästä.*
*Korjattu 28.10.2024 klo 11.16: Jutussa luki aiemmin, että poliisi tutkii rikosta törkeänä ryöstönä. Korjattu juttuun tieto, että poliisi tutkii rikosta törkeänä varkautena.*
Museovirasto sulkee Langinkosken keisarillisen kalastusmajan Kotkassa
Museovirasto luopuu toistaiseksi Langinkosken keisallisen kalastusmajan museotoiminnan pyörittämisestä.
Museovirasto sulkee Langinkosken keisarillisen kalastusmajan Kotkassa toistaiseksi.
Syynä ovat Museoviraston säästötarpeet. Juuri päättyneissä yhteistoimintaneuvotteluissa päätettiin myös kolmen muun kohteen sulkemisesta toistaiseksi.
**Lue myös:** [Museovirasto sulkee Seurasaaren säästösyistä – lomauttaa lisäksi 150 työntekijää, osan toistaiseksi](https://yle.fi/a/74-20120024)
Museovirasto säästää myös muun muassa lomauttamalla lähes koko henkilöstönsä. Lisäksi supistaa aukioloaikoja useissa kohteissa, esimerkiksi Suomen Merimuseossa, joka toimii Kotkan merikeskus Vellamossa.
Kulttuurimatkailijoiden suosikkikohde
Visit Kotka-Haminan matkailujohtaja **Ekaterina Miettinen** pitää Museoviraston ratkaisua valitettavana. Hän kertoo, että Langinkoski on ollut alueella kolmen suosituimman kohteen joukossa.
– Langinkosken merkitys meidän koko alueelle on suuri. Kulttuurimatkailijoille ja historiasta kiinnostuneille tämä on ollut ja on edelleen merkittävä. Ikävää, että tällainen päätös on tehty, hän kommentoi tuoreeltaan Museovirastolta tullutta tietoa.
Langinkoski tunnetaan Venäjän [keisarien kesänviettopaikkana](https://yle.fi/uutiset/3-9708835). Museovirasto vuokrasi kalastusmajan Metsähallitukselta vuonna 2018. Sitä ennen kalastusmajan toimintaa [ylläpiti](https://yle.fi/a/3-9982830) Langinkoskiseura-seura.
*Muokattu 25.10. klo 14.36: Uutiseen on lisätty sana toistaiseksi. Langinkosken kalastusmajan sulku on voimassa toistaiseksi.* 
*Korjattu 25.10. klo 14:44. Ingressiä muokattu: Museovirasto luopuu toistaiseksi museotoiminnan pyörittämisestä, ei museon ylläpidosta.*
Fölin matkustajamäärät kasvussa – Turussa alkuvuonna satojatuhansia bussimatkoja enemmän
Turun lisäksi matkamäärät ovat kasvaneet selvästi Liedossa. Myös Paimion Föli-matkustamisesta on saatu ensimmäisiä lukuja.
Turun joukkoliikennelautakunnalle esitettiin tiistaisessa kokouksessa Föli-kuntien suotuisaa matkamäärien kehitystä.
Fölin matkamäärä tammi-elokuussa oli 17,04 miljoonaa matkaa, missä oli kasvua vuoden 2023 vastaavaan aikaan neljä prosenttia. Kuntien itse maksamat koululaismatkat ovat mukana luvuissa.
Eniten (viisi prosenttia) matkustus lisääntyi Turussa, missä tehtiin aikajaksolla 640 000 matkaa viime vuotta enemmän. Fölin busseilla matkustettiin innokkaammin myös Liedossa, missä matkamäärät kasvoivat 24 000:lla (neljä prosenttia).
Myös Kaarinan matkamäärissä oli pientä kasvua (yksi prosentti). Raisiossa ja Naantalissa luvut olivat viime vuoden tasolla.
Ainoa Föli-kunta, jossa matkamäärät vähenivät viime vuodesta oli Rusko, jonka alueella tehtiin 3 000 matkaa vähemmän.
Lisäksi kokouksessa esitettiin ensimmäisiä laskelmia Paimion Föli-matkustuksen määrästä. Paimio liittyi Föliin heinäkuun alussa. Kahden ensimmäisen kuukauden laskennallinen matkamäärä on 47 000 matkaa.
Paimion lukuja kuvaillaan Turun joukkoliikennejohtaja **Sirpa Korteen** esittelytekstissä hyvänä alkuna Föli-matkustukselle.​
Syke: Metsien hakkuut vaikeuttavat hiilineutraaliuden tavoittelua arvioitua enemmän
Hakkuut pitäisi pudottaa 60–62 miljoonaan kuutiometriin eli selvästi nykytasoa alemmas, ympäristökeskus laskee.
Suomen metsien hiilinielut ovat yliarvioituja, Suomen ympäristökeskuksen (Syke) tuoreessa [tutkimuksessa todetaan](https://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uutiset/Hakkuut_vaikeuttavat_hiilineutraaliuden_(67042)).
Jo aiemmin Suomen maankäyttö muuttui nielusta päästölähteeksi. Metsien nielemä hiili ei enää riittänyt korvaamaan esimerkiksi viljelyn ja muun maankäytön hiilipäästöjä.
Syke laskee laatimallaan työkalulla, että metsien hakkuita pitää pudottaa merkittävästi, jos Suomi haluaa olla hiilineutraali viimeistään vuonna 2035. Kestävä hakkuumäärä olisi vuodessa 60–62 miljoonaa kuutiometriä.
[Viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20073795) runkopuuta hakattiin edellisvuosia vähemmän eli 68,6 miljoonaa kuutiometriä.
Hallituksen selvityksen mukaan ilmastolakiin kirjattu hiilineutraaliustavoite saavutettaisiin noin 80 miljoonan kuutiometrin vuosittaisella hakkuukertymällä. Syken arvio on siis noin neljänneksen tätä pienempi.
Hakkuiden määrään vaikuttaa suuresti se, että puun tuonti idästä on seisahtunut Venäjän Ukrainaan aloittaman hyökkäyssodan takia.
2035 tavoite haastava
Syke arvioi, että maankäyttösektorin nettonielun tulisi olla noin 21 miljoonaa hiilidioksiditonnia vuoteen 2035 mennessä. Vuosina 2021-22 se oli päinvastoin eli 4 mijoonaa tonnia päästön puolella. Hiilineutraaliustavoite uhkaa karata.
– Tätä taustaa vasten se on vähintäänkin haastava. Jos hakkuita ei rajoiteta, se alkaa vaikuttaa lähes mahdottomalta saavuttaa ellei sitten jotain mullistavaa onnistuta tekemään muilla päästösektoreilla, johtava tutkija **Sampo Soimakallio** Sykestä sanoo.
Soimakallio muistuttaa, että Orpon hallitus on päättänyt laskea jakeluvelvoitetta nykylain edellyttämältä tasolta, mikä tekee hiilineutraaliuden saavuttamisesta entistä hankalampaa. Jakeluvelvoite tarkoittaa polttoaineen jakelijoita koskevaa velvoitetta toimittaa biopolttoaineita kulutukseen.
Analyysi: Elokuvasäätiön tukema elokuva floppasi teattereissa, eikä sillä ole mitään väliä
Yhteisöllisesti tehty Parvet keräsi surkeasti katsojia. Juuri näitä elokuvia Suomen elokuvasäätiön täytyy tukea, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Anton Vanha-Majamaa.
”Suomalaiselokuva sai tukia yli 500 000 euroa – Vain 88 katsojaa”
Näin Iltalehti [uutisoi eilen keskiviikkona](https://www.iltalehti.fi/tv-ja-leffat/a/489887a3-6a62-4f90-bcda-210f90893508). Kyseinen elokuva on **Hannaleena Haurun** ja **Katja Gauriloffin** ohjaama *Parvet*, joka sai laajan teatteriensi-iltansa viikko sitten perjantaina.
Isot flopit ovat median vinkkelistä tietenkin mehukkaita uutisia. Koska melkein kaikki kotimaiset elokuvat ovat osin julkisrahoitteisia, on epäonnistumisista helppo vetää johtopäätös, että taas on meidän yhteisiä varojamme tuhlattu.
Jutussa vieläpä väitettiin aluksi, että *Parvien* 730 000 euron budjetti olisi suuri. Tosiasiassa se on puolet suomalaisen elokuvan keskibudjetista.
Samanlaista kohkausta käytiin esimerkiksi kymmenen vuotta sitten, kun **JP Valkeapään** *He ovat paenneet* [voitti Jusseja ja floppasi teattereissa](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000000872250.html). Elokuvasäätiö oli tukenut nuorisokuvausta peräti 750 000 eurolla.
Bisnesmielessä nämä ovat toki isoja summia elokuvista, joiden katsojamäärät jäävät teatterikierroksella jopa alle tuhanteen, kuten *Parvien* kohdalla tullee käymään.
Mutta kun Elokuvasäätiön tuissa ei ole kyse bisneksestä.
Tuotantotuki ei ole sijoitus
”Elokuvahanketta arvioidaan sisällöllisenä, ilmaisullisena ja tuotannollisena kokonaisuutena”, säätiön hakuilmoituksessa sanotaan. ”Lisäksi arvioinnissa otetaan huomioon tuenhakijan taiteelliset, ammatilliset ja taloudelliset edellytykset hankkeen toteuttamiseksi.”
Kyse on nimenomaan tuesta, ei sijoituksesta. Elokuvasäätiö ei saa laittamiaan rahoja takaisin osinkona lipputuloista tai festivaaleilla jaetuista palkinnoista.
Elokuvasäätiön tuella mahdollistetaan, että Suomessa voidaan tehdä kaikenlaista elokuvataidetta. Tämän vuoden elokuvista tukea ovat saaneet muun muassa dokumentti *Kurkien äiti* (110 000) sekä populaarit komediat *Mielensäpahoittajan rakkaustarina* (500 000) ja *Hevimpi reissu* (800 000).
Luvuista näkee, ettei *Parvien* saama tukisumma ole poikkeuksellisen suuri. Tuottaja **Emilia Haukkakin** [huomautti Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/tv-ja-leffat/a/a81a5b13-f6d0-404d-ba3c-df6680586543), että elokuvaa tuettiin muita Elokuvayhtiö Aamun elokuvia vähemmän.
Kotimainen elokuva hyötyy siitä, että täällä tehdään isoa ja pientä, yleistä ja erityistä, hyvää ja huonoa.
Flopeista uutisointi ja tukisummilla mässäily tekevät hallaa kulttuurialalle, joka riippuu jo valmiiksi löysässä hirressä. Elokuvasäätiöltä [leikataan puoli miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20113005), ja keskustelufoorumeilla sekä lehtien kommenttipalstoilla janotaan lisää.
Parvien ja heovatpaenneiden ympärillä käyty keskustelu kytkeytyy siihen perusprobleemaan, jonka kanssa taideala on kulttuurileikkausten yhteydessä paininut: miten perustella se, että taiteella on oma itseisarvonsa? Miten perustella rahan laittaminen teokseen, jonka näkemisestä suomalaiset eivät halua maksaa 15 euron lipun hintaa?
Yksi keino on tietenkin muistuttaa, ettei kyse ole vain itseisarvosta. Elokuvasäätiö [väittää](https://www.ses.fi/vaikuttavuus/), että suomalaiseen elokuvaan laitetut eurot palautuvat valtiolle lähes välittömästi kokonaisuudessaan, parhaimmillaan kaksinkertaisesti. Elokuviin kun palkataan työntekijöitä ja ostetaan tarvikkeita, joista sitten maksetaan veroa.
Floppielokuvien verohyötyjä ei box office -listoilla kuitenkaan tilastoida, ja kommenttipalstoilla moni tuntuu ajattelevan, että elokuvantekijät voisivat etsiä muita hommia. No, [moni niin jo tekeekin.](https://yle.fi/a/74-20086321)
Tekeminen yhtä tärkeää kuin lopputulos
*Parvien* kohdalla lisäkierteen tuo se, että elokuvan tekoprosessi on ollut monella mittarilla yhtä tärkeä kuin lopputulos.
Elokuva on tehty yhteisöllisesti elokuvantekijöistä, esitystaiteilijoista, asiantuntijoista ja muista koostetun työryhmän voimin. 70-henkinen tiimi koottiin avoimen haun kautta. Ohjaaja Hauru halusi tehdä pitkän fiktioelokuvan, jonka teemana on [suomalainen kansallisidentiteetti osana koloniaalisuutta](https://lehtiset.net/2024/02/28/miksi-valita-koko-tyoryhma-elokuvalle-ennen-kuin-edes-kasikirjoitusta-on-olemassa-parvet-elokuvan-tekoprosessista-ja-dramaturgiasta/?fbclid=IwY2xjawGG30BleHRuA2FlbQIxMQABHWW02ZK6Jvlez3xbGJDCDOKsz0ZtmPOzVQKFQafbZUcoOp-w5hewM5auFg_aem_cAUzP8VqhtE-TaQuWts4mw).
Yksi yhteisöllisyyden pointti oli, että näyttelijät pystyisivät vaikuttamaan syvällisemmin siihen, millaisia representaatioita heidän hahmonsa tarjoaisivat. Ennen elokuvan valmistumista *Parvista* järjestettiin performansseja, joissa esiyleisö pääsi näkemään kohtauksia valkokankaalla sekä live-esiintyjien esittämänä. Esiyleisö laskettiin osaksi työryhmää ja vaikutti lopputulokseen.
*Parvien* tekotapa on ollut Suomessa monella tapaa uudenlainen, ja uutta Hauru on luonut urallaan aiemminkin. Katsotaan nyt vaikka Venetsian elokuvajuhlilla esitettyä metafiktiivistä *Fucking with Nobodya* (2020), joka pokkasi kuusi Jussi-ehdokkuutta, tai vallatonta nuortenelokuvaa *Lauri Mäntyvaaran tuuheet ripset* (2017).
Tai Katja Gauriloffin palkittua *Je’vidaa* (2023), joka on ensimmäinen koltansaamenkielinen elokuva. Se kiertää yhä maailmaa, vaikka kotimaassa katsojaluvut jäivät alle 20 000:een.
Hauru ja Gauriloff nostavat marginaaliin jääneitä ihmisryhmiä suomalaisen elokuvan keskiöön. He kyseenalaistavat elokuvien normatiivista ihmiskuvaa ja inspiroivat todennäköisesti muita. Heidän elokuvansa ovat kehuttuja ja palkittuja.
Lisäksi heidän roolinsa kotimaisen elokuvan kansainvälistymisessä on olennainen, vaikka kaurismäet ja kuosmaset saavatkin isoimmat otsikot.
Sanoisin, että syitä tukiin riittää, vaikka katsojat valitsivatkin teatterissa nyt ennemmin *Smile 2:n* tai Niko-animaation.
*Yleisradio on tukenut Parvet-elokuvaa ennakko-ostolla.*
*Muokattu 25.10.2024 klo 12.14: Korostettu, että arvio siitä, miten suomalaiseen elokuvaan laitetut eurot palautuvat valtiolle, perustuu elokuvasäätiön omaan raporttiin.*
*Muokattu 25.10. klo 15.15: Lisätty tieto, että Yleisradio on tukenut elokuvaa ennakko-ostolla.*
KuPSin mestarijoukkueen pelaajaa epäillään raiskauksesta – asianajajan mukaan epäilty kiistää syyllisyytensä
Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi pelaajan keskiviikkona syytä epäillä -perusteella.
Poliisi epäilee Kuopion Palloseuran pelaajaa raiskauksesta.
Poliisin mukaan epäilty raiskaus on tapahtunut Kuopiossa sunnuntaina 13. lokakuuta. Kuopion Palloseura voitti miesten jalkapallon Suomen mestaruuden seuraavana lauantaina. Epäilty on nigerialaishyökkääjä **Paul Ogunkoya**, joka on pelannut Kuopiossa päättyneen kauden ajan.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut pelaajan keskiviikkona syytä epäillä -perusteella. Yle ei ole tavoittanut pelaajaa kommentoimaan rikosepäilyä. KuPSin toimitusjohtaja **Tomi Erola** kertoo Ylelle tekstiviestillä, ettei hän kommentoi tapahtunutta.
Epäiltyä edustaa asianajaja **Matti Reinikainen**, joka on myös KuPSin hallituksen jäsen. [Reinikaisen mukaan pelaaja kiistää syyllisyytensä](https://yle.fi/a/74-20120039). Asianajaja kertoo, että seura sai tietää raiskausepäilystä sunnuntaiaamuna 20. lokakuuta. Edellisenä iltana KuPS voitti Suomen mestaruuden. Ogunkoya pelasi lauantaina HJK:ta vastaan.
[Itä-Suomen poliisilaitos kertoi keskiviikkona](https://poliisi.fi/-/poliisi-muistuttaa-epailtyjen-raiskausrikosten-esitutkinta-aineistot-ovat-salassa-pidettavia) saaneensa ilmoituksen epäillystä raiskausrikoksesta Kuopiossa päätösottelua edeltäneenä viikonloppuna.
Julkaisemme epäillyn nimen tässä vaiheessa muiden henkilöiden poissulkemiseksi. Lisäksi rikosepäily on vakava ja kyseessä on erittäin seuratun lajin mestarijoukkueen pelaaja.
Raiskausepäilystä [kertoi ensimmäisenä Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/veikkausliiga/a/bf102b3c-4063-4b04-a6be-06714a97cfc1) Tapauksessa on nostettava syyte 14. tammikuuta 2025 mennessä.
*Artikkelia päivitetty 24.10.2024 kello 15.58: Lisätty Matti Reinikaisen antamat tiedot.*
*Artikkelia päivitetty 24.10.2024 kello 16:05: Korjattu Ogunkoyan nimen kirjoitusasu.*
Helsingin Mäkelänkadulla poliisioperaatio – poliisi tarkasti raitiovaunun ampuma-asehavainnon takia
Poliisi sai kansalaiselta ilmoituksen ampuma-aseesta raitiovaunussa.
Poliisi sai ilmoituksen Helsingin Mäkelänkadulle torstaina iltapäivällä ampuma-asehavainnon vuoksi.
Kansalainen oli ilmoittanut nähneensä toisella raitiovaunun matkustajalla ampuma-aseen.
Poliisi tarkasti ilmoituksen perusteella raitiovaunun.
– Mitään aseeseen viittaavaa ei löytynyt, Helsingin poliisin johtokeskuksesta kerrotaan Ylelle.
Ylen paikalla olevan toimittajan **Marika Harjumaan** mukaan Sturenkadun ja Mäkelänkadun risteyksessä raitiovaunupysäkillä oli lukuisia poliisin ajoneuvoja.
Poliisin mukaan operaatio oli ohi kello 14 mennessä.
Norja aikoo kieltää somen alle 15-vuotiailta – kysyimme nuorilta ja asiantuntijoilta, voisiko se toimia Suomessakin
Ikärajan taustalla on huoli lasten hyvinvoinnista. Asiantuntijat pitävät ajatusta hyvänä, mutta jo nykyisellään ikärajoja on mahdoton valvoa.
Norja pyrkii kieltämään sosiaalisen median alle 15-vuotiailta. Asiasta kertovat sanomalehti [VG](https://www.vg.no/nyheter/i/mPzg0q/regjeringen-vil-innfoere-15-aarsgrense-i-sosiale-medier) ja [yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/norge/vg_-regjeringen-vil-innfore-15-arsgrense-pa-sosiale-medium-1.17094423).
Taustalla on huoli lasten hyvinvoinnista. Sosiaalisen median alustat on rakennettu voimakkaasti koukuttaviksi, ja lapsi saattaa helposti törmätä somessa sopimattomaan sisältöön.
Kun sosiaalisen median tili avataan, avaajan täytyy antaa suostumus henkilötietojensa käyttöön. Ikäraja suostumuksen antamiselle on Norjassa nyt 13 vuotta, ja sitä hallitus esittää nostettavaksi 15 vuoteen. Käytännössä tämä tarkoittaa muutosta lakiin henkilötietojen luovuttamisesta.
Ikärajojen valvonta täytyy ratkaista
Norjalaisten suunnitelma on merkki siitä, että sosiaalinen media ei ole lapsille niin turvallinen kuin sen pitäisi olla. Näin arvioivat sekä Pelastakaa lapset että Mannerheimin Lastensuojeluliitto (MLL).
– Nettiä ei ole nykyisellään suunniteltu lasten oikeuksia ja turvallisuutta silmällä pitäen, sanoo Pelastakaa lapset -yhdistyksen yhteiskuntasuhdejohtaja **Veli Liikanen**.
Järjestöissä peräänkuulutetaan, että ikärajojen valvontaan tarvitaan ratkaisu. Tilanne on nykyisellä 13 vuoden ikärajallakin se, että myös nuoremmat käyttävät palveluita.
MLL:n kehittämispäällikkö **Paula Aallon** mukaan tähän tarvitaan teknologiajättien tukea. Aalto muistuttaa, että teknologiyhtiöt hyötyvät siitä, että myös alaikäiset käyttäjät klikkailevat linkkejä ja antavat tietojaan somejättien käyttöön.
– Sinänsä nostan norjalaisille hattua. He ovat käärineet hihat ja tunnustavat, että lapsen oikeudet eivät toteudu digitaalisessa ympäristössä.
Toimivaa tapaa valvoa ikärajan noudattamista norjalaisetkaan eivät vielä ole keksineet. Pääministeri **Jonas Gahr Støre** toteaa VG:n haastattelussa, että somejäteillä on paljon valtaa, ja lasten suojeleminen somen huonoilta puolilta on ”ylämäkeen taistelemista”.
Seksuaalista väkivaltaa ja groomingia
Alaikäiset kertovat Pelastakaa lapset -yhdistykselle monenlaisista somessa kohtaamistaan asioista. Vakavimmat liittyvät seksuaaliseen väkivaltaan ja groomingiin eli lapsen seksuaalisen hyväksikäytön valmisteluun.
– Hyvin moni alaikäinen lapsi raportoi näistä, Veli Liikanen sanoo.
MML:n Paula Aalto mainitsee erikseen Whatsapp-viestisovelluksen, jonka moni vanhempi lataa lapselle yhteydenpitoa varten. Liitto on alkanut saada vanhemmilta huolestuneita yhteydenottoja siitä, että viestisovelluksen kanavissa lapsi saattaa esimerkiksi jakaa henkilökohtaisia tietojaan tuntemattomille.
Kanavat tulivat Whatsappiin viime vuonna.
– Lapsi saattaa käyttää Whatsappia hyvin eri tavalla kuin aikuinen. Tämä on tullut monelle vanhemmalle yllätyksenä.
Tutkija: Suomen täytyy toimia, että emme jää jälkeen
Sosiaalisen median tutkija, ”sometohtori” **Suvi Uski** pitää norjalaisten ajatusta lakisääteisestä ikärajasta hyvänä. Hän kuitenkin korostaa, että somen vaarat koskevat koko väestöä. Mahdolliset ikärajat ovat vain osa ongelman hoitoa.
– Norjassa ongelman ympärillä on tehty töitä usean vuoden ajan. Myös Ruotsissa siihen ollaan puuttumassa vahvasti. Suomessa ollaan nyt jäljessä, sanoo Someturva-yrityksen perustaja, jolta on viime viikolla ilmestynyt myös sosiaalisen median ongelmia käsittelevä kirja.
Uskin mukaan Suomeenkin tarvitaan sosiaalisen median jättejä suitsiva ”sääntelypaketti”. Ikärajat voisivat olla osa sitä, mutta muutakin kaivataan. Ratkaisuja on joka tapauksessa tultava.
Pohjimmiltaan sosiaalisen media aiheuttamassa vaarassa on kyse demokratian säilymisestä ja yhteiskuntien pysymisestä kasassa.
– Kuten voimme nähdä, somen keskustelut ovat aika rikkovia eivätkä rakentavia, Uski sanoo.
Käräjäoikeus kielsi oikeudenkäyntiavustajalta esiintymisen oikeudessa – syynä epärehellisyys ja taitamattomuus
Käräjäoikeuden esiintymiskielto on voimassa ensi vuoden loppuun saakka. Kielto koskee esiintymistä Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Pohjanmaan käräjäoikeus kieltää luvan saanutta oikeudenkäyntiavustajaa esiintymästä käräjäoikeudessa. Se rajoittaa lakimiehen oikeutta harjoittaa ammattiaan.
Vaasalaisen oikeudenkäyntiavustajan kielto jatkuu 1. tammikuuta 2026 saakka ja se koskee kaikissa asioissa esiintymistä Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Esiintymiskiellon saaneen avustajan menettely nähdään epärehellisyytenä tai ainakin taitamattomuutena. Molemmissa tapauksessa käräjäoikeus katsoo hänen olevan sopimaton oikeudenkäyntiavustajan tehtävään.
Oikeudenkäyntiavustaja on jo aiemmin saanut Suomen Asianajajaliiton valvontalautakunnalta varoituksen menettelystään, mutta silti jatkanut toimintaansa.
Hän on muun muassa rikkonut esteettömyysvaatimusta. Se on keskeinen oikeudenkäyntiavustajan velvollisuus.
Pohjanmaan käräjöoikeuden mukaan hänen menettelynsä kokonaisuutena osoittaa piittaamattomuutta työn vaatimuksia ja velvoitteita kohtaan.
Pohjanmaan käräjäoikeus pitää kieltoa oikeana, vaikka se rajaa oikeudenkäyntiavustajan oikeutta harjoittaa ammattiaan lakimiehenä.
Päätökseen voi hakea vielä muutosta, mutta siitä huolimatta sitä noudatetaan välittömästi.
Oikeudenkäyntiavustajat tarvitsevat luvan toimiakseen oikeudenkäyntiasiamiehenä tai -avustajana yleisissä tuomioistuimissa.
*Artikkelia korjattu 25.10.2024 kello 12.07: Korjattu muotoilua. Oikeudenkäyntiavustaja ei ole työsuhteessa käräjäoikeuteen.*
Nivalan Konevarusteen tuhoisassa tulipalossa ei epäillä rikosta, mutta rikolliset iskivät palon jälkeen
Poliisin palonsyytutkinnan mukaan tulipalon syyksi epäillään sähkölaitteen vikaa. Rikokseen viittaavia tekijöitä ei löytynyt. Palon jälkeen alueelta on viety tarvikkeita.
Nivalan Konevarusteen viime viikon tulipalossa ei epäillä rikosta. Poliisin palonsyytutkinnan mukaan syyksi epäillään rakennuksen sähkölaitteiden vikaantumista tai sisällä ollutta sähkölaitetta.
Liikerakennus tuhoutui palossa täysin maanantain ja tiistain välisenä yönä 15. päivä lokakuuta. Palosta aiheutui isot taloudelliset vahingot, mutta ei henkilövahinkoja.
Palon jälkeen rikollisia on kuitenkin ollut liikkeellä, sillä pienkonemyymälän alueelta on anastettu irtainta omaisuutta, esimerkiksi nostokettinkejä, kaivinkoneen kauhan kynsiä ja kauhan kiinnikelevyjä.
Poliisi varoittaa, että anastetut tarvikkeet ovat voineet vaurioitua tai heikentyä palossa, mikä voi aiheuttaa onnettomuusvaaran niitä käytettäessä. Poliisi kehottaa varmistamaan yksityisiltä henkilöiltä ostettavien nostokettinkien ja kauhan kiinnikelevyjen alkuperän, jotta niiden turvallisuudesta voi olla varma.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kommentti: Lauri Markkaselta todella harvinainen näytös – joukkuekaverin hölmöily toi mieleen ikonisen ripityksen
Lauri Markkanen teki 35 pistettä poikkeukselliseen tyyliin NBA:n historiallisessa suomalaiskohtaamisessa, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**Lauri Markkanen** hurjasteli poikkeuksellisella tavalla heti 35 pistettä NBA-kauden avauksessaan **Tuomas Iisalon** valmentamaa Memphis Grizzliesiä vastaan. Ottelu ei tuntunut suomalaisen superpeliltä, mutta numeroiden perusteella se sitä oli.
Viime kaudella Markkanen kykeni vähintään samaan pistelukemaan vain kaksi kertaa. Koko 404 ottelua kestäneellä NBA-urallaan Markkanen on takonut näin kovia pistelukemia vain 12 kertaa. Eli siis vajaassa kolmessa prosentissa pelaamistaan NBA-otteluista.
Toistaiseksi NBA:n avauskierroksen otteluissa vain Boston Celticsin **Jayson Tatum** (37 pistettä), Los Angeles Lakersin **Anthony Davis** (36 pistettä) ja Brooklyn Netsin **Cam Thomas** (36 pistettä) ovat takoneet Markkasta hieman kovemmat pistelukemat.
Markkasen pistesaaliin tekee entistä poikkeuksellisemmaksi se, että suomalaistähti teki 35 pistettä vain 15 pelitilanneheittoyrityksellä. Yhdeksän niistä onnistui. NBA-urallaan Markkanen ei ollut aiemmin pussittanut näin montaa pistettä näin vähillä pelitilanneheitoilla.
Tällä kertaa Markkanen toki pystyi kohentamaan pistesaldoaan 13 onnistuneella vapaaheitolla 14 yrityksestä. Markkanen on saanut NBA-urallaan vain kolmessa ottelussa näin monta vapaaheittoa.
– Voitto jäi tietysti puuttumaan, mutta tuntuu se ihan hyvältä nähdä pallon menevän muutaman kerran korista läpi, Markkanen [kertoi Yle Urheilulle maltilliseen sävyyn pelistä.](https://yle.fi/a/74-20118792)
Utahin päävalmentaja **Will Hardy** kuvaili Markkasen otteita suuremmin sanoin. Hän totesi lehdistötilaisuudessa Markkasen olleen ”peto”.
Koko NBA:ssakin Markkasen kaudenavausillan kaltainen huippupeli on harvinaista. 35 pisteen tekeminen enintään 15 pelitilanneheitolla ja 14 vapaaheitolla [nähtiin viime kaudella vain kaksi kertaa](https://stathead.com/basketball/player-game-finder.cgi?request=1&timeframe=seasons&player_game_min=1&player_game_max=9999&ccomp%5B1%5D=gt&cval%5B1%5D=35&cstat%5B1%5D=pts&ccomp%5B2%5D=lt&cval%5B2%5D=15&cstat%5B2%5D=fga&ccomp%5B3%5D=lt&cval%5B3%5D=14&cstat%5B3%5D=fta).
Kerran New Orleansin järkälemäisestä sentteriltä **Zion Williamsonilta** ja kerran Phoenix Sunsin tähtitakamies **Devin Bookerilta**.
2020-luvulla tällaisia esityksiä on nähty NBA:ssa yhteensä 16. Liigan koko 78-vuotisessa historiassa Markkasen avauspelin kaltainen näytös oli vasta 60. kerta.
Miksi Markkaselta nähtiin näin harvinainen näytös?
Osasyy poikkeukselliselle ottelulle oli varmasti hyvin tarkka tuomarilinja. Pelissä heitettiin peräti 77 vapaaheittoa ja vihellettiin 59 virhettä.
Markkanen näyttää myös jatkavan samoilla raiteilla kuin aiemmillakin Utah-kausillaan. Suuri syy avauspelin hurjiin lukuihin on, että suomalainen on poikkeuksellisen tehokas korintekijä.
15 pelitilanneheittoa on Markkasen kaltaiselle 238 miljoonan dollarin miehelle vähäinen määrä. Heittomäärä ja sitä kautta pistesaldo olisivat voineet olla Memphisiä vastaan kovempiakin.
Vaikka Markkasta [hyödynnettiinkin hyökkäyspäässä keskimäärin enemmän kuin NBA-urallaan](https://www.nba.com/stats/player/1628374), silti suomalainen oli turhan pitkiä aikoja pimennossa kentällä.
Katse kääntyy taas turhankin tuttuun osoitteeseen eli Markkasen joukkuekavereihin. Utahilta ei odoteta paljoa menestystä tälläkään kaudella.
Yksi kauden suurista teemoista onkin, ketkä ovat mammuttisopimuksen tehneen Markkasen kanssa Utahin mahdollisia tulevaisuuden palasia? Tässä mielessä **Walker Kessler** onnistui hienosti isossa päässä, mutta pelintekijäpuolella **Keyonte George** ei nostanut osakkeitaan.
Toista NBA-kauttaan aloittavalta Georgelta nähtiin kotiyleisön edessä melkoinen ohipeli. Hän otti Utahista eniten pelitilanneheittoja kaudenavauspelissä eli yhteensä 18. Georgelle tuli kuitenkin vain kolme onnistumista.
Toiseksi eniten Utahilta heittoja ottanut **Jordan Clarkson** pelasi kohtuullisen hyvin, mutta sortui todella hämmentävään mokaan viime hetkillä. Clarksonilla oli kaikki aika ja mahdollisuudet rikkoa Memphisin pelaajaa ottelun lopussa ja pakottaa Memphis sinetöimään voitto vapaaheittoviivalta.
Clarkson ei kuitenkaan onnistunut osumaan käsillään vastustajaan, vaan juoksi Memphisin pelaajasta täysin ohi. Pelikello kului loppuun. Hetki oli erikoinen. Se toi jopa mieleen jääkiekkovalmentaja **Kai Suikkasen** [ikonisen ripityksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/28/ei-voi-kahden-metrin-syotot-menna-v-kolme-metria-ohi): ”Kahden metrin syötöt eivät voi mennä kolme metriä ohi.”
Markkasen aiemminkin kritiikkiä saaneet joukkuekaverit eivät siis varsinaiset loistaneet – taaskaan.
Yksi poiminta on myös ottelun plusmiinustilasto. Markkasella se näytti +16. Tälle kaudelle Utahille tulleen australialaiskonkari **Patty Millsin** lukema oli +11. Keyonte Georgella peräti -11. Ottelu päättyi Memphisin kahden pisteen voittoon.
Toki kritiikissä ja hehkutuksessa täyttyy yhä muistaa pieni otoskoko. Nyt uutta NBA-kautta on takana yksi ottelu ja 81 on vielä edessä.
Hyvä esimerkki pienestä otoskoosta lienee itse Utahin suomalaistähti.
Markkanen on nimittäin takonut kerran aiemminkin 35 pistettä kauden avausottelussa. Se tapahtui Markkasen kolmannella kaudella Chicagossa.
Lopulta tuo kausi muistetaan Markkasen uran syvimmästä alhosta, kun [Chicagon valmennusjohdon toiminta sai Markkasen makailemaan otteluiden jälkeen sängyssä tuijottamassa kattoa](https://yle.fi/a/74-20118010).
Pienen otoskoon takia suuria johtopäätöksiä ei pysty siis vielä vetämään, mutta kauden avauspeli antoi silti Markkasen joukkuekavereista ikäviä signaaleja.
Suomalaiskauppojen hyllyillä runsaasti väärennetyksi epäiltyä hunajaa: testit osoittivat epäselvyyden tuontihunajassa
Suomen Mehiläishoitajain Liiton mukaan väärennetty hunaja tulee pääosin Aasiasta, kuten Kiinasta.
Noin 60 prosenttia suomalaiskauppojen hyllyillä olevasta EU:n ulkopuolisesta tuontihunajasta on aihetta epäillä väärennökseksi. Asia ilmenee Euroopan ammattimehiläistarhaajien liiton EPBA:n elokuussa keräämien näytteiden perusteella.
Hunajista kerätyt näytteet tutkittiin Virossa uudella DNA-analyysimenetelmällä. Tutkimuksissa suomalaiset hunajanäytteet todettiin aidoiksi.
[Suomen Mehiläishoitajain Liitosta todetaan](https://hunaja.net/uutiset/eun-ulkopuolelta-tuodun-hunajan-laajamittaisesta-vaarentamisesta-lisaa-todisteita/), että kyseessä on epäilty elintarvikeväärennös.
– Väärennetyssä hunajassa hunajan sekaan saatetaan sekoittaa esimerkiksi kilohinnaltaan selvästi edullisempaa sokerisiirappia, sanoo liiton puheenjohtaja **Rami Heikkilä.**
Euroopassa väärennökset paljastuivat jo pari vuotta sitten, kun EU:n viranomaiset tutkivat EU:n markkinoilla olevia hunajia vuosina 2021–2022.
– Tutkimusajankohtana paljastui, että aika merkittävä osa Euroopan ulkopuolelta tulleesta hunajasta oli väärennöksiä. Suomessa ei näytteitä tuolloin otettu, koska Suomeen ei silloin ollut tuotu ulkomaisia hunajia, Heikkilä kertoo.
EPBA:n kesällä keräämistä hunajanäytteistä paljastuneet tulokset vahvistavat epäilyä, että väärentäminen jatkuu edelleen ja väärennetyt tuotteet päätyvät kauppojen hyllyille. Esimerkiksi Saksassa EU:n ulkopuolisesta tuontihunajasta 80 prosenttia on aihetta epäillä väärennökseksi.
Suomen Mehiläishoitajain Liiton puheenjohtajan mukaan väärennetty hunaja tulee pääosin Aasiasta, kuten Kiinasta.
Aito hunaja syntyy mehiläisten hakiessa kukista mettä
Heikkilä kertoo, että aito hunaja tunnistetaan DNA-analyysissa siitä, että tuloksessa löytyvät partikkelit ja siitepölyn muruset ovat kasviperäisiä eli syntyneet, kun mehiläiset hakevat kukista mettä. Siitepölyjen perusteella voidaan päätellä, että kyseessä on aito hunaja.
– Jos siitepölyä ei löydy tai löytyy lisäksi jotakin muuta, on syytä epäillä, että kyseessä on väärennetty hunaja.
Heikkilän mukaan Suomessa kaupan alalla on oltu tietoisia näytteiden hausta ja väärennösepäilyistä. Liitolla ei hänen mukaansa ole tietoja siitä, paljonko Suomessa näytteitä on otettu tai minkälainen osuus otoksesta on suomalaisia ja ulkomaisia hunajia.
Hunaja on oliiviöljyn jälkeen väärennetyin elintarvike maailmassa.
*MUOKATTU 24.10.2024 klo 16:10: Tarkennettu muotoiluja otsikossa ja jutussa. EU:n ulkopuolista tuontihunajaa on testien perusteella aiheellista epäillä väärennetyksi, mutta täyttä varmuutta siitä ei ole.*
Jyväskylän Kauppakadulla edessä myllerrysten vuodet – tältä katu voi tulevaisuudessa näyttää
Kaupunki arvioi, että Kauppakadun mittava remontti voisi toteutua vuosina 2027–2032.
Jyväskylässä ydinkeskustaa halkovan Kauppakadun peruskorjauksen suunnittelu on alkanut.
Jyväskylän kaupunki on [julkaissut yleissuunnitelmaluonnoksen](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2024-10-24_yleissuunnitelmaluonnos-uudistuvasta-jyvaskylan-kauppakadusta-julkaistu), jossa kuvaillaan kadun uudistusta.
Suunnittelualue kattaa 1,2 kilometrin matkan eli koko Kauppakadun sekä pätkän Seminaarinkatua Jyväskylän yliopiston kirjaston edustalta Aren aukiolle.
Yleissuunnitelma määrittää esimerkiksi sen, missä istutukset ja oleskelupaikat sijaitsevat ja miten pysäköinti- ja pyöräpysäköintipaikat sijoittuvat. Suunnittelun yhteydessä luodaan myös periaatteet kadun valaistukselle.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että nykyinen Kävelykadun kompassi tulee säilymään jatkossakin Kauppakadun maamerkkinä.
Ydinkeskustaan toivotulle leikkipaikalle on suunnitelmassa osoitettu paikka Aren aukiolta. Uusi leikkialue ei olisi kaupungin mukaan perinteinen, vaan taiteen keinoin toteutettu toiminnallinen alue, jonka yhteydessä olisi myös oleskelukeidas.
Kaupunki haluaa uudistettavalle Kauppakadulle oleskelukeitaita, jotka toisivat katukuvaan vehreyttä ja auttaisivat myös hulevesien hallinnassa. Kadulle on suunnitteilla myös korkeita pergoloita, joita voitaisiin hyödyntää valaistuksessa, samoin puita lehdettöminä vuodenaikoina.
Yleissuunnitelmassa kadulle sijoittuisi myös taidetta, jonka teemaksi on ehdotettu Jyväskylän historiasta kumpuavaa sanataidetta. Sitä voitaisiin yhdistää esimerkiksi kadun pintaan, istuskelupaikkoihin tai pergoloihin. Yläkaupungin pihakatua voitaisiin elävöittää myös katumaalauksilla.
Nyt julkaistun yleissuunnitelman mukaan kadunvarsipysäköintipaikkojen määrä yläkaupungilla vähenisi nykyisestä 47:stä 18:aan. Suunnittelualueen ulkopuolella ja risteävillä kaduilla parkkipaikat pysyvät ennallaan. Polkupyörien pysäköintipaikkoja sen sijaan on tarkoitus lisätä.
Kauppakadun peruskorjauksen tarkka katu- ja rakennussuunnittelu voi alkaa, kun kaupunginhallitus on hyväksynyt yleissuunnitelman.
Kaupunki tekee rakennussuunnitelmaa vaiheittain. Myös kadun peruskorjaus on tarkoitus tehdä osa-alueittain. Kaupunki arvioi, että remontti voisi toteutua vuosien 2027–2032 aikana.
Kaupunki on julkaissut Kauppakadun yleissuunnitelmaluonnoksesta [esittelyvideon](https://www.youtube.com/watch?v=srr6hh-Z3-k&t=3s). Suunnitelmia on mahdollista kommentoida 10. marraskuuta saakka.
EU:n Saharov-palkinto Venezuelan oppositiojohdolle
Palkintoperusteluiden mukaan kaksikko edustaa kaikkia venezuelalaisia, jotka taistelevat vapauden ja demokratian palauttamisen puolesta.
EU:n Saharov-ihmisoikeuspalkinnon saavat Venezuelan oppositiojohtaja **Maria Corina Machado** ja presidenttiehdokkaana ollut **Edmundo Gonzalez Urrutia**.
Palkintoperusteluissaan parlamentti sanoi kaksikon edustavan kaikkia venezuelalaisia, jotka taistelevat vapauden ja demokratian palauttamisen puolesta sekä maan sisällä että sen ulkopuolella.
Machado voitti viime vuonna esivaalit asettuakseen ehdokkaaksi tämän vuoden presidentinvaaleissa. EU-parlamentin mukaan Venezuelan hallinto kuitenkin hylkäsi hänet mielivaltaisesti, jolloin ehdokkaaksi tuli Gonzalez Urrutia.
Venezuelan hallinnon laajan painostuksen ja sorron jälkeen maan istuva presidentti **Nicolas Maduro** julistautui vaalivoittajaksi. Sekä oppositio että kansainvälinen yhteisö ovat pitäneet virallista vaalitulosta vilpillisenä.
Euroopan parlamentti tunnusti syyskuussa antamassaan päätöslauselmassa Gonzalez Urrutian Venezuelan lailliseksi presidentiksi.
Dokkari näyttää Pauli Hanhiniemen ja Kolmannen naisen kovaa ajoa lama-Suomessa: ”120 iltaa yökerhossa”
Kolmas nainen: tätähän mä hain -dokumentissa kierretään ysärin suosikkibändin kanssa. Irroitimme siitä kuusi mieleenpainuvaa kohtausta, jotka näytimme laulaja Pauli Hanhiniemelle.
[Yle Areenaan julkaistu](https://areena.yle.fi/1-72180843) dokumentti vuodelta 1992 näyttää rockyhtye Kolmannen naisen arkea. Suomi kärvistelee laman kourissa, mutta yhtye elää suosionsa huippua.
Keikkabussi puksuttaa pimeässä talviyössä ja sen ajovalot luovat ainoan valonlähteen lumen peittämälle metsätielle. Ratin takana istuu väsyneen oloinen **Pauli Hanhiniemi**, matkaseuranaan yhtyeen muut jäsenet **Pasi Kallioniemi**, **Raimo Valkama**, **Timo Kivikangas** ja **Sakari Pesola**.
Kolmas nainen: Tätähän minä hain -dokumentista on kulunut jo yli 30 vuotta, mutta Hanhiniemi on säilyttänyt paljon samaa itsessään. Edelleen kommunikaatio on kaiken tekemisen ydin ja taidemaalariksi ryhtyminen olisi luontevaa.
1. Vieläkö yökerhot ovat keikkailun raskain osuus?
**Tässä Oulussa kuvatussa pätkässä kerroit, että 120 keikkaa vuodessa ei ole raskasta, mutta oheistoiminta, eli ”nightclubissa” notkuminen on. Vieläkö näin on?**
Pauli Hanhiniemi: Vaikka tuossa Cafe Adamin takahuoneen puheenvuorossa on kohtalaisesti ”Lapinlisää”, on totta, että oheistoimintaa säätelemällä olisi elämä ollut hiukan kevyempää. Mutta nuorena jaksaa, sanotaan.
Nykyään pitkät kosteat sessiot keikkojen jälkeen ovat verrattain harvinaisia. Hyvä niin!
2. Luistitko koskaan kuskin hommista?
**Olet kertonut** ***Kerran elettyä*** **-kirjassa, miten ajoitte yhtyeen jäsenten kanssa teidän keikkabussia vuorotellen. Oliko homma tasapuolista? Ajatko yhä keikoille?**
Pauli Hanhiniemi: Olin aika usein kuskina, ehkä eniten Kolmannen naisen porukasta. Bändin jannuilla, Kivikankaalla ja Pasilla oli myös kortit ja teknikoilla vissiin kaikilla. Saku ja Raimo hoitivat oman osuutensa ihan kamoja kantamalla.
Onneksi bussissa oli vuoteet, joissa unirästejä sai hiukan kurottua kiinni. Sydän tykkää päikkäreistä! Nykyisin kun keikoille ei enää mennä yhteisellä keikkabussilla, en enää juuri raskaitten ajoneuvojen rattiin nouse. Henkilöautoilla tosin kilsoja edelleen kertyy.
3. Onko maalla asuminen hyvää vai huonoa?
**Kuvailit, miten maaseudulla eläminen on hyvää, tai todella huonoa. Mitä tarkoitit tuolla ”todella huonolla”?**
Pauli Hanhiniemi: En ole vuosikymmeniin enää asunut maalla, mutta minusta näyttää siltä, että vanhukset, työttömät ja köyhimmät ovat maaseudun koko ajan näivettyessä todella helisemässä.
Työikäinen, työllistetty ja työkykyinen porskuttaa landella varmaan verrattain tyytyväisenä. Jos on auto käytettävissä ja bensaa tankissa, saattaa ajella kaupoille kaupunkiin. Taajama palveluineen saattaa potkukelkkailijalle kuitenkin olla toivottoman kaukana.
4. Oletko elänyt arvojesi mukaan?
**Kerroit arvostavasi kohtuutta kaikessa. Onko se toteutunut?**
Pauli Hanhiniemi: Kohtuudesta olen jokseenkin samaa mieltä kuin nuorukaisenakin. Tosin siitä olen välillä lipsahdellut niukan ja rönseänkin puolille.
5. Mikä on oleellista?
**Mikä asia sinun kannalta oli oleellista tuolloin? Entä nyt?**
Pauli Hanhiniemi: Oli hienoa nähdä, että se, mitä teimme saa vastakaikua. Keikoille tuli jengiä ja levyjä kuunneltiin. Kyllä tuo kommunikaatio lienee edelleen se tekemisen ydin meikäläiselle.
6. Voisitko ryhtyä nyt esimerkiksi merirosvoksi?
**Sinusta piti tulla isona joko merirosvo, ralliautoilija tai taidemaalari. Jos sinun pitäisi vaihtaa tältä istumalta ammattia johonkin edellä mainituista, mikä se olisi ja miksi?**
Pauli Hanhiniemi: Taidemaalariksi ryhtyisin ihan luontevasti. Tosin tarttis kyllä hiukan tekniikoita harjoitella. Kuvia minulla päässä vilisee edelleen.
**Ja vielä bonuskysymys: Mitä haluaisit sanoa tuolle 28-vuotiaalle Paulille? Jokin elämänohje?**
Pauli Hanhiniemi: Taisin jo jossain tämän sanoakin: Käy uimassa ja juo vähän vähemmän kofeiinia!
Ysäridokumentti Yle Areenaan
Laulaja-lauluntekijä Pauli Hanhiniemi täyttää 60 vuotta 24.10.2024. Elävä arkisto julkaisi syntymäpäivän kunniaksi Yle Areenaan lyhytdokumentin *Kolmas nainen: Tätähän mä hain*. Reilut 20 minuuttia kestävä **Timo Järven** ohjaama teos on julkaistu vuonna 1992.
Dokumentti kuvaa kaunistelematta suomalaisen rockmaailman silloista arkipäivää. Haastatteluja tahdittavat Kolmannen naisen elämänmakuiset laulut. Materiaalia on kuvattu tien päällä eri kaupungeissa kuten Oulussa, Alavudella ja Turussa.
Muistojen sävel - tarinoita ja lauluja heille joita ei enää ole
Kerro meille mitä sinä haluaisit sanoa ja soittaa edesmenneen muistoksi.
Pyhäinpäivänä ajattelemme heitä, jotka eivät enää ole keskuudessamme. Käymme haudalla, sytytämme kynttilän, kerromme muistoja, ehkä soitamme heidän lempimusiikkiaan. Tänä vuonna Radio Suomessa voi muistella edesmenneitä yhdessä muiden kanssa radion välityksellä.
*Muistojen sävel* on Pyhäinpäivän iltana lähetettävä toivekonsertti, johon saa toivoa edesmenneille omistettuja kappaleita. Voit muistaa ystävää, kollegaa, perheenjäsentä tai vaikka julkisuuden henkilöä. Toivekappale voi olla muistamasi henkilön suosikkimusaa tai muuten vain laulu, joka tuo sinulle hänet mieleen.
Kappaleen ja muistojen ei tarvitse olla surullisia, yhtä lailla ihmisiä voi muistaa ilon ja hyvän mielen kautta. Kerro meille koskettava muisto, tuokiokuva, hauska tarina, lause joka on jäänyt mieleen, teko joka on tehnyt sinuuun vaikutuksen - ja toivo tietysti sitä tarinaan liittyvää musiikkia!
Kerro lomakkeella ketä ajattelet tänä pyhäinpäivänä ja mikä kappale sopisi juuri hänen muistolleen. Jos jätät yhteystietosi, juontajamme voivat olla sinuun yhteydessä. Muistojen sävel odottaa tarinoitanne ja käynnistyy lauantaina 2.11. klo 20. Ohjelman juontavat **Olli Haapakangas** ja **Paula Jokimies**.
Kontiolahti ei sittenkään luovu ampumahiihto­tähdille tärkeästä ensilumen­ladusta – avuksi etsitään sponsoreita
Lokakuussa avattavan ladun kustannukset ovat vuositasolla noin 220 000 euroa.
Kontiolahden kunta aikoo pitää kiinni ensilumenladusta. Ladun tulevaisuus ja mahdollinen lopullinen sulaminen nousivat puheenaiheeksi viime viikolla, jolloin latu avattiin tälle kaudelle.
– Olemme kunnassa kaikki mahdolliset säästökohteet kammanneet ja miettineet ja ensilumenlatu oli siinä mukana, kertoi kunnanjohtaja **Jari Tuononen** ja ilmaisee, että tulee esittämään ladun säilyttämistä kunnanhallitukselle, jos asia sinne etenee.
Sanomalehti [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/paikalliset/7987505) uutisoi tuolloin, että ladun tulevaisuus on uhattuna Kontiolahden säästöpaineiden takia. Ensilumenlatu on tärkeä muun muassa huipputason ampumahiihtäjille. Ylen viime viikolla haastattelemat ampumahiihtäjät järkyttyivät suunnitelmista.
Kontiolahden kunta tiedotti torstaina tahtotilasta säilyttää ensilumenlatu kunnan teknisen osaston talousarviovalmisteluun liittyen. Tekninen johtaja **Tommi Hirvonen** esittää ladun säilyttämistä talousarviossa.
Lopullisen päätöksen ensilumenladun tulevaisuudesta tekee Kontiolahden kunnanvaltuusto joulukuun 9. päivänä.
Ensilumenladun myyntiä ja markkinointia on tarkoitus tehostaa. Lisäksi kunta aikoo etsiä ensilumenladun toimintaan yhteistyökumppaneita, joiden kanssa kunta voisi jakaa kuluja.
– Meillä kunnassa ei ole myyntimiehiä eikä -naisia, joten tulemme etsimään tähän tukea. Yritysyhteistyökumppaneita tarvitaan mutta tulemme keskustelemaan myös Joensuun kaupungin kanssa jossain vaiheessa mahdollisesta yhteistyöstä, totesi kunnanjohtaja Jari Tuononen ja painotti ladun aluetaloudellisia vaikutuksia ja terveysliikunnan merkitystä.
Ensilumenladun ylläpito maksaa vuosittain noin 220 000 euroa.
Kunta otti ladun hoteisiinsa ja huollettavaksi tänä syksynä, kun sitä aikaisemmin ylläpitänyt Kontiolahti Outdoor joutui talousvaikeuksiin.
*Juttua päivitetty klo 14.15 kunnanjohtaja Jari Tuonosen kommenteilla.*
*Juttua korjattua klo 15.11 korjaamalla Jari Tuonosen nimi. Aikaisemmin jutussa luki Ruokolainen.*
Voikkaan työväenyhdistys harkitsee hakeutumista konkurssiin – työväentalo on jo myynnissä 
Päätöksen taustalla ovat Voikkaan työväentalon ylläpidon aiheuttamat kustannukset.
Voikkaan työväenyhdistys Kouvolassa suunnittelee hakeutuvansa vapaaehtoiseen konkurssiin.
Taustalla ovat Voikkaan työväentalon ylläpitokustannukset, joita yhdistys ei ole kyennyt maksamaan.
Rästejä noin 16 000 euron arvosta
Yhdistyksellä on ulosottorekisterissä yhteensä lähes 9 000 euroa maksamattomia kiinteistöveroja vuosilta 2023 ja 2024.
Lisäksi sillä on rästissä 7 000 euroa lämmityskuluja ja 96,90 euroa sähkökuluja KSS Energialle.
Työväentalo on ulosmitattu ja lisätty huutokaupattavaksi maanantaina [Huutokaupat.com-sivustolle](https://huutokaupat.com/kohde/5051352/ulosmitattu-liikehuoneistokiinteisto-lisana-2-asuinhuoneistoa-voikkaalla).
Hallintopäällikkö **Miikka Lönnqvist** SDP:n puoluetoimistosta vahvistaa Ylelle, että Voikkaan työväenyhdistys suunnittelee konkurssiin hakeutumista työväentalojen kulujen takia.
Konkurssihakemusta ei oltu jätetty vielä keskiviikkona Lönnqvistin saaman tiedon mukaan.
Tonttiin kuuluu myös grilli
Työväentalon tontilla sijaitsee myös vuokralla oleva grilli.
Huutokauppasivuston mukaan grillin vuokrasopimus sitoo ostajaa ja vuokralaista myös huutokaupan jälkeen vuoden irtisanomisajalla.
Voikkaan ensimmäinen työväentalo valmistui vuonna 1906 ja paloi vuonna 1957. Nykyinen rakennus on otettu käyttöön vuonna 1960.
Asiasta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/8002760).
Koronamaskikaupat johtivat Huoltovarmuuskeskuksen hallintojohtajan potkuihin – saa nyt korvauksia yli 125 000 euroa
Käräjäoikeus päätyi tuomiossaan siihen, ettei asiallisia ja painavia perusteita hallintojohtajan työsuhteen päättämiselle ollut.
Helsingin käräjäoikeus on tänään antamallaan tuomiolla velvoittanut Huoltovarmuuskeskuksen maksamaan sen entiselle hallintojohtajalle **Asko Harjulalle** korvausta työsuhteen perusteettomasta päättämisestä.
Korvauksen määrä on 125 752 euroa.
Lisäksi Huoltovarmuuskeskus on velvoitettu maksamaan Työllisyysrahastolle hallintojohtajan korvauksesta vähennetyt työttömyyspäivärahat reilut 17 000 euroa ja korvaamaan hallintojohtajan oikeudenkäyntikulut reilulla 42 000 eurolla.
Huoltovarmuuskeskus sai koronapandemian käynnistyttyä sosiaali- ja terveysministeriöltä tukipyynnöt 12.2. ja 24.3.2020 hengityssuojainten hankkimiseksi.
Huoltovarmuuskeskus teki suojainhankintojen yhteydessä epäonnistuneita suojainkauppoja LDN Legal Partners Ltd:n, Finance Group Helsinki Oy:n sekä The Look Medical Care OÜ:n kanssa. Kauppoihin liittyen Huoltovarmuuskeskuksessa työskennelleen hallintojohtajan työsuhde päätettiin.
Asiassa oli kysymys siitä, oliko hallintojohtajan työsuhteen päättämiselle työsopimuslaissa tarkoitetut asialliset ja painavat perusteet. Hallintojohtaja hyväksyi suojainkauppoihin liittyviä laskuja, vaikka Huoltovarmuuskeskuksen työjärjestyksen ja taloussäännön asettamat edellytykset laskujen hyväksymiselle eivät täyttyneet.
Huoltovarmuuskeskus teki yhteensä 10 miljoonan euron hengityssuojainkaupat ulosottovelkaisen liikemiehen **Onni Sarmasteen** ja talousrikostaustaisen kauneusyrittäjä **Tiina Jylhän** kanssa. VTT:n laboratoriotesteissä selvisi, että miljoonien arvoiset suojukset olivat [soveltumattomia sairaalakäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11302066).
Maskikaupoissa otettiin suuria riskejä
Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja sekä työ- ja elinkeinoministeriö ja sosiaali- ja terveysministeriö olivat kuitenkin tietoisia siitä, että suojainhankintojen yhteydessä otettiin suuria riskejä ja että ohjeita ei voitu noudattaa olosuhteissa, joissa hengityssuojaimia hankittiin huomattavia määriä erittäin kiireellisessä aikataulussa.
Huoltovarmuuskeskuksen hallituksen puheenjohtajalle oli myös ilmoitettu suojainkaupoissa otetuista riskeistä. Ohjeiden noudattamatta jättämiseen ei puututtu, vaan suojaimia kehotettiin usean tahon toimesta hankkimaan nopeasti.
Oikeuden mukaan hallintojohtaja oli tässä tilanteessa voinut perustellusti olla siinä käsityksessä, että hänen toimintansa oli sallittua ohjeiden vastaisesta menettelystä huolimatta, jotta hengityssuojaimia saatiin erittäin kriittisissä ja poikkeuksellisissa olosuhteissa hankittua.
Käräjäoikeus päätyi tuomiossaan siihen, ettei asiallisia ja painavia perusteita hallintojohtajan työsuhteen päättämiselle ollut.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
Viisinkertainen olympiavoittaja jatkaa taistelua 15 vuotta vanhassa dopingtapauksessa
Viisinkertainen olympiavoittaja sai kahden vuoden toimintakiellon urheilijan biologista passia varten kerättyjen veriarvojen perusteella.
Pikaluistelun viisinkertainen olympiavoittaja **Claudia Pechstein** jatkaa oikeustaistelua yli viisitoista vuotta sitten dopingin takia saamaansa toimintakieltoa vastaan. Süddeutsche Zeitung uutisoi, että Pechsteinin tapauksen käsittely jatkuu torstaina Münchenin hovioikeudessa.
Pechstein vaatii Kansainväliseltä luisteluliitolta ISU:lta noin kahdeksan miljoonan euron korvauksia.
Oikeustaistelussa on kyse yli 15 vuotta vanhasta dopingkärystä. ISU ilmoitti helmikuussa 2009 MM-kisojen yhteydessä Pechsteinille, että tämän verikokeista oli löydetty poikkeavia arvoja.
ISU langetti saksalaisluistelijalle kahden vuoden kilpailukiellon, joka pysyi voimassa Pechsteinin Urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen CAS:iin tekemästä valituksesta huolimatta.
Pechstein on taistellut toimintakieltopäätöstä vastaan toistakymmentä vuotta vaihtelevalla menestyksellä. Useammassa oikeusasteessa on jouduttu ottamaan kantaa siihen, voiko urheilun oikeusjärjestelmän valitustien loppuun asti käynyt Pechstein ajaa asiaansa siviilioikeudellisena kanteena Saksan oikeusjärjestelmässä. Tätä ennen Pechstein yritti tuloksetta ajaa asiaansa Sveitsin oikeusjärjestelmässä.
Helmikuussa 2014 müncheniläinen oikeusistuin ratkaisi toimivaltakysymyksen Pechsteinin tappioksi, mutta 2015 Münchenin hovioikeus päätti toisin. ISU valitti tästä ratkaisusta Saksan liittovaltion korkeimpaan oikeuteen ja voitti, mutta kuusi vuotta myöhemmin Pechsteinin kanta voitti Saksan perustuslakituomioistuimessa, joka kumosi korkeimman oikeuden ratkaisun.
Retikulosyytit kiistan aiheena
Oikeus joutuu ottamaan kantaa siihen, oliko Pechsteinin 2009 saama toimintakielto oikeutettu vai ei. Hän ei antanut positiivista dopingtestinäytettä, vaan rangaistus määrättiin epäsuoran näytön perusteella, koska hänen retikulosyyttiarvonsa olivat heilahdelleet. Retikulosyytit ovat veren punasolujen epäkypsiä muotoja.
Pechstein oli tiettävästi ensimmäinen urheilija, joka sai toimintakiellon urheilijan biologista passia varten kerättyjen veriarvojen perusteella.
Pechstein on pyrkinyt kyseenalaistamaan retikulosyyttiarvon testauksen luotettavuuden ja tarkkuuden sekä selittänyt arvojensa heilahtelun johtuneen perinnöllisestä oireyhtymästä.
Pechstein, 52, palasi kilpailukieltonsa jälkeen radoille ja on kilpaillut kolmissa olympialaisissa dopingpannansa jälkeen. Hän kantoi Saksan lippua Pekingin 2022 talviolympialaisten avajaisissa.
Uutta tietoa Tampereen ratikkakolarista: toisen vaunun ohjaamossa olivat oppilas ja kouluttaja
Tutkimukset tiistai-iltana Tampereen ydinkeskustassa tapahtuneen kolarin syyn selvittämiseksi jatkuvat.
Toinen Tampereella tiistai-iltana kolaroineista raitiovaunuista oli koulutusajossa, kertoo poliisi.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen mukaan vielä ei ole varmuutta siitä, johtiko kolariin esimerkiksi tekninen seikka tai inhimillinen virhe. Tutkimukset kolarin syyn selvittämiseksi jatkuvat.
VR:n operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala** kertoo, että toisen vaunun ohjaamossa olivat oppilas ja kouluttaja. Molemmat vaunut olivat Rauhalan mukaan aikataulun mukaisessa matkustajaliikenteessä.
[Kaksi vaunua törmäsi](https://yle.fi/a/74-20119569) toisiinsa Hämeenkadun ja Hatanpään valtatien risteyksessä.
Törmäys tapahtui, kun rautatieasemalta Keskustoria kohti ajanut raitiovaunu kääntyi Koskipuiston pysäkin jälkeen kohti Hatanpäätä. Kääntyessään se osui vastaan tulleen ratikan kylkeen.
Raitiovaunuissa oli törmäyksen hetkellä yhteensä noin 50 matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut. Ratikat kulkivat törmäyshetkellä kävelyvauhtia.
Torstaina Tampereella [on peruttu ratikkavuoroja](https://yle.fi/a/74-20119906) kalustovajeen vuoksi. Häiriö koski ykkösratikkaa, joka kulkee Kaupin kampuksen ja Santalahden välillä.
Ratikkavaunuja on ollut korjattavana tiistai-iltana tapahtuneen kolarin vuoksi.
Liikenne oli poikki onnettomuuspaikalla useita tunteja tiistai-iltana.
*Artikkelia täydennetty 24.10.2024 kello 14.52: Lisätty VR:n operatiivisen päällikön Vesa Rauhalan kommentit.*
Osuuskauppa Peeässä uudistaa Siilinjärven S-marketia
Osuuskauppa vastaa Siilinjärven keskustassa kiristyvään kaupan kilpailuun.
Osuuskauppa Peeässä remontoi Siilinjärven S-marketin vuonna 2025.
Osuuskauppa kertoo, että 12 vuotta sitten uudistetun marketin tämänkertaiseen uudistamiseen liittyy myös alueella käynnissä oleva kilpailijan uudistus. Kesko on juuri aloittanut Siilinjärven linja-autoaseman vieressä [uuden K-supermarketin](https://yle.fi/a/74-20093261) rakentamisen.
Peeässän mukaan Siilinjärven S-market on myynnillään koko Suomen toiseksi suurin S-market. Remontin arvioidaan kestävän muutaman kuukauden. Market on avoinna remontin ajan.
Siilinjärven S-marketissa sijaitsevan S-Pankin palvelupiste saatetaan lakkauttaa remontin yhteydessä. Palvelupisteessä on kolme työntekijää, joiden kanssa osuuskauppa käy yt-neuvottelut mahdollisesta työn siirtymisestä S-Pankin muihin palvelupisteisiin.
Siilinjärven ja Vuorelan S-marketeille voidaan järjestää S-Pankin palvelut palveluauton avulla.
Hittikirjailija Yuval Noah Harari varoittaa: Suuri osa tiedosta on roskaa, ja se voi johtaa diktatuuriin
Harari sanoo Ylelle, että algoritmit uhkaavat demokratiaa maailmassa. Yhdysvalloissa äänestäjät pelaavat hänen mukaansa parhaillaan ”isoa uhkapeliä”.
**LONTOO** Maailmankuululla kirjailijalla **Yuval Noah Hararilla** on synkkä viesti. Tekoäly voi tuhota ihmiskunnan tai ainakin ottaa siltä vallan. Tekoäly on jo täydessä vauhdissa sosiaalisesta mediasta sotatantereille.
Tämä on ydin kymmeniä miljoonia kirjoja myyneen historioitsijan juuri julkaistussa teoksessa *Nexus – Tietoverkkojen lyhyt historia*.
– Mitä tapahtuu ihmiskunnalle, jos miljoonat tai miljardit tekoälysovellukset tekevät yhä enemmän meitä koskevia päätöksiä? Tekoäly päättää, saatko pankkilainan. Tekoäly päättää, pommittaako se taloasi. Tämä tapahtuu jo nyt, Harari sanoo Ylen haastattelussa Lontoossa.
Kymmenet miljoonat ihmiset ovat ostaneet tiiliskiven kokoisia kirjoja, joissa Harari yhdistää historian tapahtumia satojen vuosien ajalta ja eri kulttuurien väliltä. Kirjaa *Sapiens – Ihmisen lyhyt historia* on myyty 45 miljoonaa kappaletta.
Uudessa teoksessa pääosassa ovat tulevaisuus ja tekoäly. Harari näkee horisontissa maailmaa mullistavia uhkia ja kertoo ne kirjoilleen ominaisella kevyellä tyylillä.
Nexus-kirjassa hän muistuttaa, että ihminen on ensimmäistä kertaa historiassa luonut jotain, joka on enemmän kuin työkalu. Tekoäly ei enää aina vaadi ihmisen apua oppiakseen. Se mukavoittaa elämäämme emmekä huomaa, kun se jo alkaa tehdä päätöksiä, joita emme osaa ennustaa tai hallita.
Hararin tiedettä popularisoiva ote on saanut kovaa kritiikkiä joiltain kirjan arvostelijoilta. Arvostelijoiden mukaan keskiajan historiaan erikoistunut Harari ei tiedä, mistä puhuu. Heidän mukaansa tekoäly on vahvasti ihmisen hallussa.
Vahvistusta Hararin kirjan ydinhuoli sai tämän vuoden fysiikan nobelistilta. Kanadalais-britannialaisen **Geoffrey Hintonin** mukaan on suuri vaara, että tekoälystä tulee älykkäämpi kuin ihminen ja että se riistäytyy ihmisen hallinnasta.
Hintonia on sanottu tekoälyn kummisedäksi. Hän jätti työnsä Googlessa viime vuonna, koska halusi puhua avoimesti kehittämänsä tekoälyteknologian vaaroista ja [sanoi katuvansa työtään](https://www.nytimes.com/2023/05/01/technology/ai-google-chatbot-engineer-quits-hinton.html).
Roskatieto voi viedä diktatuuriin
Yksi Hararin teeseistä kirjassa on, että tieto ei enää kerrytä viisautta, vaikka sitä on valtavasti enemmän kuin koskaan.
– Suuri osa tiedosta on roskaa, Harari sanoo.
Roska on halpaa. Totuus taas on kallista, sillä faktantarkistus vaatii aikaa, rahaa ja energiaa.
Disinformaatiota löytyy runsaasti muun muassa viestipalvelu X:ssä, jonka omistaja, maailman rikkain mies **Elon Musk** tekee vaalityötä Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivän **Donald Trumpin** puolesta. [X nostaa](https://english.elpais.com/culture/2024-08-11/its-not-just-you-whos-seeing-too-many-elon-musk-tweets.htmlhttps:/www.pbs.org/wgbh/frontline/documentary/elon-musks-twitter-takeover/transcript/) Muskin twiittejä näkymään suurelle määrälle X:n yleisöä.
Sosiaalinen media ja tietoteknologia ovat johtaneet demokraattisen keskustelun romahtamiseen ja demokratian järkkymiseen kaikkialla maailmassa, Harari sanoo.
Hän näkee, että algoritmien jakaman disinformaation seurauksena luottamus demokratialle tärkeisiin instituutioihin kuten perinteiseen mediaan ja tieteellisiin laitoksiin rapautuu. Kun ihmiset eivät enää usko mihinkään, he pitävät uutisia toimittajien salaliittona ja tieteellisiä tutkimuksia tutkijoiden salaliittoina.
– Jäljelle jäävät vain anarkia ja diktatuuri. Silloin suurin osa ihmisistä valitsee diktatuurin, Harari pelkää.
Harari on huolissaan Yhdysvaltain demokratian horjumisesta marraskuun presidentinvaaleissa.
Vaalien voittaja saa vallan hallita maata ja sen ydinaseita neljä vuotta sillä ehdolla, että hän luovuttaa sen takaisin. Entäpä, jos presidentti käyttääkin valtaansa sementöidäkseen itsensä huipulle? Hararin mukaan Yhdysvaltain äänestäjät pelaavat tällä kertaa isoa uhkapeliä.
– Presidentti voi käyttää valtaansa varastaakseen seuraavat vaalit tai sulkeakseen riippumattoman median. Trumpista on nähty selkeitä todisteita siitä, että hän ei välttämättä halua luopua vallasta, Harari sanoo.
Tekoäly toimii jo sotatantereella
Harari varoittaa päätöksenteon ulkoistamisesta algoritmeille. Tekoäly tekee jo elämän ja kuoleman päätöksiä sotakentillä.
– Näemme Gazan sodassa ja myös Ukrainassa, että tekoäly päättää yhä useammin, mitä kohteita pommitetaan, sanoo Harari.
Lähi-idän sota koskettaa Hararia läheisesti. Hän on syntynyt ja kasvanut Israelissa ja toimii yhä professorina Jerusalemin heprealaisessa yliopistossa. Hän sanoo meneillään olevaa sotaa elinaikansa suurimmaksi tragediaksi.
– Tämän sodan tragedia on se, että sodalle ei ole objektiivista syytä. Välimeren ja Jordanjoen välissä on tarpeeksi maata, jolle rakentaa taloja, sairaaloita, tehtaita ja kouluja kaikille.
Harari uskoo rauhan mahdollisuuteen sitten, kun ihmiset ymmärtävät, että sekä israelilaisilla että palestiinalaisilla on yhtäläinen oikeus ja yhteys maahan.
– Ongelma on ihmisen mieli, joka uskoo fantasioihin ja myytteihin siitä, että jumala antoi tämän maan kansalle, Harari sanoo.
Hän syyttää Israelin johtajaa **Benjamin Netanjahua** paljosta ja sanoo Israelin hallituksen haluavan suur-Israelin rakentamista.
– Toivottavasti tulevaisuudessa saamme johdon, joka voi tuoda paremman elämän koko alueelle.
Meditaatiolla informaatioähkyä vastaan
Yuval Noah Harari välttää itse kännykän käyttöä ja etsii tiedon mieluiten kirjoista. Hän kuvailee elämäntapaansa informaatiopaastoksi. Siinä hän ottaa vastaan vain vähän hyvälaatuista tietoa, jonka sulattelee ajan kanssa kuin terveellisen ruoan.
Tekoälyä Harari kertoo käyttävänsä vain vähän, useimmiten tekstien kääntämiseen.
– Olen yllättynyt, miten hyvin se ymmärtää eri kieliä, hän sanoo.
Harari on meditoinut joka aamu ja ilta jo 25 vuotta ja vetäytyy vuosittain muutamaksi kuukaudeksi hiljaisuuteen. Hän sanoo sen opettavan itsetuntemusta ja vaimentavan ajatusten loputtoman hälyn.
– Sisäiset mielen myrskyt eivät synny todellisuudesta vaan tarinoista, joita kerromme itsellemme todellisuudesta, ihmissuhteistamme ja politiikasta. Jos oppii pitäytymään todellisuudessa, mieli on rauhallisempi, Harari neuvoo.
Harari muistuttaa, että tekoälyssä on hyviä puolia: se voi säästää ihmishenkiä keksimällä uusia hoitomuotoja vakaviin sairauksiin ja poistamalla inhimillisiä virheitä liikenteessä.
Avain tekoälyn kanssa elämiseen on Hararin mukaan sääntely. Yritysten pitää joutua vastuuseen algoritmien aiheuttamista vahingoista. Myös ihmiseksi tekeytyvät botit pitää kieltää.
– Tekoäly saa olla vuorovaikutuksessa ihmisen kanssa, jos se tunnistautuu tekoälyksi eikä väitä olevansa ihminen.
Harari panee toivonsa yhteispeliin: vanhanaikaisiin instituutioihin, joissa työskentelisivät ihmiskunnan parhaat kyvyt. Niitä tarvitaan valvomaan ja säätelemään tekoälyä ja teknologiafirmoja.
– Meidän täytyy oppia, että yhteiskunta nojaa instituutioihin, ei yksittäisiin neroihin tai karismaattisiin johtajiin, hän sanoo.
**Korjaus 24.10.2024 kello 16:00: Jutussa väitettiin aiemmin virheellisesti, että tekoälyn ohjaama algoritmi jakaa Muskin päivitykset kaikille X:n käyttäjille.**
KHO ei ota käsittelyyn Lieksan kaarisillan suojelua – purkamiselle ei ole enää estettä
Seitsemän vuoden kiista Lieksan keskustassa sijaitsevan sillan kohtalosta on ohi. Korkein hallinto-oikeus ei nähnyt perustetta antaa valituslupaa sillan suojelua ajavalle taholle.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Lieksan kaarisiltaa koskevan valituslupahakemuksen.
KHO on torstaina päättänyt, ettei se anna Lieksan kulttuuriperinnön tuki -yhdistykselle valituslupaa.
Yhdistys olisi halunnut kumota Itä-Suomen hallinto-oikeuden viime maaliskuussa tekemän päätöksen. Tuolloin hallinto-oikeus piti ennallaan päätöksen, jolla ely-keskus hylkäsi sillan suojeluesityksen ja sillan asettamisen vaarantamiskieltoon.
Lieksan kaupunki pitää korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä odotettuna.
Lieksanjoen ylittävä silta on ollut viimeiset kymmenen vuotta vain kevyen liikenteen käytössä, koska se on liian huonokuntoinen autoliikenteelle.
Lieksanjoen yli ei nykyisin pääse kaupungin keskustassa autolla kuin yhden, kantatie 73 ylittävän sillan kautta.
Sillan uusimisurakka alkanee ensi keväänä
Lieksan kaupunginvaltuusto päätti vanhan sillan purkamisesta ja uuden rakentamisesta sen tilalle vuonna 2017.
Nyt kaupunki aloittaa urakoitsijoiden kilpailutuksen, jotta kokonaisurakka vanhan sillan purusta ja uuden rakentamiseesta pääsisi alkamaan ensi keväänä.
Uudesta sillasta on jo olemassa valmiit suunnitelmat, jotka kaupunki päivittää. Alkuperäinen kustannusarvio hankkeelle oli reilut viisi miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja **Pirre Seppänen** arvioi, että uuden sillan rakentaminen jakautunee kahdelle vuodelle 2025-26.
Suojelukiistan oikeudessa hävinnyt Lieksan kulttuuriperinnön tuki -yhdistys kertoo omassa tiedotteessaan jatkavansa taistelua kaarisillan kunnostamisen puolesta.
Yhdistyksen mielestä kaupungin on vielä selvitettävä, voisiko kunnostukseen saada ulkopuolista rahoitusta.
Yhdistys myös arvelee, että uusi silta tulee paljon kalliimmaksi kuin kaupunki on esittänyt.
*Uutiseen lisätty kaupunginjohtajan osuus 24.10.24 kello 13.45.*
*Uutiseen lisätty Lieksan kulttuuriperinnön tuki -yhdistyksen reaktio KHO:n päätökseen 24.10.24 klo 15.46.*
Kaarina investoi lähes 50 miljoonalla ja tekee ensi vuonna alijäämäisen tuloksen
Isoimmat investointikohteet ovat Valkeavuoren kampus ja Piispanlähteen nuortentalo. Veroihin ei ole tulossa korotusta.
Kaarina tähtää ensi vuonna aiempaa isompiin investointeihin ja tekee ensi vuonna alijäämäisen tuloksen.
Kaarinan kaupunginjohtajan **Harri Virran** esitys ensi vuoden talousarvioksi on 5,3 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Erityisesti taloutta kurittavat kaavaillut koulu- ja päiväkoti-investoinnit. Isoimmat hankkeet ovat Valkeavuoren kampus ja Piispanlähteen nuortentalo. Yhteensä investointeja esitys sisältää 47 miljoonan euron edestä.
Kaupunginjohtajan esityksessä verotuloihin ei esitetä muutosta.
Väestön ennustetaan kasvavan tulevana vuonna 1,8 prosenttia. Se tarkoittaa 680 uutta kaarinalaista vuoden 2025 aikana. Kaarinalaisia on yli 36 000.
Saaristomerta parannetaan
Saaristomeren hyvinvoinnin tukeminen jatkuu ja ilmasto-ohjelmaa toteutetaan.
Ympärivuotista pyöräilyä sekä henkilöstön pyöräilyä tuetaan ja Kaarinan uudistuneet sisäiset Fölin K-linjat kulkevat aiempaa tiheämmin ja kattavammin.
Kaarinan keskustan kehittäminen jatkuu vuonna 2023 järjestetyn keskustakilpailun pohjalta.
Uusia omakotitontteja tulee muun muassa Paltan alueelle ja seudullisesti merkittävän, 100–150 hehtaarin kokoisen Krossi2-yritysalueen suunnittelu käynnistyy.
Valtuusto käsittelee talousarviota kokouksessaan 11. marraskuuta.
*Uutista päivitetty 15:10: Talousarvioesitys on 5,3 miljoonaa alijäämäinen.*
Laura Lahtiselle kaksi finaalipaikkaa Etelä-Korean maailmancupissa
Viime viikonloppuna Suomen ennätykset uinut Laura Lahtinen nappasi kaksi finaalipaikkaa Etelä-Koreassa.
Aasian maailmancup-kiertue jatkui **Laura** **Lahtinen** osalta iloisissa merkeissä Etelä-Korean Incheonissa.
Lahtinen ui päämatkallaan 200 metrin perhosuinnissa alkueränsä toiseksi ajalla 2.07,55. Aika oli erien kolmanneksi nopein. Kovempaa vauhtia pitivät Australian **Bella Grant** (2.05,36) ja Yhdysvaltojen **Regan Smith** (2.06,61).
Suomalaisuimari oli toinen myös 100 metrin sekauinnin alkuerässään ajalla 59.50. Aika oli alkuerien viidenneksi nopein.
Finaalit uidaan iltapäivästä Suomen aikana.
Lahtinen, 21, paransi viikonloppuna [Shanghain maailmancupissa](https://yle.fi/a/74-20119014) kahden vuoden takaista 200 perhosuinnin Suomen ennätystään tasan kaksi sekuntia aikaan 2.03,13. Lisäksi 100 metrin perhosuinnissa hän ylsi ensimmäiseen maailmancup-voittoonsa sekä paransi SE-aikaansa peräti 1,3 sekuntia.
Nauti auringosta nyt, jos voit – pian pilvet peittävät taivaan
Ensi yönä muodostuu monin paikoin sumua. Sitä voi leijua ilmassa pitkälle iltapäivään.
Lämmin syyssää jatkuu vielä hetken.
Torstai on poutainen ja laajalti aurinkoinen. Perjantaista alkaen pilvisyys lisääntyy varsinkin maan etelä- ja keskiosissa, ennustaa meteorologi **Aleksi Lohtander**.
Lämpötila kohoaa tänään enimmillään 12–13 asteeseen. Lapissa jäädään viiden plusasteen kieppeille, aivan pohjoisessa pariin asteeseen.
Tulevana yönä muodostuu monin paikoin sumua. Vielä perjantaina iltapäivällä saattaa olla sumuista Pohjois-Karjalasta Etelä- ja Itä-Lappiin ulottuvalla alueella.
Säärintama ylittää Lapin ensi yönä ja tuo mukanaan vesisateita.
– Ennen sateita lämpötila käväisee pakkasen puolella itäisessä Lapissa ja ehkä myös Kainuussa, Lohtander arvioi.
Perjantaipäivä on enimmäkseen pilvinen, joskin aurinko voi pilkahdella lännessä. Etelässä on kymmenisen plusastetta, pohjoisessa hieman vähemmän.
Viikonvaihdekin on lämmin. Sitten sää viilenee, kertoo Lohtander.
– Ajankohtaan nähden on ollut lämmintä, mutta alkuviikolla lämpötilat putoavat viitisen astetta lähelle ajankohdan keskiarvoa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
32 ihmistä kuoli karaokebaarin palossa Vietnamissa – tapausta puidaan nyt oikeudessa
Vietnamissa käsiteltiin torstaina oikeudessa kuuden ihmisen syytteitä, jotka liittyvät kahden vuoden takaiseen karaokebaarin tulipaloon. Palossa kuoli yli 30 ihmistä. Asiasta kertoivat valtiolliset tiedotusvälineet.
Baarin omistajaa, sen rakentamiseen osallistunutta urakoitsijaa ja neljää poliisia syytetään muun muassa paloturvallisuusmääräysten rikkomisesta. Oikeuden on määrä antaa ratkaisunsa perjantaina.
Syyskuussa 2022 Ho Chi Minh Cityn liepeillä Etelä-Vietnamissa syttyneessä palossa kuoli 32 ihmistä. Laajasti järkyttäneen tapauksen myötä Vietnamissa suljettiin tuhansia karaokebaareja, jotka eivät täyttäneet paloturvallisuusmääräyksiä.
Vietnamissa on viime vuosina syttynyt useita tuhoisia rakennuspaloja. Viime vuonna yli 50 ihmistä sai surmansa rakennuspalossa Hanoissa.
Turun kaupunki joutuu maksamaan yli 82 000 euroa vahingonkorvauksia vuosia jatkuneen työaikakiistan jälkeen
Turku ja kaupungin työntekijät olivat olleet erimielisiä työehdoista. Korkein oikeus linjasi viime vuonna palauttavansa vahingonkorvausasian hovioikeuteen.
Turun hovioikeus on tuominnut Turun kaupungin maksamaan vahingonkorvauksia kaupungin työntekijöille kaikkiaan reilu 82 000 euroa pitkäaikaisessa työaikakiistassa.
Tapauksessa Turun terveys- ja sosiaalipuolen työntekijät nostivat käräjäoikeuteen kanteen siitä, että kaupunki oli yksipuolisesti muuttanut työaikaehtoja vuonna 2015.
Työntekijät katsoivat, että kaupunki muutti työntekijöiden työaikamuotoa jaksotyöstä yleistyöaikaan, minkä takia työntekijöiden työpäivä itseasiassa piteni, mutta palkka ei noussut. Kiista kytkeytyi erityisesti ruokataukoihin.
Työntekijöiden kanne hylättiin käräjäoikeudessa vuonna 2020 ja hovioikeudessa vuonna 2021. 26 työntekijää haki kuitenkin vielä valitusoikeutta [Korkeimmasta oikeudesta, joka teki ratkaisunsa viime vuonna](https://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/kko202376.html).
Korkein oikeus katsoi asiaa 25 työntekijän osalta eri tavalla kuin alemmat oikeusasteet. Yhden työntekijän osalta KKO päätyi samaan kuin aikaisemmat oikeusasteet.
Työpäivä piteni ja ruokatauoille ei ohjeistusta
KKO katsoi, että Turun kaupunki oli menetellyt kesäkuusta 2015 lähtien työsopimusten vastaisesti.
Olennaista ratkaisussa oli, että KKO näki, että vaikka työnantajalla on oikeus päättää työntekijän tauoista, työaikamuodosta ja sen muuttamisesta, työnantaja ei voi kuitenkaan työnjohto-oikeutensa perusteella yksipuolisesti muuttaa työsuhteen tai työsopimuksen olennaisia ehtoja. Olennaiseksi ehdoksi KKO katsoi jaksotyön, jota kaupunki muutti.
KKO palautti asian Turun hovioikeuteen 25 työntekijän vahingonkorvauksien osalta. Hovioikeus teki niistä päätöksen keskiviikkona.
Hovioikeus katsoi, että ruokatauot eivät toteutuneet riittävän säännönmukaisesti Turun sote-puolen yksiköissä. Lisäksi ohjeistus oli puutteellista niissä tapauksissa, joissa ruokatauko oli jäänyt pitämättä tai keskeytynyt.
Lisäksi hovioikeus katsoi ratkaisussaan, että työntekijöille aiheutui vahinkoa, kun työpäivien kesto oli pidentynyt puolella tunnilla.
Vahingonkorvaukset olivat 25 työntekijän osalta noin 2 000–4 000 euroa per työntekijä. Yhteensä vahingonkorvauksia määrättiin maksettavaksi siten noin 82 000 euroa. Lisäksi Turun kaupunki maksaa oikeudenkäyntikuluja kaikilta oikeusasteilta useita tuhansia euroja.
Hovioikeuden päätökseen vahingonkorvauksista voi hakea vielä valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta.
Vaasa lakkauttaa viimeisen perhepäiväkodin – uusi päiväkoti Merikaartoon ensi keväänä
10 lapselle järjestetään uudet varhaiskasvatuspaikat. He voivat sijoittua esimerkiksi Merikaartoon tulevaan uuteen päiväkotiin, joka on määrä avata ensi elokuussa.
Vaasan Merikaarrossa sijaitseva ryhmäperhepäivähoitokoti Veitikka lakkautetaan. Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti asiasta keskiviikkona pidetyssä kokouksessaan.
Vaasan varhaiskasvatuksen viimeinen ryhmäperhepäiväkoti sulkee ovensa ensi vuonna heinäkuun viimeisenä päivänä.
Veitikka lakkautetaan säästösyistä. Ryhmäperhepäiväkodin sulkeminen tuo ensi vuodelle 50 000 euroa säästöä ja seuraavina kahtena vuotena 121 000 euroa vuodessa.
– Lautakunta on päättänyt, että luovumme yhden, kahden ryhmän yksiköistä. Ryhmäperhepäiväkoti on nimenomaan tällainen yhden ryhmän yksikkö, jossa on kolme työntekijää. Tällaiset ovat hyvin haavoittuvaisia esimerkiksi henkilökunnan sairastaessa, palvelupäällikkö **Maria Karvonen** huomauttaa.
Ryhmäperhepäiväkoteja perustettiin 2000-luvun taitteessa Vaasaan runsaasti. Syy oli se, että lapsia tuli paljon ja kaupungilla ei ollut resursseja perustaa tai laajentaa päiväkoteja. Ryhmäperhepäiväkoti on päiväkodin ja perhepäivähoidon välimuoto.
– Silloin ryhmäperhepäiväkodit olivat nopea, helppo ja edullinen ratkaisu. Niitä voitiin perustaa vuokra-asuntoihin, kerrostaloon, rivitaloon, ja kriteerit olivat helpompia kuin päiväkodissa. Nyt aika on ajanut ohi niistä, Karvonen perustelee.
Vanhemmat vievät jälkikasvunsa nykyään mieluummin päiväkotiin. Karvonen arvioi, että syy on siinä, että päiväkodeissa on enemmän koulutettua henkilökuntaa.
Lapset ja työntekijät uuteen paikkaan
Veitikassa on 12 varhaiskasvatuspaikkaa. Syyskuussa ryhmäperhepäiväkodissa oli hoidossa 10 lasta. Vanhemmat eivät ole vielä olleet yhteydessä Karvoseen lakkauttamisen takia.
– Varmaan kaikki vanhemmat eivät ole vielä rekisteröineet, että tämmöinen päätös on tehty. Olemme vanhempiin yhteydessä nyt lautakunnan päätöksen jälkeen, Karvonen lupaa.
Lakkautettavan ryhmäperhepäiväkodin lapsille järjestetään perheiden toiveiden mukaisesti uudet varhaiskasvatuspaikat. Perheet ovat etusijalla hakiessaan uutta varhaiskasvatuspaikkaa. Huoltajilta pyydetään toiveet helmi-maaliskuussa.
Työntekijöitä yksikössä on kolme; vastaava ryhmäperhepäivähoitaja ja kaksi perhepäivähoitajaa. Vakinaiselle henkilöstölle osoitetaan työtä muissa kaupungin varhaiskasvatusyksiköissä.
Henkilökunnan muutosneuvottelut ovat joulu-tammikuussa.
Uusi päiväkoti Merikaartoon
Merikaartoon on tulossa uusi päiväkoti aivan koulun viereen. Tilaelementeistä rakentuvan päiväkodin on määrä aloittaa toimintansa ensi elokuussa.
Veitikassa olleiden lasten perheiden on mahdollista hakeutua uuteen päiväkotiin.
– Uusi päiväkoti on ollut meillä pitkään haave. Olemme toivoneet, että Merikaartoon tulisi laadukas kiinteistö, joka on tarkoitettu varhaiskasvatukseen.
Päiväkotiin on tulossa neljä ryhmää ja yksi niistä on esiopetusryhmä.
Sankariopettaja sai Viertolan koulusurmaajan rauhoittumaan näillä sanoilla: ”Sinä lähdet minun kanssani ulos”
Luokan opettajilla oli suuri rooli tilanteen pysäyttämisessä. Apuun tullut opettaja sai epäillyn saatettua pois luokasta.
Opettaja ja oppilaat luulivat Viertolan ampumistilannetta aluksi leikiksi. Tilanteeseen puuttuneet opettajat eivät tajunneet heti, että pojan ase oli oikea.
Tämä ilmenee poliisin esitutkinnassa tekemistä kuulusteluista.
Poliisi kuuli Viertolan kouluampumisesta kaikkiaan 28:aa koulun oppilasta, joista yksi oli ammutuksi tullut tyttö. Lisäksi poliisi kuuli useita koulun opettajia.
Tapahtumat koululuokassa etenivät heidän mukaansa nopeasti. Tilanteen vakavuus alettiin ymmärtää vasta ampumisten jälkeen.
Ampumisessa kuoli kuudesluokkalainen poika ja kaksi tyttöä loukkaantui vakavasti. 13-vuotiasta poikaa epäillään murhasta ja kahdesta murhan yrityksestä.
Oppilas kuvailee ampujaa kylmäveriseksi
Ammutuksi tullut 12-vuotias tyttö kertoi istuneensa pulpetissaan, kun ampuja saapui luokkaan.
Epäillyllä oli huppari yllään ja kuulokkeet korvissa. Kasvojensa eteen hän oli vetänyt huivin.
Epäilty meni ensin luokan keskellä istuneen pojan eteen ja ampui tätä. Sitten hän meni etupenkissä istuneen tytön luokse ja ampui.
Lopulta poika käveli vielä luokan sivussa sermin takana istuneen tytön eteen ja ampui tätä.
Kolmas ampumisen uhri ei aluksi nähnyt tapahtumia selvästi, mutta huomasi opettajan säikähtävän ja kuuli huutoa.
– Se käveli mun luokse ja ampui mua, tyttö kertoi poliisille.
Toisen luokassa olleen oppilaan mukaan opettaja yritti estää ampujaa menemästä kolmannen uhrin luokse.
– Hän (epäilty) huusi opettajalle, että älä tule väliin, oppilas kertoi poliisille.
Poliisin kuuleman oppilaan mukaan opettaja yritti ottaa epäillyn kiinni, mutta ei onnistunut siinä. Oppilas kertoo epäillyn kehottaneen opettajaa pysymään etäällä.
– Hän oli kylmäverinen, oppilas kuvaili ampujaa poliisille.
Opettaja sai epäillyn poistumaan
Luokan opettajilla oli tärkeä rooli siinä, että epäilty ei ampunut useampaa lasta. Epäilty oli poliisin mukaan tehnyt 15 hengen listan oppilaista, joita hän aikoi ampua.
Luokassa aluksi ollut opettaja kertoi menneensä pöytänsä takaa ampujaa kohti.
– Sanoin jotain, että nyt pitää lopettaa tai rauhoittua, hän muisteli poliisille.
Epäilty osoitti opettajaa aseella. Hän ei heti ymmärtänyt, että kyseessä oli oikea ase.
Opettaja sanoi aseesta lähteneen äänen olleen hyvin pieni. Opettaja kertoi ampumisen jälkeen haistaneensa luokassa nallipyssyn tuoksun. Se muistutti lapsuuden pyssyleikeistä.
Opettaja tajusi pian, että epäilty ei rauhoitu pelkällä kehotuksella. Hän haki toisesta luokasta kollegansa apuun. Toisesta luokasta tullut opettaja sai kontaktin epäiltyyn.
– Menin häntä kohti ja puhuin hänelle että ”rauhoitu” ja ”selvitetään nämä asiat, mutta nyt tulee rauhoittua”.
– Kun lähestyin häntä, niin hän osoitti minua aseella. En ymmärtänyt siinä, että se oli oikea ase, avuksi tullut opettaja kertoi poliisille.
Hän kertoi epäillyn sanoneen, että luokasta ei poistu kukaan.
– Vastasin, että ”ei vaan muut siirtyvät toiseen tilaan ja sinä lähdet minun kanssani ulos”.
Toisen opettajan rauhoitellessa epäiltyä luokassa aiemmin ollut opettaja kehotti oppilaita siirtymään toiseen luokkaan. Hän alkoi soittaa hätäkeskukseen ja auttaa loukkaantuneita.
Epäilty suostui opettajan kehotukseen ja lähti tämän kanssa kävelemään luokasta ja koulusta pois. Poika ei ollut opettajaa kohtaan väkivaltainen.
Hän roikotti asetta kädessään, ja pyysi opettajaa soittamaan poliisit paikalle. Sitten poika lähti kävelemään pois koulun alueelta ja opettaja palasi luokkaan. Poliisi otti pojan myöhemmin kiinni Helsingin Siltamäestä.
Oppilaat luulivat tilannetta aprillipilaksi
Useat poliisin kuulemat oppilaat kertoivat luulleensa tilannetta ensin aprillipilaksi. Pojan asetta luultiin leikkiaseeksi.
– Se oli vähän semmoinen seriffin ase, seriffin aseen muotoinen. Harmaa. Se ei kiiltänyt tai mitään, siksi ajattelin, että se on muovinen, poliisin kuulema oppilas kertoi.
Epäilty on kertonut tekonsa syyksi kiusaamisen. Poliisin kuulemat oppilaat tai opettajat eivät kuitenkaan olleet huomanneet kiusaamista.
Useiden oppilaiden mukaan epäillyllä ei ollut luokassa kavereita. Häntä kuvailtiin rauhalliseksi ja sulkeutuneeksi.
Epäilty oli uusi oppilas koulussa. Eräs oppilas muisteli kuulusteluissa, että poika olisi tullut luokalle hiihtoloman jälkeen. Poliisin mukaan epäilty oli tullut kouluun kuitenkin noin 11 viikkoa aiemmin, tammikuun 8. päivä.
Opettaja kertoi poliisille yrittäneensä tutustuttaa poikaa muihin oppilaisiin, mutta se ei ollut onnistunut. Hän oli vaikuttanut vastentahtoiselta sosiaalisissa tilanteissa.
Opettajan mukaan uhrien kontaktit epäiltyyn olivat olleet vähäisiä. Ammuttu tyttö kertoi poliisille, ettei hän ollut koskaan puhunut epäillyn kanssa mitään.
Jälkeenpäin hän sanoi poliisille kaiken tuntuvan unelta ja toivovansa, että se olisi niin.
**Kuuntele myös:**
Verohallinnon yt-neuvottelut ohi – enintään 200 irtisanotaan
Arvio irtisanottavien määrästä pysyi samana kuin ennen yt-neuvotteluita.
Verohallinnon yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet, virasto tiedotti torstaina. Neuvottelujen lopputuloksena Verohallinto arvioi, että enintään 200 henkilöä irtisanotaan. Arvio irtisanottavien määrästä pysyi samana kuin ennen yt-neuvotteluita.
Neuvotteluissa selvisi, että noin 30 irtisanomisuhan alla olevaa henkilöä voidaan sijoittaa töihin toiselle paikkakunnalle. Verohallinnon mukaan päätökset irtisanomisista ja mahdollisista virkajärjestelyistä pyritään tekemään tämän vuoden puolella.
Syyskuussa alkaneiden yt-neuvottelujen piirissä oli noin 900 työntekijää.
Verohallinnon mukaan irtisanomiset kohdistuvat tehtäviin, joissa työt ovat pysyvästi vähentyneet muun muassa automatisaation, työtapojen muokkaamisen ja uudelleenjärjestelyjen takia. Tilanteeseen vaikuttavat valtionhallinnon säästöt.
Hollywood-tähti Andrew Garfield kertoo Ylelle palaneensa loppuun: ”Ajattelin, etten halua tehdä tätä enää ikinä” 
John Crowleyn ohjaama We Live in Time kertoo elämästä, rakkaudesta ja kuolemasta. Yle haastatteli elokuvan tekijöitä.
Syksyn liikuttavin elokuva saattaa olla tässä.
Ensi-iltansa perjantaina 25. lokakuuta saava *We Live in Time* kertoo nuoresta pariskunnasta, joka rakastuu, riitelee ja saa lapsen. Tobias (**Andrew Garfield**) työskentelee konttorirottana murofirmassa, Almut (**Florence Pugh**) on huippukokki. Sitten Almut sairastuu syöpään.
**John Crowleyn** (*Boy A*, *Brooklyn*) ohjaama draamaelokuva sai maailmanensi-iltansa Toronton elokuvajuhlilla. Kriitikot kehuivat erityisesti sen näyttelijöitä: Garfieldin ja Pugh’n välillä on kiistatonta kemiaa.
Mediassa on puhuttu elokuvan [intiimeistä seksikohtauksista](https://www.huffpost.com/entry/andrew-garfield-florence-pugh-sex-scene-awkward_n_670414dce4b0924ce9db0f36) ja [intensiivisestä synnytyskohtauksesta](https://www.nytimes.com/2024/10/13/movies/andrew-garfield-florence-pugh-we-live-in-time.html), jotka ovat osaltaan hitsanneet näyttelijöitä yhteen. Haastatteluissa he ovat hölmöilleet ja flirttailleet yhdessä tavalla, joka on [herättänyt spekulaatioita seurustelusta](https://www.yahoo.com/entertainment/andrew-garfield-florence-pugh-relationship-100002606.html).
Garfield on suorastaan meemiytynyt, oli kyse sitten [puhelimensa kikkelikuvilla vitsailusta](https://www.independent.co.uk/news/florence-pugh-ap-andrew-garfield-garfield-stephen-colbert-b2609122.html) tai [flirttaillusta](https://edition.cnn.com/2024/10/18/entertainment/andrew-garfield-chicken-shop-date/index.html) koomikko **Amelia Dimoldenbergin** kanssa.
Elokuvassakin on koomiset hetkensä, mutta se käsittelee isoja kysymyksiä. Mikä elämässä on tärkeää? Kuinka paljon haluamme antaa itsestämme työlle? Miten haluamme, että meidät muistetaan?
Yle kysyi näitä elokuvan tähdiltä.
Pugh toivoo, että työ toisi täyttymyksen
Syöpään sairastuva Almut haluaa *We Live in Timessa* osallistua arvostettuun kokkikilpailuun, vaikka vaativa kisa pistäisi hänen kehonsa koville. Tobias taas toivoo, että vaimo jättäisi harjoittelun ja keskittyisi hoitoihin.
Kysymys on iso: jatkaako tuskallista kemoterapiaa ja pitkittää elinaikaa, vai käyttääkö viimeiset kuukaudet itselle tärkeisiin asioihin? Eli elääkö muille vai itselleen?
Almut on verrattain harvinainen naishahmo, sillä äidiksi tuleminen ei tee häntä autuaaksi. Vanhemmuuden lisäksi hän vaalii omaa uraansa.
Florence Pugh sanoo pitävänsä siitä, että Almut saa elokuvassa haluta molempia. Almut on hyvä äiti, joka voi samaan aikaan ruksata viimeisen ammatillisen tavoitteensa.
– Oli ihanaa näytellä sitä, että hän elämänsä viimeisillä hetkillä yrittää saavuttaa vielä lisää.
Kuulostaa kunnianhimoisen, työlleen omistautuneen ihmisen puheelta.
Pugh on viime vuodet ahkeroinut muun muassa **Ari Asterin** *Midsommarissa* (2019), **Greta Gerwigin** *Pikku naisissa* (2019), **Christopher Nolanin** *Oppenheimerissa* (2023) ja **Denis Villeneuven** *Dyyni: Osa 2:ssa* (2024). *We Live in Time* on hänen kymmenes pitkä elokuvansa kuuteen vuoteen.
Pugh, 28, sanoo iän myötä halunneensa työskennellä sellaisten ihmisten kanssa, jotka tekevät hänen vaikutuksen. Hän toivoo, että jonain päivänä se tuntuu riittävältä, koska vaarana on kynttilän polttaminen molemmista päistä.
– Aina kun pääsen pisteeseen, jossa olen toteuttanut aiemman unelman, näkyy sen takana jo seuraava vuori kiivettäväksi.
**Kysyimme Pugh’lta ja Garfieldilta, mitä he haluaisivat heidän muistokirjoituksissaan lukevan:**
Garfield paloi loppuun
Andrew Garfield puhuu hänkin loputtomista vuorenhuipuista.
Yhdysvalloissa syntynyt ja Iso-Britanniassa varttunut Garfield innostui näyttelemisestä 16-vuotiaana. Hän opiskeli arvostetussa teatterikoulussa Lontoossa ja esiintyi näytelmissä.
Ensimmäiset elokuvaroolit olivat **Robert Redfordin** ohjaama *Lions for Lambs* ja *We Live in Time* -ohjaaja John Crowleyn *Boy A*, molemmat vuonna 2007. Muutamaa vuotta myöhemmin hän ampui jo seittejä *The Amazing Spider-Man* -elokuvassa sekä sen jatko-osassa (2012 ja 2014).
Yhtäkkiä hän tienasi näyttelemisellä komeasti. Se ei ollut pelkästään hyvä asia.
– Se lisäsi paineita johonkin, mikä oli siihen asti puhdasta, Garfield sanoo.
Hän painoi töitä, kunnes uupui loppuun. Vuonna 2022 näyttelijä ilmoitti ottavansa sapattivapaan. Vuoden sisään hänet oltiin nähty tv-pappina *The Eyes of Tammy Fayessa* (2021), musikaalisäveltäjä **John Larsonina** *Tick, Tick… Boomissa* (2021) sekä mormonietsivänä tv-sarjassa *Under the Banner of Heaven* (2022).
*Tick, Tick… Boomista* tuli Oscar-ehdokkuus sekä Golden Globe -voitto, ja kampanjointi imi näyttelijästä viimeisetkin mehut.
– Ajattelin, etten halua tehdä tätä enää ikinä, Garfield sanoo.
Muutaman kuukauden levättyään Garfield janosi jo takaisin. Näytteleminen merkitsee hänelle kuulumista johonkin. Kameran edessä tai teatterin lavalla hän saa olla osa muiden elämiä tavalla, joka on ”toivottavasti myönteinen, parantava ja kohottava”.
Nyt hän sanoo rakastavansa työntekoa.
– Kaikilla on täällä työtä tehtävänä, oli kyse sitten lasten kasvattamisesta, lampunvarjostimien tekemisestä tai tarinoiden kertomisesta. On ihanaa löytää se nimenomainen asia, johon meillä on kutsumus. Sellaista tapahtuu turhan harvoin.
Ohjaaja: ”nyyhkyleffa” ei ole oikea sana
*We Live in Timea* on kuvailtu [nyyhkyleffaksi](https://www.nytimes.com/2024/10/10/movies/we-live-in-time-review-florence-pugh-andrew-garfield.html). Ohjaaja John Crowleyn suhde sanaan on vaikea.
– Se on vähän sama kuin se, että elokuvaa on kutsuttu romanttiseksi komediaksi. Onhan se romanttinen ja onhan siinä komediaa, mutta romcom antaa väärän kuvan siitä, mihin pyrimme.
Crowley sanoo itkevänsä helposti – television joulumainoksille, koiranpennuille ja kuvaamalleen materiaalille. Elokuvaa tehdessä tavoitteena ei ole itkettäminen, vaan jokin, mikä tuntuu todenmukaiselta katsojille.
– Katsojien liikuttaminen on vaikeampaa. Se on sitä, että elokuva osuu johonkin mitä he tai heidän läheisensä ovat käyneet läpi.
**Näin John Crowley toivoisi muistokirjoituksessaan lukevan:**
Yksi keino liikuttamiseen on *We Live in Timen* rakenne. Elokuva liikkuu koko ajan useammassa eri aikatasossa.
Näytelmäkirjailija **Nick Paynen** laatima käsikirjoitus oli runsaampi ja suoraviivaisempi. Crowleyn kanssa he karsivat turhan pois päästäkseen kiinni tarinan ytimeen. Lopullinen muoto löytyi leikkauskopissa.
– Täytimme seinät korteilla, joissa oli kaikki elokuvan kohtaukset. Käytimme kaikki mahdolliset temput. Sekoitimme kortteja kunnes löysimme ainoan oikean tavan kertoa tarinan, Crowley sanoo.
Silputtua rakennetta on moitittu [tarpeettomaksi](https://www.huffpost.com/entry/we-live-in-time-movie-review_n_67081227e4b0c34b3eba4955) tai [väkinäiseksi](https://www.vulture.com/article/we-live-in-time-movie-review-syrupy-syrupy-syrupy.html), mutta sen tehoa ei voi täysin kiistaa. *We Live in Time* on kuin jatkuva kollaasi elämän kohosteisista hetkistä; niistä, missä ollaan kasvotusten elämän, rakkauden ja kuoleman kanssa.
Tunteet ovat pinnassa alusta loppuun.
Joensuu nyt Suomen 11:nneksi suurin kaupunki, ohitti Kouvolan
Joensuun väestökehitys on ollut myönteistä jo useita vuosikymmeniä. Kaupunginjohtaja Jere Penttilä on tyytyväinen Joensuun kasvuun, vaikka syntyvyyden lasku aiheuttaa vaikeuksia.
Joensuu on kasvanut Suomen 11. suurimmaksi kaupungiksi.
Joensuu on syyskuussa ohittanut asukasmäärässä Kouvolan. Pohjois-Karjalan maakuntakeskuksessa asui syyskuun lopussa yli 78 600 ihmistä.
Kaupunki tiedottaa, että uusia yrityksiä on perustettu enemmän kuin viime vuonna. Kaupunki on myös kansainvälistynyt 2020-luvulla.
Joensuun strategiajohtaja **Sami Laakkonen** muistuttaa, että monet yritykset ja korkeakoulut tarvitsevat työvoimaa Suomen ulkopuolelta.
Maahanmuuttajat piristävät Laakkosen mukaan myös paikallista yrityselämää.
– Meille on tärkeää sitouttaa muualta muuttaneet paikkakunnalle ja ottaa osaksi Joensuuta, strategiajohtaja korostaa.
Joensuun tavoite on kasvattaa väkilukua 80 000:een jo ensi vuonna. Lisäksi Joensuu haluaa kasvaa Suomen kymmenenneksi suurimmaksi kaupungiksi tällä vuosikymmenellä.
Kuljettaja kuoli raskaan ajoneuvon ulosajossa Savitaipaleella
Onnettomuus tapahtui torstaiaamuna Partakoskentiellä.
Raskaan ajoneuvon kuljettaja on kuollut ulosajossa Savitaipaleella torstaiaamuna.
Hakelastissa ollut rekka-auto oli ajautunut ulos Partakoskentieltä ja kaatunut. Hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta kello kymmenen tienoilla.
Onnettomuus tapahtui suunnilleen Savitaipaleen kirkonkylän ja Partakosken puolivälissä, Savitaipaleelta päin tultaessa noin 500 metriä ennen Talvijärventien risteystä.
Poliisi kertoo tiedotteessa selvittävänsä kuljettajan kuolemansyytä ja onnettomuuteen johtaneita syitä. Poliisi on kirjannut tapahtuneesta rikosilmotuksen liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Partakoskentien toinen kaista oli onnettomuuden vuoksi suljettu liikenteeltä muutaman tunnin ajan ja poliisi ohjasi liikennettä.
Hieman ennen kello 13:a poliisi tiedotti, että molemmat ajokaistat ovat jälleen käytössä, mutta onnettomuuspaikalla on toistaiseksi voimassa alennettu nopeusrajoitus.
*Uutista muokattu 24.10. klo 13.02: Lisätty poliisilta tullut tieto ajokaistojen käyttöönotosta ja alennetusta nopeusrajoituksesta. Klo 16.11 lisätty tieto, että onnettomuudessa kuoli yksi henkilö. 16.38 lisätty poliisin tiedotteen tiedot tutkinnasta ja siitä, että ajoneuvo oli kaatunut.*
Kuopion seudun joukkoliikenne varoittaa liikkeellä olevasta huijauksesta
Vilkku-joukkoliikenteen nimissä levitetään huijausta, jossa tarjotaan käytännössä ilmaista puolen vuoden matkustusoikeutta.
Kuopion seudun joukkoliikenne varoittaa jälleen sen nimissä liikkeellä olevista huijauksista.
Sosiaalisessa mediassa levitetään huijaussivustoja, joissa esimerkiksi tarjotaan rajatonta puolen vuoden mittaista matkustusoikeutta vajaalla kolmella eurolla. Kyse on huijausyrityksestä, jolla pyritään kalastelemaan henkilökohtaisia tietoja tai viemään käyttäjältä rahaa.
Huijauksen tekstin mukaan kaupungin viranomaiset kutsuvat ihmisiä mukaan aloitteeseen, jolla lisätään liikkumista ja edistetään joukkoliikennettä. Huijauksessa vajaan kolmen euron hintaisia älykortteja kerrotaan olevan rajallinen 500 kappaleen määrä ja lisäksi käyttäjää houkutellaan kertomalla, että tarjous on voimassa vain rajatun ajan.
Kuopion seudun joukkoliikenne pyytää ilmiantamaan huijaukset kunkin sosiaalisen median alustan ylläpidolle. Aiemmin vastaavantyyppisiä huijauksia on ollut liikkeellä viime kesänä.
Tältä näyttää Lappi vuonna 2045: Matkailukunnat kasvavat, mutta Itä-Lapin asukasmäärä jatkaa kutistumistaan 
Tilastokeskuksen väestöennuste perustuu siihen, että Suomi saa muuttovoittoa 50 000 ihmisen verran vuosittain.
Lapin matkailukuntien asukasmäärä kasvaa lähivuosikymmeninä. Vuoteen 2045 asti ulottuvan Tilastokeskuksen väestöennusteen mukaan suurin voittaja on Kittilä. Siellä asukasmäärä kasvaa yli 800 asukkaalla, mikä on suhteellisesti eniten Lapissa.
Asukaslukuaan kasvattavat myös Inari, Muonio, Kolari ja Rovaniemi. Kaikissa näissä kunnissa matkailu tuo työpaikkoja ja näkyvyyttä. Rovaniemen asukasluku olisi 2040-luvulla yli 70 000.
Valoisimmat näkymät ovat Kittilässä, jossa asukasluvun ennustetaan kasvavan 11 prosenttia vuoteen 2045 mennessä. Kunnanjohtaja **Timo Kurula** kertoo, että kunta on saanut muuttovoittoa kun moni korona-aikana etätöihin tullut päättikin jäädä asumaan loma-asuntoonsa.
– Sirkan kylässä on pari tuhatta, jotka asuvat vapaa-ajan asunnossa ympärivuotisesti. Asunnot ovat monesti paremmin varusteltuja kuin omakotitalot.
Kunnanjohtajaa harmittaa byrokraattinen koukero, jonka vuoksi loma-asunnossa vuoden ympäri asuvat kirjataan väestötietojärjestelmään vailla vakinaista asuntoa olevina. Kirjaus vaikeuttaa Kurulan mukaan esimerkiksi pankkipalveluiden saantia.
– Olemme tehneet vaikutustyötä eduskuntaan, että tämä saataisiin muutettua, mutta meitä ei kuunnella.
Asuntopulan helpottamiseksi kunta on rakentanut kirkonkylälle asuntoja ja aikoo Kurulan mukaan rakentaa niitä myös Leville. Asuntopula on akuutein huoli. Sen sijaan koulupaikkoja riittää kirkonkylän uuden, 20 miljoonaa maksaneen ala-asteen myötä.
Isoin pudotus Posiolla
Myös muissa matkailukunnissa väestönkasvu perustuu muuttovoittoon. Syntyvyys sen sijaan jää kuolleisuutta pienemmäksi jokaisessa Lapin kunnassa.
Suhteellisesti suurin väestökato käy Posiolla, jossa asukasmäärä putoaa neljänneksellä 20 vuoden aikana.
Isoa pudotusta on ennusteiden mukaan luvassa myös Ranualla, Kemijärvellä ja Kemissä. Kemin asukasluku putoaa kolmellatuhannella. Alle tuhannen asukkaan luokkaan ei kuitenkaan ole putoamassa lisää kuntia Pelkosenniemen ja Savukosken seuraksi.
Suomen väestökasvu keskittyy lähivuosikymmeninä pääkaupunkiseudulle ja Pirkanmaalle. Isoimmat väestötappiot koituvat ennusteiden mukaan Kainuun, Kymenlaakson ja Etelä-Savon osalle.
Tilastokeskuksen väestöennuste perustuu oletukseen, että Suomeen muuttaa vuosittain 40 000–50 000 ihmistä enemmän kuin Suomesta pois.
Syntyvyys sen sijaan pysyy alhaisena. Vuonna 2035 Suomessa olisi enää 18 kuntaa, jossa ihmisiä syntyy enemmän kuin kuolee.
Ovidiuksen kirjaan pohjautuva ooppera saa kantaesityksensä Kokkolassa – esitys nähdään myös Kansallisoopperassa
Pieni kamarioopperayhdistys on tehnyt täysimittaisen ammattituotannon, joka nähdään myöhemmin myös Kansallisoopperan lavalla.
Kokkolassa kantaesitetään perjantaina Keski-Pohjanmaan kamarioopperayhdistyksen suurponnistus, Isfåglarna-ooppera.
Isfåglarna eli Jäälinnut on **Olli Kortekankaan** tuorein ooppera. **Johan Bargumin** kirjoittama libretto pohjautuu **Ovidiuksen** Metamorfoosiin.
Kreikkalais-roomalaiseen mytologiaan perustava Ovidiuksen teos on kirjoitettu ajanlaskun alkuaikoina. Oopperassa seurataan kertomusta Alkyonesta ja kuningas Keyxistä.
Kamarioopperayhdistyksen johtaja **Marita Kaakisen** mukaan tarinassa sekoittuvat ihmiset ja jumaltarut, arkielämä ja satu.
– Libretto ei ole aikasidonnainen. Ohjauksen aikana päädyimme siihen, että tapahtumat ehkä sijoittuvat ennemminkin tulevaisuuteen.
Isfåglarna on kamarioopperayhdistyksen tilausteos. Ensin oli teksti, jolle yhdistys löysi säveltäjän.
– Tämä on mielestäni yksi Olli Kortekankaan huipputeoksista. Musiikki on uutta ja ainutkertaista. Se ei ole kuitenkaan sillä tavalla modernia, etteikö siitä saisi kiinni. Musiikki on kaunista ja tunteikasta, riipaisevaa ja tosi kertovaa – näyttämölle tehtyä, kuvailee Kaakinen.
Kokkola uudelleen oopperakaupunkien joukkoon
Keski-Pohjanmaan kamarioopperayhdistyksen perusti joukko ammattilaulajia vuonna 2019. Tähän pisteeseen pääsyn takana on iso määrä talkootyötä, apurahahakemuksia ja lahjoituksia.
– Tämä on ollut meille ihan täysi täysimittainen ammattituotanto kaikkine mausteineen. Kun yhdistys aloitti toiminnan koronapandemian keskellä, alkutaipale oli vähän hiljainen, mutta nyt mennään isoa tuotantoa.
Isfåglarna esitetään kahdesti Kokkolassa ja kerran Pietarsaaressa. Luvassa on myös kaksi vierailuesitystä Helsingissä, Kansallisoopperan Alminsalissa marraskuun lopulla.
Kansallisooppera valitsee vuositain muutaman tuotannon muualta Suomesta vierailulle, ja Isfåglarna valikoitui hakuprosessin kautta yhdeksi niistä.
Marita Kaakisen mukaan Kokkola on nyt noussut uudelleen kansallisesti tunnettujen oopperakaupunkien joukkoon sen jälkeen kun **Anu Komsin** ja **Sakari Oramon** luotsaama Kokkolan Oopperakesän toiminta loppui vuonna 2018.
– Minulla on se ajatus, että meidän täytyy tehdä täällä täysillä koko ajan, koska täällä on oopperalla niin hieno ja hyvä iso historia. Kunnioitamme näitä edellisiä tekijöitä, ja haluamme tehdä parhaamme koko ajan. Ja tämä meidän tuotantomme on nyt saanut valtakunnallista huomiota aika kivasti.
Poliisi vastasi 14 kysymykseen Viertolan ampumisesta 
Poliisin mukaan sairaalasta keväällä kotiutunut ampumisen uhri ei ollut keskustellut epäillyn pojan kanssa koulussa.
Poliisin esitutkinta Vantaalla Viertolan koulussa huhtikuussa tapahtuneesta kouluampumisesta on valmistunut. Samalla poliisi [kertoi ](https://poliisi.fi/-/viertolan-koulussa-tapahtuneen-kouluampumistapauksen-esitutkinta-valmistunut)tapauksesta täysin uusia tietoja.
Esitutkinnassa selvisi muun muassa se, että ennen luokkahuoneeseen saapumista epäilty otti itsestään poseerauskuvan aseen kanssa ja latasi aseen.
Poliisin mukaan epäilty on kertonut kuulusteluissa, että hänen aikomuksenaan oli ollut ampua useampiakin henkilöitä, joita hän oli nimennyt laatimassaan listassa syrjijöiksi ja nimittelijöiksi. Epäilty oli tehnyt 15 nimeä sisältävän listan henkilöistä, jotka hän koki kiusaajiksi.
Poliisi ei ole saanut tutkinnan aikana minkäänlaista näyttöä siitä, että uhreiksi valikoituneet oppilaat olisivat kiusanneet tai syrjineet epäiltyä.
Esitimme tutkinnanjohtaja **Marko Särkälle** 14 kysymystä tapahtuneesta.
1. Mitä luokkahuoneen tapahtumista on selvinnyt esitutkinnassa?
– Meille on selvinnyt, että luokkatilassa on ammuttu neljä laukausta. Tilanteessa oli kolme uhria. Tapahtumat kestivät luokkahuoneessa noin puolitoista minuuttia.
– Sitten rinnakkaisluokan opettaja sai puututtua tilanteeseen siinä määrin, että hän on saanut puhumalla epäillyn ulos luokkatiloista ja koulurakennuksesta.
2. Voitko kertoa lisää, mitä opettaja teki?
– Hän on päämäärätietoisesti kohdistanut toimiaan epäiltyyn. Hän on puuttunut tilanteeseen, käskenyt epäiltyä lopettamaan ja poistumaan luokkatilasta.
– Opettaja on saanut siinä määrin kontaktin tähän oppilaaseen, että oppilas on totellut opettajan käskyä, että tilasta pitää poistua.
3. Millaiseen vaaraan opettaja itsensä siinä tilanteessa altisti?
– Kyllä hän on ihan konkreettisessa vaarassa ollut, koska epäilty on osoittanut häntä aseella.
4. Epäilty ampui neljä laukausta luokkahuoneessa, kolme niistä osui luokkatovereihin. Mihin neljäs laukaus osui?
– Esitutkinnassa ei ole ihan tarkasti selvinnyt, että mihin se on osunut. Mutta luokkatilan lattialta tämä neljäs luoti on löytynyt. Luoti ei osunut kehenkään ihmiseen.
5. Oliko tässä tilanteessa ampumisen lisäksi sanallista uhkaamista?
– Sellaista ei ole tullut esille. Luokkatilaan tullessaan epäilty on ilmoittanut, että nyt loppuu kiusaaminen. Sitten hän on alkanut toimia.
– Luokkatilassa olleet henkilöt eivät ole aluksi ymmärtäneet itsekään, mistä on ollut kyse ja kuinka vakavasta tilanteesta on kyse.
6. Mistä päättelet, että he eivät ole ymmärtäneet tätä tilannetta?
– Se on käynyt ilmi esitutkinnassa opettajan itsensä ja näiden luokkatoverien kertomana. Esimerkiksi aseen laukauksen ääni on ollut niin pieni, että sitä on luultu leikkiaseeksi siinä tilanteessa.
7. Toinen loukkaantuneista tytöistä pääsi puolentoista viikon sairaalahoidon jälkeen kotiin. Mitä hän on kertonut tilanteesta?
– Hän on ollut omalla paikallaan luokkahuoneessa sermin takana istumassa, kun tämä epäilty on tullut hänen luoksensa ja ampunut häntä.
– Esitutkinnan aikana on tullut selville, että käytännössä tämä uhri ei ole missään vaiheessa edes jutellut tämän epäillyn kanssa koulussa.
8. Mitä sitten tapahtui, kun opettaja sai epäillyn poistumaan luokasta?
– Kouluhenkilökunta aloitti välittömästi ensiavun antamisen uhreille ja soittivat hätäkeskukseen.
– Sitten epäilty poistui koulun alueelta. Hänellä ei ollut mitään tiettyä päämäärää, hän on vaan lähtenyt kävelemään koulun alueelta pois. Hänet otettiin kiinni Helsingin puolella Siltamäessä.
9. Minkälainen vaara on ollut siinä tilanteessa, kun poika on lähtenyt luokasta?
– Esitutkinnassa ei ole ilmennyt, että hän olisi matkansa aikana ketään vastaan tulleita ihmisiä uhkaillut tai kohdistanut asetta kehenkään ihmiseen.
10. Miten pojan kiinniotto tapahtui?
– Rauhallisesti. Kun poika näki poliisiauton saapuvan, hän laski saman tien aseen maahan ja nosti kätensä ylös. Hän totteli poliisin antamia käskyjä kiinniottotilanteessa.
11. Poliisi epäilee poikaa murhasta ja kahdesta murhan yrityksestä. Millä perusteella nämä rikosnimikkeet?
– Epäilty on kertonut suunnitelleensa tätä tekoa kahdesta neljään viikkoa. Hän myös laati listan henkilöistä, joihin aikoi tekonsa kohdistaa. Tekotapa on myös erittäin raaka ja julma.
12. Onko selvinnyt, onko epäilty paljastanut näitä aikeitaan muille esimerkiksi netissä?
– Tästä ei ole löytynyt esitutkinnassa viitteitä, että hän olisi kenellekään kertonut ennakkoon mitään.
13. Mitä epäilty itse ajattelee teostaan?
– Kyseessä on nuori lapsi, jolla on kehityskin vielä vaiheessa. Hän on kertonut, että tämä kiusaaminen on ollut teon motiivi.
– Hän on osoittanut katumusta esitutkinnan aikana näitä tekoja kohtaan ja kertonut, että uhrit eivät olisi ansainneet tätä.
14. Poika ei ole ikänsä takia rikosoikeudellisessa vastuussa. Mitä hänellä on nyt edessään?
– Tosiaan rikosoikeudellista vastuuta ei ole, mutta vahingonkorvausvastuu tietenkin on. Tällaisissa teoissa uhrien ja heidän omaistensa on mahdollista hakea korvauksia epäillyltä.
Kokkola perusti kukkivan puupuiston: keväällä siellä voi istua kirsikkapuiden alla
Puupuisto voitti äänestyksen, kun kaupunkilaisilta kysyttiin, mihin osallistavan budjetoinnin rahat käytettäisiin.
Kokkola on toteuttanut asukkaiden toiveet ja istuttanut Brita Marian puiston viereen lähes 50 kukkivaa puuta.
Uuden puupuiston taustalla on osallistava budjetointi.
Kokkola kysyi keväällä 2023, mihin kohteisiin asukkaat haluaisivat käyttää 30 000 euroa. Kyselyyn tuli 258 vastausta. Äänestyksen voitti kukkiva puupuisto.
Uudessa puistossa on kirsikkapuita, koristeomenapuita, tuomia ja erilaisia rungollisia orapihlajia.
Puistoon tulee vielä kalusteet ja opasteet.
Kaksi itärajan läheistä kaupunkia sulkee ovensa pysyvästi – liikaa epämääräisiä kulkijoita käytävillä
Yhä useamman kunnan tai kaupungin hallinto toimii lukittujen ovien takana. Perusteena on huolehtia työntekijöiden turvallisuudesta. Lisäksi kyseessä on palvelukulttuurin muutos.
Uhkailua ja luvattomia kulkijoita. Näillä perusteilla kaksi itärajan läheisyydessä sijaitsevaa kaupunkia on päättänyt laittaa kaupungintalon ovet lopullisesti säppiin.
– Ikävä kyllä on ollut tilanteita ja liikkujia, joilla ei ole ollut asiaa olla kaupungintalolla. Eikä oikein ole saatu edes selville, ketä he ovat, kertoo Kiteen hallintopäällikkö **Tuula Korpi**.
Kiteen keskusta sijaitsee Pohjois-Karjalassa 20 kilometrin päässä Venäjän rajasta. Asiattomia liikkujia on jouduttu poistamaan kaupungin tiloista.
Loka-marraskuun vaihteessa Kiteen kaupungintalo siirtyy uuteen, turvallisempaan rakennukseen. Keskustan liikerakennukseen remontoiduissa tiloissa hallinto on toisessa kerroksessa lukkojen ja ajanvarauksen takana.
Myös 200 kilometriä pohjoisempana Nurmeksessa ovet suljetaan ulkopuolisilta. Nurmeksessa on niin ikään esiintynyt häiritsevää käytöstä. [Sanomalehti Karjalaisen mukaan](https://www.karjalainen.fi/paikalliset/8003044) kaupungintalolla on ollut kuluvan vuoden aikana välikohtauksia, joissa kaupungin virkamiehiä on uhkailtu. Muutama vuosi sitten [Nurmeksen kaupungintaloon kohdistui pommiuhka](https://yle.fi/a/3-12139641).
– Ei Nurmeksen kaupunki ole lintukoto. Suljemme ovet Nurmeksen kaupungin työntekijöiden turvallisuuden ja tietoturvan parantamiseksi, hallintojohtaja Leena Timonen kertoo.
Kuntaliitolla ei ole tiedossa laajamittaista häiriökäyttäytymistä tai uhkaa
Kiteen ja Nurmeksen kaupunkien mukaan myös yleinen turvallisuustilanne vaikuttaa tarpeeseen suojautua ja rajoittaa kulkua hallintorakennuksiin.
Kuntaliiton mukaan kysymys on yksittäistapauksista eikä voimakkaasta trendistä.
– Kuntaliitolla ei ole tiedossa, että Suomessa esiintyisi tällä hetkellä mitään poikkeavaa kuntiin kohdistuvaa häiriökäyttäytymisen aaltoa, toteaa Kuntaliiton kehityspäällikkö **Ari Korhonen**.
Uhka- ja väkivaltatilanteita kunnissa [tutkittiin vuonna 2022](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/162693), jolloin havaittiin, että uhka ja väkivaltatilanteiden määrä oli kasvanut sosiaali- ja terveyspalveluissa sekä opetuksessa ja varhaiskasvatuksessa. Tuloksista ei noussut esiin ilmiötä, että väkivaltaa tai uhkaa kunnan johtoa tai hallinnon henkilöstöä kohtaan olisi tavallista enempää.
– Tämä on asia, jonka kanssa olemme koko ajan hereillä. Paikallinen demokratia on tärkeä suojata, Ari Korhonen toteaa.
Kuntaliiton näkemyksen mukaan yhä useampi kunta tai kaupunki on rajoittanut liikkumista hallintorakennuksissaan.
Ari Korhonen tosin huomauttaa, että taustalla voi olla muitakin kuin turvallisuuteen liittyviä syitä kuten muutokset kuntien asiakaspalvelussa ja etätyöskentelyn yleistyminen.
Kokenut taidekauppias käräjillä talousrikoksista – taiteilijat ja verokarhu jäivät vaille rahojaan
Hämeenlinnalainen pitkäaikainen taidekauppias jätti syytteen mukaan veroja ja jälleenmyyntikorvauksia maksamatta vuosien ajan.
Vuosikymmeniä alalla toiminut taidekauppias vastaa Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa syytteisiin useista talousrikoksista.
Ammattimaisesta taidemyynnistä hänen olisi pitänyt tilittää taiteilijoille kuuluvia [jälleenmyyntikorvauksia](https://kuvasto.fi/jalleenmyyntikorvaus/) [Kuvasto ry:lle](https://kuvasto.fi/) yhteensä yli 12 000 euroa vuosina 2012–2022.
Haastehakemuksen mukaan myös verottaja jäi vaille yhteensä yli 53 000 euron tulo- ja arvonlisäveroja. Kirjanpitokin jäi tekemättä vuosina 2013–2021.
Kauppiasta syytetään kavalluksesta, törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Syyttäjä vaatii teoista vähintään vuoden ja kahden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Kirjallisessa vastauksessa taidekauppias kiistää kavalluksen vedoten tietämättömyyteen ja siten tahallisuuden puuttumiseen. Hän myöntää syyllistyneensä veropetokseen ja kirjanpitorikokseen, muttei niiden törkeisiin tekomuotoihin.
Vastauksen mukaan kirjanpidot on nyttemmin tehty ja taidemyynnin tulot ovat olleet vähäiset.
Kuvaston taideosto
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen tarkastaja on vieraillut kesällä 2018 syytetyn järjestämässä myyntinäyttelyssä. Myöhemmin marraskuussa Kuvasto osti syytetyltä taideteoksen 450 eurolla, mutta ei saanut syytetyltä kaupasta ilmoitusta eikä jälleenmyyntikorvausta.
Syytetyn vastauksessa kritisoidaan valeostoa ja ihmetellään, miksi Kuvasto ei ollut asiasta yhteydessä häneen myyntien selvittämiseksi.
Hän väittää, ettei ole koskaan aiemmin edes kuullut nimitystä Kuvasto. Vastauksen mukaan hänellä ei ole tietokonetta, sähköpostia, älypuhelinta nettisivuja tai IT-taitoja tietojen saamiseksi jälleenmyyntikorvauksesta.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus antaa asiassa kansliatuomion 14. marraskuuta.
Mikkeli korjasi talouttaan isoilla energiakaupoilla, mutta lainaa tarvitaan taas – veroprosenttia ei nosteta
Kaupungin taloustilanne näyttää edellisvuosia valoisammalta. Velkaa riittää silti maksettavaksi.
Mikkelin kaupunginjohtajan **Janne Kinnusen** uudessa talousarviossa käsitellään ensimmäistä kertaa viime vuoden suurten energiakauppojen vaikutusta. Lisälainaa on yhä otettava.
Mikkeli helpotti taloustilannettaan [myymällä Etelä-Savon Energiasta vähemmistöosuuden](https://yle.fi/a/74-20058848) ulkomaille, minkä ansiosta velkaantunut kaupunki on tekemässä vuodelle 2024 jopa 147 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen.
Kaupoista saadut varat tuloutettiin alkuvuonna ja niiden avulla kaupunki pienensi lainamäärää 100 miljoonalla eurolla. Mikkeli vältti ministeriön kriisikuntamenettelyn.
Vaikka kaupunki on myynyt omaisuutta, kaupunginjohtajan talousarviossa esitetään, että kaupunki ottaa lisävelkaa 13,5 miljoonaa euroa. Mikkelillä on toimintamenoja ensi vuodelle 200,5 miljoonaa. Menot ovat tuloihin verrattuna 5 miljoonaa korkeammat.
Kaupungilla on talousarvioesityksen mukaan lainaa yhteensä 251,8 miljoonaa euroa.
Veronkorotuksille kaupunki ei tällä hetkellä koe painetta. Kinnunen kertoo, että pidemmän aikajänteen tavoite on laskea verotusta nykyisestä 9,4 prosentista.
Kansainvälisyyteen panostetaan, päiväkoteja suljetaan
Kaupunginjohtaja arvio, että talous kääntyy plussan puolelle jo vuonna 2026.
Kaupungilla on keinoja tavoitteen saavuttamiseksi. Kaupunki toivoo tasapainottavansa talouttaan muun muassa sijoitusten avulla. Mikkeli sijoitti 91 miljoonaa sijoitussalkkuihin, joiden arvon odotetaan nousevan.
– Sijoitustoiminta pääsi vauhtiin elokuun puolivälissä. Meillä on useamman miljoonan euron korkotuotto tälle vuodelle tulossa, Kinnunen kuvailee sijoitusten vointia.
Säätöjäkin täytyy tehdä. Kaupunkilaisten arjessa ne näkyvät esimerkiksi Kilikellon ja Silvastin päiväkotien lakkauttamisena, koulunkäyntiavustajien vähentämisenä, kaupungin kehittämismäärärahojen pienentämisenä ja kaupunki-infran ylläpitoresurssien muutoksina.
Mikkelissä nähdään paljon potentiaalia kansainvälisyydessä. Syksyn mittavin uutinen oli kaupungin laidalle perustettava Nato-esikunta, minkä toivotaan tuovan alueelle piristystä. Kansainvälisten asukkaiden, kuten opiskelijoiden, kotouttaminen on yksi isoista tavoitteista.
Tavoitteena on myös lisätä vihreän siirtymän energiainvestointeja.
Kaupunginjohtaja Janne Kinnusen talousarvioesitystä käsitellään kaupunginhallituksessa ensi viikolla. Kaupunginvaltuusto päättää siitä kokouksessaan 11. marraskuuta.
*Juttua muokattu kello 13.44: Uutiseen on lisätty Janne Kinnusen kommentti, faktalaatikko ja video.*
Epämääräinen liikehdintä rappukäytävässä voi olla merkki huumekaupasta – kannattaa soittaa poliisille
Poliisin mukaan yleisön vihjeillä on paljon merkitystä tutkinnoissa.
Poliisi saa usein vihjeitä mahdollisista huumekaupoista usein silloin, kun jokin asia muuttuu omassa arkiympäristössä.
Kaakois-Suomen poliisin rikoskomisario **Lauri Ristolan** mukaan on tärkeää, että ihmiset kertovat näkemistään asioista poliisille.
– Hyvin matalla kynnyksellä voi olla yhteydessä.
Asukkaita on alueilla luonnollisesti enemmän kuin poliiseja. Siksi yleisövihjeiden perusteella poliisi voi vaikka kohdentaa valvontaa tiettyihin paikkoihin.
– Havainnoilla on iso merkitys.
Lieveilmiöt alkavat ärsyttää
Poliisi saa Lauri Ristolan mukaan aika ajoin vinkkiä huumekaupan keskittymistä joihinkin osoitteisiin.
– Yleensä lieveilmiöt alkavat ärsyttää tavallisia ihmisiä, Ristola sanoo.
Häiritsevää voi olla esimerkiksi lisääntynyt liikenne myös yöaikaan joko pihatiellä tai rappukäytävässä. Päihtyneenä ajelu sinällään on myös ongelma ja aiheuttaa vaaraa muille ihmisille.
Lopputulos voi olla esimerkiksi kotietsintä
Poliisi yhdistää vinkit omiin tietokantoihinsa ja hankkii myös lisää tietoa. Näiden perusteella poliisi toimii tavalla tai toisella. Kyseeseen voi tulla lopulta esimerkiksi valvonnan kohdistaminen tai kotietsintä, jos sen edellytykset täyttyvät.
Yleisillä paikoilla tapahtuviin kauppoihin törmää useimmiten kenttäpartio. Myös vinkkejä tulee enemmän heille.
Huumekaupat on Ristolan mukaan pääosin aina sovittu etukäteen pikaviestisovelluksissa kuten Signal tai Snapchat. Edelleen tehdään Ristolan mukaan myös perinteistä kauppaa, jossa asiakas menee suoraan myyjän luo.
Laura Lahtinen haastaa nyt olympiamitalistia – Jani Sieviseltä kova arvio Suomen uintikyvystä 
Itseluottamustaan parantanut Laura Lahtinen ui kovia aikoja. Jani Sievinen teki kovan arvion suomalaisesta uintikyvystä.
Suomen uintilegenda **Jani Sievinen** noteerasi aiemmin tällä viikolla uimari **Laura Lahtisen** viime aikojen upean vireen lyhyellä radalla.
Lahtinen teki viikonloppuna Shanghain maailmancupissa massiivisen ennätysparannuksen päälajissaan 200 metrin perhosuinnissa. 21-vuotias suomalainen kohensi kahden vuoden takaista Suomen ennätystään tasan kaksi sekuntia aikaan 2.03,13.
Lisäksi 100 metrin perhosuinnissa hän ylsi ensimmäiseen maailmancup-voittoonsa sekä paransi SE-aikaansa peräti 1,3 sekuntia.
– Harvinaista herkkua suomalaisessa urheilussa. Vastaavilla ajoilla taistellaan joulukuussa MM-kisoissa mitaleista, Sievinen hehkutti Lahtisen saavutuksia.
Lyhyen radan MM-kisoissa Lahtisen ennätysajalla uidaan todellakin mitaleista. Kaksi vuotta sitten Melbournessa 200 metrin perhosuinnin pronssiin riitti 2.03,94. Tuoreimmalla SE-ajallaan Lahtinen olisi uinut kultaa, sillä sen nappasi USA:n **Dakota Luther** ajalla 2.03,37.
Lahtisen edellinen 200 metrin perhosuinnin Suomen ennätys oli kahden vuoden takaisista MM-kisoista. Suomalainen ylsi tuolloin ensimmäistä kertaa urallaan aikuisten arvokisafinaaliin ollen loppukilpailun kahdeksas (2.06,48).
Vaikka 25 metrin radalla uitavat lyhyen radan arvokisat eivät ole kansainvälisesti kovimmassa huudossa, suomalaisittain Lahtisen harppaus mitalitason kandidaatiksi on silti merkittävä.
Edellisen kerran suomalainen on nimittäin ollut lyhyen radan MM-kisoissa mitaleilla 16 vuotta sitten. Suomalaisista mitaleille on yltänyt viisi uimaria.
Mittaa olympiamitalistista
Lahtinen on Sievisen sanoista otettu. Hän jakoi Suomen kaikkien parhaimman uimarin julkaisun Instagramin tarinat-osiossaan.
Lahtinen jatkaa tällä viikolla maailmancupin kisoja Etelä-Koreassa. Ensi viikolla Aasian-kiertue jatkuu Singaporessa.
– Kiitos Janille. En ole MM-kisoja vielä hirveästi miettinyt, sillä yritän hoitaa tämän kiertueen kunnialla loppuun. Tietenkin tiedän, että nuo ovat todella kovia aikoja. Jos tuollaisia pystyy toistamaan, mikä tahansa on mahdollista, Lahtinen kertoo Yle Urheilulle.
Pitkän radan arvokisat ovat siis uinnissa arvostetuimpia, mutta se ei kuitenkaan tarkoita, ettei lyhyen radan kisoissa olisi kova taso. Lahtisen 200 metrin ennätysuinnissa maailmantilaston kärkiajan ui tähtiuimari **Reghan Smith**.
22-vuotias yhdysvaltalainen oli Pariisissa kyseisen lajin olympiakakkonen. Hän saavutti myös kaksi muuta henkilökohtaista olympiamitalia.
Smith onkin Lahtiselle erinomainen esimerkki siitä, missä maailman todellinen huippu menee. Suomalainen on maailmantilastossa kolmantena.
– Sen takia tänne lähdinkin, että voin uida oikeasti maailman kovimpia vastaan. 200 metrin perhosuinnissa saan muutaman kisan Reghanin kanssa. Kiinassa pysyin ihan hyvin vauhdissa melkein loppuun asti.
– Ei ole parempaa tapaa kasvattaa itseluottamusta. Sitä en tiedä, onko Reghan MM-kisoissa vai onko hän liian puhki maailmancupin jälkeen.
Jännittäminen meni yli
Itseluottamus onkin avainasemassa Lahtisen uuden kehitysharppauksen taustalla. Hän jännitti aiemmin kilpailuja aivan liikaa.
– Minulla ongelma oli se, että saatoin jännittää monta tuntia ennen kilpailua. Kun kilpailu alkoi, olin tosi väsynyt. Jännittäminen pitkällä ajalla on tosi raskasta.
Lahtinen antaa kiitosta urheilupsykologi **Laura Koivusalolle**, jonka kanssa hän on tehnyt yhteistyötä usean vuoden ajan.
Lahtinen sanoo, että itseluottamus voisi olla vieläkin parempi, mutta se on nyt riittävällä tasolla. Ennen starttia suomalainen ajattelee, että hän voi onnistua.
– Olemme harjoitelleet treeneissä niin, että tänään aamulla on kilpailutilanne ja tänään illalla on kilpailutilanne. Minun on pakko levätä päivällä tai yöllä, eikä miettiä tulevaa kilpailutilannetta. Treeneistä on saanut rutiinia, jotta kilpailutilanteita ei jännittäisi enää niin paljon.
Lahtisen tilanne on kokonaisuudessaan parempi pitkään aikaan. Lahtinen valmistui kesällä ylioppilaaksi.
– Olen pystynyt keskittymään vähän enemmän pelkästään uintiin. Olen muutenkin yritettänyt sopeutua niihin juttuihin, jotka sopivat minulle paremmin. Kotiharjoittelukin on saatu hyväksi, Lahtinen kertoo.
Ykkösaamun vieras on Sofia Virta – mitä haluat kysyä vihreiden puheenjohtajalta?
Luontokato etenee ja ilmasto lämpenee. Suomessa tutut linnut kuten varpunen ja hömötiainen ovat uhanalaisia. Vihreiden kannatuksessa tämä ei kuitenkaan näy – miksi?
Loppuvuotta värittää YK:n luonto- ja ilmastokokousten suma. Tällä viikolla Kolumbian Calissa on alkanut luontokatoa ehkäisemään pyrkivä jättikokous, marraskuussa pidetään ilmastokokous Azerbaidžanin Bakussa ja aavikoitumista koskeva kokous joulukuussa Saudi-Arabiassa.
Luonnon tila ja erityisesti metsien suojelu puhuttavat Suomessakin, mutta asenteet tuntuvat olevan muutoksessa Euroopan laajuisesti. [WWF on tuskastunut](https://wwf.fi/uutiset/2024/10/ykn-luontokokous-alkaa-kolumbiassa-suomen-ilmasto-ja-ymparistoministeri-lahdossa-neuvotteluihin-tyhjin-kasin/) valtioiden suojelusuunnitelmien puutteeseen, ja suunnitelma tai strategia puuttuu myös Suomelta.
Vihreät kamppailee alenevan suosion kanssa. Puolue ei tunnu löytävän viisasten kiveä kannatuksensa nostamiseksi nykyisestä [7,6 prosentista](https://yle.fi/a/74-20115432), vaikka viime vuosikymmenellä suosio mitattiin yli kaksinkertaisin numeroin.
Puolue arvostelee hallitusta yhdessä muun opposition kanssa ja on ilmoittanut [tavoitteekseen](https://yle.fi/a/74-20107262) hallituksen kaatamisen syksyllä.
Lauantain Ykkösaamun vieras on vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta**, haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**. Lähetys [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757692), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa kello 10.05.
Voit lähettää Sofia Virralle kysymyksiä allaolevalla lomakkeella:
Ratikkavuoroja peruttu kalustovajeen vuoksi Tampereella – vaunuja on korjattavana tiistaisen kolarin vuoksi
Kalustovajeen aiheuttama häiriö koskee ykkösratikkaa, joka kulkee Kaupin kampuksen ja Santalahden välillä.
Tampereella on peruttu ratikkavuoroja kalustovajeen vuoksi. Häiriö koskee ykkösratikkaa, joka kulkee Kaupin kampuksen ja Santalahden välillä, kertoo Tampereen seudun joukkoliikenne [nettisivuillaan](https://www.nysse.fi/).
Ratikkavaunuja on ollut korjattavana tiistai-iltana tapahtuneen kolarin vuoksi. [Kaksi vaunua törmäsi](https://yle.fi/a/74-20119569) toisiinsa Hämeenkadun ja Hatanpään valtatien risteyksessä.
Törmäys tapahtui, kun rautatieasemalta Keskustoria kohti ajanut raitiovaunu kääntyi Koskipuiston pysäkin jälkeen kohti Hatanpäätä. Kääntyessään se osui vastaan tulleen ratikan kylkeen.
Raitiovaunuissa oli törmäyksen hetkellä yhteensä noin 50 matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut. Ratikat kulkivat törmäyshetkellä kävelyvauhtia.
Liikenne oli poikki onnettomuuspaikalla useita tunteja tiistai-iltana.
[Tutkimukset](https://yle.fi/a/74-20119775) kolarin syyn selvittämiseksi jatkuvat.
Venäjän duuma ratifioi Venäjän ja Pohjois-Korean kumppanuus­sopimuksen
Maat sopivat kesäkuussa auttavansa toisiaan ulkoisen hyökkäyksen sattuessa.
Venäjän parlamentin alahuone eli duuma on hyväksynyt Pohjois-Korean ja Venäjän solmiman kumppanuussopimuksen.
Maat sopivat kesäkuussa auttavansa toisiaan ulkoisen hyökkäyksen sattuessa. Putin ja Kim [allekirjoittivat sopimuksen Pohjois-Koreassa](https://yle.fi/a/74-20095138). Tuolloin sanottiin, että sopimus keskittyy rauhanomaiseen puolustukseen.
Venäjä ja Pohjois-Korea ovat tiivistäneet suhteitaan Ukrainan sodan aikana.
Mediatietojen mukaan Pohjois-Korea olisi lähettänyt sotilaita Venäjän tueksi Ukrainassa. Vielä on hyvin epäselvää, kuinka paljon joukkoja on lähetetty, missä niitä on ja mikä niiden tarkoitus on.
Etelä-Korean tiedustelu ja Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austin** [sanoivat keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20119697), että Pohjois-Korean sotilaita on lähetetty Venäjälle. Naton pääsihteeri **Mark Rutte** ei ole vahvistanut, onko heitä Ukrainassa. Venäjä ei ole vahvistanut tietoja. Kiina sanoo, että sillä [ei ole tietoa](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-248136?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) asiasta.
Kylmän sodan aikana järeämpi liittolaissopimus
Pohjois-Korea ja silloinen Neuvostoliitto allekirjoittivat ystävyys- ja avunantosopimuksen vuonna 1961, kertoo eteläkorealainen [uutistoimisto Yonhap](https://en.yna.co.kr/view/AEN20240619001853315?section=nk/nk).
Silloin maat sopivat niin sanotusta automaattisesta sotilasavusta, jossa toinen tarjoaa sotilasjoukkoja ja muuta apua epäröimättä, jos toinen osapuoli joutuu aseellisen hyökkäyksen kohteeksi.
Kun Pohjois-Korea ja Venäjä päivittivät kahdenvälisiä suhteita koskevaa sopimusta vuonna 2000, vastaavaa lauseketta ei ollut. Tuo sopimus keskittyi talous-, tiede- ja kulttuuriyhteistyöhön.
Yli 30 vuotta vanha häirintätapaus nousi esiin, ja Trumpin kampanja lähti heti vastaiskuun 
Stacey Williams väittää joutuneensa Trumpin ja Jeffrey Epsteinin kieroutuneen pelin uhriksi. Trumpin kampanja kiistää syytökset.
Entinen malli **Stacey Williams** syyttää **Donald Trumpia** kourimisesta vuonna 1993. Trumpin edustaja kiistää syytökset täysin.
Williamsin mukaan liikemies ja miljonääri **Jeffrey Epstein** esitteli heidät. Seksuaalirikoksista epäilty Epstein surmasi itsensä vankilassa vuonna 2019.
Williams kertoo tapailleensa Epsteiniä muutaman kuukauden ajan. Eräänä päivänä Epstein ehdotti kävelyllä New Yorkissa, että he vierailisivat Trump Towerissa. Trump tervehti heitä ja laittoi kätensä Williamsin mukaan tämän rinnoille, vyötärölle ja pakaroille. Samalla hän kertoi nähneensä kahden miehen hymyilevän toisilleen.
Williams kertoi tapahtuneesta Zoom-puhelussa **Kamala Harrisin** kannattajille.
Trumpin kampanjan mukaan kyseessä on Harrisin kampanjan keksimä valetarina.
– Nämä syytökset ovat perättömiä. Ne tehtiin kaksi viikkoa ennen vaaleja **Barack Obamaa** tukeneen aktivistin esittämänä, sanoi Trumpin kampanjasihteeri **Karoline Leavitt** [People-lehden](https://people.com/former-model-stacey-williams-alleges-donald-trump-groped-her-in-1993-after-being-introduced-to-him-by-jeffrey-epstein-8733316) mukaan.
Williams väittää joutuneensa Epsteinin ja Trumpin välisen kieroutuneen pelin kohteeksi.
– Silloin tuli hyvin selväksi, että hän ja Donald olivat todella, todella hyviä ystäviä ja viettivät paljon aikaa yhdessä, hän kertoi [The Guardianille](https://www.theguardian.com/us-news/2024/oct/23/donald-trump-accuser-stacey-williams-jeffrey-epstein).
Ei ole todisteita, että Trump olisi tiennyt tai ollut mukana Epsteinin rikoksissa.
He tunsivat toisensa vuosikymmeniä. Vuonna 2019 Trump sanoi Guardianin mukaan, että he riitaantuivat 2000-luvun alussa eikä hän ole puhunut Epsteinille 15 vuoteen.
Isännöintiliitto: Taloyhtiöissä laitettu remonttihankkeita jäihin
Kyselyn mukaan yli kolmannes isännöitsijöistä katsoo, että heidän hallinnoimissaan taloyhtiöissä on tehty liian vähän korjauksia.
Isännöitsijöiden mukaan monissa taloyhtiöissä on laitettu remonttihankkeita jäihin tai supistettu niitä taloudellisista syistä edellisen 12 kuukauden aikana.
Asia selviää Isännöintiliiton Talousbarometristä.
Kyselyn mukaan yli kolmannes isännöitsijöistä katsoo, että heidän hallinnoimissaan taloyhtiöissä on tehty liian vähän korjauksia. Valtaosa heistä arvioi, että tämä johtuu osakkaiden haluttomuudesta sekä korjausten liian korkeasta hinnasta.
Isännöintiliiton kyselyyn vastasi yhteensä noin 340 isännöinnin ammattilaista eri puolilta Suomea. Vastaajat hallinnoivat yhteensä noin 8 300:aa taloyhtiötä.
Hoplopeja pyörittävä yritys sulkee viisi leikkipuistoa – arviolta 70 henkilön työt päättyvät
Seikkailupuistoyhtiö Leos Hoplopin muutosneuvottelut ovat päättyneet.
Seikkailupuistoyhtiö Leos Hoplop sulkee viisi leikkipuistoa. Yritys kertoo tiedotteessa, että arviolta 70 henkilön työsuhde päättyy.
Yrityksen mukaan tulevina viikkoina sulkeutuvat nämä puistot:
Yrityksen muutosneuvottelut alkoivat 7. lokakuuta. Suljettavia puistoja on vähemmän kuin muutosneuvottelujen alussa alun perin kaavailtiin.
Muutosneuvottelujen alussa [yhtiö arvioi sulkevansa 22 leikkipuistostaan noin 10](https://yle.fi/a/74-20115490). Se arvioi neuvottelujen tuloksen vaikuttavan korkeintaan 211 työsuhteeseen.
Yrityksen mukaan odotuksia parempaan lopputulokseen vaikutti erityisesti leikkipuistojen vuokranantajien ymmärrys ja tuki.
Muutosneuvottelut koskivat yhtiön koko henkilökuntaa Suomessa.
Yrityssaneeraus jatkuu
Leos Hoplopin mukaan muutosneuvottelujen keskeisenä tavoitteena oli varmistaa yhtiön kannattavuus ja tulevaisuuden toimintakyky muuttuneessa markkinatilanteessa.
Yritykseen on vaikuttanut voimakkaasti korkealla ollut inflaatio. Se on nostanut puistojen vuokrakustannuksia ja pienentänyt katteita.
Yhtiö ilmoitti syyskuun alussa hakeutuvansa yrityssaneeraukseen. Saneerauksen tavoitteena on turvata yhtiön pitkän aikavälin kehitys järjestämällä yhtiön toimintaa uudelleen parantamalla strategiaa ja karsimalla puistoverkoston ylikapasiteettia.
– Olemme toiveikkaita tulevaisuuden suhteen, Leos HopLopin toimitusjohtaja **Joakim Gunler** sanoo tiedotteessa.
Leos Hoplop kuuluu kansainväliseen sisäleikkipuistoketju Leos Leklandiin, jolla on puistoja Suomen lisäksi Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ja Saksassa.
Tänään liputetaan YK:n päivän kunniaksi – katso lyhyt video ja kertaa tärkeimmät tiedot yhteistyöjärjestöstä
Yhdistyneet kansakunnat eli YK on itsenäisten valtioiden vapaaehtoinen turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö.
YK perustettiin toisen maailmansodan jälkeen ylläpitämään rauhaa ja turvallisuutta.
Tämä video kertoo sinulle pääasiat YK:sta.
YK:n peruskirja astui voimaan 24. lokakuuta 1945. Tätä päivää on vietetty kansainvälisenä YK:n päivänä vuodesta 1948 lähtien.
Metsästäjä ampui suden Kajaanissa, kun kaksi sutta hyökkäsi koiran kimppuun – poliisi tutkii törkeänä metsästysrikoksena
Metsästäjä oli ampunut toisen susista alle kymmenen metrin päähän itsestään.
Metsästäjä ampui suden Kajaanin Torvelankankaalla tiistaiaamuna.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/metsastaja-ampui-suden-kajaanissa-poliisi-tutkii-tapausta).
Rikoskomisario **Kimmo Tuulenkar**i kertoo, että metsästäjä ilmoitti tapahtuneesta hätäkeskukseen. Sen jälkeen paikalle meni poliisipartio.
Esitutkinta on vasta alussa, mutta alustavien tietojen mukaan kaksi sutta pyrki saksanseisojan kimppuun ja metsästäjä on ampunut tilanteessa toisen susista.
– Hyökkäystilanteen päättymiseksi tai lopettamiseksi, metsästäjä on joutunut käyttämään ampuma-asetta suojellakseen koiraansa pahemmilta vammoilta.
Metsästäjän mukaan sudet ovat olleet lähellä, kun hän on ampunut haulikolla.
– Ampumahetkellä sudet ovat olleet noin 5–6 metrin etäisyydellä metsästäjästä, Tuulenkari kertoo.
Koira ei vahingoittunut tilanteessa.
– Asiaa tutkitaan tässä vaiheessa törkeänä metsästysrikoksena, Tuulenkari kertoo.
Susi lähetään Ruokavirastoon tutkittavaksi.
Torvelankangas on Kajaanin eteläpuolella. Sudet ovat tappaneet tälle syksylle samalla alueella neljä koiraa Kainuun puolella.
Rasmus Ristolaisen edustamalle Philadelphialle jo kuudes tappio peräkkäin
Washington Capitals aiheutti Philadelphia Flyersille kuudennen peräkkäisen tappion 6–3-kotivoitolla.
**Rasmus Ristolaisen** edustama Philadelphia Flyers kärsi kuudennen peräkkäisen tappionsa NHL-jääkiekkoliigassa, kun Washington Capitals otti kotijäällään 6–3-voiton. **Connor McMichael** teki Washingtonille kaksi maalia runsaan kolmen minuutin aikana toisessa erässä.
Capitals johti parhaimmillaan peliä 4–0.
– Näytimme hiukan elonmerkkejä. Aloimme karvata. Saimme pidettyä hiukan enemmän kiekkoa hyökkäysalueella. Joten ainakin pelin jälkipuolisko oli askel oikeaan suuntaan, Philadelphian päävalmentaja **John Tortorella** sanoi liigan nettisivuilla.
Washingtonin **Aleksandr Ovetškin** laukoi 855. maalinsa NHL:ssä. Hän on 39 osuman päässä kaikkien aikojen maalikuninkaasta **Wayne Gretzkysta**.
Ristolainen pelasi 14.34 minuuttia ilman tilastomerkintöjä.
Seikkailupuistojen toimintaa pyörittävä yhtiö sulkee viisi Hoplop-puistoa
Leos Hoplop on saanut muutosneuvottelunsa päätökseen.
Hoplop-seikkailupuistojen toimintaa pyörittävä Leos Hoplop sulkee muutosneuvottelujen johdosta viisi seikkailupuistoa ja irtisanoo 70 henkilöä, tiedottaa Leos Hoplop.
Suljettavat puistot ovat Leo’s Turku, Hoplop Vantaanportti, Hoplop Lohja, Hoplop Tampere Linnainmaa ja Hoplop Tampere Pirkkala.
Yhtiö [ilmoitti syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20109652) hakeutuvansa yrityssaneeraukseen.
Leos Hoplop kuuluu kansainväliseen sisäleikkipuistoketju Leo’s Leklandiin. Ketjulla on puistoja Suomen lisäksi Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ja Saksassa.
Kemijärven kaupunginhallitus ei antanut perussuomalaiselle huomautusta – päätti, että ”tapaus on loppuun käsitelty”
Kemijärven kunnallispolitiikassa on kuohunut viime vuodet. Yksi saaga sai päätöksensä tällä viikolla.
Kemijärven kuntapolitiikassa laitettiin piste yhdelle tapaukselle, jossa kunnanvaltuuston jäsenestä oli tehty ilmoitus epäasiallisesta käytöksestä.
Kaupungin hallinto- ja kehittämisjohtaja, vs. hallintojohtaja **Tuula Kuvaja** kertoi helmikuussa valtuutettu **Matti Hietasen** (ps.) käyttäytyneen epäasiallisesti valtuuston kokouksessa, ja että tämä oli ollut uhkaava sähköpostiviestittelyssä.
Matti Hietanen kiisti epäasiallisen käytöksen ja totesi vastineessaan, ettei hän ei ole toiminut väärin.
Asiaa on käsitelty useissa kokouksissa tänä vuonna. Kemijärven kaupunginhallitus päätti alkuviikosta, että perussuomalaisten valtuutetun “tapaus on loppuun käsitelty” eikä antanut Hietaselle huomautusta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Juhani Tapio** (kesk.) oli kuitenkin esittänyt, että Hietaselle annettaisiin huomautus ja että hänen käyttäytymisensä Kuvajaa kohtaan olisi todettu epäasialliseksi. Kaupunginhallitus jätti kuitenkin huomautuksen antamatta.
“Kaupunginhallitus toteaa, että Matti Hietasen tapaus on loppuun käsitelty, eikä tehtyjen selvitysten perusteella aiheuta enempiä toimenpiteitä hänen osalta. Kaupunginhallitus muistuttaa toimimaan kaupungin Eettisten ohjeiden mukaisesti kaikissa tilanteissa toisia kunnioittaen. Kaupunginhallitus kiinnittää erityistä huomioita luottamuksellisuuden ja yksityisyyden suojaan keskeneräisten asioiden julkaisemisen osalta. Pyydetään Kuntaliitolta arvio tämän asian päätöksentekoprosessin oikeellisuudesta”, [pöytäkirjassa](https://paatoksetd10.kemijarvi.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20241449-9) todetaan.
Hietasesta oli tehty myös poliisille rikosilmoitus kunnianloukkauksesta, mutta tapaus ei edennyt esitutkintaan.
”Se ei mee yhtään niin kuin elokuvissa”, kuvaili Viertolan koulusurmaaja poliisille sitä, miltä ampuminen tuntui 
Viertolan koulusurmaaja myönsi avoimesti tekonsa poliisille heti ensimmäisessä puhutuksessa. Poliisi kysyi, ymmärsikö poika, mitä oli tapahtunut. ”Ymmärrän”, hän vastasi.
Kouluampumisesta epäilty 12-vuotias poika myönsi avoimesti tekonsa poliisille heti ensimmäisessä puhutuksessa pian sen jälkeen, kun hänet oli otettu kiinni 2. huhtikuuta 2024.
– Haluutsä kertoa ihan itse omin sanoin mitä tossa on tapahtunut, kuulustelija kysyi pojalta.
– Ammuin kolme oppilasta aseella, poika vastasi.
Koulun nimeä poika ei kuulustelussa heti muistanut ja selitti, että hän oli koulussa uusi oppilas.
Kun poliisi kysyi syytä tekoon, poika väitti sen johtuvan kiusaamisesta ja syrjimisestä. Poliisin mukaan tutkinnassa ei saatu tietoa siitä, että ainakaan ampumisen uhrit olisivat kiusanneet poikaa.
Aseen poika kertoi saaneensa sukulaisensa asekaapista.
Poika kertoi myös suunnitelleensa tekoaan ennalta. Suunnitelmistaan hän ei kuitenkaan ollut kertonut kenellekään.
– En ole suorasti sanonut.
Pojan mukaan hän tuli aamulla kouluun ase mukanaan ja meni vessaan. Siellä hän kuunteli musiikkia vähän yli viisi minuuttia, minkä jälkeen hän meni luokkaan, tähtäsi ja alkoi ampua.
Poika kertoi, että hän oli suunnitellut ampuvansa kaikki neljätoista patruunaansa. Hän kuitenkin lopetti ampumisen osuttuaan kolmeen oppilaaseen. Syyksi hän sanoi poliisille, että hän ei uskaltanut ampua kaikkia patruunoitaan.
Ensimmäinen puhutus ei kestänyt kauan. Lopuksi kuulustelija halusi vielä varmistua yhdestä asiasta.
– Ymmärräksä mitä on tapahtunut?
– Ymmärrän, poika vastasi.
Poika kuvasi itseään kiltiksi
Myöhemmin samana päivänä järjestettiin virallinen kuulustelu, jossa poika kertoi, että kuulustelutilanne tuntui jännittävältä. Itseään hän kuvaili rauhalliseksi, kiltiksi, reiluksi ja ystävälliseksi.
Hän toisti sen, että hänen tekonsa syynä oli kiusaaminen tai syrjiminen. Mitään konkreettisia kiusaamistapauksia hän ei kuitenkaan kertonut.
Kuulustelutilanteet poliisi pyrki luomaan mahdollisimman rauhallisiksi ja miellyttäviksi. Paikalla oli kahden poliisin lisäksi pojan oikeusavustaja sekä sosiaalityöntekijöitä.
Ensimmäisessä virallisessa kuulustelussa poliisi kysyi, miltä teko pojasta tuntui.
– Tuntuu, että kaduttaa, että oli tyhmästi tehty, poika vastasi.
Samassa kuulustelussa hän kertoi, että ajatus koulutovereiden ampumisesta oli tullut hänen mieleensä nelisen viikkoa ennen tekoja. Hän kertoi poliisille, että ampumisen tarkoitus oli ”päästää vihaa ulos”.
Kuulustelussa poika ei halunnut kutsua ampumiaan oppilaita tai opettajaa nimellä, vaikka tiesi heidän nimensä. Hän viittasi heihin vain oppilaina ja opettajana.
Ampuminen tuntui ”siistiltä”
Poliisi pyysi poikaa kertomaan tarkasti, miten ampuminen luokassa eteni. Poliisi kysyi myös, miltä ampuminen tuntui.
– No vaikee ny sanoo, olin kyl aika shokissa ja pakko sanoo, et se ei mee yhtään, niin kun elokuvissa…
Kokemus tuntui pojasta ”oudolta”, ja pienikaliiperisen aseensa ääntä poika kutsui pikkuilotulitteen tapaiseksi.
Poistuttuaan luokasta poika ampui useita kertoja ilmaan ja kerran kohti tyhjää pysäköityä autoa. Ampumisesta aiheutunutta tunnetta poika kuvaili ”siistiksi”.
Kuulustelussa poika kertoi tietävänsä myös muista kouluampumistapauksista. Hänen mukaansa ”90 prosenttia” ampujista oli ”ilkeitä paskiaisia”, jotka vain halusivat tappaa.
– Mut jotkut on kiusattu ja haluu kostaa.
Poika kertoi toistuvasti, että hän koki olevansa kiusattu. Hän ei kuitenkaan ollut kertonut kiusaamisesta kenellekään.
Tekopäivänä käydyn kuulustelun päätteeksi poliisi kysyi vielä pojalta, mitä tämä ajattelee ihmisen kuolemisesta.
– Traagista välillä, mut mä en oikeestaan osaa sanoo.
Sen poika kertoi ymmärtävänsä, että ihmisen ampuminen voi johtaa kuolemaan.
*Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, johon on ensijulkaisun jälkeen lisätty tietoa. Aktiivinen päivittäminen on lopetettu kello 11.15.*
*Otsikkoa korjattu kello 10.30: Viertolan koulusurmaajan luodista kuoli yksi henkilö. Otsikossa oli aiemmin hetken virheellinen monikkomuoto, jonka mukaan hän olisi surmannut koulutovereitaan.*
*Kuvatekstiä korjattu 21.44: Kuvatekstissä puhuttiin aiemmin surmista.*
Hukkalämpövoimala nousee kovaa vauhtia Kotkamillsin alueelle – valmiina voi taittaa kaukolämmön hinnannousua Kotkassa
Kotkassa saneeraataan nyt poikkeuksellisen paljon kaukolämpöputkia. Itäkadun työmaa on osoittautunut haasteelliseksi.
Kotkan Energian suursatsaus eli uusi lämmöntalteenottokeskus rakentuu kovaa vauhtia. Yhtiö rakentaa 13 miljoonaa euroa maksavaa voimalaa MM Kotkamillsin tehdasalueelle.
Noin vuoden päästä Kotkansaarella sijaitsevan voimalan pitäisi jo vastata 15-20 prosentista kaupungin kaukolämmön tuotannosta.
Voimala on jo saanut katon ja seiniä pysytetään parhaillaan. Rakennus valmistuu ulkoisesti vuoden loppuun mennessä. Ensi vuonna alkaa sisätilojen työstäminen ja laiteasennukset. Parhaillaan työmaalla hääri keväällä jopa 30 rakentajaa.
Kaukolämmön tuotanto pitäisi alkaa ensi syksynä. Kotkan Energian toimitusjohtaja **Sami Markkanen** uskoo, että uusi kaukolämmön lähde vakauttaa kaupunkilaisten lämmityskustannuksia.
– En uskalla luvata että hinta putoaisi, mutta ainakin hinnannousua pitäisi saada taitettua, sanoo Markkanen.
Irti fossiilisista lähteistä
Hukkalämpövoimalan lämpöpumput muuttavat Kotkamillsin tehtaan jätevesistä syntyvän hukkalämmön kaukolämmöksi.
Voimala vähentää Kotkan Energian mukaan merkittävästi hiilidioksidipäästöjä ja lisää energiatehokkuutta.
– Tavoitteena on päästä pitkällä tähtäimellä eroon fossiilisista polttoaineista kuten öljystä ja turpeesta, sanoo Kotkan Energian toimitusjohtaja Sami Markkanen.
Kaukolämpöputkia saneerataan kiivaasti
Kotkassa tehdään Sami Markkasen mukaan parhaillaan ja lähitulevaisuudessa poikkeuksellisen paljon kaukolämpöputkien saneeraustöitä. Yksi haastavaksi osoittautunut saneeraustyömaa kulkee Itäkadulla ja Rauhankadulla.
– Putkilinjasto vahvistetaan koko Itäkadun matkalta ja tästä on aiheutunut laajoja käyttökatkoja keskusta-alueelle. Suoraa palautetta on tullut ja somessa käyty jonkin verran keskustelua katkoista, sanoo Markkanen.
Markkanen kertoo, että kaukolämpötöitä tehdään esimerkiksi Mussalon ja Karhuvuoren välille. Myös Norsalmen sillan kohdalla olevaa [kaukolämpövuotoa korjataan parhaillaan](https://www.kotkanenergia.fi/ajankohtaista/muutoksia-liikennejarjestelyissa-norssalmen-sillalla-2-31-10-2024/). Karhulassa uuden koulukeskuksen rakentaminen on tarkoittanut kaukolämpötöitä.
– Näitä työmaita on vähän joka puolella kaupunkia, toteaa Markkanen.
Räyhähenget, hiidet, paholaiset ja noidat - onko niitä? Kerro oma kummitusjuttusi! Maanantaitulet 28.10. klo 19
Onko sinulla tarina, joka saa selkäpiisi värisemään? Oletko kokenut jotain yliluonnollista tai pelottavaa, joka ei jätä sinua rauhaan? Nyt on sinun hetkesi jakaa se kanssamme!
On kurpitsajuhlan aika! Uskomustarinoissa esiintyvät räyhähenget, hiidet, maanalaiset, demonit, pirut, paholaiset ja noidat. Kerro mitä nämä herättävät sinussa? Lähetä tarinasi meille, ja se saattaa päätyä suoraan lähetykseemme kummittelemaan kuulijoiden korville.
Vieraina studiossa ovat tietokirjailija ja filosofian tohtori Karolina Kouvola ja perinteentutkija, tietokirjailija ja filosofian tohtori Pasi Klemettinen. Ohjelman juontavat Miia Lahti ja Jari Aula.
Soita lähetyksen aikana numeroon 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800. Whatsapp löytyy myös Areenasta Viesti studioon -kohdasta lähetyksen aikana. Voit myös jättää viestin alla olevan kaavakkeen kautta. Liittämällä mukaan puhelinnumeron, voit päästä lähetykseen mukaan.
Kelloja siirretään sunnuntaina
Kellot siirretään kesäajasta talviaikaan.
Kesäaika päättyy sunnuntaina 27. lokakuuta, tiedottaa liikenne- ja viestintäministeriö. Kelloja siirretään neljältä aamuyöllä talviaikaan eli tunti taaksepäin.
Kelloja siirretään samaan aikaan kaikissa EU:n jäsenmaissa.
Euroopan komissio ehdotti kellojen siirrosta luopumista EU:sta vuonna 2018. EU:n neuvosto ei ole kuitenkaan vielä käsitellyt ehdotusta, sillä kaikki jäsenmaat eivät ole vielä muodostaneet kantaansa.
Poliisi tutkii mysteerikuolemaa Walmart-tavaratalossa Kanadassa
19-vuotias Walmartin työntekijä löydettiin menehtyneenä leipomon uunista. Poliisi kuvaa tapauksen tutkintaa ”monimutkaiseksi”.
Kanadassa 19-vuotias tyttö on löydetty kuolleena Walmart-tavaratalossa sijaitsevan leipomon uunista, kertoo muun muassa Kanadan yleisradio [CBC ](https://www.cbsnews.com/news/canada-walmart-death-employee-found-in-oven-halifax-store/)sekä yhdysvaltalainen [NBC News.](https://www.nbcnews.com/news/world/19-year-old-walmart-employee-found-dead-store-walk-oven-canada-rcna176768)
Menehtynyt teinityttö oli Kanadan Halifaxissa sijaitsevan tavaratalon työntekijä.
CBC Newsin mukaan tapaus sattui Walmart-myymälän leipäosastolla. Tyttö löydettiin kuolleena teollisesta uunista, johon on mahdollista kävellä sisään. Kyseistä uunia käytettiin leipomotuotteiden paistamista varten.
Pelastuslaitoksen antamien ensitietojen mukaan 19-vuotias työntekijä oli todennäköisesti jäänyt loukkuun uuniin, toistaiseksi tuntemattomasta syystä. CBC Newsin mukaan tapahtumat ovat aiheuttaneet viranomaisissa hämmenystä, sillä walk in -uunissa ei ollut lukkoa.
Ambulanssin ja pelastuslaitoksen saapuessa paikalle lauantai-iltana työntekijä oli jo saatu pois uunista. Hänen henkeään ei kuitenkaan enää kyetty pelastamaan.
Poliisi on korostanut, että kuolemaan johtaneita syitä ja olosuhteita ei vielä ole vahvistettu.
– Tutkinta on monimutkainen ja siihen osallistuu useita viranomaisia. Tällainen tutkinta voi kestää pitkään, poliisi kertoo lausunnossaan.
Taivassalossa on keitettävä talousvesi vähintään perjantaihin saakka
Vesijohtoverkostosta on löytynyt pieniä määriä Enterokokki -bakteeria
Taivassalossa kehotetaan asukkaita keittämään talousvesi.
Maanantaina otetuissa vesinäytteissä on havaittu veden laadun heikkenemistä. Tämän vuoksi talousvesi on keitettävä varotoimenpiteenä vähintään perjantaihin saakka.
Vesijohtoverkostosta on löytynyt pieniä määriä Enterokokki -bakteeria.Se voi aiheuttaa ruokamyrkytyksen kaltaisia oireita, kuten pahoinvointia ja ripulia.
Veden kloorausta on lisätty ja vesijohtoverkoston huuhtelutyöt ovat käynnissä.
Keskiviikkona 23.10.2024 on vesijohtoverkostosta otettu uusia näytteitä ja niiden tutkimustulokset valmistuvat viimeistään perjantain 25.10.2024 aikana.
Yhdeksän kuljettajan ajokortit jäivät poliisin haltuun liikennevalvonnassa Etelä-Savossa
Poliisi kirjoitti sakkoja ylinopeuksista 15 kuljettajalle, ja heistä neljä oli alle 25-vuotiaita. Valvonnassa poliisi tarkkaili erityisesti nuorten ajokäyttäytymistä.
Poliisi jakoi lähes 30 sakkoa ja liikennevirhemaksua Etelä-Savon liikenteessä viikonloppuna.
Itä-Suomen poliisilla oli viime viikonloppuna nopeus- ja ajotapoihin liittyvä valvonta, jossa tarkkailtiin erityisesti nuorten ajokäyttäytymistä.
Kaikkiaan viikonlopun aikana poliisi kirjasi väliaikaisia ajokieltoja yhteensä 19 eli näin monen kuljettajan ajokortti jäi poliisin haltuun.
Ylikomisario **Petri Pahkin** Itä-Suomen poliisista kertoo, että ajokortin menetti Etelä-Savossa yhdeksän kuljettajaa. Ylinopeuksista kolme oli törkeitä, ja kahden kuljettajat olivat alle 25-vuotiaita.
Muut kuusi ajokortin väliaikaisesti menettänyttä liittyy muuhun kuljettajan ajotapaan tai rattijuoppouteen, kertoo Pahkin.
Liikennevirhemaksuja ja sakkoja ylinopeuksista kirjoitettiin viikonlopun valvonnan aikana yhteensä 59, joista Etelä-Savossa poliisi jakoi 29 sakkoa.
Sakkoja poliisi kirjoitti ylinopeuksista 15 kuljettajalle, ja heistä neljä oli alle 25-vuotiaita. Liikennevirhemaksun sai viikonlopun aikana 14 kuljettajaa.
Poliisi kertoo olevansa huolissaan nuorten käyttäytymisestä liikenteessä ja arvomaailmasta liikenneturvallisuutta, muita tienkäyttäjiä ja poliisia kohtaan. Esimerkiksi suuret ajonopeudet ovat yksi erityisesti nuorten mieskuljettajien riskialttiin ajotavan piirteistä.
Itä-Suomessa poliisi käytti valvontaan viikonlopun aikana eniten työaikaa Etelä-Savossa, jossa valvontaan käytettiin 113 tuntia.
Itä-Suomessa yli sata nuorta loukkaantuu vuosittain liikenteessä.
Yle seuraa tulospäivää – Stora Enso ja Kone paransivat tulostaan
Stora Enso, Kone ja Telia ovat kohentaneet tulostaan. Nesteen vertailukelpoinen käyttökate romahti 293 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 1047 miljoonasta eurosta.
Metsäyhtiö Stora Enson liikevaihto kasvoi heinä–syyskuussa kuusi prosenttia vuodentakaisesta ja oli noin 2,3 miljardia euroa. Yhtiön oikaistu liiketulos oli 175 miljoonaa euroa, kun se oli vuosi sitten 21 miljoonaa euroa.
Stora Enso ennakoi, että kuluvasta vuodesta on tulossa tuloksellisesti selvästi parempi kuin viime vuodesta. Yhtiö ennakoi koko vuoden oikaistun liiketuloksen olevan tänä vuonna merkittävästi korkeampi kuin viime vuonna.
Hissiyhtiö Koneen liikevaihto kasvoi heinä–syyskuussa 0,1 prosenttia ja oli noin 2,8 miljardia euroa. Oikaistu liikevoitto oli noin 319 miljoonaa euroa.
Koneen saamat tilaukset kasvoivat 4,4 prosenttia vuoden kolmannella neljänneksellä. Saatujen tilausten arvo oli noin kaksi miljardia euroa.
Telia kohensi tulostaan
Teleoperaattori Telian vertailukelpoinen liikevaihto kasvoi heinä–syyskuussa 0,9 prosenttia verrattuna vastaavaan ajanjaksoon viime vuonna. Yhtiön liikevaihto oli nyt noin 21,7 miljardia kruunua eli noin 1,9 miljardia euroa.
Telian vertailukelpoinen oikaistu käyttökate kasvoi 1,7 prosenttia. Oikaistu käyttökate oli noin 8,5 miljardia kruunua eli noin 0,7 miljardia euroa.
Metson ja Nesteen tulokset heikkenivät
Kaivosteollisuusyhtiö Metson liikevaihto putosi 12 prosenttia heinä–syyskuussa ja oli noin 1,2 miljardia euroa. Myös yhtiön liikevoitto laski kuusi prosenttia vuodentakaisesta ja oli 178 miljoonaa euroa.
Metson toimitusjohtajan **Pekka Vauramon** mukaan liikevaihdon lasku johtui aiempien kausien matalammasta tilauskertymästä.
Polttoainevalmistaja Nesteen vertailukelpoinen käyttökate romahti heinä-syyskuussa 293 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 1 047 miljoonasta eurosta.
Nesteen toimitusjohtajan **Heikki Malisen** mukaan tämä johtui heikkoudesta sekä uusiutuvien ja öljytuotteiden markkinoilla sekä uusiutuvan lentopolttoaineen odotettua hitaammasta myynnistä.
Nesteen kolmannen vuosineljänneksen liikevaihto oli 5,62 miljardia euroa, kun se vuotta aiemmin oli 5,97 miljardia euroa. Öljyn hinnan ja uusiutuvien tuotteiden myyntihintojen lasku pienensi liikevaihtoa, mutta toisaalta myyntimäärien kasvu heikensi iskua.
SRV odottaa yhä käännettä rakentamisessa
Rakennusyhtiö SRV:llä on 95 myymätöntä valmista asuntoa, ilmenee tuoreesta osavuosikatsauksesta. Yhtiön toimitusjohtaja **Saku Sipola** pitää määrää vähäisenä, eikä asuntoja ole pyritty myymään erityisen voimakkain alennuksin heikoimman kysynnän tilanteessa.
SRV odottaa yhä käännettä uudisasuntojen rakentamisessa. Kysynnän virkoamista hidastaa verrattain runsas uusien omistus- ja vuokra-asuntojen tarjonta, joka kuitenkin on jo sulamassa.
SRV:n operatiivinen liikevoitto laski heinä-syyskuussa 4,5 miljoonaan euroon vertailukauden 4,6 miljoonasta eurosta.
Rajavartiolaitos sulkee Lieksan ja Parikkalan tilapäiset rajanylityspaikat ja poistaa opastekyltit 
Kumpaakaan tilapäistä rajanylityspaikkaa ei ole käytetty sitten vuoden 2022.
Parikkalassa ja Lieksan Inarissa sijaitsevat tilapäiset rajanylityspaikat on suljettu, tiedottaa Rajavartiolaitos.
Liikenne molempien tilapäisten rajanylityspaikkojen kautta on ollut pysäytettynä jo pitkään. Lieksan Inarissa liikenne loppui 1. marraskuuta 2021 alkaen ja [Parikkalassa 19. huhtikuuta 2022 alkaen](https://yle.fi/a/3-12346722) Venäjän puunvientiin liittyvien rajoitusten takia.
– Päätös ei muuta vallitsevaa tilannetta millään tavalla eikä vaikuta paikallisiin asukkaisiin. Tämä oli lopullinen sinetti, että Inarin ylityspaikka suljetaan, toteaa Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen**.
Inari sijaitsee Pohjois-Karjalassa ja Parikkala Etelä-Karjalassa.
  
Tilapäisten rajanylityspaikkojen sulkemisesta päättivät Suomen Rajavartiolaitoksen päällikkö ja Venäjän rajavartiopalvelun päällikkö yksituumaisesti lokakuussa.
Päätöksen seurauksena Suomen on muutettava valtioneuvoston rajanylityspaikkoja koskevaa asetusta niin, että sieltä poistetaan Parikkalan ja Inarin rajanylityspaikat.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto ja Pohjois-Karjalan rajavartiosto ryhtyvät nyt käytännön toimenpiteisiin päätöksen toimeenpanemiseksi. Se tarkoittaa käytännössä esimerkiksi rajanylityspaikasta kertovien merkintöjen poistamista.
Tilapäisten rajanylityspaikkojen mahdollinen uudelleen avaaminen tulevaisuudessa on mahdollista Suomen ja Venäjän välisen rajanylityspaikkasopimuksen mukaisesti.
– Toki se voidaan avata samanlaisella päätöksellä, jos tarvetta on. Fasiliteetit siellä pysyvät ennallaan, ja se on ollut tilapäinen rajanylityspaikka, kommentoi Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Heikki Ahtiainen**.
Tilapäisten rajanylityspaikkojen sulkemisen ei katsota rikkovan Suomen ja Venäjän välistä rajanylityspaikkasopimusta. Sopimuksen mukaisesti rajanläheisten alueiden yhteistyön, puutavaran kuljetuksen ja muun taloudellisen toiminnan toteuttamiseksi toimii kullakin hetkellä tarvittava määrä tilapäisiä rajanylityspaikkoja molempien maiden kansalaisille ja ajoneuvoille, tähdentää Rajavartiolaitos tiedotteessaan.
*Klo 9:17 Lisätty Samuli Murtosen kommentti.*
Vantaan 12-vuotias kouluampuja teki 15 hengen tappolistan
Poliisi ei saanut esitutkinnan aikana näyttöä siitä, että uhreiksi valikoituneet oppilaat olisivat kiusanneet tai syrjineet epäiltyä.
Poliisi on saanut Vantaan Viertolan koulussa huhtikuussa tapahtuneen kouluampumisen esitutkinnan valmiiksi.
Kuudetta luokkaa käynyt epäilty saapui 2. huhtikuuta aamulla kouluun käsiaseen kanssa ja ampui luokkahuoneessa kolmea ikätoveriaan.
Ammuskelussa kuoli 12-vuotias poika ja loukkaantui vakavasti kaksi kuudesluokkalaista tyttöä.
Poliisi ei ole saanut tutkinnan aikana minkäänlaista näyttöä siitä, että uhreiksi valikoituneet oppilaat olisivat kiusanneet tai syrjineet epäiltyä, kertoo tutkinnanjohtaja **Marko Särkkä** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/viertolan-koulussa-tapahtuneen-kouluampumistapauksen-esitutkinta-valmistunut).
Esitutkinnassa on selvinnyt, että ennen luokkahuoneeseen saapumista epäilty otti itsestään poseerauskuvan aseen kanssa ja latasi aseen.
Epäilty on poliisin mukaan kertonut kuulusteluissa, että hänen aikomuksenaan oli ollut ampua useampiakin henkilöitä, joita hän oli nimennyt laatimassaan listassa syrjijöiksi ja nimittelijöiksi.
– Oman kertomansa mukaan epäilty ei ollut näitä listassa mainittuja henkilöitä luokkahuoneessa nähnyt, Särkkä kertoo poliisin tiedotteessa.
Särkkä kertoo Ylelle, että listassa oli yhteensä 15 henkilöä. Hän sanoo myös, että henkilöt, joihin epäilty väkivaltaa kohdisti, löytyvät kuitenkin listalta.
Epäillyn oman kertomuksen mukaan hänellä on ollut hallussaan 14 patruunaa. Luokkahuoneen ulkopuolella ammuttujen laukausten lukumäärää ei ole pystytty varmistamaan.
Poliisin mukaan tilanne luokkahuoneessa on kokonaisuudessaan kestänyt noin puolitoista minuuttia ja luokkahuoneessa on ammuttu neljä laukausta.
Epäilty itse on kertonut ampuneensa luokkahuoneesta poistuttuaan aseella ilmaan useita kertoja. Yksi laukauksista on ammuttu kohti pysäköityä autoa.
Poliisi kertoi jo tutkinnan aikana, että epäilty oli ennen tekoaan kuukausien ajan hakenut netistä tietoa koulusurmista ja massamurhista.
Nyt poliisi tiedottaa, että epäilty oli muun muassa katsonut dokumenttisarjaa Kauhajoen kouluampumisesta ja uutislähetyksiä sekä animaatioita Jokelan kouluampumisesta.
Toisen uhrin tilanne ei ole hyvä
Toinen ampumisessa loukkaantuneista tytöistä pääsi sairaalasta pian tapauksen jälkeen, ja [toinen vasta viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20118438).
– Pisimpään sairaalahoidossa ollut toinen uhri on päässyt kotisairaanhoitoon. Tästä huolimatta hänen tilanteensa ei ole hyvä. Asian ovat poliisille vahvistaneet uhrin omaiset, sanoo Särkkä poliisin tiedotteessa.
Esitutkinnan valmistuttua kaikki tarvittavat kuulustelut ja tutkintatoimenpiteet poliisissa on tehty ja nyt myös eri viranomaisten ja yhteistyökumppaneiden viimeiset lausunnot ovat saapuneet poliisille.
Tekohetkellä 12-vuotiasta poikaa poliisi epäilee koulussa tehdystä murhasta ja kahdesta murhan yrityksestä.
Lisäksi rikosnimikkeinä on kaksi laitonta uhkausta, törkeä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelu ja ampuma-aserikos.
Epäillyn nuoren iän vuoksi asia ei siirry syyttäjälle syyteharkintaan.
Sami Takaluoma on nimitetty Metso Oyj:n toimitusjohtajaksi
Takaluoma on ollut Metson johtoryhmän jäsen vuodesta 2017.
Metso Oyj:n hallitus on nimittänyt **Sami Takaluoman** Metson uudeksi toimitusjohtajaksi, tiedottaa Metso Oyj.
Takaluoma aloittaa tehtävissään marraskuun ensimmäinen päivä. Metson nykyinen toimitusjohtaja **Pekka Vauramo** jatkaa tehtävissään vuoden loppuun asti.
Takaluoma on työskennellyt Metsolla vuodesta 1997 lähtien ja ollut Metson johtoryhmän jäsen vuodesta 2017. Hän on myös johtanut Metson Palvelut-liiketoiminta-aluetta vuodesta 2021 alkaen.
Suomessa on pian enää kourallinen kuntia, joissa vauvoja syntyy enemmän kuin ihmisiä kuolee – katso oman kuntasi tilanne
Suomen väkiluku nousee 6,5 miljoonaan vuoteen 2070 mennessä, jos Tilastokeskuksen väestöennuste toteutuu. Kasvu on maahanmuuton varassa.
Vain harvassa kunnassa syntyy enemmän ihmisiä kuin kuolee 2040-luvulla, selviää Tilastokeskuksen tuoreesta väestöennusteesta.
Jos syntyvyys pysyy jatkossa yhtä alhaalla kuin nyt, Suomessa olisi vuonna 2035 vain 18 kuntaa, joissa syntyneitä on enemmän kuin kuolleita. Vuoteen 2045 mennessä luku olisi laskenut 13:een.
Näitä kuntia ovat Espoo, Vantaa, Helsinki, Luoto, Liminka, Pedersöre, Kempele, Oulu, Tyrnävä, Lempäälä, Jomala, Pyhäntä ja Pirkkala.
Väkiluvun ennustetaan kasvavan 8 maakunnassa ja vähenevän 11 maakunnassa vuoteen 2045 mennessä. Suurimmat väestötappiot ovat luvassa Kymenlaaksossa, Etelä-Savossa ja Kainuussa, joissa väestön ennustetaan vähenevän yli kymmenesosalla.
Suurinta väestönkasvu olisi Uudellamaalla ja Pirkanmaa.
Jopa Uudenmaan kasvu on maahanmuuton varassa: Uudenmaan väkiluvun ennustetaan kasvavan nykyisestä 259 000:lla vuoteen 2035 mennessä.
– Nykyisen kehityksen jatkuessa syntyneiden määrä laskee myös Uudellamaalla tulevaisuudessa alle kuolleiden määrän, ja ilman muuttovoittoa näin kävisi vielä nopeammin, toteaa Tilastokeskuksen yliaktuaari **Minna Wallenius**.
Työikäisten huippu 2050-luvulla
Suomen väkiluvun ennakoidaan nousevan 6,5 miljoonaan vuoteen 2070 mennessä, jos maahanmuutto pysyy nykyisellä tasolla.
Vuoden 2024 väestöennuste maalaa myönteisemmän kuvan Suomen väkiluvun kehityksestä kuin Tilastokeskuksen kaksi aikaisempaa ennustetta. Vuoden 2019 ja 2021 väestöennusteet ennakoivat väkiluvun lähtevän laskuun 2030-luvulla.
Taustalla väkilukuennusteen muutokseen on se, että Suomeen ulkomailta muuttaneiden määrä on kasvanut rajusti parissa vuodessa. Tulijoita on erityisesti Aasiasta.
Työikäisten määrä kasvaa Suomessa seuraavat 30 vuotta maahanmuuton ansiosta.
Sen sijaan alle 15-vuotiaiden määrän ennustetaan laskevan. Nuoria on tällä hetkellä 832 000, mutta vuonna 2070 heitä olisi vain 700 000.
– Vuoden 2024 väestöennusteessa oletettu nettomaahanmuuton taso pitäisi Suomen väestönkasvua yllä, mutta Suomen väestörakenne muuttuu silti tulevaisuudessa niin, että työikäisen väestön ja lasten osuus supistuu ja vanhusväestön osuus kasvaa. Nykyisellä matalalla syntyvyydellä olisi pitkittyessään väestökehitykseen pysyvä vaikutus, Tilastokeskuksen yliaktuuari **Markus Rapo** toteaa tiedotteessa.
Työikäisten eli 15–64-vuotiaiden määrä saavuttaa huippunsa 2050-luvun alkupuolella, jolloin heitä olisi 3,84 miljoonaa. Tämän jälkeen määrä lähtisi laskuun. Viime vuoden lopussa Suomessa oli työikäisiä 3,46 miljoonaa.
Väestöennuste pohjautuu oletukseen, että Suomi saa muuttovoittoa ulkomailta 40 000–52 000 henkilöä vuosittain.
– Nettomaahanmuutto-oletukseen liittyy poikkeuksellista epävarmuutta, Rapo sanoo.
Rapo nostaa esimerkiksi Ukrainan sotaa paenneet ihmiset.
– Vuoden 2023 aikana lähes 20 000 ukrainalaista sai kotikunnan Suomesta. Miten kauan sota jatkuu ja tuleeko ukrainalaisia Suomeen lisää? Palaavatko tänne saapuneet takaisin Ukrainaan sen mahdollistuessa? Näihin kysymyksiin ei tällä hetkellä ole olemassa vastausta.
Ukrainalaiset ovat muuttaneet erityisesti kuntiin, jotka eivät normaalisti houkuttele maahanmuuttoa. Taustalla on se, että vastaanottokeskuksia on sijoitettu kasvukeskusten ulkopuolelle.
Maahanmuutto viivyttää huoltosuhteen huononemista
Tulevaisuuden kannalta tärkeä luku on väestöllinen huoltosuhde. Se kuvaa työikäisten määrää suhteessa eläkeläisiin, lapsiin ja muihin työvoiman ulkopuolella oleviin.
Maahanmuutto ei tule yksinään pelastamaan Suomen huoltosuhdetta. Matala syntyvyys tulee näkymään ikärakenteessa viimeistään 2060-luvulla, jos nykyinen väestökehitys jatkuu.
– Kuluva vuosi on seitsemäs perättäinen, kun maassamme syntyy alle 50 000 lasta. Jos syntyvyys pysyy matalalla tasolla pitkään, heijastuvat sen vaikutukset kauas tulevaisuuteen. Aluksi vaikutus näkyy syntyvien lasten määrässä, mutta pidemmällä ajalla myös synnytysikäisten naisten määrässä, Rapo sanoo.
Syntyvyys laski viime vuonna tilastohistorian matalimmalle tasolle, kun naiset saivat keskimäärin 1,26 lasta. [Tilastokeskuksen](https://stat.fi/julkaisu/cln4jsw103qcn0avxz5icrry3) mukaan kokonaishedelmällisyysluku oli pienin Kymenlaaksossa, Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Karjalassa.
Suomi ikääntyy hurjaa vauhtia, kun 65 vuotta täyttäneiden osuus kasvaa kaikissa maakunnissa vuoteen 2035 mennessä. Eniten heitä tulee omaan Etelä-Savossa (38%) ja vähiten Uudellamaalla (20%).
Lisäksi yhä useampi kuntalainen on jatkossa yli 80-vuotias.
Vauhtiajot keskittyy jatkossa vain musiikkiin, moottoriurheiluosuus jää historiaan
Jo yli 20 kertaa järjestetty festivaali teki kesällä ennätyksiä, vaikka kalliiksi käyneet ratakilpailut loistivat poissaolollaan.
Seinäjoen Vauhtiajot keskittyy jatkossa vain musiikkiin.
Miltei läpi yli 20-vuotisen taipaleensa festivaali on tarjonnut omalaatuisen sekoituksen musiikkia ja moottoriurheilua. Menneen kesän menestys kuitenkin vahvisti järjestäjien ajatuksia muutoksesta.
Vauhtiajot järjestettiin kesällä ensimmäistä kertaa ilman ratakilpailujen osuutta. Kaksi kolmesta illasta oli loppuunmyytyjä.
– Kyllä päätös ratakilpailujen lopettamisesta sattuu, mutta toi myös valtavan määrän helpotusta. Olemme tätä useamman vuoden miettineet, mitä ratakilpailujen kanssa tehdään, tapahtuman promoottori **Kalle Keskinen** kuvaa.
Keskinen kuvaa tunnelmiaan vapautuneeksi, kun yksi suuri päätös on saatu tehtyä.
– Olo on jotenkin kumman kevyt. Aivan kuin olisi päässyt irti kahleista ja saanut vapauden taas rakentaa uutta.
Keskisen mukaan autokilpailut söivät tapahtuman kokonaistuottoa lähes joka vuosi.
– Vaikeina taloudellisina vuosina se ei ole ainakaan auttanut, että ratakilpailujen rakentaminen on niin kovin kallista. Korona-aikana ja nyt viimeistään kesällä näimme, ettei Vauhtiajot ole nimestään huolimatta riippuvainen ratakilpailusta.
Keskisen mukaan vuodesta 2010 alkaen Vauhtiajojen musiikkipuoli on vetänyt moottoriurheilua enemmän väkeä.
Mahdollisuus kehittää tapahtumaa
Kun ratakilpailut jäävät pois, Vauhtiajojen esiintyjäkaarti laajenee.
– Ilman luopumista emme pystyisi kehittämään näissä määrin musiikkipuolta. Haluamme nostaa festivaalina asemaamme ihan valtakunnallisesti.
Ensi kesänä festivaali palaa Kirkkokadulle kolmannen esiintymislavan muodossa. Artisteja on yhteensä lähes neljäkymmentäviisi.
Päälavan lisäksi Vauhtiajoissa nähdään rocklava sekä 1990-luvun musiikkiin keskittyvä retrolava.
Ratakilpailut jäävät elämään kaikesta huolimatta yhä tapahtuman nimessä.
– Vauhtiajot-nimestä pidetään kiinni loppuun asti. Siitä ei tulla luopumaan, siitä meidät tunnetaan.
Keskinen ei malttaisi olla jo kertomatta uusista artistikiinnityksistä.
– Marraskuussa ensimmäiset nimet julkaistaan. Mielenkiinnolla odotan palautetta, sillä itse olen tästä kaikesta hyvin innoissani.
Heinäkuun 17.–19. vietettävä tapahtuma järjestetään jo 22. kerran.
Vauhtiajojen promoottorina ja tuotantoyhtiönä toimii Loud'n Live Promotions Oy.
Posti julkaisee Fingerpori-postimerkit
Merkit julkaistaan 6. marraskuuta.
Sarjakuva Fingerpori saa omat postimerkit, tiedottaa Posti Group. Merkit on suunnitellut Fingerporin piirtäjä ja luoja **Pertti Jarla**.
Merkit julkaistaan 6. marraskuuta.
Fingerpori-postimerkit ovat olleet paljon toivottuja, kertoo postimerkkien taiteilijavalinnoista vastaava **Tommi Kantola** tiedotteessa.
Ensimmäisessä valmistuneessa postimerkissä on Fingerpori-hahmo Heimo Vesa on saarnaajana.
– Siinä pääsin jyvälle, mitkä sanaleikit voisivat toimia postimerkissä. Merkeissähän ei yleensä ole tekstiä, joten siten nämä eroavat muista. Uskonnolliset aiheet ovat yleensä hyvin pidettyjä, niistä ei nykyisin tule valituksia uskoviltakaan, Jarla sanoo tiedotteessa.
Pohjalaisalueiden kiviaineskartoitus valmis – rikkaita alueita Kristiinankaupunki, Alavus, Seinäjoki ja Ähtäri
Käyttöarvoltaan korkeimmat kiviainekset löytyvät erityisesti Etelä-Pohjanmaalta. Myös Pohjanmaalla on saatavilla laadukkaita aineksia osittain soveltuvilla alueilla.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueilla on valmistunut selvitys, joka kartoittaa maa-ainesten ottamiseen sopivat alueet.
Erityisesti Kristiinankaupunki, Alavus, Seinäjoki ja Ähtäri erottuvat kiviainesvaroiltaan rikkaina alueina.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnissa on muutenkin runsaasti kalliokiviaineksen ottamiseen soveltuvia alueita.
Kartoitusselvityksen on tehnyt pohjaveden suojeluun ja kiviaineshuollon yhteensovittamiseen keskittynyt POSKI-hanke.
Viimeksi vastaava hanke toteutettiin 1990-luvulla, mutta selvitys on vanhentunut muun muassa muuttuneiden alueidenkäyttö-suunnitelmien ja kiviaineksen kulutuksen vuoksi.
Paljon infrarakentamiseen soveltuvaa ainesta
Uusia potentiaalisia kalliokiviainesalueita Pohjanmaalla on 17 ja Etelä-Pohjanmaalla 47.
Pohjanmaan uusien alueiden arvioidaan sisältävän noin 431 miljoonaa kuutiometriä ainesta, josta täysin soveltuvien alueiden osuus on noin 59 miljoonaa kuutiometriä. Etelä-Pohjanmaalla vastaavat luvut ovat 986 miljoonaa kuutiometriä ja 229 miljoonaa kuutiometriä.
Käyttöarvoltaan korkeimmat kiviainekset, kuten raidesepeli ja asfalttiin soveltuva aines, löytyvät erityisesti Etelä-Pohjanmaalta. Myös Pohjanmaalla on saatavilla laadukkaita aineksia osittain soveltuvilla alueilla.
Molemmilla alueilla on runsaasti kantaviin rakenteisiin, betoniin ja infrarakentamiseen soveltuvaa kiviainesta, mikä tukee alueiden rakennusteollisuutta.
Tietoja varten tarinakartta
Vaikka kallioalueita on riittävästi, silti lujinta ainesta, esimerkiksi raideinfrastruktuuriin tarvittavaa, suositellaan käytettäväksi säästeliäästi. Tämä noudattaa valtakunnallista trendiä, jossa kalliokiviaineksen hyödyntäminen on avainasemassa.
Alueet on luokiteltu kolmeen kategoriaan: maa-ainesten ottamiseen soveltuvat, osittain soveltuvat ja soveltumattomat. Luokittelu on suositteleva, eikä sillä ole lakiin perustuvia oikeudellisia vaikutuksia.
Hankkeen yhteydessä on tehty myös kaikille avoin selainpohjainen tarinakartta, jossa aineistoja [voi tarkastella kartalla.](https://storymaps.arcgis.com/stories/771430f58e9f446c944667bbbada6e8a)
Hanketta on vetänyt Etelä-Pohjanmaan ely-keskus yhteistyössä Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan liittojen kanssa. Päärahoittaja on ympäristöministeriö, mutta myös liitot ovat osallistuneet rahoitukseen.
Hämeenlinnan Asuntojen vuokriin pätkähti roima alennus – toimitusjohtaja kertoo syyn
Hämeenlinnan Asunnot oy:n mukaan vuokran alennuksilla tavoitellaan asuntojen korkeampaa käyttöastetta.
Hämeenlinnassa osassa kaupungin vuokra-asunnoista vuokra laskee ensi vuonna. Hämeenlinnan Asunnot oy:n mukaan vuokra laskee parissa kymmenessä kohteessa. Kohteita on kaikkiaan noin 110.
Hämeenlinnan Asuntojen toimitusjohtajan **Tuukka Tuomalan** mukaan syynä vuokran alennuksiin on se, että asuntoja viruu tyhjillään.
– Suurin syy on se, että yritämme saada käyttöastetta kohotettua. Olemme aiemminkin muutamissa kohteissa laskeneet vuokria ja siitä on saatu ihan hyviä kokemuksia. Käyttöasteet ovat nousseet ja sitä kautta olemme saaneet vuokratuottoja.
Tällä hetkellä Hämeenlinnan Asunnoilla on tyhjillään reilusti yli sata huoneistoa. Useimpien ongelmana on esteettömyyden puute tai huoneiston koko.
– Meillä on esimerkiksi sellaisia asuntoja, jotka ovat kolmikerroksissa taloissa, joissa ei ole hissiä. Talon ylimmässä kerroksessa on yli 80-neliöinen kolmio. Siinä yhdistyy tämä, että huonojalkaiset tai lapsiperheet eivät välttämättä pääse sinne ilman hissiä. Toisaalta asunnon kokokin voi olla liian iso tarpeeseen nähden.
Keskimäärin vuokran alennus on vajaat 10 prosenttia. Yhdessäkään kohteessa vuokria ei koroteta vuoden alusta.
Helsinki toimii toisin
Helsingissä taas inflaation, kustannustason nousun ja tyhjien asuntojen vuoksi on päädytty päinvastaiseen ratkaisuun. Kaupungin vuokra-asuntojen asukkaille on [tiedossa korotuksia](https://yle.fi/a/74-20116916) ensi vuonna.
Helsingin kaupungin asunnot oy:n eli Hekan keskivuokra on ensi vuonna 5,2 prosenttia korkeampi kuin tänä vuonna.
Myös Turussa kaupungin omistama vuokra-asuntoyhtiö TVT Asunnot oy aikoo [korottaa ara-asuntojen vuokria](https://yle.fi/a/74-20117301) keskimäärin 3,9 prosentilla ensi vuoden maaliskuusta alkaen.
Jyrkkä nousu muslimien syrjinnässä Euroopassa – EU:n tutkimuksen mukaan Suomi on kärkipäässä
Muslimit kokevat eniten rasismia Saksassa, Itävallassa ja Suomessa, kertoo tuore EU:n tutkimus. Sen mukaan noin joka toinen muslimi kohtaa jokapäiväisessä arjessaan syrjintää.
Euroopassa lähes joka toinen muslimi kohtaa arjessaan rasismia ja syrjintää, sanoo Euroopan unionin perusoikeusvirasto (FRA).
Viraston mukaan vastaava osuus vuonna 2016 oli 39 prosenttia.
– Todistamme huolestuttavaa rasismin ja muslimien syrjinnän nousua Euroopassa, FRA:n johtaja **Sirpa Rautio** sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Raution mukaan Lähi-idän konfliktit pahentavat muslimien vastaista retoriikkaa ja epäinhimillistämistä. FRA selvitti muslimien kokemaa syrjintää 13:ssa eri EU-maassa vuosina 2021–2022, ja tutkimukseen osallistui kaikkiaan 9 600 henkilöä. EU-maita on kaikkiaan 27.
Tutkituissa maissa eniten syrjintää koettiin tutkimuksen mukaan Itävallassa, Saksassa ja Suomessa.
Viha muslimeja kohtaan oli kasvanut viraston mukaan jo ennen Hamasin hyökkäystä Israeliin, ja hyökkäys lisäsi vihaa tuntuvasti.
Useat EU-maat ovat raportoineet juutalais- ja muslimivastaisia tekoja Hamasin hyökkäyksen ja sitä seuranneiden Israelin kostoiskujen jälkeen.
Uskonnon lisäksi myös ihonväri, tietty etnisyys tai maahanmuuttajatausta aiheuttavat syrjintää.
Erityisen heikossa asemassa ovat EU:ssa syntyneet nuoret muslimit sekä naiset, jotka ovat pukeutuneet uskonnollisiin vaatteisiin.
FRA:n mukaan muslimeja syrjitään myös työmarkkinoilla sekä asumiseen, koulutukseen ja terveydenhuoltoon liittyvissä tilanteissa.
Teillä siirrytään ensi viikolla talvinopeuksiin
Poikkeuksena on E-18-moottoritie, jonka osuuksilla voidaan vielä nähdä 120 km/h rajoituksia.
Suomen teillä siirrytään talvinopeuksiin ensi viikon tiistaihin 29.10. mennessä, tiedottaa Fintraffic.
Maanteillä rajoitukset laskevat pääasiassa 80 kilometriin tunnissa, moottoriteillä rajoitus on 100 kilometriä tunnissa.
Poikkeuksena ovat kuitenkin E-18-moottoritien rajoitetut osuudet, joilla on sähköinen vaihtuva nopeusrajoitus. Osuudet ovat Kaarina–Lohja (Saukkola) sekä Vantaa (Kehä III) – Loviisa (Ahvenkoski).
Näillä osuuksilla rajoitus voi olla vielä 120 kilometeriä tunnissa marraskuunkin puolella sään niin salliessa. Korkeampia nopeuksia sovelletaan kuitenkin vain valoisaan aikaan.
Joulukuussa myös E-18-moottoritiellä siirrytään täysin talvirajoituksiin.
Lauri Salovaara menetti hermonsa Oulun kaupunkiin – viimeinen niitti oli, kun kaupunki myi hänelle homeisen talon 
Yrittäjä Lauri Salovaara pitää Oulun kaupunkia yrittäjävastaisena. Paikallisten yrittäjäjärjestöjen edustajat ovat eri mieltä.
Yrittäjä **Lauri Salovaara** on turhautunut Oulun kaupunkiin.
– Olen oikeasti niin väsynyt näihin kaikkiin. En haluaisi tapella, vaan haluaisin tehdä tätä valmiiksi niillä rahkeilla, mitä minulla on ja aloittaa toiminnan.
Salovaara on ajautunut kahteen eri kiistaan kaupungin kanssa kuluneen vuoden aikana.
Tuorein tapaus koskee Koljunmajaa, jonka Salovaara osti kaupungilta viime vuonna. Kyseessä on lähes 100-vuotias hirsitalo, jota Salovaara remontoi kokous- ja juhlatilaksi.
Kunnostustöissä paljastui, ettei hirsitalona kaupattu talo ollutkaan kokonaan hirrestä tehty ja lattia oli kauttaaltaan homeessa.
Lattian korjaaminen maksaa useita kymmeniä tuhansia euroja.
Salovaara pyysi kaupungilta korvauksia, mutta yhdyskuntalautakunta päätti, ettei lattiasta korvata mitään.
– Kuntotarkastuksessa on lause, että kuntotarkastus vaatii lisätarkastelua, eli kuntotarkastus vaatii kuntotarkastuksen. En ehkä maallikkona osannut siihen oikealla tavalla pureutua, mutta maalaisjärki iskee vastaan, että ei tätä voida näin myydä, Salovaara sanoo.
Kaupunki: väärää tietoa ei ole annettu
Yle pyysi kaupungilta kommenttia tapaukseen ja kaupunki toimitti yhdyskuntalautakunnan päätökset asiassa.
Päätöksen mukaan myyntimateriaalissa olleessa kuntoarviossa todettiin rakennuksen alapohjan kunnon olevan välttävä. Annettuihin toimenpide-ehdotuksiin kuului muun muassa alapohjan kunnon selvittäminen kuntotutkimuksilla.
Kuntoarviossa oli kuitenkin jäänyt mainitsematta lattian alapohjan riskirakenne. Myöskään hometta ei löytynyt, vaikka lattia avattiin kahdesta kohdasta.
Kaupunki katsoo päätöksessään, että vaikka lattian riskirakenteesta ei ollut mainintaa, ostaja on tiennyt, että lattian alapohjan kuntoa pitää selvittää enemmän. Näin ollen lattiasta ei ole annettu väärää tietoa.
Seinästä kaupunki maksaa 12 000 euron korvaukset.
Yrittäjä pitää kaupunkia yrittäjävastaisena
Salovaara kokee kaupungin toiminnan epäoikeudenmukaiseksi ja yrittäjävastaiseksi.
– Vaadin Oulun kaupunkiin huomattavasti yrittäjämyönteisempää asennetta.
Hänen mukaansa kyse ei ole yksittäisestä tapauksesta. Toinen esimerkki löytyy viime kuukausilta.
Salovaaralla on mökki Oulujoen varressa, jota hän vuokraa kokous- ja majoituskäyttöön – tai vuokrasi.
– Näillä näkymin toiminta loppuu, enkä tiedä vielä, mitä sen kanssa teen.
Oulun kaupungin rakennusvalvonta ilmoitti Salovaaralle, että yritystoiminnan pitää loppua tämän vuoden loppuun mennessä. Syynä on se, ettei mökin yritystoiminta ole ollut alueen kaavamääräysten mukaista, eikä kiinteistöä käytetä sen käyttötarkoituksen mukaisella tavalla.
Kaava on asuinpientaloille, joissa saa olla pienimuotoista yritystoimintaa, jos siitä ei aiheudu ympäristöön haittaa. Käyttötarkoitukseltaan kiinteistö on asunto.
Rakennusvalvonnan mukaan Salovaaran kohteessa ei ole pienimuotoista, satunnaista vuokraustoimintaa, vaan tilaa käytetään jatkuvana juhla- ja majoitustilana. Lisäksi mökin naapurit ovat tehneet ilmoituksia häiriöistä.
Salovaara on eri mieltä yritystoiminnan luonteesta. Naapureiden ilmoituksia hän pitää kiusantekona.
Yrittäjien edustajat eivät tunnista vihamielisyyttä
Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja **Marjo Kolehmainen** kertoo, että hänelle tulee sekä positiivista että kriittistä palautetta kaupungista, mutta isossa kuvassa Oulun kaupungin suhtautuminen yrittäjyyteen on parantunut viime vuosina.
– Oulu on tehnyt strategian, jossa se haluaa olla Suomen yritysmyönteisin kaupunki, Kolehmainen kertoo.
Kuntabarometri-kyselyllä kartoitetaan kuntien ja yrittäjien yhteistyötä joka toinen vuosi. Suurten kuntien vertailussa ykköseksi sijoittui tänä vuonna Seinäjoki. Oulu sijoittui sijalle 19.
Oulun yrittäjien puheenjohtaja **Joonas Puurunen** on samoilla linjoilla Kolehmaisen kanssa. Hänen mukaansa on inhimillistä, että aina yrittäjä ja kaupunkiorganisaatio eivät ymmärrä toisiaan heti, mutta dialogin kautta ratkaisut ovat löytyneet.
– Isossa kuvassa kaupungin ilmapiiri ja toiminta koetaan positiivisena. Itselleni Oulun kaupungin toiminta ja viestintä yrittäjiä sekä yrittäjyyttä kohtaan on näkynyt hyvänä suhtautumisena ja yrittäjien asioista ollaan aidosti kiinnostuneita.
Kommentti: Suomen olympiakomitea on kuin urheilun tosi-tv:tä – nyt veren haistoi ryhmä nimekkäitä vaikuttajia
Olympiakomitea on historiansa kovimmassa pyörityksessä, eikä sille tähän hätään loppua ole näkyvissä. Kaikkeen on tietysti syynsä, kirjoittaa Yle Urheilun Pekka Holopainen.
Koska menestyminen huippu-urheilussa yhä enemmän perustuu datan hankkimiseen, analysointiin ja hyödyntämiseen, Suomen olympiakomiteankin nykytilaa lienee syytä avata datateitse.
Pariisin olympiakisoista naarattiin historiallinen nollan mitalin tulos, jonka nykymenolla tiedettiin olevan tulossa ennemmin tai myöhemmin. Osa, tosin hyvin pieni osa, kisaurheilijoista [arvosteli raskaasti](https://yle.fi/a/74-20106500) komitean työntekijöiden operatiivista toimintaa kisojen aikana.
Kisojen jälkeen häpeäpaaluun sidottiin huippu-urheiluyksikön johtaja ja varajohtaja. **Matti Heikkisen** ja **Leena Paavolaisen** urat yksikössä päättyivät.
Siinä missä Olympiakomitean puheenjohtajuus [neljä vuotta sitten](https://areena.yle.fi/1-50658564) kiinnosti puoltakymmentä erittäin varteenotettavaa ja nimekästä ehdokasta, nyt ehdokkaita on runsas kuukausi ennen vaalia ilmoittautunut nimellään yksi.
Mainehaitta pelottaa, ja pelastuslautan epätoivoinen äyskäröinti syysmyrskyssä ei näemmä kiinnosta.
Tiistaina [Olympiakomitea ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20119520) mittavista yt-neuvotteluista, joissa saattaa päättyä noin kymmenen työntekijän pesti komiteassa. Keskiviikkona lähdöstään ilmoitti komitean kaupallinen johtaja.
Välit komitean toiminnan noin 70-prosenttisesti rahoittavan opetus- ja kulttuuriministeriön liikunta-alan virkamiehiin ovat niin sanotun julkisen salaisuuden mukaan aivan karrella. Olympiakomitealle kirjaimellisesti elintärkeän julkisen rahoituksen taso putoaa lähivuosina merkittävästi.
Olympiakomitea ilmoitti tiistaina muuttavansa Olympiastadionille ja toivoi koko suomalaista urheiluperhettä mukaansa. Asia ei monissa lajijärjestöissä ole todellakaan mikään läpihuutojuttu.
Olympiakomitean kujanjuoksu on kuin urheilun reality show, Suomessa tuikiharvinainen taiteenlaji.
Jatkuvasti yt-menettelyjä
Vuodesta 2017 lähtien menossa ovat nyt neljännet yt-neuvottelut. Strategia on uusittu kolmesti, ja suunnilleen jokainen johtaja on mennyt vaihtoon olympiasymboliikkaan sopivasti noin neljän vuoden välein.
Tämä on se jättimäinen organisaatio, jonka liikunnanedistämissektorin piti tehdä Suomesta äärimmäisen liikkuva kansakunta ja huippu-urheiluosaajien taas väkimäärään nähden erittäin menestyvä huippu-urheilumaa.
Tässä sitä kuitenkin ollaan.
Samaan aikaan huippu-urheilunsa muusta hikoilua aiheuttavasta toiminnasta kahdella palo-ovella suojanneet verrokkimaat ovat karanneet kauas horisonttiin, mitä kansainväliseen menestykseen tulee.
Löytyy eron repeämiseen toki muitakin syitä, mutta korrelaatio puhuu aidosti autonomisen huippu-urheilun puolesta. Ylätason tulee hakea olemassaolonsa oikeutus ruohonjuuritasolta, joka omistaa toiminnan. Suomessa monen kokemus seura- tai liittotasolla on toinen.
Viisastenkiven hiojat
Viisastenkiveä on nyt hionut kuuden nimekkään urheiluvaikuttajan eli dosentti **Kati Lehtosen**, professori **Karl-Erik Michelsenin**, työelämäprofessori **Sami Itanin**, valmentaja **Anu Niemisen**, valmentaja **Valentin Konosen** ja ex-urheilujohtaja **Jarmo Mäkelän** – sekstetti, joka on opetus- ja kulttuuriministeriössäkin jo päässyt porstuaa pidemmälle esittelemään ajatuksiaan.
Aika näyttää, saavatko ajatukset lihaa luiden ympärille.
Suomalaisen urheilujärjestelmän uudistumiskyvyn ja muutosvalmiuden tuntevat eivät aivan vielä ole alkaneet pidättää henkeään.
Samassa kaavussa
Radikaalein ehdotus on huippu-urheiluyksikön korvaaminen ministeriön alaisuuteen tulevalla asiantuntijaryhmällä, johon haetaan kaikin puolin ryvettymättömiä urheiluihmisiä, mitä tulee omien suosimiseen, urheilupoliittiseen menneisyyteen, rahojen ja vallan kähmintään ja niin edelleen. Taskulamppu ei tässä rekrytoinnissa riitä ainoaksi apuvälineeksi.
Uusi ryhmä olisi pieni ja kustannustehokas, eikä tässäkään pyörää tarvitse keksiä uudestaan.
Uintivalmentaja emeritus **Esa Sievinen** muisteli taannoin, miten hän lobbasi Olympiakomiteasta pojalleen harjoittelurahaa. Olympiakomitean valmennusjohtaja **Heikki Kantola** ilmestyi silloin tällöin Nummelan uimahalliin ja kellotti nuoren **Jani Sievisen** kovat harjoitussarjat. Sen jälkeen meni peukalo ylös tai alas, yleensä ylös.
Heikki Kantola oli se huippu-urheiluyksikkö ja puolueeton arvioija samassa kaavussa.
Tarzan-roolista tunnettu näyttelijä Ron Ely on kuollut 
Ely oli kuollessaan 86-vuotias.
Yhdysvaltalainen näyttelijä **Ron Ely**, joka tunnetaan parhaiten roolistaan Tarzanina 1960-luvun TV-sarjassa, on kuollut 86-vuotiaana.
Asian vahvistaa Elyn tytär **Kirsten Casale** sosiaalisessa mediassa. Myös uutistoimisto AP:lle puhunut Casale kertoo isänsä kuolleen 29. syyskuuta kotonaan Kalifornian Los Alamosissa.
Ely tuli tunnetuksi pääroolistaan alun perin NBC-televisiokanavalla vuosina 1966–1968 esitetyssä Tarzan-TV-sarjassa, ja oli merkittävässä roolissa muodostamassa modernimpaa kuvaa kirjailija **Edgar Rice Burroughsin** 1900-luvun alussa luomasta Tarzan-hahmosta. Sarjaa tehtäessä Ely näytteli villieläinten kanssa ja teki myös omat stunttinsa, joiden hän kertoi aiheuttaneet muun muassa useita luunmurtumia.
Tarzanin ohella Ely näytteli muun muassa elokuvissa *Doc Savage: The Man Of Bronze* (1975) sekä *Expecting Amish* (2014). Hän teki myös vierailevia rooleja useissa TV-sarjoissa, kuten *The Love Boat*, *Wonder Woman* ja *Superboy*, sekä toimi kirjailijana.
Urallaan Ely myös juonsi Miss America -kilpailuja vuosina 1980 ja 1981. Kilpailuissa Ely tapasi vaimonsa **Valerien**, jonka kanssa hän myöhemmin sai kolme lasta.
*Lähde: AP*
Opiskelijat järkyttyivät leikkiaseella uhkailusta Viitasaarella – tekijä myöntää, että idea oli tyhmä
Nuoret pelästyivät Keski-Suomen Viitasaarella syyskuussa, kun heitä osoiteltiin aseella ohiajaneesta autosta. Myöhemmin selvisi, että kyseessä olikin leikkiase.
Sisä-Suomen poliisi sai syyskuussa ilmoituksen tapauksesta, jossa [nuoria osoiteltiin aseella ohiajaneesta autosta Viitasaarella](https://yle.fi/a/74-20110595).
Nyt tutkinnassa on selvinnyt, että kyseessä oli leikkiase.
Tutkinnanjohtaja **Veli-Pekka Välisaaren** mukaan nuori ihminen on kertonut, ettei hän osoitellut leikkiaseella ketään, vaan heilutteli sitä auton ikkunasta ja kattoluukusta.
– Leikkipyssyä esitellyt nuori kertoi, että idea oli tyhmä ja että hän on ollut katuvainen.
Välisaari kertoo, että asiassa kuullaan vielä niitä ihmisiä, jotka kokivat tilanteen uhkaavana. Sen jälkeen ratkaistaan, eteneekö asia syyttäjälle syyteharkintaan vai päättyykö tapauksen tutkinta poliisissa.
Poliisi on aiemmin kertonut tutkivansa tapausta laittomana uhkauksena.
Oppilaitoksissa järjestettiin keskusteluapua
Välikohtaus tapahtui 5. syyskuuta.
Opiskelija-asuntolan ulkopuolelle kokoontuneet nuoret kertoivat poliisille, että auto oli ajanut hiljaa heidän ohitseen ja joku oli osoittanut heitä aseella. Sen jälkeen auto oli käynyt kääntymässä kadun päässä ja poistunut paikalta.
Opiskelija-asunnot ovat lähellä sekä ammattiopiston että lukion ja yhtenäiskoulun rakennuksia.
Opiskelijoita järkyttänyt asia tuli esille oppilaitoksissa seuraavana aamuna. Viitasaaren kaupungilta kerrottiin, että opiskelijoille järjestettiin asian vuoksi kuraattorin ja terveydenhoitajan keskusteluapua.
Ei ainut laatuaan
Leikkiase työllisti Sisä-Suomen poliisia myös myöhemmin syyskuussa.
Poliisilla oli 21. syyskuuta usean partion tehtävä [Jyväskylän Kuokkalassa](https://yle.fi/a/74-20113066). Hätäkeskus oli saanut ilmoituksen ihmisestä, joka oli uhkaillut sivullista käsiaseella kerrostalon parvekkeelta.
Poliisi otti asunnon pihasta kiinni yhden ihmisen.
– Nyt näyttää siltä, ettei asetta ole ollut, vaan leikkiase tai vastaava, kertoi komisario **Ari Aro** silloin.
Voivatko äänestysnumerot mennä sekaisin ensi kevään tuplavaaleissa? Näin vaalijohtaja vastaa huoliin 
Äänestäjää autetaan erottamaan alue- ja kuntavaalit toisistaan usealla eri tavalla. Vaaleilla on esimerkiksi omat värit.
Kunta- ja aluevaaleissa äänestetään samaan aikaan huhtikuussa.
Pirkanmaan sosialidemokraattien toiminnanjohtaja **Harri Sandell** on huolissaan siitä, että tuplavaalit voivat aiheuttaa haasteita äänestäjille.
Hän pitää isoimpana riskinä sitä, että äänestäjillä menevät eri vaalien ehdokkaat sekaisin.
– Jos ei ole tarkkana, saattaa mennä väärään lappuun väärän ehdokkaan numero.
Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläisen** mukaan huoleen ei ole syytä, koska äänestäjää autetaan erottamaan alue- ja kuntavaalit toisistaan usealla eri keinolla.
– Vaalit toimitetaan sillä tavalla, että että sekaannusten vaara on minimoitu käytännössä ihan nollaan.
Eri värit eri vaaleille
Huhtikuussa äänestäjä saa äänestyspaikalla täytettäväkseen kaksi äänestyslippua. Eri vaalien liput erottaa väristä.
Aluevaalien ehdokasta äänestetään violetilla ja kuntavaalien ehdokasta valkoisella äänestyslipulla. Lisäksi vaalin nimi lukee lipussa.
Samat värit löytyvät äänestyskoppien ehdokaslistoista. Aluevaalien ehdokaslista on siis violetti ja kuntavaalien lista valkoinen.
Myös vaalien ehdokasnumerointi on erilainen. Aluevaaleissa ehdokkaiden äänestysnumeroiden on tarkoitus olla nelinumeroisia ja kuntavaaleissa suurimmillaan kaksi- tai kolminumeroisia.
– Näillä varotoimenpiteillä uskon, että kaikki pystyvät tämän äänestysprosessin suorittamaan ihan niin kuin se on tarkoitettukin, Jääskeläinen sanoo.
Pirkanmaan SDP:n Harri Sandell olisi toivonut, että kunta- ja aluevaaleissa myös äänestettäisiin eri äänestyskopeissa.
– Se olisi auttanut tässä asiassa paljon.
”Enempää ei voida tehdä”
Arto Jääskeläisen mukaan kahdet päällekkäiset vaalit vaativat äänestäjiltä kuitenkin huolellisuutta.
Äänestysprosessi on sama kuin ennen. Ainoa ero normaaliin on se, että äänestyslippuja pitää täyttää nyt kaksi.
Aluevaaliehdokkaan äänestysnumero tulee violettiin lippuun ja kuntavaaliehdokkaan valkoiseen lippuun. Vaalivirkailijat huolehtivat siitä, että kunkin vaalin äänestyslippu menee oikeaan paikkaan.
Jääskeläinen ei usko, että päällekkäiset vaalit lisäävät merkittävästi äänestyslippujen hylkäyksiä.
– Oikeastaan enempää ei voida tehdä. Äänestäjä kuitenkin vastaa äänestämisestään. Jos tuleekin väärän vaalin ehdokas väärälle lipulle, äänestäjä ei ole ollut riittävän huolellinen.
Tuplavaalit viimeksi 1990-luvulla
Pirkanmaan kokoomuksen toiminnanjohtaja **Jari Porraslampi** arvelee, että kahdet samanaikaiset vaalit saattavat hämmentää osaa kansasta, koska tilanne on harvinainen.
Suomessa on toimitettu kahdet vaalit yhtä aikaa viimeksi vuonna 1996, jolloin samaan aikaan järjestettiin kunta- ja europarlamenttivaalit.
Porraslampi kuitenkin uskoo, että esimerkiksi vaalien erilainen ehdokasnumerointi auttaa äänestäjiä erottamaan vaalit toisistaan.
Porraslampi veikkaa, että päällekkäisten vaalien takia tutulle ehdokkaalle voidaan antaa helpommin ääni sekä kunta- että aluevaaleissa. Moni ehdokas on ehdolla molemmissa vaaleissa.
MLL:n lastenhoitoavun loppuminen kuormittaa vanhempia: ”Ilmeisesti vallalla on yksin pärjäämisen eetos”
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lapin piiristä kerrotaan, että uutinen lastenhoitopalvelujen päättymisestä on suuri pettymys henkilökunnalle.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton tarjoamat lastenhoitopalvelut ovat olleet monelle perheelle tärkeä tuki arjessa jaksamiseen. Siksipä uutinen siitä, että [Mannerheimin Lastensuojeluliitto lopettaa lastenhoitopalvelunsa](https://yle.fi/a/74-20115159) on ollut harmillinen yllätys asiakasperheille.
Lastenhoitopalvelu loppuu 15. joulukuuta. Syy palvelun päättymiseen on rahoituksen puute. Lastenhoitopalvelu on ollut toiminnassa Lapissa Rovaniemellä, Kittilässä, Inarissa, Torniossa ja Sodankylässä.
”Ilmeisesti vallalla on yksin pärjäämisen eetos”
Palvelun päättyminen on herättänyt huolta asiakasperheissä. Rovaniemeläiselle **Irma Kuukasjärvelle** MLL:n lastenhoitopalvelu oli korvaamaton apu 2000-luvun alussa, jolloin Kuukasjärvi eli yksinhuoltajana ilman tukiverkostoa.
– En olisi selvinnyt ilman MLL:n lastenhoitopalvelua. Erityisesti lapseni vakavan sairauden jälkitilanteessa, jolloin minun piti käydä töissä, mutta lapsi ei saanut mennä päiväkotiin, Kuukasjärvi kertoo.
Hänen onkin mahdoton ymmärtää, kuinka perheet ja yksinhuoltajat pystyvät järjestämään väliaikaista hoitoa koteihin, jos isovanhempia tai muuta läheisten tukiverkostoa ei ole.
– Ilmeisesti nyt on vallalla yksin pärjäämisen eetos myös lastenhoitoa koskevissa asioissa, Kuukasjärvi harmittelee.
Tuen puute vaikuttaa vanhempien jaksamiseen
Myös MLL:n Lapin piirin henkilökunta on päätöksestä harmissaan. Ennen kaikkea he ovat pahoillaan perheiden puolesta, joille MLL:n hoitaja on ollut tärkeä arjen helpottaja.
– Vanhemmuus koetaan monesti uuvuttavana varsinkin, jos perheellä ei ole sosiaalisia turvaverkkoja. Toiminnan lopettaminen tuntuu henkilökunnasta vaikealta, koska sen tiedetään tukevan monen vanhemman jaksamista, kertoo MLL:n Lapin piiri ry:n koulutuspäällikkö **Johanna Turpeenniemi**.
MLL on tarjonnut tilapäistä lastenhoitoapua koko maassa välityspalvelunsa kautta jo 50 vuotta. Tavoite on alusta saakka ollut tarjota apua lapsiperheiden arkeen ja jaksamiseen, kertoo Turpeenniemi. Sosiaalisten verkostojen ja sitä kautta tuen puute vaikuttaa vanhempien jaksamiseen, joka voi näkyä kasvavana palvelutarpeena.
MLL:n lastenhoitopalveluiden kautta tehdyt hoitajatilaukset ovat kuitenkin olleet vähenemään päin. Tämä ei Turpeenniemen mukaan johdu niinkään niiden tarpeen vähenemisestä, vaan muun muassa talouden tiukentumisesta, jonka vuoksi tämän kaltaisia apuja on perheissä jouduttu karsimaan.
Edullista ja koulutettua lastenhoitoa
MLL:n lastenhoitopalveluiden kautta perheet ovat voineet tilata matalalla kynnyksellä koulutettuja lastenhoitajia melko pientä korvausta vastaan. Hinta tunnin lastenhoidosta on 10 euroa ja pyhinä 20 euroa. Hoitajalla saa olla kerrallaan hoidettavana neljä lasta.
16–75-vuotiaat hoitajat haastatellaan Mannerheimin Lastensuojeluliiton toimesta, heidän rikosrekisterinsä tarkastetaan ja he käyvät MLL:n järjestämän lastenhoitokurssin. Monelle nuorelle hoitajana toimiminen on ollut ensimmäinen askel työelämään ja tuonut lisäansioita esimerkiksi opiskelijoille. Päätös palvelun loppumisesta harmittaa myös heitä.
– Hoitajamme ovat olleet ymmärtäväisiä, mutta luonnollisesti pettyneitä toiminnan päättymiseen. MLL:n tarjoama tuki hoitajana toimimiseen on ollut tärkeää. Hoitajat ovat saaneet koulutuksen teemaan, perehdytystä tehtäviin, täydennyskoulutusta ja toiminnasta vastaavan työntekijän sekä muiden hoitajien apua mikäli sille on ollut tarvetta, Turpeenniemi kertoo.
Vanhempien tukeminen ei lopu
Jatkossa tilapäistä lastenhoitoapua tarvitsevat joutuvat etsimään hoitajan itse ottamalla esimerkiksi yhteyttä suoraan lastenhoitajiin. Tutut hoitajat voivat halutessaan jatkaa tuttujen perheiden apuna, mutta MLL:n tuki ja ohjaus puuttuu jatkossa.
Turpeenniemi suosittelee silti vanhempia ottamaan osaa MLL:n toimintaan.
– Esimerkiksi avoimet kohtaamispaikat, kuten MLL:n perhetoimintakeskus Rovaniemellä sekä MLL:n paikallisyhdistysten pitämät perhekahvilat ympäri Lappia jatkavat toimintaansa. Ne tarjoavat vanhemmille arvokkaita hengähdyshetkiä arjessa.
Metsästäjäliiton kysely: enemmistö suomalaisista kannattaa suurpetojen kannanhoidollista metsästystä
Lähemmäs 90 prosenttia vastaajista on yhtä mieltä siitä, että suurpedot kuuluvat Suomen luontoon. Yhtä suuri osa myös vastasi, että suurpedot eivät kuulu ihmisten pihoihin.
Kaksi kolmasosaa suomalaisista kannattaa suurpetojen kannanhoidollista metsästystä, kertoo Metsästäjäliiton teettämä kysely. Vain 14 prosenttia vastustaa suurpetojen ampumista.
Kyselystä ilmenee, että maaseudulla asuvat näkevät suurpetojen riskit ja haitat hieman voimakkaampina kuin kaupunkilaiset. Riskit mietityttävät erityisesti lasten vanhempia ja naisia.
Suurpetojen riski karjalle ja kotieläimille nähdään merkittävästi suurempana kuin niiden riski ihmisille. Vajaa puolet kaikista vastaajista kokee, että suurpedot aiheuttavat jo nyt liian suuren riskin karjalle ja kotieläimille.
Lähemmäs 90 prosenttia vastaajista on yhtä mieltä siitä, että suurpedot kuuluvat Suomen luontoon. Yhtä suuri osa vastasi, että suurpedot eivät kuulu ihmisten pihoihin, vaan niiden ihmisarkuus tulee säilyttää.
Kyselyyn vastasi 1 000 suomalaista, joista noin puolet asuu Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa. Vastaajista neljä prosenttia on Pohjois-Karjalasta, kuusi prosenttia Pohjois-Savosta ja kaksi prosenttia Kainuusta..
Vastanneista 70 prosenttia elää kaupungissa ja 30 prosenttia maaseudulla. Vastaajista 12 prosenttia on metsästäjiä.
Suurpetojen kannanhoidollinen metsästys on tällä hetkellä kokonaan jäissä, koska hallinto-oikeus on kaatanut suurpetojen pyynnin poikkeusluvat muualla Suomessa paitsi poronhoitoalueella.
Suomen Metsästäjäliitto toivoo, että maa- ja metsätalousministeriön johtama suurpetotyöryhmä huomioi esityksissään kansalaisten huolen suurpetojen ihmispelon vähenemisestä ja kehittää kattavasti suurpetolainsäädäntöä ja -hallintoa niin, että kannanhoidollinen metsästys pystytään taas aloittamaan.
Lappeenrannan kaupungin ravintolapalvelut napanneella yrittäjällä on jo suuria suunnitelmia 
Yrittäjä Saku Hyttisen Kattava Catering-yritys vastaa jatkossa Lappeenrannan kaupungintalon lounasravintolasta ja kulttuuritilojen tarjoiluista.
Lappeenrannan kaupungin[ ravintolapalvelujen kilpailutuksen](https://yle.fi/a/74-20112221) voittanut yrittäjä **Saku Hyttinen** visioi toiminnan kehittämistä uusissa tiloissa.
Hyttisen Kattava Catering -yrityksen ja kaupungin välinen sopimus kattaa kaupungintalon lounasravintolan ja Lappeenranta-salin sekä Lappeenrannan kaupunginteatterin väliaikatarjoilut.
Lappeenranta-salin ja teatterin tarjoilu laajenee
Lappeenranta-salin aulaan on tulossa uusia palvelupisteitä, Hyttinen kertoo. Myös saliin suunnitellaan lisäpaikkoja.
Lisäksi Hyttinen hahmottelee Kattavan järjestävän Lappeenranta-salissa omia konsertteja, joiden yhteydessä on mahdollista esitellä ruokatarjontaa.
Myös kaupunginteatterin aulalle voisi tulevaisuudessa olla monipuolisempaa käyttöä.
– Tiloista on huutava pula catering-puolella. Teatterin aulaan mahtuu 400 ihmistä, joten siellä voi järjestää muitakin tilaisuuksia, Hyttinen sanoo.
Tilat tuovat haasteita työvuoroihin
Työvuorosuunnittelu tulee olemaan haasteellista uusissa paikoissa, Hyttinen toteaa. Esimerkiksi teatterissa voi olla kaksi näytöstä samaan aikaan, joiden mukaan väliajat on jaksotettava.
Kattavassa työvuorolistat tehdään kolme viikkoa etukäteen, kun taas teatteriin ja konsertteihin voidaan myydä lippuja viimeiseen saakka.
– Paikalla pitää olla, vaikka katsojia olisi vähemmän. Silloin kun myyntiin ei voi vaikuttaa, pitää voida vaikuttaa kuluihin, Hyttinen sanoo.
Lounasravintolat saatu pyörimään kannattavasti
Kattavalla on kaupungintalon lisäksi kolme muuta lounasravintolaa Lappeenrannassa. Vielä ennen koronaa lukumäärä oli pyöreä nolla.
Lounasravintolassa pitää olla 100 kävijää päivässä, jotta toiminta on kannattavaa, Hyttinen sanoo.
– Yhdestä lounaasta jää käteen noin 1,52 euroa kulujen jälkeen. Muutama hutipäivä ja viikko onkin jo taputeltu.
Kaupungin palvelut kattavat viidesosan liikevaihdosta
Kattavan kokonaisliikevaihto on noin kolme miljoonaa euroa, Hyttinen sanoo. Lappeenrannan kaupungin ravintolapalvelut tulevat hänen mukaansa kattamaan tästä noin 20 prosenttia.
Kaupungin ja Kattavan sopimuskausi kestää kaksi vuotta kahden lisävuoden optiolla.
Kattava myy jo ensi kesäksi tapahtumia eri puolille Suomea. Yritys toi viime kesänä myös [Viinijuhlat ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/a/74-20103502) Lappeenrantaaan.
– Yritämme järjestää Viinijuhlat uudestaan ensi kesänä, ehkä mielellään jo heinäkuun puolella, Hyttinen kertoo.
*Korjattu 25.10.2024 kello 07:01: Kattava ei järjestä Kouvolan Viinijuhlia, kuten tekstissä alun perin mainittiin.*
Pienet biojätepussit tukkivat keräyskoneita vähemmän kuin isot
Uudessakaupungissa toimiva Biolinja ottaa vastaan lounaissuomalaisten biojätettä. Saapuva materiaali on lisääntynyt noin neljänneksellä vuoden aikana.
Kiristyneet biojätevelvoitteet ovat lisänneet luonnollisesti biojätteen määrää niitä keräävissä tuotantolaitoksissa. Samalla keskustelu oikean biojätepussin valitsemisesta on lisääntynyt. [Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20104742), miten muoviset pussit tukkivat tuotantolaitosten koneita.
Uudessakaupungissa toimiva Biolinja kerää biojätteitä Salosta Poriin ulottuvalla alueella. Tekninen johtaja **Ari Murtoniemi** kertoo, että ilmiö on tuttu heille jo useammalta vuodelta.
*–* Suunnilleen kerran kuukaudessa otetaan kaikki koneet auki ja poistetaan muoviset biobussit laitteista. Kierto on niin nopea, että pussi ei ehdi pehmentyä. Se ei hajoa, vaan venyy ja tekee möykyn ja kiertyy pyörivien terien ympärille, kertoo Murtoniemi.
Muoviset pussit sopivat Murtoniemen mielestä paremmin kompostilaitokselle. Paperipussi olisi hänen mielestään parempi kuin muovipussi. Toisaalta pieni muovinen pussi ei ole niin hankala kuin iso.
– Kaupoista saatava pikku pussi ei ole pahin mahdollinen, mutta isoissa keräyspaikoissa käytettävä puolitoistametrinen pussi on ihan mahdoton. Se kiertyy kaikkien terien ympäri.
Murtoniemi toivoo, ettei pussikeskustelu lannista biojätteen kierrätysintoa.
– Biojätekeräilyssä on hyvä vauhti päällä, joten koetetaan sopeutua tilanteeseen. Paperipussin ongelma on se, että se hajoaa helposti, kun se kastuu. Jos pussin pystyisi viemään keräysastiaan vaikka jonkun astian avulla, vinkkaa Murtoniemi.
Biolinjassa on laajennettu hallia ja laitosta ja varauduttu sillä tavalla kasvavaan materiaalimäärään. Vuoden aikana biojätteen määrä on lisääntynyt neljänneksellä.
Valo-ohjaus vihdoin kuntoon Kustaa Aadolfin ja Antti Chydeniuksen katujen risteyksessä
Kokkolassa keskuskentän kupeessa sijaitsevassa risteyksessä liikkujat ovat joutuneet pärjäämään ilman valo-ohjausta runsaan kuukauden verran.
Työt Kustaa Aadolfin kadun ja Antti Chydeniuksen kadun risteyksessä Kokkolassa ovat kestäneet odotettua kauemmin muun muassa tarviketoimitusten viivästymisen vuoksi.
Lisäksi liikenteen lomassa työskentely on melko hidasta, sanoo kaupungin vs. infrapäällikkö **Mikko Takkula**.
Liikennevalot ovat olleet pois käytöstä syyskuun alkupäivistä asti.
Valot on jo uusittu ja tien pinta päällystetty. Lokakuun viimeisellä viikolla katuun asennetaan vielä liikenteen tunnistavat silmukat. Sen jälkeen valo-ohjaus toimii suunnitellusti.
Kaupunki päätti uusia liikennevalot kokonaan, sillä vanhentunutta tekniikkaa oli hankala ja kallista korjata.
Valot oli alun perin tarkoitus uusia ensi vuonna. Töitä päätettiin kuitenkin aikaistaa, koska suuritöinen [Antti Chydeniuksen kadun sillan korjaus siirtyi](https://yle.fi/a/74-20077839) ja korjaukseen varattua määrärahaa pystyttiin jakamaan muille hankkeille.
Kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja tavoittelee pormestarin paikkaa Tampereella
Jaakko Mustakallio hakee vihreiden pormestariehdokkuutta ensi kevään kuntavaaleissa.
Tampereen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja **Jaakko Mustakallio** (vihr.) hakee puolueensa pormestariehdokkuutta.
Vihreiden pormestariehdokas valitaan jäsenäänestyksellä marraskuussa.
– Haluan pormestariksi, koska Tampere on sydämeni kaupunki. Pitkä polkuni politiikassa ja työelämässä on tuonut paljon ideoita kaupungin kehittämiseen. Lähtisin toteuttamaan ne sisulla ja jämptisti tulevalla valtuustokaudella, Mustakallio sanoo tiedotteessa.
Mustakallio on toiminut Tampereen kaupunginvaltuutettuna vuodesta 2013 alkaen ja kaupunginhallituksessa vuodesta 2015 alkaen.
Viime vuonna Mustakallio [valittiin Suomen Lähijunien varatoimitusjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20055851).
Mustakallion lisäksi vihreiden pormestariehdokkuutta tavoittelee ainakin vihreän aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja **Perttu Jussila**.
Myös kansanedustaja **Ilmari Nurminen** (sd.) on kertonut [pyrkivänsä Tampereen pormestariksi](https://yle.fi/a/74-20117290).
Trump nousi vedonlyöjien suosikiksi – suomalaisprofessori kertoo, miksi itse luottaa vedonlyöntilukuihin
Taloustieteen professorin mukaan vedonlyönti kertoo enemmän ihmisten käyttäytymisestä kuin mielipidekyselyt.
Kuka voittaa Yhdysvaltain presidentinvaalit?
Se on miljardin taalan kysymys, ihan kirjaimellisesti.
Esimerkiksi suositulla [Polymarket-sivustolla](https://polymarket.com/event/presidential-election-winner-2024/will-donald-trump-win-the-2024-us-presidential-election?tid=1729595565606) voittajasta on lyöty vetoa jo yli kahdella miljardilla dollarilla.
Kyseisellä sivustolla republikaanien ehdokkaan **Donald Trumpin** vedonlyöntiarvopapereiden hinta on noussut viime viikkoina lujaa. Se tarkoittaa, että vedonlyöjät pitävät häntä todennäköisempänä voittajana.
Sama ilmiö näkyy myös muilla vedonlyöntisivustoilla, kuten Unibetilla, Betfairilla ja Kalshilla, vaikka mielipidetiedusteluissa demokraattien **Kamala Harris** on yhä niukassa johdossa.
Yle kysyi suomalaiselta taloustieteen professorilta, mitä vedonlyöntitilastoista voi päätellä.
Vedonlyöjät olleet usein oikeassa
Professori **Klaus Kultti** Helsingin yliopistosta kertoo, että hän luottaa itse enemmän vedonlyöntikertoimiin kuin mielipidemittauksiin.
– Sehän perustuu tietysti siihen, että ihmiset joutuvat laittamaan vedonlyöntiin omaa rahaansa, sanoo Kultti.
Kultin mukaan ihmisten valinnat muistuttavat enemmän oikean elämän valintoja silloin, kun niissä on panoksena rahaa. Mielipidekyselyissä tällaista panosta ei ole.
On eri asia sanoa äänestävänsä ehdokasta kuin todellisuudessa käydä äänestämässä häntä.
Kultti viittaa myös vuonna 2008 julkaistuun[ tutkimukseen](https://www.biz.uiowa.edu/faculty/trietz/papers/long%20run%20accuracy.pdf), jonka mukaan vedonlyöntikertoimet ovat osuneet useammin oikeaan kuin mielipidemittaukset.
Vedonlyöntilukujen tarkkuutta on selitetty sillä, että ne ottavat huomioon enemmän asioita kuin mielipidemittaukset.
Toisaalta vuonna[ 2012 julkaistun tutkimuksen mukaan](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0261379412000467) vedonlyöntikertoimet eivät ole olleet tarkempia vaalien tuloksen ennustajia kuin mielipidetiedustelut.
Tutkimuksen mukaan vedonlyöntikertoimet olivat kuitenkin Yhdysvalloissa jopa nykyistä tarkempia 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa, kun mielipidetiedusteluja ei vielä tehty.
Jo yli kymmenen vuotta vanhassa tutkimuksessa todetaan myös, että vedonlyönti voi vielä kehittyä tarkemmaksi, jos useammat ihmiset alkavat osallistua siihen.
Lukuja ehkä manipuloitu
Vedonlyönnissä on heikot kohtansa. Yksi niistä on manipulaation mahdollisuus.
Sellaisen kohteeksi saattoi joutua juuri Polymarket-sivusto.
Lokakuun aikana neljä käyttäjää löi sivustolla 30 miljoonalla dollarilla vetoa Trumpin puolesta, kertoo [yhdysvaltalaislehti The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/finance/betting-election-pro-trump-ad74aa71?st=jcBueW&mod=googlenewsfeed).
Samalla Trumpin arvopapereiden hinnat ampaisivat nousuun.
Nyt Trump-arvopaperin arvo on yli 60 senttiä ja Harrisin arvopaperin arvo alle 40 senttiä. Vielä lokakuun alussa he olivat tasoissa.
Uutisesta on iloittu Trumpin leirissä.
Megarikkaille muutaman kymmenen miljoonan panostus voi olla pieni summa käyttää vaalivaikuttamiseen. Esimerkiksi Trumpia tukeva miljardööri **Elon Musk** on alkanut arpoa päivittäin miljoonan dollarin lahjoja rekisteröityneille äänestäjille.
Varmuutta ei kuitenkaan ole siitä, olivatko Polymarket-sivustolla Trumpin puolesta tehdyt vedot vaikuttamisyrityksiä vai ihan tavallista uhkapelaamista.
Lainsäädäntö murroksessa
Toinen vedonlyöntitilastojen luotettavuuteen vaikuttava tekijä on vedonlyöntiin osallistuvien ihmisten määrä, professori Kultti kertoo.
Mitä enemmän ihmisiä lyö vetoa, sitä paremmin hintojen muodostuminen vastaa Kultin mukaan oikeita todennäköisyyksiä. Kun ihmisiä osallistuu paljon, manipulaatiokin käy vaikeammaksi.
Yhdysvaltojen vedonlyöntimarkkinoita Kultti kuvaa ohueksi eli vedonlyöjien määrää vähäiseksi. Syynä ovat vedonlyönnin rajoitukset.
Vaalivaikuttamisen pelon takia vedonlyönnin järjestäminen vaaleista on ollut Yhdysvalloissa kiellettyä.
Lokakuussa tähän tuli kuitenkin ainakin hetkellinen muutos. Yhdysvaltalainen vedonlyöntiyhtiö Kalshi onnistui saamaan luvan vaalivedonlyöntiin liittovaltion oikeusistuimelta. Päätöksestä on valitettu, mutta valituksen käsittely menee joulukuulle.
Vedonlyönti vaaleista on toki ollut aiemminkin mahdollista esimerkiksi ulkomaisilla sivustoilla.
Esimerkiksi yhdysvaltalaisyritys Polymarket on kiertänyt sääntelyä siten, että se on siirtänyt vaalivedonlyöntitoimintansa ulkomaille.
Mitä luvuista voi päätellä?
Vedonlyöntiluvut kertovat siis siitä, kuinka paljon rahaa tietyllä hetkellä lyödään vetoa tietyn ehdokkaan puolesta. Kyse on miljardibisneksestä, jonka tarkoitus on tuottaa vedonlyöntiyhtiöille voittoa.
Mutta kertovatko vedonlyöntiluvut myös siitä, kumpi voittaa todennäköisemmin?
Professori Kultin mukaan se on yleisin tapa tulkita lukuja.
– Kaikki vetoa lyövät ymmärtävät kuitenkin, että korkeakaan todennäköisyys ei välttämättä toteudu.
Esimerkiksi vuoden 2016 presidentinvaaleissa kertoimet olivat demokraattien **Hilary Clintonin** puolella, mutta Trump voitti vaalit.
Mielipidekyselyt mittaavat eri asiaa
Eroja mielipidemittausten ja vedonlyöntitilastojen välillä selittää se, että ne mittaavat eri asioita.
Vedonlyönnin tilastot kuvaavat todennäköisyyksiä, mielipidekyselyt eivät. Siksi ne eivät ole vertailukelpoisia.
Mielipidekyselyssä 35 prosentin kannatus olisi presidenttikisassa alhainen lukema ja merkitsisi lähes varmaa tappiota.
Sen sijaan vedonlyönnissä 35 prosentin todennäköisyys voitolle voi olla korkea lukema, jos kerroin on tarpeeksi hyvä.
Satakunnan laulu pysyy pannassa Raumalla – Porissa se koetaan juhlavaksi avaukseksi, kun Ässät ja Lukko kohtaavat 
Lukko luopui Satakunnan maakuntalaulusta jääkiekkoliigan paikallisotteluiden alkuseremoniassa viime kaudella, koska laulun tiettyjen sanojen katsotaan viittaavan liikaa Poriin.
Maakuntalaulu ei kajahda tälläkään kaudella Rauman jäähallissa ennen Rauman Lukon ja Porin Ässien Satakunnan paikallisottelua jääkiekkoliigassa.
Useiden vuosien ajan oli perinteenä sekä Rauman Äijänsuolla että Porin Isomäessä, että joukkueet ryhmittyivät pimennetyssä hallissa kuuntelemaan yhdessä yleisön kanssa Satakunnan laulun ennen kuin kamppailu maakunnan herruudesta alkoi.
Viime kaudella Lukko päätti lopettaa perinteen. [Maakuntalaulun poisjäänti ](https://yle.fi/a/74-20075496)alkuseremoniasta Raumalla aiheutti älämölön puolesta ja vastaan.
Tämä särähti maakuntalaulussa raumalaiseen korvaan: *Koska Suomen viljelystä uhkaa sorron yö, häätämään käy hävitystä täällä kansan työ. Nousee Satakunnan kansa, entisellä voimallansa, karhun kämmen lyö!*
Ässien kannattajat laulavat hallissa mukana erityisesti *karhun kämmen lyö!* -kohdan kovaäänisesti.
Lukko perusteli laulusta luopumista sillä, että jotkut kokevat sanojen viittaavan liikaa Poriin ja antavan Ässille henkistä yliotetta heti ottelun alussa.
Palautetta tullut molemmille seuroille
Tämän kauden ensimmäiset paikallisottelut pelataan tulevana viikonloppuna. Ässät ja Lukko kohtaavat Porissa perjantaina ja lauantaina Raumalla.
Minkälaista palautetta maakuntalaulusta luopumisesta on tullut?
– Satakunnan laulun pois jättäminen lähti yhteisön palautteesta ja mietimme silloin, että kokeillaan ja katsotaan. Toki jos sitä kovasti toivotaan takaisin, niin mietimme asiaa uudestaan, vastaa Lukon tapahtuma- ja kehitysjohtaja **Sasu Eronen**.
Porissa puolestaan maakuntalaulun esittäminen ennen ottelua on saanut kiitosta.
– Laulun koetaan olevan juhlallinen avaus maakunnan paikallisotteluun ja samalle se alleviivaa sitä, että kyseessä ei ole pelkästään ottelu muiden joukossa, sanoo Ässien viestintäpäällikkö **Jaakko Ruusunen**.
Talviklassikkoon luvassa erikoisohjelmaa
Porissa on uusittu tälle kaudelle otteluiden alkushowta.
– Lukko-otteluissa on Satakunnan laulu, muutoin menemme niissä normikaavalla. Keskitämme paikallisotteluiden erikoisuudet [Talviklassikkoon](https://yle.fi/a/74-20077821), Ruusunen sanoo.
Talviklassikossa Ässät ja Lukko kohtaavat tammikuussa ulkoilmaottelussa kaksi kertaa Porin tekojääradalla, jonne rakennetaan lähes 9 000 hengen katsomo.
Tulevana lauantaina Raumalla on kauden ensimmäisen paikallisottelun teemana sinikeltainen areena.
– Katsojille on varattu sinisiä ja keltaisia varrellisia lippuja. Areena hehkuu sinikeltaisena omiaan kannustaen, kuvailee Eronen.
Tämän hetken lipunmyynnin vauhti ennakoi, että viikonlopun paikallisottelu on loppuunmyyty sekä Porissa että Raumalla. Porissa halliin mahtuu 6 000 ja Raumalla 4 500 katsojaa.
Puukauppa kukoistaa kaakossa – hintahuiput tasoittuneet vain hieman 
Syyskuun loppuun mennessä puukauppamäärä oli noussut Kaakkois-Suomessa 12 prosenttia verrattuna edellisvuoteen.
Puukauppa on käynyt tänä vuonna vilkkaasti Kaakkois-Suomessa.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton tilastojen mukaan yksityismetsien puukauppavuosi on ollut tähän mennessä kahta edellistä vuotta vilkkaampi.
Myös puun hinnan nousulla on vaikutuksia puukauppaan.
– Syyskuun loppuun mennessä puukauppamäärä oli noussut 12 prosenttia verrattuna edellisvuoteen, kertoo MTK:n Kaakkois-Suomen kenttäpäällikkö **Jouni Väkevä** tiedotteessa.
Venäläisen puun jääminen pois markkinoilta vaikuttaa eniten juuri Kaakkois-Suomeen ja pitää kotimaisen puun kysyntää ylhäällä Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa.
Kilpailutus kannattaa
Havutukkipuun hinta on pysynyt korkealla toukokuusta alkaen, jolloin se ylitti edellisen vuoden hintahuipun. Myös kuitupuun hinta on pysytellyt korkeana viime maaliskuusta alkaen, jolloin se ylitti viime vuotisen huippuhinnan.
– Kesä-heinäkuun hintahuiput ovat tasaantuneet muutaman prosenttiyksikön alaspäin alkusyksyn aikana, kertoo Metsänhoitoyhdistys Etelä-Karjalan toiminnanjohtaja **Juho Luumi**
Puun hinnalla on suuri vaikutus metsänomistajien puunmyyntiaikomuksiin. Kaakon metsänhoitoyhdistykset muistuttavat, että puukauppa kannattaa aina kilpailuttaa, jotta omalle metsälle saa parhaan mahdollisen hinnan.
– Ostajien väliset erot voivat olla huomattavia. Metsänhoitoyhdistykset tuntevat oman alueensa markkinatilanteen parhaiten, muistuttaa Metsänhoitoyhdistys Kymenlaakson johtaja **Janne Ristola**.
Lauri Markkanen hurjasteli NBA-kauden avauksessa – Utah hävisi Tuomas Iisalon valmentamalle Memphisille
Lauri Markkanen aloitti uuden NBA-kauden 35 pisteellä Memphis Grizzliesiä vastaan. Hyvin kirineen Utahin kohtalona oli kuitenkin kahden pisteen tappio kotiparketilla.
Koripallon NBA-kauden toisena iltana nähtiin historiallinen suomalaisten kohtaaminen, kun Salt Lake Cityssa kohtasivat **Lauri Markkasen** tähdittämä Utah Jazz ja **Tuomas Iisalon** valmentama Memphis Grizzlies. Memphis voitti tasaisen ottelun pistein 126–124.
Markkanen oli kiistatta Utahin ja kenties koko ottelun näkyvin hahmo 35 pisteellään, reilulla 34 peliminuutillaan ja yhdeksällä levypallollaan. Viidestätoista pelitilanneheitostaan Markkanen onnistui yhdeksässä.
– Voitto jäi tietysti puuttumaan, mutta tuntuu se ihan hyvältä nähdä pallon menevän muutaman kerran korista läpi, Markkanen kertoi Yle Urheilulle.
Kovatempoinen ottelu heti kauden alkuun ei vetänyt Markkasta, 27, piippuun, vaikka suomalainen urakoi isot minuutit.
– Se riippuu tietysti pelistä. Välillä mennään monta kertaa putkeen päästä päähän, mutta kyllä siitä pystyy palautumaan. Hyvin on treenattu kesällä, että pystyy etenkin aikalisän aikana palautumaan.
Euroopassa menestyksekkäästi viime vuodet valmentaneesta Tuomas Iisalosta tuli ensimmäinen suomalaissyntyinen valmentaja NBA:ssa. Iisalo toimii Memphis Grizzliesin ykkösapuvalmentajana. Rooli on suuri, sillä hän vastaa esimerkiksi joukkueen hyökkäyspelaamisesta.
Memphis oli ottelun avauspuoliskolla karkaamassa Utahilta ja johti parhaimmillaan 17 pisteellä. Kotijoukkue sai kuitenkin kurottua eron kiinni. Kahdeksan minuuttia ennen loppusummeria Utah tasoitti lukemiksi 102–102 Markkasen vapaaheitolla. Kaikkiaan suomalaistähden vapaaheitot upposivat 92,9 prosentin tarkkuudella (13/14).
– Oli siellä hyviä asioita, mutta myös paljon parannettavaa. Ei ollut paras peli meiltä, mutta pystyimme silti olemaan tiukasti mukana tuossa. Se on hyvä merkki ja hyvä saada eka peli alta pois, Markkanen arvioi Utahin otteita.
– Meillä oli ekalla puoliajalla kymmenen kolmen pisteen heittoyritystä, mikä on nykykoriksessa aika vähän. Emme liikuttaneet palloa sillä tavalla kuin normaalisti teemme. Toinen puoliaika voitettiin, mutta hyviä joukkueita vastaan ei voi antaa kymmenen pinnan kaulaa.
Vielä viisi sekuntia ennen loppua Markkanen pussitti komeasti kolmosen, mutta se jäi ottelun viimeiseksi koriksi. Koko ottelussa Markkasen seitsemästä kolmen pisteen heittoyrityksestä onnistui neljä.
Memphisin pelaajista eniten pisteitä, 27, teki **Santi Aldama**.
Näin pimeitä ovat kadut bussikuskin silmin – seurasimme syysaamua Vaasassa, jossa lapsi jäi maanantaina bussin alle 
Viisitoista vuotta bussia ajanut Jarmo Örni sanoo, että haasteet toistuvat joka syksy. Vaaratilanteita tulee vastaan lähes päivittäin. Työ ei pelota, mutta tarkkana pitää olla.
Arkiaamu Vaasan Kråklundin kerrostalolähiössä on pimeä. Monen ohiajavan pyöräilijän havaitsee vasta aivan kohdalla. Vaatteet ovat tummat, heijastimia ei ole, eikä polkupyörissäkään juuri heijastavaa pintaa.
Linja-autonkuljettaja **Jarmo Örnille** asetelma on tuttu. Se toistuu joka syksy.
Tarkkaavaisuus ei voi herpaantua hetkeksikään.
– Syksyllä on haastavaa ajaa linja-autoa. Jos on vesisadetta, se haittaa. Pimeä märkä tie imee valot, jos heijastimia ei ole. Kun edessä on pimeä tie, ja jos ei ole valoja, näkemisestä tulee yhtäkkiä haastavaa, Örni sanoo.
Bussi on sisältä valaistu. Se tuo oman haasteensa.
– Kun on valot kabiinissa takana, se heijastuu myös ohjaamoon.
Vaaratilanteita päivittäin
Vaaratilanteita tulee vastaan lähes päivittäin. Työ ei varsinaisesti pelota, mutta tarkkana pitää olla.
– Käytännössä joka päivä joku puikkaa bussin eteen ilman heijastimia. Silmien pitää pelata joka suuntaan, ja peilejä pitää seurata tarkasti. Jos käännyt vasemmalle tai oikealle, kaikki mahdollinen pitää huomioida.
Örni tarjoaa näkyvyyteen myös hieman yllättävää vaihtoehtoa.
– Jos odotat bussia pysäkillä tummissa vaatteissa, auttaa jos heilautat kättä puhelimen valo päällä. Siihen heijastinliivi kaveriksi, niin varmasti näkyy.
Niukasti tietoa
Maanantaiaamuna [pieni koululainen jäi linja-auton alle](https://yle.fi/a/74-20119097) Vaasan Gerbyssä.
Vaasan kaupunkiliikenteen liikennepäällikkö **Pertti Hällilä** sanoo, että maanantain tapaus ei ole herättänyt pelkotiloja kuljettajissa. Yksi syy on, että poliisi on tiedottanut asiasta niukasti.
– Ei kukaan ole ollut yhteydessä. Poliisi ei anna meille mitään tietoja tässä vaiheessa. Tilanne on aika heikko, me jäämme tässä kyllä ulkopuolelle aivan täysin.
Hällilä on saanut alkuviikon aikana paljon yhteydenottoja. Niihin on hankala vastata, koska tarkkaa tietoa tapahtumien kulusta ei ole.
– En tiedä, miten kuljettaja nyt voi. Aika paljon ristiriitaista tietoa on tullut. Kauhean paljon selvyyttä tapahtumiin ei ole saatu.
Kaupunki aikoo satsata entistä enemmän liikenneturvallisuusvalitukseen.
– Syksyn tullessa meillä oli voimakkaasti esillä se, että näkyvyys ja heijastimien käyttö tulee tuoda nyt kunnolla esille. Pitäisi päästä siihen, että olemme yhä paremmin opetustoimen apuna liikennevalistuksessa.
Heijastin unohtuu
Heijastimen käyttämättömyydelle löytyy selityksiä; yleisin on unohtaminen, sanoo Liikenneturvan suunnittelija **Laura Loikkanen** .
– Moni sanoo, ettei liiku pimeällä tai paikoissa, joissa on autoja. Heijastin on hankala käyttää, siitä ei ole hyötyä tai se ei sovi siistiin vaatetukseen.
Vaasan Keskuskoulun rehtori **Britt Kaskela-Nortamo** sanoo, että pienille oppilaille ei tarvitse erikseen korostaa heijastinten hyötyä. Koulutunneilla asia otetaan esille tasaisesti syksyn mittaan.
9-vuotiaat **Sulo Kuusisto**, **Daniel Saari** ja **Anton Jäntti** sanovat käyttävänsä heijastimia mielellään. He toivovat niihin enemmän tuttuja logoja ja merkkejä.
Myös 9-vuotiaat **Anni Ruuska** ja **Siiri Uusitupa** pitävät heijastimia hyvänä juttuna.
– Jos on pimeää, niin autot näkevät paremmin, Anni sanoo.
Lapin teillä siirrytään talvinopeuksiin – merkit vaihdetaan torstain ja perjantain aikana
Lapissa ei tule juurikaan muutoksia aikaisempiin talvinopeusrajoituksiin.
Talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoituksiin siirrytään Lapissa torstaista alkaen. Lapin ely-keskus kertoo, että nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan teiden varsille torstain ja perjantain aikana. Rajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Ely-keskuksen mukaan Lapissa ei tule juurikaan muutoksia aikaisempiin talvinopeusrajoituksiin. Joulupukin Pajakylän kohdalla Nelostien nopeusrajoitus lasketaan kuitenkin 60 kilometristä tunnissa 50 kilometriin tunnissa.
Niin sanottuja talvisatasia jää Lappiin noin 730 kilometriä.
Nopeusrajoituksia alentamalla halutaan parantaa liikenneturvallisuutta vuodenaikana, jolloin sää- ja keliolosuhteet vaihtelevat ja onnettomuusriski kasvaa. Alempi ajonopeus antaa kuljettajalle enemmän aikaa havaita ja toimia yllättävissäkin tilanteissa.
Aleksis Salusjärven kolumni: Uhri ja syyllinen –  juuri naisvangit ovat voimakkaasti näitä molempia 
Yhteiskunnan oikeudenmukaisuutta määrittää se, miten synnytämme ongelmiin ajautuneille vuorovaikutusta, ihmissuhteita ja kohtaamisia, Salusjärvi pohtii
Naiset muodostavat noin kymmenen prosentin vähemmistön kaikista vangeista. Yleisin syy heidän vankilaan päätymiseen on väkivaltarikos.
**Rikoksen tekijät ovat** säännönmukaisesti myös rikoksen uhreja. Erityisesti tämä pitää paikkansa naisvankien kohdalla. Naisvankilan pomona vuosia työskennellyt **Kaisa Tammi** [kiteyttää](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009012308.html) asian sanonnalla ”hurt people hurt people”.
Rikostaustaisilla ihmisillä yleensä on vähäinen tai olematon luottamus yhteiskuntaan. Kun elää väkivaltaisessa ympäristössä, jossa paha ei saa palkkaansa, ei synny harhakuvaa, että oikeusvaltio toimisi kaikille.
Asia korostuu nuorilla ihmisillä ja härskiintyy päihdemaailmassa. Erityisen haavoittuvaisia ovat nuoret naiset.
Kun tytöistä kasvoi naisia, he olivat saalistuksen kohteena ja puberteetista eteenpäin eläviä nyrkkeilysäkkejä. 
**Olen saanut tästä vankilan naistenosastoilla** konkreettisen käsityksen. Kun olen käynyt läpi naisten nuoruuden tarinoita, ne kertovat ihmisen pimeydestä.
Hiekkatien päässä nököttävien maatalojen pihoilla paljasjaloin kulkeneet tytöt kiintyivät lapsuudessaan luontoon ja kotieläimiin. Metsä ja lampi, lehmät ja koirat, ovat heidän mielenmaisemaa. Sen rinnalle ilmestyi silmitön väkivalta.
Kun tytöistä kasvoi naisia, he olivat saalistuksen kohteena ja puberteetista eteenpäin eläviä nyrkkeilysäkkejä. Monien taustalla on pitkäkestoisia ja mielivaltaisia pahoinpitelyitä esimerkiksi sähköpiiskalla.
**Vaaranalaisimpia ovat huostaanotetut tytöt**, jotka ovat erityisen vaikeassa paikassa karkumatkoillaan laitoksista.
Kun juttelen kouluissa tyttöjen kanssa, he vaikuttavat saavan sitä enemmän Snapchat-ehdotuksia aikuisilta miehiltä, mitä heikommassa elämäntilanteessa he ovat. 
Suomesta arvioidaan löytyvän[ kymmeniä tuhansia pedofiileja](https://yle.fi/a/74-20017715). Jotkut heistä saalistavat lapsia laskelmoidun systemaattisesti, ja etenkin turvattomissa oloissa kasvavat tytöt saavat niin paljon ehdotuksia puhelimeensa isänsä ikäisiltä miehiltä, että ongelman mittakaavaa on vaikeaa edes hahmottaa.
**Kun juttelen kouluissa tyttöjen kanssa**, he vaikuttavat saavan sitä enemmän Snapchat-ehdotuksia aikuisilta miehiltä, mitä heikommassa elämäntilanteessa he ovat. Suomi näyttäytyy valtiona, jossa elämän kolhimat lapset joutuvat liian usein hirviöiden käsiin.
Liiskatun ihmisen voi olla ylivoimaista vaatia oikeutta itselleen.
Suuri osa naisvangeista on turmeltuja. Väkivaltahistoria on pitkä, ja etupäässä niin päin, että rikostuomion saanut nainen on ollut väkivallan kohteena.
Samalla oikeusvaltio horjahtelee aika ajoin siltä osin, että moni naisvanki ei koe kykenevänsä puolustamaan itseään kunnolla rikossyytteiltä. Liiskatun ihmisen voi olla ylivoimaista vaatia oikeutta itselleen.
Moraalisesti jotkut tapaukset ovat niin ristiriitaisia, että on vaikea sanoa, miten päin niitä pitäisi katsoa.
**Vankien sukupuolieron korostaminen on siltä osin harhaanjohtavaa**, että täysin samat ongelmat pätevät miehiin. Ero sukupuolessa tulee kuitenkin päihdeporukoissa selväksi: naiset ajautuvat usein pitkäkestoisempiin ja vaikeampiin tilanteisiin kuin miehet.
Mekanismit ovat samankaltaisia, mutta naisiin kohdistuvat rikokset ovat niin arkipäivää ja pakahduttavan surkeaa todellisuutta, että[ naiserityisen vankeinhoidon](https://www.rikosseuraamus.fi/fi/index/ajankohtaista/blogi/naiserityinentyovankilassa-mitasetarkoittaa.html) painottamista ei voi liikaa hokea.
Tosin naisilla on myös toisenlaisia erityispiirteitä. Osa vankilaan päätyvistä naisista osaa mestarillisesti manipuloinnin, jolla he laskelmoidusti usuttavat toisia tekemään typeryyksiä.
On lopulta meistä itsestämme kiinni, miten pitkälle ongelmien annetaan mennä ennen kuin niihin puututaan.
**Vankiloissa työskentelyni aikana on käynyt ilmeiseksi**, että emme huolehdi riittävästi traumataustaisista vangeista. Täysin hunningolla emme ole, mutta moni ihminen luisuu systeemin sormien väleistä ja katoaa siihen sumuun, jossa yhteiskunta on ennemmin vihollinen kuin turvaverkko.
On lopulta meistä itsestämme kiinni, miten pitkälle ongelmien annetaan mennä ennen kuin niihin puututaan – viime kädessä tästä kaikesta keittyy kokonaisrikollisuuden aste.
**Nykymenolla etenkin**[ nuorten](https://stat.fi/julkaisu/cln328ikz5bck0bvzrnax22se) tekemien rikosten määrä vain nousee. Vika ei ole nuorissa vaan olosuhteissa, joissa he elävät.
Valtio ajatellaan usein byrokratian koneistona. Rikostaustaisten ihmisten elämässä yhteiskunta käytännössä koostuu ihmissuhteista, joita voidaan synnyttää alamaailman ulkopuolelle. Siihen tarvitaan vahvaa tukea.
Erityisen vahvaa tukea tarvitsevat ne ihmiset, jotka ovat sekä uhreja että syyllisiä. Häpeän tunne leimaa sekä rikoksen tekijää että sen kohdetta. Pahimmillaan ihminen häpeää sekä tekojaan että kohtaamaansa nöyryytystä.
Tällaisia ihmisiä elää vankiloissa liikaa.
*Aleksis Salusjärvi*
*Kirjoittaja on kirjallisuuden ammattilainen, joka opettaa rikostaustaisille ihmisille lukutaitoa eloonjäämistaitona.*
Urheilevien opiskelijoiden muuttaminen Sotkamoon kasvattaa asuntotarvetta – Vuokattiin rakentuu uusi opiskelija-asuntola 
Sotkamon lukion ja Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian vetovoima on kasvava, erityisesti jääkiekkoilijat tarvisevat asuntoja.
Vuokattiin rakentuu uusi opiskelija-asuntola. Tämän vuoden yhteishaun lopputulos osoitti, että Sotkamon lukion ja Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian vetovoima on kasvava.
Urheilevien opiskelijoiden, erityisesti jääkiekkoilijoiden, muuttaminen Sotkamoon kasvattaa asuntotarvetta. Vuosittain valittavien noin 20 uuden jääkiekkoilijan on arvioitu kasvattavan lukion opiskelijamäärää lähes 60 hengellä.
Samalla myös Vuokatissa opiskelevat Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijat tarvitsevat opiskelija-asuntoja.
Sotkamon kunnanhallitus on päättänyt ostaa noin 13 000 m²:n määräalan Osuuskauppa maakunnalta Vuokatinharjun asemakaava-alueelta. Määräalan hinta on 300 000 euroa.
Opiskelija-asuntolan rakentamista varten on käynnissä julkinen kilpailutus, jossa kunta hakee sijoittajaa tai yritystä rakentamaan opiskelija-asuntolan. Kunta vuokraisi kiinteistöä omistajalta ja välittäisi asunnot opiskelijoille.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lahti–Nastola-välin siltaremontit valtatie 12:lla jatkuvat vielä joulukuun puoliväliin
Autoilijoiden kannattaa varautua nopeusrajoituksiin ja erilaisiin kaistajärjestelyihin työmaiden kohdalla vielä töiden valmistumiseen asti.
Lahden Joutjärven risteyssillan ja Nastolan Kankaantien risteyssillan remontit valtatie 12:lla jatkuvat vielä loppuvuoteen. Joutjärven risteyssilta ylittää valtatien 4. Kankaantien risteyssilta sijaitsee Kujalan paikkeilla.
Työt saadaan päätökseen joulukuun puolivälissä. Siihen saakka siltatyömaiden kohdalla rajoitetaan edelleen ajonopeuksia ja tehdään kaistajärjestelyjä.
Ely-keskuksesta kerrotaan, että Joutjärven risteyssillan alapuolella korjataan parhaillaan pilareita. Pilaririvejä on kolme, ja liikenne ohjataan aina niin, etteivät autot pääse kulkemaan korjattavana olevien pilareiden päällä. Kankaantien risteyssillalla tehdään kaiteita.
Ely-keskus arvioi aiemmin siltaremonttien valmistuvan syksyllä, mutta urakkaan liittyy useita kohteita Hämeessä, ja aikataulut elävät kokonaisurakan sisällä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kunta yrittää lopettaa entisen tennistähden piilohotellin – lätkäisi 50 000 euron uhkasakon
Yrityksen mukaan kerrostalossa ei harjoiteta lyhytaikaista majoitustoimintaa, vaan toiminta vastaa tavallisen vuokratalon elämää. Silti talossa ei ole kirjoilla yhtään asukasta.
Tampereen naapurikunta Pirkkala yrittää lopettaa luvattomaksi katsomansa majoitusliiketoiminnan asuinkerrostalossa.
Uudehkoa kerrostaloa Pirkkalan Soljassa on kunnan mukaan käytetty lyhytaikaiseen vuokraukseen, mikä on voimassa olevan asemakaavan ja myönnetyn rakennusluvan vastaista.
Tarkastusinsinööri **Jorma Immonen** Pirkkalan kunnasta kertoo, että alkusysäyksenä selvityksille oli kuntalaispalaute. Kuntalaisten mukaan toiminta rakennuksessa on häirinnyt ympäröivää asutusta.
Mahdollinen piilohotelli pistetään kuriin uhkasakolla.
Pirkkalan kunnan yhdyskuntalautakunta on määrännyt toimintaa pyörittävälle yritykselle 50 000 euron sakon, jos lyhytvuokraus talossa ei pääty viimeistään tämän vuoden loppuun mennessä. Sen jälkeen juoksee 10 000 euron kuukausisakko.
Yrittäjä kiistää luvanvastaisen toiminnan
Talon asunnot on vuokrattu Global Mobility -yritykselle, joka vuokraa asuntoja edelleen.
Yrityksen toimitusjohtaja on tamperelainen hotelliyrittäjä **Micke Kontinen** – entinen urheilijalupaus, joka sijoittui aikanaan tenniksen maailmanlistalle.
Kaupparekisteritietojen mukaan Kontinen pyörittää yhdessä yhtiön hallituksen puheenjohtajan **Noora Aartion** kanssa useita hotelleja ympäri Suomea – muun muassa Raisiossa, Kangasalla ja Järvenpäässä.
Global Mobilityn kunnalle antaman selvityksen mukaan pirkkalalaiskiinteistössä ei harjoiteta sellaista majoitustoimintaa, joka olennaisesti poikkeaisi nykyisestä asemakaavasta tai rakennusluvasta, vaan se vastaa tavallisen vuokrauskäytössä olevan talon elämää.
Myöskään häiriöitä taloyhtiöstä ei ole tullut yrityksen tietoon.
Vuonna 2023 valmistuneessa kerrostalossa on 35 pienehköä asuntoa. Väestörekisteritietojen mukaan yhdessäkään ei ole tällä hetkellä kirjoilla asukkaita.
Global Mobility kertoo selvityksessään, että kaikki asunnot on vuokrattu yrityksille työntekijöiden kakkosasunnoiksi.
Yrityksen mukaan useimmissa talon asunnoissa asutaan vähintään kaksi kuukautta ja keskimäärin asunnoissa viivytään yli puoli vuotta, joten asumista ei voi pitää lyhytaikaisena oleskeluna.
Yrityksen mielestä kunta ei voi määrätä uhkasakkoa tai käyttää muitakaan pakkokeinoja pelkästään kuntalaispalautteen perusteella. Yritys ei myöskään pysty vaikuttamaan siihen, kirjautuvatko majoittujat kyseisen talon asukkaiksi.
Yle tavoitti Kontisen sähköpostilla. Hän totesi, että yhtiö on antanut kunnalle vastineen ja katsoo, että toiminta ei ole sääntöjen vastaista.
Moni asia viittaa lyhytvuokraukseen
Huoneistoja voi vuokrata haluamalleen ajalle tällä hetkellä Kontisen toisen yrityksen, Uhandan, markkinointisivuston kautta. Vuokrailmoitus on nähtävissä myös ainakin Oikotiellä. Asuntoja on markkinoitu aiemmin myös Booking.comissa.
– Tilanne elää koko ajan. On vaikea päästä selville, minkä laajuista toiminta oikeasti on, kertoo tarkastusinsinööri Jorma Immonen.
Majoitusta myyviltä sivustoilta selviää, että ainakin osa huoneistoista on kalustettuja ja hyvin varusteltuja.
– Useissa asunnoissa on kodinkoneet ja pienlaitteet, jotka eivät yleensä kuulu taloyhtiön tarjoamaan perusvarustukseen. Myös wc-paperit ja liinavaatteet ovat valmiina, Immonen kuvaa.
Takana jo yksi kehotus
Pirkkalan kunnan rakennusvalvonta on jo lähes vuosi sitten lähettänyt kiinteistön omistajalle kehotuksen lopettaa majoitusliiketoiminta. Kehotusta ei kuitenkaan ole noudatettu.
Asiassa on pyydetty sen jälkeen selvityksiä neljältä osapuolelta, jotka ovat kiinteistön ja rakennuksen omistava As Oy Soljan Veturi, osakkeiden omistaja Toivo Kodit sekä vuokraukseen keskittyneet Global Mobility ja Uhanda.
Kaikki osapuolet ovat kiistäneet luvanvastaisen majoitusliiketoiminnan, eivätkä ne näe perusteita uhkasakolle.
Yhdyskuntalautakunnan määräämistä pakkokeinoista voi vielä valittaa.
*Uutista muokattu 24.10. kello 8.12: Uutiseen lisätty tieto, että Yle sai Kontisen kiinni sähköpostilla.*
12-vuotias ampui luokkahuoneessa koulutoverinsa – poliisi julkaisee tänään uutta tietoa poikkeuksellisesta tapauksesta 
12-vuotias poika ampui koululuokassa kolmea oppilasta. Yksi ammutuista kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti. Poliisi kertoo tänään, mitä tapauksesta selvisi esitutkinnassa.
Vantaan Viertolan kouluampumisesta on tänään torstaina luvassa uutta tietoa. Poliisi tiedottaa valmiiksi tulleesta esitutkinnasta kello yhdeksän.
Sen jälkeen poliisin esitutkintapöytäkirjat tulevat julkisiksi siltä osin kuin niitä ei ole salattu. Poliisi on salannut suuren osan tapaukseen liittyvästä materiaalista.
12-vuotiasta poikaa epäillään 2. huhtikuuta koulussa tehdystä murhasta ja kahdesta murhan yrityksestä.
Lisäksi rikosnimikkeinä on kaksi laitonta uhkausta, törkeä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelu ja ampuma-aserikos.
Poliisin viestinnän mukaan niin sanotussa lopputiedotteessa kerrotaan asioita, joita ei ole aiemmin tuotu julkisuuteen.
Epäillyn nuoren iän vuoksi asia ei siirry syyttäjälle syyteharkintaan.
Tämä tapauksesta tiedetään nyt
Poliisi on tiedottanut kouluampumisesta tutkinnan edetessä, joten tapahtumien kulku on pääpiirteittäin jo tiedossa.
Kuudetta luokkaa käynyt epäilty saapui aamulla kouluun käsiaseen kanssa ja ampui luokkahuoneessa kolmea ikätoveriaan. Ammuskelussa kuoli 12-vuotias poika ja loukkaantui vakavasti kaksi kuudesluokkalaista tyttöä.
Toinen heistä pääsi sairaalasta kotiin vasta tänä syksynä, noin puoli vuotta ampumisen jälkeen. Poliisi ei ole voinut vielä kuulla häntä.
Toinen loukkaantuneista tytöistä kotiutui puolitoista viikkoa ampumisen jälkeen. Hänen kanssaan poliisi on voinut käydä tapahtumat läpi.
Poliisin mukaan ampumisvälikohtaus koulussa kesti yhdestä kahteen minuuttia. Kouluun tultuaan epäilty meni ensin wc-tilaan. Siellä hän laittoi huivin kasvojensa eteen. Sitten poika käveli luokkaan ja alkoi ampua.
Poliisi on kertonut, että epäilty ampui koululuokassa lähietäisyydeltä neljä laukausta. Epäillyn suunnitelmissa oli ampua useampaa kuin kolmea henkilöä. Hänellä oli mukanaan 14 patruunaa.
Poliisin mukaan opettaja puuttui tilanteeseen ja vaikutti epäillyn toimintaan. Hän sai epäillyn poistumaan koulusta.
Poliisi pitää teon motiivina koulukiusaamista, mutta kysymys on epäillyn omasta kokemuksesta. Konkreettista näyttöä kiusaamisesta ei ole löytynyt esitutkinnassa. Poika oli siirtynyt Viertolan kouluun 11 viikkoa ennen ampumista.
Poliisin mukaan epäilty oli suunnitellut tekoaan jopa kolme viikkoa. Hän oli kuukausien ajan hakenut netistä tietoa koulusurmista ja massamurhista.
Epäillyn käyttämä käsiase kuului hänen lähisukulaiselleen, joka ei ole epäillyn vanhempi. Häntä epäillään ampuma-aserikoksesta. Asia on syyttäjällä syyteharkinnassa.
Tänään julki tulevasta esitutkinnasta on salattu esimerkiksi asianosaisten terveystiedot ja uhrien vammat, lastensuojeluun liittyvät asiat, perhetausta, yksityiselämään liittyvät arkaluonteiset seikat ja mielentilan selvitykset.
Rikosoikeudellinen vastuu alkaa Suomessa 15-vuotiaana. Tätä nykyä 13-vuotias epäilty ei joudu oikeuteen rikoksesta epäiltynä eikä häntä rangaista.
Hän voi silti joutua maksamaan vahingon- ja kärsimyskorvauksia. Poliisin mukaan epäilty on ollut sosiaaliviranomaisten hallussa tutkinnan alusta lähtien.
Poliisin mukaan poika on kuulusteluissa katunut tekoaan.
*Juttua päivitetty 25. lokakuuta kello 18:19: Jutussa luki aiemmin, että toinen loukkaantuneista tytöistä pääsi sairaalasta kotiin viime viikolla. Korjattu tekstiin, että tyttö pääsi sairaalasta kotiin tänä syksynä. Poliisi ei ole kertonut tarkkaa ajankohtaa kotiutumiselle.*
Nuorisopassia pilotoidaan Keskuskoulun 7.–9.-luokkalaisille Kajaanissa
Nuorisopassikokeilu toteutetaan marraskuun alusta ensi vuoden helmikuun alkuun. Pilottivaiheen jälkeen sitä on mahdollista laajentaa myös muiden Kajaanin yläkoululaisten käyttöön.
Kajaanissa pilotoidaan vapaa-ajan harrastamista tukevaa nuorisopassia Keskuskoulun yläkoululaisille.
Mobiilisovelluksen avulla nuorille tuodaan tietoa seurojen ja yhdistysten toiminnasta, tapahtumista sekä yritysten palveluista yhdessä paikassa. Sovelluksessa on viestintämahdollisuus, jonka kautta voidaan esimerkiksi kertoa muutoksista nuorisotilojen aukioloajoissa.
Nuorisopassin avulla voidaan myös tarjota veloituksettomia harrastuskokeiluja tai pääsylippuja sekä alennuksia.
Kajaanin kaupungin nuorisopäällikkö **Sanna Oikarisen** mukaan on tärkeää, että nuoret saavat tietoa mielekkäästä vapaa-ajantekemisestä vastapainoksi opiskelulle.
– On tärkeää, että jokaisella nuorella olisi sellainen kokemus, että kuuluu johonkin, hän sanoo.
Nuorisopassikokeilu toteutetaan marraskuun alusta ensi vuoden helmikuun alkuun. Pilottivaiheen jälkeen sitä on mahdollista laajentaa myös muiden Kajaanin yläkoululaisten käyttöön. Nuorisopassi on ollut Kainuussa käytössä myös Kuhmossa.
Sovellusta voi käyttää suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Boeingin työntekijät hylkäsivät sopimusehdotuksen, lakko jatkuu
Yhdysvalloissa lentokonevalmistaja Boeingin työntekijät Seattlen alueella ovat hylänneet yrityksen sopimusehdotuksen. Hylkäyksen vuoksi lähes kuusi viikkoa kestänyt lakko jatkuu.
Lähes kaksi kolmasosaa työntekijäliiton jäsenistä äänesti sopimuksen hylkäämisen puolesta, liitto kertoi.
Boeingin uusin tarjous sisälsi 35 prosentin palkankorotuksen. Yritys ei kuitenkaan suostunut palauttamaan aiemmassa sopimuksessa poistettua eläkejärjestelyä.
Noin 33 000 yrityksen työntekijää on ollut lakossa syyskuusta asti.
Kamala Harris uskoo Donald Trumpin olevan fasisti
Samaan aikaan ex-presidentti hehkuttaa välejään Israelin pääministeriin.
Yhdysvalloissa presidentinvaalikamppailu saa yhä kiivaampia sävyjä. Demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** sanoi keskiviikkona republikaanien vastaehdokas **Donald Trumpin** olevan ”yhä enemmän pihalla” ja kutsui vastaehdokkaansa väitettyä **Adolf Hitlerin** hehkutusta ”äärimmäisen vaaralliseksi”.
Myöhemmin samana päivänä häneltä kysyttiin suoraan uutiskanava CNN:n vetämässä vaalitilaisuudessa Philadelphiassa Pennsylvanian vaa'ankieliosavaltiossa, uskooko hän, että Trump on fasisti.
– Kyllä uskon. Ja uskon myös, että niiden ihmisten näkemyksiin, jotka tuntevat hänet parhaiten tämän asian osalta, tulisi luottaa, Harris vastasi.
Presidentti Trumpin aikana Valkoisessa talossa kansliapäällikkönä toiminut **John Kelly** kertoi tiistaina New York Timesin haastattelussa, että Trump oli useasti puhunut Hitleristä ihailevaan sävyyn.
Kelly totesi myös Trumpin olevan hänen kokemustensa perusteella määritelmällisesti fasisti.
– Kaikki tämä on lisätodisteita amerikkalaisille siitä, kuka Donald Trump todella on, Harris kommentoi aiemmin keskiviikkona Kellyn ulostuloa.
Trumpin kampanja iski takaisin sanomalla, että Harris on epätoivoinen, koska tämä horjuu ja hänen kampanjansa on sekasorrossa.
Trump: ”Bibi soitti minulle”
Ex-presidentti Trump kampanjoi keskiviikkona Georgian osavaltiossa, jossa hän kehuskeli lähes päivittäisillä keskusteluilla Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** kanssa. Aiemmin Israelin suojelijaksi itsensä määritellyt Trump sanoi, että Netanjahun hallituksen tulee ”saattaa loppuun ongelma”, joka sillä on sodassa Hamasia vastaan.
Puhuessaan Netanjahusta Trump nimitti pääministeriä tämän Bibi-lempinimellä.
– Bibi soitti minulle eilen, soitti minulle päivää sitä ennen, republikaaniehdokas sanoi.
– Meillä on erittäin hyvä suhde, Trump kuvaili välejään Netanjahuun.
Trump on kertonut miesten puhuneen myös lauantaina ja väittänyt, että Israelin johtaja haluaa hänen näkemyksensä asioista.
Heinäkuussa Netanjahu tapasi osana Yhdysvaltain-vierailuaan myös Trumpia, jota pääministeri kiitti kaikesta siitä, mitä hän on tehnyt Israelin hyväksi.
Harris puhuu historiallisella paikalla
Harris aikoo pitää ”päätöspuheenvuoronsa” Trumpia vastaan ensi viikon tiistaina, kertoi anonyyminä puhunut Harrisin kampanjan työntekijä keskiviikkona.
Syyttäjätaustainen varapresidentti Harris aikoo puheessaan vetää tiukan rajan oman ja Trumpin tarjoaman tulevaisuuden vision välille. Kampanjatyöntekijän mukaan Harris sanoo Trumpin kylvävän kaaosta ja erimielisyyttä.
Harris pitää tärkeän puheensa Washingtonissa samassa paikassa, missä entisen presidentin Trumpin kannattajat kokoontuivat ennen Capitolin eli Yhdysvaltain kongressitalon valtausta 6. tammikuuta vuonna 2021. Ennen valtausta Trump piti väkijoukolle raivoisan puheen, jossa hän väitti valheellisesti, että vaalit oli varastettu häneltä.
Harrisin kampanjatyöntekijän mukaan puheen symbolisella paikkavalinnalla halutaan korostaa sitä, mitä Trumpin toinen kausi voisi tuoda tullessaan.
Viime viikolla asiasta kysyttäessä Trump kielsi vastuunsa Capitolin hyökkäyksestä. Hän kutsui tammikuun kuudetta 2021 ”rakkauden päiväksi”.
*Päivitetty klo 09.55 Trumpin kampanjan kommentilla*, *Trumpin komenneteilla tämän suhteista Netanjahuun sekä tiedoilla Harrisin päätöspuheenvuorosta.*
Kristiinankaupunkilaiset ovat huolissaan terveydenhuollosta – toivovat myös enemmän avoimuutta päätöksentekoon
Kaupunkilaiselle lähetettyyn kyselyyn vastasi yli 100 henkilöä.
Kristiinankaupungin asukkaat ovat huolissaan terveydenhuollosta.
Tämä käy ilmi kyselystä, joka lähetettiin asukkaille kesällä. Kaupunki sai yli sata vastausta.
Vaikka hoitopalvelujen järjestäminen kuuluu nyt Pohjanmaan hyvinvointialueen vastuulle, asukkaat ovat selkeästi huolissaan palveluiden tason laskusta. Kaupunki onkin välittänyt asukkaiden kommentit hyvinvointialueelle ja pyytänyt vastauksia mahdollisiin toimenpiteisiin.
Asukkaat toivoivat myös avoimuutta päätösprosesseihin ja parempaa viestintää kaupungin toiminnasta. Esityslistat ja pöytäkirjat ovat jo saatavilla verkossa, mutta kaupunki pyrkii parantamaan viestintää entisestään.
Kyselyssä nousi esiin myös huoli kielten käytöstä erityisesti sosiaalisessa mediassa. Kaupungin työntekijät kertovat tekevänsä parhaansa viestiäkseen molemmilla kotimaisilla kielillä, mutta haasteena on resurssipula. Myös keskustelutilaisuuksien kielivalinnat saivat kritiikkiä, ja kaupunki pyrkii tarkastelemaan käytäntöjään.
Kaupungin elinvoimaisuus nousi kyselyssä esiin tärkeänä asiana. Kristiinankaupunkilaiset toivovat lisää asukkaita ja yrityksiä, mutta samalla korostavat nykyisten asukkaiden viihtyvyyden tärkeyttä.
Kristiinankaupunki sai keväällä Euroopan neuvoston hyvän hallinnon palkinnon The European Label of Governance Excellense (ELOGE). Tähän työhön liittyen kuntalaisille, kaupungin työntekijöille ja kaupungin luottamushenkilöille on jo lähetetty useampi kysely.
Olympiafarssi oli viimeinen pisara – nyt kuusi nimekästä urheiluvaikuttajaa esittää radikaalia ratkaisua
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö on ehdotuksen mukaan ajettava alas ja korvattava riippumattomalla asiantuntijaryhmällä. Mittava esitys on toimitettu urheiluministerille.
Pariisin olympiakisojen historiallinen nollan mitalin mahalasku oli viimeinen pisara.
Kuusi suomalaista, nimekästä urheiluvaikuttajaa – työelämäprofessori **Sami Itani**, dosentti **Kati Lehtonen**, valmentaja **Valentin Kononen**, ex-urheilujohtaja **Jarmo Mäkelä**, valmentaja **Anu Nieminen** ja professori **Karl-Erik Michelsen** – huomasi ajattelevansa kipeistä muutostarpeista samalla tavalla.
Syyskuun alussa ryhmä alkoi työstää toimenpideohjelmaa. Tällä viikolla se toimitettiin opetus- ja kulttuuriministeriöön, jossa siihen ovat jo tutustuneet sekä urheiluministeri **Sandra Bergqvist** (r) että ministeriön liikunta-alan virkamiesjohto. Tilaustyöstä ei ole kyse.
Medialle mittavasta, jopa radikaalista toimenpideohjelmasta toimitettiin keskiviikkona parin liuskan tiivistelmä, jota kirjoittajiin ja aloitteentekijöihin kuulunut Sami Itani kommentoi Yle Urheilulle. Täydellinen toimenpide-ehdotelma ei ollut vielä keskiviikkona kirjautunut opetusministeriön järjestelmään julkiseksi asiakirjaksi.
– Emme usko, että suomalainen huippu-urheilu tai olympiamenestys lähtee nousuun Olympiakomitean nykyisellä rakenteella ja toimintakulttuurilla. Tämä ei ole missään nimessä hyökkäys ihmisiä vastaan, mutta mikään data ei ajatusta tue, Urheiluliiton entinen puheenjohtaja totesi.
– Päinvastoin verrokkimaistamme esimerkiksi Ruotsi, Norja, Tanska ja Hollanti karkaavat yhä kauemmas ja aletaan olla jopa sellaisen uhkakuvan äärellä, että Suomi jää talvikisoissakin ilman mitalia. Se on ihan realismia.
”Viilaukset eivät riitä”
Sulkapallovalmentaja Anu Nieminen, nelinkertainen olympiaedustaja, vertaa Suomea kylmäävästi Tanskaan, jossa vaikutti urheilijana ja valmentajana kaksi vuosikymmentä.
– Ennen kaikkea kaipaan Tanskasta sikäläisen huippu-urheilukulttuurin absoluuttisen kovaa, kaikessa toiminnassa näkyvää vaatimustasoa.
– Tällä hetkellä emme anna nuorille urheilijoillemme edes mahdollisuutta edetä maailman huipulle saati menestyä siellä. On käynyt aivan selväksi, etteivät pienet viilaukset riitä, vaan muutosten on oltava radikaaleja.
Ryhmän mediatiedote kertaa suomalaisen huippu-urheilumenestyksen esteiksi muun muassa johtamisongelmat, riitelevät intressit ja valtapelit, vaatimustason laskun ja puutteellisen palautteenannon. Tämä poikii ryhmän mukaan ainakin urheilutoimijoiden epärehellisyydestä ja kyvyttömyydestä tunnustaa tosiasiat.
Sami Itani muistuttaa, että ylempänä mainittuja verrokkimaita yhdistää yksi asia: huippu-urheilun autonomia eli itsenäisyys, joka näyttää, toki monen muun tekijän ohella, [korreloituvan myös](https://olympics.com/en/paris-2024/medals) erittäin hyväksi kansainväliseksi menestykseksi:
– Siinä missä muualla ylätaso hakee olemassaolonsa oikeutuksen alatasolta, meillä syntyy mielikuva, jossa alataso hakee oikeutuksensa ylätasolta, vaikka Olympiakomitean ”omistajia” ovat liitot, joiden omistajia ovat seurat eli me, liikkuva kansa.
Hyvästi, huippu-urheiluyksikkö?
Konkreettisin muutosehdotus on raju: ryhmä näkee, että Olympiakomitean 2013 aloittanut [huippu-urheiluyksikkö](https://www.olympiakomitea.fi/tietoa-meista/yhteystiedot/?filterpage=1&filters=%7B%22department%22%3A%5B115%5D%7D) on saanut antaa näyttönsä ja sen aika on ohi.
Yksikkö on tällä hetkellä vajaalla miehityksellä ja siipirikkoinen, kun [sekä johtaja](https://yle.fi/a/74-20117402) **Matti Heikkisen** että varajohtaja **Leena Paavolaisen** työt päättyivät tänä syksynä.
– Tulokset puhuvat puolestaan. Urheilu on siitä rehellinen elämänalue, Anu Nieminen sanoo.
*Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön toimintamalli ei ole jatkossa paras ratkaisu kansainvälisen huipputason saavuttamiseksi. Kokonaisjohtaminen tarvitsee nykyistä ry-pohjaista hallintomallia leveämmät hartiat.*
*Ehdotamme, että huippu-urheilun kokonaisjohtamista ja toimintamallia muutetaan radikaalisti. Uudessa mallissa opetus- ja kulttuuriministeriö saa tuekseen uuden huippu-urheilun asiantuntijaelimen.*
*Sen tehtävä on ohjata huippu-urheilun julkinen rahoitus globaalin tulos- ja vaatimustason mukaiseen valmentautumiseen.*
Itse asiassa huippu-urheiluyksikön syntyaikoina keskusteltiin myös vaihtoehdosta, jossa yksikkö olisi heti perustettu suoraan ministeriön alaisuuteen, mutta tähän ratkaisuun ei päädytty. Useassa verrokkimaassa perussysteemi on tämä.
Sami Itani tietää, että kyse ei hidasliikkeisessä urheilubyrokratiassa ole läpihuutojutusta, joten ehdotuksessa peräänkuulutetaan mahdollisimman nopeaa poliittista päätöstä ohjaamaan merkittävää organisaatiouudistusta.
Läpinäkyvyys etusijalla
Rahaa jaettaisiin ehdotelman mukaan jatkossa täysin läpinäkyvin kriteerein ja perustein. Ministeriön asiantuntijoiksi kuulutetaan suorastaan pyhimyksiä:
*Ei hallinnollista, taloudellista tai puoluepoliittista sidosta rahoituskohteisiin, ei parlamentaarista valintaa. Asiantuntemuksen oltava laaja-alaista huomioiden kansainvälinen osaaminen.*
*Ratkaisulla katkaistaan jäsenyyksiin ja eri edunsaajarooleihin liittyvät intressit. Huippu-urheilussa mukana olevilta toimijoilta vaaditaan sekä rehellisyyttä että omien arvojen ja asenteiden muuttamista.*
*Muutoksessa voi onnistua, jos huippu-urheilun ja -urheilijoiden etu kyetään asettamaan ensisijaiseksi ohi omien tai oman organisaation intressien.*
Sami Itani myöntää, että Suomi on pieni maa ja vaatimuslista sulkee tiukasti tulkittuna asiantuntijaryhmästä valtavan määrän potentiaalisia ehdokkaita:
– Olympiakomitealla ei tässä mallissa olisi enää mitään tekemistä Suomen huippu-urheilun terävimmän huipun kanssa, paitsi että se tietenkin edelleen hoitaa olympiaprojektit, kuten ilmoittaa urheilijat kisoihin ja valvoo olympialiikkeen etuja Suomessa.
– Nykyisen Olympiakomitean kykyyn suunnanmuutokseen emme enää usko. Olympiakomitean tilanteesta kertoo ikävä kyllä myös se, että puheenjohtajaksi halukkaita on runsas kuukausi ennen valintaa ilmoittautunut vain yksi henkilö.
Nolla euroa
Suomen nykyinen huippu-urheilurakenne perustuu 2010–12 [koolla olleeseen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Huippu-urheilun_muutosty%C3%B6ryhm%C3%A4) Huippu-urheilun muutostyöryhmään, jonka loppuraportin jälkeen huippu-urheilun julkinen rahoitus merkittävästi kasvoi samalla, kun menestys lopahti.
Lähivuosina rahoituskin lähtee ennusteiden mukaan laskuun. Siinä [missä muutostyö](https://yle.fi/a/3-9119026) maksoi noin 2,5 miljoonaa euroa, kuuden hengen tuore raportti ja toimenpide-ehdotus olivat edullisempia.
– Se maksoi nolla euroa. Eikä yksikään ryhmän jäsen ole lähtökohtaisesti pyrkimässä mihinkään operatiivisen johdon tai luottamusjohdon tehtävään suomalaisessa huippu-urheilussa, Itani sanoo.
Nordea-hyökkäyksissä voi olla kyse terrorismirikoksesta – asiantuntijat kertovat, miksi 
Oikeusoppineiden mukaan kyberrikoksia ei ole Suomessa tähän saakka tutkittu terrorismina.
Pankkeihin kohdistuvat laajat palvelunestohyökkäykset saattavat olla terrorismirikoksia.
Tätä mieltä ovat Ylen haastattelemat rikosoikeuden asiantuntijat.
Tänä syksynä Nordea on joutunut [laajojen palvelunestohyökkäysten](https://yle.fi/a/74-20118763) kohteeksi. Pankin mukaan tekojen takana on järjestäytynyt taho.
Rikos- ja prosessioikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvanen** sanoo, että poliisilla olisi hyvä syy epäillä terroristista tarkoitusta, koska kyseessä on pankkijärjestelmään kohdistuva massiivinen ja pitkäkestoinen hyökkäys.
Tolvasen mukaan terrorismirikoksen tunnusmerkistössä olennaista on se, että teolla aiheutetaan vakavaa pelkoa väestön keskuudessa.
– Mikäpä muu tarkoitus Nordean palvelunestohyökkäyksellä voisi olla kuin aiheuttaa hämminkiä ja jopa pelkoa väestön keskuudessa.
Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessorin **Tatu Hyttisen** mukaan pelon aiheuttamisen lisäksi terroristiseksi tarkoitukseksi voitaisiin katsoa erityisen suuren vahingon aiheuttaminen valtion taloudelle tai muille perusrakenteille.
– Pankkisektori on yhteiskunnan perusinfrastruktuuria, jonka merkittävä lamauttaminen voitaisiin tulkita terrorismirikokseksi.
Palvelunestohyökkäyksessä verkkopalvelun toiminta pyritään ruuhkauttamaan kohdistamalla sille runsaasti liikennettä useasta eri paikasta. Näin verkkopalvelua ei pääse käyttämään normaalisti.
Valtiollisen toimijan osuus olisi terrorismia?
Nordea [on arvellut](https://yle.fi/a/74-20118260), että hyökkäyksillä yritetään horjuttaa yhteiskuntarauhaa ja luoda epävakautta.
Eduskunnan pankkivaltuuston puheenjohtaja **Antti Lindtman** (sd.) lausui aiemmin Ylelle, että kykyä näin laajaan hyökkäykseen voi olla ”muun muassa valtiollisilla tai niihin liittyvillä toimijoilla”.
Keskusrikospoliisi (KRP) [tutkii tapausta](https://yle.fi/a/74-20118800) törkeänä tietoliikenteen häirintänä. Nimike mahdollistaisi rikoksen tutkinnan myös epäiltynä terrorismina.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Markus Saario** ei ota kantaa, voiko palvelunestohyökkäyksissä olla kyse terrorismista.
Matti Tolvanen huomauttaa, että esitutkinta pitäisi lähtökohtaisesti aloittaa sen perusteella, miltä teko ulkoisesti vaikuttaa.
– Jos näyttää siltä, että teolla on tarkoitettu aiheuttaa pelkoa väestön keskuudessa, epäillyn terroristisen tarkoituksen tutkintakynnys täyttyy. Silloin sitä pitäisi tutkia sellaisena.
Hän jatkaa, että mikäli tutkinnassa saataisiin tukea väitteelle valtiollisen toimijan osallisuudesta, terroristinen tarkoitus olisi ilmiselvä.
– Valtiollisella toimijalla tuskin on muuta tarkoitusta kuin pelon herättäminen.
”Terrorismi on ikävä sana”
Oikeusoppineiden tiedossa ei ole Suomesta toistaiseksi yhtään kyberrikosta, jossa olisi epäilty terroristista tarkoitusta.
He arvioivat tämän johtuvan siitä, että terrorismilainsäädäntöä tunnetaan vielä huonosti ja ettei asiasta ole käyty paljoa yhteiskunnallista keskustelua.
Tatu Hyttinen mainitsee yhdeksi mahdolliseksi syyksi sen, että tekijöitä ja heidän motiivejaan voi olla vaikea saada selville.
– Joissain tilanteissa ne voivat olla niin vaikeasti jäljitettävissä, ettei ketään pystytä saamaan vastuuseen. Silloin saatetaan ajatella, ettei selvittelyyn kannata hirveästi käyttää resursseja.
Tolvasen mukaan poliisin ei kuitenkaan pitäisi ajatella niin.
– Tekijän motiivit paljastuvat vasta sitten jos hänet saadaan kuulusteltua tai teko selvitettyä. Oikeilla rikosnimikkeillä pitää tutkia riippumatta siitä, mikä on oletettava tutkinnan lopputulos.
Hyttinen alleviivaa, että tutkinnassa olisi kyettävä osoittamaan yksilöitävät epäillyt, vaikka epäilykset kohdistuisivat valtiolliseen toimijaan.
– Rikosvastuu voidaan kohdistaa vain luonnollisiin henkilöihin, ei valtioon.
Hän arvelee, että poliisilla voi olla myös kynnystä ilmoittaa terrorismiepäilyistä julkisuuteen.
– Terrorismi on ikävä sana sanoa ääneen. Sehän jo itsessään aiheuttaa pelkoa kansakunnassa.
Yle kysyi KRP:n viestinnästä, miten laitoksella suhtaudutaan terrorismirikosten tunnusmerkistön soveltamiseen kyberrikoksissa. KRP:n viestintä ei vastannut kysymyksiin.
Terrorismitutkinta lisäisi poliisin valtuuksia
Törkeästä tietoliikenteen häirinnästä voidaan tuomita vankeuteen vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään viideksi vuodeksi. Terroristinen tarkoitus korottaa enimmäisrangaistusta seitsemään vuoteen.
Oikeusoppineiden mukaan terrorismiepäily voisi vaikuttaa merkittävästi myös tapauksen tutkintaan.
Se mahdollistaisi poliisille pakkokeinoja, joita muuten ei voi käyttää kyberrikostutkinnassa. Hyttinen mainitsee esimerkkinä kotirauhan piiriin kuuluvan paikan teknisen tarkkailun, esimerkiksi kuuntelulaitteen sijoittamisen asuntoon.
Tolvasen mukaan myös kansainvälinen poliisiyhteistyö saattaisi olla tehokkaampaa, jos asiaa tutkittaisiin terrorismirikoksena.
**Katso myös:**
Uimahalli kotikunnassa voi kohta olla historiaa – raha korjaamiseen on todella tiukassa 
Suomessa on vajaat pari sataa uimahallia, joista noin puolet on heikossa kunnossa. Valtio aikoo leikata liikuntapaikkarakentamisen rahoitusta.
Suomalaisia uimahalleja uhkaa kato, jos niitä ei pian saada kuntoon.
– Karkeasti ottaen noin puolet Suomen uimahalleista on ikänsä puolesta käyttöikänsä päässä ja korjaustarpeessa, sanoo liikunnan ja nuorisoasioiden erityisasiantuntija **Elsa Mantere** Kuntaliitosta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön [tuoreimman arvion](https://okm.fi/documents/1410845/46074517/Trellum+OKM+Liikuntarakennusten+korjausvelka+ja+perusparannustarve+raportti.pdf/9e70c588-dcde-f826-07c0-3cf17eb74a2b/Trellum+OKM+Liikuntarakennusten+korjausvelka+ja+perusparannustarve+raportti.pdf?t=1605703014644) mukaan kaikkien Suomen liikuntapaikkojen korjausvelka on noin 680‒1 335 miljoonaa euroa. Suuri hintahaitari johtuu siitä, onko liikuntahallissa tarvetta myös käyttötarkoituksen muutokselle tai parannuksille. Arviota pelkistä uimahalleista ei ole.
– Summa on merkittävä. Tulevien vuosien haaste on, että kaikkien liikuntapaikkojen korjausvelka alkaa kunnissa kasvaa huimasti, Mantere sanoo.
Suomessa on noin 190 uimahallia. Niistä miltei 130 on rakennettu ennen vuotta 1980. Rapistuvat uimahallit ovat yksi esimerkki siitä, kuinka palvelut voivat tulevaisuudessa muuttua kuihtuvissa kunnissa.
Kolme isoa ongelmaa
Suomen kunnilla on edessään kolme merkittävää ongelmaa: [kireä taloustilanne](https://yle.fi/a/74-20110495), [vähenevä väestö](https://yle.fi/a/74-20103879) suuressa osassa Suomea sekä [liikuntapaikkarakentamisen valtionavustuksen leikkaukset](https://yle.fi/a/74-20109653).
Onko tulevaisuudessa kaikissa Suomen kunnissa enää uimahallia?
– Uimahallit ovat merkittäviä kaikenikäisten kuntalaisten liikuttajia. En näe, että uimahallit poistuisivat Suomen kartalta, Kuntaliiton Elsa Mantere sanoo.
Hän kuitenkin uskoo, että uusia ratkaisuja uimahallien toteuttamiseksi tulee tulevaisuudessa lisää.
– Esimerkiksi niin, että kunnat yhdessä rakentavat tai korjaavat uimahalleja ja tulee kuntarajat ylittävää toimintaa, Mantere toteaa.
Luksuksen ja peruspalvelun rajamailla
Kotkassa vietetään paraikaa syyslomaviikkoa ilman [ainuttakaan auki olevaa uimahallia](https://yle.fi/a/74-20117051). Kouvolassa Kuusankosken uimahalli suljettiin yllättäen lokakuussa, kun sen katosta putosi yllättäen [akustiikkalevyjä suoraan altaaseen.](https://yle.fi/a/74-20116625)
Imatralla uimahalli on rakennettu 1960-luvulla. Sen tulevaisuus on [toistaiseksi auki](https://yle.fi/a/74-20118876).
– Uimahallit ovat luksuksen ja peruspalvelun rajamailla, sanoo Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden**.
Vaikka päätöksiä ei vielä ole, hän arvioi, että Imatralla uimisharrastus on turvattu tavalla tai toisella tulevina vuosina.
– Uimahalli on kuntalaisten tärkeä palvelu. Samaan aikaan se on liikuntapaikoista kalleimpia, mitä on olemassa, Hilden sanoo.
Hygieniataso huononee
Uimahallien rapistuminen ja merkittävä korjausvelka näkyvät tavalliselle kävijälle monin tavoin.
– Esimerkiksi uimahallien laattapinnoitteiden saumat alkavat kulua, jolloin niiden puhtaanapito vaikeutuu, kertoo Uimahalli- ja kylpyläteknisen yhdistyksen puheenjohtaja **Jukka Vienonen**.
Vienosen mukaan vanhat putkistot saattavat kasvattaa riskiä esimerkiksi legionellabakteerin syntymiseen.
Kuntaliiton Elsa Mantereen arvion mukaan tulevaisuudessa kunnissa rakennetaan sekä kylpylämäisiä että tavallisia uimahalleja.
– Tärkeintä on, että uimahallit ovat kansalaisten saavutettavissa ja hinnat olisivat sellaisia, että niissä on mahdollista käydä, Mantere sanoo.
*Juttua varten on myös haastateltu Uimahalli- ja kylpyläteknisen yhdistyksen hallituksen jäsentä Jussi Ritolaa.*
HS: Anni Sinnemäki ei aio pyrkiä Helsingin pormestariksi
Sinnemäki on toiminut Helsingin kaupunkiympäristöstä vastaavana apulaispormestarina vuodesta 2017.
Helsingin nykyinen apulaispormestari **Anni Sinnemäki** (vihr.) ei aio pyrkiä pormestariksi, Helsingin Sanomat kertoo. Sinnemäki sanoo lehdelle tehneensä ratkaisun jo aika kauan aikaa sitten.
Päätöstään Sinnemäki perustelee sillä, että pormestariehdokkaaksi suostuminen ei tuntunut nyt hänelle oikealta. Hänen mukaansa ehdokkuus olisi vaatinut vahvan sisäisen vakaumuksen.
Apulaispormestari sanoo HS:n haastattelussa, ettei hänellä ole tarkkoja suunnitelmia tulevasta.
– Olen orientoitunut niin, että haluan olla ehdolla valtuutetuksi kuntavaaleissa mutta teen lopullisen päätöksen joulukuussa, hän sanoo. Sinnemäki on toiminut Helsingin kaupunkiympäristöstä vastaavana apulaispormestarina vuodesta 2017. Hän on jo aiemmin syksyllä kertonut, ettei aio enää asettua ehdolle Helsingin apulaispormestariksi.
Toistaiseksi halukkuutensa vihreiden pormestariehdokkaaksi Helsingissä on ilmoittanut ainakin ensimmäisen kauden kansanedustaja ja Helsingin kaupunginvaltuuston entinen puheenjohtaja **Fatim Diarra**.
Ukraina uskoo sotarobottien vallankumoukseen: ”Miksi lähettää ihminen venäläisten asemiin, kun voi lähettää robotin?”
Ukraina toivoo robottien tuovan helpotusta sotilaspulaan. Yli 300 valmistajaa kehittää parhaillaan erilaisia sotarobotteja yhteistyössä armeijan kanssa.
**KIOVA** Pieni pyörillä kulkeva robotti ajelee ketterästi pitkin kumpuilevaa sotaharjoitusaluetta. Robotin keltainen väri tuo mieleen Disney-elokuvasta tutun WALL-E-hahmon.
– Sen nimi on Sirko. Sillä ei ole vielä robottityttöystävää kuten WALL-E:llä, robottivalmistaja Skylabin **Elena Dushenok** sanoo.
Sirko-robotti on kuitenkin kaikkea muuta kuin sympaattinen mielikuvitushahmo animaatioelokuvasta. Se suunniteltiin alun perin tavaroiden kuljettamiseen sotilaille. Myöhemmin siitä kehitettiin tehokas miinanraivaaja.
Robotin esittelijät näyttävät videolta, kuinka Sirko toimii. Robotti ampuu ilmaan köyden, johon on kiinnitetty räjähteitä. Sitten mukana oleva laskuvarjo pysäyttää lennon ja köysi tipahtaa maahan. Kymmenen sekunnin päästä räjähteet laukaistaan, ja maahan syntyy miinoista siivottu polku.
– Miksi lähettää ihminen venäläisten asemia kohti, kun voi lähettää robotin? Sotilaan pitäisi edetä vihollista kohti vaivalloisesti ja varovaisesti, kuten ryömien, ja silti hänet voidaan huomata, Dushenok sanoo.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on muuttanut sodan droonien taistelutantereeksi. Kauko-ohjattavat droonit operoivat rintaman ”[kill zoneilla](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2024/04/14/7451177/)” eli tappovyöhykkeillä.
Ukrainan mukaan nyt on alkamassa robottien aika. Ukrainan sotilastiedustelun johtaja **Kyrylo Budanov** sanoi [syyskuussa](https://english.nv.ua/nation/hur-chief-budanov-predicts-exponential-growth-of-ground-robots-in-war-over-the-year-50451563.html), että sota on siirtymässä uuteen vaiheeseen, jossa robotit tekevät tuloaan.
Robotit eivät väsy
Kiovan lähellä olevalle sotaharjoitusalueelle on tuotu näytille ukrainalaisia robotteja. Niiden tehtävät ovat erilaisia. Yksi ampuu raskaalla konekiväärillä, toinen miinoittaa taistelukenttää ja kolmas evakuoi haavoittuneita.
Kaikkia yhdistää sama päämäärä: niiden on tarkoitus korvata ihmiset vaarallisissa tehtävissä taistelukentällä.
– Todistamme parhaillaan robottien vallankumousta. Vielä kaksi vuotta sitten kukaan ei voinut kuvitellakaan tällaista, robottiasiantuntija ”**Serhiy**” sanoo.
Serhiy työskentelee Ukrainan puolustushallinnon innovaatiohankkessa. Yle ei käytä hänen oikeaa nimeään turvallisuussyistä. Serhiyn henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Parinkymmenen metrin päässä esitellään huomattavasti Sirkoa järeämpää robottia, joka kulkee teloilla.
Termit-robottiin on kiinnitetty jalusta, joka voi kannatella esimerkiksi 40 kiloa painavaa MK-19-kranaatinheitintä. Robotin esittelijä havainnollistaa robotin tuoman hyödyn.
– Kuvitelkaa, että aiemmin tarvittiin jopa neljä sotilasta operoimaan kranaatinheitintä. Nyt sotilas istuu juoksuhaudassa parinsadan metrin päässä ohjaamassa robottia. Ja robotti voi ajella tuliaseman ja latauspaikan väliä ampuen kranaatteja vaikka yötä päivää, **Maksym Vasyltšenko** sanoo.
Robottien käyttöönotto ei ole kuitenkaan niin yksinkertaista kuin miltä se kuulostaa. Robottien on tarkoitus korvata ihmisiä, mutta niiden käytön oppiminen vaatii aikaa, rahaa ja sotilaiden irrottamista rintamalta koulutukseen. Tämä ei ole kroonisesta miehistöpulasta kärsivälle Ukrainalle aina mahdollista.
Robottien tehokkaaseen käyttöön liittyy Serhiyn mukaan muitakin haasteita.
Uusia teknologioita ja toimintamalleja hyödyntäviä joukkoja on Ukrainalla vain vähän, eivätkä kaikki etulinjan sotilaat käytä robotteja oikein. Toisaalta halvimmillaan muutaman sadan euron arvoisen robotin menettäminen on pieni uhraus ihmishenkeen verrattuna.
Toistaiseksi robotit ovat toimineet erityisesti tavaroiden ja haavoittuneiden kuljettamisessa.
Venäjäkin kehittää robotteja
Sosiaalisessa mediassa pyörii myös videoita, joissa Ukrainan robotit tuhoavat vihollisen kalustoa. Niin sanottujen tappajarobottien suhteen ei Serhiyn mukaan ole kuitenkaan vielä saavutettu läpimurtoa.
– Robotit eivät ole olleet vielä erityisen menestyksekkäitä taistelutilanteissa. En ole kuullut, että robotti olisi onnistunut tuhoamaan vihollisia, Serhiy sanoo.
Syyskuussa ukrainalaisjoukko [väitti kuitenkin](https://www.youtube.com/watch?v=JvJYq898HbE) tuhonneensa roboteillaan Kurskissa myös Venäjän miehistöä.
Nopea kehitys nostaa esiin kysymyksen taistelurobottien eettisyydestä. Onko oikein, että empatiakyvyttömät robotit voivat tappaa ihmisiä?
Useat maat ovat pyrkineet rajoittamaan taistelurobottien kehitystä. YK:ssa [äänestettiin viime](https://press.un.org/en/2023/gadis3731.doc.htm) vuonna taistelurobottien käytön kieltävän päätöslauselman puolesta. Vaikka päätöslauselmaa kannatti 164 maata, se ei ole sitova.
Serhiyn mukaan Ukrainassa pyritään nimenomaan säästämään ihmishenkiä robottien avulla.
Ukrainalle teknologinen etumatka venäläisiin nähden on elintärkeä, sillä Ukraina ei pysty vastaamaan Venäjän miehistöylivoimaan, ja uusia motivoituneita sotilaita on vaikea löytää.
– Venäläiset edistyvät kuitenkin nopeasti. Heillä on jo laadukkaita malleja, Serhiy sanoo.
Ukrainalaisten etuna on alan kilpailu, kun taas Venäjällä hyötynä on robottien yhtenäisyys. Vaikka malleja on vähemmän, robottien tekniikka on paremmin yhteen sopivaa.
”Robotit hyökkäävät pian ryhmissä”
Ukrainan entinen asevoimien komentaja **Valeri Zalužnyi** antoi marraskuussa 2023 paljon kohua herättäneen [haastattelun](https://www.economist.com/europe/2023/11/01/ukraines-commander-in-chief-on-the-breakthrough-he-needs-to-beat-russia). Hän sanoi, että sotatilanne oli ajautunut umpikujaan, jonka ratkaisemiseksi tarvittaisiin teknologinen läpimurto.
Zalužnyi kaipasi keksintöä, jonka vaikutus olisi sama kuin ruudilla aikanaan.  
– Kiinalaiset keksivät ruudin, jota me edelleen käytämme toisiamme tappaaksemme, Zalužnyi sanoi.
Nyt Ukrainassa satsataan yhä enemmän robotiikkaan, vaikka se on vielä pientä droonituotantoon nähden. Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoi hiljan, että Ukraina valmistaa tänä vuonna jo yli neljä miljoonaa droonia. Määrää on tarkoitus nostaa entisestään.
– Jos nyt 99 prosenttia uuden teknologian rahoituksesta osoitetaan drooneihin, niin tavoitteemme on varmistaa, että jatkossa vähintään kaksikymmentä prosenttia potista menisi maalla kulkeviin robotteihin, Serhiy sanoo.
Serhiyn mukaan armeija tilaa nyt satoja, ellei tuhansia robotteja. Niiden tekniikka kehittyy nopeasti.
Muutaman kuukauden päästä robotit kykenevät hyökkäämään ryhmissä ja tukemaan jalkaväen hyökkäyksiä, Serhiy arvioi.
– Tällä hetkellä yhden robotin ohjaamiseen tarvitaan kolme ihmistä. Tavoitteena on, että pian kolmen robotin ohjaamiseen tarvitaan vain kaksi henkilöä, Serhiy kertoo.
Ovatko robotit se teknologinen läpimurto, josta entinen asevoimien komentaja **Zalužnyi** puhui?
Serhiyn mukaan drooneihin panostetaan yhä eniten.
– Mutta nyt on käynnissä koulutus, jossa osa sotilaista opetetaan robottien taktiseen käyttöön. Ja pian tämä nähdään kaikissa prikaateissa, Serhiy sanoo.
Helsingin kirjamessut käyntiin tänään
Kirjamessujen tämän vuoden teemana on Tulevaisuus.
Helsingin kirjamessut avataan tänään. Kirjamessujen tämän vuoden teemana on Tulevaisuus.
Nelipäiväisen tapahtuman aikana Messukeskuksen lavoille nousee yli 1 500 kirjailijaa, vaikuttajaa, taiteilijaa ja päättäjää. Kirjamessuilla kuullaan lähes tuhat keskustelua, haastattelua ja kirjaesittelyä.
Messujen yhteydessä jaetaan kirja-alan edistämispalkinto.
Helsingin kirjamessut järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 2001.
Kirjamessujen ohella Messukeskuksessa järjestetään nyt samalla kertaa Levymessut, Postimerkkimessut sekä Antikvaariset Kirjamessut. Lisäksi kävijä voi perehtyä ruoka- ja juomatapahtuma Viini &amp; Ruokaan sekä Lautasella 2024 -tapahtumaan.
Trumpin väitetyt Hitler-sympatiat puhuttavat Yhdysvalloissa – Harris uskoo Trumpin olevan fasisti
Valkoisen talon entinen kansliapäällikkö John Kelly kertoi tiistaina New York Timesin haastattelussa, että Trump oli useasti puhunut Hitleristä ihailevaan sävyyn.
Yhdysvalloissa presidentinvaalikamppailu saa yhä kiivaampia sävyjä.
Demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** sanoi keskiviikkona republikaanien vastaehdokas **Donald Trumpin** olevan "yhä enemmän pihalla" ja kutsui vastaehdokkaansa väitettyä **Adolf Hitlerin** hehkutusta "äärimmäisen vaaralliseksi".
Valkoisen talon entinen kansliapäällikkö **John Kelly** kertoi tiistaina [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/10/22/us/politics/john-kelly-trump-fitness-character.html) haastattelussa, että Trump oli useasti puhunut Hitleristä ihailevaan sävyyn.
– Kaikki tämä on lisätodisteita amerikkalaisille siitä, kuka Donald Trump todella on, Harris sanoi keskiviikkona.
Trumpin kampanja iski takaisin sanomalla, että Harris on epätoivoinen, koska tämä horjuu ja hänen kampanjansa on sekasorrossa.
Harris: Trump on fasisti
Myöhemmin samana päivänä häneltä kysyttiin suoraan uutiskanava CNN:n vetämässä vaalitilaisuudessa Philadelphiassa Pennsylvanian vaa'ankieliosavaltiossa, uskooko hän, että Trump on fasisti.
– Kyllä uskon. Ja uskon myös, että niiden ihmisten näkemyksiin, jotka tuntevat hänet parhaiten tämän asian osalta, tulisi luottaa, Harris vastasi.
Myös Kelly totesi Trumpin olevan hänen kokemustensa perusteella fasisti.
Ainakin 24 kuollut myrskyssä Filippiineillä – rantautui väkirikkaimmalle saarelle
Tramin ennustetaan matkaavan länteen kohti Etelä-Kiinan merta.
Filippiineillä ainakin 24 ihmistä on kuollut Trami-myrskyn seurauksena, kertoivat viranomaiset keskiviikkona. Valtaosa uhreista kuoli Nagan kaupungissa maan keskiosissa.
Varhain torstaina Suomen aikaan myrsky rantautui Filippiinien suurimmalle ja väkirikkaimmalle saarelle Luzonille, jossa kouluja ja hallintorakennuksia on jouduttu sulkemaan.
Voimakkaimmillaan myrskytuulet ovat puhaltaneet puuskissa 160 kilometriä tunnissa. Tramin ennustetaan matkaavan seuraavaksi länteen kohti Etelä-Kiinan merta.
Filippiineillä on vuosittain keskimäärin parikymmentä trooppista myrskyä, jotka synnyttävät rankkasateita, kovia tuulia sekä maanvyörymiä.
*Lähde: Reuters*
*Päivitetty uhriluvut klo 06:19*
Tesla ylitti tulosennusteet
Teslan toimitusjohtaja Elon Musk uskoo myynnin kasvavan ensi vuonna 20–30 prosenttia.
Sähköautovalmistaja Teslan heinä-syyskuun tulos oli odotettua parempi huolimatta päätöksestään laskea ajoneuvojen hintoja.
Yhtiön liikevaihto oli 25,2 miljardia dollaria, kun vuotta aiemmin samaan aikaan lukema oli 23,4 miljardia dollaria. Osakekohtainen tulos nousi puolestaan 0,72 dollariin. Tulosjulkistuksen jälkeen Teslan osake lähti nousuun jälkimarkkinoilla.
Aiemmin tässä kuussa Tesla kertoi myyneensä vuosineljänneksen aikana lähes 463 000 ajoneuvoa, mikä oli 6,4 prosenttia enemmän kuin samaan aikaan edellisenä vuonna. Keskiviikkona Teslan toimitusjohtaja **Elon Musk** ennusti tulospuhelussa myynnin kasvavan ensi vuoden aikana 20–30 prosenttia.
*Lähteet: AFP, Reuters*
BRICS-maiden kokous päättyy Venäjällä, Putin tapaa YK:n pääsihteerin
Venäjän isännöimä BRICS-ryhmän ja sitä lähellä olevien maiden huippukokous päättyy tänään Kazanissa. Presidentti **Vladimir Putinin** on määrä keskustella päivän aikana Venäjällä vierailevan YK:n pääsihteerin **Antonio Guterresin** kanssa.
Guterresin osallistumista kokoukseen on arvosteltu kovin sanoin, koska Venäjä rikkoo YK:n peruskirjaa käymällä hyökkäyssotaa Ukrainaa vastaan.
BRICS-ryhmä pyrkii rakentamaan kilpailevaa vaihtoehtoa liian länsijohtoisena pitämälleen kansainväliselle järjestelmälle ja instituutioille.
Harris pitää ”päätöspuheenvuoronsa” Trumpia vastaan ensi viikolla
Harris pitää tärkeän puheensa Washingtonissa samassa paikassa, missä entisen presidentin Trumpin kannattajat kokoontuivat ennen Capitolin valtausta.
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** aikoo pitää niin kutsutun päätöspuheenvuoronsa republikaanien vastaehdokas **Donald Trumpia** vastaan ensi viikon tiistaina. Asiasta kertoi Harrisin kampanjan työntekijä.
Harris pitää tärkeän puheensa Washingtonissa samassa paikassa, missä entisen presidentin Trumpin kannattajat kokoontuivat ennen Capitolin valtausta.
Syyttäjätaustainen varapresidentti Harris aikoo puheessaan vetää tiukan rajan oman ja Trumpin tarjoaman tulevaisuuden vision välille.
Turkki teki ilmaiskuja PKK:n kohteisiin Irakissa ja Syyriassa
Ministeriön tiedotteen mukaan ilmaiskuissa tuhottiin yli 30 kohdetta.
Turkin puolustusministeriön mukaan maan armeija on tehnyt iskuja Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n kohteisiin Irakin ja Syyrian alueella.
Ministeriön tiedotteen mukaan ilmaiskuissa tuhottiin kaikkiaan yli 30 kohdetta. Lisäksi iskuissa kuoli useita PKK:n taistelijoita.
Aiemmin keskiviikkona ainakin viisi ihmistä kuoli ja kymmeniä haavoittui Turkin pääkaupungin Ankaran lähellä tehdyssä hyökkäyksessä. Turkin mukaan iskun tekijät olivat todennäköisesti PKK:n taistelijoita.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
Barcelonan Raphinha johti Bayernin löylytystä – Haalandin ”takavasara” säväytti Kairisen Spartaa vastaan 
Raphinhan hattutemppu oli liikaa Bayern Münchenille Mestarien liigassa keskiviikkona.
Barcelona möyhensi jalkapallojättien kohtaamisessa Mestarien liigan liigavaiheessa Bayern Münchenin 4–1 (3–1).
Ottelun sankarina hääri hattutempun saalistanut **Raphinha**, joka osui vain 58 sekuntia pelin alkamisesta, juuri ennen taukoa 45. minuutilla ja vajaan tunnin kohdalla. Tällä kaudella viisitoista maalia kaikki sarjat huomioiden tehnyt **Robert Lewandowski** vastasi voittajien toisesta osumasta.
Bayern oli pelillisesti vierasottelussa mukana, mutta sen puolustuslinja sortui ratkaiseviin virheisiin. **Harry Kane** ohjasi ilmasta 1–1-tasoituksen.
Monacolle avauskierroksella 1–2 yllättäen taipunut Barcelona on voittanut kotonaan Young Boysin 5–0 ja nyt myös Bundesliigan kärkiseuran.
Bayern avasi UCL:n 9–2-murskavoitolla Dinamo Zagrebista, mutta on sen jälkeen hävinnyt vieraissa Aston Villalle 0–1 ja Barcelonalle.
Kairisen Sparta Prahalle selkäsauna
Manchester City palautti Mestarien liigassa vahvasti aloittaneen Sparta Prahan nurmen pinnalle 5–0-murskavoitolla. **Erling Haaland** osui kahdesti, **Phil Foden, John Stones** ja **Matheus Nunes** (rangaistuspotkusta) kerran.
Haalandin 2–0-maali syntyi suoraan ilmasta akrobaattisella ”takavasaralla”, joka oli aikoinaan **Zlatan Ibrahimovicin** erikoisalaa. Foden on tehnyt viimeisessä kahdeksassa UCL-ottelussaan seitsemän täysosumaa.
Kahdessa edellisessä UCL-pelissään maalin tehnyt **Kaan Kairinen** oli tuttuun tapaan tšekkiseuran avauskokoonpanossa ja urakoi 89. minuuttia.
Tappio oli Salzburgin 3–0 voittaneelle ja Stuttgartin kanssa 1–1-vieraissa pelanneelle Sparta Prahalle ensimmäinen.
City jäi UCL-avauksessaan maalittomaan tasapeliin Interiä vastaan, mutta on voittanut sen jälkeen neljän maalin marginaalilla Slovan Bratislavan ja viiden maalin paremmuudella Sparta Prahan.
Liverpool nousi Aston Villan rinnalle yhdeksään pisteeseen
**Darwin Nuñez** sinetöi maalillaan Liverpoolille 1–0-vierasvoiton RB Leipzigista. Voitto oli Poolille kolmas putkeen.
Atletico Madrid suli **Julian Alvarezin** avausmaalista huolimatta 1–3-kotitappioon Lillelle.
Feyenoord kaatoi vieraissa Benfican 3–1 **Antonio Milambon** kahdella ja **Ayase Uedan** yhdellä osumalla.
Dinamo Zagreb haki 2–0-vieraspisteet Salzburgista ja Inter sinetöi **Marcus Thuramin** lisäajan 1–0-maalilla vierasvoiton Young Boysista.
Mestarien liiga etenee 3. kierroksen jälkeen englantilaisseurojen tahdissa, sillä 36 joukkueen sarjassa kärkikolmikon muodostavat Aston Villa, Liverpool ja Manchester City.
*Ottelutilastot* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=661)*, taulukko* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662)
Yhdysvaltain oikeusministeriö varoittaa Muskin komiteaa miljoona-arvonnoista
Palkinnon ovat voineet saada vain rekisteröidyt äänestäjät seitsemässä vaa’ankieliosavaltiossa.
Yhdysvaltain oikeusministeriön arvioiden mukaan miljardööri **Elon Muskin** perustaman komitean miljoonan dollarin päivittäiset arvonnat äänestäjille saattavat rikkoa liittovaltion lainsäädäntöä, kertoo uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2024/10/23/politics/elon-musk-justice-department-letter/index.html) lähteisiinsä perustuen.
CNN:n mukaan oikeusministeriö on lähettänyt Muskin perustamalle ja republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** vaalikampanjaa tukevalle America PAC -komitealle kirjelmän asiaan liittyen.
America PAC tai oikeusministeriö eivät ole vastanneet CNN:n haastattelupyyntöihin.
Muun muassa vaa'ankieliosavaltioiden Georgian, Nevadan ja Pennsylvanian asukkaat ovat voineet allekirjoittaa verkossa Muskin perustuslakiin liittyvän vetoomuksen. Sen allekirjoittanut lupaa ”suojella sananvapautta ja oikeutta kantaa asetta”.
Yhdelle vetoomuksen allekirjoittaneelle arvotaan miljoona dollaria joka päivä presidentinvaaleihin saakka. Palkinnon voivat saada vain rekisteröidyt äänestäjät seitsemässä vaa’ankieliosavaltiossa.
Vetoomuksessa ei mainita Trumpin tai republikaanien tukemista, mutta se on kerännyt laajalti kritiikkiä.
Lukas Hradecky ja Viljami Sinisalo penkillä – Leverkusen ja Celtic tasapeleihin
Mestarien liigassa keskiviikon ensimmäisissä otteluissa Leverkusen pelasi tasan Brestin vieraana ja Celtic maalittoman tasapelin Atalantan kanssa.
**Lukas Hradecky** oli vaihdossa, kun suomalaismaalivahdin edustama Leverkusen pelasi 1–1-vierastuloksen Brestiä vastaan. Ranskalainen Brest ja saksalainen Leverkusen ovat jalkapallon miesten Mestarien liigassa seitsemässä pisteessä, kun kummallakin on takanaan kolme ottelua.
Leverkusen siirtyi 24. peliminuutilla johtoon **Florian Wirtzin** laukauksella. Kotijoukkue Brest tuli avauspuoliajan lopulla tasoihin **Pierre Lees-Meloun** komealla laukauksella suoraan ilmasta.
Leverkusenin päävalmentaja **Xabi Alonso** oli myllännyt normaalia avauskokoonpanoaan. Hradeckyn sijaan maalilla pelasi tšekkitorjuja **Matej Kovar**. Kenttäpelaajista esimerkiksi **Granit Xhaka**, **Edmond Tapsoba** ja **Jeremie Frimpong** aloittivat vaihdossa, mutta tulivat toisella puoliajalla kentälle.
Leverkusenin avauksessa oli vain kolme pelaajaa, jotka aloittivat myös viime viikonloppuna Bundesliigassa 2–1-voitossa Frankfurtista.
Leverkusen on kuitenkin hyvissä asemissa Mestarien liigan pudotuspelejä ajatellen, sillä se voitti kahdessa aiemmassa ottelussaan Feyenoordin ja AC Milanin. Noissa otteluissa Hradecky piti nollan.
Myös Celticin suomalaismaalivahti **Viljami Sinisalo** oli vaihtopenkillä, kun skotlantilaisryhmä pelasi maalittoman vierastuloksen italialaista Atalantaa vastaan. Celticin maalilla pelasi odotetusti **Kasper Schmeichel**.
Celticillä on koossa kolmesta liigavaiheen ottelustaan neljä pistettä. Celticin aiemmat Mestarien liigan ottelut olivat maalihurjastelua, sillä ensin Celtic voitti Slovan Bratislavan 5–1 ja sitten se hävisi Borussia Dortmundille peräti 1–7.
Atalanta on kerännyt viisi pistettä.
Suomalaispelaaja **Kaan Kairinen** on avauksessa, kun hänen edustamansa Sparta Praha kohtaa Manchester Cityn vieraissa. Muissa kello 22 alkaneissa otteluissa nähdään muun muassa Barcelonan ja Bayern Münchenin kohtaaminen.
*Tulosseuranta* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=661) *ja sarjataulukko* [*tämän kautta*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662) *(teksti-tv).*
Pitää kääriä hihat ja ryhtyä hommiin, vaatii Suomen nuorten YK:n luontokokouksen edustaja päättäjiltä
Kokoomuksen kansanedustajan Saara-Sofia Sirénin (kok.) mukaan hihat on jo kääritty.
**Elo Vanhanen** edustaa Suomen nuoria Kolumbian Calissa järjestettävässä YK:n [luontokokouksessa](https://yle.fi/a/74-20119064). Maanantaina käynnistyneen kokouksen tavoitteena on vauhdittaa toimia luonnon pelastamiseksi.
Vanhasella on selkeä viesti eduskunnan ympäristövaliokunnan jäsenille **Saara-Sofia Sirénille** (kok.) ja **Jenni Pitkolle** (vihr.).
– Nyt pitää hoitaa oma tontti ja kääriä hihat.
Kokoukseen osallistuvien maiden olisi pitänyt toimittaa ennen kokousta kansalliset suunnitelmat, joiden tavoitteena on saavuttaa edellisessä Montrealin luontokokouksessa asetetut tavoitteet. Keskeisin tavoitteista on suojella maailman maa- ja merialueisa yhteensä 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. [Suomelta tällainen suunnitelma uupuu.](https://yle.fi/a/74-20118525)
Vanhanen peräänkuuluttaa päättäjiltä kunnianhimoista työtä edellisessä, historiallisessa luontokokouksessa asetettujen tavoitteiden saavuttamiseksi.
– Tehdyt sopimukset pitää ottaa vakavasti ja ryhtyä toimeen.
Kokoomuksen Sirén: Hihat on jo kääritty
Kokoomuksen kansanedustaja Sirén muistuttaa, ettei suurin osa maista ole toimittanut suunnitelmaa edellisessä kokouksessa asetettujen tavoitteiden saavuttamiseksi.
Sirén vakuuttaa kuitenkin, että suunnitelma on viimeistelyä vaille valmis.
– Hihat on todellakin kääritty.
Vihreiden kansanedustaja Jenni Pitkon mukaan vanhojen metsien suojelua pidetään yhtenä helpoimmista keinoista saavuttaa 30 prosentin suojelutavoite.
– Kun tämäkin tuntuu olevan näin vaikea, niin kuinka Suomi tulee pääsemään näihin isompiin tavoitteisiin.
Pitko huomauttaa myös, että Suomen on vaikea vaatia esimerkiksi Brasiliaa suojelemaan maailman keuhkoina pidettyjä sademetsiään, jos se ei itse tee tarpeeksi.
*Hallitus on luvannut suojella valtion vanhat metsät, mutta määritelmästä kiistellään. Miten vanha metsä on päättäjien silmissä tarpeeksi vanhaa suojeltavaksi?* [Katso koko keskiviikon A-studio Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-66931080)
Lehdistä tuli puistotyöntekijöille odottamaton ongelma: ”Olemme hieman pulassa”
Vaikka syksy on jo pitkällä, puut eivät vielä ole tiputtaneet kaikkia lehtiään. Niistä meinaa tulla ongelma ainakin Kotkassa.
Kotkassa puistotyöntekijät odottavat kovasti lehtien tippumista puista.
Yleensä tähän aikaan vuodesta lehdet ovat jo kauttaaltaan tulleet maahan, mutta nyt Kotkassa on jo toinen vuosi peräkkäin, kun näin ei ole.
Lehtien pysyminen puissa uhkaa sekoittaa puistotyöntekijöiden työt.
– Kaksi kolmasosaa puistotyöntekijöistä ovat kausityöntekijöitä, jotka jäävät pois töistä lokakuun lopussa. Olemme hieman pulassa, jos lehtimassa ei tule alas ennen lokakuun loppua, kertoo Kotkan puistotoimen työnjohtaja **Satu Ylämäki.**
Luonnonvarakeskuksen mukaan syynä lehtien myöhäiseen putoamiseen on luultavammin lämmin syksy.
Professori **Anne Tolvanen** kertoo, että puut ovat kuitenkin valmistautuneet talveen ajoissa. Lehdet ovat nimittäin väriltään keltaisia. Tämä tarkoittaa sitä, että puut ovat ottaneet lehdistään tarvitsemansa ravinteet talven varalle.
Tolvanen kertoo, että puut eivät valmistaudu talveen lämpötilan, vaan valon määrän perusteella.
– Kun valon määrä vähenee ja valoilmasto muuttuu, alkavat luonnonkasvit valmistautumaan jo talveen, Tolvanen kertoo.
Jos lumi ehtii peittää maan ennen kuin lehdet on siivottu, tulevat lehdet Kotkassa työsaraksi eteen ensi keväänä. Lumen alla olevat lehdet voivat myös vahingoittaa nurmikkoa.
– Tämä voi aiheuttaa nurmikolle esimerkiksi sienitautia, kertoo työnjohtaja Satu Ylämäki.
Luonnonvarakeskuksen professori Anne Tolvanen vinkkaa, että nurmikon omistaja voi leikata lehtiä ruohonleikkurilla. Näin ne muuttuvat lannoitteeksi myös nurmikolle.
Miten lehtiä siivotaan
Satu Ylämäki kertoo, että puistotyöntekijät keräävät lehtiä useilla eri keinoilla.
Työntekijöillä on ruohonleikkuri, johon saadaan lehtien keräyslaitteet asennettua. Apuna ovat myös lakaisukoneet sekä lehtipuhelimet. Työntekijät saavat tehtyä suurimman osan työstään konetyönä, mutta on kuitenkin paikkoja, joissa työntekijän täytyy käyttää haravaa.
Työntekijöille erityinen riesa on vaahteranlehdet. Lehdet ovat pinnaltaan kovia ja erityisesti märkänä se saattaa tukkia keräyslaitteistoa. Ylämäen mukaan Kotkassa niiden kanssa on pärjätty ihan hyvin, sillä syksy ei ole ollut erityisen sateinen.
Nikotiinipussitehtailija teki rikosilmoituksen Henrikssonin erityisavustajasta
Valo Swedenin toimitusjohtaja Timo Nurminen katsoo, että asian selvittäminen vaatii poliisia.
Nikotiinipusseja Ruotsissa valmistava yritys Valo Sweden haluaa selvittää, kuka on vastuullinen tupakkalain valmisteluun viime keväänä tuodusta makulistasta.
Yrityksen toimitusjohtaja **Timo Nurminen** kertoo, että se on tehnyt rikosilmoituksen entisen opetus- ja kulttuuriministeri **Anna-Maja** **Henrikssonin** (r.) erityisavustajasta **Anna Abrahamssonista**.
– Halutaan saada selville, kuka opetusministeriössä on loppukädessä vastuullinen tähän asiaan. Onko Abrahamsson vastuullinen vai onko hän toiminut vain Henrikssonin ohjeiden mukaan.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010764768.html) ministeri Henrikssonin erityisavustaja Abrahamsson toimitti kehysriiheen makulistan, joka vastaa pietarsaarelaisen Habit Factoryn valmistamia makuja.
Pietarsaari on Henrikssonin kotikaupunki.
Lakiin tulivat RKP:n vaatimuksesta mentolin ja mintun lisäksi myös puun, teen, rosmariinin ja inkiväärin maut. Habit Factory valmistaa kaikkia näitä listalle nostettuja makuja.
Nurmisen mielestä tapahtumissa täyttyy tuottamuksellinen virkavirhe ja virka-aseman väärinkäyttö.
– Erityisavustajathan ovat tavallaan valtion virkasuhteessa eli heidän katsotaan olevan virkamiehiä.
Yle ei ole tavoittanut Anna Abrahamssonia kommentoimaan asiaa.
Laki jäi vahvistamatta
Kohu nikotiinipussien kohdalla johti siihen, että sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) veti nikotiinipusseja koskevan lain pois. Uusi ja korjattu esitys tuodaan eduskuntaan mahdollisimman pian. Siinä sallittuja nikotiinipussien makuja ovat ainoastaan mentoli ja minttu.
Valo Sweden jätti rikosilmoituksen keskiviikkona 16. lokakuuta eli pian sen jälkeen, kun ensimmäiset uutiset ja tiedot nikotiinipussien makulistasta tulivat julkisuuteen. Silloin ei ollut ministeri Henrikssonin roolista tietoa, mutta yhtiö haluaa, että sekin tutkittaisiin.
– Katsomme yhtiönä, että poliisi on ainoa puolueeton taho, joka pystyy selvittämään, mitä tässä on oikeasti tapahtunut. Tapahtumien kulkuhan ei ihan tarkasti ole kenenkään tiedossa.
Nurmisen mukaan rikosilmoitusta on sen lähettämisen jälkeen esikatseltu sunnuntaina 20. lokakuuta. Rikosilmoituksen käsittelee Helsingin poliisilaitos. Nurminen arvelee, että asian tutkimisessa kuluu useita kuukausia.
Rikosilmoituksesta kertoi ensimmäisenä Demokraatti-lehti.
FF Jaro voitti ensimmäisen Veikkausliigan karsintapelin
Jaro matkaa lauantaiksi Lahteen.
Pietarsaarelainen FF Jaro haastoi Veikkausliiga-seura FC Lahden liigakarsintojen ensimmäisessä osassa.
Jaron maalinteossa onnistuivat **Edvin Crona** 35 minuutin kohdalla ja **Sergei Eremenko**. Hän vei kotijoukkueen rangaistuspotkusta kahden maalin johtoon toisella jaksolla.
Kotijoukkue voitti ottelun lopulta 2–0. Lahden on sarjapaikan säilyttääkseen kurottava pietarsaarelaisten johto ensin kiinni.
Pietarsaarelaisseura pelasi edellisen kerran Veikkausliigassa kaudella 2015.
Otteluparin voittaja ratkeaa sunnuntaina Lahdessa.
Monen suomalaisen arkinen tapa saa tyynyn homehtumaan – et kai sinäkin nuku bakteeripesässä? 
Moni pesee lakanoita, tyynyliinoja ja jopa peittoja usein, mutta tutkimusten mukaan suuri osa ei juuri kiinnitä huomiota oman tyynynsä puhtaanapitoon.
Erityisen huonossa kunnossa, usein jopa suorastaan homeessa, ovat iltaisin hiuksensa pesevien ihmisten tyynyt, kertoo vuosikymmeniä suomalaisten nukkumistottumusten parissa työskennellyt Unikulman toimitusjohtaja **Vesa Tuominen.**
– Edes tyynyliinan tiheä vaihtoväli ei auta, jos tyynylle luo mikrobiystävällisen kasvualustan. Jos menee usein märillä hiuksilla nukkumaan ja petaa vielä aamuisin sängyn, pysyy tyyny jatkuvasti kosteana, mikä ylläpitää mikrobeille suotuisaa elinympäristöä, Tuominen selventää.
Moni kärsii aamuisin esimerkiksi nenän tukkoisuudesta tai silmien kutinasta. Harva kuitenkaan ajattelee asian johtuvan tyynystä, vaikka se voi olla syypää oireisiin.
– Tavallinen kuitutäytteinen tyyny pitäisi pestä vähintään puolen vuoden välein, ja se tulisi ideaalitilanteessa vaihtaa uuteen vuoden, kahden kuluttua käyttöönotosta. Todellisuudessa juuri kukaan ei tee niin, Tuominen kertoo.
Hän perustaa kertomansa useana vuonna tehtyihin tuhansien suomalaisten tyynynkäyttötottumuksia selvittäneisiin tutkimuksiin. Unikulman teetättämien ja pääosin YouGov Finland Oy:n toteuttamien tutkimusten mukaan noin kolmasosa suomalaisista nukkuu yli neljä vuotta vanhalla tyynyllä, jota ei ole ikinä pesty.
Kilokaupalla kuonaa
Menipä sitten märillä tai kuivilla hiuksilla nukkumaan, kertyy tyynyihin joka tapauksessa monenlaista likaa ja kuona-aineita.
Jos tyynyn ja tyynyliinan välissä on tyynynsuoja, kannattaa ehdottomasti muistaa pestä myös sitä eikä pelkkää tyynyliinaa, vinkkaa Tuominen.
Tuominen kertoo myös tutkimuksesta, jossa asiakkaat saivat uudesta tyynystä alennusta tuodessaan vanhan vaihdossa myymälään. Käytetyt tyynyt tutkittiin ja myös tämän avulla selvitettiin, missä kunnossa suomalaisten tyynyt ovat.
– Kiteyttäen voisi todeta, että tulokset pistivät hiljaiseksi, Tuominen kertoo.
Käytettyjä tyynyjä tutkittiin monella tapaa. Ne myös punnittiin.
– Tavallinen kuitutäytteinen tyyny painaa uutena keskimäärin 550 grammaa. Pahin meille tuotu käytetty tyyny painoi kolme ja puoli kiloa! Eli se oli imenyt itseensä vuosien saatossa noin kolme kiloa muun muassa likaa ja kuona-aineita, Tuominen kertoo.
Kyseinen tyyny oli peräisin päiväkodista, eikä sitä ollut ilmeisesti pesty koskaan. Myös monien rasvoittuvasta ihosta kärsivien teinien sekä aktiivista elämää viettävien ja paljon kemikaaleja käyttävien nuorten aikuisten tyynyt ovat huonossa kunnossa.
– Tutkimuksissa on ollut selvästi nähtävissä, että mitä nuorempi käyttäjä, sitä vähemmän hän on yleisesti kiinnostunut tyynynsä kunnosta vaikka syytä olisi, Tuominen jatkaa.
Päältä puhdas, sisältä homeessa
Tuomisen kertomukset käytettyjen tyynyjen kunnosta sekä erityisesti märillä hiuksilla nukkuvien ihmisten tyynyjen homekertymistä ovat hätkähdyttäviä.
Asiasta saadaan jo valmiin tutkimusdatan lisäksi nopeasti lisää näyttöä, kun viemme itse kaksi tyynyä tutkittaviksi Espoossa sijaitsevan, muun muassa mikrobiologisen hygienian testejä tarjoavan, Aidian Oy:n laboratorioon.
Toinen tutkittavista tyynyistä oli ulkoisesti likaisen oloinen ja huonossa kunnossa, toinen taas alle vuoden vanha ja päältäpäin katsottuna hyvin siistin näköinen. Molemmista tyynyistä tutkittiin erikseen bakteerit sekä hiivat ja homeet.
Testit toteuttanut mikrobitestien asiantuntija **Katja Skogman** uumoili ennakkoon, että päällepäin puhdas tyyny selviäisi testeistä jotakuinkin puhtain paperein. Hän ei kuitenkaan tiennyt etukäteen, että tyynyn omistaja kuuluu Vesa Tuomisen kuvailemien kauhukäyttäjien joukkoon, eli menee märillä hiuksilla nukkumaan.
Päältäpäin hyvin puhtaan näköinen alle vuoden käytössä ollut tyyny osoittautui yllättäen mikrobitesteissä huomattavasti vuosia vanhempaa ja ulkoisesti likaiselta näyttänyttä tyynyä huonokuntoisemmaksi.
Yllättävä testitulos voi selittyä Skogmanin mielestä helposti juuri sillä, että pitkähiuksisen, usein iltaisin hiuksensa pesevän käyttäjän tyyny kostuu toistuvasti, mikä tarjoaa mikrobeille suotuisan kasvuympäristön. Märästä ihosta irtoaa myös enemmän mikrobeja kuin kuivasta.
Kohtuus kaikessa
Vaikka ajatus siitä, että painaa joka ilta päänsä homeiselle tyynylle, saattaa tuntua epämiellyttävältä, on hyvä muistaa, ettei asia ole täysin mustavalkoinen. Erilaisia mikrobeja on luonnostaan lähes kaikkialla, eikä totaalinen steriiliyskään ole tavalliselle terveelle ihmiselle hyväksi.
Skogman ottaa esimerkiksi koirien pedeistä otetut mikrobinäytteet. Ne osoittavat lemmikkien patjojen olevan usein täynnä erilaista kasvustoa.
– On olemassa paljon tutkimuksia, joiden mukaan esimerkiksi koiraperheissä kasvaneilla lapsilla on todettu esiintyvän muuta väestöä vähemmän allergioita ja astmaa. Tästäkin voidaan päätellä, etteivät kaikki mikrobit ja lika ole pahasta, tosin hengitysteiden läheisyys tyynyihin kannattaa ottaa huomioon, Skogman kiteyttää.
**Aihetta käsiteltiin Puoli seitsemän -ohjelman jaksossa 23.10.**
SaiPa nöyryytti Kärppiä – asiantuntija lataa: ”Valmentaja Ville Mäntymaan palli tutisee”
Kiekko-Espoon ja HIFK:n riemumarssit jääkiekkoliigassa päättyivät keskiviikkona. SaiPa tylytti miljoonajoukkue Kärppiä Oulussa.
SaiPa nöyryytti Kärppiä Oulussa kaatamalla ”puolen Suomen joukkueen” maalein 6–3.
Voitto oli **Raimo Helmisen** joukoille kolmas perättäinen. Alavireinen Kärpät on sen sijaan hävinnyt kuudesta viime pelistään viisi ja päästänyt SM-liigassa eniten maaleja omiin.
– Kärpät on pelannut tämän tappiokierteen aikana vielä viidesti Oulussa. Sanoisin, että Kärppien päävalmentaja **Ville Mäntymaan** palli tutisee, Ylen kiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** arvioi.
SaiPan tehomiehinä kunnostautuivat pisteet 1+1 saldonneet **Miska Siikonen**, **Peetu Kiukas** ja **Otto Hokkanen**.
Lappeenrantalaiset ovat sarjassa seitsemäntenä ja koonneet kolme pistettä enemmän kuin Kärpät. SaiPalla on nyt seitsemän kolmen pisteen voittoa, mikä on enemmän kuin sillä oli koko viime kautena.
– Esitys ei voi olla tuollainen kotikaukalossa, se on vaan fakta. Tämmöisessä hetkessä on ihan turha yrittää pakoon, vaan asiat pitää kohdata silmästä silmään, Mäntymaa totesi lehdistötentissä.
Kärppien valopilkkuina olivat **Michal Kovarcik** (1+2), **Ben Tardiff** (1+1), **Reid Gardiner** (0+2) ja **Arttu Alasiurua**, 19, joka teki liigauransa toisen maalin. Osuma oli hänelle toinen kolmeen viime liigapeliin.
Lukko näytti kaapin paikan Espoolle
Rauman Lukko päätti liiganousija Kiekko-Espoon komean pisteputken kahdeksaan otteluun kaatamalla **Jyrki Ahon** suojatit 4–1 Espoossa.
– Tänään oli paljon hitautta yläpäässä, silti peli oli kaksi erää kohtuullisen tasainen. Kun ei ole rytmiä, niin on vaikea myös puolustaa, Aho tuumi.
Lukko oli hävinnyt kolme edellistä vieraspeliään.
**Steven Jandric** (1+1), **Antoine Morand**, **Linus Nyman** ja kauden 10. maalinsa niitannut **Jami Krannila** ohittivat hyvää alkukautta pelaavan maalivahti **Petteri Rimpisen**.
– Tiesimme, mihin paikkaan olemme tulossa ja olimme nöyriä. Meiltä kelpo esitys ja 60-minuuttinen. Lisäksi olimme kärsivällisiä ja kurinalaisia, viittasi valmentaja **Tomi Lämsä** vain kahteen Lukon pieneen rangaistukseen.
Pelicans viihtyy HIFK:ta vastaan
Pelicans voitti toisen kerran tällä kaudella HIFK:n – tällä kertaa maalijuhlissa 6–4. **Lars Bryggman** tehoili voittajille mahtipisteet 3+1.
– Viihdyttävä lätkämatsi. Kaikenlaista tapahtui jäällä. Tuomarilta ensimmäiseen meidän maaliin aikamoisen karkea virhe. Tuntui, että lähtivät sitä paikkailemaan kaikin tavoin. Kolmannessa erässä maltti ei ollut meiltä joissain hetkissä sitä, mitä sen pitäisi olla, IFK-valmentaja **Ville Peltonen** sanoi.
Sarjakärki HIFK:n pisteputki päättyi yhdeksään peliin ja voittosarja seitsemään. Lahtelaisille kotivoitto oli neljäs peräkkäinen liigassa.
Paikoin kuumassa ottelussa jäähyminuutteja jaettiin yhteensä 70. Edellisessä Helsingin pelissä rangaistusminuutteja kirjattiin peräti 151.
Toisessa erässä Pelicansin **Adam Bares** sai suihkutuomion videotarkastelun jälkeen poikittaisesta mailasta. Sen jälkeen HIFK:n **Micke-Max Åsten** taklasi kyynärpäillä **Michael Vukojecia** numeroihin, eli selkäpuolelle saaden myös ison rangaistuksen (5+20 min). Kumpikaan tilanne ei edennyt kurinpidolle.
Huippuvireinen **Iiro Pakarinen** viimeisteli kaksi maalia ja kasvatti kauden maalisaldonsa 17:ään. Samalla HIFK-laituri ponnahti maalipörssin kärkeen ohi 16 maalia koonneen Kärppien Gardinerin. **Jori Lehterä** syötti kaksi maalia ja pistepörssikärki nousi 30 (5+25) pisteeseen.
TPS palasi voittojen makuun
TPS hyvästeli viiden ottelun tappiosarjan harteiltaan kaatamalla liigajumbo Jukurit 4–2 Mikkelissä.
– Tosi tyytyväinen olen joukkueen pelin lähtöön ja otteluun kaikkiaan. Toisessa erässä annoimme saumoja Jukureille, mutta kolmannessa erässä suorittaminen oli taas jämäkkää. Voittamisessa olemme olleet vähän huonoja, toivottavasti tästä tuli hyvää oppia jatkoon, TPS-luotsi **Tommi Miettinen** huomioi.
TPS:n kanadalaissentteri **J.C. Beaudin** teki kaksi avausmaalia ylivoimalla liigan heikointa alivoimaa vastaan. **Leevi Teissala** tuplasi puolestaan toisessa erässä turkulaisten johdon kahdella onnistumisellaan.
Jukurien maaleista vastasi puolustaja **Niilo Romppanen**, joka iski kauden avausmaalinsa.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Hollanti päätti osallistua vuoden 2025 Euroviisuihin
Hollannin osallistuminen ensi vuoden Euroviisuihin ei ollut vielä syyskuussa varmaa. Euroopan yleisradiounioni EBU antoi tuolloin Hollannille marraskuuhun asti aikaa päättää osallistumisestaan.
Hollanti on ilmoittanut osallistuvansa vuoden 2025 Euroviisuihin, hollantilainen radio- ja televisioyhtiö Avrotros [tiedottaa](https://www.avrotros.nl/article/avrotros-neemt-deel-aan-het-eurovisie-songfestival-2025~757/). Yhtiö on osa Hollannin yleisradiojärjestelmää, joka vastaa Euroviisuista maassa.
Hollannin osallistuminen ensi vuoden Euroviisuihin ei ollut vielä syyskuussa varmaa. Euroopan yleisradiounioni EBU antoi tuolloin Hollannille marraskuuhun asti aikaa päättää osallistumisestaan.
Tämän vuoden Euroviisuissa Hollannin edustaja **Joost Klein** [diskattiin](https://yle.fi/a/74-20111872). Syynä oli maan edustajan uhkaava käytös valokuvaajaa kohtaan. Ruotsin syyttäjänviranomainen kuitenkin [lakkautti](https://yle.fi/a/74-20104517) Kleiniä koskevan tutkinnan todisteiden puutteen vuoksi.
Avrotrosin mukaan Kleinille annettiin mahdollisuus edustaa Hollantia uudelleen, mutta hän kieltäytyi.
Tämän vuoden Euroviisut voitti Sveitsin **Nemo** kappaleellaan *The Code*.
Vuoden 2025 Eurovision-laulukilpailu järjestetään Sveitsin Baselissa. Kilpailu on järjestyksessään 69.
Elämäni Biisissä kuultiin Aikakoneen legendaarinen hitti – tällaisia ysärisuosikkeja ohjelman tähdillä on
Elämäni Biisin seitsemännessä jaksossa kuultiin Aikakoneen legendaarinen Odota-hittikappale. Millaisia ovat ohjelman tähtien omat ysärisuosikit?
Elämäni Biisin seitsemäs suoras lähetys johdatti katsojat muun muassa 1990-luvun tunnelmiin, kun jaksossa kuultiin kaksi tunnettua kappaleta kyseiseltä vuosikymmeneltä.
Omia tärkeitä kappaleitaan lauantain suorassa lähetyksessä paljastivat näyttelijä **Seela Sella**, ohjaaja **Samuel Harjanne**, viihteen moniottelija **Mato Valtonen**, kapellimestari **Santtu-Matias Rouvali** ja oopperalaulaja **Johanna Rusanen**.
Suosikkeja 1990-luvulta
Ensimmäinen lauantain jaksossa kuulluista 1990-luvun kappaleista oli **Eppu Normaali** -yhtyeen vuonna 1991 julkaistu *Lensin matalalla 2.* Kappaleen sai tulkittavakseen ohjelman tähtisolisti **Suvi Teräsniska**.
Toinen 1990-luvun legendaarinen hitti oli **Aikakone**-yhtyeen kappale *Odota*, jonka jaksossa esittivät **Diandra** ja **Lauri Mikkola**.
Jaksossa kuullut kappaleet innoittivat myös muita ohjelman tähtia muistelemaan omia ysärisuosikkejaan.
Elämäni Biisi -tähtisolisti **Tero Vesterinen** kertoo hyviä vaihtoehtoja olevan valtavasti, mutta päätyy lopulta **Kingston Wall** -yhtyeen tuotantoon.
Vesterinen suosittelee erityisesti yhtyeen kappaletta: *Shine On Me*. Kappaleeseen ja koko yhtyeeseen liittyy Vesteriselle paljon rakkaita muistoja.
– Kiersin nuoruudessani paljon heidän keikoillaan, Vesterinen paljastaa.
Kun ohjelman juontaja **Katja Ståhl** kuulee termin ”ysäri”, hänen ei tarvitse vastaustaan kauaa miettiä.
– **Haddaway** ja *What Is Love*! Ståhl huudahtaa.
Coco Jambosta Tehosekoittimeen
Elämäni Biisissä on kuultu joitakin otteita 1990-luvulta myös aiemmin.
Legendaarinen ysärihitti *Coco Jambo* sai ohjelman kolmannella kaudella riemukkaan tulkinnan **Irinan**, **Kasmirin** ja **Jarkko Aholan** käsittelyssä.
Kappaleen toi mukanaan näyttelijä-juontaja **Christoffer Strandberg**, joka paljasti kappaleen vaikuttaneen jopa hänen uravalintaansa.
Niin ikään kolmannella kaudella valokuvaaja **Meeri Koutaniemi** toi ohjelmaan mukanaan **CMX**-yhtyeen kappaleen *Kultanaamio* vuodelta 1994.
Toisella kaudella kuultiin **Tehosekoitin**-yhtyeen tuotantoa, kun klassikkobiisi *Hetken tie on kevyt* sai ainutlaatuisen tunnelmallisen tulkinnan **Pepe Willbergin** käsittelyssä.
Myös koomikko-kirjailija **Anna Rimpelän** elämän biisi paljastui ysärihitiksi, kun hän toi toisella kaudella mukanaan Spice Girls -yhtyeen kappaleen *Wannabe*.
Myös katsojat voivat jakaa omia suosikkejaan sosiaalisessa mediassa tunnisteella #elämänibiisi. Osa kappaleita saatetaan kuulla suorissa lähetyksissä loppupotpurissa.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, Yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää koko kauden ajan. Kotipelaajien parhaimmisto kutsutaan pelaamaan kauden viimeiseen suoraan lähetykseen.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 26. lokakuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Shawn Huff ja Minna Kuukka.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Tutkija otti selvää, miten pukeutuminen vaikutti Sanna Marinin uskottavuuteen 
Varsinkin yli viisikymppisille miehille pääministeri Marinin käytös ja tyyli olivat liikaa, kertoo tuore tutkimus.
Naispoliitikon pukeutuminen ja viestintätyyli vaikuttavat eri tavoin eri-ikäisiin ihmisiin. Pääministerinä toimineen **Sanna Marinin** uskottavuus karisi varsinkin varttuneiden miesten silmissä. Nuorten mielestä taas Marin oli uskottava nimenomaan olemuksensa ja viestintätapansa vuoksi.
Tiedot käyvät ilmi tuoreesta tutkimusartikkelista, joka käsittelee muodin, käytöksen, ystäväpiirin ja viestintätapojen yhteyttä poliittiseen uskottavuuteen. Aihetta käsiteltiin vuosina 2019–2023 pääministerinä toimineen Sanna Marinin kautta.
Tutkija **Niina Meriläisen** mukaan Sanna Marinin tyyli ja sosiaalisen median julkaisut olivat jotain muuta kuin mihin kärkipoliitikoilta oli totuttu.
– Marin pukeutui kuten nuori nainen pukeutuisi missä tahansa. Hän oli Suomen pääministeri, mutta hänellä oli päällään nahkatakki.
Valtio-opin dosentti ja Tampereen yliopiston tutkija Niina Meriläinen haastatteli artikkelia varten 16–29-vuotiaita nuoria vuosina 2020–2024. Lisäksi tutkimusryhmä analysoi mediakommentointia Mariniin liittyen.
**Tutkija Niina Meriläinen kertoo tutkimustuloksista toimittaja Miia Roivaisen haastattelussa.**
Vanha kaarti hyökkäsi
Niina Meriläisen mukaan Marinin uskottavuus kasvoi pääministerikauden aikana progressiivisten eli edistyksellisten ihmisten keskuudessa. Heitä ovat erityisesti ihmis- ja eläinoikeuksista ja ilmastonmuutoksesta kiinnostuneet nuoret naiset.
Uskottavuus sen sijaan heikkeni niin sanotun vanhan kaartin silmissä. Vanhalla kaartilla tutkija tarkoittaa pääosin kristittyjä, vaaleaihoisia, yli 50-vuotiaita miehiä.
Vanha kaarti on perinteisesti pitänyt tietynlaista pukeutumista ja tietynlaista, jopa vanhoillista, käytöstä poliittisen uskottavuuden merkkeinä.   
Vanha kaarti hyökkäsi Marinia vastaan, mutta ei politiikka edellä.
Tutkijan mukaan myös Mariniin sosiaalisessa mediassa kohdistettu kritiikki ja hyökkäykset eivät yleensä liittyneet Marinin politiikkaan, vaan olivat usein seksuaalissävytteisiä.
Marin edusti politiikan uutta kaartia, joka koostuu eri taustoista tulevista, uudentyyppisistä poliittisista toimijoista. Heidän pukeutumisensa, käyttäytymisensä ja viestintätapansa voivat poiketa siitä, mihin politiikassa on totuttu.
Tutkimus antaa viitteitä siitä, että politiikan uusi kaarti on taistelussa vanhan kaartin kanssa. Niina Meriläisen mukaan progressiiviset eli edistykselliset nuoret naiset ylipäätään kohtaavat seksuaalista väkivaltaa ja hyökkäyksiä pelkän politiikan kritisoinnin sijaan.
– Vanhan kaartin miehet taas säästyvät seksuaalisilta hyökkäyksiltä, häirinnältä ja väkivallalta. Tämä vaikuttaa suoraan nuorten naisten ja vähemmistöjen haluun lähteä mukaan politiikan huipulle, Meriläinen sanoo.
**Oliko Marinin politiikka poikkeuksellista vai oliko nuori kaunis nainen vallassa se poikkeuksellinen tekijä, joka teki hänestä kansainvälisen tähden? Kuuntele Uutispodcastin jakso:**
VPS:n matka europeleihin tyssäsi IF Gnistaniin
Vaasan palloseura ei onnistunut saamaan voittoa keskiviikkoillan kerrasta poikki -ottelusta
Vaasan palloseura tavoitteli jalkapallokauden päätteeksi vielä paikkaa Eurolopputurnauksessa toiselle kierrokselle. Voitto olisi tiennyt pääsyä jatkoon.
Sateisessa Vaasan illassa pidemmän korren ja paikan toiselle kierrokselle vei kuitenkin helsinkiläinen IF Gnistan. Ottelu päättyi lukemiin 0-1.
Maalin teki **Teemu Penninkangas** 78 minuutilla.
Ottelussa annettiin myös punainen kortti. Ulosajon sai VPS:n **Mikko Pitkänen**, kun ottelun ensimmäistä jaksoa oli pelattu 38 minuuttia.
Europelipaikan mentyä vaasalaisilta, on kausi VPS:n osalta päättynyt.
Veikkausliigassa VPS sijoittui tällä kaudella viidenneksi.
HUSin apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen: Koronaepidemia vaatii edelleen tarkkaa seurantaa ja rokotuksia
Uusi XEC-variantti on helposti tarttuvaa. Rokotteet tulisi ottaa hyvissä ajoin.
Koronaa on jatkuvasti kierrossa väestössä, ja se aiheuttaa yhä välillä epidemiapiikkejä.
– Esimerkiksi viime vuonna oli kolme epidemia-aaltoa, joista voimakkain ajoittui loka-joulukuulle, sanoo HUSin apulaisylilääkäri ja infektiosairauksien dosentti **Eeva Ruotsalainen**.  
Koronavirus ei vielä noudata selkeää kausiluonteisuutta kuten influenssa ja RS-virus, joita yleensä esiintyy loppuvuodesta kevääseen.   
Ruotsalaisen mukaan tänä vuonna koronaepidemia alkoi loppukesästä. Tämä syyskuulle ulottunut loivempi epidemia-aalto sairastutti sekä perusterveitä että riskiryhmiin kuuluvia.
Uusi variantti voi tuoda uuden aallon
Ruotsalainen korostaa, että erityisesti ikääntyneet voivat joutua sairaalahoitoon koronan komplikaatioiden aiheuttaman yleistilan laskun vuoksi. Korona aiheuttaa erityisesti ikääntyneillä merkittävää kuolleisuuden kasvua.
– Koronaviruksen uusi XEC-variantti, joka on levinnyt kesästä lähtien Euroopassa, tuo suurella todennäköisyydellä myös Suomeen uuden epidemia-aallon. XEC-variantti on aiempia tartuttavampi, Ruotsalainen toteaa.
Koronarokotukset ovat edelleen keskeinen keino suojata erityisesti yli 65-vuotiaita ja sairautensa takia riskiryhmiin kuuluvia vakavalta sairastumiselta. Viime vuonna rokotusten kanssa oltiin auttamattomasti myöhässä.
– Viime syksynä kahdessa kuukaudessa koronaan kuoli yli kaksi kertaa enemmän ihmisiä kuin ensimmäisenä pandemiavuonna yhteensä.
Tämän vuoksi koronarokotusaikataulua aikaistettiin tänä vuonna. Tästä huolimatta yli 80-vuotiaiden rokotuskattavuus on koko maassa vasta 54 prosenttia ja 65–79-vuotiaiden kattavuus vasta 23 prosenttia.
Ruotsalaisen mukaan yli 65-vuotiailla tulisi tavoitella yli 80 prosentin rokotuskattavuutta, jolla pystytään estämään sairaalahoidon tarvetta ja kuolemia.
Korona- ja influenssarokotukset tulee ottaa hyvissä ajoin
Ruotsalainen muistuttaa, että Covid-19-koronavirusta ei tule verrata tavallisiin flunssaviruksiin. Koronavirus aiheuttaa vakavampia taudinkuvia ja kuolemia riskiryhmille. Se myös lisää sydän- ja aivoinfarktin riskiä erityisesti henkilöillä, joilla on ennestään valtimotauteja.
– Korona- ja influenssarokotukset tulisi ottaa ennen syystalven epidemia-aaltoa, jotta niiden suojaus ehtii kehittyä.
Maksuttoman influenssarokotteen saa riskiryhmien lisäksi myös heidän lähipiirinsä.
Rokotuksia saa myös maksullisina yksityisiltä terveysasemilta tai reseptillä apteekista. Ruotsalaisen mukaan kansanterveydellinen ja -taloudellinen vaikutus on suuri, kun huomioidaan tartuntojen ja sairauspoissaolojen väheneminen.
– Koronaoireet ovat vaikeasti erotettavissa influenssasta ja RS-viruksesta, joten hengitystieoireiden ilmetessä on tärkeää jäädä pois töistä, tai jos mahdollista tehdä etätöitä ja välttää kontakteja.
Ruotsalainen suosittelee maskin tai hengityssuojaimen käyttöä epidemiakautena etenkin riskiryhmille joukkoliikenteessä ja ruuhkassa.
Hyvä käsihygienia estää tauteja leviämästä kosketustartuntana, mutta se ei riitä hengitysteitse leviäviä tartuntoja vastaan, Ruotsalainen muistuttaa.
Kysyimme kansanedustajilta – näin he muuttaisivat eduskunnan työtä 
Yle kysyi kansanedustajilta, miten he keventäisivät omaa työtaakkaansa.
Mediajohtaja ja kokoomuksen kansanedustaja **Pauli Aalto-Setälä** haluaisi uudistaa eduskunnan työtapoja.
Hänen mielestään eduskunnassa voitaisiin ottaa oppia yritysmaailmasta, jolloin lainsäädäntö tehostuisi ja edustajat jaksaisivat paremmin.
Muutamat muutkin edustajat ovat kertoneet Ylelle ajatuksistaan edustajan työn päivittämisestä tälle vuosituhannelle.
Tässä jutussa listataan neljä konkreettista ehdotusta.
Monet kansanedustajat [kertoivat aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20119054) olevansa jatkuvasti väsyneitä. Se johtuu paljolti huonoista työtavoista.
1. Vähemmän valiokuntia
**Kansanedustajat kuuluvat keskimäärin kahteen valiokuntaan eli perehtyvät kahden hyvin erilaisen aihepiirin asioihin päivittäin.**
Saman päivän aikana voi olla tekemisissä esimerkiksi kyberturvallisuuden ja lohenkalastuksen kanssa, eräs kansanedustaja kuvaili. Usein eri valiokuntien kokoukset saattavat olla päällekkäin.
Pauli Aalto-Setälä istuu neljässä eri valiokunnassa. Hän esittää, että niiden määrää pitäisi vähentää.
– On ääneen sanomaton salaisuus, että materiaalia on niin valtava määrä, ettei kaikkea kukaan pysty lukemaan. Valiokuntia on liian paljon. Työn laadun parantamiseksi näitä voisi yhdistää.
Eduskunnan varapuhemies ja demariedustaja **Tarja Filatov** ehdottaa, että kukin edustaja voisi kuulua vain yhteen valiokuntaan kerrallaan. Hän ei kuitenkaan usko, että eduskunnasta löytyisi tahtoa muuttaa työtapojaan niin merkittävästi.
– Suurin osa edustajista haluaa kuitenkin olla vaikuttamassa moniin asioihin, Filatov sanoo.
Eduskuntaryhmät voisivat Filatovin mukaan kuitenkin keskenään sopia, että työläimpiin valiokuntiin osallistuvilla ei olisi toista valiokuntaa.
**Pauli Aalto-Setälän mukaan eduskunnan työtavat eivät kuitenkaan ole tältä vuosituhannelta. Mitä hän uudistaisi?**
2. Poliitikkojen vastuurooleja rajattava
**Kyselyn vastauksissa mainittiin paikallispolitiikan tai kirkko- ja osuuskauppavaltuustojen jättäminen.**
Esimerkiksi **Oras Tynkkynen** (vihr.) haluaisi rajoittaa, kuinka monella päätöksenteon tasolla yksi poliitikko ei voi toimia samaan aikaan esimerkiksi eduskunnassa, kunnanvaltuustossa ja hyvinvointialueen valtuustossa.
– Lailla voitaisiin säätää, että sama ihminen voi olla korkeintaan kahdella päätöksenteon tasolla yhtä aikaa.
3. Tiukempaa kokouskuria
**Moni toivoo lyhyempiä kokouksia ja etätyömahdollisuutta.**
Kansanedustajia harmittaa, etteivät kokoukset ala tai lopu ajallaan ja toisten aikaa ei arvosteta.
Etenkin maakuntien edustajat kertovat, etteivät haluaisi osallistua istuntoihin vain napin painalluksen vuoksi.
Varapuhemies Tarja Filatov sanoo, että eduskunnan työtä on yritetty jo järkevöittää esimerkiksi niin, että äänestykset ja puheenvuorot ovat helpommin ennakoitaviin aikoihin.
Istunnoille on myös päätetty takarajat, joista joustetaan vain poikkeustapauksissa.
Aalto-Setälän mukaan eduskunnassa tehdään silti edelleen valtavasti turhaa työtä. Hänen mukaansa kokoukset ovat liian pitkiä ja puheenvuoroissa sallitaan turha toisto ja päällekkäisyys.
– Kokouskäytäntöjä ja toimintatapoja voisi kehittää. Eduskunnassa vaadittava muodollisuus on luovuuden ja tehokkuuden este, Aalto-setälä sanoo.
4. Aikaa syömiselle, ihmissuhteille ja liikunnalle
**Kyselyn vastauksissa toistui se, että kansanedustajilla ei ole aikaa hyvinvoinnistaan huolehtimiselle.**
Moni kertoo, että unet jäävät vähiin ja lounaat väliin. Työn lomassa ei ehdi urheilla tai olla perheensä kanssa niin paljoa kuin haluaisi.
Aalto-Setälän mukaan priorisointi ja delegointi auttaa raivaamaan tilaa kalenterista.
– Minulle oli tärkeitä asioita ovat Itämeri ja talouden uudistaminen. Keskityn niihin, ja muissa tehtävissä tukeudun virkamiehiin ja kysyn kollegoilta. Yksin ei voi hoitaa kaikkea.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Kranaatti räjähti torilla Afganistanin Kabulissa – yksi kuoli ja 11 loukkaantui
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa räjähti keskiviikkona kranaatti.
Räjähdyksessä kuoli yksi ihminen ja loukkaantui 11. Maan sisäministeriön mukaan räjähdys tapahtui kaupungissa sijaitsevalla vilkkaalla torilla.
– Tekijältä amputoitiin toinen jalka, ja hän on nyt pidätettynä, saa hoitoa ja viranomaiset kuulustelevat häntä, sisäministeriön tiedottaja **Abdul Mateen Qaniee** sanoi uutistoimisto Reutersille.
Sisäministeriön mukaan tällä hetkellä ei ole selvää, oliko kyseessä terrori-isku.
*Lähde: Reuters*
Jaro on hyvin lähellä nousua Veikkausliigaan – Gnistanin unelma europaikasta elää upean maalin ansiosta
Veikkausliigassa pelattiin kolme ottelua, kun eurolopputurnaus alkoi ja FF Jaro sekä FC Lahti kohtasivat liigakarsintojen avauksessa. VPS:n ja Interin kaudet päättyivät.
Pietarsaarelainen FF Jaro haastoi Veikkausliiga-seura FC Lahden liigakarsintojen ensimmäisessä osassa.
Jaro siirtyi johtoon avausjaksolla, kun **Edvin Crona** onnistui maalinteossa. Ruotsalainen teki Ykkösliigassa tällä kaudella kaikkiaan seitsemän maalia Jarolle.
*Katso maali jutun pääkuvana olevalta videolta.*
Jaro sai toiselle jaksolle täydellisen alun, kun **Sergei Eremenko** vei kotijoukkueen rangaistuspotkusta kahden maalin johtoon.
Kotijoukkue voitti ottelun lopulta juuri 2–0 (1–0). Näin se laittoi Lahden heti ahtaalle, sillä se joutuu sarjapaikan säilyttääkseen kuromaan pietarsaarelaisten johdon ensin kiinni.
Perinteikäs pietarsaarelaisseura pelasi edellisen kerran Veikkausliigassa kaudella 2015. Lahti pelasi putoamiskarsinnoissa edellisen kerran kaudella 2022, mutta se pystyi säilymään sarjassa.
Otteluparin voittaja ratkeaa sunnuntaina Lahdessa.
Gnistanin Penninkangas teki häikäisevän maalin
Veikkausliigan viimeisen europelipaikan kohtalo ratkeaa eurolopputurnauksessa. Turnaus huipentuu kaksiosaiseen finaaliin, jossa yksi seuroista kohtaa sarjanelosen SJK:n.
SJK:ta vastaan pelaamisesta pääsee toisena joukkueena kamppailemaan Gnistan, joka kaatoi keskiviikkona VPS:n loppunumeroin 1–0 (0–0). Gnistanin maalin teki toisen jakson loppupuolella kokenut **Teemu Penninkangas**.
Maali oli todellinen herkkupala, sillä näytti siltä, että Penninkangas olisi ohjannut maalin kantapäällään. Penninkangasta ei ole koskaan tunnettu luontaisena maalitykkinä. Maali oli hänelle vasta kauden toinen.
VPS:n kausi päättyi surkeasti. **Mikko Pitkäsen** ulosajon vuoksi ennakkosuosikki joutui pelaamaan pitkään yhden miehen vajaalla.
Sarjanousija Gnistanin unelma europelipaikasta on siis yhä elossa. Seuran kausi on ollut dramaattinen, sillä sen kotistadion Oulunkylässä paloi heinäkuussa.
Toisessa parissa Hakan ja Interin kohtaaminen venyi jatko-otteluun numeroissa 1–1. Ratkaisu nähtiin aivan jatko-ottelun lopussa, kun **Haymenn Bah-Traore** teki Hakalle voittomaalin. Peli päättyi 2–1 (1–1).
Gnistan matkustaa Valkeakoskelle Hakan vieraaksi lauantaina.
Kotipizza muuttaa linjaustaan: kelpuuttaa myös ulkomaalaista lihaa
Vuodesta 2019 saakka yhtiön pizzat on valmistettu vain suomalaisesta lihasta. Nyt tämä muuttuu.
Kotipizzan valikoimaan tulee marraskuussa uutuus eli Diavola-pizza, jossa käytetään ulkomaalaista lihaa ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen.
Yle kysyi Kotipizza Groupin toimitusjohtajalta **Heidi Stirkkiseltä,** millaisen viestin pizzaketjun päätös antaa kotimaisille lihan tuottajille.
– Meillä on myös taloudellista vastuuta yrittäjillemme. Siksi osa arvopohjaamme on yrittäjiemme kannattavuudesta huolehtiminen – ja siihen kuuluu myös sen varmistaminen, että ravintolat voivat tarjota suomalaisille herkullisia tuotteita kilpailukykyiseen hintaan, Stirkkinen vastaa sähköpostilla.
Diavola-pizzassa on tanskalaisen Danish Crownin tuottamaa nduja-makkaraa, jonka sisältämä liha tulee Tanskasta, Saksasta ja Puolasta.
Toistaiseksi vain ndujasta on tehty hankintapäätös, mutta tämä saattaa olla vasta alkua ulkomaalaisen lihan tulemiselle Kotipizzan tuotteisiin.
Stirkkinen perustelee päätöstä ulkomaalaisen lihan käyttämisestä inflaatiopaineella.
– The European Pizza Company -yhteistyön avulla meille on tarjoutunut entistä parempi mahdollisuus hillitä hintojen korotuksia.
The European Pizza Company on Kotipizza Groupin emoyhtiö.
Parhaillaan on käynnissä emoyhtiön kilpailutuksia myös muiden lihatuotteiden eli kanan, salamin, pepperonin, kinkun ja pekonin toimituksista.
– On mahdollista ja jopa todennäköistä, että osassa näistä raaka-aineista otamme käyttöön Suomen ulkopuolella tuotetun vaihtoehdon. Emme tietenkään tiedä etukäteen kilpailutusten lopullisia tuloksia.
Tirkkosen mukaan myös suomalaisilla lihantuottajilla on mahdollisuus osallistua kansainvälisiin kilpailtuksiin ja saada tuotteitaan myös Suomen ulkopuolelle kaikkiaan yli 800 pizzaravintolaan.
– Kilpailutuksiin voivat osallistua ainoastaan ne tavarantoimittajat, joiden ehdottamat raaka-aineet täyttävät laatu-, maku- ja vastuullisuuskriteerimme.
Kotipizzan ulkomaalaisen lihan käytöstä kertoi ensimmäisenä [Maaseudun Tulevaisuus.](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ruoka/07f1df72-74d0-4794-ba64-ab5f6f65dccd)
Peli-Karhut romahti tylysti EuroCupin kotiottelussaan 
Peli-Karhujen urakka jatkui Euroopan toiseksi korkeimmassa kansainvälisessä koripallosarjassa eli EuroCupissa keskiviikkona.
Peli-Karhut hävisi koripallon naisten EuroCupin F-lohkossa saksalaiselle Rutronik Stars Kelternille 64–88 (46–34). Tappio oli kotkalaisille toinen kolmeen euro-otteluun.
Suomalaisjoukkue johti tauolla 12 pisteellä, mutta romahti pahoin tauon jälkeen ja hävisi pelin sen jälkeen kotihallissaan 36 pisteellä numeroin 18–54.
– Aika pettyneet tunnelmat, kun tulimme ekalla puoliajalla hyvin peliin ja olimme kentällä se jengi, joka oli aggressiivinen ja aloitteellinen. Tauon jälkeen kääntyi ihan toisin päin, harmitteli PeKan etevin pisteiden tekijä **Elina Koskimies**.
PeKa aloitti ottelun vahvasti ja vei avausneljänneksen lupaavasti 26–14. Koskimies kokosi erehtymättömällä heittokädellään kymmenen pistettä sekä **Jade Williams** ja **Roosa Kosonen** viisi pistettä naiseen.
Toinen jakso oli tasainen, ja **Roope Mäkelän** suojatit pääsivät tauolle 12 pisteen johtoasemasta 46–34. Koskimies oli upottanut siinä vaiheessa 17 pistettä kotijoukkueelle.
Tauon jälkeen PeKalta ei onnistunut mikään
Kolmannella jaksolla Saksan sarjassa toisena oleva Keltern tarjosi tyrmäystippoja PeKan puolustukselle ja vei kymmenen minuutin jakson nimiinsä 29–10. Samalla se käänsi kahdentoista pisteen tappioasemansa seitsemän pisteen johdoksi lukemin 63–56.
Viimeisellä jaksolla PeKa ei päässyt enää vastustajan kintereille, vaan nousujohteisesti ottelussa esiintynyt Keltern kasvatti johtonsa lopulta 24 pisteeseen.
– Vastustaja loi tauon jälkeen painetta ja hyödynsi korin alla oman vahvuutensa. Me emme saaneet taas riittävästi stoppeja, emmekä päässeet omaan peliimme, eli juoksemiseen kiinni. Itse en ainakaan väsynyt, vaan se oli mielestäni enemmän kiinni siitä, ettemme löytäneet yhteistä säveltä, Koskimies kommentoi.
PeKan yhdysvaltalainen takapelaaja **Lauren** **Heard** kokosi tehot 17/7/4s. Koskimies ei tehnyt tauon jälkeen yhtään lisäpistettä. Kosonen pussitti kaikkiaan 11 ja Williams 9 pistettä.
Edellisessä europelissä PeKa oli noussut 17 pisteen tappioasemasta historialliseen 65–64-vierasvoittoon belgialaisesta Castors Brainesta.
Viikon päästä PeKa matkustaa Romaniaan ja kohtaa lohkoa johtavan Constantan, jolle se hävisi Kotkassa pelatussa avauspelissä.
[Taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=270)
Aljaksandr Lukašenkan nyrkin alla toimiva joukkue Suomessa – näin valkovenäläiset kuittasivat Ylen kriittiset kysymykset
HJK kohtaa torstaina Konferenssiliigan ottelussa Valko-Venäjän valtion tukeman Dinamo Minskin. Seuran edustajat olivat lehdistötilaisuudessa vaitonaisia.
Helsingissä pelataan torstaina kiistanalainen jalkapallo-ottelu.
Syynä ei ole kotijoukkue HJK, joka hakee Konferenssiliigassa kauden avausvoittoaan. Kiistanalaisuuden aiheuttaa vastustaja, joka tulee Valko-Venäjältä.
Maa on tukenut avoimesti **Vladimir Putinin** Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa ja on siksi suljettu muun muassa olympialaisista ja kansainvälisestä jääkiekon maajoukkuetoiminnasta. Kansainvälisestä jalkapallosta Valko-Venäjää ei ole kuitenkaan suljettu.
Kiistanalaisen valtion kiistanalaisen joukkueen pelaaminen Suomessa on merkittävä tapaus.
Yle Novostin toimittajan **Jevgeni Bogdanovin** oli tarkoitus esittää vierailijoiden pelaajille ja valmennusjohdolle keskiviikon lehdistötilaisuudessa useita kysymyksiä aivan muusta kuin jalkapallosta.
Kysymyksiä kysyttiin, mutta vastauksia annettiin vähemmän.
Dinamon valmentaja **Vadim Skripchenko** korosti heti lehdistötilaisuuden aluksi, että hän haluaa puhua vain jalkapallosta.
**Pelaatte Konferenssiliigan kotiottelunne Azerbaidžanissa. Miten se vaikuttaa joukkueeseen? Miksi valittiin tämä maa? Millaista on pelata ilman fanien tukea? Ja mitä olette mieltä siitä, että joukkue ei saa pelata kotiotteluitaan Valko-Venäjällä?**
– Vastaan vain kysymyksesi ensimmäiseen osaan. Tässä on kaksi seikkaa. Järjestämme Konferenssiliigan ottelut Azerbaidžanissa. Siinä maassa meidät otetaan hyvin vastaan. Otteluun valmistautuminen siellä teki hyvän vaikutelman. Tästä syystä valitsimme sen maan. Pelasimme siellä yhden ottelun ja kaikki meni hyvin. Ja toinen seikka on logistiikka. Minskistä voimme päästä suoraan Bakuun.
**Minä ymmärrän, että haluatte keskustella vain jalkapallosta, mutta miten nykyinen geopoliittinen tilanne vaikuttaa joukkueeseenne?**
– Kysymykset vain matsista, kiitos, Skripchenko kuittasi.
**Entä jos joku joukkue \[Konferenssiliigassa\] kieltäytyy pelaamasta kanssanne poliittisista syistä? Millaisia tuntemuksia se herättäisi? Se koskee valmistautumistanne.**
– Emme elä ”jos”-tilassa. Osallistumme vakavaan kilpailuun, siksi valmistaudumme jokaiseen otteluun.
HJK:n leirissä keskityttiin jalkapalloon
HJK:n kannalta tilanne on ulkoapäin tarkasteltuna ristiriitainen. Europelit ovat seuralle ja pelaajille arvokkaita. HJK tarvitsee kuudesta alkusarjavaiheen ottelustaan pisteitä, jotta se etenisi 24 parhaan joukkueen jatkopeleihin.
Toisaalta vastustajana on valkovenäläinen seura. Ottelusta kieltäytyminen tarkoittaisi Konferenssiliigasta vetäytymistä ja sitä myöten mahdollisesti merkittäväksi kasvavasta rahapotista luopumista.
HJK:n leirissä ei otettu kantaa sen suhteen, pitäisikö Valko-Venäjä sulkea myös jalkapallosta. Uefa kun on päättänyt, että Minsk saa pelata.
– Minun mielipiteelläni ei ole merkitystä. En rupea politikoimaan. Olen töissä HJK:ssa, joka pelaa Konferenssiliigassa, joka on Uefan alainen sarja. Se on kauhea asia, mitä siellä (Ukrainassa) tapahtuu, mutta minä puhun jalkapallosta, päävalmentaja **Toni Korkeakunnas** totesi tiedotustilaisuudessa.
Minsk ja HJK hävisivät avausottelunsa Konferenssiliigassa. Kausi kotimaan pääsarjassa oli HJK:lle pettymys. Suunta olisi vielä mahdollista kääntää europeleissä, mutta se vaatisi voittoa – Minskille ei kotikentällä ole varaa hävitä.
Valmistautumiseen vaikutti hieman se, että Valko-Venäjän pääsarjaa johtavasta Minskistä ei HJK:n leiriin saatu juurikaan ottelunauhoja, sillä kotimaassaan Minsk pelaa kansainvälisen tutkan ulkopuolella.
– He tekevät suurimman osan maaleistaan erikoistilanteista. Siihen olemme keskittyneet. Kotiotteluissa olemme olleet europeleissä tosi vahvoja. Olemme aina pystyneet laittamaan vierailijat ahtaalle. Tavoite on kotivoitto, Korkeakunnas korosti.
HJK:lle peli Minskiä vastaan tarkoittaa myös merkkipaalun täyttymistä. Illan jälkeen HJK on nimittäin pelannut pyöreät 200 ottelua eurokentillä.
Minsk-ottelun jälkeen HJK kohtaa vielä Konferenssiliigassa kotonaan slovenialaisen Olimpija Ljubljanan ja norjalaisen Molden sekä vieraissa kreikkalaisen Panathinaikosin ja espanjalaisen Betisin.
Enää eurokilpailuissa ei ole lohkoja, vaan kaikki 36 joukkuetta ovat samassa sarjataulukossa. Alkusarjan jälkeen kahdeksan parasta pääsevät suoraan neljännesvälieriin, ja sijoille 9–23 päätyneet pelaavat keskenään otteluparit neljännesvälierien kahdeksasta muusta paikasta.
Mikromanagerointi tappaa työntekijöiden motivaation, mutta harva pomo tajuaa tekevänsä mitään väärin 
Liian pikkutarkka johtaminen kuormittaa sekä työntekijää että esihenkilöä itseään. Toimittaja Roosa Laksio selvitti, mistä mikromanagerointi johtuu.
Mikromanagerointi tarkoittaa työn liiallista kontrollointia, jossa esihenkilö haluaa tarkastaa lähes kaikki työntekijän tekemät tehtävät, tuotokset ja päätökset. Esimerkkejä siitä ovat puuttuminen sähköpostien emojien käyttöön, päivittäiset raportointivaatimukset ja soittaminen perään, ellei työntekijä heti vastaa viestiin.
**Videolla toimittaja Roosa Laksio kertoo, miksi mikromanageeraaminen on pitkällä aikavälillä yksi haitallisimmista johtamistavoista:**
Psykologi **Liisa Puskalan** mukaan mikromanageeraaminen aiheuttaa psykososiaalista kuormitusta, ja työn aiheuttama henkinen ja sosiaalinen rasitus voi kasvaa merkittäväksi. Tämä voi näkyä stressinä, ahdistuksena ja uupumisena. Pitkittyessään se saattaa johtaa vakaviin terveysongelmiin, kuten masennukseen tai työuupumukseen.
Puskala korostaa, että esihenkilön tehtävä on ohjata työntekijöitä itsenäiseen päätöksentekoon ja sietää sitä, ettei kaikkea voi valvoa yksityiskohtaisesti.
Selkeät pelisäännöt auttavat ehkäisemään kuormitusta. Se on tärkeää, jotta työmäärä ei kasva hallitsemattomaksi työntekijälle eikä myöskään esihenkilölle.
Miljoona rekkaa ajaa vuosittain tämän tunnelin läpi, nyt se suljetaan lähes vuodeksi – kysyimme miksi 
Vuosaaren satamaan johtava tietunneli suljetaan loppukeväästä tai alkukesästä.
Helsingin Vuosaaren satamaan johtava tietunneli suljetaan remontin takia melkein vuodeksi. Kyse ei ole mistä tahansa tunnelista, sillä Fintrafficin mukaan tunnelin läpi ajaa vuodessa lähes miljoona rekkaa.
Kehä III:n jatkeena olevaa Vuosaaren tunnelia käyttävät lähinnä ne, joilla on asiaa satamaan. Tästä syystä monelle saattaa olla yllätys, että Suomen kolmanneksi pisin tietunneli on Helsingissä. Vuosaaren tunnelilla on pituutta 1,5 kilometriä.
Tunneli suljetaan loppukeväästä tai alkukesästä. Remontissa uusitaan tunnelin koko tekniikka. Yksitoista kuukautta kestävä remontti ja siihen liittyvä kiertotien parantaminen maksavat noin 30 miljoonaa euroa.
Tunneli valmistui vuoden 2007 lopussa, joten se on ehtinyt olla käytössä 17 vuotta.
Kyse on siis melko uudesta tunnelista, joka suljetaan lähes vuodeksi korjaustöiden takia. Tämä herättää kolme kysymystä.
1. Miksi tunnelin korjaus kestää lähes vuoden?
Kun tunnelin läpi ajaa autolla, huomaa lähinnä valot ja liikennemerkit.
Tunnelin korjaustöistä vastaava Fintrafficin yksikön päällikkö **Jukka Värrin** mukaan puolitoista kilometriä pitkässä tunnelissa tekniikkaa on kuitenkin yhtä paljon kuin pienessä tehtaassa.
Lista Vuosaaren tunnelin uusittavista laitteista on pitkä: paloilmoitin-, savunpoisto-, ilmanvaihto-, sammutusvesi- sekä häiriönhavaintojärjestelmät, valaistus sekä kamera- ja liikenteenhallintajärjestelmä.
Lisäksi korjataan tunnelirakenteita sekä saneerataan tunnelin alla kulkevat kuivatus- ja sammutusvesijärjestelmät.
– Kaiken uusimisesta aiheutuu testauksineen yhdentoista kuukauden sulku tunneliin, Värri summaa.
2. Miksi tunnelin koko tekniikka uusitaan, vaikka sillä on ikää vasta 17 vuotta?
Fintrafficin Värrin mukaan tunnelin turvatekniikka on tullut elinkaarensa päähän. Myös varaosien saatavuus on Värrin mukaan merkittävästi heikentynyt.
Lisäksi tekniikka on kehittynyt huomattavasti. Esimerkiksi tunnelin valot uusitaan.
– Vanha tekniikka tietunnelissa on suurpainenatriumvaloja. Ne korvataan ledvaloilla, jotka ovat tehokkaampia.
Tämä lisää Värrin mukaan turvallisuutta ja säästää samalla sähköä.
3. Mihin vilkas rekkaliikenne ohjataan, kun tunneli on suljettu?
Vuosaaren satama on yksi Suomen vilkkaimpia rahtisatamia. Päivässä satamaan johtavaa tunnelia käyttää päivässä keskimäärin lähes 2 700 rekkaa.
Kun tunneli suljetaan, liikenne ohjataan kiertotielle. Se kiertää Mustavuoren luonnonsuojelualueen ympäri, Vuosaaren asuinalueen viertä pitkin.
Lokakuussa on aloitettu tietyöt kiertotien parantamiseksi ennen tunnelin sulkemista. Esimerkiksi liikenneympyrään tulee lisäkaista, jotta erikoispitkät rekat mahtuvat sujuvammin ajamaan niistä.
Kiertotien varrella kävelee koululaisia. Sen lähellä on myös päiväkoteja, joista käydään ulkoilemassa kiertotien toisella puolella sijaitsevalla Mustavuoren luonnonsuojelualueella. Värri kertoo, että alueen päiväkoteja, kouluja ja yrityksiä on tiedotettu jo hyvissä ajoin kiertotielle ohjattavasta rekkaliikenteestä.
Heikki Hiilamo sohaisi ministeriötä velkapelottelusta – turhan synkkä kuva, sanoo useampi asiantuntija 
Professori Heikki Hiilamo arvosteli valtiovarainministeriötä velkaongelman paisuttelusta ja EU:lla pelottelusta.
Sosiaalipolitiikan professori **Heikki Hiilamo** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta THL:stä arvosteli [tuoreessa kolumnissaan](https://yle.fi/a/74-20119428) valtiovarainministeriötä sen harjoittamasta velkapelottelusta.
Hiilamon mukaan ministeriö pelottelee joutumisesta EU:n alijäämämenettelyyn eli ulkopuolelta tulevaan ohjaukseen.
Lisäksi valtion velkaongelmaa on Hiilamon mukaan paisuteltu kolmella erikoisella laskentatavan muutoksella. Niiden seurauksena Suomen julkisyhteisöjen EDP-velka eli bruttovelka on noussut tasan 80 prosenttiin bruttokansantuotteesta eli kokonaan uudelle kymmenluvulle. Ilman näitä velkasuhde olisi reilusti pienempi.
Valtiovarainministeriön kansliapäällikkö **Juha Majanen** sanoo, että ministeriön tarkoitus ei ole synkistellä tai kikkailla.
– Tavoitteemme on antaa oikea kuva valtiontaloudesta, Majanen korostaa.
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Markus Lahtinen** sanoo, että hän on Hiilamon VM-kritiikistä pitkälti samaa mieltä.
– Sijoitun näkemyksineni Hiilamon ja valtiovarainministeriön puoliväliin. Olen sitä mieltä, että VM:n yhden luvun taktiikka antaa sinänsä vakavasta velkaongelmasta piirun verran liian synkän kuvan.
Tutkimuslaitos Laboren tutkimusohjaaja **Ilkka Kiema** arvioi, että VM:n näkemykset ovat yleensäkin synkänpuoleisia.
– Esimerkiksi VM:n arvio valtiontalouden sopeutustoimista eli miljardien säästöistä kuluvan vaalikauden aikana on synkemmästä päästä. Sopeutusaika voisi olla pidempikin, Kiema sanoo.
Aseapu ei vie tarkkailuluokalle
Lahtinen on samaa mieltä Hiilamon kanssa niin sanotusta Ara-velasta. Lahtisen mukaan Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen takaamien korkotukilainojen (Ara-velka) mukaanotto velkalaskelmiin antaa paisuttelevan kuvan velkasuhteesta.
Julkisen velan tilastointitavan muutos nosti yhdessä yössä Suomen velkasuhdetta 6–7 prosenttiyksikköä.
Majanen huomauttaa, että tilastointitavan muutoksessa on kyse Tilastokeskuksen omasta päätöksestä, VM:llä ei ole ollut siinä roolia.
Hiilamon tapaan Lahtinen kummastelee hävittäjähankintojen ja Ukraina-avun kirjaamista tilinpitoon pysyvinä rakenteellisen alijäämän lähteinä, vaikka todellisuudessa kyse on väliaikaisista menoeristä valtiontaloudessa. Lentokoneet on jonain päivänä maksettu ja Ukrainan sota päättynyt.
– Ei yksikään maa joudu EU:n alijäämämenettelyyn sen takia, että se tukee Ukrainaa. VM:n pitäisi tuoda selkeästi esille alijäämäluvut Ukraina-tuen kanssa ja ilman.
Eläkerahastojen ylijäämän huomioinnissa velkaennusteissa Lahtinen on lähempänä vm:n näkemystä kuin Hiilamon. Hiilamon mukaan ylijäämä vähensi aiemmin Suomen velkasuhdetta EU:n silmissä, mutta ei vähennä enää. Osin siksi se onkin nyt pompsahtanut 80 prosenttiin. VM taas on julkisesti iloinnut siitä, että laskutapaa on nyt muutettu realistisemmaksi.
Turhaa vm-pelkoa
Lahtisen mielestä päättäjät turhan uskollisesti lähtevät siitä, että VM:n tarjoamat talousluvut, esimerkiksi velasta, ovat ainoita oikeita. Hän kehottaakin kansanedustajia ja muita rohkeasti esittämään omia näkemyksiään pelkäämättä VM:n vastajyrähdystä.
– Semmoista piirrettä on osin ollut, koska tilanne on aidosti vakava. Tavallaan refleksinomaisesti on tukeuduttu VM:n kantaan, ettei tule tehtyä virhettä, Lahtinen taustoittaa.
Lahtinen toimi aikanaan pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) talouspoliittisena erityisavustajana.
Majasen mukaan on hyvä, että keskustellaan ja on mielipiteitä.
– Se on ihan tervetullutta, hän korostaa.
Lahtisen mukaan Suomen velkaongelma on vaikea, mutta hoidettavissa. Julkisyhteisöjen EDP-velka eli bruttovelka nousi vuoden toisella neljänneksellä 219 miljardiin euroon. Velka kasvoi vuodessa 15,6 miljardia euroa.
Ren-Gas suunnittelee yli miljardin euron vetyalan investointia Porin Kirrinsantaan 
Vedyn ja e-metaanin tuotantolaitoksen on tarkoitus valmistua vuoden 2028 aikana.
Poriin on tulossa jätti-investointi, jos Nordic Ren-Gas oy:n suunnitelmat toteutuvat. Kyseessä olisi yli miljardi euroa maksava vetyteholtaan 300 MW:n e-metaanin eli synteettisen metaanin tuotantolaitos.
Ren-Gas kertoo tiedotteessa allekirjoittaneensa varaussopimuksen Porin kaupungin kanssa tontista Kirrinsannan teollisuusalueelta.
Yhtiön mukaan kyseessä on Suomen suurin yksittäinen vetyalan investointi. Uusiutuva e-metaani on tarkoitus hyödyntää raskaassa maantieliikenteessä ja eurooppalaisessa meriliikenteessä.
Ren-Gas käynnistää hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnin välittömästi.
Kirrinsantaan sijoittuva vedyn ja e-metaanin tuotantolaitos hyödyntäisi Aittaluodon voimalaitokselta talteenotettua biogeenistä hiilidioksidia. Hiilidioksidi siirrettäisiin Aittaluodosta rekkakuljetuksilla Kirrinsantaan, jossa se jalostettaisiin uusiutuvaksi polttoaineeksi.
Tuotantolaitoksen prosessilämmöistä tuotetaan kaukolämpöä Porin kaukolämpöverkkoon.
Hankkeen on tarkoitus valmistua vuoden 2028 aikana. Sen arvioidaan tuovan Poriin noin 2 000 henkilötyövuoden edestä rakennusaikaisia työpaikkoja ja 50 operointiaikaista vakituista työpaikkaa.
Monia vastoinkäymisiä kohdannut Kemin jättitehdas on vihdoin vihitty käyttöön 
Metsä Fibren uusi sellutehdas aloitti toiminnan vuosi sitten, mutta talvella tehtaan huoltotöissä tapahtui räjähdys ja toiminta pääsi uudestaan käyntiin vasta kesällä.
Metsä Fibren uuden Kemin tehtaan vihkiäisseremoniat päästiin vihdoin järjestämään epäonnisen ensimmäisen toimintavuoden jälkeen. Tehdas aloitti tuotannon viime syksynä.
Uusi tehdas on Suomen metsäteollisuushistorian suurin investointi, yli kaksi miljardia euroa. Se on pohjoisen pallonpuoliskon suurin puuta jalostava laitos.
Uuden sellutehtaan vihkiäisissä juhlapuhujana oli tasavallan presidentti **Alexander Stubb**, joka keskiviikkona vieraili Kemin lisäksi Oulussa.
Alkutaipaleella riitti vastoinkäymisiä, mutta nyt näyttää hyvältä
Metsä Groupin pääjohtaja **Ilkka Hämälä** on tyytyväinen, kun Kemin tehdas saatiin vihittyä käyttöön.
– Tämähän on hieno päivä viettää tämmöistä juhlaa, kun sattuu lokakuun loppuun näin mahtava ilma vielä. Täällä on kaikilla syytä olla erittäin tyytyväinen ja iloinen.
Jättitehtaan alkutaivalta voi kuvata vähintäänkin kiviseksi. Kevättalvella huoltotöissä tapahtunut räjähdys halvaannutti tehtaan toiminnan noin kolmeksi kuukaudeksi.
– Keskeytysvahingon osuus on noin 100 miljoonaa euroa, joka on suoraan tulosvaikutteinen. Lisäksi tulee joitain kymmeniä miljoonia euroja laitteiden uusintamenoja eli kokonaisuudessaan menee pitkästi yli 100 miljoonan, sanoo Hämälä.
Lisäksi rakennusvaiheessa tapahtui kaksi kuolemaan johtanutta työtapaturmaa, muutamille työehtoja noudattamatta jättäneille aliurakoitsijoille näytettiin ovea, Elokapinan ja Greenpeacen mielenilmaukset keskeyttivät puunkuljetukset tehtaalle pariinkin otteeseen, ja tehdas ajettiin maaliskuussa alas lakkojen vuoksi.
Greenpeace oli paikalla vihkiäispäivänäkin, tosin Kemin lentokentällä vastaanottamassa vihkiäisiin tulevia vieraita sekä vihkiäisten päätyttyä tehtaan pysäköintialueen kupeessa juhlavieraiden poistumisreitin varrella.
Mutta nyt ollaan tyytyväisiä tilanteeseen – olkoonkin, että Metsä Fibre oy:n toimitusjohtaja **Ismo Nousiainen** pitää puun saantia ja hintaa haastavana.
– Nyt meillä tehdas on täydessä iskussa, ja me lähdemme todella erinomaisista lähtökohdista toiseen toimintavuoteen. Tavoitteena on, että olemme vuoden loppuun mennessä täydessä tuotannossa.
Massiivinen tuotanto, ja lisää suunnitteilla
Metsä Fibren tehdasalue sijaitsee parin kilometrin päässä Kemin keskustasta ja on varsin massiivinen näky. Taivaalle kurottaa kaksi maamerkkiä: tehtaan piippu on 105 metriä korkea ja soodakattilarakennus 82 metriä.
Tehdasalueen pinta-ala on noin 70 hehtaaria, ja rakennusten bruttoala on noin 185 000 neliötä.
Vuosittain tehtaaseen kuljetetaan yli 80 000 junavaunullista puuta. Lisäksi rekoilla tuodaan yli 65 000 lastia vuodessa.
Tehdas työllistää noin 250 tehdastyöntekijää. Lisäksi suorassa arvoketjussa sen arvioidaan antavan työtä 2500 ihmiselle.
Tehdas tuottaa myös 2,5 prosenttia Suomen koko sähköntuotannosta. Sähkönenergian omavaraisuusaste on 240 prosenttia, eli tehdas tuottaa enemmän sähköä kuin käyttää sitä itse, ja ylijäämä menee valtakunnan verkkoon.
Tehdasalueelle saattaa kuitenkin tulla vielä lisääkin erilaista tuotantoa. Metsä Groupilla on kehitteillä muun muassa puupohjaisia 3D-tuotteita ja tekstiilikuitua, sanoo toimitusjohtaja Ismo Nousiainen.
Lisäksi kehitetään hiilidioksidin takaisinottoa.
– Meillä on nyt monta demonstraatiovaiheessa olevaa tuotetta. Sitten, kun päästään tuotantomittakaavaan, niin Kemi tulee olemaan varteenotettava paikka tuottaa niitä.
*Edit 23.10. klo 20.06 Muutettu Greenpeacen mielenilmausta koskevaa kappaletta. Greenpeace oli Kemi-Tornion lentokentällä ja tehtaan pysäköintialueella vihkiäisjuhlan vieraiden reitillä.*
Länsiradan rahoitusneuvottelut polkevat paikallaan – kunnat tavoittelevat edelleen maksuosuutensa pienentämistä
Neuvottelut jatkuvat syksyn aikana. Tavoitteena on saada päätöksiä vielä loppuvuodesta.
Kunnat ja valtio eivät ole päässeet ratkaisuun Turun ja Helsingin välisen nopean junayhteyden eli länsiradan rakentamiskustannusten jaosta. Osapuolet neuvottelivat asiasta tänään.
Hankkeessa mukana olevat Turku, Salo, Espoo, Lohja, Vihti ja Kirkkonummi eivät ole tyytyväisiä kesällä solmittuun esisopimukseen, jossa valtio ja kunnat jakaisivat puoliksi 800 miljoonan euron kustannusosuuden. Kuntien tavoitteena on pienentää rahoitustaakkaansa.
Päätöksiä luvassa loppuvuodesta
Lohjan kaupunkirakennejohtaja **Pekka Puistosalon** mukaan kokouksessa ei päätetty kuntakohtaisia euro- tai prosenttiosuuksia. Neuvottelut jatkuvat syksyn aikana. Tavoitteena on saada päätöksiä vielä loppuvuodesta.
– Yhtä mieltä olimme siitä, että ratayhteys kannattaa toteuttaa. Ainakin me viranhaltijat olemme hankkeen edistämisen kannalla.
Puistosalon mukaan nyt pitäisi saada osakkaiden kesken jonkinlainen tahtotila siitä, että keskustellaan koko ratayhteyden toteuttamisesta.
Kunnissa on varauduttava hankkeen toteuttamiseen velkarahalla.
Kaikki kunnat saatava mukaan
Kirkkonummen kunnanjohtaja **Virpi Sailas** kokee, että kuntien maksuosuuksista neuvotellaan valtion kanssa hyvässä hengessä.
– Meille on erittäin tärkeää, että kaikki länsiradan varrella olevat kunnat olisivat mukana.
Sailaksen mukaan kuntien osuuksista jatketaan neuvotteluja samanaikaisesti osakassopimusneuvottelujen kanssa.
Kunnissa odotetaan lopullisia valtinosuuspäätöksiä ja kuntakohtaisia jyvityksiä ennen kuin yksikään kunta tekee omaa päätöstään.
Espoon ja Vihdin valtuustojen puheenjohtajat katsovat, että päätöksiä voi tehdä vasta sitten, kun faktat ovat tiedossa
Yle ei tavoittanut Salon kaupunginjohtaja **Anna-Kristiina Korhosta** eikä Turun kansliapäällikkö **Tuomas Heikkistä** kommentoimaan keskiviikkoista neuvottelua tai ylipäänsä länsiradan tilannetta.
Hankkeessa mukana olevat kunnat jakavat 400 miljoonan osuuden
Länsiradan rakennustöiden suunnittelun on tarkoitus alkaa ensi vuonna.
Ensimmäisen rakentamisvaiheen kustannusarvio on 1,3 miljardia euroa. Sillä rakennettaisiin rataosuus välille Espoo–Lohja sekä osittainen kaksoisraide Turun päähän välille Salo–Hajala ja Nunna–Kupittaa.
Neuvotteluja käydään nyt siitä, miten hankkeen ensimmäisen vaiheen hintalappu jakautuu Länsirata oy:n osakkaiden kesken.
Hankkeessa mukana olevat Turku, Espoo, Salo, Lohja, Vihti ja Kirkkonummi jakaisivat 400 miljoonan osuuden. Helsinki ei aio osallistua länsiradan rakennusvaiheen rahoittamiseen.
Valtio on varannut budjettirahoitusta toiset 400 miljoonaa euroa. Lisäksi ulkopuolista rahoitusta tarvitaan noin 500 miljoonaa.
Kesällä kunnat ja valtio pääsivät [esisopimukseen rakennusvaiheen kustannuksista.](https://yle.fi/a/74-20093881)
Länsirata jäi heinäkuussa [ilman EU:n komission CEF-tukea](https://yle.fi/a/74-20099979), jota hankkeelle haettiin 176,28 miljoonaa euroa.
EU-rahaa hanke voi yhä saada myöhemmillä hakukierroksilla.
*Muokkaus 24.20.2024 kello 10:11: Lisätty Kirkkonummi karttaan ja animaatioon.*
Nyt tippuu EU:lta rahaa Kymenlaaksoon – kahden yrityksen hankkeisiin miljoona-avustukset 
Neljä suomalaista yritystä saa avustusta Euroopan unionin innovatiorahastosta.
Kaksi kymenlaaksossa toimivaa yritystä saa rahoitusta toimintansa kehittämiseen Euroopan unionin innovaatiorahastosta.
Kouvolalainen Solvay Oy kehittää vetyperoksidin tuotantoaan. Vetyperoksidia on valmistettu Voikkaan tehtaalla aiemmin maakaasusta. Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, joutui yritys etsimään uuden raaka-aineen vetyperodiksin tekemiseen.
Nordic Ren-Gas Oy saa tukea sähköpolttoaineen tuotantolaitokselle Kotkaan. Tuotantolaitos hyödyntää esimerkiksi hiilidioksidin talteenottoa.
Näiden yritysten lisäksi tukea saa myös suomalaisista yrityksistä Metsä Groupin Metsä Spring Oy ja FREYR Battery Finland Oy.
Ympäristö ja talous syynä
Euroopan komissio ei vielä kerro yritysten saaman tuen määrää. Työ- ja elinkeinoministeriöstä kuitenkin vahvistetaan, että tukisummat ovat miljoonia euroja. Summat tarkentuvat ensi vuoden alussa, kun hyväksytyt hankkeet allekirjoittavat avustussopimuksen Euroopan ilmasto-infrastruktuuri- ja ympäristöasioiden toimeenpanoviraston kanssa.
Yhteensä suomalaisille yrityksille annetaan tukea innovaatiorahastosta noin 260 miljoonaa euroa.
Tukea annetaan yrityksille, jotka esimerkiksi vähentävät kasvihuonepäästöjä, edistävät uusiutuvien energiamuotojen käyttöönottoa ja parantavat energiatehokkuutta.
Euroopan unioni kertoo tukevansa erityisesti hankkeita, jotka voivat merkittävästi vähentää Euroopan hiilijalanjälkeä, mutta lisäävät samalla taloudellista kasvua.
Helsingin Kalasataman merenrantaan kaavaillaan uusia asuntoja jopa 750 asukkaalle
Kaupunginvaltuusto hyväksyi asuntorakentamisen mahdollistavan tonttikaupan esisopimuksen keskiviikkona.
Helsingin Kalasataman Verkkosaaren pohjoisosaan kaavaillaan uusia asuntoja 500–750 asukkaalle. Kaupunginvaltuusto päätti keskiviikkona esisopimuksesta, joka mahdollistaa tontin myymisen hanketta varten perustetulle hankeyhtiö NSF V Fin NewCo 10 Oy:lle. Tontin kauppahinta on runsaat 32 miljoonaa euroa.
Kalasataman projektinjohtaja **Tuomas Hakala** luonnehtii tonttikauppaa suureksi ja koko Kalasataman kehittämisen kannalta merkittäväksi.
– Rakentamaan päästäneen syksyllä 2026, Hakala sanoo.
Hakalan mukaan kokonaisuudessaan Verkkosaaren pohjoisosan alueelle on arvioitu tulevan asukkaita noin 3 600.
Hakala kertoo, että tonttikaupan ehtojen mukaan tontille tulee rakentaa vapaarahoitteisia omistus- ja vuokra-asuntoja.
– Vuokra-asuntoja saa olla enintään puolet tontin asuinrakennusoikeudesta, Hakala selventää.
Tontille tulee rakentaa myös liiketiloja.
Asuntorakentamiseen myytävä tontti sijaitsee Kalasatamassa Verkkosaaren pohjoisosan asemakaava-alueella aivan meren rannalla. Tontin eteläpuolelle on kaavoitettu kelluvia asuntoja sekä meriuimala.
– Myytävän tontin pohjoispuolelle puolestaan on tarkoitus rakentaa venesatama, Hakala kertoo.
Koko Kalasataman alueelle on tulossa uusia asuntoja yli 30 000 asukkaalle vuoden 2040 loppuun mennessä.
Karhunmetsästys päättyi itäisellä poronhoitoalueella – 60 karhua kaadettu
Itäisen poronhoitoalueen kiintiön viimeinen karhu kaadettiin Savukoskella tiistaina.
Suomen riistakeskus on määrännyt karhunmetsästyksen lopetettavaksi itäiseltä poronhoitoalueelta, koska saaliskiintiö täyttyi. Metsästysvuoden 2024–2025 alueellisen 60 karhun kiintiön viimeinen karhu kaadettiin Lapin Savukoskella tiistaina.
Läntisen poronhoitoalueen kymmenen karhun kaatokiintiö täyttyi jo syyskuussa.
Poronhoitoalueella saaliiksi saaduista 70 karhusta lähes puolet kaadettiin Kainuussa. Lapin alueella karhuja kaadettiin runsaat parikymmentä.
Jatkosodassa kaatunut Sulo Viljakainen haudattiin Punkaharjulla – sotilaan henkilöllisyys varmistui sukututkimuksella
Sulo Viljakainen kaatui Valkeasaaressa Neuvostoliiton suurhyökkäyksessä 10.6.1944. Hänet haudattiin keskiviikkona Vuoriniemen hautausmaalle Punkaharjulla.
Savonlinnan Punkaharjun kirkossa vietettiin keskiviikkona harvinaislaatuista seremoniaa, kun jatkosodassa 31-vuotiaana kaatunut **Sulo Viljakainen** siunattiin haudan lepoon.
Viljakainen haudattiin vuosikymmeniä sitten Vuoriniemen hautausmaalle ilman ruumista.
Hän kuoli 10. kesäkuuta 1944. Päivänä, jolloin [Neuvostoliiton suurhyökkäys mursi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/02/sotilaiden-aanet-1-suomalaisten-asemat-murtuvat-valkeasaaressa) suomalaisten linjan Kannaksella.
Viljakainen oli yksi monista suomalaissotilaista, jotka jäivät Valkeasaaressa keskelle vihollisen raskasta tulitusta. Tykkimies Viljakaisen vasen lapaluu, oikea reisiluu ja tunnuslaatta löytyivät 70 vuoden jälkeen.
Ruumiinosia säilytettiin Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) tiloissa vuosikymmenen ajan, kunnes naimattomalle ja lapsettomalle Viljakaiselle löytyi sukulaisside.
Joensuulainen **Petteri Leskinen** sai kirjeen, jossa kerrottiin, että hänen edesmenneen äitinsä DNA:sta löytyi yhteys Viljakaiseen. Leskinen päätti, että Viljakaiselle järjestetään kunnioittava siunaustilaisuus.
– On mahtava asia, että näitä tilaisuuksia voi järjestää. Suomessa on mukava elää, kun esi-isät ovat hoitaneet asian ja maksaneet siitä kovan hinnan, Leskinen sanoi ennen seremonian alkua.
Jatkosotaan ja Viljakaisen sotaretkeen perehtynyt Leskinen ilahtui siitä, että saattueseen ja arkun kantamiseen osallistui varusmiehiä.
– Saatiin ryhtiä hautajaisiin. Tämä oli tervetullutta, Leskinen kiitteli varusmiesten panosta.
Paikalla oli kymmenenkunta vierasta.
Rintamalle jääneitä vainajia etsitään edelleen
Myös Sotavainajien muiston vaalimisyhdistys otti osaa Viljakaisen hautajaisiin.
Yhdistyksen toiminnanjohtaja **Ilpo Kärkkäisen** mukaan vainajalöytöjä tehdään vuosittain noin kymmenkunta.
Talvi- ja jatkosodassa arviolta 13 000 menehtynyttä suomalaissotilasta jäi nykyisen Venäjän alueelle. Heistä noin 2 000 haudattiin sotien aikana tai oli mereen hukkuneita. Yhdistyksestä kerrotaan, että noin 1 600 on löydetty, ja heistä noin 440 on tunnistettu.
Kaatuneiden etsintöjä järjestetään edelleen, mutta yhteistyö Suomen ja Venäjän välillä on vähentynyt maailmantilanteen takia.
Kärkkäinen kertoo, että venäläiset ovat löytäneet tänäkin vuonna suomalaisia. Jäänteet viedään Viipuriin odottamaan hakua. Hänen mukaansa viime vuoden marraskuussa Venäjältä toimitettiin noin 30 arkkua.
Löydetyt jäänteet viedään THL:n tutkittavaksi. Kaatuneen tietojen perusteella tehdään sukuselvitys. Sukuselvitys on huomattavasti helpompi aloittaa, jos on löydetty jänteisiin liittyvä tuntolevy, jonka perusteella tiedetään varmemmin, kenestä henkilöstä on kysymys.
Sukututkimuksessa etsitään ensisijaisesti äiti- tai sisarlinjaa. Esimerkiksi mahdollisuudet löytää sukulainen säilyvät hyvin, jos vainajan siskolla on tyttärentytär. Side on havaittavissa myös sisaren tyttärenpojassa, mutta ei enää tämän jälkeläisissä.
Kärkkäisen mukaan THL:lla on vielä noin sadan sotavainajan jäänteitä tunnistettavana.
Ratikan laajeneminen hidastaa ensi vuonna joitakin bussireittejä Tampereella
Ratikan jatkorakentaminen Pirkkalaan ja Linnainmaalle tulee hidastamaan liikennettä varsinkin Hatanpään ja Härmälän suunnalla.
Tampereen Nysse-paikallisliikenteessä joidenkin linjojen vuorovälit tihenevät tai harvenevat ensi vuoden alussa. Syynä on ratikan jatkorakentaminen. Liikenne hidastuu erityisesti Hatanpään ja Härmälän suunnalla.
Vuorovälejä harvennetaan seuraavilla linjoilla:
Vuorovälejä muutetaan tiheämmäksi linjalla 32. Arkisin ruuhka-aikoina linja liikennöi 6–7,5 minuutin välein.
Pirkkalassa aloittaa oma runkolinja 30 Kyösti–Härmälä–Keskustori–Pyynikintori.
Linjalla 12 tehdään reittimuutos. Alkuperäisestä suunnitelmasta poiketen linja ei kulje Taysiin asti, vaan se katkaistaan Sorin aukiolle. Linja liikennöi reittiä Vaitti–Suuppa–Sorin aukio. Linjan lyhentäminen helpottaa aikatauluissa pysymistä liikenteen hidastuessa.
Lisäksi linjan 60 Valkeakoski-Ideapark-Tampere linja-autoasema vuorotarjonta ja aikataulut muuttuvat. Muutoksista vastaa Pirkanmaan ely-keskus yhdessä Valkeakosken kaupungin kanssa.
Aikataulut ja uudet reitit julkaistaan Nyssen reittioppaassa marraskuun aikana.
Uudistuksia Teiskon liikenteeseen
Nysse-linjalla 93 otettiin syysaikataulukauden alusta käyttöön uusi reitti Tampereen keskustaan. Uuden linjareitin myötä myös Kämmenniemen pohjoispuolelle saatiin vaihdoton yhteys Tampereen keskustaan.
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta vahvisti linjan reitit ja uudet aikataulut.
Linjan suunnittelussa painotettiin koululaisten kuljetusta Teiskon kirkkotien ja Petääjärventien varrelta.
Liikennöinnin alettua havaittiin, että Petääjärventie on liian kapea kahden bussin kohtaamiseen. Tämä johti useisiin ongelmiin ja lisäkustannuksiin.
Vuoromäärää reitillä 93B on lisätty tästä viikosta alkaen, jotta myös yläkoululaisten ja toisen asteen opiskelijoiden matkat Teiskon kirkkotieltä ovat mahdollisia. Nyt päätetty aikataulu on voimassa toukokuun 2025 loppuun asti.
Vikajärvelle perustetaan uusi päiväkoti – aloittaa toimintansa jo joulukuun alussa
Rovaniemen Vikajärvellä alkaa toimia uusi päiväkoti joulukuun alussa. Se tulee Vikajärven koulun yhteydessä olevaan asuinhuoneistoon, joka muutetaan päiväkotikäyttöön soveltuvaksi.
Rovaniemen kaupungin sivistyslautakunta päätti keskiviikkona perustaa päiväkodin Vikajärvelle. Se palvelee kylän omien lasten lisäksi myös sen pohjoispuolella asuvia lapsiperheitä.
Alueella on tällä hetkellä 12 varhaiskasvatusikäistä lasta. Osalle lapsiperheistä nyt tarjolla olevat vaihtoehdot ovat liian kaukana: matkaa lähimpään päiväkotiin on mahdollisesti jopa 40 kilometriä.
Sivistyslautakunnan mukaan perheet ovat olleet kiinnostuneita siirtämään lapsensa uuteen päiväkotiin.
Vikajärven koululla on olemassa asuinhuoneisto, joka voidaan ottaa päiväkotikäyttöön pienin kunnostustoimin. Päiväkodille aidataan koulun ulkopuolelta myös oma piha-alue. Muutostöihin on varattu 30 000 euroa.
Esiopetus järjestetään uuden päiväkodin tiloissa ainakin kauden 2024–2025 aikana. Päiväkotiin tarvitaan yksi varhaiskasvatuksen opettaja ja kaksi lastenhoitajaa.
Salaliittoteoriat Beyoncésta ja Diddystä jylläävät Tiktokissa – tutkija: ”Ne saavat pöyristymään” 
Syksyn aikana Tiktokissa on levinnyt salaliittoteorioita, joissa maailmantähdet on liitetty muun muassa murhiin.
Kun rapmoguli **Sean ”Diddy” Combs** pidätettiin syyskuussa epäiltynä seksuaalirikoksista, sosiaalinen media ja etenkin Tiktok alkoi täyttyä mitä erikoisimmista salaliittoteorioista.
Videoita tehneet ovat yhdistäneet räppärin toisiin artisteihin sekä vanhoihin haastatteluihin ja biiseihin. Salaliittoteorioiden kohteeksi on joutunut etenkin laulaja **Beyoncé**.
Tässä jutussa käydään läpi syksyn aikana velloneita huhuja ja salaliittoteorioita. Mitään niistä ei ole vahvistettu todeksi. Kysyimme lisäksi tutkijalta, mistä ilmiössä on kyse.
Tunnelista murhasyytöksiin
Eniten huomiota on saanut huhu, että laulaja **Justin Bieber** olisi ollut Diddyn uhri teini-ikäisenä. Verkossa on levinnyt vanha haastatteluvideo, jossa räppäri kertoo viettävänsä seuraavat pari päivää vasta 16-vuotiaan artistin kanssa Bieberin kiemurrellessa vaivaantuneena vieressä.
Toisen salaliittoteorian mukaan Combs olisi vainonnut **Michael Jacksonia** maanalaisen tunnelin kautta Los Angelesissa. Tämän väitteen tueksi netissä levisi manipuloitu kuva, joka näytti uutiskanava CNN:n uutiselta.
Naftaliinista on kaivettu esiin myös vanha teoria siitä, että Combs olisi ollut räppäri **Tupac Shakurin** murhan takana vuonna 1996.
Diddyn seksuaalirikosvyyhdissä on nostettu esiin etenkin hänen järjestämänsä bileet, joista joissakin on epäilyjen mukaan tehty rikoksia. Hulppeista juhlista on kaivettu esiin kuvia, joissa räppärin kanssa poseeraavat useat julkkikset. Salaliittoteorioiden mukaan monet heistä ovat tienneet väärinkäytöksistä ja esimerkiksi **Leonardo DiCaprio** ja **Ashton Kutcher** olisivat paenneet Eurooppaan välttyäkseen itse syytteiltä.
Tapaus Beyoncé
Tämän kuun alussa Tiktokissa alkoi yhtäkkiä pyöriä vanhoja videoklippejä artisteista, jotka kehuvat ja kiittävät Beyoncéta gaalapuheissaan. Salaliittoteorian mukaan he tekevät niin, ettei laulaja tappaisi heitä, koska hän jäi ilman palkintoa.
Videoiden taustalla soi usein **J. Colen** kappale *She knows*, jossa mainitaan edesmenneet artistit **Aaliyah**, **Lisa ”Left Eye” Lopez** ja Michael Jackson. Hurjimman teorian mukaan Beyoncé on ollut vastuussa heidän kuolemistaan yhdessä miehensä **Jay-Z**:n ja Diddyn kanssa.
Tiktokissa on kiertänyt myös tavallisten ihmisten tekemiä humoristisia videoita, joissa he kiittävät laulajaa.
Viimeisimpänä Beyoncé vedettiin mukaan viime viikolla kuolleen **Liam Paynen** tapaukseen. Huhut väittävät hänen olleen samassa hotellissa, missä laulaja tippui parvekkeelta.
Paynestä puolestaan alkoi levitä vanha haastattelu, jossa hän kertoo pelottavasta kohtaamisesta Diddyn kanssa. Salaliittoteoreetikoiden mukaan tämä paljastus sinetöi laulajan kohtalon.
Salaliittoteoriat saavat pöyristymään
Salaliittoteoriat, huhut ja spekulaatiot eivät ole uusi asia isojen uutistapahtumien yhteydessä. Yllättävät tilanteet saavat ihmisissä aikaan voimakkaita reaktioita ja tunteita, jolloin syntyy myös ajatuksia salaliitoista asioiden taustoilla.
Salaliittoteorioihin perehtynyt professori **Katja Valaskivi** Helsingin yliopistosta sanoo, että varsinkin sosiaalinen media algoritmeineen ruokkii kaikenlaisia spekulaatioita.
– Ensinnäkin valhe on yllättävämpi kuin totuus. Toisekseen ajatus siitä, että jotain pahaa tapahtuu kulissien takana luo uhan tunnetta ja herättää uteliaisuuden.
Valaskiven mukaan disinformaatiota levittävät usein tahot, joilla on poliittisia tai taloudellisia intressejä, mutta provosoivaa sisältöä tekevät myös tavalliset ihmiset.
– Tämmöisellä sisällöllä saa paremmin huomiota. Mediaympäristö on huomiotehdas, joka muuttaa ihmisten reaktiot rahaksi ja dataksi.
Salaliittoteoriat ovat omiaan ruokkimaan tunteita uhasta pelkoon.
– Ne saavat pöyristymään. Niihin reagoivat kaikenlaiset ihmiset eli ne jotka vastustavat näitä sisältöjä sekä ne, jotka lähtevät puolustamaan niitä. Silloin ihmisiä on tuplamäärä.
Vaikka salaliittoteoriat esimerkiksi Beyoncésta eivät pidä paikkaansa, ne jäävät usein ihmisten mieliin paremmin kuin oikea fakta. Ja ne voivat jäädä toisten mieliin myös totuuksina.
Valaskiven mukaan jatkossa on entistäkin vaikeampaa erottaa luotettava tieto valheista, spekulaatiosta ja disininformaatiosta. Uutis- ja informaatiotulvan keskellä ihmiset saattavat lakata välittämästä tiedon paikkaansa pitävyydestä.
– On olemassa tutkimuksia, joissa vastaajat ovat todenneet, ettei ole niin väliä mikä on totta.
Kuuntele alta Kohupodin jakso, jossa käsiteltiin Sean ”Diddy” Combsiin liitettyjä salaliittoteorioita.
Perunalla painettua: Muotoja ja värejä karsimalla luot helposti pelkistetyn tyylikästä kuosia kodin tekstiileihin
On hauskaa voida käyttää jotain niin arkista kuin perunaa tekstiilikuvioiden luomiseen.
Hyvin todennäköisesti olet kokeillut perunapainantaa, jos olet käynyt peruskoulun tai osallistunut joskus kesäleirille. Tässä projektissa olemme päivittäneet perunapainantaan liittyvää estetiikkaa.
Olemme karsineet värejä ja muotoja. Musta väri ja yksinkertaiset geometriset muodot, ei mitään hankalaa kirjainten tai kukkien kaivertamista. Muotoja toistamalla ja yhdistämällä eri tavalla tai samalla tavalla on helppo luoda graafisia kuvioita.
Yhdistele erilaisia geometrisia muotoja
Tässä saat vinkkejä erilaisista muodoista ja kuvioista helpoista vähän vaikeampiin. Jokaisessa kuviossa on yksinkertainen perusajatus tai kehys, jossa pitäytyä. Kehyksen sisällä voi painaa niin kuin hyvältä tuntuu ajattelematta suoria linjoja tai tarkkaa symmetriaa.
Pyri sen sijaan kokonaisuuden rytmiin ja tasapainoon. Eloisuutta luovat vinot linjat, värin voimakkuuden ja kankaan rakenteen muutokset, jotka tulevat näkyviin.
Kuusi vaihtoehtoa kuvioiksi luomisenilon saamiseksi vauhtiin:
**1. Ympyröitä**
**2. Puoliympyröitä**
**3. Kolmioita ja puoliympyröitä**
**4. Epäsäännöllisiä kolmioita**
**5. Raidallisia kolmioita**
**6. Kolme muotoa näkymättömässä langassa**
Käytännön vinkkejä painamiseen:
1\. Käytä vaahtomuovia leimasintyynynä.
2\. Käytä maalarinteippiä, jos haluat painaa rajatulle alueelle.
3\. Kun leikkaat perunan kahtia, paina ensin sitä talouspaperiin, että pinta kuivuu.
4\. Käytä sanomalehtipaperia suojana vaatteen sisällä niin, ettei väriä meni läpi selkäpuolelle.
5\. Kiinnitä väri käyttämäsi tekstiilivärin ohjeiden mukaisesti, jotta painokuvio kestää pesua. Monet tekstiilivärit pitää silittää ennen ensimmäistä pesua.
Valiokunta kannattaa hallituksen esitystä yhdenvertaisuuslain muuttamisesta
Esityksen mukaan varhaiskasvatuksen järjestäjien ja palveluntuottajien ei enää tarvitsisi laatia toimipaikkakohtaisia varhaiskasvatuksen toiminnallisia yhdenvertaisuussuunnitelmia.
Eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunta kannattaa hallituksen esitystä yhdenvertaisuuslain muuttamisesta.
Esityksen mukaan varhaiskasvatuksen järjestäjien ja palveluntuottajien ei enää tarvitsisi laatia toimipaikkakohtaisia varhaiskasvatuksen toiminnallisia yhdenvertaisuussuunnitelmia. Valiokunta sai keskiviikkona valmiiksi asiaa koskevan mietintönsä.
Esitys perustuu hallitusohjelman kirjaukseen, jonka mukaan kuntien toimintaedellytyksiä vahvistetaan jatkamalla normien purkamista.
Valiokunnassa istuvat **Fatim Diarra** (vihr.) ja **Jessi Jokelainen** (vas.) jättivät mietintöön vastalauseen. Heidän mukaansa esitetyt muutokset eivät edistä yhdenvertaisuutta eivätkä huomioi lapsen etua.
Esitys ei heidän mukaansa myöskään toisi merkittäviä säästöjä.
Lappeenrannan ihmiskauppakäräjillä kuultiin tänään syytettyä – kertoi halunneensa auttaa oleskeluluvan saannissa
Syytetty ja uhri olivat opiskeluaikana ystäviä. Myöhemmin suhde muuttui ja nyt kiinalaismiesten riitaa käsitellään käräjillä.
Lappeenrannan ihmiskauppakäräjillä on tänään kuultu syytettyä, paikallista ravintolayrittäjä **Pan Yileitä**. Syyttäjän mukaan hän on huijannut tuntemaansa kiinalaismiestä yrityskaupoissa ja teettänyt tällä ylipitkiä työpäiviä ravintolassaan.
Tapahtumat ajoittuvat vuosille 2014 - 2016. Pan Yilei on kiistänyt väitteet.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on käsitellyt syyttäjän väitteitä tällä viikolla maanantaista lähtien. Oikeudenkäynnin keskeinen kysymys on, joutuiko uhri syytetyn määräysvaltaan ihmiskaupparikoksessa tarkoitetulla tavalla.
Toiveena oleskelulupa Suomesta
Paikan päällä Lappeenrannassa on kuultu uhrin asemassa olevaa kiinalaismiestä, todistajia ja tänään ääneen päässyttä syytettyä Pan Yileitä.
Hän selosti oikeudessa yksityiskohtaisesti käänteitä, jotka edelsivät väitettyä huijausta yrityskaupoissa.
Syytetty kertoi muun muassa, että hän halusi auttaa ystävänään pitämäänsä miestä saamaan pysyvän oleskeluluvan Suomesta. Miehet olivat tutustuneet vuonna 2006, kun molemmat aloittivat opinnot silloisessa Saimaan ammattikorkeakoulussa Lappeenrannassa.
Oikeudessa syytetty kertoi etsineensä yhteisymmärryksessä ystävänsä kanssa ratkaisua, joka auttaisi miestä saamaan jatkoa oleskeluluvalleen Suomessa. Kiinalaismiehelle opiskelun perusteella myönnetty oleskelulupa oli umpeutumassa ja hän toivoi voivansa jäädä Suomeen.
Opiskelukavereista kiistakumppaneiksi
Syytetty kertoi kannustaneensa miestä ryhtymään yrittäjäksi ja tekemään työtä ravintolassaan. Ajatuksena oli, että oleskeluluvalle voisi silloin hakea jatkoa yrittäjyyden tai työnteon perusteella.
Myöhemmin kiinalaismies teki yrityskaupoista ja pitkistä työpäivistään ilmoituksen poliisille.
Syyttäjän käsityksen mukaan yrityskaupoissa oli kokonaisuudessaan kyse siitä, että Pan Yilei hyödynsi oleskelulupaa toivoneen ystävänsä hankalaa tilannetta ja huijasi hänet osakkaaksi kahteen eri yritykseen.
Puolustuksen vastauksen mukaan miehen omistusosuudet yrityksissä ovat todellisia, eikä hän tullut huijatuksi.
Epäily vuorolistan aitoudesta
Toinen käräjäsalissa laajasti keskusteltu kysymys koskee syytetyn pyörittämässä ravintolassa työskentelevien ulkomaalaistaustaisten kokkien työaikoja.
Syyttäjän mukaan uhrin asemassa oleva kiinalaismies ja muut kiinalaiskokit ovat tehneet ylipitkiä työpäiviä ja -viikkoja syytetyn omistamissa ravintoloissa.
Syytetty kiistää väitteen.
Oikeudessa tutkittiin tarkkaan ravintolan keittiöhenkilökunnan työvuorolistaa kesäkuulta 2015, jonka mukaan kaikkien kokkien työajat olivat työehtosopimuksen mukaisia.
Kiinalaismiehen oikeusavustaja toi esille epäilyn, että oikeudessa nähty työvuorolista ei ollut todellinen. Hän arveli, että lista oli olemassa ainoastaan viranomaisia varten ja todellisuudessa kokkien työtunneista sovittiin muulla tavoin.
Merkittävää yritystoimintaa
Kokonaisuus on yhteiskunnallisesti merkittävä, sillä Pan Yilei harjoittaa paikkakunnalla liiketoimintaa ja hänen yrityksensä oli syyskuuhun asti Lappeenrannan kaupungin sopimuskumppani.
Yrityksellä on pitkä vuokrasopimus Lappeenrannan seurakuntayhtymän omistamassa kiinteistössä.
Pan Yilei toi oikeudenkäynnissä esille, että poliisitutkinta ja oikeudenkäynti ovat vaikeuttaneet hänen liiketoimiaan. Lisäksi asian käsittely julkisuudessa on aiheuttanut haittaa hänen ravintoloidensa toiminnalle.
Kerromme syytetyn nimen oikeudenkäynnin keskeneräisyydestä huolimatta, sillä olemme käsitelleet hänen toimintaansa ja julkisuudessa esillä olevia rikosepäilyjä aiemmissa jutuissamme.
Toukokuussa kerroimme, että[ iso osa Pan Yilein omistaman Kolme Kiveä Ravintolat -yrityksen työntekijöistä oli irtisanoutunut](https://yle.fi/a/74-20089481) palkanmaksun ja työolojen epäselvyyksien vuoksi.
Suomen suurimman hyvinvointialueen yt-neuvottelut päättyivät: 80 johtajaa ja asiantuntijaa vähennetään
Pirkanmaan hyvinvointialueen organisaatio kevenee ja henkilöstö vähenee. Jos työntekijä kieltäytyy uudesta tarjotusta tehtävästä, palvelusuhde voi päättyä.
Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) kesällä aloittamat yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen lopputuloksena hyvinvointialue aikoo vähentää henkilöstöään 80 henkilötyövuoden verran.
Vähennykset kohdistuvat erityisesti johtamis-, esimies- ja asiantuntijatehtävissä toimiviin työntekijöihin.
Lisäksi Pirha lakkauttaa ja muuttaa työnkuvia ja tehtäviä. Mikäli työntekijä kieltäytyy uudesta tarjotusta tehtävästä, hyvinvointialue voi purkaa palvelusuhteen. Työnkuvan muutokset koskettavat kaikkiaan 150 työntekijää.
Tarkoituksena on uudistaa johtamisrakennetta ja saada 12 miljoonan euron pysyvät säästöt ensi vuoden alusta alkaen. Alun perin säästöiksi tavoiteltiin 20 miljoonaa euroa, mutta Pirha pienensi tavoitetta elokuussa.
Pirha aikoo saada säästöjä myös vähentämällä ostopalveluja sekä karsimalla vuokria, toimitiloja ja hankkeita.
Pirha esittää yt-neuvottelujen lopputulosta aluehallitukselle maanantaina 28. lokakuuta.
Pirkanmaan hyvinvointialue on Suomen suurin. Sillä on noin 20 000 työntekijää. Hyvinvointialueella käytiin yt-neuvottelut viimeksi [talvella](https://yle.fi/a/74-20069657) ja sitä ennen isot, [koko henkilöstöä koskeneet yt-neuvottelut](https://yle.fi/a/74-20049558) viime syksynä.
Muutoksia esitetään myös tehtäväalueiden välillä
Pirkanmaan hyvinvointialue on tähdännyt yt-neuvotteluissaan pysyvään organisaation uudistamiseen.
Hyvinvointialue aikoo jatkaa muun muassa toimialuetason purkamista. Sitä on tehty jo lasten, nuorten ja perheiden palvelujen palvelulinjalla.
Nyt hyvinvointialueen hallitus esittää toimialuetason poistamista myös strategisen ohjauksen ja järjestämisen tehtäväalueelta sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen avopalvelujen palvelulinjalta.
Lisäksi hyvinvointialueen hallitus aikoo esittää lasten ja nuorten mielenterveys- ja päihdepalveluiden erikoissairaanhoidon siirtämistä yhden johdon alaisuuteen.
Pirha aikoo myös lakkauttaa sosiaali- ja terveyspalvelujen tehtäväalueen johdon tuen ja integraatiotoimialueen. Niiden toiminnot Pirha aikoo siirtää osin sote-tehtäväalueen sisälle ja osin strategisen ohjauksen ja järjestämisen tehtäväalueelle.​
Asiakkaiden osallisuutta koskeva toiminta siirtyisi sote-tehtäväalueelle.
Muutoksia on luvassa myös talouspalveluiden toimintaan. Pirha pyrkii toteuttamaan kaikki organisaatioon liittyvät muutokset viimeistään vuoden 2026 alusta.
Tutkimus murskaa mayojen pallopelin myytit: pelaajia ei sittenkään uhrattu eikä pallon tarvinnut mennä ”koriin”
Mesoamerikkalaisten kulttuuriin kuuluvia kenttiä on löydetty laajalta alueelta noin 1 500.
Keskisessä Amerikassa pelatusta pallopelistä on karu käsitys. Sen mukaan pelaajia uhrattiin pelin päätyttyä.
Pallopeli liittyi mayojen ja asteekkien kulttuuriin, kunnes eurooppalaiset valloittajat tulivat.
Tuore tutkimus kertoo, että uhrimyytti ei suurelta osin pidä paikkaansa.
– Sehän olisi ollut aivan hirveää, jos parhaat pelaajat olisi jatkuvasti uhrattu, kertoo apulaisprofessori **Christophe Helmke** Kööpenhaminan yliopistosta [Live Science](https://www.livescience.com/65611-how-to-play-maya-ballgame.html) -sivustolle.
Pelaamaan pakotettu vanki saatettiin surmata pelissä. Helmken mukaan uhraukset eivät olleen olennainen osa peliä, vaan vangit olisi teloitettu joka tapauksessa.
Arkeologit ovat keränneet tietoja monista lähteistä: pelikenttien kaivauksista, siirtomaa-ajan kirjoituksista ja alkuperäiskansojen laatimista piirroksista.
Tutkijat kyseenalaistavat myös kentillä olleen ”korin” merkityksen. Pallon saaminen kivisen renkaan läpi ei ollutkaan pelin päätarkoitus.
Dominikaanipappi **Diego Durán** kirjasi alkuperäiskasojen vanhimpien tietoja pallopelistä 1500-luvun lopulla.
– Hän kirjoitti, että koreja tehtiin, mutta se oli todella poikkeuksellista. Jos näin kävi, peli loppui ja korintekijää juhlittiin voittajana, Helmke sanoo.
Myyttiä ihmisuhreista on pitänyt yllä mayojen kansalliseepos *Popol Vuh*. Siinä manalan jumalhahmot huijaavat pallopelissä ihmisiä ja sen jälkeen surmaavat heidät.
Säännöt vaihtelivat, kentät suunnilleen samanlaisia
Kenttiä tunnetaan nykyisin noin 1 500, laajalla alueella, joka ulottuu nykyisestä Yhdysvaltain Arizonasta aina Etelä-Amerikan pohjoisosiin, Kolumbiaan asti. Guatemalan Paso de la Amadassa sijaitseva kenttä on vanhin, ajalta noin 1400 vuotta eaa.
Turistien tuntemassa Chichen Itzassa kenttä on lähes 100 metriä pitkä ja 30 metriä leveä. Sillä pelaaminen oli hankalaa, koska etäisyydet olivat liian suuria ja sen käyttö lieneekin ollut seremoniallista. Yleisimmin kentät olivat noin 20 metrin mittaisia.
Säännöt vaihtelivat, mutta yhteistä oli kentän muoto: pitkän kujan molemmissa päissä oli leveä päätyalue. Kori oli kujan keskikohdassa. Helmke kertoo, että kaikilla mayojen kentillä koria ei edes ollut.
Kujan jommallakummalla sivulla oli vino hylly, josta pallo pomppasi helposti takaisin kentälle.
[Pallo](https://en.wikipedia.org/wiki/Mesoamerican_ballgame) oli tehty raakakumista ja se saattoi painaa jopa 4 kiloa. Pallon piti pysyä koko ajan ilmassa, mutta siihen ei saanut koskea jalkaterillä tai käsillä. eli pallon pompoteltiin päällä, olkapäällä, harteilla, kyynärpäällä, lantiolla ja polvilla.
Pisteitä tuli, jos pallon sai vastustajajoukkueen päätyalueelle tai erilaisista virheistä.
Peleissä oli usein paljon katsojia. Munkki Durán kertoo, että peleissä lyötiin vetoa ja hävinneet saattoivat menettää jopa vaatteet päältään.
*Lisää mayoista:*
Nyt puhuu pitopalveluyrittäjä, jolta laitettiin ovet säppiin Haapajärvellä 
Poliisi aloitti esitutkinnan siitä, että pitopalveluyrittäjä ei päässyt muistotilaisuuden pitopaikkaan seksuaalisen suuntautumisensa takia.
Poliisi aloitti esitutkinnan pitopalveluyrittäjän pääsyn kieltämisestä hautajaisten muistotilaisuuden pitopaikaksi Haapajärvellä Pohjois-Pohjanmaalla varattuun juhlatilaan. Pitopalveluyrittäjä olisi halunnut antaa asian olla, mutta syrjintä on virallisen syytteen alainen rikos.
**Pitopalveluyrittäjä Johan Engström, poliisi on ilmoittanut aloittavansa esitutkinnan siitä, että toinen yrittäjä esti vuokralle antamiensa tilojen käyttämisen muistotilaisuuden pitämiseen sinun seksuaalisen suuntautumisesi vuoksi. Mitä ajattelet tästä asiasta?**
– En olisi itse halunnut tehdä asiasta rikosilmoitusta, vaikka ilmaista asianajoapuakin oli tarjolla. Tänään tuli tieto, että poliisi ottaa asian oma-aloitteisesti esitutkintaan.
**Audiolla Johan Engström kertoo, ettei syrjivä kohtelu ole Haapajärvelläkään tavallista.**
**Jos oikeuslaitos poliisitutkinnan seurauksena toteaa, että kyse on syrjinnästä, niin sinulta pääsyn estänyt yrittäjä on siitä rikoslain mukaan tuomittava sakkoon tai vankeuteen enintään kuudeksi kuukaudeksi. Se voidaan toki määrätä suoritettavaksi ehdollisena vankeutena. Mitä sinä ajattelet tästä?**
– Eiköhän hän aikamoisen opetuksen tämän tiimoilta ole jo saanut. Hänet on monessa instanssissa laitettu niin sanotusti kävelemään, ja ovia on häneltä sulkeutunut. Asia etenee nyt sitä kautta ja oikeuslaitos pohtii, miten vakava asia on kyseessä ja minkä minkälainen seuraamus siitä tulee.
**Myös yhdenvertaisuusvaltuutettu voi ottaa asian käsiteltäväksi oma-aloitteisesti ilman, että kukaan tekee asiasta ilmoitusta. Sitä siellä nyt harkitaan. Jos yhdenvertaisuusvaltuutettu päättää tutkia jutun ja päätyy siihen, että kyse on syrjinnästä, syntyy hyvitysvelvollisuus.**
**Tällöin sinulta pääsyn juhlatiloihin kieltänyt yrittäjä voi joutua maksamaan jopa kymmenien tuhansien eurojen hyvityksen. Mitä tästä ajattelet?**
– En halua kuulostaa ahneelle, mutta silloinhan asia tietenkin menee näin.
**Haapajärvi ei ole kovin suuri kaupunki, mutta ei ihan pienikään: Asukasluku on 6 500. Tunnetteko te tämän toisen yrittäjän kanssa entuudestaan?**
– Ei. En ole koskaan nähnyt, enkä itse asiassa koskaan kuullutkaan hänestä aikaisemmin. Meidän ensitapaaminen tapahtui puhelimitse silloin, kun paikkaa varattiin.
**Olet kertonut, että pääsysi juhlatiloihin estänyt yrittäjä on saanut tappouhkauksia ja että sekään ei tunnu sinusta oikein hyvältä. Minkälaista palautetta itse olet saanut?**
– Puhelimeen on tullut sosiaalisen median kautta kymmeniä viestejä. Mukaan mahtuu muutama ilkeämielisempi viesti, mutta pääosin olen saanut positiivisia, tsemppaavia viestejä.
Lisää aiheesta:
Näin Kuopio juhli KuPSin tuplamestaruutta – ”Joukkuehenki kantoi mestaruuteen”, sanoo 17-vuotias tähti
Lavalle nousivat mestarijoukkueen lisäksi myös KuPSin naisten joukkue sekä diskokuningatar Eini, jonka kappale on joukkueen voittolaulu.
Kuopion Palloseura juhli keskiviikkona tuplamestaruutta Kuopion torilla. KuPS voitti tällä kaudella sekä Suomen mestaruuden että Suomen cupin. Yle seurasi juhlia tässä artikkelissa.
Torijuhlassa esiintyjinä olivat paikallinen Jezzband, **Kalle Pakarinen** sekä **Eini**, jonka *Kesä ja yö* -kappale on KuPSin voittolaulu.
Lavalla nähtiin miesten mestarijoukkueen ja pokaalin lisäksi myös KuPSin naisten joukkue sekä KuPSin pääomistaja **Ari Lahti**.
Illan avasi Kuopion kaupunginjohtaja **Soile Lahti**, joka luonnehti, kuinka hienoa KuPSin matkaa on ollut seurata sekä naisten että miesten jalkapallossa.
– Palloseuran merkitys kuopiolaisille on aivan valtava. Tämä on kaikkien kuopiolaisten yhteinen juhla.
Lahti luonnehti juhlaan osallistumista kaupunginjohtajan päivän tähtihetkenä.
– Kuopio on Tampereen jälkeen Suomen vetovoimaisin kaupunki, mutta jalkapallossa se on toisinpäin, Lahti muistutti ja kirvoitti yleisöltä aplodit.
Fanit hehkuttavat tuplamestaruutta
Kuopiolainen **Tiia Pirskanen** oli katsomassa myös lauantain mestaruusottelua. Pirskanen kiittelee ottelun tunnelmaa.
– Pitkään jännitettiin, mutta oli hienoa, että voitto tuli.
Tiia Pirskanen odotti illalta joukkueen lisäksi erityisesti laulaja Einiä ja tämän kappaletta *Kesä ja yö*.
Pirskanen kertoo olleensa KuPSin fani eritoten vuoden 2019 mestaruuden jälkeen. Suosikkipelaajikseen Pirskanen mainitsee **Petteri Pennasen** ja **Arttu Heinosen**.
– Tuplamestaruus on hieno juttu. Voi olla, ettei hetkeen tule vastaavaa mahdollisuutta.
Naisten päävalmentaja: ”Nälkä jäi”
KuPS nappasi tällä kaudella hopeaa naisten Kansallisessa liigassa. KuPSin naisten päävalmentajan **Valtteri Kumpuniemen** mukaan kausi ei ollut kaikkein helpoin.
– Paljon tuli muutoksia valmennukseen ja pelaajistoon, mutta siitä huolimatta kaudesta selvittiin. Kausi oli nousujohteinen ja pelaaminen parani loppua kohti. Saavutettiin minimitavoite, Kumpuniemi summaa.
KuPSin mestaruusputki katkesi hopeaan, mutta se nähdään Uefan uudistuksen ansiosta eurokentillä myös ensi syksynä.
Kumpuniemi toivoo, että yleisö löytäisi tiensä myös naisten peleihin.
– Meillä jäi aika paljon nälkää ja ensi kaudella nähdään sielunsa peliin laittava joukkue.
Ari Lahti: ”Lahjamme Kuopiolle”
Lavalle nousi illan aikana myös KuPSin pääomistaja Ari Lahti.
– Joukkueessa on paljon Savon kasvatteja. Ei voi myöskään ohittaa mestarivalmentajaa, joka teki upeaa työtä joukkueessa oman tiiminsä kanssa, Ari Lahti luonnehti tuplamestarijoukkuetta.
Lahti kiitteli koko joukkuetta mutta nosti erityisesti esiin joukkueen kapteenin.
– Jossain määrin joukkueen tärkein pelaaja oli Petteri Pennanen, joka omalla olemuksellaan toi johtajuutta kentälle, Lahti kehui.
Lahti mainitsi myös sen, kuinka kovia sarjoja kuopiolaiset ensi kaudella pelaavat.
– Kuopio täyttää ensi vuonna 250 vuotta. Se, että naiset ja miehet pelaavat europelejä ja miehet Mestareiden liigan karsintaa, se on meidän lahjamme kuopiolaisille.
Eini villitsi yleisön KuPSin voittolaululla
Eini esitti juhlassa KuPSin voittolauluksi muodostuneen *Kesä ja yö* -kappaleen. Se on laulajalle suoranainen ylpeyden aihe.
– Vaikka olen itse syntyjään Lapista ja laulukin kertoo Lapin tunnelmista, niin jotenkin olen tullut teidän kaupunkiinne sisään. Olenko minä oikeasti Kuopiosta? Seuraan kaikki KuPSin ottelut ja olen hengessä mukana, laulaja kertoo.
KuPSin historiallinen tuplamestaruus on Einille iso asia.
– Tänä päivänä tapahtuu kaikkea inhottavaa ja sitten tulee tällainen valon lähde kuin KuPS. Saamme olla kaikki yhtä.
Joukkue on lavalla!
Nyt myös KuPSin tuplamestarit ovat saapunut lavalle pelaaja kerrallaan mitalit kaulassa ja raikuvien aplodien saattelemana.
Mestaruuspatsaan toi lavalle mukanaan Petteri Pennanen saaden yleisön hurraamaan hurjana.
– On ollut upeaa aikaa ja viimeinen kausi oli todella mieleenpainuva. Olen usein sanonut pelaajille heidän ottavan kaikki joukkoon mukaan, luonnehti joukkueen päävalmentaja **Jani Honkavaara**.
Honkavaaran mukaan joukkue hitsaantui yhteen tiiviisti. Hän kertoo myös pitävänsä ”käsittämättömänä”, miten nuori joukkue kykeni paineen alla illasta toiseen tekemään tulosta.
– Joukkue, joka kasvoi yhtenäiseksi ja isommaksi kuin palaset, joita meillä joukkueessa on, Honkavaara tiivisti ryhmänsä.
Pennanen: ”Tuplamestaruus on meidän kaikkien”
KuPSin kapteeni Petteri Pennanen nousi ratkaisijaksi sekä Suomen cupin finaalissa että lauantain mestaruusottelussa. Hän uskoo vasta myöhemmin kunnolla tajuavansa, mitä tässä on tapahtunut.
– Harvoin minuakin jännittää ennen peliä, mutta nyt oli jännät kaksi viikkoa, eikä kotona ollut kovin iloista poikaa, kun vain odotti peliä, Pennanen kertoo.
Kun Pennanen heilautti 17. peliminuutilla pallon HJK:n verkkoon, pystyi hän pitämään päänsä kylmänä.
– Osasi sen jotenkin vielä rauhassa ottaa, kun tiesi, että monta minuuttia on peliä jäljellä.
Faneille tuplamestarien kippari suuntasi isot kiitokset.
– En olisi ikinä uskonut, että tällaisen illan pääsen Kuopiossa kokemaan. En voi teitä kaikkia tarpeeksi kiittää, Pennanen totesi.
– Tämä mestaruus on meidän kaikkien. Niin iso tuki on saatu tällä kaudella kannattajilta ja nyt 8 500 ihmistä katsomossa. Ihan käsittämätöntä.
Siltanen: ”Hyvin rakennettu joukkue”
Mestaruutta juhli myös KuPSin 17-vuotias tähti **Matias Siltanen**. Siltanen on KuPSin oma kasvatti, joka pelasi nyt ensimmäinen kautensa liigassa, ja heti tuli tuplamestaruus.
– Ei se sen paremmin oikein voi mennä. Hieno kausi sekä itseltäni että joukkueelta, hän summaa.
Siltanen pitää KuPSin vahvuutena hyvin rakennettua joukkuetta. Hän kiittelee myös joukkueen henkeä.
– Joukkuehenki kantoi. Emme hätiköineet tai panikoineet vaan hoidimme oman hommamme.
Siltasta on kutsuttu ihmepojaksi ja hän on saanut osakseen paljon kiinnostusta ulkomailta saakka.
– Hienolta se tuntuu, mutta täytyy muistaa, että ollaan vasta Suomessa. Ei passaa juhlia liikaa vaan pitää jalat maassa, on paljon töitä tehtävänä, jos haluaa huipulle päästä.
Mahdollista siirtoa Siltanen ei vielä lähde arvuuttelemaan.
– En osaa yhtään sanoa. Nyt juhlitaan ja sitten katsellaan. Nyt saattoi olla viimeinen peli KuPSissa tai sitten ei, Siltanen antaa savolaisen vastauksen.
KuPSin kapteeni Petteri Pennanen on luonnehtinut Siltasta kypsäksi pelaajaksi.
– Ehkä se on minun luonteeni, että olen vähän kypsempi. Kestän palautetta ja pystyn myös antamaan sitä, eikä pää hajoa helposti.
Ongelmissa rypevälle Boeingille jättitappiot vuoden kolmannella neljänneksellä 
Lentokonevalmistaja Boeing kertoo jättitappioista vuoden kolmannella neljänneksellä. Taustalla on syyskuun puolivälissä alkanut valtava lakko Yhdysvalloissa Seattlessa ja tappiot yhtiön puolustus- ja avaruusosastolla.
Turvallisuusongelmien vuoksi viranomaisten tarkkailussa olevan yhtiön tulos oli heinä-syyskuussa 6,2 miljardia dollaria eli noin 5,8 miljardia euroa tappiollinen. Liikevaihto laski prosentilla 17,8 miljardiin dollariin eli noin 16,5 miljardiin euroon.
Boeingin 737 Max -konemallin ongelmat johtivat kahteen onnettomuuteen vuosina 2018 ja 2019.
Lauri Markkaseen kohdistuu nyt ennennäkemättömät paineet NBA:ssa – valmennus vaatii suomalaiselta uutta aluevaltausta
Utah Jazzin suomalainen supertähti Lauri Markkanen aloittaa NBA-kautensa keskiviikon ja torstaina välisenä yönä ottelulla Memphis Grizzliesia vastaan.
**SALT LAKE CITY.** **Lauri Markkasen** viimeistä edelliset harjoitukset ennen kauden avausottelua ovat jo päättymäisillään. Treenit Utah Jazzin harjoituskeskuksessa ovat tässä vaiheessa kestäneet jo noin kolme tuntia.
Jazzin päävalmentaja **Will Hardy** pyytää vielä tässä vaiheessa Markkasta ja seuran viime vuoden ykkösvarausta, 207-senttistä **Taylor Hendricksiä** luokseen. Hardy opettaa kaksikkoa vielä yksityiskohtaisesti, kuinka he pystyvät tekemään itselleen tilaa itseään pienempiä vastustajia vastaan. Apuvalmentajien lisäksi kaksikon sparraajaksi tulee muun muassa 10 vuoden takainen NBA-mestari **Patty Mills**, jolla on mittaa 188 senttiä.
Lopulta noin 30 minuutin äärimmäisen fyysinen ja yksityiskohtainen harjoitus on ohi. Vielä ennen kotiinlähtöä Markkanen suuntaa harjoituskeskuksen yläkertaan podcastin nauhoituksiin. Jazzin supertähden kommentit ovat haluttua tavaraa.
Markkasen uran kahdeksas kausi maailman kovimmassa koripallosarjassa käynnistyy Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä ottelulla Memphis Grizzliesia vastaan. NBA:n mittareilla suomalainen lasketaan veteraanipelaajaksi, vaikka hänellä on ikää vasta 27 vuotta.
– On mukava katsoa uusia tulokkaita, kun itse tietää, että on ollut samassa tilanteessa. Siitä ei ole niin kovin kauan, mutta se tuntuu nyt kaukaiselta, Markkanen myöntää Yle Urheilun haastattelussa kotonaan Salt Lake Cityssa.
Markkasen mukaan ennen peliä jännittää, mutta jännitys katoaa pelin alkaessa.
– Kentällä voi nauttia. Työ on kuitenkin jo tehty.
Markkanen haluaa tuoda peliinsä uuden ulottuvuuden
Jyväskyläläisen olemus paljastaa sen, että kesän aikana on paiskittu hommia. Punttisalilla on vietetty paljon aikaa ja parketin puolella Markkanen näyttää viimevuotista nopeammalta. Lisäksi heitto löytää samalla tavalla oikeaan osoitteeseen kuin aiemmin.
Markkasen pitääkin olla valmis kauden haasteisiin. Viimeistään elokuussa solmittu mammuttimainen jatkosopimus Jazzin kanssa nostaa suomalaisen arvostuksen uudelle tasolle. Nyt Markkanen on lopullisesti Jazzin pelillinen ja henkinen johtaja.
– Minä kannoin vastuuta jo viime kaudella, vaikka roolitus on selkeämpi nykyisin. Nyt tilanne on enemmän se, että vaikka olisi huonompi päivä, niin pitää silti näyttää esimerkkiä ja johtaa joukkuetta. Lähden nauttimaan siitä haasteesta ja pyrin kehittämään itseäni, Markkanen linjaa.
Nykyisessä asemassa katseet kohdistuvat Markkaseen koko ajan. Hänen jokaista liikettään kentällä seurataan ja arvostellaan.
Myös pelillisesti asiat muuttuvat. Markkanen uskoo, että alkavalla kaudella hänelle tullaan pelaamaan palloa viime vuotta huomattavasti enemmän.
Nyt valmennusjohto toivoo hänen luovan heittopaikkoja itsensä lisäksi myös joukkuekavereille. Tilanne on Markkaselle uusi.
– Se on semmoinen asia, mitä en ole ehkä hirveästi tehnyt ennen. Totta kai olemme harjoitelleet sitä kesällä, kun olemme pelanneet harjoituksissa, mutta oikea pelitilanne on vielä asia erikseen, Markkanen sanoo.
Hänen mukaansa tämä on asia, jossa hän haluaa itse kehittyä ja tuoda uuden ulottuvuuden peliinsä.
Jazzin parhaat vuodet vasta edessäpäin
Markkanen on Jazzin uudelleenrakennusprojektin tärkein palanen, mutta tuo työ seuran toimistolla on pahasti kesken. Päävalmentaja Hardyn tehtävänä on kehittää joukkueen nuoria pelaajia eteenpäin, joten kauden ennakkospekulaatioissa Jazzin uskotaan jäävän jälleen pudotuspelien ulkopuolelle.
Kokeneessa kaartissa Markkasen ohella vastuuta kantavat hyvinä korintekijöinä tunnetut **Collin Sexton** ja **Jordan Clarkson**.
Jazzin toimitusjohtaja **Danny Ainge** on jo todistanut kykynsä menestysjoukkueen takana. Hän teki NBA:n hallitsevasta mestarista Boston Celticsistä menestyvän joukkueen rohkeilla pelaajasiirroilla ja varausvuorokikkailuilla. Nyt hänen pitäisi toistaa sama temppu Utahissa.
Markkanen on sitoutunut Jazziin monivuotisella sopimuksella ja hänen puheistaan kuultaa sitoutuneisuus seuran pitkäkestoiseen projektiin. Joukkue on hyvä, nuori ja lahjakas, Markkanen sanoo.
– Harjoitusleirillä yllätyin positiivisesti siitä, kuinka kovaa jätkät kilpailivat toisiaan vastaan. Harjoituspeleissä oli välillä huonoja hetkiä, mutta näytimme myös, että puolustus oli sillä tasolla, että pystyttiin kilpailemaan koviakin joukkueita vastaan.
Markkanen pelasi viime kaudella lähes 24 pisteen ja runsaan kahdeksan levypallon ottelukohtaisella keskiarvolla. Lisäksi suomalainen upotti kolmen pisteen heitot 40 prosentin tarkkuudella.
Suomalainen ei halua paljastaa kauden tarkkoja tavoitteitaan, mutta Markkasen vaatimustason tietäen, ne ovat varmasti korkealla.
*Voit katsoa Lauri Markkasesta kertovan dokumentin alta:*
Norjan alppihiihtotähden olkapää tulehtui – koko kausi jää väliin
Aleksander Aamodt Kilde joutuu uuteen leikkaukseen, eikä hän ehdi toipua kuntoon tämän kauden aikana.
Norjan alppihiihtotähti **Aleksander Aamodt Kilde**, 32, joutuu uuteen olkapääleikkaukseen. Näin norjalaisen kausi päättyy ennen kuin se ehtii alkaakaan. Asiasta kertoi Norjan alppihiihtomaajoukkue.
Kilde kertoo tiedotteessa, että hänen toipumisensa oli jo vauhdissa viime talven Wengenissä tapahtuneen loukkaantumisen jäljiltä. Heinäkuussa hänen olkapäänsä kuitenkin tulehtui.
Vamma vaatii tulehduksen vuoksi uuden leikkauksen. Kilde kuitenkin painottaa, että hänen uransa ei ole ohi.
Kilde on yksi alppihiihdon viime vuosien suurimmista tähdistä. Hän voitti syöksylaskun cupin toissa kaudella ja sijoittui tuolloin maailmancupin kokonaiskilpailussa toiseksi.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 23.10.2024
Työttömyys. Sote-riidat. Torstain sää.
Työttömyys
Ensin aiheena työttömyys.
Työttömien määrä on kasvanut.
Rakennusalalla on ollut työttömiä jo kauan, mutta nyt työttömiä on myös muilla aloilla. Työttömiä on teollisuuden, kaupan ja tietotekniikan aloilla.
Työttömiä on monissa ammateissa. Koneinsinöörien ja ohjelmoijien työttömyys on kasvanut eniten.
Työttömien määrä on kasvanut.
Alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** odotti, että työttömyys alkaa jo vähentyä. Talous ei ole kuitenkaan alkanut vielä kunnolla kasvaa.
Sote-riidat
Sitten aiheena sosiaali- ja terveyspalvelut eli sote-palvelut.
Puolueet riitelevät sote-palveluista.
Pääministeri **Petteri Orpo** kertoi eilen eduskunnalle hyvinvointialueiden tilanteesta. Hyvinvointialueet huolehtivat sote-palveluista.
Pääministeri sanoi, että hyvinvointialueiden velka kasvaa kovaa vauhtia. Hyvinvointialueiden pitää toimia tehokkaammin, jotta niiden rahat riittävät, Orpo sanoi. Hyvinvointialueiden rahat tulevat valtiolta.
Puolueet riitelevät sote-palveluista.
Oppositiopuolueet syyttävät hallitusta siitä, että se vaatii hyvinvointialueita säästämään, mutta suosii yksityisiä terveysfirmoja.
Hallitus on päättänyt antaa lisää rahaa Kela-korvauksiin, joita ihmiset saavat, kun he käyvät yksityislääkärillä.
Innes-Stubb
Selkouutiset on tavannut presidentin puolison **Suzanne Innes-Stubbin**.
Selkouutisten tiistain tv-lähetyksessä Innes-Stubb kertoi, mitä hän ajattelee suomen kielestä ja sen opiskelusta. Lähetyksen voi vielä katsoa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66453094) ja osoitteessa [yle.fi/selkouutiset](https://yle.fi/a/74-20119416).
Radio-ohjelmassa Uutisviikko selkosuomeksi Innes-Stubb kertoo, miten elämä on muuttunut presidentinvaalien jälkeen ja mitä hän ajattelee presidentin puolison roolista. Ohjelma tulee sunnuntaina Radio Suomessa ja Selkouutisten nettisivulla.
Torstain sää
Vielä sääennuste.
Huomenna sää on poutaista eli ei sada.
Aurinko paistaa etelässä ja pohjoisessa. Keskellä maata pilvisyys vaihtelee.
Lämpötila on etelässä 10 ja 13 asteen välillä. Pohjoisessa lämmintä on 1-9 astetta.
Pekka Aittakumpu haukkui aiemmin Riikka Purran tekstejä – nyt hän kertoo, miksi muutti mielipiteensä perussuomalaisista
Perussuomalaisiin loikkaava Pekka Aittakumpu on arvostellut puoluetta aiemmin, mutta nyt haluaa jäseneksi. Nyt hän kertoo, mikä muutti mielen.
Keskustasta perussuomalaisiin siirtynyt kansanedustaja **Pekka Aittakumpu**, perussuomalaisista SDP:hen siirtynyt entinen kansanedustaja, Vaasan kaupunginvaltuutettu **Maria Tolppanen** ja perussuomalaisista, sinisiin ja myöhemmin kokoomukseen loikannut entinen kansanedustaja, Espoon kaupunginvaltuutettu **Simon Elo** kertoivat loikkaamiskokemuksistaan Ylen [Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71710565).
Aittakumpu joutui lähetyksessä perustelemaan, miksi siirtyy nyt puolueeseen, jota vielä reilu vuosi sitten arvosteli suorasanaisesti.
Perussuomalaisiin liittyvän rasismikeskustelun yhteydessä Aittakumpu [kirjoitti](https://www.suomenmaa.fi/pekka-aittakumpu/keskustan-ja-perussuomalaisten-iso-ero-on-arvoissa/), että ”on vaikea ymmärtää perussuomalaisten vähättelevää suhtautumista lähimmäisten ihmisarvon kyseenalaistaviin teksteihin ja kuviin”. Hän kuvasi puheenjohtaja **Riikka Purran** (ps.) [tekstejä](https://yle.fi/a/74-20040426) järkyttäviksi.
– Täytyy myöntää, että itsellänikin kun olen asioihin tutustunut, on käsitys puolueesta tarkentunut, ja olen huomannut, että näin on käynyt monille ihmisille, Aittakumpu sanoo.
Aittakummun mukaan perussuomalaisista on median kautta saanut kuvan äärioikeistolaisena puolueena, mutta hänen mielestään puolue ei ole äärioikeistolainen.
– Jos katsotaan puolueen toimintaa eduskunnassa ja ohjelmia niin perussuomalaiset on Suomessa selkeimmin kristillistä ja isänmaallista politiikkaa ajava puolue, Aittakumpu sanoo.
Aittakummun loikasta tulee virallista torstaina, kun perussuomalaisten eduskuntaryhmä käsittelee asian kokouksessaan.
Perussuomalaisissa ovi käy muita tiuhempaan
Kansanedustajan loikkaaminen puolueesta toiseen ei ole kovin yleistä, mutta viime vuosina loikkaamisia on tapahtunut erityisesti perussuomalaisiin tai perussuomalaisista pois.
– Silloin kesällä 2017 kun itse tein ratkaisuni 19 muun edustajan kanssa, meitä oli 20 kansanedustajaa, siinä on 20-kertainen ero Pekan tilanteeseen nähden, Elo muistuttaa.
Hän arvioi, että perussuomalaisten kohdalla loikkauksia on muita enemmän, koska puolue on vielä melko nuori.
– Varmaan johtuu siitä, että puolue on verraten nuori ja aatehistoria lyhyempi kuin vaikka kokoomuksella, keskustalla, sosiaalidemokraateilla. Sitä kautta epävarmuutta ihmisillä saattaa olla enemmän. Monella toimijalla voi olla myös omaehtoisuutta enemmän, Elo pohtii.
Hetken mielijohteesta puolueeseen
Elo ja Tolppanen perustelevat perussuomalaisista lähtemistä muun muassa puolueen muuttumisella.
– Puolue oli muuttunut itselle vieraaksi, Elo kertoo.
Tolppanen kertoo, että lähti perussuomalaisiin hetken mielijohteesta.
– Istuin kotitaloni rappusilla, join punaviiniä ja polttelin tupakkaa, ja ystäväni soitti ja sanoi että **Matti Putkonen** on loikannut perussuomalaisiin.
Siltä istumalta Tolppanen soitti Putkoselle ja kertoi, että oli ajatellut lähteä politiikkaan.
Nyt loikattuaan SDP:n riveihin, hän kokee, ettei koskaan oikein ollutkaan perussuomalainen.
– Tämä on pakko jo tässä vaiheessa myöntää, että en ollut kovin perussuomalainen. Meidän arvomme eivät koskaan kohdanneet kunnolla. Koin, että perussuomalaiset on aivan liian oikeistolainen puolue, ja sitten siitä tuli vielä enemmän äärioikeistolainen puolue, Tolppanen pohtii.
Loikkaajat joutuvat usein kovan kritiikin kohteeksi.
– Sanoin, että meitä tullaan kutsumaan pettureiksi ja uhkailemaan ja solvaamaan, ja niin kyllä kävikin, jopa lähipiiriä kohtaan ja fyysistä uhkailua. Suojelupoliisiin piti esimerkiksi ottaa yhteyttä, Elo kertoo.
Veikkausliigan paras maalintekijä jättää AC Oulun
AC Oulua edustanut Ashley Coffey ei jatka seurassa. Myös maalivahti Callum Ward jättää Oulun.
Veikkausliigassa pelaava AC Oulu on tiedottanut, että **Ashley Coffey** ja **Callum Ward** jättävät seuran.
Coffey voitti 12 maalillaan Veikkausliigan maalikuninkuuden tänä vuonna. Keväällä 2023 Ouluun siirtynyt hyökkääjä teki seuralle kaikkiaan 36 maalia.
Callum Ward puolestaan oli AC Oulun ykkösvahti.
AC Oulu sijoittui Veikkausliigan Haastajasarjassa kolmanneksi ja säilytti sarjapaikkansa.
Hyvinvointialue haluaa kilpailuttaa yhtenä kokonaisuutena koko Pohjois-Pirkanmaan sote-palvelut
Hyvinvointialue ei aio tuottaa palveluja itse, koska henkilöstön saatavuus voi olla vaikeaa.
Pirkanmaan hyvinvointialue on julkistanut aluehallitukselle esityksen, jonka mukaan Pihlajalinnan palvelusopimus päättyisi Parkanossa ja Kihniössä ensi vuoden alussa.
Pihlajalinnan ja Pirkanmaan hyvinvointialueen yhteisyhtiö Kolmostien Terveys on tuottanut sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut Parkanon alueella vuoden 2015 alusta alkaen ja Kihniön alueella toukokuusta 2015 alkaen.
Hyvinvointialueen esityksen mukaan se ryhtyy valmistelemaan kilpailutusta Pohjois-Pirkanmaan eli Virtain, Ruoveden, Parkanon, Kihniön, Mänttä-Vilppulan ja Juupajoen sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisesta.
Palvelut hankitaan jatkossa kilpailuttamalla alue yhtenä kokonaisuutena. Kokonaisuutta ei tässä vaiheessa suunnitella otettavaksi omaksi toiminnaksi.
– Haluamme palvelujen tuottamisessa edistää erilaisia kumppanuuksia ja toimivia markkinoita. Olemme arvioineet, että riski henkilöstön saatavuudesta olisi nykytilanteessa liian suuri, jos ottaisimme myös kaikki Pohjois-Pirkanmaan palvelut omaksi tuotannoksi hyvinvointialueelle, hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola** sanoo tiedotteessa.
Pohjois-Pirkanmaalla on tällä hetkellä kolme erillistä ulkoistussopimusta. Virroilla ja Ruovedellä palveluntuottajana toimii hyvinvointialueen omistama Keiturin Sote. Mänttä-Vilppulassa ja Juupajoella palvelut tuottaa hyvinvointialueen osittain omistama Mäntänvuoren Terveys. Parkanossa ja Kihniössä palvelut tuottaa Kolmostien Terveys, jonka hyvinvointialue omistaa yhdessä Pihlajalinnan kanssa.
Pirkanmaan hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee asiaa kokouksessaan ensi maanantaina.
Eini yllättyi, että takavuosien hitti on KuPSin voittolaulu – tänään hän nousee lavalle kuin ”tutuille vesille” 
Eini kuuli kasarihittinsä nousseen KuPSin voittolauluksi vasta vuonna 2019, kun hän esiintyi joukkueen mestaruusjuhlassa. Suosio yllätti konkariartistin täysin.
Onnekas sattuma. Näin voi tiivistää sen, miten **Einin** kappaleesta *Kesä ja yö* tuli Kuopion Palloseuran voittolaulu.
Tuplamestaruuttaan tänään Kuopion torilla juhlivan KuPSin voittomatsit päättyvät nykyään aina diskokuningattareksi tituleeratun Einin kappaleeseen. Yle selvitti, kuinka rakkaudesta Lappiin kertova takavuosien hitti päätyi kuopiolaisten suosikiksi ja mitä Eini itse ajattelee suosiostaan.
Kannattajat ottivat omakseen
Kappaleen matka kuopiolaissydämiin alkoi sattumalta. Osansa on ollut myös seuran nykyisellä myynti- ja markkinointipäällikkö **Tero Taipaleella**, joka aikanaan vastasi KuPSin pelien musiikista. Taipale aprikoi, mitä kappaleita valitsisi otteluihin. Tavoite oli löytää biisi, josta jokainen tulee hyvälle mielelle.
Eteen osui *Kesä ja yö*, joka on monelle tuttu *Uuno Turhapuro armeijan leivissä* -elokuvasta.
– Uunon kohtaus on sellainen, että varmaan kaikki tietävät sen. Tuon kun laittaa soimaan, kaikki tulevat hyvälle tuulelle, Taipale muistelee ajatelleensa.
Kappale jäi soimaan viimeisenä voitokkaan ottelun jälkeen. Taipale pääti, että Eini soisi seuraavankin voiton jälkeen.
– Vahingossa loimme tarinalle alun.
Sittemmin kappaletta päätettiin soittaa jokaisen voiton jälkeen. Pian KuPSin kannattajatkin ottivat kappaleen omakseen.
– Kannattajilta alkoi tulla kyselyjä soikohan tänään Einin *Kesä ja yö* mikä tarkoitti, että voitetaankohan.
Suosio yllätti Einin
Einille itselleen kappaleen merkitys kuopiolaisille selvisi ensimmäisen kerran KuPSin mestaruusjuhlissa vuonna 2019. Juhlaan esiintymään pyydetty artisti kertoo odottaneensa ”huuli pyöreänä”, mitä tuleman pitää.
– Siinä se selvisi, että mitä ihmettä, oikeastiko *Kesä ja yö* on heidän voittolaulunsa, Eini nauraa.
Keikka nivoi Kuopion pallokansan ja kappaleen lopullisesti yhteen.
– Kun Eini esitti biisin, se liimattiin meihin lopullisesti kiinni, Taipale kuvailee.
Eini on ylpeä, että artistille itselleen tärkeä kappale on noussut kuopiolaisten suosikiksi.
– Se on minulle artistina tärkeä juttu. Olen ylpeä saadessani olla mukana juhlahumussa ja onnistumisissa.
Jos Eini vuonna 2019 yllättyi suosiostaan, nousee artisti tämäniltaisen mestaruusjuhlan lavalle kuin ”tutuille vesille”:
– Nyt uskallan olla artistina fanien joukossa.
Äkkilento Kuopioon laulattamaan juhlakansaa
Eini päätyi Kuopion keskuskentälle myös lauantaina mestaruuspelin jälkeen. Hän kertoo seuranneensa KuPSin matkaa. Laulajan tarkoitus oli katsoa ottelu ruudun välityksellä.
– Lauantaina sanoin miehelleni, että ei helkutti, löytyisiköhän lentoja.
Lento löytyi ja laulaja hurautti otteluun paikan päälle. Se oli elämys.
– Viimeiset viisi minuuttia ajattelin sydämeni pysähtyvän, etten kestä tätä jatkoaikaa.
Mestaruuden varmistuttua Einiä pyydettiin kentälle jakamaan palkinnot. Tempausta ei ollut suunniteltu etukäteen.
– Äkkiä olin mukana hulabaloossa ja vetämässä *Kesä ja yö* -biisiä toppatakki päällä.
*Kuopion Palloseura juhlii tuplamestaruuttaan* [*Kuopion torilla keskiviikkoiltana.*](https://yle.fi/a/74-20119190)
**Alta voit katsoa** ***Kesä ja yö*** **-kappaleen Einin esittämänä. Keikkataltiointi on vuodelta 2007:**
Oulun kampusravintoloiden kilpailutus johti jälleen valitukseen – kilpailutuksesta on valitettu ennenkin
Valituksi tulleet toimijat Juvenes Oy ja Sodexo Oy eivät voi aloittaa toimintaansa kampuksilla 1. tammikuuta 2025 alkaen.
Oulun yliopisto valitsi yliopiston ja Oulun ammattikorkeakoulun Linnanmaan ja Kontinkankaan kampusten ravintolapalveluiden tuottajat kilpailutuksella lokakuun alussa.
Oulun yliopiston ylioppilaskunnan omistama ja kilpailutuksessa mukana ollut Uniresta Oy on valittanut kilpailutuksesta markkinaoikeuteen. Uniresta oli mukana kilpailutuksessa, mutta ei tullut valituksi.
Oulun yliopisto kertoo tiedotteessa, että kilpailutuksella valitut toimijat eivät voi aloittaa toimintaansa kampuksilla 1.1.2025.
Nykyiset toimijat tarjoavat ravintolapalveluita väliaikaissopimuksilla, kunnes valitukseen liittyvät asiat on käsitelty. Ravintolakilpailutuksesta on valitettu aiemminkin.
– On ikävää, että nyt joudutaan toimimaan väliaikaisten sopimusten varassa. Se on hankalaa väliaikaisesti toimiville ravintoloille, uudessa kilpailutuksessa valituille ja meille, sanoo Oulun yliopiston hankintalakimies **Sanna Pikkujämsä**.
Tällä hetkellä Linnanmaan kampuksella ravintolapalveluita tuottavat nykyiset toimijat Uniresta Oy ja Juvenes Oy ja Kontinkankaalla Sodexo Oy.
Oulun yliopisto hankintalakimies Sanna Pikkujämsän mukaan hankintapäätöksiä ei voida panna täytäntöön ennen kuin oikeusprosessi on käsitelty.
– Tällainen pitkittynyt epävarmuus on ikävää kaikille osapuolille, opiskelijoita unohtamatta, toteaa Pikkujämsä.
Stubbin pohjoisen vierailu eteni minuuttiaikataululla, mutta presidentin hymy ei hyytynyt 
Presidentti Alexander Stubb vieraili keskiviikkona Oulussa ja Kemissä. Ohjelmaan mahtui pari vihkimistilaisuutta, kansalaistapaaminen ja kaupungin ja median tentattavana olemista.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** Ouluun ja Kemiin keskiviikkona suuntautunut pohjoisen vierailu oli järjestetty tiukalle minuuttiaikataululle. Presidentin hyväntuulista hymyä tämä ei hyydyttänyt, vaikka pieni flunssanpoikanen vaikutti vaivaavan häntä.
Myöhään yöllä Berliinistä Suomeen palannut Stubb vieraili keskiviikkoaamuna ensimmäiseksi Oulun yliopistolla, jossa hän tutustui muun muassa 6G-teknologian kehitystyöhön.
Sen jälkeen presidentti saapui pohjoispohjalaisten silmäätekevien seuraan uuteen Oulun yliopistolliseen sairaalaan, jota kuvataan [superälykkääksi tulevaisuuden sairaalaksi.](https://yle.fi/a/74-20113681) Stubb vihki sen käyttöön.
Valkeassa liehuivat myös Palestiinan liput
Oululaiset pääsivät näkemään presidenttinsä kauppakeskus Valkeassa järjestetyssä kansalaistapaamisessa. Siellä esiin nousi myös Gazan sota ja Palestiinan tilanne; osa paikalle saapuneista oli varustautunut sotaa vastustavin kyltein, palestiinalaishuivein ja Palestiinan lipuin.
**Klikkaamalla kuvagalleriaa näet, miltä kansalaistapaaminen Valkeassa näytti.**
Kansalaistapaamisen jälkeen presidentti ja seurueensa kiitivät tiedotustilaisuuteen, jossa Stubb vastaili tiedotusvälineiden esittämiin kysymyksiin. Esiin nostettiin muun muassa pohjoisen tie-, rata- ja lentoyhteyksien parantaminen.
– Tässä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa ei ole varaa viivytellä. Ymmärrän toki, että infrastruktuurihankkeet ovat aika usein hitaita, mutta uskon että mahdollisuuden ikkuna on seuraavat vuodet, Stubb sanoi.
Myös Oulun kaupungin edustajat nostivat esiin pohjoisen merkityksen kasvun turvallisuudessa, huoltovarmuudessa ja logistiikassa omassa lounastapaamisessaan presidentin kanssa.
Oulusta presidentti Stubbin seurueen matka jatkui satakunta kilometriä pohjoiseen, Kemiin. Siellä vuorossa oli jälleen vihkiäiset, tällä kertaa Metsä Groupin uusimmalla sellutehtaalla.
Vuoden luontokuvaaja Timo Mylläri käytti autoaan ”piilokojuna”, kun 300 suokukkoa kääntyi yllättäen kohti 
Seinäjokelainen Mylläri kuvaa vuodessa jopa 50 000 otosta. Mies kannustaa kuvaamaan paljon, että oppii oman kalustonsa käytön.
Vuoden luontokuvaaja, seinäjokinen **Timo Mylläri** muistelee hetkeä, jolloin hän taltioi voittoisan *Ruuhka*-otoksensa.
Hetki osui viime vuoden kevätmuuton aikaan, jolloin suokukot ruokailivat peltotien reunassa.
Mylläri valmistautui h-hetkeen käyttämällä autoaan ”piilokojuna” ja antoi kameran laulaa.
– Sitten suokukot yhtäkkiä lähtivät lentämään minusta poispäin.
Kunnes ne tekivätkin u-käännöksen ja lähtivät lentämään suoraan Mylläriä kohti.
– Mietin jo, tulevatko ne ihan autoa päin vai muistavatko kääntyä.
Muutama kymmenen metriä ennen Mylläriä suokukot kuitenkin kääntyivät, ja mies sai ikuistettua suokukkojen vatsat.
Mylläri sai tiedon Linnut-sarjan ja Vuoden luontokuvan voitostaan jo heinäkuussa. Siitä lähtien asia on täytynyt pitää salassa.
– Se oli upea hetki, en meinannut uskoa todeksi, kun puhelinsoitto tuli.
Mylläri kertoo kuvaavansa sarjakuvauksella ja valitsevansa kuvista sitten parhaan. Suokukkokuvan hän rajasi niin, että sai lintuja ”ruudun täydeltä”.
– Kuvassa on varmaan vähintään 300 suokukkoa.
Vuodessa kuvia kertyy noin 50 000
Päivätöissä käyvä Mylläri kertoo valokuvanneensa harrastuspohjalta aktiivisesti viimeiset kymmenen vuotta. Sitä ennen harrastuksessa oli parinkymmenen vuoden tauko.
Kuvausharrastus lähti rytinällä käyntiin uudelleen, ja nyt Mylläri kertoo kuvauspäiviä – lyhyempiä ja pidempiä – kertyvän noin sata vuodessa.
Jos on kuvattavaa, kertyy kuvia parin tunnin aikana noin 2000–2500 ja vuodessa jopa 50 000.
Linnut ovat Myllärin ykköskuvauskohde, niitä hän kuvaa 90-prosenttisesti.
– Suosikkikuvattavia ovat olleet esimerkiksi lapinpöllö. Taltioin myös kuningaskalastajan Kurikassa pari vuotta sitten.
Muista valo ja unohda pönötys
Mylläri uskoo, ettei kesän keskipäivän otoksilla ole jakoa valokuvauskilpailussa, koska valo on silloin kova.
– Kannattaa suosia auringonlaskua ja nousua. Valo on mielestäni tärkein. Kesällä pilvipouta on paras aika, sillä valo on silloin tasainen.
– Unohtaisin myös lintujen oksalla pönötyskuvat, vaikka ne ovatkin hienoja.
Mylläri kannustaa myös kuvaamaan paljon, että oppii oman kalustonsa käytön.
Vielä voi suunnistaa vaikkapa joutsenia kuvaamaan.
– Koskikarat tulevat pian Törnävänsaarelle, siellä tapaan käydä.
Vuoden luontokuva kilpailun järjestää Suomen Luonnonvalokuvaajat SLV ry. Yhdistykseen kuuluu luonnonvalokuvauksen harrastajia ja ammattilaisia.
Pääpalkinto on 5 000 euroa ja kilpailussa jaetaan kaikkiaan palkintoina yli 20 000 euroa.
Ei hätähousujen hommaa
Timo Myllärin mielestä luontokuvaajalle antoisinta aikaa ovat kevät- ja syysmuutot. Silloin hän seuraa eri sivustoilta, miten linnut liikkuvat.
– Tähtihetkiä on, kun olet odottanut monta tuntia, ja yhtäkkiä kuvattava ilmestyy ja kuva vielä onnistuu.
Luontokuvaaminen ei olekaan hätähousujen hommaa.
Mylläri kuvaa myös jonkun verran kotkia ja karhuja kaupallisilla kuvauspaikoilla pohjoisessa. Niissä saatetaan odotella kuusikin tuntia.
26 lapsen hyväksikäytöstä syytetty mies halusi puolustaa itseään käräjillä – nyt hovioikeus kumosi käräjätuomion 
Helsingin hovioikeus katsoi, että käräjäoikeus oli tehnyt asiassa menettelyvirheen, kun se antoi miehen puolustaa itse itseään oikeudessa.
Helsingin hovioikeus on kumonnut keskiviikkona liki kuusikymppisen miehen saaman vankeustuomion lukuisista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Hovioikeus katsoi, että Helsingin käräjäoikeus oli tehnyt asiassa menettelyvirheen, kun se antoi miehen puolustaa itse itseään oikeudessa. Hovioikeuden mukaan miehelle olisi pitänyt määrätä puolustaja.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen vuosi sitten neljän vuoden vankeuteen yhteensä 26 lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Oikeudenkäyntivirhe ei ollut korjattavissa hovioikeuskäsittelyssä, joten hovioikeus palauttaa jutun uuteen käräjäoikeuskäsittelyyn. Hovioikeus myös purki miehen saaman käräjätuomion ja määräsi hänet vapautettavaksi.
Hovioikeuden mukaan oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin perustakeet eivät toteutuneet tapauksessa. Kyseessä oli varsin vakava rikosasia ja laaja asiakokonaisuus, jossa kaksi syyttäjää ajoi syytteitä ja kaikille uhreille oli määrätty oikeudenkäyntiavustaja.
Hovioikeuden mukaan oli mahdollista, että mies ei ollut ymmärtänyt asiakokonaisuuden vakavuutta. Syytetty oli syyttäjiin ja asianomistajiin nähden heikommassa asemassa vastatessaan yksin syytteisiin ja korvausvaatimuksiin.
Purettu tuomio lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Käräjätuomion mukaan hyväksikäyttö tapahtui netin välityksellä muutaman päivän aikana heinäkuussa 2020.
Tuomion mukaan mies esiintyi tyttönä vain alaikäisille tarkoitetussa keskustelusovelluksessa ja kyseli uhreilta esimerkiksi heidän seksuaalisesta kehityksestään. Oikeuden mukaan mies sai joissain rikoksista lapset muun muassa koskettelemaan rintojaan tai sukuelimiään.
Mies kiisti syytteet ja sanoi, että joku toinen henkilö oli käyttänyt hänen nettiyhteyttään.
Mies valitti tuomiosta hoviin. Hovioikeus otti itse arvioitavakseen, olisiko miehelle pitänyt määrätä käräjäoikeudessa puolustaja viran puolesta.
Syyttäjä ja uhrit vastustivat asian palauttamista käräjäoikeuteen.
Syyttäjän mukaan miehelle oli hyvissä ajoin ennen käräjäoikeuden pääkäsittelyä ja ennen sitä selvitetty oikeutta lainopilliseen avustajaan. Mies oli kuitenkin ehdottomasti kieltäytynyt avustajasta ja halunnut hoitaa puolustuksensa itse.
Käräjätuomarin mukaan mies oli useasti kieltäytynyt käyttämästä puolustajaa, vaikka häntä oli siihen monta kertaa kehotettu. Tuomarin mukaan mies oli perustellut kantaansa aiemmalla kokemuksella itsensä edustamisesta parkkisakkoja koskeneissa asioissa.
Apulanta ja Sinfonia Lahti valmistautuvat kolmeen uniikkiin yhteiskeikkaan
Apulanta ja Sinfonia Lahti nousevat yhdessä lavalle. Erilaisten musiikkityylien yhteensovittaminen on vaatinut melkoista musiikkidiplomatiaa.
**Toni Wirtanen** on silminnähden hyvällä tuulella ja puhkuu intoa. Apulannan ja Sinfonia Lahden harjoitukset ovat juuri päättyneet ja edessä on kolme konserttia, joissa Apulannan musiikki saa aivan uusia, sinfonisia sävyjä.
– Eihän meidän tähänkään pitänyt joutua, mutta tässä ollaan. Se hieno puoli tässä rockmuusikon työssä on, että koskaan ei tiedä minne kaikkialle päätyy, kun tarttuu kitaraan, naurahtaa Wirtanen.
Rockbändin ja sinfoniaorkesterin yhdistäminen ei ole mikään uusi juttu. The Beatles teki ensimmäiset kokeilunsa 1960-luvun puolivälissä. Ensimmäiset yhteiskonsertit ja -levyt tehtiin 1960-luvun loppupuolella. The Moody Blues, Procol Harum ja Deep Purple olivat pioneereja. 1970-luvulta alkaen kymmenet bändit ja artistit ovat ammentaneet uusia sävyjä musiikkiinsa tekemällä yhteistyötä klassisten kokoonpanojen kanssa.
Suomessa sinfoniseen lähteeseen ovat sukeltaneet muun muassa Miljoonasade, Ismo Alanko ja Eppu Normaali.
Miten punkkia A-duurista soittamalla aloittanut heinolalaisbändi sitten sopii yhteen monisatavuotisesta perinteestä ammentavan sinfoniaorkesterin kanssa? Tämä arvelutti Apulantaa ennen projektiin ryhtymistä.
– Me ollaan tässä melkoisessa kulttuurien ristipaineessa. Tässä saa olla aika monena ja kuunnella herkällä korvalla. Meidän orkesteri kunnioittaa suuresti sinfonikkojen toimintaa ja haluamme tehdä tämän mahdollisimman hyvin, pohtii Wirtanen.
Kulttuuritulkki Kiiski musiikkidiplomaattina
Apulannan ja Sinfonia Lahden rajapinnalle löytyi sovittajaksi monipuolinen lahtelaislähtöinen muusikko, **Ako Kiiski**. Wirtasen mukaan Kiisken panos on ollut korvaamaton.
– Monesti tuntuu, että emme puhu edes samaa kieltä näiden sinfonikkojen kanssa. Meillä on ihan eri termit ja asiat, joista meidän viitekehyksessä puhutaan verrattuna klasari-ihimisiin. On hyvä, että välissä on henkilö, joka ymmärtää molempia leirejä.
Kiisken sovitukset ovat tuoneet Apulannan biiseihin uusia sävyjä, jotka ovat yllättäneet Wirtasen moneen kertaan ja muuttaneet hänen käsitystään siitä, mitä uutta tutuista, vuosia soitetuista kappaleista voi löytää.
– Tuli mieleen vanha vitsi, että paskasta ei voi tehdä mustikkapiirakkaa, mutta kyllä siitä saa, kun tilaa 80 ammattilaista kylkeen, niin kyllä sieltä löytyy se piirakkainen hahmo, nauraa Wirtanen.
Vakavammin ajatellen sinfonisen yhteistyön tuomat vaikutteet saattavat kuulua Apulannan kappaleissa tulevaisuudessa. Koulutetut korvat kuulevat yksinkertaisilta kuulostavista lauluista sävyjä, jotka tarttuvat myös lauluntekijän korvaan.
– Apulannan musiikissa on oma estetiikkansa ja tämä auttaa kuulemaan sen, miten sitä voi soinnillisesti monipuolistaa. Uskoisin, että tämä auttaa ymmärtämään sen, millä kaikilla tavoilla yksinkertaiseltakin kuulostavaa melodiaa voi höystää.
– Minullahan ei koskaan ole ollut niin sanottua vaatimatonta biisinkirjoitusta, niin luulen, että jos pompösiteettiä voi vielä lisätä, niin kyllä meillä nyt tuli ruuviin muutama pykälä lisää.
Tästä tuli varsinainen spektaakkeli
Kevyt musiikki ei ole Sinfonia Lahdelle uusi tai vieras asia. Orkesteri on esittänyt muun muassa Abbaa ja Queenia lauluyhtye Rajattoman kanssa sekä **Joni Mitchelliä** **Emma Salokosken** ja **Johanna Iivanaisen** kanssa.
Orkesterin intendentti **Maija Kylkilahti** ihailee Apulannan ammattitaitoa ja venymiskykyä.
– Apulanta on aivan ihastuttava yhteistyökumppani! He ovat niin ammattitaitoisia ja isosti ajattelevia, että tämä on ollut huikaisevan hieno yhteistyörupeama. Kun kaksi päijäthämäläistä oman alansa huippua kohtaa, niin kyllä se näkyy siinä tekemisessä.
Tämän päivän orkesterit taipuvat moneen musiikkiin ja monenlaiseen tekemiseen. Siksi yhteistyö Apulannan kanssa on sujunut luontevasti, eikä musiikillisten raja-aitojen ylittäminen ole tuottanut vaikeuksia.
– Tällainen työ on osa meidän dna:ta ja siksi tällaisia projekteja myös kaivataan, ja kysytään, mitä seuraavaksi tehdään. Apulanta on ollut meillä toivelistalla jo pitkään ja tästä tuli varsinainen spektaakkeli, hehkuttaa Kylkilahti.
Apulannan ja Sinfonia Lahden konsertti Lahden Sibeliustalossa on loppuunmyyty. Luvassa on myös kaksi konserttia Tampereella, Nokia Arenassa. Ensimmäinen konsertti on loppuunmyyty, toisen konsertin tilanne kannattaa tarkistaa netistä.
Päiväkodissa tarjoiltu raaka punajuuriraaste saattoi johtaa ruokamyrkytysepidemiaan: noin 20 sairastui
Ruokavirasto suosittelee punajuuren käyttämistä vain kypsennettynä. Raakana tarjoiltu punajuuri on myös aiemmin aiheuttanut epidemioita.
Helsingin kaupungin elintarviketurvallisuusyksikkö [tutkii ruokamyrkytyksiä](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70609748/paivakoti-tilhessa-epaillaan-raaan-punajuuren-aiheuttamaa-ruokamyrkytysepidemiaa?publisherId=60577852&lang=fi), jotka liittyvät mahdollisesti viime perjantaina Helsingin Tapanilan päiväkoti Tilhessä tarjottuun raakaan punajuuriraasteeseen.
Päiväkodissa on kaikkiaan noin 150 lasta, ja siellä järjestetään yksi- ja kaksivuotista esiopetusta. Noin 20 henkilöä sairastui.
Päiväkodin johtaja **Anneli Hauran** mukaan noin puolet sairastuneista oli lapsia.
– Oireet alkoivat nopeasti ruokailusta, noin puolessa tunnissa, Haura sanoo.
Lapsia päiväkodissa oli viime perjantaina huomattavasti tavallista vähemmän, koska oli syyslomaviikko.
– Onneksi, sanoo johtaja Haura.
Tilhessä henkilökunta ei syö yhdessä lasten kanssa.
– Päiväkodissa syödään pitkän aikavälin sisällä, pienimmät ensin, siksi myös näiden pienten ryhmien aikuiset oirehtivat ensimmäisinä.
He rupesivat Hauran mukaan oirehtimaan nopeasti. Hän ei itse ollut kyseisenä päivänä paikalla.
– Varajohtajamme osasi kyllä hoitaa homman, että ei ollut kaaosta. Hän osasi heti toimia ja perheille ilmoitettiin, ja sitten henkilökuntaa lähti kotiin. Mutta tilanne pysy kaikin puolin todella rauhallisena, Haura sanoo.
Hänen mukaansa kaikilla sairastuneilla oireet olivat menneet saman päivän aikana ohi.
Punajuuren kypsennyssuositus ei välttämättä päiväkodin tiedossa
Tilhen päiväkodin ruoat tulevat keskuskeittiöstä Pakkalasta, mutta salaatit valmistetaan paikan päällä itse.
Ruokaviraston [suositusten](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/ohjeita-kuluttajille/uutisia-kuluttajille/elintarviketiedotteet/syo-punajuurta-vain-kunnolla-kypsennettyna/) mukaan punajuurta tulisi käyttää ainoastaan kunnolla kypsennettynä. Haura ei tiedä, oliko päiväkodin keittiössä tästä tietoa.
– En osaa sanoa, en ole sen alan asiantuntija, mutta ilmeisesti ei. Eihän sitä olisi muuten varmaan tapahtunut, Haura summaa.
Ympäristöpalvelut on ottanut näytteitä ja tarkastanut päiväkodin keittiön, mutta ei havainnut puutteita. Yksikkö tekee yhteistyötä sosiaali- ja terveysviraston kanssa.
Elintarviketurvallisuusyksikkö on selvittänyt viimeksi vuonna 2016 raakaan punajuureen liittynyttä epidemiaa.
*23.10.2024 kello 18.52 uutista korjattu: Haura muutti kommenttiaan, jonka mukaan aikuiset söisivät päiväkodissa ensimmäisenä. Hän sanoo, että aikuiset syövät samaan aikaan lasten kanssa.*
Laulaja Jesse Markinia epäillään lapsensa törkeästä pahoinpitelystä
Markin kertoo olleensa kolme päivää tutkintavankeudessa. Myös lapsen äiti on ollut kiinni otettuna.
Laulaja **Jesse Markin** kertoo Instagram-tilillään, että häntä epäillään pienen lapsensa törkeästä pahoinpitelystä. Hän kertoo tulleensa isäksi tänä vuonna.
– Vaikka olemme syvästi järkyttyneitä siitä, miten prosessi viranomaisten kanssa on mennyt, kiistämme minkäänlaisen rikoksen asiassa ja olemme tehneet parhaamme, jotta he saavat tutkinnan suoritettua, Markin kirjoittaa Instagramin tarinat-osiossaan.
Markin kertoo olleensa kolme päivää tutkintavankeudessa. Myös lapsen äiti on ollut kiinni otettuna.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Lindholm** vahvistaa Ylelle, että vastaavanlainen tutkinta on käynnissä, mutta ei kommentoi epäiltyjen henkilöllisyyksiä.
– Esitutkinta on jo aika pitkällä. Odotamme vielä asiantuntijalausuntoja, Lindholm sanoo.
Hän arvelee, että tapaus voi edetä syyteharkintaan muutaman kuukauden sisällä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Seiska-lehti](https://www.seiska.fi/vain-seiskassa/seiska-paljastaa-ttk-tahti-jesse-markinia-epaillaan-vauvan-torkeasta-pahoinpitelysta/1496688).
Ranuan yt-neuvottelut päättyivät erimielisinä
Kunnanjohtaja Tuomas Aikkila ei kerro mistä erimielisyydessä on kyse. Erimielisyys ei estä kuntaa tekemästä päätöksiä sopeutustoimista.
Ranuan kunnan yt-neuvottelut ovat päättyneet erimielisinä. Kunnanjohtaja **Tuomas** **Aikkila** ei kerro mistä erimielisyydessä on kyse. Hän vaikenee myös neuvottelutuloksen sisällöstä.
Erimielisyys ei estä kuntaa tekemästä päätöksiä sopeutustoimista.
Ranua aloitti [koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut](https://yle.fi/a/74-20106451) syyskuussa tavoitteenaan miljoonan euron sopeutus kunnan talouteen.
Tästä reilut puoli miljoonaa aiotaan saavuttaa nostamalla kunnan veroprosenttia yhdellä prosenttiyksiköllä, eli se nousisi 8,1 prosenttiin.
Kunnan menoista säästöä haetaan reilut 400 000 euroa. Sopeutustoimista saadaan Aikkilan mukaan tarkemmin tietoa ensi kuussa, kun ensi vuoden talousarviota käsitellään teknisessä ja hyvinvointilautakunnassa.
Puukerrostalojen rakentaminen loppui kuin seinään – sopivia valmistajia ei enää löydy konkurssien takia 
”Mr. Puukerrostalo” Markku Karjalainen on pinnistellyt puisten kerrostalojen puolesta 30 vuotta laihoin tuloksin. Uusin takaisku alalle on puurakentajien konkurssirytinä.
Tampereella visioitiin vielä kaksi vuotta sitten kokonaista puukerrostalojen korttelia. 600 asunnosta kolmasosa oli jo valmiina, kun suunnitelmat puurakentamisesta kariutuivat.
Nyt Tampereella syysauringossa paistattelee betoninharmaa seinä.
Puu vaihtui betoniin kesken valtavan hankkeen.
– Sopivaa kotimaista yrittäjää ei enää löytynyt, Tampereen opiskelija-asuntosäätiön toimitusjohtaja **Kirsi Koski** kertoo.
Kuhmolainen toimija oli mennyt konkurssiin edellisen puukerrostalokohteen jälkeen ja ensimmäiset tämän korttelin puukerrostalot rakennettiin virolaisen yrittäjän kanssa.
Tampere ei ole ainoa työmaa, jolla puu on korvautunut betonilla. Tilanne on samankaltainen eri puolilla Suomea. Rakennusopin professori **Markku Karjalainen** nimeää heti kuusi suurta pysähdyksissä olevaa puukerrostalojen työmaata tai suunnitelmaa.
Tutki alla olevasta grafiikasta seisahtuneita tai peruuntuneita puukerrostalo-työmaita:
Kaikki kuusi seisahtunutta isoa työmaata eivät toki ole pysähtyneet vain konkursseihin. Uudet omistusasunnot käyvät nyt kaupaksi niin huonosti, että myös puutalojen rakentaminen odottaa parempia aikoja.
Rakennusopin professori Markku Karjalainen katselee opiskelijatalon betoniseinää turhautuneena. Betoni on vähähiilistä, mutta ei kuitenkaan uusiutuvaa puuta.
Mr Puukerrostalo turhautui jälleen
Markku Karjalainen tunnetaan lisänimellä Mr. Puukerrostalo. Hän on panostanut koko arkkitehti- ja yliopistouransa siihen, että puiset kerrostalot löisivät itsensä läpi.
Puukerrostalojen osuus kerrostalorakentamisesta on kasvanutkin jo viime vuosina.
Professori Karjalaisen mukaan konkurssit ovat nyt suuri uhka alan kehittymiselle. Tampereen lisäksi konkurssit harventavat nyt entisestään kerrostalorakentamisen osaajia.
– Puualan yritysten konkurssit ovat olleet äärimmäisen kovia iskuja orastavalle kasvulle puukerrostalojen rakentamisessa, Karjalainen sanoo työmaan reunalla.
Karjalaisen luentoaineistosta löytyy tappiomielialaa lietsova luettelo puurakentamisen yrityksistä, jotka ovat menneet konkurssiin viime vuosina. Niitä ovat Sisco, Sikla, Elementti-Sampo, Jukkatalo, Puurakentajat Group, CLT-Plant Oy, Lehto, Puukoti Group Oy.
Kymmeniä vuosia puhetta ja 200 taloa
Puukerrostalojen rakentamisesta on puhuttu kymmeniä vuosia, 1990-luvulta saakka. Myös valtio on koettanut tukea niiden rakentamista. Kolmessa kymmenessä vuodessa niitä on noussut koko maahan noin kaksi sataa kappaletta.
– Se on noin prosentti kerrostaloasuntojen vuosittain rakennettavasta määrästä, Karjalainen laskee.
Se on vähän.
Suomen tilannetta on kiusaus verrata taas naapurimaa Ruotsiin.
– Ruotsissa valmistuneista kerrostaloista jopa viidesosa on puurunkoisia, Karjalainen kertoo.
Kaksikerroksista taloista puisia on iso osa ja omakotitaloista perinteisesti valtaosa Suomessakin.
Pitkä luettelo lannistavia syitä
Nihkeys rakentaa puisia kerrostaloja johtuu monesta syystä. Markku Karjalaisella on heti valmiina tiivis vastaus.
– Paljon ennakkoasenteita, tietämättömyyttä ja osaamattomuutta.
Moni alan asiantuntija mainitsee, että suuret rakennusyhtiöt eivät ole löytäneet vielä itselleen sopivaa mallia puukerrostalojen rakentamiseen. Jos asunnot tulevat valmiina paketteina tehtailta, työ rakennustyömaalla vähenee. Se muuttaa rakennusliikkeiden tapaa toimia ja sitä, kuka rakentamisessa tienaa.
Kerrostalojen puurakentaminen on tällä hetkellä myös jonkin verran kalliimpaa kuin betonista tekeminen. Tarkka sääntely ei sekään innosta rakentajia.
Kaksi vuotta aikaa käänteeseen
Professori Markku Karjalainen jää eläkkeelle kahden vuoden kuluttua. Hän jaksaa uskoa, että uusimmasta takapakista huolimatta puukerrostalojen rakentaminen saa uutta vauhtia ennen sitä.
– Rakentamisen ympäristövaikutusten arviointi on tulossa pakolliseksi vuoden 2026 alussa, Karjalainen perustelee uskoaan.
Silloin on laskettava myös rakentamisen aiheuttavat hiilidioksidipäästöt.
Puu saattaa tulla silloin houkuttelevaksi vaihtoehdoksi.
Puutalo valmistui kuin lego-työmaa
Tampereella olisi voinut tapahtua suurempikin takapakki. Toimitusjohtaja Kirsi Koski on tyytyväinen siihen, että uuden kohteen edes ensimmäiset 200 asuntoa valmistuivat puurunkoisiin kerrostaloihin.
– Merkit olivat semmoiset, että kaikki tekijät taitavat kadota tältä alta, Kirsi Koski sanoo.
Aivan kaikki tekijät eivät toki ole kadonneet, mutta rivit ovat harventuneet tuntuvasti.
Nyt ensimmäiset asukkaat ovat juuri muuttaneet puurunkoisiin uusiin opiskeluajan koteihinsa.
Kirsi Kosken johtama opiskelija-asuntosäätiö on edelläkävijä. Säätiö rakennutti yhden kaupungin ensimmäisistä kerrostaloista viitisen vuotta sitten.
Koski kertoo, että säätiön johto haluaa puisia kerrostaloja vähähiilisyyden takia. Puurakennusten hiilidioksidipäästöt ovat pienemmät kuin betonitalojen.
 VR ja poliisi selvittävät Tampereen ratikkakolaria – kyydissä oli yhteensä 50 matkustajaa
Kaksi raitiovaunua törmäsi Tampereen keskustassa tiistai-iltana. Onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä.
VR ja poliisi selvittävät Tampereella tiistai-iltana tapahtunutta kahden raitiovaunun kolaria. Onnettomuus sattui kello 20.30 maissa keskustassa, Hatanpään valtatien ja Hämeenkadun risteyksen kohdalla.
Törmäys tapahtui, kun rautatieasemalta Keskustoria kohti ajanut raitiovaunu kääntyi Koskipuiston pysäkin jälkeen kohti Hatanpäätä. Kääntyessään se osui vastaan tulleen ratikan kylkeen.
Raitiovaunuissa oli törmäyksen hetkellä yhteensä noin 50 matkustajaa. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Raitiovaunut ajoivat törmäystilanteessa lähes kävelyvauhtia, sanoo VR:n operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala**.
– Toinen vaunu oli juuri lähtenyt pysäkiltä, ja toinen vaunu oli pysähtymässä pysäkille.
Onnettomuuden syiden tutkinta on vielä kesken, eikä VR kommentoi vielä asiaa tarkemmin. Rauhalan mukaan tutkintaan kuluu vielä useampi päivä.
Molemmat vaunut vietiin illalla varikolle. Vakavammin vaurioitunut raitiovaunu jouduttiin hinaamaan.
Tänään ratikoiden vaurioita on tutkittu, ja niille on tehty korjaussuunnitelma.
– Vaunuun, jonka kylkeen ajettiin, tuli vakavammat vauriot. Toinen selvisi ikään kuin peltivaurioilla, Rauhala sanoo.
Liikenne oli poikki onnettomuuspaikalla useita tunteja tiistai-iltana.
Turkissa epäilty terrori-isku – ainakin viisi kuollut
Iskun kohteena oli tärkeän asevalmistajan päämaja. Sisäministerin mukaan iskun takana on todennäköisesti kurdiliike PKK.
Turkkilaisen TUSAŞ-teollisuusyhtiön päämajaan hyökkäsi keskiviikkona iltapäivällä aseistautunut ryhmä. Ensin Ankaran lähellä Kahramankazanissa sijaitsevan päämajan ulkopuolella räjähti, minkä jälkeen alueella alkoi ammuskelu.
Kahramankazanin pormestari **Selim Cirpanoglu** kertoo uutistoimisto AP:lle, että hyökkäys on laantunut.
Sisäministeri **Ali Yerkalian** mukaan iskussa on kuollut viisi ja haavoittunut 22 henkilöä. Yerkalia sanoo, että lisäksi kaksi hyökkääjää, mies ja nainen, ovat kuolleet. Lisäksi sisäministeri sanoo, että loukkaantuneista kolme on kriittisessä tilassa.
Yerkalia kutsuu tapausta terrori-iskuksi. Hänen mukaansa on on hyvin todennäköistä, että hyökkääjät olivat Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n jäseniä.
– Prosessi hyökkääjien henkilöllisyyden selvittämiseksi ja sormenjälkien etsiminen jatkuvat. Kerromme sitten, mikä terroristijärjestö oli iskun takana. Iskun tekotapa viittaa siihen, että sillä on hyvin todennäköisesti yhteys PKK:hon, Yerkalia sanoo.
Venäjällä Brics-ryhmän kokoukseen osallistuva Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** tuomitsi tapauksen, jota hän kutsui "hirvittäväksi terrori-iskuksi".
Viestipalvelu X:ssä Erdogan sanoi, että Turkin taistelu kaikenlaisia terrorismin uhkia ja niiden kannattajia vastaan jatkuu päättäväisesti, määrätietoisesti ja moniulotteisesti.
Oppositiojohtaja **Özgür Özel** tuomitsi viestipalvelu X:ssä terrori-iskun. Myös tärkein kurdimyönteinen DEM-puolue tuomitsi iskun.
Hyökkäyksen tekijäksi ei ole ilmoittautunut mikään taho. Turkin oikeusministerin **Yilmaz Tuncin** mukaan tapauksesta on aloitettu tutkinta.
Turkkilaismedioissa erilaisia tietoja räjähdyksestä
Televisiokanava Haber Turk sanoi pian hyökkäyksen alettua, että kyseessä olisi itsemurhapommittajan tekemä isku. Turkin viranomaiset eivät ole vahvistaneet asiaa.
Turkkilainen NTV-televisiokanava sanoo, että aseistautunut ryhmä saapui päämajan porteille taksilla turvahenkilöstön vuoronvaihdon aikaan.
Turkkilaismedioiden mukaan hyökkääjät räjäyttivät pommin taksin vieressä, mikä aiheutti paniikkia. Haber Turkin mukaan taksikuski on mahdollisesti kuolleiden joukossa.
Osa hyökkääjistä pääsi tämän jälkeen sisään rakennukseen.
Alla olevalla videolla on valvontakamerakuvaa, joka näyttää hyökkääjiä rakennuksen sisällä.
NTV:n mukaan yhtiön henkilökuntaa otettiin mahdollisesti panttivangiksi. Tätäkään viranomaiset eivät ole vahvistaneet.
Naton pääsihteeri **Mark Rutte** sanoo yhteisöpalvelu X:ssä, että Nato tukee jäsenmaataan Turkkia ja ”tuomitsee terrorismin sen kaikissa muodoissa”.
TUSAŞ on yksi Turkin tärkeimmistä aseteollisuuden yhtiöistä. Se valmistaa muun muassa KAAN-hävittäjälentokoneita sekä taistelulennokkeja sekä kokoaa F-16-hävittäjiä.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
Kauppakeskuksen kattotöistä karannut tulipalo sammutettiin Kuusamossa
Kuusamon Torikeskuksen katolla syttyi keskiviikkona tulipalo, joka saatiin sammutettua nopeasti. Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa huopatöistä, joita katolla tehtiin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kuusamon keskustassa sijaitsevaan Torikeskukseen iltapäivällä kello kahden aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan kohteessa havaitiin savua ja tulta, joka saatiin sammumaan varsin nopeasti. Kauppakeskus tyhjennettiin asiakkaista noin tunnin ajaksi, ja palokunta poistui paikalta klo 16 jälkeen.
Kauppakeskuksen kattorakennetta jouduttiin purkamaan noin 10 neliön alalta. Lisäksi sammutusvettä valui hieman kattorakenteiden läpi liiketilaan, mutta isommilta vahingoilta vältyttiin ja kauppakeskus on avattu taas asiakkaille.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa huopatöistä, joita katolla tehtiin.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi selvittää Pöljänsalmen kartanon saastunutta juomavettä ja epäilyä laittomasta majoitustoiminnasta
Itä-Suomen poliisin talousrikostutkinta on pyytänyt eri viranomaisilta asiassa lisätietoja. Yksityishenkilö on tehnyt rikosilmoituksen petoksesta.
Itä-Suomen poliisille on tehty rikosilmoitus petoksesta ja Pöljänsalmen kartanon juhlissa viime heinäkuussa esille tulleesta juomaveden saastumisesta. Yksityishenkilön tekemässä rikosilmoituksessa pyydetään poliisia tutkimaan myös se, onko kartanossa ollut luvatonta majoitustoimintaa.
Rikosepäilyistä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/8002724).
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Minna Willman-Koistisen** mukaan asiassa tehdään esiselvitystä. Poliisi on pyytänyt eri viranomaisilta lisäselvityksiä.
– Linjaamme ne saatuamme yhteistyössä syyttäjän kanssa, missä laajuudessa tutkintaa viedään mahdollisesti eteenpäin ja millä rikosnimikkeellä.
Poliisi on pyytänyt lisäselvityksiä asiassa muun muassa ympäristöterveydenhuollosta ja rakennusvalvonnalta.
Pöljänsalmen kartanon kahdessa eri juhlapaikassa oli viime heinäkuussa neljä eri hääjuhlaa, joissa ainakin sata häävierasta sairastui saastuneesta vedestä. Kartanon porakaivovedestä otetuista näytteistä löytyi kampylobakteeria.
Yrittäjä tietoinen rikosilmoituksesta
Pöljänsalmen kartanon yrittäjä **Timo Kettunen** on tehdystä rikosilmoituksesta harmissaan. Hän odottaa parhaillaan vakuutusyhtiöltä päätöstä, korvaako vakuutus sairastumisista aiheutuvia korvauksia.
– Olen sen jälkeen valmis keskustelemaan suoraan korvauksista.
Kettunen myöntää, että kartanon yläkertaa on käytetty häävieraitten majoittamiseen ilman rakennusvalvontaviranomaisten lupaa.
– Kun unohtuu, niin jää tekemättä, hän sanoo ja viittaa suunnitelmiin hakea lupa.
Kartanon porakaivo on Kettusen mukaan jo puhdistettu. Terveystarkastaja ottaa kaivovedestä uudet näytteet tällä viikolla.
*Artikkelia on 23.10.2024 klo 18.51 täydennetty rikoskomisario Minna Willman-Koistisen kommenteilla.*
Kun vapaaehtoinen auttaa potilasta sairaalassa, säästyy rahaa – se ei kuitenkaan ole työn tärkein arvo
Vapaaehtoiset tuovat hoitotyöhön lisää laatua, mutta säästävät myös hoitohenkilöstön työaikaa.
Vapaaehtoisilla on merkittävä vaikutus hyvinvointialueiden toimintaan, arvioivat pohjalaiset hyvinvointialueet.
Olka-toiminnan kautta vapaaehtoisia työskentelee kaikissa pohjalaismaakunnissa. Koronavuosina toiminta supistui monella paikkakunnalla, mutta on nyt palannut entiseen laajuuteensa.
Vapaaehtoiset voivat vaikkapa saattaa asiakkaita ja opastaa näitä sokkeloisiksi koetuissa keskussairaaloissa.
Tärkeää on myös vertaistuki ja keskusteluapu.
– He voivat käydä vaikka vuodeosastoilla ja vierailemassa yksinäisten vanhusten luona, jos esimerkiksi henkilökunta esittää toiveen, että siellä olis tarvetta saada juttukumppani, sanoo Pohjanmaan hyvinvointialueen laatujohtaja **Mari Plukka**.
**Sisko Sundbäck** toimii Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa vapaaehtoisena. Hän tekee työtä parin viikon välein, muutaman tunnin kerrallaan.
– Työ vaatii vähän, mutta antaa paljon, Sundbäck toteaa.
Toisinaan keskussairaalan aulaan tulee asiakas, joka haluaa keskustella yksityisistä ja raskaistakin asioista. Silloin istutaan rauhassa ja kuunnellaan, Sundbäck kuvailee.
Välillä vapaaehtoinen voi lähteä asiakkaan seuraksi raskaaseen hoitotilanteeseen, esimerkiksi dialyysihoitoon.
Myös taloudellinen vaikutus
Vapaaehtoisten työpanoksen tarkkaa rahallista arvoa ei ole laskettu. Jonkinlaista säästöä kuitenkin syntyy.
Vapaaehtoiset ovat olleet isossa roolissa esimerkiksi työvoimapulassa Etelä-Pohjanmaalla. Ammattilaisten työtaakka vähenee, kun hoitajan sijaan vapaaehtoinen vie asiakkaan osastolta toiselle.
– Hehän eivät voi korvata hoitohenkilöstöä, eikä heillä ole oikeutta tehdä niitä tehtäviä. Uskoisin kuitenkin, että se on lisännyt hoidon laatua, Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylihoitaja **Kaija-Riitta Suonsyrjä** sanoo.
Jos asiakas esimerkiksi kuulee huonoja uutisia, hän ei välttämättä heti osaa ottaa uutista vastaan, mutta saa myöhemmin vertaistukea vapaaehtoiselta.
– Meidän pitäisi terveydenhuollossa kyetä tähän, mutta voimavarat korkean laadun ylläpitoon näyttävät yhä vähenevän.
Keski-Pohjanmaan Soiten johtajaylihoitaja **Piia Kurikkala** arvottaa vapaaehtoisten työn ennemmin laadulla kuin rahalla, mutta ei kiistä, etteivätkö nämä olisi merkittäviä myös taloudellisesta näkökulmasta.
Kaija-Riitta Suonsyrjä muistuttaa, että terveydenhuollossa pitäisi pystyä antamaan keskusteluapua myös ilman vapaaehtoisia. Toisinaan kuitenkin voi olla mielekkäämpää puhua tilanteestaan sellaiselle, joka on kokenut saman.
– Siitä on ihan tutkittua tietoa, että toisen henkilön kokemus saattaa olla hyväksi esimerkiksi syöpäpotilaalle.
Laajennussuunnitelmiakin on
Pohjanmaalla vapaaehtoiset toimivat keskussairaalan lisäksi myös koko maakunnan alueella, esimerkiksi Närpiössä ja Pietarsaaressa. Tavoitteena on laajentaa toiminta kaikkiin sosiaali- ja terveysasemiin.
Osassa toimipisteistä Olka-toiminta näkyy ”kylmäasemana” eli vertaistukea ja tietoa tarjoavana hyllynä.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla toiminta on keskittynyt keskussairaalaan. Soitessa toimintaa ollaan aikeissa myös laajentaa.
Venäjä väittää: Yhdysvallat ja EU sekaantuivat Moldovan vaaleihin
Ety-järjestön mukaan vaalit ja kansanäänetys järjestettiin hyvin, kansalaisten perusoikeuksia kunnioitettiin pääsääntöisesti ja ehdokkaat saivat kampanjoida vapaasti.
Venäjän ulkoministeriön tiedottajan **Marija Zaharovan** mukaan Moldovan presidentinvaalit ja EU-kansanäänestys olivat epärehelliset.
Zaharova väittää, että Euroopan unioni ja Yhdysvallat sekaantuivat maan vaaleihin. Zaharova ei kuitenkaan esittänyt todisteita väitteelleen.
Myös Venäjän itsevaltaisen presidentin **Vladimir Putinin** hallinnon tiedottaja **Dmitri Peskov** kertoi aiemmin ”ihmettelevänsä” EU-jäsenyyden kannattajien määrän nousua.
– Näemme mekaanista, vaikeasti selitettävää nousua sekä **Maia Sandun** että EU-jäsenyyden kannatuksessa, Peskov sanoi.
Myös Peskovin mukaan Moldovan vaalit olivat epärehelliset. Hän väittää, että oppositiolta evättiin mahdollisuus kampanjoida ja että viranomaiset painostivat opposition edustajia.
– Heitä vainottiin, heitä heitettiin selleihin, kuulusteltiin. Heitä ei päästetty maahan, tiedotusvälineitä suljettiin, internetin tietolähteitä estettiin ja niin edelleen.
Myöskään Peskov ei esittänyt todisteita väitteilleen.
Moldovassa äänestettiin sunnuntaina sekä presidentinvaaleissa että kansanäänestyksessä perustuslain muutoksesta, jolla EU:hun liittyminen kirjattaisiin maan lakiin kansalliseksi tavoitteeksi. EU-myönteinen kanta voitti kansanäänestyksessä niukalla enemmistöllä.
Ety-järjestön [vaalitarkkailijoiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20119070) vaalit ja kansanäänestys oli järjestetty hyvin, ja kansalaisten perusoikeuksia kunnioitettiin pääsääntöisesti. Ehdokkaat saivat kampanjoida vapaasti, järjestö sanoo.
EU: Venäjä kohdisti painostusta ja pelottelua Moldovan vaaleihin
EU:n mukaan Moldovan EU-kansanäänestykseen kohdistui Venäjän ja sen välikäsien ennennäkemätön painostus ja pelottelu.
Moldovan poliisi paljasti lokakuun alussa Venäjän mittavan [vaalivaikuttamisoperaation](https://yle.fi/a/74-20119002). Venäjän epäillään ostaneen ääniä lähettämällä rahaa jopa 150 000 henkilölle Moldovaan, jossa äänioikeutettuja on reilu miljoona.
Moldovan vaaleissa tarkkailijana toiminut kansanedustaja (vihr.) ja entinen ulkoministeri **Pekka Haavisto** sanoi, että äänten ostamisesta on näyttöä EU-kansanäänestyksessä.
– Täällä on uutisissa esiintynyt henkilöitä, joiden ääni on ostettu tai myyty, Haavisto sanoo.
Venäjä on toistuvasti kiistänyt, että se olisi sekaantunut Moldovan vaaleihin.
Tappelu vei keskellä päivää yhden sairaalahoitoon Kuusankoskella – poliisi kaipaa havaintoja
Poliisi sai ilmoituksen tappelusta kauppakeskus Kuusaantorin läheisyydestä puolen päivän jälkeen.
Poliisi kaipaa havaintoja väkivallanteosta Kuusankoskella.
Poliisi sai ilmoituksen tappelusta kauppakeskus Kuusaantorin läheisyydestä tänään keskiviikkona puolen päivän jälkeen.
Poliisi otti toisen henkilöistä kiinni ja toinen kuljetettiin sairaalahoitoon.
Poliisi pyytää tilanteen nähneitä henkilöitä ilmoittamaan havaintonsa sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi> tai puhelimitse numeroon 050 4479574.
Tekoäly ehkäisee vammoja ennalta ja tutkii näytteet sekunneissa – toivotaan säästävän satoja miljoonia sote-rahaa
Suomessa kehitetään terveysteknologian ratkaisuja, joissa yhdistyvät kansalaisilta kerätty terveysdata ja tekoälysovellukset. Kehittelyä kirittää hyvinvointialueiden ahdinko.
Tekoäly mullistaa terveydenhoitoa. Suomessa alan yritykset ovat kansainvälisessä vertailussa etulyöntiasemassa kansalaisilta kerättyjen kattavien terveystietojen eli terveysdatan ansiosta. Tekoälysovelluksista toivotaan myös helpotusta sote-alan kustannuskriisiin.
Sosiaali- ja terveysministeriö perusti viime kesänä [sote-tekoälyn ekosysteemin](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/yhdessa-sote-tekoalya-kehittamaan) eli osaamisyhteisön, joka yhdistää alan yrityksiä, tutkimuslaitoksia ja hyvinvointialueita.
Tavoite on synnyttää yrityksiä, jotka pystyvät hyödyntämään terveysdataa ja tuottavat palveluja hyvinvointialueille.
Yksi näistä yrityksistä on jyväskyläläinen Nro one.
Yrityksen perustaja ja osakas **Lauri Hulkkosen** mukaan yritys keskittyy kehittämään videokuvasta suoraan liikeratoja analysoivaa, tekoälyyn perustuvaa ohjelmaa, jonka tavoitteena on mahdollistaa turvallinen valmentautuminen nuorille urheilijoille.
Sama sovellus sopii esimerkiksi kuntoutukseen. Se paljastaa vaikkapa raajojen virheelliset asennot, kun ihminen liikkuu.
– Sovelluskohteita on leikkauksen jälkeinen kuntoutus fysioterapiassa, kun opetellaan uudelleen kävelemään. Myös ikäihmisten päivittäisen kunnon seuraamisessa siitä on apua, Hulkkonen kertoo.
Terveysdataa ja sen hyödyntämistä on jo yli vuosikymmenen tutkinut Jyväskylän yliopiston tutkija **Sami Äyrämö**. Hän aloitti viime keväänä Jyväskylän yliopiston ja Keski-Suomen hyvinvointialueen yhteisessä apulaisprofessorin virassa.
Äyrämö sai tehtäväkseen viedä tutkimustietoa käytäntöön. Löytää ratkaisuja, jotka säästävät sekä aikaa että rahaa.
– Tekoälyn kehittämiselle välttämätöntä terveysdataa tulee potilaskertomuksista, kuvantamisesta ja laboratoriotutkimuksista. Sitä syntyy aina myös silloin, kun itse mittaamme esimerkiksi sykettä tai verenpainetta, Äyrämö toteaa.
Jyväskylässä tekoälyä tai siihen liittyvää koneoppimista on tutkittu myös lääketieteen apuvälineenä jo vuosia.
Esimerkkinä onnistumisista Äyrämö mainitsee Jyväskylän yliopiston ja [biopankin](https://yle.fi/a/3-7074901) noin kymmenen vuotta sitten alkaneen yhteistyön.
Sen tuloksena on syntynyt kokeiluvaiheen sovellus, jossa kudosnäytteiden tekoälyanalyysi nopeuttaa työtä tuntuvasti.
– Kun patologilta menee sen tekemiseen puoli tuntia, tekoäly tekee saman asian sekunneissa, Äyrämö kertoo.
Suomesta toivotaan terveystekoälyn veturia
Tekoälyyn perustuvasta terveysteknologiasta ennakoidaan isoa markkinaa sitä kehittäville yrityksille.
Suomi on yritysten näkökulmasta kansainvälisessä etulyöntiasemassa, koska kansalaisten terveyttä koskevaa tietoa on kirjattu tunnollisesti tietokantoihin.
Edellytykset tekoälysovellusten kehittämiselle ovat poikkeuksellisen hyvät.
Yritysten ja yritysideoiden kehittäminen on yksi sote-tekoälyn ekosysteemin tavoitteista, kertoo ekosysteemiä vetävä sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija **Jukka Lähesmaa**.
Ekosysteemissä jaetaan myös tietoa hyvinvointialueilla jo toimivista noin 50 tekoäly-sovelluksesta. Ne halutaan ottaa kattavasti käyttöön kaikkialla Suomessa.
Lähesmaan mukaan tietosuoja ja erityisesti sen tulkinta on sote-tekoälyn kehittämisessä edelleen haaste.
Periaate on ollut se, että tietoja annetaan vain sen verran kuin on välttämätöntä.
Nyt tarvitaan Lähesmaan mukaan hyvinvointialueille yhteinen tulkinta tietosuojasta.
Hyvinvointialueiden aloitteesta ja ministeriön rahoittamana koko Suomen kattavan tietosuojatulkinnan etsiminen on jo aloitettu.
Tekoälyn mahdollisuuksiin on kiinnittänyt huomiota myös Suomen itsenäisyyden juhlarahasto eli Sitra.
Se julkaisi viime vuonna [toimenpideohjelman](https://www.sitra.fi/uutiset/data-tarjoaa-satojen-miljoonien-saastot-sote-menoihin/), joka tähtää tekoälyn avulla sosiaali- ja terveysmenoissa satojen miljoonien eurojen säästöön.
Hiihtoliitto päätti omavastuusummista – hiihtäjät voivat joutua maksamaan mäkihyppääjiä enemmän
Hiihtoliiton vt. toiminnanjohtaja Marleena Valtasola vahvistaa Yle Urheilulle Hiihtoliiton määrittämät omavastuuosuudet.
Vaikeassa taloustilanteessa oleva Hiihtoliitto perii tulevalla kaudella maailmancupin kisoista urheilijoilta omavastuuosuuden. Aiemmin omavastuuksi kaavailtiin korkeintaan 500 euroa.
Hiihtoliiton synkkä taloustilanne on ollut tiedossa jo pitkään. Omavastuuosuudet ovat olleet suuri puheenaihe alkavan kauden alla.
Yle Urheilu tavoitti viestillä Hiihtoliiton puheenjohtajan **Sirpa Korkatin**, joka ohjasi haastattelupyynnön vt. toiminnanjohtajalle **Marleena Valtasolalle**.
Valtasola viestitti Yle Urheilulle, että Hiihtoliitto on nyt päättänyt summista. Maksimisummat omavastuista maailmancupin viikonloppua kohden ovat hiihtäjille 300 euroa ja mäkihypyssä sekä yhdistetyssä 200 euroa viikonlopulta.
Yhdistetyn ja mäkihypyn omavastuusummasta [uutisoi ensin Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/ee2779a1-0619-4609-88da-b29d2ab44767).
Valtasolan mukaan Hiihtoliitto yrittää edelleen pienentää omavastuuosuuksien määrää ja hakea lisärahoitusta.
Jo aiemmin [maastohiihtäjät saivat apua](https://yle.fi/a/74-20112913) kauden avaavaan Rukan maailmancupiin, kun rekrytointiteknologiayritys Jobilla ilmoitti kuittaavansa omavastuut.
*Pohjoismaisten hiihtolajien maailmancup Rukalla 29.11.–1.12.2024. Yle näyttää kisat kanavillaan.*
Bloomberg: Sauli Niinistö esittää raporttiluonnoksessa EU:lle tiedusteluelintä
Sauli Niinistö kokoaa EU:lle raporttia Euroopan siviilivalmiuden ja -puolustuksen vahvistamisesta.
Uutistoimisto [Bloomberg ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-10-23/eu-urged-to-create-intelligence-body-to-counter-external-threats?sref=RIjqht9b)kertoo, että presidentti **Sauli Niinistön** raporttiluonnoksessa esitetään EU:lle täysimittaisen tiedusteluelimen luomista.
Niinistö kirjoittaa EU:n pyynnöstä raporttia Euroopan siviilivalmiuden ja -puolustuksen vahvistamisesta.
Niinistön ehdottama tiedusteluelin voisi torjua unioniin kohdistuvaa ulkoista uhkaa ja reagoida voimakkaammin vakoiluun unionin sisällä. Tarkoitus olisi välttää päällekkäistä työtä kansallisten tiedusteluelinten kanssa.
Niinistön odoetetaan esittävän EU:n nykyisen tiedustelu- ja tilannekeskuksen tehtävien laajentamista.
Luonnoksen sisällöstä uutisoi Suomessa aiemmin [MTV:n uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/bloomberg-sauli-niinisto-esittaa-eu-lle-tiedustelukeskuksen-perustamista/9033598#gs.h31kgd).
Bloombergin mukaan Niinistön odotetaan julkistavan raporttinsa ensi viikolla. Luonnokseen voi tulla vielä muutoksia.
Taustalla Suomen maine kriisinkestävyydessä
Presidentti Niinistö ja EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** kertoivat raportin tilaamisesta 20. maaliskuuta [tiedotustilaisuudessa ](https://yle.fi/a/74-20080051)Brysselissä.
Ursula Von der Leyen sanoo pyytäneensä Niinistöltä raporttia yhteiskuntien ja puolustuksen valmiuden parantamisesta, koska suomalaisen yhteiskunta on tunnettu kriisinkestävyydestään eli resilienssistään.
Komission puheenjohtajan mukaan Venäjän sota Ukrainassa murskasi monia illuusiota, kuten kuvitelman pysyvästä rauhasta.
Jalkapallolegenda Diego Forlan, 45, debytoi tenniksen ATP-turnauksessa
Diego Forlan pelaa kotimaansa ATP-turnauksessa nelinpeliä.
Uruguaylainen jalkapallosuuruus **Diego Forlan** debytoi tennisammattilaisena Montevideossa marraskuussa järjestettävässä ATP-haastajaturnauksessa. Forlan, 45, osallistuu turnauksen nelinpeliin villillä kortilla argentiinalaisen ja kaksinpelin maailmanlistalla sijalla 101 olevan **Federico Corian** kanssa.
Forlan on pelannut ahkerasti tennistä sen jälkeen, kun hän lopetti jalkapallouransa vuonna 2018. Uruguaylainen on osallistunut ikämiesluokassa kansainvälisiin turnauksiin.
– Kyllä, numero kymppimme hoitaa homman myös tenniksessä, Montevideon haastajaturnauksen järjestäjät suitsuttivat [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/sport/2024/oct/22/diego-forlan-to-make-pro-tennis-debut).
Forlan teki viisi maalia jalkapallon vuoden 2010 MM-turnauksessa, kun Uruguay eteni välieriin. Hyökkääjä valittiin kisojen parhaaksi pelaajaksi.
Seurajoukkuetasolla Forlan edusti muun muassa Manchester Unitedia, Villarrealia, Atletico Madridia ja Interiä.
Kaikille väreille ei ole vakiintuneita sanoja – näin väreistä puhutaan jokapäiväisessä kielenkäytössä
Väreistä puhutaan lukuisilla erilaisilla ilmauksilla. Helsingin yliopiston väitöskirjatutkimuksen mukaan värisanojen merkitykset muuttuvat käyttötilanteen mukaan.
Miten puhumme väreistä? Millaisia merkityksiä värisanat saavat jokapäiväisessä kielenkäytössä?
**Veera Hatakka** tutki sitä väitöskirjassaan, joka tarkastettiin Helsingin yliopistossa viime perjantaina.
Veera Hatakka on yleisesti huomannut, että monilla on värien nimistä hyvin vahvojakin mielipiteitä.
– Keskustelut väreistä herättävät aika paljon intohimoja. Minullekin jotkut ihmiset ovat sanoneet, että ärsyttää, kun ihmiset eivät tiedä, millainen on tietty sininen tai muuta tämäntyyppistä, Veera Hatakka sanoo.
Vahvoista näkemyksistä huolimatta arkisissa keskusteluissa väreistä puhutaan silti usein toisin.
– Kun värit eivät ole varsinainen puheenaihe, voikin olla, että käytämme ihan erilaisia ilmaisuja kuin jos määrittelisimme niitä.
Värisanojen käyttöä aidoissa suomen kielen käyttötilanteissa on aiemmin tutkittu vain vähän. Veera Hatakan väitöskirjatutkimuksessa aineistoina oli Suomi24-foorumin keskusteluja ja näkövammaisille suunnattuja museoiden taideteosten kuvailutulkkauksia.
Mielenkiinnon kohteena olivat varsinkin sellaiset värit, jotka eivät ole selkeästi punaisia, sinisiä, ruskeita tai muita perusvärejä, vaan jäävät eri värien rajoille.
Värejä kuvaillaan spontaaneilla tavoilla
Tutkimus vahvisti käsitystä siitä, että väreistä puhutaan suomen kielessä hyvin monenlaisilla ilmauksilla. Se, mikä kuvaus keskusteluissa kulloinkin valitaan, on kytköksissä tilanteeseen. Ilmauksia on lukematon määrä.
– Jos tarkoituksena on erotella asioita niiden värin perusteella, saatetaan sanoa vain yksi värisana, kuten ota se punainen kuppi, ei keltaista kuppia, Veera Hatakka sanoo.
Kun taas nimenomaan värit ovat huomion keskipisteenä, niitä kuvaillaan paljon tarkemmin.
Vakiintuneiden ilmausten, kuten vaaleanpunaisen tai tummankeltaisen kaltaisten sanojen lisäksi oikeastaan mitkä tahansa spontaanisti mieleen tulevat sanat voivat Veera Hatakan mukaan toimia keskusteluissa väri-ilmausten määritteinä.
– Tyypillisiä ovat vaikka marjapuuronpunainen tai sammalenvihreä, mutta se, millä väriä voidaan täsmentää, voi olla myös jotain tosi mielikuvituksellista ja vähän yllättävääkin.
Samanlaiset värinkuvaukset eivät välttämättä toistu koskaan, ja niiden merkitys liittyy tiettyyn käyttöyhteyteen. Veera Hatakan aineistoissa tuli vastaan esimerkiksi seuraavanlaisia kuvailuja:
Kun puolukka punertaa
Tutkimuksessa korostui, että värisanoilla viitataan kielenkäytössä usein myös johonkin muuhun kuin itse väriin. Merkitys selviää käyttöyhteydestä.
– Kun sanomme, että puolukka punertaa, niin puhummeko oikeastaan puolukan väristä vai haluammeko puhua siitä, että se alkaa olla kypsä?
Käyttöyhteydestä voi toisaalta selvitä, millaisesta väristä puhutaan. Kun joku mainitsee taivaanrannan punertavan, kuulija todennäköisesti tietää, millaisesta punertamisesta on kyse.
Värisanoja saatetaan myös käyttää toisin kuin millaisina värit todellisuudessa havaitaan – yleisesti tiedetään, että joitakin asioita on totuttu kuvailemaan tietyn värisinä. ”Punaisten hiusten” väriskaala on laaja ja ”musta kahvi” on pikemminkin tummanruskeaa kuin aivan mustaa.
Samalla sanalla puhutaan väristä ja värittömyydestä
Harmaata Veera Hatakka tutki muiden värisanojen käyttöä tarkemmin.
Harmaa eri sävyineen on kielenkäytössä väri siinä missä muutkin värit, mutta sillä on puheessa myös muunlaisia käyttötapoja.
– Aika usein harmaa tarkoittaakin väritöntä, Veera Hatakka sanoo.
Esimerkiksi kaupunkia, lähiötä tai maisemaa saatetaan kuvailla harmaaksi, jos yleinen vaikutelma on väritön ja kylläisiä, kirkkaita värejä on vain vähän.
Harmaa-sanaan liittyviä metaforisia merkityksiä tuli myös paljon vastaan, kun Veera Hatakka analysoi aineistoaan. Esimerkiksi mieliala ja tunnelma voivat olla harmaita tai jotakuta ihmistä voidaan kuvailla harmaaksi.
– Harmaa on hyvin rikas sana metaforiselta käytöltään. Sillä kuvataan esimerkiksi monenlaisia tunnetiloja, olotiloja tai jotain erottumatonta, Veera Hatakka sanoo.
Harmaa-väri viittaa tietysti myös ikääntymiseen, hiusten harmaantumiseen.
Tumma ja vaalea yllättivät tutkijankin
Entä sanat tumma ja vaalea?
Näiden sanojen itsenäinen käyttö värien kuvaajana oli tutkijastakin yllättävää.
– Voidaan sanoa, että jollakulla oli päällään harmaat housut, musta pipo ja tumma huppari. Tumma toimii ikään kuin värin nimenä siinä tilanteessa, Veera Hatakka sanoo.
Tumman hupparin väri voi esimerkiksi olla lähellä mustaa, mutta ei kuitenkaan aivan musta tai väriä voi olla hankalaa määritellä tai muistaa.
Tummaa ja vaaleaa käytetään kuvailussa myös sellaisissa tilanteissa, joissa täsmällisellä värillä ei ole väliä.
Tutkimusaineissa eräs henkilö kirjoittaa, että on vaikeaa neuloa pimeässä, jos neuloo tummilla langoilla. Tässä yhteydessä lankojen tarkat värit eivät ole olennaisia, vaan nimenomaan niiden tummuus.
Värisanojen tutkijalla ei ole yhtä selkeää lempiväriä ylitse muiden. Keltainen on kuitenkin hänelle mieluisa väri, joka tuo hyvää oloa. Vihreästä hän on pitänyt aina, lapsesta asti.
– Kun vihreätä tuo johonkin tilaan, siihen tulee raikkautta, Veera Hatakka sanoo.
*Veera Hatakan väitöskirja ”Värin rajoilla – suomen kielen värinkuvauskeinojen merkityksistä” tarkastettiin viime perjantaina Helsingin yliopiston humanistisessa tiedekunnassa.*
Etelä-Karjalan hyvinvointialue harkitsee kantelevansa sote-säästöistä oikeuskanslerille ja oikeusasiamiehelle
Etelä-Karjalan hyvinvointialue pitää valtion linjaamia säästöjä liian kovina suhteessa lakisääteisten palveluiden hoitamiseen.
Poru sote-säästöjen ympärillä kovenee entisestään. Etelä-Karjalan hyvinvointialue harkitsee kantelun tekemistä oikeuskanslerille sote-säästöjen tekemisestä.
Kantelun syynä on ristiriita lakisääteisten sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä ja alijäämien kattamisesta.
– Kyllä tämä pitää paikkaansa. Olemme valmistelemassa arviota perusteista tehdä kantelu oikeuskanslerille lainsäädännön ristiriidasta. Tässä aikataulussa ei voi yhtä aikaa järjestää palveluita ja kattaa alijäämiä, Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen** sanoo.
Hyvinvointialue harkitsee kantelun tekemistä myös oikeusasiamiehelle, sillä tämä valvoo perusoikeuksien toteutumista Suomessa. Leskinen on keskustellut asiasta myös muiden hyvinvointialueiden johtajien kanssa ja osa heistä on osoittanut varovaista kiinnostusta selvitystyötä kohtaan.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus on sitoutunut kovaan säästötavoitteeseen, jonka jo edellinen hallitus kirjasi lakiin. Hyvinvointialueiden talous pitäisi olla tasapainossa vuoteen 2026 mennessä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että niiden pitää kattaa vuosien 2023 ja 2024 alijäämät vuoteen 2026 mennessä. Tämän lisäksi hallitusohjelmaan on kirjattu noin miljardin euron sopeutustavoite hyvinvointialueille.
Moni hyvinvointialue on pitänyt säästötavoitetta epärealistisena. Leskinen pelkää, että mikäli tavoitteesta pidetään kiinni, lakisääteiset sosiaali- ja terveyspalvelut jäävät hyvinvointialueen ihmisiltä saamatta.
Leskisen mukaan päättäjät haluavat Etelä-Karjalassa varmistua siitä, että he noudattavat päätöksillään lakia.
– Meillä aluehallituksen ja aluevaltuuston päättäjät ovat kertoneet, että tämä tilanne on heille äärimmäisen haastava paikka. Kenenkään ei pitäisi joutua näissä tehtävissä sellaiseen tilanteeseen, jossa lakia ei voi noudattaa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallitus linjaa kantelusta todennäköisesti joulukuussa, koska silloin aluevaltuusto päättää seuraavien vuosien talousarviosta ja -suunnitelmasta.
Säästöjen isot vaikutukset
Etelä-Karjalan hyvinvointialue ei ole alueista kaikkein vaikeimmassa tilanteessa. Ei ainakaan, mikäli mittariksi otetaan hallituksen laatima lista hyvinvointialueista, joiden taloudenpitoa se alkaa ohjata entistä tarkemmin. Listalle joutuminen saattaa tarkoittaa arviointimenettelyyn joutumista.
Etelä-Karjala ei ole tällä listalla ja Leskinen kuvaa alueen tilannetta nyt hyväksi. Tilanne voi hänen mukaansa muuttua, mikäli hallituksen kaavailemat 128 miljoonan säästöt tehdään vuoteen 2026 mennessä.
– Jos sopeutuksia lähdetään kokonaisuudessaan toteuttamaan, niin seuraavan kahden vuoden aikana se tarkoittaisi käytännössä esimerkiksi sitä, että lähes 300 ikäihmistä pitäisi hyvinvointialueen ympärivuorokautisen asumisen palveluista ja lähes 300 myös ostopalveluista vähentää.
Tämän lisäksi Leskisen mukaan pitäisi vähentää puolet erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon vuodeosastojen henkilöstöstä. Kovat leikkaukset osuisivat myös vammaispalveluihin, ensihoitoon ja päivystykseen.
– Eikä tämäkään vielä riittäisi, Leskinen sanoo.
Etelä-Karjalan hallitus on päättänyt talousarviovalmistelun jatkamisesta, mikä pitää sisällään noin 50 miljoonan euron sopeutuksen vuoteen 2026 mennessä. Päätetyllä säästöpaketilla olisi mahdollista päästä tasapainoon vuoteen 2028 mennessä.
Ristiriitaiset puheet
Hallituksen ja johtavien virkamiesten puheissa on ollut havaittavissa ristiriitaisuuksia. Pääministeri Orpo piti tiistaina kiinni laista, joka velvoittaa alueet kattamaan alijäämät vuoteen 2026 mennessä.
Valtiovarainministeriön kansliapäällikkö **Juha Majanen** puolestaan sanoi aiemmin Ylen haastattelussa, ettei alueita rangaista, jos ne eivät pysty tasapainottamaan taloutta määräaikaan mennessä.
– Jos hyvinvointialue on tehnyt kaikkensa, saa talouden ensi vuonna tasapainoon ja alijäämänsä katettua 2028 mennessä, niin emme me lähde vuonna 2027 käynnistämään arviointimenettelyä, Majanen totesi.
Leskinen ymmärtää hallituksen tavoitteen julkisen talouden tasapainottamisesta. Hänen mukaansa säästöjä pitäisi etsiä kestävällä tavalla.
Tämän takia Etelä-Karjalan hyvinvointialue haluaisi kaksi vuotta lisäaikaa alijäämien kattamiseen.
*Oikaisu 23.10.2024 kello 17:44: Jutussa todettiin aiemmin, että Petteri Orpon hallitus on asettanut tasapainotavoitteen hyvinvointialueille vuoteen 2026 mennessä. Teksti korjattu muotoon, jossa Orpon hallitus on sitoutunut siihen ja edellinen hallitus on kirjannut asian lakiin. Lisätty tieto myös hallitusohjelman säästötavoitteista hyvinvointialueille.*
Koulunkäynninohjaaja kuuli hallituksen aikeista: ”Kuulostaa ihan kauhealta”
Hallitus on esittänyt, ettei palkkatukea myönnettäisi enää ensi vuoden alusta lähtien kunnille ja kuntayhtymille kuin tietyissä poikkeustapauksissa.
Koulunkäynninohjaaja **Sari Karhu** kiertää pulpetilta toiselle. 24 oppilaan luokassa yksi kolmosluokkalainen nostaa kätensä avunpyynnön merkiksi. Karhu rientää auttamaan kertolaskussa.
– Olen kokenut työni tosi tarpeelliseksi. Ei opettaja kerkeä kaikkia neuvomaan, koulunkäynninohjaaja Karhu toteaa.
Karhu työskentelee palkkatuen voimin Lappeenrannan kaupungilla koulunkäynninohjaajana. Ensi vuoden alusta Karhun kaltaisia palkkatukityöläisiä työskentelee todennäköisesti kouluissa ja päiväkodeissa entistä vähemmän, mikäli hallituksen uudistus menee läpi.
Hallitus: Kuntien palkkatukityö ei työllistä tarpeeksi
Hallitus esittää, että palkkatukea myönnettäisiin ensi vuoden alusta lähtien kunnille ja kuntayhtymille vain poikkeustapauksissa. Jatkossa palkkatuelliseen työhön voisivat hakea yli 60-vuotiaat pitkään työttömänä olleet tai alentuneesti työkykyiset.
Hallitus perustelee uudistusta sillä, ettei kuntien palkkatukityö edistä työttömien myöhempää työllistymistä. [Työ- ja elinkeinoministeriön tilaston](https://tem.fi/palkkatuki) mukaan palkkatukijakson jälkeen työttömyys jatkuu noin 60 prosentilla kunnassa työskennelleistä. Vastaavasti yrityksissä työskennelleissä noin 35 prosenttia on yhä työttömänä palkkatukijakson jälkeen.
Koulunkäynninohjaaja Sari Karhun mielestä hallituksen suunnitelma ei kuulosta hyvältä.
– Se kuulostaa ihan kauhealta. Minulle se oli henkilökohtaisesti tosi iso juttu, että pääsin töihin takaisin vaikkakin kyse on puolesta vuodesta, 61-vuotias Karhu toteaa.
Palkkatukea on maksettu vuosittain noin 200–250 miljoonaa euroa. Nyt palkkatuesta leikataan lähes 40 miljoonaa euroa.
Palkkatukityöläiset ovat olleet kouluille tärkeitä
Lappeenrannan kaupunki on työllistänyt palkkatuen avulla keskimäärin noin 80 ihmistä kuukausittain. Eniten palkkatuettuja työntekijöitä, 34 työntekijää, on kouluissa ja päiväkodeissa.
Kouluille palkkatuetun työn väheneminen on tiukka paikka, sillä koulunkäynninohjaajien työnkuva on monipuolinen. Siihen kuuluu oppimisen tukemista, valvontaa ja lääkinnällisen avun antamista.
– Koulunkäynninohjaajalta kuluu paljon aikaa päivittäin lääkinnällisten hoitojen toteuttamiseen pienten oppilaiden kanssa. Tyypillisesti diabetesoppilaat tarvitsevat tukea ja apua, kertoo rehtori **Santtu Peltomaa** Lauritsalan koulusta.
Tiukentunut linja on näkynyt jo kouluissa
Normaalivuonna 700 oppilaan Lauritsalan koulussa on ollut kaksi palkkatukea saanutta koulunkäynninohjaajaa. Nyt ei ole yhtään. Viime keväänä palkkatuen ehtoja kiristettiin siten, että vain yli 55-vuotiaat työttömät pystyivät hakemaan palkkatukijaksolle.
– Olen siinä käsityksessä, että kriteerit täyttäviä palkkatukityöllistettyjä ei ole ollut tarjolla, rehtori Santtu Peltomaa sanoo.
Peltomaan mukaan aiemmin heidän koulussaan palkkatukea saaneet koulunkäynninohjaajat ovat olleet alle 24-vuotiaita ja yli 50-vuotiaita työttömiä.
Lappeenrannan kaupunki selvittää tällä hetkellä muita työllistämiskeinoja, ettei koulunkäynninohjaajien määrä vähenesi.
Lapset tarvitsevat entistä enemmän toiminnanohjausta
Koulunkäynninohjaajan työ on toimia opettajan apuna luokassa. Lappeenrantalainen rehtori Santtu Peltomaa ei pidä nykylinjauksessa, jossa aikuisten ja apukäsien määrä koulussa vähenee.
– Päinvastoin kouluissa olisi nykyään suurempi tarve aikuisille kuin esimerkiksi 20 vuotta sitten. Nykyään suurempi joukko lapsia tarvitsee enemmän tukea toiminnanohjauksessa ja tarkkaavuuden suuntaamisessa kuin aikaisemmin.
Eduskunta käsittelee parhaillaan palkkatuen muutoksia, joiden on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Maahantulijoiden määrä vähenee: Lounais-Suomen vastaanottokeskusten lisäpaikoista luovutaan
Maahanmuuttovirasto vähentää maanlaajuisesti 2 000 vastaanottokeskusten lisäpaikkaa.
Maahanmuuttovirasto lopettaa vastaanottokeskusten lisäpaikkoja koskevat sopimukset vuoden 2024 jälkeen.
Varsinais-Suomessa päätös tarkoittaa Medividan Salon toimipisteen 90:stä lisäpaikasta ja SPR:n Turun vastaanottokeskuksen 40:stä lisäpaikasta luopumista.
Satakunnan SPR:n Kankaanpään vastaanottokeskuksesta lakkautetaan 130 lisäpaikkaa.
Maahanmuuttovirasto on sopinut vastaanottokeskusten kanssa lisäpaikkojen määräaikaisesta käyttöönotosta, jolla on pyritty välttämään asiakkaiden siirtelyä vastaanottokeskuksesta toiseen. Tarvetta lisäpaikoille on ollut esimerkiksi Ukrainan sodan alkamisen jälkeisinä kuukausina.
Maahantulijoita vähemmän
Lisäpaikkoja vähennetään maanlaajuisesti yhteensä 2 000:lla. Taustalla ovat maahantulijoiden vähenevä määrä ja Maahanmuuttoviraston sopeutustoimet.
Maahanmuuttoviraston mukaan vuosina 2023–2024 kilpailutettuja lisäpaikkasopimuksia ei jatketa ensi vuonna.
– Maahantulijoiden kokonaismäärä on laskussa viime vuoteen verrattuna ja myös ukrainalaisten kuntaan siirtyminen on tehostunut. Ennakoimme, että vastaanottokapasiteetin määrää tullaan kuluvan vuoden aikana vielä laskemaan, sanoo Maahanmuuttoviraston vastaanottopalveluiden osaston johtaja **Elina Nurmi**.
Nurmen mukaan kaikista asiakkaista, joita muutos koskee, huolehditaan. Osan majoitusratkaisuihin on Nurmen mukaan tulossa muutoksia.
– Jos lisäpaikalla oleva asiakas ei halua tai voi siirtyä kuntaan tai yksityismajoitukseen vuoden loppuun mennessä, hänelle turvataan paikka lähimmässä keskuksessa, jossa on tilaa, Nurmi sanoo.
Varsinaisia vastaanottokeskuksia ei lakkauteta muutoksen yhteydessä.
Lenkkeilijän kimppuun käytiin keskellä päivää Jyväskylässä – ”Tulee vähän pälyiltyä ympärilleen”, pohtii nyt ulkoilija
Poliisin mukaan tummiin pukeutunut mies oli tarttunut naiseen kiinni ja kaatanut hänen maahan Jyväskylän Laajavuoressa. Hyökkääjä oli paennut, kun uhri huusi ja rimpuili vastaan.
Sisä-Suomen poliisi tutkii Jyväskylässä Laajavuoren alueella tapahtunutta epäiltyä pahoinpitelyä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että se sai eilen kello 11 jälkeen hätäkeskuksen kautta ilmoituksen, jossa nainen kertoi jonkun käyneen yllättäen hänen kimppuunsa Jyväskylän Killerin ja Laajavuoren välisellä pururadalla.
Nainen oli ollut lenkillä, kun Kortemäen asuinalueen jälkeen liikuntakeskus Buugin rakennusten lähellä tummiin pukeutunut henkilö oli tarttunut häneen takaapäin ja kaatanut maahan. Hyökkääjä oli paennut paikalta nopeasti, sillä nainen oli rimpuillut vastaan ja huutanut.
Nainen selvisi tilanteesta ilman vakavia vammoja.
Poliisi teki laajoja etsintöjä alueella usean partion voimin, mutta epäiltyä tekijää ei ole vielä tavoitettu. Asiaa tutkitaan epäiltynä pahoinpitelynä.
Poliisin tietojen mukaan epäilty oli tummiin pukeutunut nuorehko mies, joka oli mahdollisesti peittänyt kasvonsa. Poliisi pyytää ilmoittamaan silminnäkijähavainnot tapauksesta tai epäillystä osoitteeseen <projekti.ketu.sisa-suomi@poliisi.fi>.
Tieto yllätti ulkoilijat Laajavuoressa
**Satu Jauhiainen** oli liikkeellä Jyväskylän Laajavuoren lenkkipolulla keskiviikkona iltapäivällä vain hieman poliisin julkaiseman tiedotteen jälkeen.
– En ole kuullut tällaisesta mitään, Jauhiainen kertoo.
Uutinen yllätti Jauhiaisen. Hänen mukaansa ulkoilu on tuntunut aina tutussa valaistussa maastossa turvalliselta, mutta mielessä on suunnitelma vastaavan tilanteen varalle.
– Huudan ja juoksen karkuun nopeasti, Jauhiainen sanoo.
Koiran kanssa iltapäivälenkillä ollut **Karita Sironen** kertoo, että uutiset vaikuttavat jonkin verran turvallisuuden tunteeseen.
– Olen silti liikkunut. Koira tuo jonkinlaista turvaa. Tulee vähän pälyiltyä ympärilleen, Sironen sanoo.
Sirosen mielestä ulkoilu tuntuu turvallisemmalta paikoissa, joissa liikkuu muitakin ihmisiä.
– Jos rupeaa varomaan koko ajan kaikkea, niin kotiin saisi jäädä. Täällä liikkuu jos jonkinlaista kulkijaa, mutta silti ei voi ruveta pelkäämään, Sironen toteaa.
Koiran kanssa liikkeellä oli myös **Jenna Ahlroth**. Myös hän saa lemmikistä turvaa pimenevinä iltoina lenkkipolulla.
Välillä mielessä käy kysymys: onko turvallista kävellä yksin?
– Itse olen ainakin välillä niin vainoharhainen: mietin vaikka minkälaisia juttuja. Ei kuitenkaan ole sellaista pelon tunnetta, ettei voisi lähteä ulos.
Hän myöntää, että tuore uutinen lenkkeilijään kohdistuneesta hyökkäyksestä aiheuttaa hieman pelkoa. Ahlroth kuuli siitä ensimmäistä kertaa toimittajalta.
– Olen kuullut \[aiemmista tapauksista\], joissa on käyty kimppuun lenkkipolulla.
*Uutista täydennetty 23.10.2024 klo 19.34 jyväskyläläisten lenkkeilijöiden kommenteilla.*
**Tiedätkö asiasta lisää? Voit lähestyä meitä luottamuksella**
**Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.**
Kahdeksan vinkkiä Helsingin kirjamessuille – lue kirjallisuustoimittajan poiminnat 
Helsingin kirjamessujen teema on tänä vuonna tulevaisuus. Ylen kirjallisuustoimittaja ja Kulttuuricocktail Kirjat -ohjelman juontaja Anna Tulusto poimi kiinnostavimmat ohjelmanumerot.
1. Ruotsalaisen kirjallisuuden iso nimi
**Johannes Anyuru** voitti ”Ruotsin Finlandian” eli August-palkinnon dystopialla, joka kuvaa, mihin muukalaispelko voi viedä ja mitä tapahtuu, kun ihmisryhmä toiseutetaan. Anyurun uusi romaani *Ixelles* käsittelee valeuutisia ja köyhyyden vaikutuksia. Se on myös kirja kirjallisuuden voimasta ja kirjastoista. **Li Andersson** haastattelee lempikirjailijaansa.
*Pe 25.10. klo 12 Senaatintori-lava*
2. Z-sukupolvi kohtaa konkarit
Miten tulla kirjailijaksi? Kirjan julkaisemisesta haaveilevat nuoret keskustelevat kirjailija ja kirjavinkkari **Sini Helmisen**, kirjailija ja kustannustoimittaja **J.S. Meresmaan** ja kirjailija ja äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja **Leena Paasion** kanssa. Z-sukupolvi saa vinkkejä ja kertoo omia kokemuksiaan kirjallisuusmaailmasta.
*To 24.10. klo 11 Töölönlahti-lava*
3. Lukupiirissä metoon jälkeinen romaani seksuaalisesta väkivallasta
Kirjamessujen lukupiireissä lukijat pääsevät keskustelemaan kirjailijoiden kanssa. **Helmi Kekkonen** kirjoittaa romaanissa *Liv!* seksuaalisen väkivallan uhasta ja suostumuksesta hienovaraisesti väkivallan kuvastoa toistamatta, mutta silti repivästi. Lukupiirin vetää **Koko Hubara**, joka käsitteli samankaltaisia teemoja vuonna 2021 ilmestyneessä esikoisromaanissaan.
*Pe 25.10. klo 15 Lonna-sali*
*Katso myös Kulttuuricocktail Kirjat -ohjelman haastattelu Helmi Kekkosesta* [*täältä.*](https://areena.yle.fi/1-67242697)
4. Nuoret haluavat pelastaa maailman
Helsinkiläisen Kallion ilmaisutaidon lukion opiskelijat esittävät oletettavasti messujen kiinnostavimmat ja vaikeimmat kysymykset. Ilmastokriisi ja lajikato ovat koko ihmiskuntaa koskevia huolenaiheita. KirjaKalliolaisten vieraina ovat kirjailija-toimittaja **Juha Kauppinen**, taiteilija **Nastja Säde Rönkkö**, kirjailija **Mia Takula** ja Elokapina-aktivisti **Tuulia Reponen**.
*Su 27.10. klo 12 Kallio-lava*
5. Suomalaisen kirjallisuuden tulevaisuus
Helsingin Kirjamessujen tulevaisuuskeskusteluissa mietitään, millainen maailma on vuonna 2064.
Muusikko **Maija Vilkkumaa** ja kirjailijat **Anni Kytömäki** ja **Harry Salmenniemi** keskustelevat messujen ohjelmajohtaja **Ville Blåfieldin** kanssa siitä, miltä suomalaisen ja suomenkielisen kirjallisuuden tulevaisuus näyttää. Onko kirjallisuudellamme toivoa?
*Su 27.10. klo 12 Senaatintori-lava*
6. Oivallusten merkitys
Totuuden jälkeisessä maailmassa tutkijoiden rooli on olennainen. Tieteessä – niin kuin taiteessakin – oivallukset ovat tärkeitä. Tutkijat kertovat tajuamisen hetkistä, jotka veivät tieteellistä työtä eteenpäin. Keskustelemassa ovat politiikan tutkijat **Emilia Palonen** ja **Mari K. Niemi**, historian tutkija **Tuomas Heikkilä** ja väkivallan tutkija, kirjailija **Susanna Hast**.
*To 24.10. klo 14 Kruununhaka-lava*
7. Tulevien runoilijoiden seura
Kallion ilmaisutaidon lukion KirjaKallion runoklubi kutsuu lukemaan omia tekstejä: proosaa, lyriikkaa, spoken wordia. Täältä voit löytää tulevaisuuden kirjallisuuden tekijät!
*Su 27.10. klo 16 Kallio-lava*
8. Matkalla kirjojen kanssa
Matkakirjallisuutta on ollut olemassa yhtä kauan kuin kirjallisuutta.
Kirjailijat **Anu Kaaja** ja **Ville-Juhani Sutinen** pohtivat kriitikon ja *Nuori Voima* -lehden päätoimittajan **Vesa Rantaman** kanssa millaisia asioita matkakirjallisuus voi nostaa esille. Kaaja kuljettaa lukijoita romaanissaan *Rusetti* Euroopan museoissa, kahviloissa ja teknoklubeilla, Sutinen niin Neuvostoliitossa kuin Amerikassakin.
*La 26.10. klo 17 Töölö-lava*
***Kulttuuricocktail Kirjat on esillä kirjamessuilla myös omissa keskusteluissaan.** Anna Tulusto haastattelee kirjailijoita Töölönlahti-lavalla.*
*To 24.10. klo 16 Kaksi kirjaa poissaolevista äidistä: **Astrid Swan** ja **Sinikka Vuola***
*Pe 25.10. klo 16 Kaksi kirjaa neuroottisista miehistä: **Mikko Kauppila** ja J**ani Nieminen***
*La 26.10. klo 16 Kaksi kirjaa seksuaalisesta väkivallasta: **Reetta Aalto** ja **Helmi Kekkonen***
Valiokunta hylkäsi Unkarin ehdotuksen lasten hyväksikäytön ehkäisystä
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta esittää EU:n puheenjohtajamaa Unkarin kompromissinesityksen hylkäämistä lapsiin kohdistuvan seksuaaliväkivallan ehkäisyssä ja torjunnassa.
Valiokunta ei kannata Unkarin niin sanottua tunnistamismääräystä.
– Kompromissiesitys tarkoittaisi toteutuessaan laajaa viestinnän massavalvontaa ja palveluiden turvallisuuden heikentymistä. Myös hyöty rikostutkinnalle olisi varsin rajallinen, valiokunnan puheenjohtajan **Jouni Ovaska** (kesk.) sanoo tiedotteessaan.
Ovaskan mukaan Unkari on tullut tunnetuksi kansalaisten heikentyneistä perusoikeuksista ja sensuurista.
Suuren valiokunnan on tarkoitus päättää Suomen kannasta marraskuussa.
Kiuruveden kirkossa suruhartaus ampumistapauksen takia keskiviikkoiltana
Seurakunta tarjoaa kirkossa mahdollisuuden hiljentymiseen sekä keskusteluapua.
Kiuruveden seurakunta järjestää keskiviikkoiltana kirkossa suruhartauden paikkakunnalla sattuneen traagisen [ampumistapauksen ](https://yle.fi/a/74-20119669)takia. Seurakunta tarjoaa kirkossa mahdollisuuden hiljentyä ja keskustella seurakunnan työntekijöiden kanssa.
Kirkon ovet ovat auki kello 17 alkaen ja suruhartaus alkaa kello 18. Hartauden jälkeen kirkon ovet ovat auki kello 19.30 saakka ja kirkossa on mahdollista hiljentyä, rukoilla ja sytyttää kynttilä menehtyneen muistolle. Paikalla on seurakunnan työntekijöitä.
Evankelis-luterilaisen kirkon keskusteluapu palvelee päivittäin kello 18–24 numerossa 0400 221 180. Puhelun hinta on soittajan liittymäsopimuksen mukainen. Keskusteluapuun saa yhteyden [myös chatilla](https://evl.fi/apua-ja-tukea/kirkon-keskusteluapu/) maanantaista perjantaihin kello 16–20 sekä nettikirjeellä.
Paikkakuntalainen 40-vuotias mies ammuskeli talosta ulospäin tiistaina illalla. Ampumisesta epäilty mies löytyi kuolleena asuntoon tehdyssä etsinnässä.
Sanna Marin STT:lle: Uutuuskirja sisältää uutisoinnin perusteella virheellisiä tulkintoja ja vääriä tietoja
Toimittaja Lauri Nurmi sanoo uutuuskirjassaan Sanna Marinista, että Marinia ärsytti Niinistön puuttuminen ”joka asiaan”. Marin kertoo, ettei ole osallistunut kirjan tekoon.
Entinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) epäili, että hänen osaamiseensa ei luotettu ja siksi hän muuttui varautuneeksi, analysoi politiikan toimittaja **Lauri Nurmi** uutuuskirjassaan *Sanna Marin* (Into).
Tämä näkyi Nurmen mukaan myös Marinin suhteessa silloiseen presidenttiin **Sauli Niinistöön**. Marin ei voinut nuorena naisena eikä pääministerinä sietää sitä, että hänen osaamiseensa ei luotettaisi tai hänen toimintavapauttaan yritettäisiin rajoittaa, Nurmi kirjoittaa.
Kirjan mukaan Niinistö olisi halunnut tiukat koronarajoitukset aikaisemmin voimaan kuin Marin, joka luotti muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) arvioihin.
– Se ukko yrittää puuttua joka asiaan, Marin sanoi Nurmen mukaan heidän kahdenvälisessä keskustelussaan Niinistöstä.
Nurmi kirjoittaa Marinin kokeneen, että presidentti Niinistö koetteli valtiosäännön rajoja ja yritti käyttää valtaa ohi pääministerin muun muassa silloin, kun ajoi niin sanotun koronanyrkin perustamista.
– Mulle on ihan fine, että suomalaiset rakastavat presidenttiään, mutta miksi sen pitää puuttua asioihin, jotka eivät sille kuulu. Tuntuu, että se ei luota muhun – siihen, että nuori pääministeri osaa asiat, Marin oli kirjan mukaan sanonut Nurmelle.
Nurmen mukaan Marin on kertonut hänelle nämä asiat siksi, että Nurmi voisi joskus kertoa niistä osana historiankirjoitusta.
– Kirjaan suorat sitaatit muistiin puhelun aikana ja päätän, että kertoisin Marinin presidenttikritiikistä, jos kirjoittaisin hänestä tai tapahtumista kirjan sen jälkeen kun hänen pääministerikautensa ja Sauli Niinistön presidenttikausi olisivat joskus päättyneet, Nurmi kirjoittaa kirjassa.
”En ole osallistunut”
Marin (sd) kommentoi STT:lle sähköpostitse, että kirjasta tehdyn uutisoinnin perusteella on ilmiselvää, että kirja sisältää virheellisiä tulkintoja ja vääriä tietoja hänestä ja hänen sanomisistaan.
– En ole osallistunut Lauri Nurmen kirjan tekoon millään tavalla. Minulta ei ole myöskään pyydetty lupaa yksityisten keskusteluiden siteeraamiseen tai annettu mahdollisuutta sitaattien tarkistamiseen, kuten normaaliin journalistiseen tapaan kuuluu, Marinin esikunnan välittämässä lausunnossa sanotaan.
Niinistö HS:lle: Miksi olisin noin sanonut
Kirjan mukaan Niinistöä ärsytti jo Marinin valinta pääministeriksi sen jälkeen, kun edeltäjä **Antti Rinne** joutui eroamaan.
– Voi v..., Niinistö oli kirjan mukaan kommentoinut sanan loppuosan nielaisten, kun Rinne oli kertonut puhelimessa, kenestä tulisi pääministeri.
Niinistö kiistää väitteen [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010781921.html). Hän ihmettelee, miksi hän olisi noin sanonut, sillä hänen kokemuksensa Marinista olivat tuolloin vähäisiä mutta hyviä. Marin oli Niinistön mukaan tehnyt häneen hyvän vaikutuksen, kun he olivat tapaamassa Yhdysvaltojen presidenttiä **Donald Trumpia** syksyllä 2019. Marin oli tuolloin liikenne- ja viestintäministerinä puhunut muun muassa jäänmurtajista Trumpille.
Rinne sanoo HS:lle, että he ovat saattaneet keskustella hänen erostaan, mutta Niinistöllä oli hänenkin käsityksensä mukaan tuolloin hyvä kuva Marinista. Myös Niinistö sanoo HS:lle saattaneensa myötätunnosta ihmetellä Rinteen potkuja ja koko hallituksen eroprosessia, mutta ei Marinia.
Kirjassa kerrotaan muun muassa Rinteen itse vahvistaneen asian.
”Voimakastahtoisuus yhdistää”
Myös toimittaja **Salla Vuorikosken** hiljattain julkaistussa kirjassa *Sanna Marin – Poikkeuksellinen pääministeri* (WSOY) liki kaikki haastatellut katsoivat, että Nato-prosessissa valtiojohto pelasi hyvin yhteen, vaikka muutoin Marinin ja Niinistön välejä kuvattiin muun muassa muodollisiksi, viileiksi tai jäätäviksi.
Nurmi uskoo kirjassaan, että Marinin ja Niinistön välistä kitkaa selittänee osaltaan molempien luonteen jääräpäisyys.
– He ovat ihmisinä erilaisia, mutta voimakastahtoisuus on heitä yhdistävä ominaisuus, hän arvioi.
Pääministeri Marinin ”potut pottuina” -asennetta kuvaa Nurmen mukaan se, että hän muutaman kerran otti kantaa ulkopolitiikkaan puhumatta kannanotoistaan etukäteen presidentin kanssa. Se ärsytti Nurmen mukaan selvästi Niinistöä.
Marin sai vasemmiston Nato-jäsenyyden taakse
Marinin persoona ja tapa tehdä tahtopolitiikkaa vaikutti Nurmen näkemyksen mukaan eniten siihen, miten nopeasti suomalainen vasemmisto kääntyi kannattamaan jäsenhakemuksen jättämistä puolustusliitto Natoon.
Kirjan mukaan Marin talutti nahkatakissaan siinä samalla myös ruotsalaisen yhteiskunnan Natoon.
Nurmi viittaa kirjassaan Nato-hakemuksen valmistelussa mukana olleeseen henkilöön, joka arvioi, että Marinille kuuluu suurempi ansio Natoon liittymisestä kuin Niinistölle.
Nurmi kuvaa kirjassa esimerkiksi, kuinka pääministeri kieltäytyi ottamasta enää vastaan Nato-neuvoja kokeneelta **Erkki Tuomiojalta** (sd.). Naton vastustajana profiloitunut Tuomioja äänesti lopulta Natoon liittymisen puolesta.
Nurmi kertoo kirjassa lukeneensa sitä varten muun muassa kaikki Marinin vuosina 2008–2020 verkkoon kirjoittamat blogitekstit. Marinin poliittista taivalta hän on seurannut vuosina 2014–2024, ensin tamperelaisen Aamulehden ja myöhemmin Iltalehden politiikan toimittajana.
Jyväskylän yt-neuvottelut ovat loppusuoralla – irtisanomisia on luvassa pelättyä vähemmän
Jyväskylän kaupungin yt-neuvottelut päättyvät ensi viikolla. Niiden perusteella muutoksia on tulossa noin 280 henkilön työtehtäviin, suurin osa sivistystoimessa.
Jyväskylän kaupunginhallitus käynnisti syyskuussa kaupungin talousarviosuunnitteluun liittyvät yhteistoimintaneuvottelut, joiden keskeinen tavoite on ollut saada säästöjä kaupungin talouteen. Jäljellä on vielä kaksi neuvottelukertaa, joista viimeinen on ensi viikon perjantai.
Säästökuuriin liittyvät neuvottelut ovat koskeneet lähes koko henkilöstöä. Kaupunki arvioi etukäteen, että ne vaikuttaisivat enintään 280 työtehtävään.
Neuvotteluissa vaihtoehtoina ovat irtisanomisten lisäksi olleet muun muassa osa-aikaistamiset tai työtehtävien muuttuminen.
Tässä vaiheessa näyttää siltä, että muutoksia tulee noin 280 henkilön työtehtäviin, sanoo kaupungin henkilöstöjohtaja **Arja Aroheinä**.
Aroheinä ei lähde vielä arvioimaan irtisanottavien määrää, sillä henkilöstövaikutukset alkavat täsmentyä vasta sen jälkeen, kun valtuusto on vahvistanut ensi vuoden talousarvion.
Irtisanominenkin voi Aroheinän mukaan muuttua osa-aikaistamiseksi tai henkilö saattaa saada kaupungin organisaatiosta muuta työtä.
– Meillä on kuitenkin henkilöstön vaihtuvuutta, ja lainsäädännönkin velvoitteen mukaisesti tarjoamme sitten niitä tehtäviä, hän toteaa.
Juko-OAJ:n pääluottamushenkilö **Turo Pakka** arvioi, että irtisanomisten määrä on näissä yt-neuvotteluissa jäämässä huomattavasti ennakkoon pelättyä pienemmäksi.
OAJ on erityisen huolissaan varhaiskasvatukseen ja perusopetuksen johtamisjärjestelmään esitetyistä muutoksista.
Kaupunginjohtaja esittää leikkauksia muun muassa virka-apulaisrehtoreiden tehtäviin, mikä kasvattaisi rehtoreiden työtaakkaa kestämättömäksi, Pakka toteaa.
Aroheinä myöntää, että esihenkilöillä on paljon työtä. Hän lupaa, että rehtoreita ei jätetä yksin, vaan heille järjestetään tarvittaessa tukitoimia työn kuormituksen hallintaan.
Aroheinä ja Pakka sanovat, että kaupungin yt-neuvottelut ovat sujuneet asiallisessa hengessä.
Tuhat vauvaa joutuu vuosittain sairaalaan RS-viruksen takia – nyt alkoi estolääkitys, jonka uskotaan helpottavan asiaa 
RS-virusepidemia velloo tyypillisesti talvisin. Uuden estolääkkeen avulla pienimmät lapset selviävät epidemiasta paremmin.
Suomessa on alkanut RS-virusta vastaan kehitetyn uudenlaisen estolääkkeen antaminen pienille lapsille. Lääkityksen tavoitteena on ehkäistä suurin osa RS-viruksen aiheuttamasta imeväisikäisten sairaalahoidosta.
Samalla sairaaloiden lastenosastojen ruuhkat pienenevät RS-virusepidemian aikana.
RS-virus on maailmanlaajuisesti yleisin pienten lasten sairaalahoitoon johtava hengitystieinfektioiden aiheuttaja. Vakavan taudin riski on suurimmillaan alle kolmen kuukauden ikäisillä lapsilla. Heistä 15 prosenttia joutuu taudin myötä tehohoitoon.
Suomessa sairaalahoitoon joutuu RS-virusinfektion vuoksi vuosittain noin 1 000 alle yksivuotiasta lasta.
Vasta-aine toimii heti
Uudessa estolääkkeessä on mukana pitkävaikutteista nirsevimabi-nimistä vasta-ainetta. Se tehoaa heti piikin antamisen jälkeen, ja erottaa lääkkeen perinteisistä rokotuksista.
– Tässä annetaan vasta-aine valmiina, kun rokotuksissa elimistö tuottaa vasta-ainetta, selventää TYKSin lasten infektiotautien osastonylilääkäri **Ville Peltola.**
Turkuun synnyttämään tullut naantalilainen **Jenni Saario** oli ensimmäisiä, jotka pääsivät tutustumaan uutteen lääkkeeseen. Hänen vauvansa sai pistoksen vuorokauden ikäisenä.
Piikki ei lasta suuremmin häirinnyt.
– Unessa oli sitä ennen, tuli pieni huuto, ja sen jälkeen unet jatkuivat, kolmen lapsen äiti kertoo.
Saario pitää tärkeänä, että riskiryhmään kuuluvat vauvat saavat lääkkeen heti syntymän jälkeen.
Nirsevimabi annetaan yhtenä pistoksena lihakseen.
Pistosta annetaan kaikille RS-virusepidemian aikana syntyville lapsille sekä niille, jotka ovat epidemian alkaessa alle kolmen kuukauden ikäisiä. Tämän lisäksi lääkitystä tarjotaan tiettyihin vakavan RS-virusinfektion riskiryhmiin kuuluville alle yksivuotiaille. Vanhemmat vauvat saavat vasta-aineen neuvolakäynnillä.
Jalkapallon suurimmat tähdet ja seurat kiehahtivat Fifan diktatuurista – EU:lle poikkeuksellinen oikeuskanne 
Euroopan suurimmat jalkapalloliigat ja pelaajayhdistys Fifpro esittävät kovia syytöksiä Fifan toiminnasta. Ne jättivät Fifasta kanteen Euroopan komissiolle.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on rajun kritiikin kohteena, kun 106 ammattilaisjalkapalloilijaa, mukana lukuisia suomalaisia, vaatii avoimessa kirjeessään, että lajiliitto lopettaisi yhteistyön öljy- ja energiayhtiö Saudi Aramcon kanssa.
Se ei ole ainoa syy, miksi Fifa on nyt otsikoissa.
Kansainvälinen pelaajayhdistysten kattojärjestö Fifpro, Espanjan La Liga sekä Euroopan jalkapalloliigat jättivät viime viikolla virallisen oikeuskanteen Euroopan komissiolle.
Euroopan jalkapalloliigoilla tarkoitetaan The European Leagues -järjestöä, joka edustaa 39 eurooppalaista jalkapalloliigaa ja 1 130 seuraa. Espanjan pääsarja La Liga ei kuulu järjestöön, muut Euroopan suurimmat sarjat kyllä.
Euroopan komissio on EU:n elin, joka antaa esityksiä lainsäädännöstä ja valvoo sopimusten noudattamista.
Kenen etua Fifa ajaa?
Kanteen jättäneiden mielestä Fifan johtama kansainvälinen jalkapallokalenteri on ylikuormitettu ja toimimaton.
Fifaa syytetään siitä, että se on ottelukalenteria laajentaessaan toiminut monopolin tavoin, syyllistynyt määräävän markkina-aseman väärinkäyttöön ja rikkonut EU:n lainsäädäntöä.
Kanteen mukaan Fifan päätökset suosivat vain sen kaupallisia etuja, jolloin se laiminlyö velvollisuutensa maailmanlaajuisena kattojärjestönä ja vahingoittaa pelaajien sekä kansallisten liigojen toimintaa.
Euroopan komissio tutkii nyt, aloittaako se viralliset menettelyt Fifan toimintaa vastaan. Siihen voi mennä vuosi.
Espanjan liigan puheenjohtaja **Javier Tebas** ylisti eurooppalaisseurojen liittymistä Fifaa vastaan ”yhdeksi jalkapallon tärkeimmistä päivistä”. Fifpro kutsui valituksen jättämistä ”ennennäkemättömäksi”.
– Tämä on ratkaiseva päivä jalkapallolle Euroopassa ja maailmassa. Kirjoittakaa se muistiin, koska näette sen tulevina kuukausina, Tebas uhosi.
Kiista on kärjistynyt etenkin sen myötä, että ensi kesänä Fifa järjestää historiallisen suuret seurajoukkueiden MM-kisat. Maajoukkueiden MM-kisat pelataan 2026 ensi kertaa 48 maalla.
– Yhteinen viestimme on, että ”nyt riittää, emme kestä enää”, totesi Valioliigan kansainvälisten suhteiden johtaja **Mathieu Moreuil**.
– Oikeustoimi on ainoa vaihtoehto, ja se on valitettavaa. Haluamme suojella kotimaista jalkapalloa ja lajin ekosysteemiä. Haluamme työmarkkinaosapuolten ja Fifan välisen sopimuksen. Ei kuulemista, vaan todellisen sopimuksen.
Valituksen tarkoituksena ei ole kyseenalaistaa Fifan asemaa, vaan saada Fifa aidosti neuvottelupöytään.
– Fifan pitäisi olla eturintamassa ystävänä, mutta se toimii enemmän vihollisena. Se on asia, jonka haluamme muuttaa, Belgian liigan toimitusjohtaja **Lorin Parys** summasi.
Tähtikategoria ei jaksa
Esimerkiksi Manchester Cityn tähtipelaaja **Rodri** väitti, että pelaajat ovat ”hyvin lähellä mennä lakkoon”.
Valioliigan mestaruutta ja EM-kultaa juhlinut Rodri pelasi vuoden sisällä 63 ottelua. Nyt hän on koko kauden sivussa polvivamman takia.
Real Madridin päävalmentaja **Carlo Ancelotti** pohti pelaajille lomien jakamista kesken kauden.
Manchester Cityn **Manuel Akanji**, 29, uhkasi lopettaa 30-vuotiaana.
– Kun se on liikaa, se on liikaa, sanoi Real Madridin tähti **Kylian Mbappé**.
Esimerkiksi Cityn tähdille ei tule lainkaan taukoa kausien 2024–25 ja 2025–26 väliin, jos otetaan huomioon maajoukkuepelit ja seurajoukkueiden MM-kisat.
Pelaajat ja niitä edustava Fifpro ovat vedonneet loukkaantumisriskin kasvamisen lisäksi pelaajien henkisen kestokyvyn rajojen ylittyneen.
Tekopyhää?
Fifa on vastannut kritiikkiin pitämällä sitä ”tekopyhänä” ja huomauttanut, että nimenomaan suurimmat liigat ja seurat ajavat omia kaupallisia etujaan eivätkä ajattele jalkapalloilevaa maailmaa.
Suurimmat seurat pelaavat eniten, mutta myös tienaavat eniten ja maksavat parhaiten. Pelimäärien nousu osuu näihin seuroihin. Monet seurat myös tekevät osana markkinointia pitkiä reissuja muihin maanosiin harjoituskausillaan.
– Nämä liigat pitävät ilmeisesti parempana kalenteria, joka on täynnä ystävyysotteluita ja kesäkiertueita, joihin liittyy laajaa matkustamista, Fifa vastasi.
– Sitä vastoin Fifan on suojeltava maailman jalkapallon yleisiä etuja, mukaan lukien pelaajien suojelu, kaikkialla ja kaikilla pelin tasoilla.
Tälläkin hetkellä uusia markkinoita hamuava La Liga tutkii mahdollisuutta pelata Barcelonan ja Atletico Madridin liigaottelu Miamissa, Yhdysvalloissa. Matkustaminen luonnollisesti lisää rasitusta.
Loppujen lopuksi kyse on Fifan kisojen ja kotimaisten liigojen suhteista, etenkin taloudellisesti.
Keskimäärin eurooppalaisjoukkueet pelaavat kaudessa 40 ottelua, ja yli 60 ottelun kaudet ovat vain viiden prosentin ongelma.
Euroopan jalkapalloliiton Uefan puheenjohtaja **Aleksander Ceferin** myönsi, että kalenteri on nyt täynnä, mutta huomautti:
– Kuka valittaa? Ne, joilla on korkeimmat palkat ja ne seurat, joissa pelaavat 25 maailman parasta pelaajaa. Ne seurat, joilla on pienemmät palkat ja tuskin 11 pelaajaa, eivät valita. He rakastavat pelata.
Välirikko on paha
Fifpron ja Fifan välien kuvaillaan ”kaatuneen täydellisesti”.
Yksi esimerkki on rahasto, joka perustettiin vuonna 2020. Rahastosta on maksettu korvauksia pelaajille, joiden seurat menevät konkurssiin tai jättävät palkat maksamatta.
Fifa on jättänyt maksamatta rahastoon viimeisen 5 miljoonan dollarin erän, vaikka Fifpro on sen perään toistuvasti kysellyt.
Javier Tebas latasi viime viikolla, että seurajoukkueiden MM-turnaus ”pitäisi heittää roskakoriin”.
Osuvasti samaan aikaan Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** oli Yhdysvalloissa ja hehkutti, kuinka MLS:n runkosarjan voittanut Inter Miami ansaitsee turnauksen isännän arvon.
*Lähteet:* [*The Guardian*](https://www.theguardian.com/football/2024/oct/14/european-leagues-fifpro-la-liga-accuse-fifa-abusive-and-anti-competitive-conduct)*,* [*BBC*](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c981203e61qo)*,* [*The Athletic*](https://www.nytimes.com/athletic/5863235/2024/10/22/fifa-fifpro-fund-for-football-players/)*, Reuters*
Kela aloitti äitiyspakkausten kilpailutuksen uudelleen
Kela on julkaissut tänään keskiviikkona uuden tarjouskilpailun, joka koskee vuoden 2026 äitiyspakkauksen tuotteiden hankintaa.
Aiempi kilpailutus keskeytettiin, sillä syntyvyyden laskun seurauksena pakkausten menekki on ollut merkittävästi ennakoitua pienempi, Kela kertoo tiedotteessaan.
Tarjouspyyntöön on muutettu hankittavien pakkausten kokonaismäärää ja aikatauluja.
Äitiyspakkauksen sisältö vaihtuu vuosittain, ja sen kilpailutus aloitetaan syksyisin noin vuosi ennen niiden jakelun alkua.
Laitilan vuodeosaston henkilökunta iloitsee Varhan päätöksestä jatkaa lääkärin etsintää: ”Pääsemme ehkä jouluksi kotiin”
Laitilaan ei ole saatu lääkäriä lukuisista yrityksistä huolimatta.
Kesäkuussa Uuteenkaupunkiin siirretyn Laitilan terveyskeskuksen vuodeosaston henkilökunta on tyytyväinen Varsinais-Suomen hyvinvointialueen päätökseen jatkaa lääkärin etsintää vuodeosastolle.
Osastonhoitaja ja itsekin Varhan valtuuston jäsen **Tanja Raisto-Elo** (kesk.) sanoo, että aluehallituksen päätös antaa uskoa tulevaan.
[Aluehallitus teki tiistaina äänin 9–5 päätöksen](https://yle.fi/a/74-20119566), jossa viranhaltijat valtuutettiin ryhtymään tarvittaviin toimenpiteisiin vuodeosaston toiminnan jatkon varmistamiseksi.
– Äärettömän hyvä tilanne, että tällainen vaihtoehto on nyt olemassa. Pääsemme ehkä jouluksi kotiin.
Vaihtoehtona jääminen Ukiin
Laitilan vuodeosasto jouduttiin siirtämään Uuteenkaupunkiin, koska [Laitilaan ei ole saatu palkattua lääkäriä](https://yle.fi/a/74-20118658) useista yrityksistä huolimatta.
– Tuntuu käsittämättömältä, että yhden lääkärin saaminen Laitilaan on näin hankalaa.
Tanja Raisto-Elo arvelee, että yksi syy lääkäreiden haluttomuuteen tulla Laitilaan saattaa olla Turku.
– Varmaan Turku on sellainen keskittymä, johon halutaan töihin. Moni nuori lääkäri on sanonut myös, että pitäisi saada tukea vanhemmalta lääkäriltä. Täällä lääkäri työskentelee yksin, joten se on haaste.
Tanja Raisto-Elon mielestä yksi ratkaisu Laitilan lääkäripulaan voisi olla se, että palveluja kehitettäisiin enemmän hoitajavetoiseen suuntaan.
– Lääkäri olisi fyysisesti paikalla kerran tai kaksi viikossa ja muina aikoina olisi etäkierto. Se voidaan tehdä kuvayhteydellä.
Raisto-Elon ajatuksissa sairaanhoitajat vastaisivat osastosta iltaisin, viikonloppuisin ja öisin, ja lääkäriapua konsultoitaisiin puhelimitse tarvittaessa.
– Käytännössä sairaanhoitajat ovat jo tähänkin asti kantaneet paljon vastuuta pyhien pyörityksistä.
Poliisi selvittää yli sataa epäilyttävää droonilentoa – ne on havaittu Suomen kriittisten alueiden läheisyydessä 
Keskusrikospoliisin päällikkö Robin Lardot kertoo Ylelle, että poliisilla on yli sata havaintoa epäilyttävistä droonilennoista. Osassa tapauksia on aloitettu esitutkinta.
Poliisin tietoon on tullut Ukrainan sodan alkamisen jälkeen yli sata epäilyttävää droonilentoa, jotka ovat poliisin selvittelyssä.
Osassa tapauksia on aloitettu esitutkinta.
Keskusrikospoliisin (KRP) päällikkö **Robin Lardot** ei ota kantaa siihen, kuinka monta aloitettua rikostutkintaa poliisilla on epäilyttävistä droonilennoista.
Tähän asti Suomessa on uutisoitu vain muutamista kriittisten alueiden lähellä havaituista droonilennoista, jotka ovat päätyneet poliisin esitutkintaan.
– Olemme keränneet tietoja droonihavainnoista.
– Meillä on tällä hetkellä tiedossa yli sata droonihavaintoa, jossa droonia on lennätetty lentokieltoalueella tai on toimittu lähellä kriittistä kohdetta, Lardot kertoo Ylelle.
Lardot toteaa, että lentokieltoalue tarkoittaa yleensä kriittistä kohdetta.
Hänen mukaansa ”merkityksellisiä” droonihavaintoja tehdään viikoittain.
– Niitä tehdään noin 2-3 havaintoa viikoittain.
”Aika moni selvittelyistä on vielä kesken”
**Tarkoittaako tämä sitä, että teillä on tutkinnassa yli sata tällaista droonilentoa?**
– Meillä on sen verran tiedossa. Kaikki liittyy vähän kaikkeen, tarvittaessa tutkimme näitä ja yhdistämme muihinkin tapauksiin.
– Kun jotain outoa tapahtuu, niin esitutkinta on osoittautunut loistavaksi työkaluksi selvittää, ketkä siellä taustalla ovat ja mistä siellä on kyse.
**Onko näin, että tähän asti tutkinnassa olevien tapausten taustalta ei ole ilmennyt valtiollista toimijaa?**
– Aika moni näistä selvittelyistä ja tutkinnoista on kesken. Sitä taustaa vasten ei kannata vielä tehdä johtopäätöksiä.
– Selvitettyjen tapausten tiimoilta ei ole tiedossa \[että taustalla olisi valtiollinen toimija\]. Siellä on voinut olla esimerkiksi liikkuvaa rikollisuutta.
**Kuinka vaikea on saada selville sitä, jos valtiollinen taho on kriittisen kohteen lähellä tapahtuneen droonilennon takana?**
– Se on sitä, mitä poliisi tekee muutoinkin, jos on palvelunestohyökkäyksiä tai muita. Esitutkinnan keinoin selvitetään, kuka on taustalla oleva taho on.
Drooni tarkoittaa kauko-ohjattavaa miehittämätöntä ilma-alusta.
Oliko Supolla ja sisäministerillä sama tilannekuva?
Viranomaisten ja sisäministerin lausunnot Suomen kriittisten kohteiden lähellä havaituista droonihavainnoista ja tihutöistä ovat herättäneet ihmetystä.
[Ilta Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010780304.html) sisäministeri **Lulu Ranne** (ps.) totesi maanantaina sisäministeriön tilaisuudessa, että ”valtionjohdossa epäillään Venäjän liittyneen Suomessa viime vuosina tapahtuneisiin vesihuollon murtoihin”.
Suojelupoliisi totesi Ylelle aiemmin, ettei se pidä todennäköisenä, että Venäjä kohdistaisi Suomeen tällä hetkellä laajamittaista sabotaasia.
– Sellainen olisi rinnastettavissa aseelliseen hyökkäykseen, Suojelupoliisin vastatiedusteluosaston päällikkö **Teemu Liikkasen** [totesi tässä Ylen](https://yle.fi/a/74-20113316) jutussa.
Supo toisti myös ministerin lausuman jälkeen, ettei näissä tapauksissa ole ollut viitteitä valtiollisesta toimijasta.
Sisäministeri vakuutti X:ssä, että suojelupoliisilla ja sisäministerillä on sama näkemys tilanteesta.
”Venäjä-yhteys on olemassa tiettyjen häiriöiden osalta”
Yle kysyi tänään keskiviikkona sisäministeriöstä, onko johonkin kriittiseen infraan kohdistuneiden tekojen taustalla ollut valtiollinen toimija. Kysyimme myös, mihin valtiolliseen toimijaan sisäministeri on viitannut lausunnossaan.
Sisäministeriön viestintäosasto välitti Ylelle vastauksen.
Se on annettu sisäministeriön osastopäällikön **Tomi Vuoren** ja kansallisen turvallisuuden yksikön johtajan **Petri Knapen** nimissä.
– Vesilaitosmurtojen ja droonihavaintojen osalta ei ole tietoa valtiollisen toimijan osallisuudesta asiaan.
– Muun muassa droonihavaintojen osalta poliisissa on kuitenkin useita selvityksiä kesken. Venäjä-yhteys on olemassa tiettyjen gps- ja gnss-häiriöiden osalta, vastauksessa todettiin.
Ministeriön vastauksessa myös mainittiin, että Venäjä ja Kiina ovat suurimpia valtiollisia toimijoita, jotka kohdistavat vaikuttamista länsimaihin.
Oikeus ei vanginnut murhasta epäiltyä Tampereella – osoite Poste restante ja etsintäkuulutettu aiemmin
Käräjäoikeus hylkäsi syyttäjän vaatimuksen vangitsemisesta ennen oikeuskäsittelyä.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mielestä 19-vuotiasta murhasta epäiltyä ei tarvitse vangita ennen oikeuskäsittelyä. Nuorukaista ja toista samanikäistä epäillään heinäkuussa tehdystä murhasta Tampereen Hervannassa.
Asunnosta löytyi kuollut mies. Ylen tietojen mukaan hän oli 64-vuotias.
Yle kertoi aiemmin, että [toinen epäillyistä vapautettiin](https://yle.fi/a/74-20101939). Aluesyyttäjä vaati oikeudelta, että epäilty olisi vangittava uudelleen.
Syyttäjän mukaan matkustuskielto ei ollut riittävä pakkokeino asiassa. Syyttäjän vangitsemisvaatimuksesta näkyy, että epäillyn osoite on Poste Restante. Tämä tarkoittaa palvelua, jossa henkilö noutaa postin itse.
Syyttäjän mukaan DNA-lausunnot oli saatu valmiiksi vasta vapauttamisen jälkeen. Epäillyllä oli syyttäjän mukaan myös muita rikosasioita vireillä, ja hän oli aiemmin jäänyt saapumatta pääkäsittelyyn. Häntä ei ollut saatu haastettua vireillä olevaan rikosasiaan, vaikka etsintäkuulutukset olivat olleet pitkään vireillä.
Unohti tulla istuntoon
Epäilty oli eri mieltä ja hän vastusti vangitsemista. Epäilty oli omien sanojensa mukaan poliisin ja oikeusavustajan tavoitettavissa. Yhteen istuntoon hän oli unohtanut tulla.
Käräjäoikeuden mukaan yhden istunnon unohtaminen ei osoita, että epäilty karttaisi tulevaa oikeudenkäyntiä. Tämän perusteella käräjäoikeus hylkäsi syyttäjän vaatimuksen vangitsemisen jatkamisesta.
Käräjäoikeus antoi perustelut keskiviikkona myös medialle.
Ex-kansliapäällikkö määrittelee Trumpin fasistiksi ja uskoo, että tämä haluaisi johtaa Yhdysvaltoja diktaattorin tavoin
New York Times -lehti on haastattelut John F. Kellyä, joka toimi pisimpään Trumpin kansliapäällikkönä Valkoisessa talossa.
Yhdysvaltalainen kenraali **John F. Kelly** päätti lähtiessään Valkoisesta talosta, että hän kertoisi totuuden **Donald Trumpista** vain tiettyjen ehtojen täyttyessä. Trumpin piti tehdä jotakin, jonka Kelly kokisi hyvin huolestuttavana, joka koskisi häntä suoraan tai joka olisi täysin virheellistä.
Kun republikaanien presidenttiehdokas Trump [viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/lyhyesti/74-20118278) pohti armeijan käyttämistä sisäistä vihollista vastaan, Kelly teki ratkaisunsa ja antoi kolme haastattelua sanomalehti [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2024/10/22/us/politics/john-kelly-trump-fitness-character.html?unlocked_article_code=1.UU4.j4n0.FkLJ18llXtsB&smid=url-share) (NYT).
Kellyn mukaan Trumpille selitettiin toistuvasti hänen presidenttikautensa aikana, miksi armeijaa ei pitäisi käyttää oman maan kansalaisia vastaan ja ettei Trumpilla ollut valtuuksia tehdä sitä, vaikka olikin presidentti.
– Nyt hän kuitenkin puhuu, että ”aion tehdä sen”, ja se on huolestuttavaa, John Kelly sanoo NYT:lle.
**Voit katsoa Trumpin lausunnon konservatiiviselle Fox Newsille alla olevalta videolta:**
”Trump on fasisti”
Kelly sanoo NYT:lle uskovansa, että Trump täyttää fasistin määritelmän ja että hän pyrkisi hallitsemaan diktaattorin tavoin, mikäli se sallitaan. Kelly uskoo myös, että Trump ei ymmärrä Yhdysvaltain perustuslakia eikä oikeusvaltion periaatteita.
– Olen monissa asioissa poliittisesti samaa mieltä hänen kanssaan, mutta on hyvin vaarallista valita korkeaan virkaan väärä henkilö.
Kelly määrittelee fasismin NYT:ssä äärioikeistolaisen autoritaarisena, ultranationalistisena poliittisena ideologiana ja liikkeenä, jolle tyypillistä on diktatorinen johtaja, keskittynyt itsevaltius, militarismi ja opposition tukahduttaminen.
– Kokemukseni mukaan nuo todellakin ovat asioita, joiden Trump ajattelee toimivan paremmin Amerikan johtamisessa, Kelly sanoo.
– Trump ei koskaan hyväksynyt sitä, ettei hän ollut maailman suurinta valtaa käyttävä mies – ja kun puhun vallasta, tarkoitan hänen haluaan tehdä mitä tahansa, milloin tahansa.
Trump on ihaillut avoimesti maailman autoritaarisia johtajia, kuten Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** ja Pohjois-Korean johtajaa **Kim Jong-unia**.
Myös yhdysvaltalainen fasismin historiaan erikoistunut professori **Ruth Ben-Ghiat** on [määritellyt Trumpin fasistiksi](https://yle.fi/a/3-12162121). Kimmokkeena oli Trumpin vuonna 2016 esittämä väite, että hän voisi ampua ihmisen New Yorkin Manhattanilla eikä menettäisi kannatustaan.
John F. Kelly toimi Trumpin kotimaan turvallisuuden ministerinä alkuvuoden 2017 ja Trumpin kansliapäällikkönä heinäkuun lopusta 2017 tammikuun alkuun 2019. Hän on 74-vuotias entinen Yhdysvaltain merijalkaväen kenraali.
Lieksassa paloi omakotitalo asuinkelvottomaksi 
Pelastajat keskittyvät suojaamaan muita pihapiirin rakennuksia.
Tulipalo on tuhonnut omakotitalon Lieksassa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Joensuunniemeen noin kello 13 keskiviikkona.
Omakotitalon kattorakenteet olivat pelastajien tullessa paikalle täydessä palon vaiheessa. Tuli tuhosi tiiliverhoillun, yksikerroksisen talon asuinkelvottomaksi.
Pelastushenkilöstön tärkein tehtävä oli estää tulen leviäminen pihapiirin muihin rakennuksiin.
Kyseessä on karjatila, ja pihapiirissä oli muun muassa eläinsuoja. Eläimiä ei jouduttu poistamaan paikalta.
Palossa säästyttiin henkilövahingoilta.
Presidentti Stubb puhui Oulussa turvallisuudesta: Pohjois-Suomen yhteyksien parantamisella on kiire
Presidentti vierailee tänään Pohjois-Suomessa. Päivä alkoi Oulusta ja jatkuu Kemiin.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** pitää Pohjois-Suomen tie-, rata- ja lentoyhteyksien parantamista kiireellisenä ja tarpeellisena.
– Tässä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa ei ole varaa viivytellä. Ymmärrän toki, että infrastruktuurihankkeet ovat aika usein hitaita, mutta uskon että mahdollisuuden ikkuna on seuraavat vuodet.
Stubb kertoi, että Suomen infrastruktuurin perään kysellään myös Nato-piireissä.
Presidentti kommentoi asiaa tiedotustilaisuudessa Oulussa. Pohjois-Suomen vierailu jatkuu Oulun jälkeen Kemiin, jossa on biotuotetehtaan vihkiäiset.
”Meidän pitää tulla toistemme kanssa toimeen”
Ennen tiedotustilaisuutta Stubbilla oli kansalaistapaaminen kauppakeskus Valkeassa. Mediatilaisuudessa häneltä kysyttiin ajatuksia Suomen sisäisestä turvallisuustilannetta liittyen juuri kauppakeskus Valkeassa kesällä tapahtuneisiin ulkomaalaistaustaisten puukotuksiin.
– Olen asunut maailmalla pitkään, ja aina kun nostetaan esiin se turvallisuudentunne, joka suomalaista yhteiskuntaa ohjaa, niin on yllätyksellä katsottu, miten hyvää se on. Meillä on silti turvallisuushaasteita. Valkean tapaukset ovat traagisia monella tapaa. Meidän pitää tulla toistemme kanssa toimeen. Kaikki lähtee siitä että suhtaudumme toisiamme kohtaan arvostavasti taustasta riippumaatta.
Kansalaistapaamisessa Stubbia haastattelivat Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen nuorisovaltuuston jäsenet **Liina Mäkelä** ja **Jesse Rousu.** Nuoret kysyvivät Stubbilta muun muassa, millä mielin hän odottaa ensimmäisen itsenäisyyspäivävastaanoton isännöinnistä.
– Kyllä täytyy myöntää, että Suzannen kanssa ollaan oltu tosi innolla valmistautumassa tähän. Monet eivät tiedäkään, että valmistautuminen alkaa tosi aikaisin. Meillä on ollut jo kesäkuussa ennen juhannusta eka palaveri. Linnan juhlien perinnettä kunnioitetaan, mutta on myös omia näkökulmia.
Stubb vihjasi, että hän uskoo tämän vuoden Linnan juhlien tulokulman miellyttävän Pohjois-Suomessa. Vastaus sai apolodit yleisöltä.
Poliisien rikosepäilyjen tutkinta nopeutuu – tutkinnat keskitettiin keskusrikospoliisille
Keskusrikospoliisiin on perustettu poliisirikostutkintaryhmä. Poliiseista tehdään vuosittain noin 1 000 rikosilmoitusta. Vain pieni osa niistä siirtyy esitutkintaan.
Poliisin rikosasioiden tutkintajärjestelyt ovat uudistuneet lokakuun alussa.
Poliisirikosasiat käsitellään keskitetysti valtakunnansyyttäjän toimistossa ja keskusrikospoliisissa.
Aiemmin poliisirikosasioita käsiteltiin poliisiasemilla ja syyttäjäalueilla ympäri maan.
Esitutkintaa johtaa aiempaan tapaan syyttäjä.
Syyttäjäntoiminta on keskitetty valtakunnansyyttäjän toimiston poliisirikosyksikköön, jossa poliisirikosasioihin erikoistuneet syyttäjät toimivat tutkinnanjohtajina.
Samat syyttäjät tekevät myös syyteharkinnan ja ajavat mahdollista syytettä oikeudessa.
Uusi tutkintaryhmä vastaa tutkinnasta
Keskusrikospoliisiin perustettu poliisirikostutkintaryhmä hoitaa rikosepäilyn tutkinnan syyttäjätutkinnanjohtajan alaisuudessa.
Jos tutkintaa ei voi yksittäisissä tapauksissa tehdä keskusrikospoliisissa, esimerkiksi jääviyssyistä, tutkija määrätään toisesta poliisiyksiköstä.
Keskusrikospoliisin päällikkö **Robin Lardot** kertoo, että yksittäisiä tutkijoita on sijoitettu eri puolille Suomea.
– Keskittämisen yhtenä tavoitteena on varmistaa poliisirikosasioiden yhdenmukainen ja perusteellinen käsittely koko valtakunnan alueella, kertoo poliisirikostutkintaryhmän päällikkö, rikosylikomisario **Sanna Springare** keskusrikospoliisista.
Springaren mukaan uuden toimintamallin odotetaan paljastavan myös mahdolliset korruptioepäilyt, ja sillä pyritään takaamaan myös rikosepäilyjen kohteeksi joutuneiden poliisien oikeusturva.
– Yhteistyö valtakunnansyyttäjän toimiston kanssa on alkanut hyvin.
Poliiseista tehdään vuosittain noin  1 000  rikosilmoitusta, joista noin 10 prosenttia siirtyy tutkintaan, sanoo poliisirikosyksikön päällikkö, valtionsyyttäjä **Tapio Mäkinen**.
Tavoitteena turvata luottamus poliisiin
Uudistuksen tavoitteena on ammattimaistaa ja nopeuttaa poliisirikosasioiden käsittelyä ja turvata yhtenäinen ratkaisukäytäntö.
Aiemmin poliisirikosasioita ovat yleensä tutkineet yksittäisiin asioihin erikseen määrätyt poliisit, joiden tehtävä poliisirikosasioiden tutkijana ei ole ollut päätoiminen.
Myöskään tutkinnanjohtajina toimineet syyttäjät eivät olleet päätoimisia. Nyt poliisirikosyksikön syyttäjät ja poliisirikostutkintaryhmä tutkivat päätoimisesti vain poliisirikosasioita.
– Suomen poliisi nauttii kansalaisten keskuudessa kansainvälisesti vertaillen erittäin suurta arvostusta ja luottamusta, muistuttaa Tapio Mäkinen.
– Valtakunnansyyttäjän toimiston uuden poliisirikosyksikön keskeinen tehtävä on osaltaan turvata tämän arvostuksen ja luottamuksen säilyminen, huomioiden kaikkien osapuolten oikeusturvaintressit.
KRP tutkii myös vapaalla tapahtuneet rikokset
Yleisimmät yksittäiset syyt rikosilmoitusten tekemiseen ovat poliisin tekemät päätökset, voimankäyttö ja poliisin käyttäytyminen.
Syyttäjä toimii tutkinnanjohtana aina kun poliisin epäillään tehneen rikoksen virkatehtävän yhteydessä.
Näin tapahtuu vaikka rikosepäily ei liittyisi virkatehtävään, mutta rikoksen vakavuus ja laatu sitä edellyttävät.
Tutkinta tehdään aina kun joku poliisin haltuun ottama henkilö kuolee. Tavallisimmin kyse on poliisin säilytystiloissa tapahtuneista kuolemantapauksista
Esimerkiksi viime vuonna poliisin tiloissa kuoli kahdeksan henkilöä.
Syyttäjälaitos ja keskusrikospoliisi tiedottivat uusista tutkintajärjestelyistä tänään.
*Uutista on muokattu klo 16.46 lisäämällä uudistukseen liittyviä tietoa ja video.*
Uusi askel noroviruksen nujertamisessa: rokotetestit alkavat kuudessa eri maassa
Rajun vatsataudin aiheuttavaa norovirusta vastaan kehitettyä rokotetta testataan tuhansilla ihmisillä.
Rokote on Modernan mRNA-rokote, joka sisältää kolme yleisintä noroviruksen kantaa. Tutkijat selvittävät sen suojan kestoa, tehokkuutta ja mahdollisia sivuvaikutuksia.
Kokeeseen osallistuu seuraavan kahden vuoden aikana noin 25 000 aikuista. He ovat yli 60-vuotiaita ja asuvat kuudessa eri maassa.
Tällä hetkellä ei ole olemassa hyväksyttyä rokotetta noroon.
Asiasta uutisoivat [The Guardian](https://www.theguardian.com/society/2024/oct/23/doctors-trial-worlds-first-vaccine-against-vomiting-bug-norovirus) ja [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cm2y2r1knpmo?at_campaign_type=owned&at_medium=emails&at_objective=&at_ptr_type=email&at_ptr_name=salesforce&at_campaign=&at_email_send_date=20241023&at_send_id=4202856&at_link_title=https%3a%2f%2fwww.bbc.com%2fnews%2farticles%2fcm2y2r1knpmo&at_bbc_team=crm).
Poliisi löysi Kouvolasta viikonloppuna merkittävän määrän huumeita
Epäillyn törkeän huumausainerikoksen tutkinta on alkuvaiheessa.
Kouvolassa on paljastunut törkeäksi epäilty huumerikos. Rikos paljastui, kun poliisi teki viime viikonloppuna kotietsinnän Kouvolassa Inkeroisissa sijaitsevaan asuntoon.
Rikoskomisario **Lauri Ristolan** mukaan poliisi tutkii asiaa törkeänä huumausainerikoksena, sillä huumeita löytyi suuri määrä.
Ristola ei vielä tarkenna mitä huumeita löytyi tai kuinka monta ihmistä epäillään, sillä tutkinta on alkuvaiheessa.
Kouvolassa eniten takavarikkoja
Kun vertaa Kaakkois-Suomen poliisin alueen kaupunkeja, Kouvolassa on takavarikoitu eniten huumeita.
Tämän vuoden kesällä poliisi takavarikoi Kouvolassa ennätyksellisen määrän huumeita. Huhtikuussa ja heinäkuussa tehdyissä takavarikoissa poliisi sai haltuunsa noin [42 kiloa amfetamiinia](https://yle.fi/a/74-20115997).
Kouvolan takavarikot ja tutkinta liittyvät [laajempaan kokonaisuuteen](https://yle.fi/a/74-20115918), jossa huumerikoksia sekä muita rikoksia tutkivat myös Sisä-Suomen, Lounais-Suomen ja Helsingin poliisilaitokset.
Kouvolan osuus on menossa juuri syyttäjälle.
Vanha navetta paloi maan tasalle Akaassa, tie poikki
Pelastuslaitoksen mukaan menossa on jälkisammutusvaihe, mutta tie pysyy kiinni vielä noin tunnin verran.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Akaassa keskiviikkona päivällä.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen saapuessa vanha navettarakennus oli täyden palamisen vaiheessa Sotkiantiellä. Pelastuslaitos keskittyi varjelemaan navetan vieressä sijaitsevaa päärakennusta tulelta ja navetan annettiin palaa kokonaan.
Pelastuslaitokselta kerrottiin kello 14.10, että sammutustöissä on siirrytty jälkisammutusvaiheeseen.
Sammutustöiden vuoksi Sotkiantie on toistaiseksi edelleen poikki liikenteeltä Huipparintien ja Pulkintien väliseltä osuudelta. Pelastuslaitos arvioi, että sulku kestää vielä ainakin kello 15 asti.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että noin 40 neliön suuruisessa navetassa säilytettiin päältä ajettavaa ruohonleikkuria, joka ensiarvioiden mukaan on saattanut olla onnettomuuden syynä.
*Uutista päivitetään.*
Erotettu apulaispormestari Ilkka Sasi vetäytyy kuntavaaliehdokkuudesta Tampereella 
Taustalla on Sasin valtuustokysely, jonka on katsottu arvostelleen pormestari Kummolaa.
Erotettu apulaispormestari **Ilkka Sasi** vetäytyy kokoomuksen kuntavaaliehdokkuudesta Tampereella.
Sasi kertoo lähettäneensä ilmoituksen vetäytymisestään kokoomuksen kunnallissihteerille ja asiasta on keskusteltu aluejärjestön puheenjohtajan kanssa.
Sasin valtuustokysely pormestari **Kalervo Kummolalle** on herättänyt keskustelua. [Sasin alkuperäisen valtuustokyselyn](https://yle.fi/a/74-20119276) kysymykset Kummolalle olivat pääsääntöisesti lähes sanasta sanaan samat kuin ne kysymykset, jotka Sasin asemaa apulaispormestarina käsitellyt tilapäinen valiokunta esitti hänelle elokuussa.
Sasi erotettiin apulaispormestarin tehtävästä syyskuussa[ luottamuspulan vuoksi](https://yle.fi/a/74-20111359).
Sasi on [erotettu myös kokoomuksen valtuustoryhmästä](https://yle.fi/a/74-20106238), ja hän on perustanut oman valtuustoryhmän.
Sasi muutti kysymykset Kummolalle koskemaan hyvän hallinnon toteutumisen tilaa Tampereella. Toiminta katsottiin ainakin osassa puoluetta epäasialliseksi istuvaa pormestaria kohtaan. Sasin mukaan valtuustokyselyn jättämisen jälkeen hänen kuntavaaliehdokkuutensa kyseenalaistettin.
Kummola ei halunnut aiemmin kommentoida valtuustokyselyä tai siihen liittyviä asioita Ylelle.
Pitkä ura kaupunginvaltuustossa
Ilkka Sasi on toiminut kaupunginvaltuutettuna Tampereella vuodesta 2009.
Viime vaaleissa hän sai 1 224 ääntä, mikä oli Kalervo Kummolan jälkeen kokoomuksen miehistä eniten.
Sasi kertoo, ettei ole keskustellut muiden puolueiden kanssa, eikä ole ajatellut, voisiko asettua ehdolle muuten. Hän aikoo olla aktiivinen kansalainen ja tamperelainen jatkossakin.
*Lisätty 23.10.2024 kello 18.10 tarkennus, että Sasin mukaan hänen kuntavaaliehdokkuutensa kyseenalaistettiin valtuustokyselyn jättämisen jälkeen.*
Stora Enso luopuu yrityksistä myydä Beihain tehdas Kiinassa
Metsäyhtiö Stora Enso luopuu yrityksistään myydä Kiinan Beihaissa sijaitsevat pakkauskartonkien tuotantolaitoksen ja metsätoiminnot. Stora Enso katsoo, että omaisuuden arvo yhtiön omassa käytössä ylittää siitä saatavissa olevat myyntitulot, ja on siksi päättänyt pitää toiminnot itsellään.
Stora Enso ilmoitti joulukuussa 2022 ryhtyvänsä myymään Beihain tehdasta.
Eduskunnan ilmapiiriongelmat nousivat esiin – tutkija: Niitä on ollut aina
Keskusteluilmapiiri eduskunnassa tuskin on huonompi kuin ennenkään, arvioi tutkija. Sosiaalinen media on mahdollistanut kansalaisten osallistumisen nokitteluun.
Eduskunnan keskusteluilmapiiri nousi viime viikolla jälleen puheenaiheeksi, kun Terapeutti-Villenäkin tunnettu kansanedustaja **Ville Merinen** (sd.) [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20118578) jäävänsä eduskunnasta sairauslomalle.
Merinen kertoi [sosiaalisessa mediassa](https://www.instagram.com/p/DBOMn0qNXhX/?img_index=5), että yksi syy sairauslomalle jäämiseen oli sosiaali- ja terveysvaliokunnan työilmapiiri. Valiokunnan kireä ilmapiiri on ollut tiedossa jo pitkään, ja siitä on puhuttu julkisuudessa useita kertoja.
– Tosiasia on se, että kyllähän eduskunnan historiassa on ikävästi osattu puhua aina, Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** sanoo.
Jokisipilä arvioi keskiviikkona [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-72254784), että eduskunnassa on aina ollut kausia, jolloin puheet ovat olleet erityisen kovia. Se, mikä on muuttunut, on viestintäympäristö.
– Jos käy lukemassa eduskunnan pöytäkirjoja, niin huomaa, ettei tämä ole sinänsä mikään uusi asia. Nyt kansalaiset pääsevät ottamaan osaa nokitteluun sellaisia väyliä pitkin, mitä aikaisemmin ei ollut olemassa.
Viestintäympäristön muutos tekee keskusteluilmapiiristä entistä näkyvämmän
Yle [kysyi](https://yle.fi/a/74-20119054) kansanedustajilta heidän työnsä kuormittavuudesta. Esimerkiksi keskustan kansanedustaja **Petri Honkonen** kertoi kokevansa sosiaalisen median keskusteluilmapiirin raskaaksi.
Honkosen mukaan sosiaalisen median vastakkainasettelu heijastuu myös kansanedustajan työhön eduskunnassa. Toisaalta Honkonen sanoo, että aktiivisuus sosiaalisessa mediassa on oikeastaan pakollinen osa kansanedustajan arkea, koska siellä viestitään ihmisten kanssa.
Monet kansanedustajat päivittävät aktiivisesti sosiaalista mediaa ja kertovat siellä kansalaisille työstään sekä ottavat kantaa ajankohtaisiin aiheisiin. Tätä tehdään eduskuntatyön ohella ja perinteisen median antaman näkyvyyden lisäksi.
Jokisipilän mukaan sosiaalinen media sekä hyödyttää että kuormittaa kansanedustajia.
– Sosiaalinen media on demokratian toimivuuttakin ajatellen kaksiteräinen miekka. Toisaalta on hieno juttu, että tavalliset kansalaiset pääsevät lausumaan käsityksiään siitä, miten valtaa yhteiskunnassa käytetään. Mutta siinä on myös se varjopuoli, että osin keskustelu on aikamoista kuraa, mitä siellä käydään.
Jokisipilän kanssa Ylen aamussa ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71710501) vieraillut Iltalehden politiikan toimituksen päällikkö **Juha Ristamäki** muistuttaa, että poliitikot käyvät sosiaalisessa mediassa tarkoituksella kiivaitakin keskusteluja hyödyttääkseen itseään ja omaa puoluettaan.
Keskustelu näyttäytyy sosiaalisessa mediassa repivänä kielenkäyttönä ja siitä tulee kansanedustajille valtavasti palautetta.
– Sehän on kuin tanssiin kutsu, kun keskustelu \[sosiaalisessa mediassa\] alkaa. Mutta eivät kansalaiset ehkä miellä sitä leppoisana poliittisena jutusteluna, joka on puettu kovan retoriikan kaapuun. Sen takia se ärsyttää ihmisiä, ja sitten kansanedustajat saavat kovaa palautetta siitä.
Haapamäen Museoveturiyhdistys ärähti: romutusjupakka ei koske meitä
Somekeskusteluissa Haapamäen Museoveturiyhdistys on yhdistetty virheellisesti höyryveturipuiston vanhan kaluston romuttamiseen.
Haapamäen Museoveturiyhdistys on ottanut kantaa Keuruun Haapamäen höyryveturipuiston [romutusjupakkaan](https://yle.fi/a/74-20119121).
Ulostulo liittyy muun muassa museoveturiyhdistyksen Facebook-sivuilla käytyihin keskusteluihin, joissa yhdistys on virheellisesti yhdistetty museokaluston romuttamiseen Haapamäen höyryveturipuistossa.
Museoveturiyhdistys toteaa, että se on itsenäinen, aatteellinen yhdistys, eikä yhdistyksenä liity viereisessä kiinteistössä sijaitsevaan Haapamäen höyryveturipuistoon millään tavalla.
Yhdistys painottaa, etteivät viime aikojen uutiset höyryveturipuiston tapahtumista koske yhdistystä, eikä se ole vastuussa tapahtuneista romutuksista tai osapuolena niistä.
Haapamäen Museoveturiyhdistys toimii omalla kiinteistöllään sijaitsevalla museovarikollaan, ja se on ainoastaan asettanut omaa kalustoaan näytteille höyryveturipuistoon. Yhdistyksen mukaan kalustosta aiotaan tehdä lähiaikoina katselmus.
Yhdistyksellä ei ole tiedossa, että sen kalustoa olisi romutettu.
Poliisi [tutkii tapausta](https://yle.fi/a/74-20119028), jossa Keuruulla sijaitsevasta Haapamäen höyryveturipuistosta on viety romuttamolle muun muassa höyryveturi ilman omistajien lupaa. Romutusta on tehty myös puiston alueella.
Sisä-Suomen poliisin mukaan asiasta on tehty rikosilmoitus, jossa asianomistajina on VR ja kaksi yksityistä ihmistä. Poliisi tutkii tapausta törkeänä kavalluksena.
Rikoskomisario **Kari Aaltion** mukaan rikosnimikkeeksi tulee todennäköisesti myös törkeä vahingonteko, mutta nimike tarkentuu, kun tutkinta etenee.
”Suomi ei ole enää houkuttelevaa maa amerikkalaispelaajalle” – urheiluseurat arvostelevat uutta ulkomaalaislakia
Ulkomaalaislaki muuttui syyskuun alussa. Seuroissa ollaan huolissaan urheilijoiden oleskelulupien käsittelyn pitkittymisestä.
Liigaseura Mikkelin Jukureiden kehityspäällikkö **Mikko Hakkarainen** meni syyskuun alussa maahanmuuttovirasto Migrin toimipisteeseen. Mukanaan hänellä oli pohjoisamerikkalainen jääkiekkoilija ja tarkoituksena pelaajan tunnistautuminen.
Ulkomaalaislaki oli kuitenkin muuttunut muutamaa päivää aikaisemmin. Muuttunut laki vaatii, että EU/ETA-alueen ulkopuolelta tulevat urheilijat hakevat oleskelulupaa kotimaassaan ennen Suomeen saapumista.
Migrin ensimmäisen tulkinnan mukaan pelaajan olisi pitänyt lentää takaisin Pohjois-Amerikkaan ja tehdä hakemus siellä. Ennen lakimuutosta prosessi voitiin aloittaa Suomessa, kun urheilija oli jo saapunut maahan.
Migri kohtuullisti ensimmäistä tulkintaa: hakemus saatiin tehdä Suomessa, koska pelaaja oli tullut maahan ennen syyskuun alkua.
– Kyllä siellä työntekijätkin olivat vähän ihmeissään, Hakkarainen kertoo.
Muutos huolettaa
Suomen Koripalloliiton kilpailujohtaja **Tom Westerholm** sanoo, että ulkomaalaislain muutos tuli yllätyksenä, sillä tieto siitä julkistettiin vain päivää ennen lain voimaantuloa.
Muutos on herättänyt huolta urheilupiireissä.
Westerholm sanoo, että uusien pelaajasopimusten solmiminen on nyt tehtävä entistä aikaisemmin. Se lisää taloudellisia paineita seuroille, joilla on jo ennestään rajallinen palkanmaksukyky verrattuna moniin Keski-Euroopan sarjoihin.
– Kun tämä raskas lupaprosessi ja vähän heikompi palkkataso yhdistetään, olemme todella isoissa vaikeuksissa, Westerholm sanoo.
Maahanmuuttovirasto Migrin prosessinomistaja **Assi Puistolahti** kertoo, että hakijan täytyy anoa oleskelulupaa joko sähköisen asiointipalvelun kautta tai paperihakemuksella.
Kun hakemus on tehty, varataan aika tunnistautumiseen eli henkilöllisyyden todistamiseen Suomen edustustoon.
Joissain maissa oleskelulupahakemusten vastaanotto on ulkoistettu VFS Global -lupakeskuksille, jotka ovat ulkoministeriön virallisia yhteistyökumppaneita.
Puistolahden mukaan käsittelyaika työperusteisissa hakemuksissa on keskimäärin 30 vuorokautta, usein ammattiurheilijoiden hakemuksia on kuitenkin käsitelty nopeammin.
Suomi voi olla reitti rahakkaampiin sarjoihin
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaavan Pihtiputaan Liigaplokin manageri **Arto Ihalainen** on tyrmistynyt lakimuutoksesta.
– Jatkossa se tarkoittaa sitä, että jos meidän tarvitsee täydentää joukkuetta esimerkiksi loukkaantumisten takia kesken kauden, niin se on Euroopan ulkopuolisten pelaajien osalta lähes mahdotonta aikataulujen vuoksi.
Ihalainen on kasannut Liigaplokin joukkueen 17 kertaa ja hän laskeskelee, että sinä aikana joukkueessa on pelannut noin 40 urheilijaa Yhdysvalloista tai Kanadasta.
Parhaimmillaan Suomi on ollut heille ponnahduslauta Euroopan rahakkaampiin sarjoihin.
– Ihmettelen, että miten Suomi voi ottaa näin erilaisen linjan kuin meidän kilpailijamaamme. Kyllä tässä isketään ammattilaisurheilua korvatillikalla oikein kunnolla, Ihalainen sanoo.
Viinaniemen pengerrys on valmis – rantaviiva siirtyi 800 metrin matkalla
Yli viiden hehtaarin kokoinen alue on ehkä tulevaisuudessa virkistyskäytössä.
Kuopiossa Neulaniementien varrella olevan Viinaniemen pengerrys on valmis. Kallaveteen tehtyyn pengerrykseen on ajettu louhetta ja maa-ainesta Savilahden ja Luolan rakennustyömailta. Kaikkiaan määrä on 55 000 kuutiota.
Alueen koko on 5,6 hehtaaria. Viinaniemen rantaviiva on siirtynyt noin 800 metrin matkalla 30–40 metriä vesistöön päin.
Pengerrysalueen rakentaminen alkoi vuonna 2020. Se on edelleen työmaa-aluetta, joten se ei ole yleisessä käytössä. Kuopion kaupunki suunnittelee paikalle virkistysaluetta ja venesatamaa. Suunnittelu on vielä kesken.
Pohjois-Korea lähettänyt 1 500 uutta sotilasta Venäjälle
Saksa kertoo kutsuneensa Pohjois-Korean lähettilään puhutteluun maan Venäjälle antamasta tuesta.
Pohjois-Koreasta on lähetetty jälleen 1 500 uutta sotilasta Venäjälle, arvioivat Etelä-Korean tiedusteluelimet. Asiasta kertoi eteläkorealainen lainsäätäjä **Park Sun-won** maan parlamentin tiedusteluvaliokunnasta.
Myös Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austin** on vahvistanut, että Pohjois-Korean joukkoja on saapunut Venäjälle. Washington Postin mukaan Austin kertoi toimittajille, ettei joukkojen tarkoituksesta ole varmuutta.
Venäjällä olevien pohjoiskorealaisten sotilaiden kokonaismääräksi Etelä-Korea arvioi nyt 3 000. Joulukuuhun mennessä määrän arvellaan kasvavan 10 000:een.
Naton pääsihteeri **Mark Rutte** sanoi viimeksi tiistaina, ettei voi vahvistaa, onko Pohjois-Korean sotilaita Ukrainassa.
Saksa kertoo kutsuneensa Pohjois-Korean lähettilään puhutteluun maan Venäjälle antamasta tuesta. Saksan ulkoministeriön mukaan joukkojen lähettäminen olisi vakava kansainvälisen oikeuden rikkomus.
*Päivitetty klo 13.42: Lisätty* *tieto Yhdysvaltain puolustusministeri Lloyd Austinin vahvistamisesta.*
Trump syyttää brittien työväenpuoluetta vaaleihin vaikuttamisesta
Syytös keskittyy sataan Britannian työväenpuolueen vapaaehtoiseen, jotka ovat matkustaneet Atlantin yli demokraattien Harrisin kampanjan tueksi.
Republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** kampanjatiimi syyttää Britannian työväenpuoluetta puuttumisesta Yhdysvaltain vaaleihin.
Työväenpuolueen jäseniä on parhaillaan Yhdysvalloissa tukemassa demokraattien presidenttiehdokkaan **Kamala Harrisin** vaalityötä.
– Kun Britannian hallituksen edustajat viimeksi kulkivat ovelta ovelle Amerikassa, se ei päättynyt hyvin, sanotaan Trumpin[ lakitiimin lähettämässä kirjeessä](https://cdn.nucleusfiles.com/c9/c959261c-f450-46bb-ac7c-c9c7646434b3/fec-complaint-re-labour-party.pdf?_nlid=hegxwu93Mr&_nhids=78ZAHdG).
Tällä viitataan Britannian siirtomaahistoriaan ja taisteluihin Amerikan vallankumouksessa.
Kirje on osoitettu Washingtonissa toimivalle liittovaltion vaalilautakunnalle. Britannian nimi on kirjeessä kirjoitettu väärin muotoon Great Britian.
Britannian pääministeri, työväenpuolueen **Keir Starmer** sanoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että työväenpuolueen jäsenet ovat paikalla vapaa-ajallaan ja että he ovat vapaaehtoisia.
Yhdysvaltain lain mukaan ulkomaalaiset voivat tehdä vapaaehtoistyötä paikallisissa vaaleissa, mutta heille ei esimerkiksi saa maksaa korvauksia.
Tapaamisia, neuvonantoa ja lainattuja iskulauseita
Kirjeessä viitataan mediatietoihin, joiden mukaan Britannian työväenpuolueen ja Harrisin kampanjan välillä olisi ollut tapaamisia ja neuvonantoa. Kirjeen mukaan Harrisin kampanja ”lainaa auliisti” työväenpuolueen iskulauseita, kuten ”stop the chaos” eli pysäyttäkää kaaos sekä ”we’re not going back” eli emme palaa entiseen.
Valituksessa viitataan myös työväenpuolueen toiminnanjohtajan someviestiin, jonka mukaan sata nykyistä ja entistä työntekijää olisi matkustanut USA:han kampanjoimaan Harrisin puolesta. Kyseinen LinkedIn-viesti on tiettävästi poistettu.
BBC:n mukaan someviestissä kerrottiin myös kymmenestä avoimesta paikasta kaikille mukaan haluaville ja että ”me hoidamme majoituksen”. Valituksen mukaan tämä viittaa siihen, että Britannian työväenpuolue ainakin osittain rahoittaisi matkoja.
Työväenpuolue sanoo, ettei se rahoita näiden henkilöiden matkustamista tai majoitusta.
BBC:n mukaan [kyseessä ei ole mitään uutta](https://www.bbc.com/news/live/cpdqw2yd00dt?post=asset%3Abb364462-66c1-41b3-b763-cada4fdb2e84#post), sillä Yhdysvaltain demokraateilla ja Britannian työväenpuolueella on ollut yhteistyötä vuosikymmenten ajan. Yhteyksiä on myös Britannian konservatiivien ja Yhdysvaltain republikaanien välillä.
Asiasta uutisoi BBC:n lisäksi muun muassa myös [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/us-news/2024/oct/22/trump-complaint-uk-labour-party). Vielä ei ole tiedossa, millaisia vaikutuksia valituksella on.
Stormossen lisää kesämökkien keräyspisteitä 
Uudet pisteet sijoitetaan suurempiin venesatamiin ja liikenneväylille. Pisteiden määrää aiotaan kasvattaa sataan.
Stormossen suunnittelee laajaa kesämökkijätteen vastaanottopisteiden verkostoa.
Kesämökkiläisille tarjotaan ensi kesästä alkaen noin 100 aluekeräyspistettä sekajätteelle. Nykyään pisteitä on 30 ja ne ovat lukittuja. Näiden lukot tullaan poistamaan.
Stormossenin toimitusjohtaja **Aimo Latvalan** mukaan tavoitteena on luoda optimaalinen kokonaisuus, joka palvelee mahdollisimman monia kesämökkejä.
Uudet pisteet sijoitetaan suurempiin venesatamiin ja liikenneväylille, joiden varrella on paljon kesämökkiasutusta.
Syynä kesämökkien aluepisteverkoston laajentamiseen ovat EU:n ilmastotavoitteet ja Suomen jätelainsäädäntö.
Aluekeräyspisteiden verkoston toteuttaminen aiheuttaa yhteensä 200 000-300 000 euron kustannukset, jotka sisältävät uudet keräysastiat, jätteen keräyksen ja jätteenkäsittelyn.
Riihimäeltä etsitään uusia tiloja kehitysvammaisten työ- ja päivätoiminnalle 
Uusien tilojen halutaan lisäävän asiakkaille mielekästä työtoimintaa talon sisällä ja ulkopuolella, kerrotaan Oma Hämeen tiedotteessa.
Toimintakeskus Rivakalle etsitään uusia tiloja Riihimäellä. Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Hämeen mukaan nykyiset tilat eivät enää vastaa toiminnallisuudeltaan tai kunnoltaan vammaispalvelujen tarpeita.
Oma Häme hakee vammaispalveluiden yksikölle nykyistä parempia tiloja, jotka olisivat lähellä kaupungin liikunta-, kulttuuri- ja kirjastopalveluja.
– Tarkoituksena etsiä toimintaa tukevat ja paremmassa kunnossa olevat tilat sekä ympäristö, jossa palvelua voidaan toteuttaa myös uusilla asiakkaiden toiveita vastaavilla tavoilla, kertoo vammaispalvelujen tulosaluejohtaja **Johanna Pulkkinen** Oma Hämeen tiedotteessa.
Rivakka toimii tällä hetkellä Mattilan teollisuusalueella, joka sijaitsee Riihimäen ydinkeskustan laidalla. Oma Häme on irtisanonut Rivakan vuokrasopimuksen päättymään tämän vuoden lopussa.
Toimintakeskus Rivakalla on toiminut jo 50 vuotta. Rivakassa järjestetään työ- ja päivätoimintaa noin 70 kehitysvammaiselle ja aikuissosiaalityön asiakkaalle. Toimintaan kuuluu muun muassa alihankintatöitä yrityksille, käsitöitä, piha-alueiden kunnossapitoa ja päivätoimintaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Aluevaltuutetuille tyrmäys – virkamiehet eivät tue ulkopuolista selvitystä Satakunnan hyvinvointialueen johtamisesta
Mari Kaunistola (kok.) ja useat muut aluevaltuutetut ovat esittäneet ulkopuolista selvitystä Satakunnan hyvinvointialueen muutosjohtamisesta.
Satakunnan hyvinvointialueen virkajohto ei näe tarvetta ulkopuoliselle selvitykselle muutosjohtamisesta.
Aluevaltuutettu, kansanedustaja **Mari Kaunistola** (kok.) ja useat muut valtuutetut ovat vaatineet selvitystä valtuustoaloitteella ja vielä vetoamalla asiassa aluehallitukseen. Valtuustoaloitteen takana oli yli puolet valtuutetuista, muun muassa kansanedustaja **Eeva Kalli** (kesk.).
Valtuutettujen näkemys on, että hyvinvointialueen uudistuksia on vienyt eteenpäin pieni ydinryhmä, eikä asioita ole valmisteltu yhteistyössä. He pelkäävät toimintatavan johtavan osaavan henkilöstön irtisanoutumisiin.
Johto ei tunnista selvitystarvetta
Hyvinvointialueen HR-johto on laatinut aloitteeseen vastauksen, jonka perusteella virkamiehet eivät näe syytä ulkopuoliseen selvitykseen.
Virkamiesten mukaan hyvinvointialueen rakentaminen on ollut iso työ ja muutoksen johtamista kehitetään koko ajan. Hyvinvointialueen eri toimialueilla ei vastauksen mukaan ole nähty tarvetta ulkopuoliselle selvitykselle.
Aluevaltuutetut ovat olleet tyytymättömiä siihen, että hyvinvointialueen johdolta on kestänyt useita kuukausia vastata valtuustoaloitteeseen. Hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhila** sanoo, että valtuustoaloitteisiin vastaamisessa kestää usein pidempäänkin.
Aluehallitus ja -valtuusto pääsevät pohtimaan asiaa lähiaikoina. Varhila ei halunnut keskiviikkona arvioida, tyydyttääkö virkamiesten vastaus poliitikkoja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Uimahalli myytiin satasella ulosotossa olevalle, mikä syöksi muut osakkaat vaikeuksiin – nyt ostaja sai tuomion
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan ostaja oli maksukyvytön ja varaton, kun hän osti Sastamalan kaupungilta uimahallin.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1976 syntyneen naisen törkeästä velallisen epärehellisyydestä viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Nainen osti satasella Sastamalan kaupungilta käytöstä poistetut uimahallitilat ja kaksi liikehuoneistoa vuonna 2021. Asiasta kerrottiin myös useissa paikallisissa lehdissä, missä nainen kertoi suunnitelmistaan.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan nainen oli ollut kuitenkin jo vuosia maksukyvytön ja ulosotossa siinä vaiheessa, kun hän osti osakkeet.
Asia paljastui Ylen MOTin selvityksessä
Asia liittyy [Ylen MOTin paljastamaan vyyhtiin](https://yle.fi/a/3-12313068). MOT:n selvityksessä paljastui, että Sastamalan kaltaisia toimitilojen halpamyyntejä vastikeperinnän ulottumattomiin on tehty muuallakin.
Nainen ei maksanut yhtiövastikkeita, minkä takia muut kiinteistöyhtiön osakkaat joutuivat pahoihin vaikeuksiin ja heidän maksunsa nousivat todella korkeiksi. Maksamatta oli vuoden 2021 lopussa lähes 55 000 euroa.
Nainen myönsi syytteen oikeudessa ja teki kiinteistöyhtiön kanssa sovinnon asiasta. Tämä vaikutti rangaistuksen pituuteen.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Tällaista videota ei ole ennen voitu tehdä, koska saameksi ei ole ollut meikkisanastoa
Saamen Kielikaltio hyväksyy eri saamen kielille sanoja, joita tarvitaan nykyaikaina.
Saamen Kielikaltio on hiljattain julkaissut uusia sanastoja eri saamen kielille. Nyt löytyy esimerkiksi meikkisanasto pohjoissaamen kielellä.
Saamen kielillä on erityisen rikas sanasto esimerkiksi perinteisiin elinkeinoihin ja luontoon liittyen, mutta nykyajan arjessa tarvitaan myös uusia termejä ja sanoja esimerkiksi teknologiaan liittyen.
Saamen kielikaltion työnä onkin hyväksyä saamen kielille uusia sanoja ja normittaa kirjoitettua kieltä. Kielikaltio julkaisi vastikään uusia sanastoja, joiden mukana oli muun muassa meikkisanoja. Meikkisanoja on normitettu toistaiseksi pohjoissaameksi ja jonkin verran myös luulajan- ja inarinsaameksi.
Aiemmin somesta tuttujen meikkausvideoiden tekeminen on ollut saameksi haastavaa. Kun saamenkielisiä sanoja ei ole, käytetään usein valtakielen tai englanninkielisiä termejä tai keksitään omia käännöksiä näille sanoille. Omat käännökset voivat kuitenkin vaihdella puhujasta riippuen.
Kielikaltion koltansaamen kielen neuvonantaja **Tauno Ljetoff** kertoo, että vähemmän puhutun koltansaamen kohdalla täytyy ensin normittaa esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan sanoja, ennen kuin voi alkaa miettiä muita sanastoja.
Periaatteessa meikkisanaston saisi kuitenkin suhteellisen nopeasti koltansaameksi, kun pohjoissaamenkielisiä sanoja voisi käyttää mallina.
– Se voisi olla vaikka ensi keväänä valmis, jos sitä alkaisi nyt työstää. Muutama kuukausi menisi sanaston kanssa, toteaa Ljetoff.
Kielikaltio luo pohjan kaikelle saamen kielityölle
Saamen Kielikaltion tulevaisuus on tällä hetkellä epävarma. Kielikaltion työtä on rahoitettu yhteispohjoismaisesti. Ruotsin hallituksen budjettiehdotuksessa ei ole kuitenkaan osoitettu ollenkaan rahoitusta Kielikaltiolle ensi vuodeksi. Myös Suomen saamelaiskäräjien antama rahoitus vähenee, kun hallitus vähentää saamelaiskäräjien kulttuuri-itsehallintoon osoitettua rahoitusta.
Kielineuvonantaja Tauno Ljetoff korostaa Kielikaltion työn merkitystä, sillä se on kaiken kielityön pohja.
– Ilman sitä esimerkiksi saamenkielisiä oppimateriaaleja ei voi tehdä. Saamen kielilain mukaan viranomaisten täytyy tiedottaa myös koltansaameksi. Jos heillä ei ole sanoja, niin miten tiedottaa, jos ei voi sanoa saameksi *holhousrekisteri* tai jotain muuta?
Ljetoffin mukaan Kielikaltion kokouksissa käsitellään useita kymmeniä, joskus jopa yli sata uutta sanaa. Kielikaltion työntekijät myös neuvovat kielikysymyksissä viidellä saamen kielillä.
– Esimerkiksi jos kirjoittaa viranomaisten päätöksiä eikä tiedä jotain sanaa, niin voi soittaa minulle. Jos minä en tiedä, niin selvitän ja vien lautakunnalle päätettäväksi sanat, jotka voidaan ottaa käyttöön, kuvailee Tauno Ljetoff Kielikaltion työtä.
Kielikaltio työskentelee eteläsaamen, inarinsaame, koltansaamen, luulalajansaamen ja pohjoissaamen kielillä.
*Jo perinteeksi muodostunutta* [*saamen kielten viikkoa*](https://giellavahkku.org/fi/) *vietetään taas tällä viikolla Suomessa, Norjassa ja Ruotsissa. Viikon tavoitteena on kiinnittää huomiota saamen kieliin valtakunnallisesti.*
Sää jatkuu keskimääräistä lämpimämpänä – muutos tapahtuu ensi viikolla
Ensi viikon viileämpi sää tarkoittaa paluuta tavanomaiseen lokakuun lopun säähän, sanoo Ylen meteorologi Aleksi Lohtander.
Tavanomaista lämpimämpi sää jatkuu loppuviikon ajan. Viiden vuorokauden ennusteen mukaan loppuviikon sää on 4–5 astetta keskimääräistä lämpimämpää koko maassa.
– Ensi viikon puolella on sitten tulossa viileämpää ilmaa Suomeen, sanoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**.
Torstaina suureen osaan maata on tulossa aurinkoinen päivä. Maan keskiosassa pilvisyys vaihtelee, mutta pilvisyys on pääosin vähäistä.
– Huomisesta on tulossa kaunis päivä, sanoo Lohtander.
Torstain lämpötilat ovat etelässä reilusti yli 10 astetta. Maan keskiosassa luvassa on noin 10 asteen lämpötiloja, Lapissa ollaan viiden asteen tietämissä.
Perjantaina pilvisyys lisääntyy koko maassa. Ainoat aurinkoiset alueet tämän hetken ennusteen mukaan ovat perjantaina Länsi- ja Pohjois-Lapissa. Lämpötila on Lapissa perjantaina viidestä kahdeksaan astetta, maan keski- ja eteläosissa 10 asteen molemmin puolin.
– Perjantaiyönä Lapissa on sumua, joka pitää lämmön maan pinnalla, kertoo meteorologi Lohtander.
Lauantaina Lapissa on laajemmin aurinkoista. Sunnuntai on puolestaan koko maassa pilvinen. Viikonvaihteessa tulossa on myös sateita.
Ensi viikolla lämpötilat lähtevät viilenemään.
– Säässä ei tapahdu kuitenkaan täyskäännöstä, vaan palataan tavalliseen lokakuun lopun säähän, huomauttaa Lohtander.
[Ylen sääsivut](https://yle.fi/saa)
Hämeenlinnan kaupunkirakennelautakunnalta vihreää valoa Evon kaavatyölle
Osa lautakunnan jäsenistä olisi halunnut asettaa kaavatyölle reunaehtoja.
Hämeenlinnassa kaupunkirakennelautakunta näytti vihreää valoa uuden kaavan laadintaan Evolle. Tiistaina kokoontunut lautakunta päätti käynnistää osayleiskaavatyön Evon retkeilyalueelle.
**Andrei Sergejeff** (vihr.) olisi halunnut asettaa kaavan laadintaan reunaehtoja.
Sergejeff olisi halunnut, että kaavoituksen lähtökohtiin lisätään ainutlaatuisten luontoarvojen ja luonnon monimuotoisuuden turvaaminen, sekä Evon rooli maailmanlaajuisesti tärkeänä luonnontieteellisen tutkimuksen keskuksena.
Sergejeff ehdotti myös, että kaavoitus ja matkailun kehittäminen pitää sovittaa yhteen mahdollisen tiedekansallispuiston tarpeiden kanssa.
Lisäksi lisärakentaminen tulee ohjata jo valmiiksi rakennetuille Evokeskuksen ja Metsähallituksen kämppien alueille ja sovittaa jo olemassa oleviin rakennuksiin.
Kolmen kohdan muutosehdotusta kannattivat **Irma Taavela** (sd.) ja **Hanna-Kaisa Rokkanen** (vas.). Lautakunta päätti kuitenkin äänin 5–4, ettei kaavatyötä rajoiteta Sergejeffin esittämällä tavalla.
Evon uuden osayleiskaavan on tarkoitus antaa mahdollisuus [palvelujen ja majoitustoiminnan kehittämiseen alueella](https://yle.fi/a/74-20118775). Aloitteen kaavoituksesta teki Metsähallitus, joka laatii kaavan yhdessä Hämeenlinnan kaupungin kanssa. Kaava koskee Metsähallituksen hallinnoimia alueita Hämeenlinnan kaupungin alueella. Kaava-alueen pinta-ala on 74 neliökilometriä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Turkuun valmistui kaksi uutta siltaa – junat porhaltavat niillä joulukuussa
Nummen alikulkusiltaa ja Aurajoen ratasiltaa viimeistellään vielä, mutta ne ovat rakenteellisesti valmiita.
Kupittaa–Turku-ratahankkeeseen kuuluvat Nummen alikulkusilta ja Aurajoen ratasilta otetaan täysimääräisesti käyttöön joulukuussa 2024. Samalla Helsingin junaliikenne palautuu Turun henkilöratapihalle.
Viimeistelytyöt jatkuvat silloilla vuoden loppuun asti ja saattavat vaikuttaa alueen liikennejärjestelyihin, kerrotaan Väyläviraston tiedotteessa.
Siltojen keskeinen tavoite on sujuva ja häiriötön junayhteys Helsingistä Turkuun.
Nummen alikulkusilta on noin 110 metriä pitkä ja 12,7 metriä leveä betoninen laattasilta.
Aurajoen ratasilta puolestaan on noin 160 metriä pitkä ja tyypiltään jännitetty betoninen palkkisilta.
– Sekä Nummen alikulkusillan että Aurajoen ratasillan valmistuminen on merkittävä virstanpylväs koko hankkeelle ja tärkeä askel Kupittaan ja Turun välisen kaksoisraiteen toteutumisessa. On hienoa nähdä konkreettisia edistysaskeleita, kertoo hankkeen projektipäällikkö **Erkki Mäkelä** Väylävirastosta.
Nummen alikulkusillan alta kulkee entiseen tapaan kaksi autokaistaa molempiin suuntiin sekä Aurajoen puolella jalankulku- ja pyöräilyväylä, joka otetaan käyttöön joulukuussa.
Vaikka siltojen rakenteet ovat jo valmiita, niihin liittyvät viimeistely- ja muut työt jatkuvat. Ne saattavat vaikuttaa liikennejärjestelyihin. Viheralueiden viimeistelytyöt jatkuvat vielä keväällä 2025.
Wille Rydman Helsingin pormestariehdokkaaksi
Helsingin uusi pormestari valitaan ensi kevään kuntavaalien yhteydessä.
Elinkeinoministeri **Wille Rydman** on valittu Helsingin pormestariehdokkaaksi, kertoo perussuomalaisten Helsingin piiriyhdistys.
Tiedotteessa tavoitteikseen Rydman luettelee Helsingin elinvoiman ja viihtyisyyden elvyttämisen, keskustan saavutettavuuden kaikille, väljemmän rakentamisen ja sen, että Helsinki on kaupunkina houkutteleva myös koulutuksen kannalta.
Helsingin uusi pormestari valitaan ensi kevään kuntavaalien yhteydessä. Helsingissä on ollut perinne, että pormestarin paikka kuluu kunnallisvaaleissa valittavan uuden kaupunginvaltuuston suurimmalle puolueelle.
Aiemmin pormestarikisaan on muun muassa [ilmoittautunut](https://yle.fi/a/74-20105206) Helsingin suurimman puolueen kokoomuksen nykyinen apulaispormestari **Daniel Sazonov**, sekä SDP:n kansanedustaja **Eveliina Heinäluoma**.
Kuopion kaupunginteatterin lavalla nähdään ensi keväänä peräti kolme uutta lapsille suunnattua esitystä
Kuopion kaupunginteatteri on julkistanut ensi kevään ohjelmiston.
Kuopion kaupunginteatterin lavalla nähdään ensi keväänä peräti kolme lapsille suunnattua esitystä.
Kaupunginteatteri vastaa tarjonnalla yleisön pyyntöihin.
Lapsille suunnattuja näytelmiä ovat *Tatun ja Patun Outo uninäytelmä* sekä *Tohtori Zeiffal, tohtori Zeigal ja virtahepo, jota ei koskaan saatu kiinni*.
Myös Tanssiteatteri Minimi tuo kaupunginteatterin lavalle perheen pienimmille suunnatun esityksen *Ylös-alas-ylös-alas-ylös*.
Teatterinjohtaja **Antti Lahti** kertoo, että ohjelmisto on rakennettu siten, että tarjontaa on mahdollisimman monipuolisesti eri ikäisille.
– Meidän on pidettävä huolta myös tulevista katsojista tarjoamalla elämyksiä perheen pienimmille ja säilyttää koko perheen esitysten lippujen hinnat kohtuullisina, toteaa Lahti.
Aiempina vuosina menestyneitä lastennäytelmiä Kuopion kaupunginteatterissa ovat olleet *Tiitiäisen metsä*, *Prinsessa Pikkiriikki* sekä *Kolme iloista rosvoa*.
Tänä vuonna kaupunginteatterin lastennäytelmä on ollut fantasiaseikkailu *Momo*, jossa yhdistyvät teatteri, katu- ja nykytanssi, parkour ja akrobatia.
Kevättä tähdittävät myös *Näytelmä joka menee pieleen* -komedia sekä **Minna Rytisalon** romaaniin pohjautuva näytelmä *Rouva C*.
Kuopion kaupunginteatterin lavalla nähdään kevätkaudella myös useita vierailijoita kuten Kansallisteatterissa ensi-iltansa saanut *Pudota* sekä **Martti Suosalon** uutuus *Starman*.
Kevään ohjelmistossa jatkavat edelleen *Veriveljet*-musikaali, *Marie Antoinette* sekä *Kuolleista herännyt*.
Talvinopeusrajoitukset pohjalaisteille tällä viikolla
Valtaosin nopeudet laskevat satasesta kahdeksaankymppiin. Näitä osuuksia on pohjalaismaakunnissa yli 1300 tiekilometriä.
Pohjalaisteillä siirrytään talvinopeusrajoituksiin perjantaina.
Maanteiden nopeusrajoitukset laskevat valtaosin sadasta 80 kilometriin tunnissa. Tällaisia tieosuuksia on yli 1 300 kilometriä.
Vaasan moottoritiellä nopeusrajoitus laskee 120:stä sataseen 9 kilometrin matkalla. Muutoin moottoritiellä on satasen rajoitus ympäri vuoden.
Lisäksi satasen nopeusrajoituksia jää voimaan ainoastaan sellaisilla osuuksilla, joissa on keskikaide. Tällaisia on muun muassa valtatie 8:lla Kotirannan ja Koivulahden välillä sekä välillä Vassorinlahti–Ölis ja valtatiellä 19 Seinäjoen Itäväylällä välillä Rengonharju–Nurmo.
Uutta on, että satasen rajoitus Seinäjoen ja Lapuan välillä Atrian eritasoliittymän kohdalla pitenee viime talvesta kilometrin verran ja alkaa jatkossa jo keskikaideosuuden alusta.
Tuttuun tapaan myös Kruunupyyssä valtatiellä 8 Hopsalan liittymässä nopeus lasketaan 80 kilometristä tunnissa 60:een.
Talvinopeusrajoitukset säästävät vuosittain arviolta kahden ihmisen hengen ja kymmeniä loukkaantumiselta.
Teknologiajätit sopivat avainkoodien ristiin käytöstä – tällainen on teknologia, josta kaavaillaan salasanojen loppua
Muun muassa Apple, Google ja Microsoft haluavat salasanoista eroon. Asiantuntija muistuttaa, että vaihtoehtoinen kirjautumistapa laittaa paljon luottamusta yhteen laitteeseen.
Salasanat saattavat pian jäädä internet-historiaan, mikäli teknologiajättien visiot toteutuvat.
Kirjautumiseen liittyvien yritysten toimialajärjestö FIDO Alliance [kertoi](https://fidoalliance.org/fido-alliance-publishes-new-specifications-to-promote-user-choice-and-enhanced-ux-for-passkeys/) lokakuun puolivälissä, että salasanojen tilalle kehitettyjen avainkoodien (passkey) ristiin käyttö on helpottumassa.
Avainkoodien yhteisestä kehittämisestä kerrottiin jo [vuonna 2022](https://fidoalliance.org/apple-google-and-microsoft-commit-to-expanded-support-for-fido-standard-to-accelerate-availability-of-passwordless-sign-ins/), ja palvelut ovat sen jälkeen esitelleet omia tapojaan niiden käyttämiseen. Esimerkiksi Googlen tileille kyseisellä tekniikalla kirjautuminen tuli mahdolliseksi [toukokuussa 2023](https://security.googleblog.com/2023/05/so-long-passwords-thanks-for-all-phish.html). Teknologiassa ovat mukana myös muun muassa Apple ja Microsoft sekä salasananhallintasovellukset 1Password, Bitwarden ja NordPass.
Nyt julkaistussa niin sanotussa teknisen eritelmän luonnoksessa listattiin ominaisuudet, joita palveluntarjoajilla pitää olla, jotta tunnistetietojen vaihtaminen eri palveluiden ja esimerkiksi Android ja iOS -käyttöjärjestelmien välillä on turvallista.
Katso videolta, miten avainkoodilla käytännössä kirjaudutaan:
Yhden ongelman ratkaiseminen saattaa luoda uusia
Aalto-yliopiston tietotekniikan professorin ja laitosjohtajan **Janne Lindqvistin** mukaan salasanoille on etsitty jo vuosikymmeniä korvaavia vaihtoehtoja.
Suurin motivaatio yrityksille on raha, sillä unohtuneiden salasanojen palauttaminen maksaa.
Lindqvist pitää teknologiajättien yhteistyötä positiivisena asiana, joka voi hyvinkin edistää saumatonta tunnistautumista. Hän ei kuitenkaan ole vakuuttunut, että ristiin toimivat avainkoodit olisivat lopullinen avain onneen.
– On hyvin vetoavaa, että salasanojen käyttö verkkopalveluissa vähenisi. Täytyy kuitenkin muistaa, että passkey laittaa aika paljon luottamusta siihen yhteen laitteeseen.
Puhelimet mahdollistavat jo nyt pääsyn hyvin moneen asiaan, mikä ei aina ole positiivista. Ongelmia saattaa tulla esimerkiksi silloin, kun laitetta joutuu vaihtamaan ja käytettyjä tunnistautumistapoja eri palveluihin selvittämään.
Oma lukunsa on verkkorikollisuus, joka yleensä kehittyy tietoturvaratkaisujen mukana. Vaikka tietojenkalastelun tapaisia huijauksia vastaan avainkoodit olisivatkin tehokas vastalääke, tulee tilalle todennäköisesti uusia kohteita. Siirtymä saattaa näkyä jopa väkivaltarikoksissa.
– Sen sijaan, että varastetaan pelkkä puhelin, otetaan myös sormi mukaan.
Suurten massojen mukaan saaminen vaatii yhteistyötä
Kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija **Petri Suvilan** mukaan oikeastaan kaikki ratkaisut, joiden avulla jokaisessa palvelussa ei tarvitse olla omaa käyttäjätunnusta ja salasanaa, ovat tietoturvallisuutta lisääviä.
Perinteisiin salasanakirjautumiseen liittyy monia ongelmia: Ihmisillä on rajallinen muistikyky, mikä usein johtaa salasanojen kierrättämiseen. Usein palveluiden tunnuksena käytetään sähköpostiosoitetta, ja vuodettuja tunnuksia ja salasanoja voidaan näin helposti kokeilla muihinkin palveluihin. Toisaalta, jos käyttäjän sähköpostitili saadaan murrettua, eri palveluiden salasanan uudelleen asettamisen voi tilata suoraan sinne.
Avainkoodien osalta Suvila korostaa käyttäjän vapautta päättää itse, mikä on se sopivin taho, johon luottamuksensa asettaa. Yritysten yhteistyö kuitenkin mahdollistaa sen, että teknologia voi todella tulla suurten massojen käyttöön.
– Aika näyttää, mikä teknologia lyö läpi. Tässä on nyt merkittävää se, että suuret toimijat ovat todenneet, että ei kannata pyrkiä yksin kukkulan kuninkaaksi.
Hän vertaa tilannetta suomalaisten pankkien tekemään yhteistyöhön vahvassa sähköisessä tunnistautumisessa.
Kun pankit sopivat keskenään pelisäännöt ja saivat viranomaisen määrittelemään ne standardiksi, tunnistautumistapahtumat nousivat vuositasolla kymmenistä miljoonista satoihin miljooniin. Samassa yhteydessä käytiin myös muiden vastaavien tunnistuspalveluiden tarjoajien, kuten mobiilioperaattorien, roolit ja velvollisuudet läpi.
Riippuvuus teknologiajäteistä voi kasvaa
Aalto-yliopiston Janne Lindqvistin mukaan teknologian yhteiskäyttöä helpottavalla avoimella internet-standardoinnilla on pitkät perinteet. Yhtiöiden edustajat pyrkivät ohjaamaan niitä siihen suuntaan, että ne palvelevat heidän omia intressejään.
Vaikka avainkoodeista on tarkoitus tehdä saumattomasti toimivia eri palveluiden välille, riippuvuus teknologiajäteistä luultavasti kasvaa.
– Poliittisten päättäjien ja tiedotusvälineiden kannattaa nyt olla hyvin tarkkana. Voin hyvin kuvitella, että muutaman vuoden sisään aletaan ajaa sitä, että vahvan tunnistautumisen palvelut Suomessakin avattaisiin myös tällaisille toimijoille, mobiilivarmenteen ja pankkien lisäksi, Lindqvist sanoo.
Myös Kyberturvallisuuskeskuksen Petri Suvila näkee tällaisen tulevaisuuskuvan mahdollisena.
– Suomen markkina ja toimintaympäristö ovat maailman mittakaavassa hyvin pieniä. Isojen toimijoiden, joko laitevalmistajien tai palveluntarjoajien, on mahdollista tuoda teknologiaa käyttöön tehokkaasti.
Suvila kuitenkin uskoo, että avainkoodien kaltaista teknologiaa nähdään enemmän esimerkiksi yritys- ja yhteisöpuolella, joissa kiristyvänä viranomaisvaatimuksena työasemaan tai verkkopalveluihin kirjautuminen on tapahduttava kaksivaiheisesti useampaa todentamistekijää hyväksikäyttäen.
*Juttua muokattu 24.10.2024 kello 9.35: Lisätty faktalaatikkoon, että Apple ja Microsoft käyttävät passkeysta eri suomenkielistä käännöstä kuin Google.*
Kuopion katuryöstökäräjien nuorille ehdolliset tuomiot – poliisin nopea toiminta keskeytti raa'an väkivallan
Nuoret jäivät kiinni Kuopion keskustassa tapahtuneen huumekaupan yhteydessä. Heidän kännyköistään löytyi esitutkinnassa materiaalia, jossa oli kuvattu myös muita rikoksia Kuopion ja Itä-Suomen alueella.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on antanut tuomiot Kuopiossa tapahtuneesta katuryöstövyyhdistä.
Syyttäjä vaati 17-vuotiaalle pojalle ehdotonta vankeutta, mutta hänen tuomionsa on ehdollinen. Hänet tuomittiin nuorena henkilönä tehdyistä ryöstöistä, pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta yhteensä yhden vuoden ja viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Hänet tuomittiin myös valvontaan yhden vuoden ja kolmen kuukauden ajaksi. 17-vuotias joutuu korvaamaan uhreina olleille pojille yhteensä 3 600 euroa. Lisäksi hän joutuu korvaamaan avustajanpalkkioita noin 3 700 euroa.
Syyttäjä vaati tuomiota törkeästä ryöstön yrityksestä, mutta pääteko tuomittiin ryöstön yrityksenä.
– Jos se olisi katsottu törkeäksi, niin silloin tuomio olisi ollut ehdotonta. Toinen syy ehdolliselle tuomiolle on se, että vastaaja oli vielä itsekin alaikäinen. Alaikäisille ei ihan ensimmäisenä ehdotonta tuomita, kertoo asiaa käsitellyt käräjätuomari **Katriina Rapo.**
[Takin toiselta nuorelta vienyt](https://yle.fi/a/74-20114145) 19-vuotias tuomittiin nuorena henkilönä tehdystä ryöstöstä ja ryöstön yrityksestä yhden vuoden ja viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Hänet tuomittiin valvontaan yhden vuoden ja kolmen kuukauden ajaksi. 19-vuotias joutuu korvaamaan ryöstön kohteena olleelle pojalle 1 900 euroa. Avustajanpalkkio on noin 1 170 euroa.
Toinen 19-vuotias tuomittiin ryöstön yrityksestä yhden vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Hänet tuomittiin valvontaan yhden vuoden ja kolmen kuukauden ajaksi.
Kolmas 19-vuotias tuomittiin ryöstön yrityksestä yhden vuoden ehdolliseen vankeuteen. Hänet tuomittiin niin ikään valvontaan yhden vuoden ja kolmen kuukauden ajaksi.
17-vuotias poika tuomittiin nuorena henkilönä tehdystä ryöstön yrityksestä 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Häntä ei määrätty valvontaan.
Lievimmän tuomion sai 17-vuotias poika, joka tuomittiin nuorena henkilönä avunannosta ryöstön yritykseen. Hänen tuomionsa on 6 kuukautta ehdollista vankeutta. Myöskään häntä ei määrätty valvontaan.
Nuoret pahoinpitelivät huumekauppiaan kaasuaseen kanssa
Tuomiot annettiin tammikuussa [Kuopion keskustassa Snellmaninkadulla tapahtuneesta](https://yle.fi/a/74-20114294) ryöstön yrityksestä. Nuoret pahoinpitelivät 23-vuotiaan miehen, joka tuli myymään heille ennalta sovitusti kaksi grammaa hasista. Nuoret olivat tapahtumahetkellä 16–19-vuotiaita.
Kerrostalon rappukäytävässä tapahtuneessa pahoinpitelyssä käytettiin apuna käsiaseen näköistä kaasuasetta. Miestä lyötiin ja potkittiin, minkä jälkeen hänet työnnettiin alas portaita.
Huumeita myyneellä miehellä oli mukanaan tehdasvalmisteinen taskulampun mallinen sähkölamautin, jota hän yritti käyttää pelotteena. Pahoinpitely keskeytyi, kun alueella huumevalvontaa tehneet poliisit tulivat paikalle. Poliisien nopean väliintulon vuoksi ryöstö jäi yritykseksi, eikä uhrilta ehditty viedä omaisuutta.
Viisi nuorista tuomittiin korvaamaan pahoinpitelyn uhrille kivusta, särystä ja kärsimyksestä yhteensä 1 000 euroa.
Nuorten kännyköistä löytyi esitutkinnassa materiaalia, jossa oli kuvattu myös muita rikoksia Kuopion ja Itä-Suomen alueella.
Katuryöstökäräjien vyyhdissä käsiteltiin lisäksi [kadulla tapahtunut ryöstö](https://yle.fi/a/74-20114145), jossa 15-vuotiaalta pojalta vietiin *Trapstar*-merkkinen takki. Pojan äiti selvitti rikosta Snapchat-sovelluksen avulla.
Vyyhdissä annettiin tuomiot myös kadulla tapahtuneista nuorena tehdyistä ryöstöistä, joissa 17-vuotias ryösti väkivaltaa käyttäen itseään nuoremmalta pojalta [laukun, aurinkolasit ja vyön](https://yle.fi/a/74-20115276). Yksi pahoinpitelyistä tapahtui kuopiolaisessa yläkoulussa.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia. Ratkaisuihin saa hakea muutosta valittamalla.
Kiuruveden ammuskelussa ei ole epäillyn ampujan lisäksi muita uhreja
Ampumisesta epäilty mies löydettiin kuolleena asunnosta. Hän oli ampunut useita laukauksia talosta ulospäin.
[Kiuruvedellä Pohjois-Savossa tiistai-iltana ja keskiviikkoyönä tapahtuneessa ammuskelussa](https://yle.fi/a/74-20119577) ei ole muita uhreja kuin ammuskelusta epäilty mies, kertoo Itä-Suomen poliisi. Tapahtumiin ei liity muita rikoksesta epäiltyjä eikä poliisin tietoon ole tullut tilanteesta johtuvia loukkaantumisia.
Poliisi sai tiistai-iltana ennen iltakahdeksaa tehtävän Kiuruveden taajamassa sijaitsevaan yksityisasuntoon. Paikkakuntalainen 40-vuotias mies oli ampunut aseellaan asunnosta ulos.
Poliisi eristi asunnon ja sen ympäristön sekä pyysi sivullisia välttämään liikkumista Korkeakankaan, Hovin ja Nivan alueella.
Ampumisesta epäilty mies löytyi kuolleena asuntoon tehdyssä etsinnässä. Poliisi ei käyttänyt tilanteessa asetta.
Poliisi jatkaa teknistä tutkintaa tapahtumapaikalla. Tutkinnassa pyritään selvittämään tapahtumien kulku sekä laukausten määrä ja niiden suunta. Keskiviikkona päivällä tiedossa oli ainoastaan, että epäilty on ampunut talosta useita laukauksia.
Esitutkinnassa poliisi tekee myös kuulusteluja ja selvittää lähitalojen asukkaiden havaintoja.
Kiuruveden [seurakunta järjestää suruhartauden](https://yle.fi/a/74-20119746) keskiviikkoiltana Kiuruveden kirkossa.
Kymenlaakson hyvinvointialue on aloittanut yt-neuvottelut – työehtoihin voi tulla muutoksia 
Neuvottelut kestävät alustavan aikataulun mukaan joulukuun alkuun saakka.
Kymenlaakson hyvinvointialue on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut tämän viikon maanantaina 21. lokakuuta.
Neuvottelut koskevat ensisijaisesti sosiaalipalveluiden sekä terveyden ja sairaanhoidon palveluiden toimialoja.
Hyvinvointialue ei pyri lähtökohtaisesti vähentämään henkilöstöä neuvotteluissa. Sen sijaan työntekijöiden työehtoihin voi tulla muutoksia.
Muutokset voivat koskea työtehtäviä ja -aikoja sekä työntekijöiden uudelleensijoittamista toisaalle.
Tavoitteena on tarjota tehtäviä kaikille hyvinvointialueen työntekijöille.
Mikäli työntekijän aiempi tehtävä päättyy, eikä henkilölle voida tarjota tai hän ei ota vastaan tarjottua muuta tehtävää, hänet voidaan joutua irtisanomaan.
Neuvotteluiden ennakoidaan tässä vaiheessa kestävän vähintään kuusi viikkoa. Tavoite on, että neuvottelut on käyty joulukuun alkuun mennessä.
Poliisi saamassa valmiiksi laajan lapsiin kohdistuneen seksuaalirikosten tutkinnan – aikuisella miehellä satoja uhreja
Miehellä epäillään olleen alle 15-vuotiaita uhreja eri puolilla Suomea. Suurin osa yli 200 uhrista on tyttöjä.
Lounais-Suomen poliisi on saamassa valmiiksi esitutkinnan laajassa lapsiin kohdistuneessa seksuaalirikosten sarjassa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Petri Lamppu** sanoo, että esitutkinta valmistuu lähipäivinä. Syyttäjälle syyteharkintaa varten tutkinta lähtee lähiviikkoina.
[Poliisi tiedotti kesäkuussa ](https://poliisi.fi/-/lounais-suomen-poliisi-selvittaa-laajaa-seksuaalirikosten-kokonaisuutta)selvittävänsä seksuaalirikosten sarjaa, jossa on yli 200 alaikäistä uhria ympäri Suomea. Uhrit olivat pääosin tyttöjä iältään 6–15 vuotta.
Rikoksista epäillään Pirkanmaalla asuvaa kolmekymppistä miestä. Hänet vangittiin huhtikuussa.
Lähestyi uhreja chatissa
Epäilty hakeutui vuosina 2022 ja 2023 keskustelemaan Omegle-videochatissa kohteidensa kanssa ja pyysi heitä esiintymään videoyhteydellä vähissä vaatteissa ja tekemään seksuaalisia tekoja.
Yhteydenpito saattoi jatkua myös muissa sosiaalisen median palveluissa.
Poliisi kertoi kesäkuussa, että tuolloin tunnistamattomia uhreja oli yhä 177.
Poliisi tutki juttua useilla eri rikosnimikkeillä, joita olivat muun muassa törkeä seksuaalinen kajoaminen lapseen, lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja lapsen houkuttelu seksuaalisiin tarkoituksiin.
[Tapausta on selvitetty Lounais-Suomen poliisissa](https://yle.fi/a/74-20094721) Turun pääpoliisiasemalla toimivassa verkkovälitteisten seksuaalirikosten tutkinnassa.
Poliisi aikoo tiedottaa esitutkinnan valmistumisesta tarkemmin lähiaikoina.
Poliisi alkaa tutkia Haapajärven muistotilaisuuden tapahtumia: seksuaalivähemmistöön kuuluvaa ei päästetty juhlatilaan
Poliisi aloittaa esitutkinnan Haapajärven muistotilaisuuden mahdollisesta syrjinnästä. Yrittäjä ei halunnut päästää juhlatilaan seksuaalivähemmistöön kuuluvaa pitopalveluyrittäjää.
Poliisi aloittaa esitutkinnan Haapajärvellä 19. päivä lokakuuta pidetyn muistotilaisuuden mahdollisesta syrjinnästä. Juhlatilan yrittäjä esti tilojen käyttämisen pitopalveluyrittäjän seksuaalisen suuntautumisen takia.
Tutkinta käynnistyy poliisin omasta aloitteesta perustuen median kirjoituksiin tapahtuneesta. Lisäksi syrjintä on rikoksena virallisen syytteen alainen rikos, joten asia ei edellytä asianomistajan syytepyyntöä.
Yrittäjä kertoi aiemmin Ylelle, että nimenomaan seksuaalinen suuntautuminen oli syy sille, ettei hän halunnut muistotilaisuutta vuokraamaansa juhlatilaan.
Myös yhdenvertaisuusvaltuutettu saattaa ottaa asian käsittelyyn oma-aloitteisesti, jos se niin päättää.
Kartta paljastaa, onko sinun hyvinvointialueesi onnistunut vähentämään kalliiseen vuokratyöhön menevää rahaa
Moni hyvinvointialue käyttää vuokratyöntekijöihin aiempaa enemmän rahaa. Pelko kulujen hallitsemattomasta kasvusta ei ole silti toteutunut.
Hintavista vuokratyöntekijöistä koituvat kulut ovat vähentyneet monilla hyvinvointialueilla. Alueiden omat keinot ovat paikoitellen riittäneet kulujen kuriin laittamiseen.
– Siellä on monia yksittäisiä toimenpiteitä, Länsi-Uudenmaan urapalvelujohtaja **Miika Puolitaival** kertoo.
Alueiden itse toimittamat luvut paljastavat, että yli puolet alueista onnistui vähentämään vuokratyön aiheuttamia kuluja tänä vuonna. Samaan aikaan osa alueista käyttää rahaa vuokratyöhön aiempaa enemmän.
Vuokrattuun henkilöstöön on mahdollista turvautua, mikäli omien työntekijöiden palkkaaminen ei onnistu. Huolta on herättänyt varsinkin vuokralääkäribisnes. Alueet joutuvat käyttämään kalliita vuokralääkäreitä, jos avoimia työpaikkoja ei saada täytetyksi.
Länsi-Uusimaa vähensi eniten kulujaan
Lukujen perusteella kovin lasku on Länsi-Uudellamaalla, jossa vuokratyöstä aiheutuvat kustannukset laskivat liki puoleen.
Länsi-Uusimaa on vähentänyt vuokratyötä monilla keinoilla. Käytetyn vuokratyön hintaa on saatu alas kilpailuttamalla työvoimaa. Avoinna olevien työpaikkojen mainostamiseen on panostettu aiempaa enemmän, jotta avoimet työpaikat saadaan täytetyksi.
– Me olemme olleet aktiivisesti itse yhteydessä, Puolitaival kertoo.
Alueelle on laadittu säännöt siitä, milloin vuokratyön käyttö on sallittua. Lääkäriopiskelijoiden käyttö vuokratyövoimana on kokonaan kielletty. Tavoitteiden toteutumista seurataan.
Puolitaival myöntää, että nykyinen suhdanne auttaa työvoiman löytämisessä. Työtä on silti vielä tehtävänä.
Länsi-Uusimaa tarvitsee erityisesti ruotsinkielistä työvoimaa toisin kuin monet muut alueet. Alueella on myös vahvuuksia, joita muilla ei ole.
– Kun olemme osa metropolialuetta, meillä on paljon työvoimaa saatavilla.
Monella alueella suunta on huono
Säästö vuokratyökuluissa oli 16 miljoonaa euroa viime vuoteen verrattuna, kun kaikki alueet otetaan huomioon. Kustannukset olivat 300 miljoonan euron luokkaa vuoden ensimmäisen puoliskon aikana.
Iso osa alueista käyttää vuokrattuun henkilöstöön silti aiempaa enemmän rahaa.
Itä-Uudenmaan kustannukset paisuivat noin 40 prosentilla. Etelä-Pohjanmaan kulut kasvoivat runsaat 40 prosenttia, mutta vuokratun henkilöstön osuus alueen työvoimasta on edelleen pieni.
Kovat keinot vuokratyöhön puuttumiseksi ovat vasta harkinnassa.
Suomessa aiotaan selvittää Ruotsin mallin käyttöönottoa, jolla vuokralääkärien ja -hoitajien hintoja yhdenmukaistettaisiin. Siinä Suomi jaettaisiin eri vyöhykkeisiin siten, että vuokratyön kattohinta olisi korkeampi maaseudulla kuin isommissa kaupungeissa.
Länsi-Uudellamaalla ollaan sitä mieltä, että alueiden olisi ensin tehtävä kaikkensa nykyisillä keinoilla. Uusiin keinoihin eli käytännössä lainsäädännön muuttamiseen suhtaudutaan epäilevästi.
– Kattohintamenettely voi johtaa siihen tulokseen, että kaikesta maksetaan ylihintaa eli se vie joustot pois, mitä terveillä markkinoilla on käytössä, Puolitaival arvioi.
Trukkikuskin miljoonaperintö yllätti pienen taajaman asukkaat: ”Onko tämä totta”
Harvinaisen suuri lahjoitus Kouvolan kaupungille muuttui rahastoksi, josta paikalliset asukkaat ja yhteisöt voivat nyt hakea tukea elämänlaatunsa parantamiseen.
Myllykoski on noin 6 000 asukkaan taajama, joka kuuluu Kouvolaan. Sen yli 63-vuotiailla asukkailla on käynyt hyvä tuuri.
Kaiken taustalla on vuonna 2022 kuolleen **Olavi Pokin** testamentti.
Pokki työskenteli Myllykosken paperitehtaalla trukkikuskina ja harrasti sijoittamista. Hän testamenttasi Kouvolan kaupungille harvinaisen suuren [kolmen miljoonan](https://yle.fi/a/74-20052863) euron perinnön. Ehtona oli, että varat pitää käyttää myllykoskelaisten ikäihmisten hyväksi.
Myllykoskelaiset iäkkäät voivat nyt hakea raha-avustuksia esimerkiksi arkisiin harrastuksiin, kotiavun hankkimiseen tai kaveriporukan reissuun.
Myllykosken kaduilla tieto avustuksesta on tavoittanut ihmiset ja moni pitää avustusta hyvänä ideana. Viikon aikana avustushakemuksia on tullut kuitenkin vasta kaksi.
– Kaikki ovat varpaillaan, että onko tämä totta vaiko ei. Avustus on hyvä asia, jos se toteutuu tasapuolisesti kaikille, eikä mene mihinkään välikäsiin, sanoo alueella asukas **Ritva Harjula**.
Hakemuksia odotetaan
– On aivan normaalia, että hakemuksia alkaa tulla vasta 2–3 päivää ennen hakuajan päättymistä, sanoo Myllykosken vanhustensäätiön toimitusjohtaja **Maija Lehtomäki**.
**Videolla Maija Lehtomäki kertoo, mihin avustusta voi hakea.**
Säätiö jakaa avustuksia ensimmäisenä vuonna 50 000–100 000 euroa riippuen siitä, paljonko hakemuksia tulee. Sen jälkeen avustuksia on tarkoitus jakaa vuosittain.
– Säätiöt toimivat siten, että peruspääoma sijoitetaan. Sitten sijoituksen tuotoista jaetaan apurahoja, Lehtomäki sanoo.
Tukea voivat hakea yksityishenkilöt, järjestöt tai ihmisryhmät kuten kaveriporukat.
Yhteisötilalle tarvetta
Jo keväällä järjestetyssä yhteisessä [ideointitilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20089090) kävi ilmi, että moni kaipaa Myllykoskelle tilaa, jossa voisi järjestää päivätoimintaa.
– On puhuttu, että olisi kiva saada tänne Myllykoskelle joku sellainen paikka, missä ikäihmiset voisi kokoontua ja tehdä kaikkea yhdessä, kertoo yrittäjä **Maija Liisa Imboden**.
Yksi perustetun säätiön tavoitteista on auttaa ikääntyviä arkisissa asioissa, jotta he voisivat asua kotona mahdollisimman pitkään.
Paikallisella huoltoasemalla usein kahvitteleva **Risto Laine** pohtii, että hän voisi tarvita avustusta esimerkiksi omakotitalonsa julkisivun maalaukseen.
– Olen pärjännyt nyt kolme vuotta yksinäni siinä ja olen tyytyväinen, kun saan asua omassa talossani. Kun ikää on 75 vuotta, niin halonhakkuuseen ja sellaiseen voisi tarvita avustusta.
**Veli-Matti Korkia-aho** kävelyttää koiraansa Myllykoskella. Tieto haettavasta avustuksesta on tavoittanut hänetkin.
– Ilmeisesti meidän Metallimiehet-kuoromme on hakenut avustusta. Sen avulla voimme käydä levittämässä musiikin sanomaa vanhustenkodeissa. Se on tärkeää, Korkia-aho sanoo.
Valko-Venäjällä pidetään presidentinvaalit ensi vuoden tammikuussa
Valko-Venäjällä järjestetään presidentinvaalit 26. tammikuuta 2025, kertoo maan vaalilautakunta.
Maata itsevaltaisesti johtava **Aljaksandr Lukašenka** on murskannut opposition maassa. Häntä syytetään ihmisoikeuksien rajoittamisesta ja poliittisten vastustajien vangitsemisesta.
Vuonna 2020 maassa nähtiin viikkoja kestäneitä suuria mielenilmauksia, koska presidentinvaaleja pidettiin vilpillisinä.
Lukašenkan haastaja, oppositiojohtaja **Svjatlana Tsihanouskaja** joutui pakenemaan Liettuaan.
*Lähde: AFP*
Automaatilla ilmoittautuminen laajenee pikkuhiljaa Kanta-Hämeen keskussairaalassa
Uusi itseilmoittautumisjärjestelmä on otettu käyttöön muun muassa kipu- ja syöpätautien poliklinikoilla. Järjestelmä on jo käytössä kirurgian ja ihotautien poliklinikoilla.
Asiakkaiden itseilmoittautuminen laajenee tällä viikolla Kanta-Hämeen keskussairaalassa Hämeenlinnassa. Itseilmoittautumislaitteet otetaan käyttöön korva-, nenä- ja kurkkupoliklinikalla sekä kuulo-, kipu-, naistentautien, suusairauksien ja syöpätautien poliklinikoilla.
Poliklinikoiden käyttävillä olevien laitteiden yhteyteen tulee asiakkaita opastavat infonäytöt, jotka helpottavat muun muassa oikean odotusaulan löytymistä. Auloihin tulee puolestaan näytöt, joista asiakkaat näkevät, milloin on heidän vuoronsa päästä vaikka lääkärin pakeille.
Lisäksi keskussairaalan pääaulaan tuodaan uusia sähköisen opastuksen ratkaisuja karttamuodossa, jotta asiakkaat löytäisivät aiempaa helpommin perille.
Automaatilla ilmoittautuminen onnistuu esimerkiksi Kela-kortilla tai vastaavalla viivakoodilla varustetulla henkilökortilla. Ilmoittautua voi myös kirjoittamalla henkilötunnuksensa päätteen kosketusnäytön näppäimistöllä.
Uusi itseilmoittautumisen järjestelmä on jo käytössä Kanta-Hämeen keskussairaalan kirurgian poliklinikalla ja ihopoliklinikalla sekä rajatummin kuvantamisessa ja röntgenillä.
Seuraavaksi itseilmoittautuminen otetaan käyttöön äitiyspoliklinikalla. Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Hämeen tiedotteen mukaan ensi keväänä mukaan tulevat myös keskussairaalan loputkin poliklinikat.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ennen vankiloissa oli vain yksittäisiä alaikäisiä poikia, mutta nyt heille on tehtävä omia osastoja
Vielä 2000-luvun alussa alaikäiset vangit olivat yksittäistapauksia. Nyt heille on omat osastot ja tiloja tarvitaan lisää.
Ehdottomaan vankeuteen tuomittujen 15–17-vuotiaiden määrä on yli kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Nousu on ollut koronavuosien jälkeen jyrkkä.
Viime vuonna 62 alaikäistä tuomittiin ehdottomaan vankeuteen. Suurin osa heistä on nuoria poikia, jotka suorittavat tuomionsa Helsingissä, Vantaalla ja Turussa.
Hämeenlinnassa on varattu kaksi paikkaa tytöille, joita on edelleen harvoin vankilassa.
Ouluun ja Vantaalle suunnitellaan uusia paikkoja alaikäisille pojille, Ouluun myös tytöille. Paikkoja tarvitaan nopeasti lisää, kertoo Helsingin vankilan apulaisjohtaja **Maaret Lundahl**.
– Vielä 2000-luvun alussa alaikäiset vangit olivat yksittäistapauksia. Nyt olemme tilanteessa, jossa heillä on omat osastot, jotka nekin ovat melko täynnä.
Nuoret saattavat olla selleissä, joissa pidettiin aiemmin aikuisia
Kun alaikäinen joutuu Suomessa vankilaan, hän on tehnyt vakavan, esimerkiksi törkeän rikoksen. Monet näistä rikoksista kohdistuvat henkeen ja terveyteen, ja ehdottomia tuomioita annetaan myös ryöstöistä.
[Poliisin mukaan](https://yle.fi/a/74-20045723) nuorten väkivalta- ja erityisesti ryöstörikollisuus on yleistynyt huolestuttavalla tavalla viime vuosina. Nuoret käyttävät aiempaa enemmän huumeita, ja myös [nuorten huumekuolemat ovat lisääntyneet](https://yle.fi/a/74-20112759).
Osa vankiloissa olevista alaikäisistä on tutkintavankeina, kun taas osa suorittaa jo varsinaista rangaistustaan.
Koska paikat ovat täynnä, alaikäiset voivat joutua jonottamaan tutkintavankien puolella ennen kuin pääsevät varsinaiselle vankeusrangaistusosastolle.
Alaikäiset vangit pidetään vankiloissa erillään täysi-ikäisistä. Muutoin alaikäisten tilat eivät juuri eroa aikuisten tiloista. Esimerkiksi Helsingin vankilassa nuorten tilat olivat aiemmin aikuisten käytössä.
– Osastoihin ei ole pystytty tekemään merkittäviä muutoksia, Lundahl kertoo.
Kaikki nuoret eivät tule toimeen keskenään
Jokaiselle nuorelle laaditaan yksilöllinen rangaistusajan suunnitelma. Käytännössä suunnitelma voi sisältää esimerkiksi vankeusaikaista päihde- tai väkivaltatyöskentelyä sekä koulunkäynnin ja ammatillisten valmiuksien parantamista. Arjen taitojen harjoitteluun voi kuulua yhdessä ja ohjatusti tapahtuvaa ruoanlaittoa.
Aamu alkaa jo ennen kahdeksaa. Aamupalan jälkeen nuoret vangit osallistuvat ensin koulunkäyntiin. Muita lakisääteisiä ohjelmia ovat esimerkiksi ruokailut ja ulkoilut. Nuoret voivat myös käydä kirjastossa ja harrastaa liikuntaa.
Osastolla on yhteisiä tiloja, kuten keittiö. Jokaisella alaikäisellä on oma selli, jossa on sänky, pöytä, wc-tilat ja televisio. Heillä on yleensä myös mahdollisuus tavata toisiaan.
Lähtökohtaisesti alaikäiset vangit tulevat keskenään toimeen. On kuitenkin yksittäisiä tapauksia, joissa he tuntevat toisensa entuudestaan ja ristiriitoja on voinut syntyä jo ennen vankila-aikaa.
Lisäpaikkojen tarve johtuu siis myös siitä, että vankeja joudutaan sijoittamaan eri vankiloihin ja osastoille aiempien riitojen vuoksi.
– Pyrimme välttämään tilanteet, jotka voivat kärjistyä vankeusaikana. Tavoitteena on, että kaikilla olisi mahdollisimman turvallinen ja kuntouttava vankeusaika.
Osa nuorista onnistuu ensimmäisen vankilakauden jälkeen muuttamaan elämänsä suuntaa eikä palaa enää koskaan vankilaan. Osa jatkaa rikoksia vapauduttuaan ja he saattavat palautua vankilaan nopeastikin.
– Nivelvaiheet, kuten vankilasta siviiliin ja ehdonalaiseen vapauteen siirtyminen, tulisi järjestää mutkattomasti. Tärkeintä on, että vapautuvan vangin tuki ei katkea missään vaiheessa, Lundahl sanoo.
Taina Saarikiven videokolumni: Nyky-yhteiskunnassa ihmisen arvo perustuu varakkuuteen
Rikkauden tavoittelu ei ole enää ahneutta vaan jonkinlaista arvopohjaista realismia, sanoo Taina Saarikivi videokolumnissaan.
Nyky-yhteiskunnassa ihminen voi kokea olevansa arvokas vain rikkaana, sanoo **Taina Saarikivi** videokolumnissaan.
Saarikiven mukaan näinä aikoina ihmiset mittaavat arvoaan varallisuuden määrällä. Rikkauden tavoittelu ei ole enää ahneutta, vaan ”jonkinlaista arvopohjaista realismia”.
Tai ehkä rikkauden tavoittelu on nykyisin jopa moraalinen velvollisuus, Saarikivi sanoo.
Esimerkiksi piispa **Teemu Laajasalo** on [kuvaillut](https://www.helsinginuutiset.fi/paakirjoitus-mielipide/7948656) kirkon ylläpitämää kauppaa paikaksi, jossa ”jokainen kävijä voi kokea olevansa varakas”. Mutta miksi jokaisella tulisi olla kokemus varakkuudesta, Saarikivi kyseenalaistaa.
​​Keskiviikkoillan 23. lokakuuta 2024 Kulttuuricocktail Livessä pohditaan, miksi raha himottaa.
Suomalaisten suhde rahaan ja vaurauteen muuttuu. Menestystä ei tarvitse enää piilottaa. Mistä rahapuheen räjähdysmäinen lisääntyminen kertoo? Vieraina enkelisijoittaja **Kim Väisänen** sekä näyttelijä–sijoitusvaikuttaja **Jasmin Hamid**.
Taina Saarikivi on Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisti.
*Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.*
Mustasaaressa ehdotetaan hallintojohtajaksi jälleen Marcus Beijaria
Beijar nimitettiin tehtävään jo viime vuoden toukokuussa, mutta Vaasan hallinto-oikeus peruutti nimityksen.
Mustasaaren konsernijaosto ehdottaa, että kunnan hallintojohtajaksi valitaan valtiotieteiden maisteri **Marcus Beijar.**
Beijarilla on jo kokemusta kyseisestä tehtävästä, hänet palkattiin [toukokuussa 2023.](https://yle.fi/a/74-20031961)
Yksi muista hakijoista valitti kuitenkin valinnasta. Vaasan [hallinto-oikeus kumosi](https://yle.fi/a/74-20087252) Beijarin työsuhteen tänä toukokuussa, koska hakijoiden ansiovertailussa havaittiin puutteita.
Kunta julisti tehtävän uudelleen haettavaksi ja eilen tiistaina konsernijaosto päätti esittää hallitukselle, että Beijar valitaan tehtävään.
Beijarin lisäksi finaalissa ovat **Niklas Granö** ja **Anders Lidman**.
Hallintojohtajan virka täytetään 1. helmikuuta 2025 tai sopimuksen mukaan.
Espanjan talous kasvaa EU:n nopeinta vauhtia, ja suurin syy on maahanmuutto, sanoo tutkija
Espanjassa on Euroopan toiseksi eniten maahanmuuttajia Saksan jälkeen. Monet työllistyvät palvelualalle.
**MADRID** Retiro-puistossa sijaitsevan kahvilan sisältä kuuluu venezuelalainen aksentti.
Yksi tarjoilijoista kertoo tulleensa Espanjaan kaksi vuotta sitten. Töitä löytyi heti.
Juuri nyt töiden saaminen on monille siirtolaisille helppoa. Espanjassa maahanmuuttajien työllisyysaste on noussut merkittävästi viimeisten parin vuoden aikana.
– Tällä hetkellä 75 prosenttia uusista työpaikoista menee maahanmuuttajille, kertoo kahvilassa istuva taloustutkimuslaitos Funcasin johtaja **Raymond Torres**.
Espanjan talous kasvaa tänä vuonna lähes kolme prosenttia eli EU:n nopeinta vauhtia.
Työttömyysaste on yhä EU:n keskiarvoa korkeampi, noin 12 prosenttia. Samalla se on kuitenkin matalin yli 15 vuoteen.
Palveluala työllistää eniten
Suurin osa uusista työpaikoista syntyy turismiin kytköksissä olevalle palvelualalle kuten ravintoloihin, baareihin ja kahviloihin.
Niissä työskentelevistä merkittävä osa on kotoisin Latinalaisesta Amerikasta. Eniten tulijoita on Venezuelasta, Argentiinasta, Kolumbiasta, Kuubasta ja Perusta.
Vaikka maahanmuuttajia palkataan entistä enemmän myös korkeakoulutusta vaativiin työpaikkoihin, valtaosa työllistyy edelleen matalapalkka-aloille.
Taloustutkija Torresin mukaan maahanmuuttajat tekevät Espanjassakin ne työt, jotka paikallisille eivät kelpaa. Espanjassa on EU:n toiseksi eniten maahanmuuttajia heti Saksan jälkeen.
– Espanjalle maahanmuutto on positiivinen asia kaikilla talouden mittareilla, Torres sanoo.
Talous kasvanut kovaa vauhtia pandemian jälkeen
Pandemiavuosina Espanjan talous sukelsi eniten Euroopassa.
Kuopasta nousu on ollut nopeaa. Espanja sai toiseksi eniten EU:n koronaelvytysrahoja Italian jälkeen. Niitä suurempi merkitys on Torresin mukaan viennin, teollisuuden ja turismin kasvulla.
Espanja on hyötynyt myös siitä, että se oli monia muita EU-maita vähemmän riippuvainen venäläisestä kaasusta. Siksi sen energiakustannukset eivät nousseet yhtä paljon kuin muissa Euroopan maissa.
Torresin mukaan puolet Espanjan talouskasvusta selittyy maahanmuutolla.
– Ilman maahanmuuttajien panosta esimerkiksi turismi ei olisi voinut kasvaa nykyisiin mittasuhteisiin.
Töitä on helppo löytää
Madridin Puerta del Angelin kaupunginosassa toimii Latinalaisesta Amerikasta tulevia siirtolaisia auttava Alma Latina -yhdistys.
– Meillä on jäseniä nyt eniten kahteenkymmeneen vuoteen, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja **Victoria Eugenia Zapata**.
Yhdistykseen kuuluu myös venezuelalainen **Daniela Bastidas**. Hän saapui Madridiin kaksi vuotta sitten paperittomana ja sai oleskelu- ja työluvan alle vuodessa.
– Olen kiitollinen, että sain luvat nopeasti kotimaani tilanteen vuoksi, Bastidas sanoo.
Diktatuuriksi muuttuneen Venezuelan kansalaisista monet saavat Espanjassa oleskelu- ja työluvan esimerkiksi Afrikasta tulevia nopeammin.
Bastidas työskentelee Madridissa vanhustenhoitajana ja tarjoilijana sekä opettaa joogaa.
– Työ ei ole koulutustani vastaavaa, mutta olen siitä kiitollinen, kertoo kotimaassaan tilintarkastajana ja kirjanpitäjänä työskennellyt Bastidas.
Nyt hän odottaa tutkintonsa hyväksymistä Espanjassa.
”Tuntipalkka jää muutamaan euroon, eikä vapaa-aikaa juuri ole”
Vaikka töitä on helppo löytää, siirtolaisia auttavan Victoria Eugenia Zapatan mukaan työehdot ovat maahanmuuttajille usein heikommat kuin paikallisille.
Etenkin hiljattain maahan tulleet ja paperittomat ovat alttiita hyväksikäytölle.
Zapata puhuu modernista orjuudesta.
– Hyvin heikossa asemassa ovat esimerkiksi vanhustenhoitajat ja hedelmien poimijat. Tuntipalkka jää muutamaan euroon, eikä vapaa-aikaa juuri ole.
Molemmat alat ovat nykyisellään suurelta osin siirtolaisten vastuulla.
Daniela Bastidas kertoo tienanneensa vanhainkodissa hieman alle tuhat euroa kuussa.
– Elämänlaatu ei ole kummoinen, jos työpäivät ovat pitkiä, mutta palkka ei riitä elämiseen.
Tarjoilijana Bastidasin tuntipalkka on viisi euroa.
– Jotkut ystävistäni saavat vielä pienempää, kolmen euron tuntipalkkaa.
Vetovoimaa heikentävät matalat palkat ja kalliit asunnot
Espanjan syntyvyys on yksi Euroopan matalimmista, mutta maahanmuuton seurauksena väkiluku kasvaa.
Viimeisten viiden vuoden aikana Espanjaan on tullut yli miljoona maahanmuuttajaa, kun lasketaan mukaan myös ne, joilla on Espanjan kaksoiskansalaisuus.
Väkeä tarvitaan kuitenkin lisää.
[Maan keskuspankin tuore raportti arvioi](https://www.lavanguardia.com/economia/20240430/9606233/banco-espana-ve-necesario-triplicar-inmigracion-sostener-pensiones.html), että ulkomaalaisväestön tulisi kolminkertaistua nykyisistä ennusteista vuoteen 2053 mennessä, jotta työssäkäyvien ja eläkeläisten suhde säilyisi.
Tutkija Raymond Torresin mukaan työvoiman houkuttelun tulppana ovat juuri heikot palkat ja suurkaupunkien korkea vuokrataso.
– Ne ovat suurimmat epäkohdat, jotka aiheuttavat myös aivovuotoa Espanjasta paremman tulotason maihin. Myös ulkomaisten tutkintotodistusten hyväksymistä pitäisi nopeuttaa.
[Parhaillaan Espanjan parlamentti](https://www.bbc.com/mundo/articles/c97z209rj93o) käsittelee kansalaisaloitetta, jonka tavoitteena on antaa monille paperittomille siirtolaisille laillinen asema.
Torres näkee uhkana kuitenkin myös maahanmuuttovastaisuuden kasvun. Espanjassa maahanmuuttoon on suhtauduttu monia Länsi-Euroopan maita suopeammin, mutta asenteet ovat kiristyneet.
[Espanjalaiset nimesivät](https://elpais.com/espana/2024-09-18/la-inmigracion-es-el-principal-problema-para-los-espanoles-segun-el-cis.html) maahanmuuttajat kotimaansa suurimmaksi huolenaiheeksi tuoreessa tilastokeskuksen tutkimuksessa. Vielä heinäkuussa maahanmuutto oli sijalla neljä.
Rasismi kohdistuu etenkin afrikkalaisiin. Heitä on tullut tänä vuonna ennätysmäärä etenkin Kanariansaarille.
Latinalaisesta Amerikasta tuleville Espanja on helpompi kohde kielen ja kulttuurin vuoksi.
Venezuelalainen Daniela Bastidas kertoo tuntevansa olonsa tervetulleeksi. Silpputyön hän uskoo olevan vain välivaihe.
– Ihmiset ovat lämpimiä, enkä ole kohdannut rasismia.
Washington Post: Venäjä väärensi videon, jossa Tim Walzin väitetään hyväksikäyttäneen oppilaita
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten mukaan Venäjä on väärentänyt vuosia vanhan videon, jossa varapresidenttiehdokas Tim Walzin väitetään käyttäytyneen sopimattomasti oppilaita kohtaan.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset kertoivat tiistaina [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/national-security/2024/10/22/russia-election-disruption-tim-walz/) mukaan, että Yhdysvaltain vaaleja häiritsevät venäläiset ovat tehneet väärennetyn videon demokraattien varapresidenttiehdokkaasta **Tim Walzin** toiminnasta.
Väärennetyssä videomateriaalissa Walzia syytetään sopimattomasta käytöksestä opettajana ja valmentajana oppilaita kohtaan. Video on kerännyt miljoonia katselukertoja sosiaalisessa mediassa.
Yhdysvaltain mukaan venäläisvideot ovat osa Venäjän yritystä vaikuttaa Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin.
– Jotkut näistä vaikuttamispyrkimyksistä tähtäävät yllyttämään väkivaltaan ja demokratian kyseenalaistamiseen poliittisena järjestelmänä riippumatta siitä, kuka voittaa, sanoi tiedusteluviranomainen Washington Postin mukaan.
Viranomaisen mukaan Venäjä pyrkii lisäksi uhkailemaan mielipidekyselyn tekijöitä sekä lisäämään mielenilmauksia ja auttaa niitä yltymään väkivaltaisiksi.
Venäjä pyrkii vaikuttamaan vaaleihin
Tekoälyn avulla tehty syväväärennetty video eli niin sanottu deepfake on tehokas tapa, jolla Venäjä tai muut toimijat voivat pyrkiä [vaikuttamaan vaaleihin](https://yle.fi/a/74-20086254).
Yhdysvallat on [aiemmin syyttänyt](https://yle.fi/a/74-20109881) Venäjää yrityksistä vaikuttaa marraskuun presidentinvaaleihin. Samalla Venäjä on levittänyt disinformaatiota Ukrainan sotaan liittyen.
Presidentti **Joe Bidenin** hallinto on aiemmin [asettanut pakotteita](https://yle.fi/a/74-20109512) kahdelle Venäjän valtiollisille mediayhtiöille sekä kymmenelle niiden johtohahmolle.
*Juttua korjattu 30.10. klo 11.15. Väärennetyllä videolla Tim Walzin väitetään hyväksikäyttäneen oppilastaan. Video ei näytä hyväksikäyttöä, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
Satakunnassa raju esitys hyvinvointialueen maksuista – omaishoidon tukiin tulossa merkittävä leikkaus
Hyvinvointialue tekee tänä vuonna ennusteen mukaan 79 miljoonan euron alijäämän. Säästöjä haetaan maksuista ja palkkioista.
Satakunnan hyvinvointialueen asiakasmaksut nousevat merkittävästi, jos poliitikot hyväksyvät virkamiesjohdon tekemät esitykset.
Erikoissairaanhoito maksaisi 45 prosenttia aiempaa enemmän. Esimerkiksi poliklinikka- ja päivystyskäynti Satasairaalassa maksaisi jatkossa 66,70 euroa. Perusterveydenhoidon ja laitoshoidon maksut nousisivat 22,5 prosenttia. Maksukatto pysyy ennallaan.
Hoitopuheluista laskutettaisiin jatkossa 30 euroa. Viime vuonna Satakunnassa oli noin 100 000 tällaista puhelua.
Omaishoitoon leikkauksia
Virkamiehet esittävät myös omaishoidon palkkioiden merkittävää leikkausta. Yleisin palkkioluokka pienenisi 679,13 eurosta 479,46 euroon kuukaudessa. Korkein eli 1 811,01 euron palkkioluokka poistuisi kokonaan, ja jatkossa suurin palkkio olisi 1 358,48 euroa.
Tavoitteena on saada säästöjä, koska hyvinvointialueen talous on merkittävästi pakkasen puolella. Esimerkiksi asiakasmaksujen korotuksilla kaettaisiin tappiot, joita hyvinvointialueelle tulee, kun valtio pienentää alueiden rahoitusta. Käytännössä maksut nostetaan niin korkealle, kuin valtio sallii niitä periä.
Nostot vaikeita poliitikoille
Hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhila** sanoi keskiviikkona hyvinvointialueen tiedotustilaisuudessa, että maksujen noston sosiaaliset vaikutukset tiedostetaan hyvin. Hän sanoo tietävänsä, että maksujen korotukset ja omaishoidon tukien leikkaukset ovat poliittisesti arka aihe.
Uusimman arvion mukaan hyvinvointialue tekee tänä vuonna 79 miljoonan euron alijäämän. Ensi vuoden säästötarpeeksi on arvioitu noin 90 miljoonaa euroa.
Myös tänä vuonna hyvinvointialueella on tehty mittavia leikkauksia. Hyvinvointialue [on joutunut](https://yle.fi/a/74-20114147) valtiovarainministeriön tarkkailuun talouskehityksensä takia.
*Klo 11.54 lisätty hyvinvointialuejohtajan kommentti.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Verkkokauppa.com irtisanoo 33 henkilöä
Kulutuselektroniikkaa ja kodin tuotteita myyvä Verkkokauppa.com on saanut [muutosneuvottelunsa](https://yle.fi/a/74-20108049) päätökseen.
Yhtiö vähentää niiden päätteeksi henkilöstömääräänsä 33 ihmisellä. Lisäksi neuvottelujen aikana päättyi seitsemän työsuhdetta, joita ei tulla täyttämään.
Yhtiö pyrkii muutosneuvottelujen avulla uudistamaan ja tehostamaan organisaatiorakennettaan varmistaakseen kannattavan kasvun. Verkkokauppa.comin tavoite on entisestään vauhdittaa kaupan siirtymistä verkkoon.
Neuvottelujen piirissä oli 220 ihmistä, ja neuvottelujen alkaessa yhtiö arvioi, että muutokset voisivat johtaa enintään 45 työsuhteen päättymiseen.
Suomalaisyritys sitoo hiilidioksidia betoniin, ja sveitsiläinen vaatemerkki maksaa siitä
Joensuulainen Carbonaide mineralisoi yhteensä 90 tonnia hiilidioksidia tämän vuoden loppuun mennessä Hollolassa. Ostajana on sveitsiläinen vaateyhtiö.
Ilmastoystävällistä betonia kehittävä suomalainen startup-yhtiö Carbonaide on saanut ensimmäisen kaupallisen tilauksensa ulkomailta.
Carbonaide sitoo yhteensä 90 tonnia hiilidioksidia betoniin tämän vuoden loppuun mennessä. Sitomisen maksaa sveitsiläinen vaatemerkki Mammut, joka kompensoi ostolla omia ilmastopäästöjään.
Carbonaiden teknologiassa ilman hiilidioksidi kovetetaan osaksi rakennusbetonia. Tällöin perinteisen sidosaineen, sementin, tarve vähenee ja jopa nollautuu.
– Tämä kauppa on käytännössä turvannut rahoituksemme tälle vuodelle. Samalla pystymme osoittamaan, että teknologia ja arvoketju toimivat teollisessa mittakaavassa, toimitusjohtaja **Tapio Vehmas** kommentoi.
Carbonaide on perustettu kaksi vuotta sitten, ja sen ensimmäinen tuotantolinjasto avattiin Päijät-Hämeen Hollolaan viime vuonna. Yhtiön alkutaivalta ovat rahoittaneet muun muassa Teknologian tutkimuslaitos VTT, Lakan Betoni ja Vantaan Energia.
Tavoitteena laajentuminen
Mammut-vaatemerkin hankkima hiilidioksidi tuodaan Carbonaidelle Tanskasta. Siellä paikallinen jätteenpolttolaitos ottaa aineksen talteen savukaasuistaan, minkä jälkeen se kuljetetaan meriteitse Suomeen.
Vehmaksen mukaan ihanteellisinta olisi, jos hiilidioksidi voitaisiin varastoida betoniin lähtömaassaan.
– Meillä on tavoitteena avata tuotantolinjasto Tanskaan ensi vuonna. Lisäksi keskustelemme kahdesta uudesta tehtaasta Suomeen, hän kertoo.
Lähivuosina Carbonaide tavoittelee peräti kymmenen tuotantoyksikön avaamista Pohjoismaissa. Lisäksi yhtiö pyrkii sitomaan vuosittain noin 500 miljoonaa tonnia hiilidioksidia vuoteen 2050 mennessä.
Hiilensitomistavoite vastaa 10–20 prosenttia koko betonialan kansainvälisistä päästöistä.
– Betonia käytetään maailmassa niin paljon, että sen hiilensidontapotentiaali on valtava mahdollisuus. Tällä teknologialla on merkitystä globaalien hiilidioksidipäästöjen vähentämisessä, se on aivan selvää, Vehmas toteaa.
*Juttua muokattu klo 10.40: korjattu sidottavan hiilidioksidin määrä.*
Yllättävä tieto saavutti suomalaiset historiallisissa MM-kisoissa: ”Meinasi tulla paniikki”
Akrobatiavoimistelu on vaarallinen laji, jossa suomalaiset osallistuivat ensimmäistä kertaa MM-kisoihin tänä syksynä.
VATT: Listaamattomien yhtiöiden osinkoverotus korjattavissa yksinkertaisin keinoin
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT katsoo, että ongelmat listaamattomien yhtiöiden osinkoverotuksessa olisivat ratkaistavissa yksinkertaisin keinoin. [VATTin mukaan](https://vatt.fi/-/tutkimus-listaamattomien-yhtioiden-osinkoverotuksen-ongelmat-korjattavissa-yksinkertaisin-toimenpitein) ratkaisu voisi olla normaalituottoasteen alentaminen kahdeksasta prosentista ja osingon verollisen osan nostaminen 25 prosentista.
Samaan kysymykseen ottaa kantaa myös Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla, joka [tutkimuksessaan esittää](https://www.etla.fi/julkaisut/muistiot/suomen-listaamattomien-yhtioiden-verojarjestelman-rakenne-kohdallaan-yksityiskohtia-olisi-aihetta-pohtia/) pohdittavaksi samoja rajoja kuin VATT.
Norja nostaa sosiaalisen median ikärajaa 15 vuoteen
Norja nostaa somen ikärajaa 13 vuodesta 15 vuoteen, uutisoi [VG](https://www.vg.no/nyheter/i/mPzg0q/regjeringen-vil-innfoere-15-aarsgrense-i-sosiale-medier).
Taustalla on huoli siitä, että nykyiset rajoitukset eivät toimi: tutkimusten mukaan yli puolet 9-vuotiaista ja yli 70 prosenttia 11-vuotiaista on somessa.
– Lapsia tulee suojella haitalliselta sisällöltä sosiaalisessa mediassa. Kyse on suurista teknologiajättiläisistä pienten lasten aivoja vastaan, sanoo pääministeri **Jonas Gahr Støre** VG:lle.
Uutta ikärajaa on määrä valvoa aiempaa tiukemmin ja iän varmentamista paremmin selvitellään.
Peter Franzénin tähdittämä Helsinki-syndrooma saa jatkoa 21.11. alkaen – Nyt panttivankitrilleri muuttuu pakomatkaksi
Ylen syksyssä on luvassa varsinainen adrenaliinipiikki, kun yhteiskunnallinen jännityssarja Helsinki-syndrooma saa jatkoa. Kuusiosainen kausi julkaistaan kokonaisuudessaan Yle Areenassa 21.11. ja nähdään Yle TV1:ssä 24.11. alkaen.
Sarjan [ensimmäisellä kaudella](https://areena.yle.fi/1-61748573) yrittäjä Elias Karo (**Peter Franzén**) kaappasi panttivangikseen neljä Helsingin Sanomien toimittajaa paljastaakseen, miten pankki vei hänen perheeltään 90-luvulla omaisuuden ja aiheutti ylisukupolvisen tragedian.
Toisella tuotantokaudella verkko kiristyy, kun valtavan ryöstön toteuttanut Karo jatkaa pakoaan. 90-luvun tapahtumat piinaavat edelleen ja soppaan heitetään mukaan myös uusi rikos: entistäkin kovempi tavoite kaiken menettäneiden oikeuden palauttamiseksi.
Rikostutkija Kolehmainen (**Antti Luusuaniemi**) ja KRP:n neuvottelija Kiiski (**Taneli Mäkelä**) ovat Karon jäljillä. Toimittaja Hanna Raivio (**Oona Airola**) jatkaa tutkimuksiaan. Pitävätkö Elias Karon väitteet sittenkin paikkansa?
*Helsinki-syndrooma* on ammentanut inspiraationsa 90-luvun lamasta ja sen seurauksista Suomessa. Sarjan aihepiirit ovat samalla tiiviisti kiinni tämän päivän uutisaiheissa: median vallassa, kyberhyökkäyksissä sekä rajoja rikkovassa kansalaisaktivismissa.
Kauden on käsikirjoittanut **Miikko Oikkonen** ja ohjannut **Juuso Syrjä** (pääohjaaja). Kolmen jakson ohjauksesta vastasi **Marko Mäkilaakso**. Kauden ovat tuottaneet **Matti Halonen**, **Johannes Lassila** sekä Ylellä **Tarja Granvik ja Pekka Ruohoranta.**
Keskeisissä rooleissa nähdään **Peter Franzén**, **Oona Airola**, **Antti Luusuaniemi**, **Taneli Mäkelä**, **Laura Malmivaara**, **Marketta Tikkanen** ja **Tuomas Nilsson.**
*Helsinki-syndrooman 2. kausi 21.11. Yle Areenassa, 24.11. alkaen Yle TV1 klo 21.05. ja 26.11. alkaen Yle TV2 klo 21.00.*
Tennistähti Dominic Thiem lopetti uransa
Viime vuosina rannevaivasta kärsinyt Dominic oli urallaan neljässä Grand Slam -finaalissa.
Yhden tenniksen kaksinpelin Grand Slam -turnauksen urallaan voittanut Itävallan **Dominic Thiem** pelasi tiistai-iltana Wienin ATP-turnauksessa viimeisen ottelunsa. Italian **Luciano Darderi** oli parempi lukemin 7–6, 6–2.
31-vuotias Thiem on entinen maailmanlistan kolmonen. Hän voitti vuonna 2020 Yhdysvalloissa uransa ainoaksi jääneen Grand Slam -mestaruuden. Hän kukisti trillerimäisessä loppuottelussa Saksan **Alexander Zverevin** viidessä erässä.
Tämän lisäksi itävaltalainen oli Grand Slam -finaalissa myös vuosina 2018 ja 2019 Ranskassa ja 2020 Australiassa. Hän voitti 17 ATP-turnausta.
Thiemin ura hiipui sitkeän rannevamman takia.
Moninkertainen Grand Slam -voittaja **Rafael Nadal** puolestaan päättää uransa myöhemmin tänä vuonna.
Hidasteita tiedossa joukkoliikenteen käyttäjille pääkaupunkiseudulla: osa lähijunista joudutaan perumaan
Tietojärjestelmän vika on jo saatu korjattua, mutta liikenteen palautuminen normaaliksi vie aikansa.
Rautateiden liikenteenohjauksen tietojärjestelmässä havaittiin tänään keskiviikkoaamuna vika, joka vaikuttaa Rantaradan junaliikenteeseen.
Asiasta tiedottaa Finntraffic.
A-junat Helsingin ja Leppävaaran välillä on peruttu toistaiseksi sekä Kehäradalla Helsingistä lähtevät P-junat on peruttu.
Kehäradan I-junat ajavat harvennetuin vuorovälein.
Helsingin ja Kirkkonummen väliselle lähiliikenteelle ja Turun kaukoliikenteelle aiheutuu myöhästymisiä puolesta tunnista tuntiin ja yksittäisiä peruutuksia.
– Iso harmi tästä tulee matkustajille, kun junilla kulkee nyt paljon väkeä, sanoo raideliikennepäällikkö **Reima Roisko** Fintrafficilta.
Noin 45 minuuttia kestänyt tietojärjestelmän vika saatiin Roiskon mukaan korjattua kello kymmeneltä. Liikenteen palautuminen normaaliksi kuitenkin kestää aikansa.
– Suurin piirtein puoleenpäivään mennessä liikenne voisi palautua tavanomaiseksi, Roisko sanoo.
Karhumies Sulo Karjalainen oikeudessa: ”Asiaa on väännelty niin, että minut on saatu näyttämään syylliseltä”
Syyttäjä vaatii Kuusamon suurpetokeskuksen perustajalle rangaistusta törkeästä talousrikoksesta.
Kuusamon suurpetokeskuksen perustajaa Sulo Karjalaista syytetään törkeästä kirjanpitorikoksesta. Oikeudenkäynti alkoi tänään Oulun käräjäoikeuden Kuusamon istuntopaikalla.
Karjalaisen lisäksi syytettynä on joensuulaisnainen, joka toimi aiemmin kirjanpitäjänä Kuusamon suurpetokeskuksessa.
Syytteen mukaan yrityksen kirjanpitoa on kateissa vuosilta 2013–2020. Syyttäjän mukaan aineisto on joko hävitetty tai kätketty.
Syyttäjän mukaan kirjanpidon laiminlyönti on myös johtanut siihen, että yrityksestä on annettu viranomaisille vääriä ja harhaanjohtavia tietoja.
Kirjanpitoepäselvyydet koskevat kokonaisuudessaan noin 350 000 euroa.
Syyttäjä vaatii, että Karjalaiselle sekä entiselle kirjanpitäjälle määrätään ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi vähintään 3 vuoden liiketoimintakielto.
Kumpikin on kiistänyt syytteen. Karjalaisen mukaan hän on luottanut kirjanpitäjäänsä, eikä hänellä ole ollut asiantuntemusta hoitaa yrityksen kirjanpitoa.
– Tätä asiaa on käännelty ja väännelty niin, että minut on saatu näyttämään syylliseltä, Karjalainen kommentoi Ylelle ennen oikeudenkäynnin alkua.
Kirjanpitäjä puolestaan kertoo, että yrityksen kirjanpito on perustunut täysin Karjalaiselta saatuihin tietoihin.
Kirjanpito kateissa useilta vuosilta
Poliisin esitutkinnassa rikoksesta epäiltiin myös eräitä muita henkilöitä. Syyttäjä kuitenkin päätti, ettei heitä vastaan ole syytä nostaa rikossyytteitä.
Syyttämättäjättämispäätökset ovat julkisia asiakirjoja. Niistä selviää, suurpetokeskuksen kirjanpidosta löydettiin poliisin esitutkinnassa [vakavia puutteita](https://yle.fi/a/74-20093140).
Asiakirjat paljastavat muun ohella, että yrityksen kirjanpito on ollut kateissa vuosilta 2013, 2014, 2015, 2016 ja 2018.
Viranomaisten on myös ollut vaikeaa tai jopa mahdotonta selvittää yhtiön kirjanpitoon merkittyjä asioita kirjanpidon ja hallinnollisten prosessien puutteiden takia.
Sulo Karjalaisen puolustus suomii poliisin esitutkintaa käräjäoikeudessa. Puolustuksen mukaan on käsittämätöntä, että poliisi ei ole löytänyt kirjanpitoaineistoa, sillä se on aiemmin toimitettu Patentti- ja rekisterihallitukselle. Karjalainen on luottanut siihen, että sähköinen aineisto olisi tallessa.
Oikeudenkäynti alkoi noin kello 10. Yle seurasi käsittelyn alkua paikan päällä. Käräjäoikeus antaa tuomion asiassa myöhemmin.
Susi raateli hirvikoiran kuoliaaksi Köyliössä
Metsästäjät eivät halua enää käyttää koiria tänä syksynä hirvimetsällä susien takia.
4-vuotias norjanhirvikoira kuoli suden hyökkäyksen seurauksena Säkylän Köyliössä viime lauantaina.
Koira oli juuri päästetty päivän ensimmäiseen hirvenhakuun.
– Se ehti olla auki noin kymmenen minuuttia, kun haukku lähti päälle. Siitä vielä minuutti, haukku hiljeni ja koira jäi paikoilleen, koiratutkasta tapahtumia seurannut omistaja kertoo Metsästäjäliiton tiedotteessa.
Mies oli ollut noin puolen kilometrin päässä koirasta. Koiran tutkapanta oli säilynyt ehjänä ja koira löytyi nopeasti, mutta mitään ei ollut enää tehtävissä sen hyväksi.
Metsästäjät eivät halua Köyliössä enää käyttää koiria tänä syksynä hirvimetsällä. Koirien sijaan metsästysseuran suunnitelmissa on, että nuoremmat jäsenet toimivat ajomiehinä.
– Metsästysseuramme jatkaa hirvenmetsästystä tulevana viikonloppuna, mutta olemme pienemmällä alueella ilman koiria. Monet metsästysseurat ovat ”ukkoutuneet”, jolloin ajojahti ei onnistu. Meillä on onneksi sen verran nuorta porukkaa, että saadaan kykeneviä ajomiehiä.
Koiran puolustaminen lähes mahdotonta
Suomessa hirvenmetsästyksessä käytetään yleisesti kaukohakuista koiraa, jonka tehtävä on itsenäisesti löytää ja pysäyttää hirvi.
Vaikka laki sallii metsästäjän tarvittaessa puolustaa elävää koiraansa jopa ampumalla koiran henkeä uhkaava susi, käytännössä kaukohakuisen koiran luokse on hyvin hankala ehtiä ajoissa.
Metsästäjäliiton mukaan pakkotilateko johtaa lisäksi rikosepäilyn takia esitutkintaan ja metsästäjä menettää aseensa tutkinnan ajaksi, vaikka syytettä ei lopulta nostettaisikaan.
Koiransa lauantaina menettänyt metsästäjä kertoo, että Köyliön alueella on ollut susireviiri iät ja ajat, mutta nyt sudet ovat levittäytyneet uusille alueille.
– Tilanne on kestämätön. Ei ole enää aluetta, jolle koiran voisi päästää hakulenkille turvallisin mielin. Tämä vaikuttaa paitsi metsästykseen myös koetoimintaan, ja sitä kautta koirien jalostukseen, hän toteaa tiedotteessa.
Metsästäjäliitto kertoo tiedotteessaan, että metsästyskaudella 2023-2024 sudet raatelivat tai tappoivat 66 metsästyskoiraa metsästäjien epävirallisen ilmoitusjärjestelmän mukaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Talvirajoitukset tulevat pian voimaan Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa – Kouvolassa ja Kotkassa uusia rajoituksia
Ely-keskuksen mukaan alennetut nopeusrajoitukset vähentävät onnettomuuksia.
Talviajan nopeusrajoitukset tulevat voimaan perjantaina Kaakkois-Suomen alueella eli Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa. Yleisesti nopeusrajoitus laskee 80 kilometriin tunnissa, mutta paikoin nopeusrajoitus laskee myös 70 tai 100 kilometriin tunnissa.
Kotkassa ja Kouvolassa on myös uusia alueita, joilla nopeusrajoitukset laskevat pimeämmän vuodenajan ajaksi.
Kotkassa valtatiellä 7 otetaan käyttöön 80 kilometriä tunnissa -talvirajoitus joulukuun alusta helmikuun loppuun Sutelan ja Suurniityn eritasoliittymien välillä.
Syynä on se, että alueella on paljon liittymiä sekä Karhulan kohdalla jyrkkiä mutkia. Juuri tässä kohdassa on Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan useimmin häiriöitä ja onnettomuuksia.
Kouvolassa valtatien 6 talvirajoitusalue laajenee pohjavesialueen vuoksi. Alueella pitää rajoittaa suolausta pohjaveden takia. Lisäksi Kuutostien ja Pasintien risteysalueella on ollut enemmän onnettomuuksia.
Ihmishenkiä säästyy
Ely-keskuksen mukaan alennetut nopeusrajoitukset vähentävät onnettomuuksia. Onnettomuuksien riski kasvaa talviajaksi, sillä on pimeämpää, hirvieläimet liikkuvat enemmän ja on märempää sekä liukkaampaa.
Rajoitusten avulla Suomessa säästyy vuosittain arviolta kahdeksan ihmisen henki, ja rajoitukset estävät myös kymmeniä loukkaantumisia. Ely muistuttaa myös, että omaa nopeutta kannattaa hiljentää huonompien olosuhteiden takia nopeusrajoitusta pienemmäksikin.
Rivitalojen asunnoissa vakavia puutteita, sillä tulipalo voi edetä liian nopeasti
Uudehkoissakin rivitaloissa yläpohjien palo-osastoinnit voivat olla vaarallisia. Syynä ovat jopa suoranaiset virheet palo-osastointien rakentamisessa.
Rivitalojen paloturvallisuudessa on merkittäviä puutteita. Uudehkojen rivitalojen yläpohjien, eli kansankielellä välikattojen palo-osastoinneista jopa viidesosa saattaa olla toteutukseltaan sellaisia, että ne eivät pidättele tulta puolta tuntia.
Tiedot käyvät ilmi Suomen Palopäällystöliiton hankkeesta, jossa selvitetään palo-osastointien toimivuutta. Valtakunnallisessa selvityksessä on keväästä alkaen tarkastettu 64 taloyhtiötä eri puolilla maata. Tarkoituksena on tarkastaa vielä parisenkymmentä kohdetta.
Tarkkaa tulosta rivitalojen paloturvallisuusongelmien laajuudesta saadaan odottaa ensi kevääseen, mutta jo nyt selvitystyötä tekevälle asiantuntijalle on piirtynyt huolestuttava kuva siitä, miten kirjavasti palokatkot on toteutettu. Laakso sanoo, että puutteita on merkittävä määrä.
– Kyse ei ole yksittäistapauksista. Toisessa ääripäässä puuttui puolet palo-osastoivasta seinästä. Toinen ääripää on se, että liitokset on tehty tiiviisti ja palon leviäminen esimerkiksi räystäiden kautta on estetty eli on huolehdittu, että palo-osastointi kestää vaaditun ajan, kertoo hankepäällikkö **Juhan-Petteri Laakso**.
Epäonnistuneet rakenteet huolettavat
Selvitykseen on valittu mukaan alle kymmenen vuotta sitten rakennettuja rivitaloja. Niissä on rakentajan takuu voimassa, jolloin mahdolliset korjaustoimet eivät aina koidu asukkaiden maksettavaksi.
Laakso pitää huolestuttavana sitä, että monessa kohteessa asiallisten palo-osastointien tekemiseen on ollut tarkat suunnitelmat, mutta käytännön toteutus on jäänyt vajavaiseksi.
– Olen havainnut, että on asennettu kipsilevyjä, mutta toteutus on jäänyt puolitiehen. Ei ole saatu toimivaa ratkaisua, vaikka on tehty työtä ja käytetty materiaalia, eli toisin sanoen rahaa. Mutta lopputulos ei ole toimiva, Laakso tuskailee.
Vaarana totaalinen tuho
Rivitalojen paloturvallisuuden tarkempaan syynäämiseen on herätty aidosta huolesta ja tarpeesta. Esimerkiksi vajaa vuosi sitten Tampereella [vakuutusyhtiö teki pistokokeita rivitaloihin](https://yle.fi/a/74-20063065). Havainnot olivat samankaltaisia kuin nyt on tehty valtakunnallisesti. Palo-osastoinneissa on vakavia puutteita.
Määräysten mukaan rivitalossa jokainen asunto on oma palo-osastonsa. Vuodesta 1990 alkaen palo-osastointi on pitänyt tehdä kivijalasta katon harjaan asti. Aiemmin yläpohja määriteltiin omaksi palo-osastokseen, minkä vuoksi vaarallisia, koko talon mittaisia ullakoita on Suomessa paljon.
Viimeisen viiden vuoden aikana Suomessa on sattunut runsaat 400 rivitalopaloa. Niistä valtaosassa palo-osastointi on pidätellyt tulta määräysten edellyttämällä tavalla. Esteettä etenevä palo voi aiheuttaa mittavat rahalliset vahingot, ihmishenkien menetystä unohtamatta.
– Pahimmillaan yläpohja se on sellainen, että se on avointa tilaa koko ullakko. Siellä palo leviää välittömästi ja sitten se on meillekin paljon isompi sammutustehtävä, muistuttaa palotarkastaja **Ari Holopainen** Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Laakso ja Holopainen sukeltavat lahtelaisen rivitalon välikattoon pienestä luukusta katon harjalta. Lamppujen valossa Laakso tutkii rakenteita. Talon pihalla isännöitsijä **Päivi Pasanen** odottaa jännittyneenä.
– Tällä hetkellä vakuutusyhtiöt on alkaneet tiukentaa sitä, kuinka saat esimerkiksi tarjouksen taloyhtiölle, Pasanen kertoo.
Kun Palopäällystöliiton selvityksen tulos on valmis keväällä, laaditaan suositukset, miten paloturvallisuutta voisi rivitaloissa parantaa tulevaisuudessa. Ohjeita on luvassa taloyhtiöille, viranomaisille sekä rakennusteollisuudelle, jotta paloturvallisuus kohenisi.
Kiinteistöllä lojuu yli 40 romuautoa, tusinan verran veneitä sekä muuta jätettä – kunta lätkäisi 3000 euron uhkasakon
Virolahdella sijaitsevan kiinteistön omistaja vastustaa uhkasakkoa ja siivousmääräystä.
Haminan lupavaliokunta määräsi eilen tiistaina 3 000 euron uhkasakon Virolahdella sijaitsevalle kiinteistölle roskaamisen takia.
Haminalla, Virolahdella ja Miehikkälällä on yhteinen lupavaliokunta.
Kiinteistön pihalla on ympäristö- ja rakennustarkastajan havaintojen perusteella ainakin 41 romuajoneuvoa, 15 venettä ja seitsemän traktoria.
Tämän lisäksi maata vasten varastoidaan muun muassa maaliämpäreitä, purkujätettä, akkuja, sähkökeskuksia ja kemikaalisäiliöitä.
Roskaantuneen alueen pinta-ala on arvion mukaan noin puoli hehtaaria.
Siivottava vuoden sisään
Lisäksi tarkastajat havaitsivat alueella olevan rekisteröimättömiä ja purkukuntoisia rakennuksia.
Valiokunta antoi alueen tyhjentämiseksi aikaa ensi kesäkuun loppuun saakka. Muutoin uhkasakko langetetaan ja uusi voi odottaa nurkan takana.
Kiinteistön omistajan on pystyttävä myös esittämään lupavaliokunnalle kuitti jätteen toimittamisesta asianmukaiseen käsittelypaikkaan.
Asiaa setvitty jo muutama vuosi
Kiista alueen siistimisestä on jatkunut kiinteistön omistajan ja tarkastajien välillä jo pari vuotta. Tarkastaja antoi ensimmäisen kerran kehotuksen poistaa jätteet alueelta syksyllä 2022.
Loppuvuodesta 2022 tarkastajat totesivat myös, että alueelle olevalle hirsimökille on haettava lupa ja se on rakennettava valmiiksi.
– Lisäksi suunnitellulle varastorakennukselle, tuuligeneraattorille ja muille rakennushankkeille tulee hakea asianmukaiset luvat ennen hankkeisiin ryhtymistä, totesivat tarkastajat lokakuussa 2022.
Omistaja aikoo tuoda lisää veneitä
Viime kesänä tarkastajat joutuivat toteamaan, ettei aiempiin kehotuksiin siistiä alue oltu reagoitu. Syyskuussa kiinteistönomistaja antoi valiokunnalle vastineen.
Omistaja kertoi vastineessaan vastustavansa kiinteistön siivottavaksi määräämista sekä uhkasakon asettamista.
Omistajan antamien tietojen perusteella hän omistaa kiinteistön yksin.
Viimeisellä tarkastuksella lokakuussa omistaja kertoi ympäristötarkastajalle aikeistaan tuoda kiinteistölle ainakin yhden veneen lisää.
Säkylä ja hyvinvointialue sopuun tilojen vuokraamisesta – terveyskeskuksen palvelujen jatkosta ei lupauksia
Säkylä on arvostellut kovasanaisesti hyvinvointialuetta aiemmista linjauksista. Nyt osapuolet kertovat päässeensä löytäneensä yhteisen sävelen.
Säkylän kunta ja Satakunnan hyvinvointialue ovat päässeet sopuun niiden välejä hiertäneestä sote-kiinteistöjen vuokrakiistasta.
Säkylä on ollut käärmeissään, koska hyvinvointialue aikoo keskittää sosiaali- ja terveyspalveluita. [Säkylään ei keskittämisen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20112194) jäisi enää omaa sote-keskusta.
Nyt osapuolet ilmoittavat saavuttaneensa sopuratkaisun. Siihen sisältyy terveyskeskuksen sekä Valkaman ja Poukaman palveluasumisyksiköiden vuokraaminen vuoden 2027 loppuun ja paloaseman vuokraaminen viideksi vuodeksi hyvinvointialueelle.
Alennuksia vuokratasoon
Paloasema ja terveyskeskus vuokrataan hyvinvointialueelle 20 prosenttia aiempaa edullisemmalla hinnalla, asumisyksiköt kolme vuotta 20 prosenttia halvemmalla ja sitten mahdollisesti kahdeksi optiovuodeksi 40 prosenttia edullisemmin.
Säkylä oli aiemmin [valmis antamaan ](https://yle.fi/a/74-20111255)terveysaseman hyvinvointialueen käyttöön ilmaiseksi, mutta hyvinvointialue ei voinut suostua ratkaisuun, koska se [olisi ollut](https://yle.fi/a/74-20112194) lain kieltämää vuokrahintojen polkemista.
– Myös 40 prosentin alennus kahdelle optiovuodelle on vielä tarkasteltava siitä näkökulmasta, että lakia ei rikota, hyvinvointialueen tekninen johtaja **Kari-Matti Haapala** sanoo Ylelle.
Ei lupauksia terveysaseman jatkosta
Sekä Haapala että Säkylän kunnanjohtaja **Teijo Mäenpää** sanovat olevansa tyytyväisiä tehtyyn ratkaisuun.
Mitään lupauksia terveysaseman palvelujen jatkosta Säkylässä ei ole vielä hyvinvointialueen puolelta annettu. Mäenpää toivoo, että hyvinvointialue harkitsee vielä uudelleen palvelujen keskittämistä.
Hyvinvointialue jatkaa keskusteluja vuokrasopimuksista vielä Rauman ja Harjavallan kaupunkien kanssa. Lisäksi Pomarkun kunnan kanssa joudutaan jatkamaan vääntöä sopimuksista: Pomarkku ilmoitti viime viikolla, ettei se hyväksy hyvinvointialueen esitystä sote-tilojen vuokrista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Cargotecin tulos koheni
Nosto- ja kuormankäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin tulos koheni selvästi heinä-syyskuussa. Vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi 14 prosenttia 70 miljoonaan euroon, mikä oli liki 12 prosenttia liikevaihdosta.
Myös saadut tilaukset kasvoivat 14 prosenttia ja olivat liki 600 miljoonaa euroa.
Cargotecin toimitusjohtaja **Casimir Lindholm** totesi, että kolmas neljännes oli Cargotecille seitsemäs peräkkäinen, jolloin yhtiö on osoittanut hyvää ja vakaata tuloksentekokykyä.
Luotoon suunnitteilla oleva sähköpolttoainelaitos sai EU-rahoitusta
Projektille on myönnetty yhteensä runsaat 140 000 euroa. Rahat on tarkoitus käyttää esiselvitykseen maa- ja infrastruktuurista.
Luotoon Gräggörenin saarelle Pietarsaaren sataman edustalle suunnitteilla olevalle sähköpolttoainelaitokselle on myönnetty EU-rahoitusta 142 527 euroa.
Tästä 20 prosenttia on Luodon kunnan omaa rahoitusta. EU-rahat ovat peräisin oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta EU:n alue- ja rakennepolitiikan ohjelmasta.
Luodon kunta haki kesäkuun alussa projektirahoitusta Pohjanmaan liitolta laatiakseen esiselvityksen sähköpolttoainelaitoksen maa- ja infrastruktuurista.
Esiselvityksessä on tarkoitus tutkia yhteyksiä Gräggöreniin, Gräggörenin laajennusta, huoltotunnelia Alholmenista Gräggöreniin sekä makean veden saatavuutta Luodonjärvestä Gräggöreniin.
Esiselvitys on osa Luodon ja Pietarsaaren [yhteishanketta, joka julkistettiin viime huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20085728).
Pietarsaaren ja Luodon lisäksi sopimuksen osapuolina ovat TE H2 ja Aliceco Energy. TE H2 on ranskalaisen öljy-yhtiö Total Energyn sähköpolttoaineisiin erikoistunut tytäryhtiö.
Aliceco Energy puolestaan on pietarsaarelainen yritys, jolla on Kokkolassa käynnissä sähkömetanoliin liittyvä hanke.
Esiselvitys käynnistyy lokakuussa 2024 ja kestää alustavasti kevääseen 2025.
Maanteiden ja moottoriteiden nopeusrajoituksia aletaan laskea tällä viikolla
Suomessa aletaan tällä viikolla laskea maanteiden ja moottoriteiden nopeusrajoituksia vastaamaan talven ja pimeän ajan olosuhteita.
Väylävirasto kertoo [tiedotteessaan](https://vayla.fi/-/talvi-ja-pimean-ajan-nopeusrajoitukset-voimaan), että nopeusrajoitusten pääasiallinen vaihtopäivä on perjantaina, mutta rajoitusmerkkejä voi alkaa vaihtaa jo tänään, jos olosuhteet sitä edellyttävät. Talvi- ja pimeän ajan rajoitukset otetaan käyttöön ensi viikon tiistaihin mennessä.
Maanteillä nopeusrajoitukset lasketaan pääosin 80 kilometriin ja moottoriteillä sataan kilometriin tunnissa. Näihin pääsääntöihin voidaan kuitenkin tehdä joitakin poikkeuksia, jos tien turvallisuus on korkealla tasolla tai sen liikennemäärät ovat pienet.
Pohjoiskorealaiset sotilaat Ukrainan sodassa voivat olla vasta alkua, arvioi asiantuntija
Jos tiedot pohjoiskorealaisista pitävät paikkansa, on mahdollista, että jatkossa pohjoiskorealaisia sotilaita nähdään Ukrainassa lisää ja sota pitkittyy.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija, sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** suhtautuu lähdekriittisesti tietoihin, joiden mukaan Pohjois-Korea lähettäisi joukkoja Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainaan.
Pohjoiskorealaisten sotilaiden osallistuminen Ukrainan sotaan olisi seurausta Venäjän ja Pohjois-Korean sotilaallisen yhteistyön syvenemisestä.
Asia vahvistuu viimeistään siinä vaiheessa, kun esimerkiksi Ukraina alkaa saada pohjoiskorealaisia sotilaita vangiksi.
[Pohjois-Korea kiisti](https://yle.fi/a/74-20119391) tiistaina lähettäneensä joukkoja Venäjälle käytettäväksi Ukrainan sodassa.
Käihkön mukaan Venäjä voisi käyttää pohjoiskorealaisia sotilaita kolmeen eri tarkoitukseen: sotimaan omissa yksiköissään tai venäläisten rinnalla, rajavartiointiin, logistiikkatehtäviin tai vastaaviin tai operoimaan esimerkiksi ohjusjärjestelmiä.
Julkisuudessa olleiden tietojen perusteella pohjoiskorealaisia olisi Ukrainassa jo noin 1 500, ja 10 000 olisi lähdössä kohti Ukrainaa.
Käihkö pitää lukuja suhteellisen pieninä.
– Ukraina ilmoitti yhtenä päivänä eliminoineensa 1 700 venäläistä sotilasta päivässä, joten 1 400–1 500 sotilasta ei ole kovin suuri luku, eikä 10 000. Määrällä voi paikallisesti olla jotain merkitystä.
Suurempi merkitys Käihkön mukaan on sillä, että Venäjän ja Pohjois-Korean sotilaallinen yhteistyö syvenee ja voi johtaa siihen, että joukkoja lähetetään tulevaisuudessa lisää.
Tilanne vaikuttaa myös Korean niemimaalla. Pohjois-Korean armeijaa hyödyttäisi sotaoppien hankkiminen käytännössä, koska Käihkön mukaan Pohjois-Korean armeija on laadullisesti heikompi kuin Etelä-Korean.
– Ukrainassa pohjoiskorealaiset pääsisivät testaamaan asejärjestelmiä ja oppimaan muun muassa lennokkisodankäyntiä. Pääsevät kokemaan nykyaikaista sodankäyntiä.
Eteläkorealaisen Donggukin yliopiston professori **Kim Young-Huyn** arvioi uutistoimisto Reutersille, että hyöty Pohjois-Korealle on lisäksi myös taloudellista, koska sen kansalaisia siirtyy täysin toisenlaisen palkkausjärjestelmän piiriin.
Käihkö kritisoi julkisuudessa olleita käsityksiä, joiden mukaan Venäjä olisi ”epätoivossaan” kääntynyt Pohjois-Korean puoleen.
Epätoivon sijaan Käihkön mukaan Venäjän toiminta on strategisesti katsoen rationaalista.
Kun Venäjä on kärsinyt ammuspulasta, se on saanut asian ratkaistua hankkimalla niitä lisää Pohjois-Koreasta. Samoin voi tehdä, kun kyse on miehistöpulasta.
Saumatonta sotilasyhteistyö tuskin kuitenkaan on. Haasteita voi tulla esimerkiksi kielimuurin vuoksi.
– Tehokkuus kärsii, jos ei osata kommunikoida keskenään tai jos toimintatavat ovat täysin erilaiset. Sodankäynti on yhteispeliä.
Naton pääsihteeri jyrähti maanantaina, että pohjoiskorealaisten joukkojen lähettäminen merkitsisi merkittävää sodan laajentumista.
– Tämä on siinä mielessä eskalaatio, että nyt tehdään jotakin, mitä sodassa ei aikaisemmin ole tehty. Jos puhutaan tuhansista sotilaista, se on todella merkittävää. Eikä mikään muu maa ole suoraan halunnut osallistua tähän sotaan, sanoo tutkija Käihkö.
Käihkön mukaan kysymys on nyt, miten Ukrainan liittolaiset kuten Yhdysvallat ja Etelä-Korea Venäjän eskalointiin vastaavat. Käihkön mukaan tätä odottaa varmasti ainakin Ukraina. Voi olla, että Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** hallinto on tehnyt päätöksen, että uusia päätöksiä Ukrainan suhteen ei tehdä ennen presidentinvaalia.
”Uhka koko maailmalle”
Etelä-Korean ulkoministeri **Cho Tae-yul** varoitti maanantaina, että Pohjois-Korean osallistuminen Ukrainan sotaan on uhka koko maailmalle.
Onko riski kolmannen maailmansodan alkamiselle kasvanut?
– Sodankäynti tulee laajenemaan, mutta melkein kaikkien intresseissä on, että sota ei laajene kolmanneksi maailmansodaksi, Ilmari Käihkö vastaa.
Sen sijaan eskalaatiolla on se seuraus, että sodan intensiteetti tulee jälleen kiihtymään.
Käihkön mukaan odotukset ovat olleet, että sodan intensiteetti laskisi ensi vuoden aikana. Nyt ei näin välttämättä käykään.
– Venäjä on ollut sotilaallisesti niskan päällä. Kyllähän se \[pohjoiskorealaisten sotilaiden tulo\] lisää Venäjän etulyöntiasemaa tai voimaa suhteessa Ukrainaan.
Professori Kim Young-Huyn taas arvioi, että mikäli Korean niemimaalla syttyisi sota, yhteistyösopimus Venäjän kanssa velvoittaisi Venäjän todennäköisesti osallistumaan siihen. Joka tapauksessa hän arvioi, että jännitteet alueella tulevat kasvamaan.
*Lähde: Reuters*
SSAB kärsi teräksen kysynnän heikkoudesta
Teräsyhtiö SSAB:n heinä-syyskuun liikevoitto jäi selvästi viime vuoden tasoa heikommaksi. Se laski 1,25 miljardiin kruunuun (noin 110 miljoonaan euroon) oltuaan vuosi sitten 4,4 miljardia kruunua.
Kvarttolevyjen hinnat olivat laskussa Yhdysvalloissa verrattuna vuodentakaiseen. Tulosta painoi myös aiempaa heikompi kysyntä Euroopassa.
Legionellan piinaaman Ulvilan uimahallin putkisto uusittu  – avattiin aamulla uimareille
Terveysviranomaiset antoivat luvan purkaa Ulvilan uimahallin sulun, sillä tuoreimmissa näytteissä ei ollut merkkejä legionellasta.
Vapaa-ajankeskus Kaskelotin uimahalli on tänään keskiviikkona avattu uimareille pitkän tauon jälkeen Ulvilassa.
Kaskelotin uimahallin puoli, saunat ja suihkutilat ovat olleet kiinni kesäsulusta lähtien. Tänä aikana koko allas- ja peseytymisosastojen käyttövesiputkisto käyttövesiputkisto on uusittu legionellabakteeriongelman selättämiseksi.
– Tuoreet vesinäytteet olivat puhtaat ja terveysviranomaiset antoivat luvan sulun purkuun, kertoo talonrakennusinsinööri **Harri Särkipaju** Ulvilan kaupungin tilapalveluista.
Uimahallin sulkemisen aikana ostettuihin tai vanhentuneisiin kortteihin lisätään automaattisesti kolmen kuukauden jatkoaika.
Kaskelotin vesijohtovedestä otetuista näytteistä löytyi legionellabakteeria tammikuun loppupuolella, minkä vuoksi uimahalli oli pitkään suljettuna.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Joukkoliikenne vähenee pian Suomessa, koska rahat eivät riitä reittien ajamiseen
Julkisella rahoituksella toimiva joukkoliikenne vähenee Suomessa, koska tuki on putoamassa koronaa edeltävään aikaan.
Julkisesti rahoitettu joukkoliikenne on vähentynyt viime vuosina, ja se uhkaa vähentyä edelleen.
Syynä on, että joukkoliikenteen kustannukset ovat nousseet, ja samaan aikaan rahoitus on palautumassa vuoden 2019 tasolle.
Kun koronapandemia alkoi, joukkoliikenteen matkustajamäärät laskivat. Liikenneyhteyksiä turvattiin valtion rahoituksella, jota ely-keskukset saivat noin 40 miljoonaa euroa vuodessa.
Ensi vuodesta alkaen ely-keskukset saavat valtiolta joukkoliikenteeseen vain noin 30 miljoonaa euroa. Matkustajamäärät eivät ole seutuliikenteessä palautuneet koronaa edeltävälle tasolle, joten ely-keskukset joutuvat karsimaan joukkoliikenteen kustannuksia kymmenellä miljoonalla vuodessa.
Joukkoliikenteen julkista rahoitusta voidaan käyttää sellaisilla reiteillä, joilla liikennöinti ei ole niin tuottavaa, että se kattaisi kaikkia kustannuksia. Reiteille on kuitenkin oltava sen verran kysyntää, että niiden ajaminen on tarpeellista.
Vuoroja on jo vähennetty
Joukkoliikenteen projektipäällikkö **Markus Kivelä** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta kuvaa tilannetta hankalaksi. Julkisesti rahoitetun joukkoliikenteen budjetti ei ole ollut näin tiukilla kertaakaan sinä aikana, kun hän on lähes 20 vuotta työskennellyt alalla.
Kivelän mukaan Lounais-Suomessa on vähennetty julkisesti rahoitettuja vuoroja parin viime vuoden aikana noin 60. Edelliset heikennykset aikatauluihin tulivat voimaan Varsinais-Suomessa elokuussa.
Seuraavat vuorojen vähennykset toteutuvat Satakunnassa Pori–Eurajoki–Rauma-reitillä marraskuun alussa.
Ensi vuonna julkisen joukkoliikenteen säästötavoite Lounais-Suomessa on näillä näkymin 1,2 miljoonaa euroa. Kivelän mukaan haasteena on hoitaa edes voimassa olevat sopimukset.
– Uudet avaukset liikenteen hankinnoissa ovat käytännössä mahdottomia.
Julkisesti rahoitetun joukkoliikenteen tilanne on heikko myös muualla. Esimerkiksi Itä-Suomessa on jouduttu jo karsimaan joitakin viikonloppuvuoroja.
Joukkoliikennevastaava **Satu Huttunen** Pohjois-Savon ely-keskuksesta sanoo, että kaikki kilpailutukset joudutaan tutkimaan erityisen tarkkaan.
Matkailu haastaa muun kulkemisen
Lapin ely-keskuksen joukkoliikenneasiantuntija **Kirsi Ylipiessa** sanoo, että muutama vuoro päättyi jo keväällä eikä kaikkia ostosopimuksia pystytä jatkossa uusimaan.
– Pyrimme kohdistamaan karsimisen sellaisiin vuoroihin, joilla siitä olisi mahdollisimman vähän haittaa, Ylipiessa sanoo.
Hän pitää tilannetta vaikeana, koska kysyntää yhteiskunnan rahoittamalle joukkoliikenteelle riittää. Esityksiä uusista tarpeista tulee koko ajan.
Esimerkki uudesta tarpeesta on VR:n suunnitelma aloittaa junavuoro Kemijärvelle. Tämä luo tarvetta myös jatkoyhteyksille pohjoisen matkailu- ja kuntakeskuksiin.
– Meillä ei ole rahaa, kun entisiäkin pitää vähentää. Nyt joudumme priorisoimaan, Ylipiessa sanoo.
Suomen hallitukselle hän lähettää terveiset, että halua yhteyksien järjestämiseen on. Ilman rahaa se ei kuitenkaan onnistu.
– Toivoisimme, että hallitus antaisi tähän myös määrärahoja.
Myös joukkoliikenteen lippujen hinnat [uhkaavat nousta](https://yle.fi/a/74-20113970) ensi vuoden alussa. Sen syynä on arvonlisäveron korotus.
Kolmen teinipojan äiti Sari Meskus odotti kapinointia ja huutoa, mutta saikin yllättyä
15-vuotiaan Miro Meskuksen kouluinto lopahti, mutta tulta ja tappuraa teini-ikä ei ole. Mitä siitä pitää ajatella, jos nuori ei kapinoikaan? Psykoterapeutti Elina Marttinen vastaa.
”Oon samanlainen kuin muutkin nuoret.”
15-vuotias **Miro Meskus** on tullut juuri kotiin koulusta. Tervehdys on nopea urahdus ja vastaukset kysymyksiin ovat lyhyitä: ”joo” tai ”ei”.
Miro on keminmaalaisen Meskuksen perheen keskimmäinen lapsi. Yhdeksättä luokkaa käyvä nuori, jolle tärkeintä ovat kaverit.
– Kouluun on ihan ok mennä, koska siellä on kaverit. Muu ei niin kiinnosta.
Miron äiti **Sari Meskus** (45) nyökkäilee vieressä. Niinpä.
Seiskaluokan jälkeen Wilma-merkintöjä on alkanut tulla. Ei paljon, mutta muutamia. Puhelinta on katsottu tunnilla ilman lupaa ja sen sellaista. Se tuntuu äidistä uudelta. Ehkä se on sitten sitä rajojen hakemista. Vähän myös opettajille ja kavereillekin näyttämistä.
Äidin näkökulmasta vanhemman ja teinin väliset väännöt liittyvät kuitenkin enemmän koulunkäyntiin, ei niinkään muutamiin merkintöihin.
– Koulu ei oikein kiinnosta. Vielä seiskalla lukeminen oli kivaa. Sitten innostus lopahti. Siksi koitan kannustaa häntä luottamaan itseensä ja nostamaan numeroitaan nyt ysiluokan aikana.
Noloa ja ärsyttävää
Perjantai-iltapäivänä Meskusten kotona on koko perhe isää lukuun ottamatta. Yrittäjäperheessä isä saattaa joutua tekemään pitkiä päiviä, kuten tänäänkin.
Mirolla on kaksi veljeä, ala-asteikäinen pikkuveli **Mikael** (11) sekä lukiota käyvä isoveli **Marcus** (17).
Perheen pienin odottaa jo omaa teini-ikäänsä. Sitä, että kainalokarvat alkaisivat kasvaa ja voisi saada samanlaisen mopon kuin Mirolla.
Veljessarjan vanhin on jo mopoiän ohittanut autoileva nuori.
Peliajoista ärähtelyä
Pelaaminen ja puhelimella oleminen ovat Meskuksen perheen harvoja riitelyn aiheita. Tai ennemminkin tilanteita, joissa äiti joutuu ärähtämään.
Pitäisi olla tiukempi.
Isommilla pojilla oli pitkään tarkat peliajat. Pienimmän kohdalla TikTok on kiellettyjen asioiden listalla, mutta peliajoista on lipsuttu. Sari-äidin mielestä se on huono juttu. Pitäisi olla tiukempi.
Välillä joutuu patistelemaan tekemään muutakin, kun puhelin tuntuu kasvaneen käteen kiinni.
– Jo alakouluikäiset soittelevat toisilleen esimerkiksi tosi pitkiä videopuheluita. Välillä tuntuu, että eikö niitä kavereita voisi nähdä kasvotusten, Sari pohtii.
Pelivideoita omalle Youtube-kanavalleen lataavalla nuorella on 350 000 seuraajaa. Se on 15-vuotiaalle pojalle jo työ, jonka mainostuloista tulee rahaa. Niillä rahoilla voi ostaa itselleen jotain hyödyllistä, ja tietenkin samanlaisia vaatteita kuin kavereilla: tennareita, huppareita ja lippiksiä.
Tervetuloa teini-iän kapinointi!
Marcus oli niin rauhallinen lapsi, että vähän pelkäsin, että minkähänlainen teini-ikä hänelle tulee, Sari muistelee vanhimman poikansa yläkouluaikoja. Lopulta murrosikä hujahti hänen kohdallaan ohi lähes huomaamatta.
– Nyt kun Miro on teini-iässä, eivät ovet pauku tai meille vanhemmille haistatella vieläkään.
Nuorimmaisen teini-ikä on vielä edessä.
Kavereiden kanssa kiroilua tuntuu olevan.
Riidat ja äänen korottamiset liittyvät kolmen pojan kanssa tilanteisiin, jolloin pienin käy isompien hermoille tai tulee kähinää pelivuoroista. Lopulta äiti toimii tuomarina ja korottaa ääntään.
Kiroiluakin arkeen mahtuu, Miro myöntää. Se on Sarin mukaan välillä kauheaa kuunneltavaa.
– Kavereiden kanssa kiroilua tuntuu olevan aika paljon ja omissa huoneissa pelatessa. Siitä joutuu välillä huomauttamaan.
Itseään voi onnitella, jos näkee lapsensa ylittävän rajoja.
Psykoterapeutti **Elina Marttinen** kuuntelee kiinnostuneena Meskuksen perheen murrosikäkokemuksia.
Jos perheessä on hyvä yhteys, ei suuria vääntöjä välttämättä tule. Luultavasti nuoren käytöksestä löytyy kuitenkin jotain sellaista, jota vanhempi ei ehkä osannut odottaa. Yhtäkkiä lapsi toimiikin täysin eri tavalla kuin ennen.
– Teini-ikään kuuluu asettua vanhempia vastaan. Jollain tavalla se täytyy tehdä, Marttinen ajattelee.
Vanhempi voi onnitella itseään, jos näkee oman lapsen ylittävän rajoja. Silloin hänen tietää kehittyvän.
Kapinointi ei välttämättä ole suurta räiskyntää, mutta jonkinlainen vastaan asettuminen tai rajojen toiselle puolelle meneminen kuuluu kehitykseen.
– Jos kapinoinnille ei ole tilaa tai uskallusta, voi tärkeä irtautuminen ja vanhemmista erilliseksi kasvaminen olla paljon haastavampaa.
Kaikki ei enää kuulu äidille ja isälle
Meskuksen perheessä poikia kannustetaan puhumaan vanhemmille kaikesta. Aina voi pyytää apua.
Sarista tuntuukin, että pojat kertovat rehellisesti asioistaan. Siitä, mitä itselle tai kavereille on sattunut. Vanhemmat myös muistuttavat, että pelottavatkin asiat kannattaa jakaa. Se on aina parempi kuin kuulla ne jälkikäteen kyliltä.
Kaksi nuorinta hakeutuvat itse lähelle joka päivä. Se tuntuu hyvältä.
Totta kai nuorilla saa olla omatkin asiat. Ihan kaikki ei enää kuulu äidille ja isälle. Kavereista on tullut elämässä entistä tärkeämpiä. Heidän kanssaan ollaan ja käyttäydytään eri tavalla kuin kotona. Kavereiden kanssa paukutellaan rajoja ja koitetaan olla isompia.
Kotona sentään kelpaa vielä myös äidin kainalo.
– Ei vanhinkaan hanttiin laita, jos häntä halaan, mutta kaksi nuorinta hakeutuvat itse lähelle joka päivä. Se tuntuu hyvältä.
Läheisyys on myös tekoja ja sitoutumista.
Jos läheisyys ei nuoren kanssa enää onnistu kainaloon kaappaamalla, voi se olla myös tekoja. Esimerkiksi sitä, että vanhempi valvoo ja odottaa siihen asti, että nuori tulee illalla kotiin, psykoterapeutti Elina Marttinen vinkkaa.
Vaikka kotiin tuleva lapsi murahtaisi vain epämääräisen tervehdyksensä ja luikkisi suoraan omaan huoneeseen, on hän kuitenkin huomannut vanhempansa. Se, että joku odottaa ja on kiinnostunut, antaa nuorelle turvaa ja tunteen pysyvyydestä.
Yhtä hyvin läheisyyttä voi olla joku muu rutiini.
– Se voi olla esimerkiksi ”Miten päivä meni?” -kysymys. Vaikka vastausta ei tulisikaan tai se olisi pelkkää haistattelua, luo tällainen turvallinen rutiini varmuutta siitä, että kotona joku välittää.
Mopoja ja öljyjen vaihtamista
Marcus tekee lähtöä kuntosalille. Siellä käydään kavereiden kanssa ainakin viisi kertaa viikossa. Eniten aikaa menee jutteluun, mutta rautakin nousee.
Miron into koripalloharrastukseen lopahti, mutta salihommat kiinnostaisi. Kukaan kavereista ei kuitenkaan ole ainakaan vielä innostunut mukaan eikä yksin ole kiva mennä. Äiti ei kelpaa kaveriksi tähän hommaan, mutta moporemonttiin kyllä.
Me ajellaan mopoilla.
Miro laittaa kypärän päähän, starttaa mopon ja lähtee ajelemaan. Niin täällä kavereiden kanssa usein tehdään, jos ei pelata tietokoneella. Ajellaan vaikkapa viereiseen Kemin kaupunkiin kavereiden kanssa ja ollaan urheilukentällä.
Sarille on tärkeää kannustaa lapsiaan kieltäytymään tyhmyyksistä. On hyvä uskaltaa sanoa ei, vaikka olisikin pelkoa ulkopuoliseksi jäämisestä. Kaikkea ei tarvitse kokeilla vain sen takia, että joku muu tekee niin.
Sari luottaa poikiinsa ja miettii vähän haikeanakin tulevaa. Ei mene kauaa, kun vanhin pojista lähtee armeijaan ja sen jälkeen luultavasti opiskelemaan. Onneksi nuorimmat ovat vielä hetken kotona.
***Miten teini-ikä teillä näkyy?***
***Keskustelu sulkeutuu 23.10. klo 23***
Pikkukunnan kunnanjohtaja syytti ex-kansanedustajaa maalittamisesta – poliisi: kärkkäitä mielipiteitä pitää sietää
Sisä-Suomen poliisilaitos pohti, voisiko Punkalaitumen kunnanjohtajaa koskevassa somekirjoittelussa olla kyse kunnianloukkauksesta. Poliisi ei nähnyt perusteita esitutkinnalle.
Punkalaitumen kunnanjohtajan **Tuija Ojalan** tekemä tutkintapyyntö entisestä kansanedustajasta **Martti Mölsästä** ei johtanut esitutkintaan. Sisä-Suomen poliisilaitoksen mukaan Mölsän somekirjoituksissa ei ollut aihetta tutkinnalle.
Ojala [ilmoitti Mölsän käytöksestä poliisille viime joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20065522). Lisäksi Ojala teki Punkalaitumen kunnalle häirintäilmoituksen kahdesta luottamushenkilöstä, **Ari Prihtistä** (kok.) ja **Jani Lintusesta** (kok.).
Taustalla oli Facebookin puskaradioryhmässä käyty sananvaihto. Ojala katsoi, että keskustelussa Mölsä, Prihti ja Lintunen uhkailivat ja maalittivat häntä.
Tutkintapyynnön ja häirintäilmoituksen kohteet pitivät kunnanjohtajan syytöksiä perättöminä.
Kunnanjohtajan kestettävä kärkkäitäkin mielipiteitä
Rikoskomisario **Panu Rautio** kertoo, että tutkintapyyntö oli esiselvityksessä Sisä-Suomen poliisilaitoksen Pirkanmaan esikäsittelyryhmässä. Saamiensa tietojen perusteella poliisi päätti, että se ei aloita esitutkintaa.
Poliisin mukaan kyse oli työssä käyttäytymiseen ja työyhteisötaitoihin liittyvistä, työpaikalla esiin tulleista ristiriitatilanteista. Poliisi katsoo, että tällaisissa tilanteissa esimiehillä on omat vastuunsa ja velvollisuutensa asiattoman käytöksen kitkemiseksi.
Poliisin mukaan tämäntyyppisiä työsuojeluun liittyviä asioita valvoo aluehallintovirasto.
Raution mukaan poliisi arvioi, voisiko kyseessä olla kunnianloukkaus. Tämän osalta poliisi katsoi, että julkisessa virassa olevan henkilön on kestettävä myös aika kärkkäitä mielipiteitä toiminnastaan.
Punkalaitumelainen Martti Mölsä toimi kansanedustajana vuodet 2011–2019, ensin perussuomalaisten ja myöhemmin sinisten eduskuntaryhmässä. Nykyään hän on eläkkeellä.
Jani Lintunen nousi Punkalaitumen kunnanvaltuuston jäseneksi varajäsenen paikalta viime vuoden lopulla. Hän on myös teknisen lautakunnan jäsen ja rakennusvalvontajaoston puheenjohtaja. Ari Prihti on muun muassa valtuuston jäsen ja tarkastuslautakunnan varapuheenjohtaja.
Ojalan suhtautumista yrittäjiin arvosteltiin
Ilmoitukset poikinut somekeskustelu liittyi Jani Lintusen vuoden 2023 marraskuussa saamaan Punkalaitumen vuoden yrittäjä -palkintoon. Lintunen toimii kuljetusyrittäjänä.
Keskustelu koski muun muassa sitä, miksi kunnanjohtaja Tuija Ojala ei osallistunut palkinnonjakotilaisuuteen.
Martti Mölsä jakoi puskaradioon 1980-luvulla julkaistun lehtiartikkelin. Siinä kerrottiin, että silloinen kunnanjohtaja ei osallistunut Punkalaitumen yrittäjien messuille, vaan oli Lapissa hiihtämässä.
– Näin lehdet kirjoittelivat kauan sitten (1986), kun kj. \[kunnanjohtaja\] loisti poissaolollaan. Onko mikään muuttunut? Mölsä kirjoitti julkaisussaan.
– No on toki muuttunut, ihmiset ymmärtävät, että kunnanjohtajallakin on oma elämä, Ojala vastasi.
Tämän jälkeen keskusteluun osallistui useita henkilöitä, myös Lintunen ja Prihti.
– Olishan se ollut jopa historiallista jos minä oisin jotain kaunista kj \[kunnanjohtajan\] suusta kuullut kun tähän mennessä on vaan koittanut vaientaa tai nuhdellu, Lintunen kirjoitti.
Somekeskustelussa Ojalaa arvosteltiin laajemminkin huonosta yhteistyöstä yrittäjien kanssa. Tätä viestiä toi esiin erityisesti Mölsä.
Ojala ilmoitti viime vuoden loppupuolella lopettavansa Punkalaitumen kunnanjohtajan tehtävät tämän vuoden marraskuun loppuun. Päätös ei hänen mukaansa liittynyt kiistanalaiseen somekeskusteluun, vaan se oli syntynyt jo aiemmin.
Uusi kunnanjohtaja **Tiina Pelkonen** aloitti tehtävässään jo lokakuun puolessavälissä, koska Ojala pitää vuosilomansa pois ennen kuin jättää viran.
LeBron James teki poikansa kanssa koripallohistoriaa
NBA-kausi alkoi kahdella ottelulla. LeBron James pelasi yhdessä poikansa Bronnyn kanssa.
Los Angeles Lakersin **LeBron** ja **Bronny James** tekivät NBA-liigan avausiltana koripallohistoriaa pelaamalla ensimmäisenä isä-poika-parina liigan runkosarjaottelussa saman joukkueen riveissä.
Los Angeles Lakersin päävalmentaja **J.J. Redick** lähetti kaksikon kentälle toisen neljänneksen lopulla ottelussa Minnesota Timberwolvesia vastaan, ja Lakersin kotiyleisö antoi molemmille Jameseille raikuvat suosionosoitukset.
Ottelua olivat seuraamassa myös **Ken Griffey senior** ja **Ken Griffey junior**, jotka tekivät baseballissa samanlaista isä-poika-historiaa Seattle Marinersissa kaudella 1990–1991.
Griffeyt ja Jamesit kokoontuivat ennen ottelun alkua yhteiskuvaan.
– Teimme historiaa. Nyt pääsemme todistamaan historiaa, Griffey junior sanoi.
Koripallon suurnimi LeBron James oli ottelun alla innoissaan, kun häneltä kysyttiin pelaamisesta poikansa kanssa. Jamesit pelasivat aiemmin yhdessä jo Lakersin harjoitusottelussa.
– Tiedän, että hänellä on pelipaita päällään ja voin juosta pelaajatunnelista kentälle hänen kanssaan. Näen hänet lämmittelemässä ja kentällä kaikkien muiden joukkuetovereideni kanssa, LeBron James, 39, tunnelmoi aamuharjoituksissa.
– Tämä on 22. kerta, kun aloitan kauteni NBA:ssa, enkä tiedä miten monta niitä kertoja on vielä tulossa. En ota mitään itsestäänselvyytenä.
Lakers voittoon
Lakers varasi Bronny Jamesin, 20, viime kesän varaustilaisuudessa 55. pelaajana, mutta nuoremman Jamesin oletetaan pelaavan valtaosan kaudesta alemmalla tasolla NBA:n G-liigassa. Minnesotaa vastaan Bronny James pelasi vajaat kolme minuuttia ja nappasi yhden levypallon.
Lakers kaatoi Minnesotan 36 pistettä tehneen **Anthony Davisin** johdolla 110–103. LeBron James teki 16 pistettä.
Hallitseva mestari Boston Celtics murskasi avausillan toisessa ottelussa New York Knicksin 132–109.
**Lauri Markkasen** Utah Jazz ja **Tuomas Iisalon** apuvalmentama Memphis Grizzlies avaavat kautensa keskinäisellä ottelulla Suomen aikaa torstaiaamuna.
Atrian tulos koheni selvästi
Elintarvikekonserni Atria kasvatti tulostaan heinä-syyskuussa. Oikaistu liikevoitto oli liki 26 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna samalla jaksolla oli hiukan yli 19 miljoonaa.
Atria antoi heinäkuussa positiivisen tulosvaroituksen, jossa se ennakoi liikevoiton kohenevan tänä vuonna viime vuoden vajaasta 50 miljoonasta. Toimitusjohtaja **Kai Gyllström** totesi, että yhtiö on jo kolmessa kvartaalissa ylittänyt koko viime vuoden oikaistun liikevoiton.
Liikevaihto oli 439 miljoonaa ja kasvoi hiukan viime vuoden vastaavasta jaksosta.
Floridan mestarivalmentaja jatkaa monivuotisella sopimuksella
Paul Maurice on luotsannut Floridan hulppeaan menestykseen lyhyen toimikautensa aikana.
Jääkiekon NHL:n hallitseva mestari Florida Panthers on tehnyt päävalmentajansa **Paul Mauricen** kanssa jatkosopimuksen. Floridan nettisivujen mukaan sopimus on monivuotinen.
Maurice aloitti hiljattain kolmannen kautensa Floridan luotsina. Näytöt ovat olleet toistaiseksi vakuuttavia. 57-vuotiaan päävalmentajan johdolla Panthers on yltänyt Stanley Cup -finaaleihin kahdella edellisellä kaudella.
Mauricella on vyöllään kaiken kaikkiaan 1 855 runkosarjaottelua. Päävalmentajista enemmän otteluita on ainoastaan **Scotty Bowmanilla**.
– Paul on johtanut meidät ennennäkemättömään menestykseen suhteellisen lyhyen aikakautensa aikana. Hän on loistava kommunikaattori joukkueellemme ja pelaajillemme. Hänellä on myös innokas strateginen mieli peliä kohtaan, Floridan GM **Bill Zito** kehui tiedotteessa.
Suomalaispelaajista Florida Panthersissa pelaavat **Aleksander Barkov**, **Anton Lundell**, **Eetu Luostarinen** ja **Niko Mikkola**. **Tuomo Ruutu** on joukkueen apuvalmentaja.
600 reseptin uusintapyyntöä ohjautui väärin Pohjanmaan hyvinvointialueella – syynä tekninen vika
Teknisen vian takia reseptien uusimisessa on ollut ongelmia lokakuun alussa. Virhe on nyt korjattu ja reseptejä voi lähettää uusittavaksi normaalisti.
Uuden järjestelmän kytkennöissä on havaittu virhe Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Uusi asiakas- ja potilastietojärjestelmä otettiin käyttöön lokakuun ensimmäisen viikonlopun aikana muun muassa Kaskisten ja Kristiinankaupungin perusterveydenhuollossa.
Virheen vuoksi Pohjanmaan hyvinvointialueella noin 600 reseptien uusintapyyntöä on ohjautunut uuteen järjestelmään, johon ammattilaisilla ei ole vielä pääsyä. Näin ollen reseptejä ei ole päästy uusimaan.
Kaskisten ja Kristiinankaupungin terveysasemilla ongelmia ei ole ollut.
Virhe on nyt korjattu ja reseptit ohjautuvat uusittavaksi oikein koko alueella.
Jo lähetettyjä pyyntöjä ei kuitenkaan saada siirrettyä järjestelmästä toiseen, vaan ne joudutaan palauttamaan. Asiakkaat saavat reseptin palautuksesta tekstiviestin, jos he ovat sallineet viestin lähetyksen Kanta-palveluista reseptin uusinnan yhteydessä.
Reseptin uusimisessa kestää enintään kahdeksan vuorokautta. Jos reseptiä ei siihen mennessä ole uusittu ja uusintapyyntö on tehty 7.-16.10.2024 välisenä aikana, on resepti hyvä laittaa uudelleen uusittavaksi OmaKannassa tai apteekissa.
Kamala Harris: Yhdysvallat on valmis valitsemaan naispresidentin
Trump puhui kannattajilleen presidentin ”äärimmäisistä voimista”.
Kun Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin on enää kaksi viikkoa aikaa, varapresidentti ja demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** ja kilpakumppani republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** kiertävät vaa'ankieliosavaltioita ja pyrkivät valtaamaan tilaa radioaalloilla ja podcasteissa.
Harris kertoi tiistaina uskovansa, että Yhdysvallat on ”ehdottomasti” valmis naispresidenttiin. Harris ei epäröinyt, kun asiaa kysyttiin NBC-kanavan haastattelussa. Samalla hän kuitenkin huomautti, että hänen ehdokkuutensa on ennen kaikkea ”uuden sivun kääntämistä”.
– Ihmiset ovat kyllästyneitä Donald Trumpiin ja hänen lähestymistapaansa, koska se on täysin keskittynyt häneen itseensä, hän sanoi.
Pohjois-Carolinassa kannattajilleen puhunut Trump kertoi eri viestiä.
– Näissä vaaleissa valinta tehdään sen väliltä, saammeko neljä vuotta lisää epäpätevyyttä, epäonnistumisia ja katastrofeja vai aloitammeko maamme historian neljä parasta vuotta, hän sanoi.
Trump kutsui toistuvasti Harrisia ja tämän varapresidenttiehdokasta **Tim Walzia** tyhmiksi.
Floridassa puhuessaan Trump kertoi erikoisia tarinoita latinoäänestäjilleen.
– Presidenttinä sinulla on valtavasti -- sitä kutsutaan äärimmäiseksi voimaksi. Sinulla on äärimmäistä voimaa, hän sanoi.
– Voit esimerkiksi vain sanoa, että ”sulkekaa rajat” ja rajat suljetaan, Trump jatkoi.
Obama räppäämässä Eminemin vanavedessä
Harrisin kampanjatyöhön on osallistunut muun muassa entinen presidentti **Barack Obama** sekä useita julkisuuden hahmoja.
Tiistaina rap-muusikko **Eminem** puhui lyhyesti Harrisin kampanjatilaisuudessa Detroitissa Michiganin osavaltiossa. Hän kannusti kaikkia ihmisiä äänestämään ja sanoi uskovansa Harrisin tukevan tulevaisuutta, jossa sananvapautta suojellaan ja ylläpidetään.
– En usko, että kukaan haluaa Amerikkaa, jossa ihmisten täytyy pelätä rangaistusta, jos kerrot, mitä mieltä olet asioista, hän sanoi.
Tämän jälkeen Eminem toivotti lavalle entisen presidentin Obaman, joka yllätti kuulijat esiintymisellään.
– En yleensä hermoile, mutta tunsin jotain seuratessani Eminemiä, Obama sanoi.
Sitten hän villitsi yleisön lausumalla räpinomaisesti pätkän Eminemin *Lose Yourself* -hitin lyriikoita, joissa kerrotaan jännittämisestä.
Ihminen putosi laiturilta veteen Raision venesatamassa – kaveri kannatteli, kunnes pelastajat saapuivat
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Raisioon kello seitsemän jälkeen keskiviikkona.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos nosti ihmisen vedestä Raision venesatamassa varhain keskiviikkona aamulla.
Hän oli pudonnut veteen veneen huoltotöiden yhteydessä. Toinen huoltotöissä mukana ollut kannatteli veteen pudonnutta, kunnes pelastuslaitos pääsi paikalle.
Veteen pudonnut kuljetettiin sairaalahoitoon.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Raision Hahdenniementielle kello seitsemän jälkeen keskiviikkoaamuna. Kyseessä oli ihmisen pelastaminen vedestä.
Forssan Linikkalanlammin veden toivotaan kirkastuvan kemikaalin avulla – kokemukset muualta Suomesta vaihtelevat
Rehevöityneiden järvien kemiallisia puhdistuskäsittelyjä on tehty eri puolilla maata vuosien aikana. Onnistuminen riippuu järven lähtötilanteesta.
Forssan kaupunki yrittää parantaa suositun Linikkalanlammin veden laatua kemiallisella käsittelyllä. Keskiviikon ja torstain aikana lampeen sekoitetaan polyalumiinikloridia.
Kemikaalia on vuosien ajan käytetty eri puolilla Suomea. Kaarinan ja Liedon rajalla sijaitseva Littoistenjärvi nousi valtakunnallisiin otsikoihin kesällä 2017, kun samea ja rehevä järvi kirkastui kuin taikaiskusta, kun siihen kylvettiin [puolen tusinaa tankkiautollista polyalumiinikloridia](https://yle.fi/uutiset/3-9607541).
Forssan keskustassa sijaitsevan Linikkalanlammin vedenlaatu on ollut pitkään huono. Vedessä on ollut paljon muun muassa sinileväesiintymiä. Syynä tähän on hapen puute tuulilta suojaisen sijainnin takia sekä myös se, että lampi on pinta-alaansa nähden syvä.
Kalakuolemien esiintyminen on harvinaista mutta mahdollista
Forssan kaupungin ympäristöpäällikkö **Niina Salminen-Åberg** kiteyttää käytetyn kemikaalin, polyalumiinikloridin vaikutukset.
– Kemikaali ja fosfori saostuvat yhteen ja painuvat veden pohjalle.
Käsittely saattaa aiheuttaa kalakuolemia, sillä käsittelyn aikana järven pH laskee kuuteen. Suurin syy mahdollisiin kalakuolemiin on kuitenkin kemikaalin saostuminen kalojen kiduksiin.
Kemikaali levitetään veden pintakerrokseen ja se laskeutuu pohjaa kohti noin 30 senttiä tunnissa. Matkalla kemikaali saostaa fosforin itseensä. Tällöin vaarassa ovat pohjassa ruokailevat särkikalat.
Uimaan ei saa mennä viikkoon
Hapan vesi voi myös välittömästi levittämisen jälkeen aiheuttaa ihoärsytystä. Linikkalanlammi on viikon verran virkistyskäyttökiellossa, muistuttaa ympäristöpäällikkö Niina Salminen-Åberg.
– Sinne on annettu ohje, että noin viikkoon ei kannata mennä uimaan eikä päästää lemmikkejäkään sinne veteen. Mutta sen jälkeen, kun kemikaali on reagoinut ja painanut pohjaa, niin se ei enää aiheuta haittaa.
Linikkalanlammin rannoille laitetaan useita ilmoituksia, ja varoituksia kemikaalista.
Vaikutusten kesto on vaihdellut eri kohteissa
Kemikaalikunnostuksen vaikutusten odotetaan kestävän vuosia.[ Littoistenjärven kirkasvetisyys kesti](https://yle.fi/a/3-10850220) kuitenkin vain muutaman vuoden. [Pirkkalassa sijaitsevaa Vähäjärveä](https://yle.fi/uutiset/3-9276779) on kahteen otteeseen kirkastettu samanlaisella kemikaalikäsittelyllä. Samea uimajärvi kirkastui vain osin.
Vaihtelevat kokemukset riippuvat järven lähtötilanteesta. Kemiallinen käsittely tehdään yleensä jo voimakkaasti reheville järville, jotka ovat ehtineet mennä huonoon kuntoon. Silloin tulokset saattavat jäädä vähäisiksi.
Linikkalanlammin vedenlaatua on seurattu vuodesta 1981 lähtien. Samaa seurantaa jatketaan nyt kemikaalikäsittelyn jälkeen, sanoo Forssan kaupungin ympäristöpäällikkö Niina Salminen-Åberg.
– Seuraavan kerran otetaan ehkä kuukauden päästä vesinäyte. Sitten jo varmaan hyvinkin näkee, mikä on se fosforin tila. Toki tämän on tarkoitus olla pitkäaikainen vaikutus. Tästä eteenpäinkin seurataan ja katsotaan, että kuinka hyvin fosfori pysyy pohjassa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
”Mahtava Excel-taulukko” oli liikaa viranhaltijoille – näin Lahti selittää 3,5 miljoonan euron virhettä kilpailutuksessa
Lahti ja YIT selittävät katujen hoidon kilpailutuksessa tehtyä virhettä. Sovintosopimuksen jälkeen osapuolet vakuuttelevat, että kaupungille ei tule lisäkuluja.
Lahden kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alho** pahoittelee kadunhoitourakan kilpailutuksessa tehtyä miljoonavirhettä. Hän lupaa, ettei kaupungin tarvitse virheen takia hakea lisäsäästöjä.
Virheen vuoksi urakan tavoitehinta nousi huomattavan korkealle, ja kaupungin menot kasvavat kolme ja puoli miljoonaa euroa viidessä vuodessa.
Virhe syntyi kilpailutusvaiheessa, kun kaupunki unohti laittaa tarjousasiakirjoihin määräalan, jolta katukiveyksien rikkaruohoja piti kitkeä.
Kun YIT vastasi tarjoukseen, se oli hinnoitellut rikkaruohon kitkemisen 1 000 euroa neliömetriltä. Normaalisti markkinahinta vastaavasta työstä on noin 20 senttiä per neliömetri.
Kitkettävä määräala oli 7 000 neliömetriä, joten tuhannen euron neliöhinnalla tavoitehinta olisi noussut pilviin, vaikka rikkaruohojen kitkeminen on vain pieni osa koko sopimusta.
Kaupunki ja YIT syyttivät toisiaan
Kaupunki ei huomannut huimaa neliöhintaa edes siinä vaiheessa, kun se vertaili tarjouksia ja valitsi YIT:n urakoitsijaksi.
Alhon mukaan virhe meni kolmen viranhaltijan silmien ohi.
– Kun tutustuu siihen mahtavaan Excel-taulukkoon, huomaa, että siinä on satoja sivuja. Jos sieltä jää joku yksi rivi huomaamatta, se on ihan puhdas inhimillinen virhe.
Virhe paljastui vasta, kun sopimuksen mukaisia töitä oli tehty jo vuoden. Kaupallisessa urakkasopimusmallissa töitä tehdään tilikausi, ja kaupunki kuittaa töistä koituneet kulut.
Jos YIT ei ole tilikauden lopussa suoriutunut urakasta tavoitehinnalla, ylimenevät kulut jaetaan kaupungin ja urakoitsijan kanssa puoliksi.
Alun perin kaupunki ja YIT sopivat, että tavoitehinnan alituksesta syntynyt säästö puolitetaan. Näin ei koskaan päässyt tapahtumaan, sillä osapuolten välille syntyi erimielisyys sovitusta.
Erimielisyys syntyi siitä, että kaupungilta oli määräala jäänyt merkitsemättä, ja YIT puolestaan hinnoitteli kaupungin mielestä urakan poskettomasti eikä huomauttanut virheestä.
Osapuolet pääsivät sopuun, ja YIT kohtuullisti viheralueiden neliöhintaa tuhannesta eurosta sataan euroon neliöltä. Hinta on silti markkinahintaa huomattavasti korkeampi.
Sovintosopimus tuotiin kaupunkiympäristölautakunnan hyväksyttäväksi viime viikolla. Vuosittainen tavoitehinta nousee nyt 700 000 eurolla, ja sopimuskauden aikana kaupungin menot kasvavat 3,5 miljoonaa euroa viidessä vuodessa.
Kaupungin mukaan tavoitehinta vastaa kuitenkin nyt paremmin tähän mennessä toteutuneita kustannuksia.
Miksei virheestä tiedotettu?
Lahden kaupunki ei tiedottanut virheestä itse aktiivisesti, vaikka kyseessä on miljoonien eurojen virhe. Kaupunkikehitysjohtajan mukaan asia oli kerrottu lautakunnan esityslistalla.
Sen sijaan kaupunki tiedotti talvikunnossapitoon kohdistuvista säästöistä, jotka johtuvat kaupungin säästötalkoista.
– Meidän täytyy aina tehdä vähän valintaa ennakkotiedotteissa, että mitä asioita nostetaan esille ja mitä ei. Ajattelimme, että tämä kunnossapidon laatutason lasku on sen tyyppinen asia, millä on yleistä mielenkiintoa, sanoo Olli Alho.
Alhon mukaan hänellä kävi kyllä mielessä, että kilpailutuksessa tapahtunut virhe saattaa myös kiinnostaa kaupunkilaisia, mutta tiedotetta ei kuitenkaan tehty ennen kokousta tai sen jälkeen.
Viime viikon valtuustoseminaarissa kaupunginjohtaja ja suunnittelujohtaja kertoivat valtuutetuille ja medialle, mitä asiasta tiesivät. Tarkempia tietoja tapahtuneesta oli perjantaina vaikea saada, kun asia tuli esille [Etelä-Suomen sanomissa](https://www.ess.fi/paikalliset/7992366).
– Tätä ei ole millään tavalla haluttu piilottaa, vaan se on nimenomaan tuotu esille sitä kautta, että se on ollut julkisesti lautakunnan listalla ja nähtävillä ja kaikkien kommentoitavana. Tällaista syytettä tahallisuudesta en ota vastaan, Alho puolustautuu.
Miksi YIT tarjosi huimaa hintaa?
YIT Roadin tekninen johtaja **Timo Paavilainen** ei osaa sanoa, miten huima yksikköhinta rikkaruohojen kitkennästä päätyi yrityksen jättämään tarjoukseen.
Hän muistuttaa, että YIT laskuttaa kaupunkia vain toteutuneiden kustannusten mukaan.
– Rikkaruohojen kitkennästä on laskutettu kaupunkia tähän mennessä muutamia tuhansia euroa, sanoo Paavilainen.
Paavilainen vakuuttaa, että kaupungin virhettä ei heti huomattu YIT:n puolelta eikä yhtiöllä ollut mitään tarkoitushakuisuutta asiassa.
– Olen ollut mukana, kun tarjousta on läpikäyty. Meillä on ollut kokonaishinta, joka on pilkottu hinnoiksi määräluetteloon. En osaa sanoa, missä vaiheessa on huomattu, että määräluettelossa on bugi.
Paavilaisen mukaan kummankaan osapuolen intresseissä ei ollut lähteä ratkomaan asiaa käräjille.
– Sovintosopimuksessa molemmat osapuolet tulivat vastaan. Urakka sinänsä menee hyvin, ja yhteistoiminta kaupungin kanssa sujuu hienosti.
Paavilainen ei usko, että kaupungin menot kasvavat sopimuskauden aikana 3,5 miljoonaa euroa edes ääritapauksessa.
– On hyvin epätodennäköistä, että mentäisiin tavoitehintaan tai jopa sen yli joka vuosi. Se riippuu siitä, millainen talvi on ja kuinka paljon työt maksavat. Kyse on kokonaisuudesta. Ei tämän takia tule missään nimessä kolmen ja puolen miljoonan euron lisälaskua.
Lisäsäästöjä ei tarvita, viranhaltija vakuuttaa
Myös Olli Alho toppuuttelee poliitikkoja, jotka pelkäävät lisää säästöjä entisten päälle.
– Vaikka urakan tavoitehinta nousee, se ei aiheuta kaupunkiympäristön palvelualueelle lisäsäästöjen tarvetta, koska sopimuksen mukaisten töiden todellisiin kustannuksiin on jo varauduttu budjetissa.
Kaupunkiympäristölautakunta päätti viime viikolla miljoonan euron säästöistä talvikunnossapitoon.
Kuuntele Olli Alhon haastattelu:
Eloisa säästää myös perheneuvonnasta, josta haki viime vuonna apua lähes 300 ihmistä
Hyvinvointialue on kattanut yli 90 prosenttia tuomiokirkkoseurakunnan perhepalvelujen kuluista. Kun Eloisa irtisanoi sopimuksen, perheneuvonnan jatko on uhattuna.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan perheneuvontapalvelut aloittaa tuta-menettelyn. Tuta-menettely tarkoittaa taloudellisista syistä tehtävää yhden tai useamman työntekijän irtisanomista, lomauttamista tai osa-aikaistamista.
Perheneuvonnasta haki viime vuonna apua 273 ihmistä. Vuoden aikana käytiin esimerkiksi 260 parineuvottelua ja 466 yksilöneuvottelua.
Perheneuvonnassa tarjotaan yksilö- ja pariterapiaa sekä esimerkiksi eroryhmiä ja perheasioiden sovittelua. Palvelu on maksutonta eikä se edellytä kirkon jäsenyyttä.  
Mikkelin lisäksi tuomiokirkkoseurakunnan perheneuvonta on tarkoitettu Hirvensalmen, Juvan, Kangasniemen, Mäntyharjun, Pertunmaan, Pieksämäen ja Puumalan asukkaille.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa on ostanut perheneuvontapalvelut tuomiokirkkoseurakunnalta, mutta irtisanoi sopimuksen. Sopimus päättyy kuluvan vuoden loppuun. Eloisan [säästötavoitteet](https://yle.fi/a/74-20112594) kahdelle seuraavalle vuodelle ovat lähes 40 miljoonaa euroa.
Irtisanomisella on suuri vaikutus perheasiain neuvottelukeskuksen rahoitukseen, josta valtaosa on tullut Eloisalta. Vuosina 2019–2023 tilinpäätösten mukaan perheneuvonnan kulut ovat olleet keskimäärin noin 160 000 euroa vuodessa, joista yli 90 prosenttia on tullut Eloisalta.
Menettely koskee kaikkia perheneuvonnassa työskenteleviä eli kahta perheneuvojaa ja yhtä osa-aikaista vastaanottosihteeriä. Vaihtoehdot tuta-menettelyistä tuodaan käsiteltäväksi kirkkoneuvostolle.
Myös esimerkiksi [Kanta-Hämeen](https://yle.fi/a/74-20116558) hyvinvointialue on irtisanonut sopimuksen perheneuvonnan ostamisesta paikalliselta seurakunnalta säästöjen takia.
Avantouimarit keräävät Lapualla rahaa uuteen saunaan – saunattomuus on kuihduttamassa koko harrastuksen paikkakunnalla
Edellinen saunarakennus purettiin Simpsiöltä sisäilmaongelmien takia. Nyt uuden yhdistyksen tavoitteena on saada uusi sauna samoille sijoille.
Lapualla halutaan Simpsiön avantouintipaikan lähelle nopeasti uusi sauna.
Tuore yhdistys, Lapuan avantouimarit ry, on järjestellyt saunahanketta muutamia kuukausia. Kun sauna saadaan valmiiksi, on yhdistyksen tarkoitus pyörittää ja ylläpitää sen toimintaa.
Lapuan avantouimareiden puheenjohtaja **Sanna Saarikoski** sanoo, että parhaassa tapauksessa uuden saunarakennuksen rakentaminen voisi alkaa jo keväällä.
– Se on paljolti lupa-asioista ja kaupungin byrokratiasta kiinni, koska rakentaminen pääsee alkamaan. Yhdistyksellä on piirustuksia myöten kaikki viimeistelyä vaille valmiina, joten kunhan myönteiset päätökset rakennuksen toteuttamiseksi kaupungilta saadaan, niin alkaa tapahtua, Saarikoski linjaa.
Edellinen saunatila puretussa hiihtomajassa oli täysin Lapuan kaupungin omistuksessa. Nyt kaupungilta tarvittaisiin valtakirja rakennuslupaa varten vesi- ja viemäriliittymistä sekä tontista.
– Ainakin keskusteluissa on tullut kuva, että kaikki osapuolet toivovat saunan valmistuvan ja mielellään mahdollisimman nopealla aikataululla, Saarikoski ennakoi.
Rahankeräys meneillään
Uuteen saunahankkeeseen on lähtenyt mukaan jo reilut 50 yritystä sponsoroimaan yhdistystä.
Lisäksi Lapuan avantouimarit on järjestänyt uuden saunan hankkimiseksi pienkeräyksen, johon on lahjoittanut rahaa jo yli 160 yksityishenkilöä.
Pienkeräysaika yksityishenkilöille päättyy tämän viikon lauantaina. Yhdistys jatkaa yrityssponsoreiden etsimistä edelleen pienkeräyksen päätyttyäkin.
Uuteen saunarakennukseen on kaavailtu yhteissaunaa, pukutiloja miehille ja naisille sekä suihku- ja wc-tiloja.
– Olemme pilkkoneet hankkeen kahteen vaiheeseen. Ensin rakennetaan sauna ja pukutilat. Suihkut ja vessat ovat sitten toisessa vaiheessa.
Ensimmäisen rakennusvaiheen budjetti on 100 000 euroa, josta 65 000 euroa haetaan kehittämisyhdistys Aisaparilta.
– Olemme saaneet kerättyä jo kelpo potin lyhyessä ajassa. Vielä kuitenkin on tarvetta lisärahalle. On oikeastaan paljolti lapualaisista itsestään nyt kiinni, tuleeko Simpsiölle saunaa ja millainen se on, Saarikoski summaa.
Tällä hetkellä moni lapualainen käy avantouinnilla Seinäjoella, sillä saunaton kokemus Simpsiöllä ei kaikkia houkuta.
Kaupunki on järjestänyt Simpsiölle suihkukontit, mutta se ei valtaosalle riitä.
– Lapuan avantouintipaikan suosio on laskenut huomattavasti. Ei siellä voi käydä ilman saunaa oikeastaan kuin kerran pulahtamassa.
Joillain on jopa pakastin kotipihassaan ajamassa avannon virkaa. Saarikosken mielestä erilaiset erikoisetkin viritelmät kertovat, että kysyntää ja tarvetta saunalliselle avantouintipaikalle todella on.
– Kyllä se sen saunan vaatii, että harrastajamäärät lähtevät taas kasvuun.
Autojen etähallinta mahdollistaa vakoilun ja manipulaation – riski on Puolustusvoimien tiedossa
Kiina rajoittaa amerikkalaisten Teslojen pääsyä sotilasalueille. Yhdysvallat taas haluaa kieltää kiinalaisautot. Autojen sensorit ovat riski, sanoo myös Puolustusvoimat.
Kameroin, tutkin ja mikrofonein varustettu nykyauto helpottaa kuljettajaa, mutta voi olla yhteiskunnalle vaarallinen tai vähintäänkin riskialtis. Autojen vakoilukäytöstä huolestunut Joe Bidenin hallinto ajaa viime töinään Yhdysvaltoihin kieltoa autoille, joissa on kiinalaisvalmisteisia ohjelmistoja.
Kyberturvallisuuden työelämäprofessori **Tapio Frantin** mukaan riski on todellinen. Myös Suomessa autot voisivat välittää tietoa vihamielisiin käsiin ilman, että kuljettaja tietää siitä mitään.
– Jos joku liikkuu esimerkiksi varuskunta-alueella kiinalaisella ajoneuvolla, se on potentiaalinen vakoilulaite, joka voi kerätä niin kuvaa kuin ehkä radioliikennettäkin sieltä.
Nykyautot ovat tutkijoiden silmissä renkaiden päällä kulkevia tietokoneita. Ne ovat jatkuvasti yhteydessä verkkoon esimerkiksi hätäpuheluiden ja ohjelmistopäivitysten vuoksi.
– Ohjelmistoissa voi olla valmiina takaportteja tai ne voidaan laittaa päivitysten yhteydessä, jolloin järjestelmään tulee todentamaton pääsy ulkopuolelta. Sitä kautta auton laitteistoa voidaan ohjata ulkopuolelta.
Auton voi Frantin mukaan käskeä välittämään esimerkiksi kuvaa, ääntä ja paikkatietoa tai jopa ohjata törmäämään johonkin kohteeseen. Etähallinta on testeissä todettu mahdolliseksi.
Kiinassa valtio on varmistanut pääsyn ohjelmistoihin tiedustelulailla, joka velvoittaa niin kiinalaiset yritykset kuin kansalaisetkin avustamaan turvallisuusviranomaisia tarvittaessa.
Riski on olemassa myös silloin, kun muualla valmistetussa autossa on edes yksi auton verkkoyhteyksiä käyttävä kiinalainen ohjelmisto. Länsimaiset valmistajat sellaisia tuskin enää käyttävät, Frantti arvioi.
Puolustusvoimat ei erottele kiinalaisautoja
Kiina itse on valmistautunut autojen vakoilukäytön uhkiin kieltämällä amerikkalaisvalmisteiset Teslat sotilasalueiden ja joidenkin hallintorakennusten lähellä.
Suomen Puolustusvoimista kerrotaan, että riski on tiedossa, mutta kiinalaisautoja ei poimita erikseen.
– Asiaa tarkastellaan laajempana korkean sensoritekniikkaa sisältävien ajoneuvojen kokonaisuutena. Näiden riskit ovat Puolustusvoimissa tiedossa ja asiaa tarkastellaan myös kansainvälisessä yhteistyössä, Puolustusvoimien viestinnän välittämässä vastauksessa kerrotaan.
Puolustusvoimien mukaan sen omissa ajoneuvoissa voidaan vaatia paikannustietojen tallennuksen deaktivointia. Henkilökunnan siviiliautoihin sillä ei ole sanomista.
Puolustusvoimat ei vastaa kysymykseen siitä, onko sen käytössä mitään kiinalaista teknologiaa. Yleisluontoisen vastauksen mukaan hankintojen pitää täyttää tiukat turvallisuuskriteerit ja hankintaketjuja myös valvotaan jatkuvasti.
Lähtökohta Puolustusvoimissa on, että turvaluokiteltuja asioita käsitellään ylipäätään vain erillisissä turvatiloissa ja niihin erikseen suunnitelluilla laitteilla.
Norjan ja Tanskan puolustusvoimat eivät [median mukaan ainakaan vielä rajoita ](https://ing.dk/artikel/chinese-electric-cars-equipped-cameras-could-spy-danish-military-bases)kiinalaisten autojen liikkeitä. Kiinalaispuhelimille on täyskielto ja Tanskan merivoimat on hankkiutunut eroon myös kiinalaisvalmisteisista valvontakameroista.
Suomessakin puolustusvoimat lopetti kiinalaisten droonien käytön tietoturvasyistä.
Kiina ja Venäjä ovat lisänneet viime vuosina tiedustelua Pohjoismaissa, ja Suomen Nato-jäsenyys tuskin vähentää kiinnostusta. Jyväskylän yliopiston professori Tapio Frantti toteaa, että autojen käyttö olisi vain yksi lisä tiedusteluun, jota esimerkiksi sotaharjoitusten yhteydessä tehdään joka tapauksessa.
– Jos vaikkapa Rovajärvellä on harjoitukset, silloin niin sanotulla diplomaattistatuksella olevat henkilöt ovat lähimaastossa radioskannerin kanssa katsomassa, mitä tapahtuu.
Auton lämmitin käynnisti myös vilkkaan tietoliikenteen
Nykyautoista lähtee tietoja maailmalle joka tapauksessa, ilman vakoiluaikeitakin. Sen Frantti todensi, kun avasi hieman oman autonsa tietojärjestelmää.
– Kun laitoin auton lämmityksen päälle, siitä lähti tietoa Suomessa, Hollannissa, Saksassa ja Yhdysvalloissa oleville palvelimille.
Mitä tietoa kiinalaisautosta tarkkaan ottaen toimittaa ja minne, sitä [norjalainen kyberturvallisuusasiantuntija on selvittänyt ](https://www.bloomberg.com/news/newsletters/2024-05-15/probing-a-69-000-chinese-electric-vehicle-for-clues-on-spying)omasta autostaan jo yli vuoden. Auton tietoliikenteen avaaminen on hankalampaa kuin tietokoneen tai serverin. Projekti jatkuu, mutta jo nyt on selvinnyt, että noin 90 % auton lähettämästä tiedosta siirtyy Kiinaan.
Kiinalta tiedot voivat valua Venäjälle, muistuttaa Frantti, jolla onkin nollatoleranssi kiinalaisen teknologian suhteen.
– En varmasti osta mitään, mikä on kiinalaisten valmistamaa tai valmistaja on kiinalaisomistuksessa.
Ei hän päästäisi myöskään herkeämättä ympäristöään tarkkailevia Tesloja Suomen kriittisille alueille.
– Vaikka tieto menisi ystävällismieliselle maalle, niin aina on riski, että joku muukin saa tiedon siitä välistä tai murtautuu palvelimelle.
Sen lisäksi ovat niin sanotut konfiguraatiovirheet. Kyberturvallisuusprofessori Frantti kertoo, kuinka amerikkalaissairaalassa huomattiin magneettikuvauslaitteen olevan yhteydessä parkkipaikalla olevaan Teslaan, vaikka tietojen imurointi kuvauslaitteesta ei välttämättä ollut kenenkään tarkoitus.
Lieksa etsii uutta kahvioyrittäjää Paateriin
Kolme vuotta kestävään pestiin kuuluu muun muassa pitää kahviota sekä huolehtia lipunmyynnistä ja Eva Ryynäsen ateljeekodin opastuksesta.
Lieksan kaupunki alkaa etsiä uutta yrittäjää Paateriin.
Kolme vuotta kestävän pestin tehtäviin kuuluu pitää muun muassa kahviota sekä huolehtia lipunmyynnistä ja ateljeekodin opastuksesta. Kahviotilat ovat noin 40 henkilölle.
Kuvanveistäjä **Eva Ryynäsen** taiteilijakoti sijaitsee Vuonisjärvellä.
Viime kesänä kävijöitä oli noin noin 8 000. Lähes joka kymmenes Paaterin vieras on ulkomailta ja puolet heistä Saksasta.
Hakemukset kahvioyrittäjän tehtävään tulee jättää Lieksan kaupungin kirjaamoon 22. marraskuuta mennessä.
Vapaaehtoiset löysivät Forssan seudulla kateissa olleen miehen
Poliisin mukaan mies oli löydettäessä suhteellisen hyvävointinen.
Forssan seudulla kateissa ollut mies on löytynyt. Poliisin mukaan 45-vuotias mies oli löydettäessä suhteellisen hyvässä voinnissa.
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa löysi miehen Tampereentien läheltä Ojalanmäen pohjoispuolelta. Poliisi kiittää pelastuspalvelun vapaaehtoisia ja yleisövihjeitä hätäkeskukseen soittaneita kansalaisia.
*Uutista muokattu kauttaaltaan tiedoilla kadonneen löytymisestä 23.10.2024 kello 13.06.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Turkilta uusia luovutuspyyntöjä – oikeusministeriö torjui presidentin kunnianloukkauksesta syytetyn luovuttamisen
Turkki näyttää myös keräävän tietoja Suomessa asuvista turkkilaisista.
Suomi on myös Nato-jäsenyytensä aikana torjunut Turkin lähettämiä luovutuspyyntöjä.
Turkki on muun muassa vaatinut Suomessa asuvaa turkkilaista luovutettavaksi, koska hän on Turkin mukaan halventanut Turkin presidenttiä sosiaalisessa mediassa. Suomi hylkäsi luovutuspyynnön.
Presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** valtakaudella tuhansia ihmisiä on asetettu syytteeseen presidentin kunnian loukkaamisesta, mistä voi seurata jopa neljä vuotta vankeutta.
Turkki on [aiemminkin yrittänyt oikeusteitse suojella presidenttinsä kunniaa](https://yle.fi/a/3-12641699) myös Suomessa.
Kuusi luovutuspyyntöä kevään 2023 jälkeen
Turkki on lähettänyt Suomelle kuusi luovutuspyyntöä sen jälkeen kun Suomi liittyi puolustusliitto Natoon viime vuoden huhtikuussa.
Neljä pyynnöistä on käsitelty loppuun. Oikeusministeriö on hylännyt ne kaikki. Yle teki tietopyynnön ministeriölle, joka toimitti tiedot luovutuspyynnöistä.
Presidentin kunnianloukkaukseen liittyvä pyyntö ratkaistiin suoraan ministeriössä, muissa tapauksissa hylkäyksen perusteena on korkeimman oikeuden lausunto.
Yksi hylätyistä luovutuspyynnöistä koski liikemiestä, jota epäillään jäsenyydestä Gülen-liikkeessä ja liikkeen rahoittamisesta. Turkki määrittelee [sunnuntaina kuolleen](https://yle.fi/a/74-20119107) **Fethullah Gülenin** liikkeen terrorijärjestöksi. Sen mukaan Gülen oli vastuussa Turkin vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä.
Toisessa terrorismiin liittyvässä luovutuspyynnössä Turkki vaati Suomea luovuttamaan Kaakkois-Turkin kurdialueella terrorijärjestön jäsenyydestä syytetyn miehen. Suomi hylkäsi myös tämän pyynnön.
Neljäs hylätty luovutuspyyntö koski väkivaltarikoksesta epäiltyä.
Kahden terrorismiin liittyvän pyynnön käsittely on kesken.
Turkki kerää tietoja Suomessa
Turkki ilmeisesti seuraa joitakin Suomessa asuvia turkkilaisia.
Tämä käy ilmi Ylen näkemästä turkkilaisen tuomioistuimen asiakirjasta. Siinä viitataan Turkin Helsingin-suurlähetystön raporttiin, jossa on havaintoja Suomessa asuvasta turkkilaismiehestä.
Miestä syytetään osallistumisesta Gülen-liikkeen toimintaan. Hän on Suomen kansalainen, joten häntä ei voisi luovuttaa Turkkiin.
Nato-prosessin aikana Suomi sitoutui tukemaan Turkkia terrorismin uhkaa vastaan. Suomi ja Ruotsi lupaavat myös kesällä 2022 allekirjoitetussa [asiakirjassa](https://um.fi/documents/35732/0/Yhteisymm%C3%A4rrysasiakirja+Suomi-Ruotsi-Turkki+suomeksi+%282%29.pdf/49a36778-b69a-1587-5af7-db14f651f3df?t=1656589425871) käsitellä Turkin terrorismiin liittyvät luovutuspyynnöt nopeasti.
Julkisten tietojen perusteella näyttää siltä, että Suomen suhtautumisessa Turkin luovutuspyyntöihin ei ole tapahtunut suurta muutosta.
Liikkuva sairaala aloitti Pietarsaaressa – ikäihminen saa avun kotiin, päivystystä ei välttämättä tarvita
Palaute liikkuvasta sairaalasta on ollut pelkästään positiivista. Tarkoituksena on laajentaa toiminta myös Vaasan eteläiseen osaan.
Liikkuva sairaala eli Lisa-toiminta aloitti Pietarsaaressa noin kuukausi sitten. Palvelun tarvetta on pääsääntöisesti ikäihmisillä, ja tarkoituksena on tuoda päivystyksellinen hoito kotiin tai palveluyksikköön.
Liikkuvan sairaalan sairaanhoitajan toimenpiteiden kirjo on laaja.
Hän hoitaa esimerkiksi yleistilan laskua, kaatumisia, haavoja, sekavuutta, nesteytystä ja tehostaa lääkehoitoa.
Kotihoidossa ja asumispalveluissa työskentelevät hoitajat voivat soittaa päivystyksen sairaanhoitajalle. Tämä tekee hoidontarpeen arvioinnin ja tarvittaessa ajaa potilaan luokse. Tällöin ei tarvita ambulanssia eikä potilaan tarvitse käydä päivystyksessä.
Ensihoitoa tai päivystyskäyntiä ei keneltäkään kuitenkaan evätä. Hoito tarkastellaan aina tapauskohtaisesti.
Malmin päivystyksen sairaanhoitajat työskentelevät liikkuvassa sairaalassa joka päivä klo 13–20.30. Vuodenvaihteessa toiminta on tarkoitus laajentaa ympärivuorokautiseksi.
Lähtöjä on alkuvaiheessa ollut päivittäin muutama.
Keskisellä alueella ajateltiin toiminnan alkaessa, että tarve olisi yöaikaan suurempi kuin millaiseksi se on osoittautunut. Sen sijaan virka-aikana tarvetta on ollut, sanoo akuuttisairaalan päivystyksellisten palvelujen ja leikkaustoiminnan ylihoitaja **Saija Seppelin.**
Pohjoisen alueen liikkuva sairaala toimii Pietarsaaressa, Pedersöressä, Kruunupyyssä, Luodossa ja Uudessakaarlepyyssä.
Ensi vuonna toiminta laajenee eteläiseen osaan
Toiminta on tarkoitus aloittaa vuonna 2025 myös Kristiinankaupungin, Närpiön, Kaskisten ja Maalahden alueella. Alustavat suunnitelmat on jo tehty.
– Tarkoitus on, että toiminta laajenee ensi vuonna koko Pohjanmaan hyvinvointialueelle alue kerrallaan, sanoo ylihoitaja Saija Seppelin.
Vaasassa liikkuva sairaala saa kehuja
Keskisellä alueella (Vaasa-Mustasaari-Laihia) liikkuva sairaala on ollut toiminnassa jo vuoden.
Viiden kuukauden otannassa Lisa-työntekijä sai yli 800 puhelua. Niistä päivystyskäynteihin oli johtanut 160 puhelua. Noin 650 oli hoidettu puhelimessa annetulla ohjauksella tai menemällä potilaan luo kohteeseen.
Palautetta on tullut hoitohenkilökunnalta, potilailta, omaisilta, palautekanavia pitkin ja suoraan hoitajille.
– Yllättävän positiivista, käytännössä pelkästään hyvää. Ilmeisesti tämä on sitä, mitä on toivottu, toteaa projektipäällikkö, ensihoidon kenttäjohtaja **Vesa Aro.**
Hektiset päivystyskäynnit aiheuttavat ikäihmisten yleistilassa laskua ja voivat pidentää hoidontarvetta. Liikkuva sairaala on mahdollistanut sen, että ikäihmiset eivät joudu siirtymään sairaalaan, jos se jotenkin on vältettävissä.
– Kotihoito on monen kannalta parempi vaihtoehto. Ensisijaisesti tällä ei haeta säästöjä, vaan lähtökohta on inhimillinen. Toki säästöjä tulee, kun sairaalajaksot eivät pitene, sanoo Aro.
Vaasan liikkuva sairaala siirtyy yhteispäivystyksestä ensihoidon alle vuodenvaihteessa. Samalla hoito laajenee koskemaan kaikkia.
Tämä mahdollistaa sen, että Lisa voi toimia myös ensihoidon yksikkönä kiireellisissä tapauksissa silloin kun muita yksikköjä ei ole saatavilla.
Yksikössä olisi jatkossa kaksi ihmistä. Se lisää myös työturvallisuutta. Tätä varten Lisa-sairaanhoitaja saa ensihoidon koulutusta.
Konkurssipesä sai Lohtajan vanhustenkotiyhdistyksen rivitaloista vain kymppitonnien tarjoukset, toisesta syntyy kaupat
Marinkaisissa sijaitseva Joutsenranta on vaihtamassa omistajaa. Lohtajan Kurkikartanosta annettu tarjous ei riittänyt Valtionkonttorille.
Keväällä konkurssiin ajautuneen Lohtajan vanhustentaloyhdistyksen toisesta rivitalosta on syntymässä kaupat.
Marinkaisissa sijaitsevan Joutsenrannan hinta jäi huutokaupassa 30 100 euroon.
Panttivelkojana toimiva Valtionkonttori arvioi, että kiinteistöstä ei ole saatavissa ratkaisevasti enempää, myös Kokkolan kaupunki yhtyy näkemykseen. Kaupungin näkemyksen mukaan oleellista on, että konkurssipesä saa mahdollisimman nopeasti kohteet realisoitua ja näin ollen saadaan pesälle kohdistuvia kuluja minimoitua.
Lohtajalla sijaitsevasta Kurkikartanosta tarjottiin 10 300 euroa. Se ei panttivelkojana toimivalle Valtionkonttorille riitä, vaan se vaatii konkurssipesää jatkamaan huutokauppaa. Valtiokonttori on Kurkikartanon ainoa panttivelkoja, joten sen osalta myyntiin ei edellytetä Kokkolan kaupungin kannanottoa.
Rivitaloissa on yhteensä noin 30 asuntoa. Yhteisöllistä asumista vanhuksille tarjoava yhdistys ajautui konkurssiin, kun osa asunnoista oli tyhjinä ja kulut olivat nousseet voimakkaasti.
Konkurssista koituu Kokkolan kaupungille kaikkiaan noin puolen miljoonan euron tappiot kun kaupunki joutuu maksamaan yhdistyksen lainoja 436 000 euron edestä. Lisäksi yhdistykseltä jäi maksamatta kaupungin suoria saatavia 45 000 euron edestä. Yhdistys jäi velkaa myös esimerkiksi Kokkolan Energialle.
Lohtajan vanhustentaloyhdistyksen lainatakaukset siirtyivät vuoden 2009 kuntaliitoksen yhteydessä Lohtajan kunnalta Kokkolan kaupungin vastuulle.
Liikenneturva ehdottaa sähköpotkulaudan kuljettajan alaikärajaksi 15 vuotta
Liikenneturva [ehdottaa](https://www.liikenneturva.fi/ajankohtaista/sahkopotkulauta-ei-ole-lasten-ajoneuvo/?_gl=1*v0llf9*_up*MQ..&gclid=Cj0KCQjwmt24BhDPARIsAJFYKk2Um8a1adnNdJR-qYYUgX7sIXBvYe4Xtw-lSTAjteYzr0JatkAkaTMaAuRNEALw_wcB#559e8bf2), että sähköpotkulaudan ja muiden kevyiden sähköajoneuvojen kuljettajan pitäisi olla vähintään 15-vuotias.
Monissa maissa sähköpotkulaudan kuljettajalle on asetettu ikäraja 12 ja 16 ikävuoden välille. Suomessa ei ole tällä hetkellä ikärajaa.
European Traffic Safety Council (ETSC) suosittelee, että sähköpotkulaudan ajajien tulee olla vähintään 16-vuotiaita tai rajoitus olisi yhdenmukaistettava mopon kansallisen ikävaatimuksen kanssa, kumpi vain on korkeampi.
Sähköpotkulaudan ja muiden kevyiden sähköajoneuvojen kuljettajien ikärajaehdotus liittyy hallituksen esitysluonnokseen mikroliikkumista koskevaksi lainsäädännöksi, joka on nyt lausuntokierroksella.
Lakiesitys droonien käytöstä supikoirien torjunnassa etenee 
Droonien toivotaan tehostavan erityisesti supikoirien torjuntaa saaristossa ja arvokkailla lintuvesillä. Tulevaisuudessa droonien toivotaan auttavan myös muiden vieraslajinisäkkäiden torjunnassa.
Lakiesitys droonien käytöstä vieraslajinisäkkäiden pyynnissä etenee. Lakiesitys on tänään keskiviikkona eduskunnan lähetekeskustelussa. Lakiesityksen tarkoitus on hallitusohjelman mukaisesti tehostaa haitallisten vieraslajien torjuntaa. Vieraslajien torjunta on keskeinen tekijä luonnon monimuotoisuuden säilymisen kannalta.
Jos lakiesitys hyväksytään, droonit voisivat olla apuna supikoirien jäljittämisessä pyynnin aikana jo ensi vuoden alusta. Supikoiran aiheuttama riski luonnon monimuotoisuudelle on merkittävä muun muassa saaristossa, jossa se voi aiheuttaa suurta tuhoa maassa pesiville linnuille.
Supikoira uhkaa erityisesti maassa pesiviä lintuja jaerityisesti myöhään pesiviä lintulajeja, kuten pilkkasiipeä. Metsähallituksen projektipäällikkö **Mikko Toivolan** mukaan drooni ei automaattisesti helpota kaikkien vieraslajinisäkkäiden torjuntaa. Se on hänen mukaansa pikemminkin täsmätyökalu kuin taikasauva.
– Supikoirat voidaan pyytää elinympäristöistä, mihin ne tähän mennessä ovat pystyneet pakenemaan metsästystä. Nämä elinympäristöt ovat samaan aikaan meidän taantuneiden vesilintukantojen tärkeimpiä pesimäpaikkoja. Siinä mielessä tämä on todella toivottu keino, kuvailee Toivola.
Droonin käyttömahdollisuudet ovat toistaiseksi kuitenkin rajalliset etenkin metsämaastossa. Esimerkiksi koko maahan levinneen ja vesilintujen poikasia syövän minkin jäljittämiseen siitä ei ole tällä hetkellä apua.
Ennakointia tulevan varalle
Maa- ja metsätalousministeriössä droonien käytön mahdollistavalla lainsäädännön muutoksella halutaan ennakoida tulevaisuuden kasvavia tarpeita myös uusien vieraslajien torjumiseksi.
– Tekniikka kehittyy nopeasti ja voi olla, että jatkossa pystyttäisiin hyödyntämään tätä menetelmää myös minkin pyynnissä. Kun ilmasto lämpenee, myös uusia vieraslajinisäkkäitä voi tulla Suomeen, arvioi hallitussihteeri **Karin Cederlöf** maa- ja metsätalousministeriöstä.
Yksi esimerkki mahdollisista tulokkaista on pesukarhu. Se on pohjoisamerikkalainen laji ja Euroopassa sitä esiintyy jo Saksassa ja Tanskassa. Kaikkiruokainen eläin kykenee kiipeämään myös puihin ja olisi levitessään todellinen uhka luonnonvaraiselle eläimistölle Suomessa.
– Mikäli pesukarhu leviäisi Suomeen, niin tämä menetelmä voisi soveltua hyvin myös niiden jäljittämiseen. Tämä tukee ennakointia. Jos ja kun tällaisia lajeja leviää Suomeen, niin meillä olisi tehokas tapa pyytää myös niitä, sanoo Cederlöf.
Cederlöf uskoo, että lainsäädännön muuttamiselle on tarvetta jatkossakin.
– Vieraslajit ovat merkittävimpiä uhkia luonnon monimuotoisuudelle ja saattavat kasvaa yhä merkittävämmäksi riskiksi. Varmasti tulee vielä tarpeita tehostaa toimenpiteitä ja ehkä muuttaa lainsäädäntöä, joka sallii uusia menetelmiä torjua näitä vieraslajeja, hän toteaa.
Huoli vieraslajien leviämisesti on maailmanlaajuinen. Vieraslajit ja niiden torjuntakeinot ovat yhtenä teemana myös Kolumbian Calissa alkuviikosta käynnistyneessä YK:n luontokokouksessa COP16:ssa.
Vieraslajiksi kutsutaan kasvi-, eläin- tai eliölajia, joka on levinnyt ihmisen myötävaikutuksella alueelle, jonne se ei olisi muuten voinut levitä.
Outokumpu ajaa alas tytäryhtiönsä Seurojentalon: kaupunki ottaa kontolleen noin 1,2 miljoonan euron velat
Samalla kaupungille siirtyy muun muassa Seurojentalon omistuksessa ollut kerho- ja liiketalo Kummunkadulta.
Outokummun kaupungin tytäryhtiö Seurojentalo Oy:n taru on loppu.
Kaupunki on päättänyt ajaa alas pahoin velkaantuneen yhtiön, joka on asetettu selvitystilaan.
Päätös merkitsee sitä, että kaupunki ottaa kontolleen yrityksen noin 1,2 miljoonan euron velat.
Samalla kaupungille siirtyy muun muassa Seurojentalon omistuksessa ollut kerho- ja liiketalo Kummunkadulta. Varoja on yhteensä noin 250 000 euroa.
Seurojentalon hallussa oli aiemmin myös kiinteistö, jossa toimii nykyisin hotelli Kumpu. Rakennus myytiin huutokaupalla syksyllä 2022.
Seurojentalo Oy:n toimialana oli kiinteistöjen vuokraus ja hallinta.
Yllättävä suomalaisnimi nousi Coloradon sankariksi – Sebastian Aho laukoi komean jatkoaikamaalin
Alempien kenttien Joel Kiviranta teki Coloradolle kaksi maalia. Brandon Hagelin hieno suoritus ei riittänyt edes seuraennätykseksi.
NHL:ssä harvemmin tehoja iskevä **Joel Kiviranta** nousi vahvasti esiin, kun Colorado kaatoi yön kierroksella vieraskaukalossa Seattlen 3–2. Alempien kenttien suomalaishyökkääjä punnersi joukkueelleen kaksi maalia.
Kauden toisen maalinsa suomalainen napautti ensimmäisen erän lopulla. Toisessa erässä hän ohjasi tähtipakki **Cale Makarin** laukoman kiekon maaliin.
Kiviranta muistetaan NHL:ssä parhaiten hattutempustaan pudotuspeleissä 2020. Tuolloin Dallasin nutussa pelannut Kiviranta kuritti juuri nykyistä joukkuettaan Coloradoa.
Kiviranta on tehnyt tällä kaudella seitsemässä pelissä kolme maalia. Hän on pelannut NHL:ssä kaiken kaikkiaan 225 runkosarjaottelussa, joissa tehoja on syntynyt 22+18.
Täyden 16 ottelun kierroksella näkyvissä rooleissa olivat sellaiset suomalaiset, jotka eivät ole yleensä varsinaisia pistelinkoja. Toinen tällainen nimi oli New York Rangersin **Kaapo Kakko**, joka rohmusi komeat 1+2-tehot Montrealia vastaan. Rangers höykkyytti Montrealia lukemin 7–2.
Usein avainroolissa ollut **Sebastian Aho** puolestaan nousi ratkaisijaksi, kun Carolina kävi hakemassa Edmontonista 3–2-vierasvoiton. Aho napautti jatkoaikamaalin, minkä lisäksi hänelle kirjattiin syöttöpiste Hurricanesin avausmaaliin.
Tampan **Brandon Hagel** puolestaan vastasi jättikierroksella nopeasta hattutempusta. Hagel tarvitsi toisessa erässä New Jersey Devilsiä vastaan hattutemppuun kuusi minuuttia ja 26 sekuntia.
Kyse ei ole kuitenkaan seuraennätyksestä, sillä **Brayden Point** napautti kuusi vuotta sitten kolme maalia 91 sekunnissa.
*Päivitetty klo 7.09: Korjattu, että Kivirannan avausmaali oli hänelle kauden toinen osuma, ei ensimmäinen.*
*Päivitetty klo 7.24: Muokattu otsikkoa.*
Heikki Hiilamon kolumni: Suomella on kyllä velkaongelma, mutta ei ihan sellainen kuin meille kerrotaan
Valtion velka on kuin helvetti uskonlahkon saarnaajalle: mitä enemmän pelottelee, sitä enemmän saa seuraajia ja vaikutusvaltaa, Hiilamo pohtii.
**Suomi on velkaantunut** viitisentoista vuotta. Se on ongelma – mutta kuinka suuri ongelma?
Velkaantuminen oli eduskuntavaalien suuri teema. Tiukkaa budjettikuria vaatinut kokoomus voitti vaalit. Pääministeri **Petteri Orpo** toistaa vieläkin uudelleen ja uudelleen, että hallituksen tärkein tehtävä on velkaantumisen pysäyttäminen.
Näin demokratia toimii ja hyvä niin.
Mutta se ei ole hyvä, jos virkamiehet alkavat politikoimaan samalla tavoin.
Mitä enemmän meillä on valtion velkaa ja talousongelmia, sen enemmän valtiovarainministeriöllä on valtaa.
**1990-luvun lamasta alkaen** valtiovarainministeriö (VM) on käyttänyt ylivertaista valtaa suhteessa muihin ministeriöihin: mitä enemmän meillä on talousongelmia ja valtion velkaa, sen enemmän ministeriöllä on valtaa. Nyt ministeriö pelottelee joutumisella EU:n alijäämämenettelyyn eli ulkopuolelta tulevaan ohjaukseen.
Julkisuudessa on jäänyt huomaamatta, että merkittävä osa velkaongelmasta on velanhoitajien itse aiheuttamaa. Kun nyt säästöhankkeita perustellaan sillä, että korkotason nousu on nostanut valtionvelan kustannuksia, kyse on oikeastaan valtiovarainministeriön epäonnistuneesta velanhallintastrategiasta.
**Ministeriön ohjeistuksen perusteella** Valtiokonttori [muutti](https://www.hs.fi/visio/art-2000009911214.html) Suomen koronapandemian aikana solmimat kiinteäkorkoiset lainat vaihtuvakorkoisiksi. Valtiolla oli muun muassa pitkäaikaista kiinteäkorkoista lainaa, jonka todellinen korko oli negatiivinen vuosikymmenten laina-ajalle.
  
Lainat uusittiin ja korkomenot nousivat rajusti. Veronmaksajat kärsivät miljardien eurojen menetyksen pitkällä aikavälillä.
Julkisuudessa on jäänyt huomaamatta, että merkittävä osa velkaongelmasta on velanhoitajien itse aiheuttamaa.
  
**Valtionvelan velkaongelmaa on** lisäksi paisutettu kolmella erikoisella laskentatavan muutoksella, ne ovat teknisiä ja hyvin [vaikeasti](https://labore.fi/julkaisu/eun-uusissa-velkaantumisrajoitteissa-nakyy-teknokratian-kaksi-ongelmaa/) ymmärrettäviä. Ei ihme, että niistä vallitsee hiljaisuus.
  
**Vuonna 2022 Tilastokeskus** [muutti](https://labore.fi/julkaisu/muuttunut-tilastokaytanto-tiukentaa-suomen-velkaantumisen-rajoitteita/) kaikessa hiljaisuudessa julkisen velan tilastointitapaa. Velkaan alettiin laskea mukaan Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen takaamat korkotukilainat. Tilastointimuutos [kasvatti](https://www.ku.fi/artikkeli/4927471-tilastointitapa-muuttui-ja-suomen-velka-aste-pomppasi-reilusti-ylospain-tama-on-varmasti-lisannyt-jossain-maarin-velkapelkoa) tuntuvasti EU:n mittaamaa velkasuhdetta ja Suomen riskiä joutua EU:n talousohjaukseen.
  
Yhdessä yössä Suomen velkasuhde nousi seitsemällä prosenttiyksiköllä. Ohitimme esimerkiksi Saksan. Vastaavia ja määrältään paljon suurempia lainoja ei muuten oteta huomioon julkisen talouden velassa esimerkiksi Ruotsissa, johon meitä mielellään verrataan.
  
**Toinen muutos koskee eläkerahastojen** ylijäämää. Aiemmissa velkaennusteissa se [vähensi](https://www.etk.fi/blogit/tyoelakelaitosten-ylijaama-ja-komission-velkalaskelma-mita-tapahtui/) julkisen velan määrää pitkällä aikavälillä. Yhteenlaskettu julkinen velka ja nettovarallisuusaste laskettiin noin 20 vuotta siten, että pakollinen ja lakisääteinen eläkevakuutus olivat mukana julkisen talouden tasapainolaskelmissa. Se vähensi EU:n silmissä Suomen velkasuhdetta.
  
Ei vähennä enää.
  
Syyskuussa valtiovarainministeriö lähetti [tiedotteen](https://vm.fi/-/muutos-komission-tavassa-ennustaa-suomen-julkista-velkaa-oli-tarpeellinen), jossa virkamiehet iloitsivat, että laskutapa on nyt muutettu ministeriön mielestä realistisemmaksi.
Velkaongelmaa on paisutettu kolmella erikoisella laskentatavan muutoksella
  
On silti mielenkiintoista, että kun VM mittaa verorasitetta, se toimii edelleen toisin. Pakolliset ja lakisääteiset eläkevakuutusmaksut lasketaan yhä mukaan ansiotuloveroasteeseen sekä talouden kokonaisveroasteeseen. Näin siitä huolimatta, että edellä kuvattu muutos laskentatavassa käytännössä irrotti eläkejärjestelmän julkisesta taloudesta.
  
**Kolmas kummallisuus on**, kuinka tilapäiset menot lasketaan valtiontalouden alijäämään. Kehysriihessä hallitus päätti, että hävittäjähankintojen ja Ukrainan aseavun menot huomioidaan [laskelmissa](https://www.ptt.fi/lausunto-valtioneuvoston-selonteosta-julkisen-talouden-suunnitelmasta-vuosille-2025-2028/) **pysyvinä** rakenteellisen alijäämän lähteinä – siis samanlaisina kuin esimerkiksi sote-menot.
  
Todellisuudessa kyse on kuitenkin väliaikaisista menoeristä. Nyt sekä hävittäjähankinnat että sotilaallinen tuki Ukrainalle heikentävät tarkoituksellisesti kuvaa Suomen velkasuhteen kehityksestä.
  
**Kaiken tämän kikkailun seurauksena** valtion velkaongelma saadaan näyttämään yhä pahemmalta.
  
Syyskuun lopussa Tilastokeskus [kertoikin](https://stat.fi/uutinen/julkisyhteisojen-velkasuhde-nousi-uudelle-kymmenluvulle), että julkisyhteisöjen velkasuhde nousi uuteen ennätykseen: 80 prosenttiin suhteessa Suomen bruttokansantuotteeseen.
  
**Edellä kuvattua voi** luonnehtia tietokirjailijan **Naomi Kleinin** termillä shokkidoktriini: radikaaleja, markkinaliberaaleja uudistuksia viedään läpi kehystämällä ne akuuteiksi, paheneviksi kriiseiksi.
  
Valtiovarainministeriön oma poliittinen agenda paljastuu selvimmin sen hallitusneuvotteluihin laatimassa taustamuistiossa. Ministeriö tuki ay-jäsenmaksujen verovähennyskelpoisuuden [poistamista](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009620262.html), mutta totesi samalla, että työnantajien vastaavaan verovähennysoikeuteen ei kyllä pidä puuttua.
  
Kun budjetteja väännetään, VM:n virkamiesten ei juuri tarvitse neuvotella muiden ministeriöiden kanssa: valtaa on niin paljon. Ja mitä suuremmalta julkinen velka näyttää, sitä enemmän valtiovarainministeriöllä on lihaksia sanella politiikkaa ja vaikutusvaltaa hyväksyttää kantojaan.
  
Varsinkaan kun mikään valvova silmä ei ulotu asiakokonaisuuksiin, joista ei edes keskustella.
*Heikki Hiilamo*
*Kirjoittaja on sosiaalipolitiikan professori.*
Nikotiinipussikauppa taipui uhattuna virkamiesten tahtoon ja vaihtoi liiketilaa – oikeus linjaa, toimiko kaupunki oikein
Porin kaupunki vaati uhkasakon voimalla nikotiinipusseja myyvää liikettä muuttamaan tuotteiden esilläpitoa. Kauppias vaihtoi liiketilaa, muttei hyväksy kaupungin linjauksia.
Porilaisessa kauppakeskuksessa toimivan nikotiinipussikaupan kiista kaupungin kanssa on saanut eräänlaisen välitilinpäätöksen: kauppias on siirtänyt liikkeensä kauppakeskuksessa toisiin tiloihin, ja kauppaa koskenut [uhkasakko ](https://yle.fi/a/74-20098707)on menettänyt merkityksensä.
Pori asetti Piitti-nimiselle yritykselle uhkasakon, koska yritys ei noudattanut virkamiesten antamaa ohjeistusta tupakkatuotteiden esilläpidosta. Pori [vaati](https://yle.fi/a/74-20090777) yritystä piilottamaan myytävät tuotteet ja muun muassa asentamaan liiketilaan erillisen oven, jotta alaikäiset eivät törmää tupakkatuotteisiin.
Oikeus tutkii tapauksen
Piitin toimitusjohtaja **Ville Lehtimäki** [pitää Porin toimintaa](https://yle.fi/a/74-20091018) lain vaatimusten venyttämisenä. Hän odottaa yhä mielenkiinnolla Turun hallinto-oikeuden näkemystä Porin laintulkinnasta.
– Haluamme asiaan ratkaisun joka tapauksessa, nykyisen tilanteen myötä enemmänkin mielenkiinnosta. Koska asian käsittely on aloitettu, tulee siitä kuitenkin käsittelymaksu maksettavaksi, vaikka vetäisimme jutun takaisin, Lehtimäki perustelee.
Yrittäjän tulkinta on, että Pori tulkitsee lakia tiukemmin kuin esimerkiksi Lahti, jossa yrityksellä on toinen toimipiste. Lehtimäen mielestä tupakkatuotteet eivät näkyneet aiemman liiketilan ulkopuolelle, vaan ne olivat nähtävissä vain liikkeessä sisällä.
Toimitusjohtaja kertoo, että liiketilan vaihdosta on tullut yritykselle lisäkuluja. Esimerkiksi vuokra on uudessa tilassa korkeampi.
Kaupunki tyytyväinen liiketilan vaihtoon
Porin ympäristö- ja terveysvalvonnan yksikön päällikkö **Riikka Jokiainen** vahvistaa Ylelle, että Piittiä koskeva asia on nyt kaupungin näkökulmasta kunnossa, koska uusi liiketila täyttää vaatimukset. Hänen tulkintansa on, että aiemmin tupakkatuotteet olivat nähtävillä myyntipaikan ulkopuolelta.
Jokiainen ei ota kantaa oikeuskäsittelyyn vaan sanoo kaupungin odottavan oikeuden ratkaisua rauhassa.
Nikotiinipussit kaikkien huulilla
Nikotiinipussien vähittäismyynti on herättänyt viime aikoina runsaasti keskustelua, kun hallitus päätti vetää takaisin jo kertaalleen hyväksytyn kauppaa koskevan lakiesityksen.
Käänteen taustalla on uutisointi, että RKP:n puheenjohtajana toiminut opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** [oli edistänyt](https://yle.fi/a/74-20118613) kotipaikkakunnallaan Pietarsaaressa toimivan nikotiinipussivalmistajan toiveita laissa sallituista mauista.
Henriksson itse on [kiistänyt](https://yle.fi/a/74-20118314) Ylelle, että RKP olisi pyrkinyt suosimaan pietarsaarelaista yhtiötä nikotiinipusseja koskevassa lakihankkeessa.
Puolueiden ehdokashankinta alue- ja kuntavaaleihin kiihtyy Pirkanmaalla – osa puolueista kannustaa kaksoisehdokkuuteen
Suurin osa puolueista uskoo, että aluevaalien listat täyttyvät nopeasti, mutta kuntavaaliehdokkaiden löytämisessä on isompi työ.
Puolueet värväävät kiivaasti ehdokkaita kunta- ja aluevaaleihin, jotka käydään sunnuntaina 13. huhtikuuta. Aikaa sopivien ehdokkaiden löytämiseen on nyt vajaat puoli vuotta.
Rivakimmin puolueissa on edennyt aluevaaliehdokkaiden rekrytoiminen. Suurimmat puolueet uskovat, että ne saavat aluevaaleihin niin kutsutut täydet listat eli maksimimäärän ehdokkaita.
Pirkanmaan kokoomuksen toiminnanjohtaja **Jari Porraslampi** kertoo, että molempiin vaaleihin on saatu arviolta puolet ehdokkaista.
SDP:llä on toiminnanjohtaja **Harri Sandellin** mukaan jo 90 prosenttia aluevaaliehdokkaista nimettynä, ja kuntavaaliehdokkaistakin on asetettuna kolmannes.
Perussuomalaisten Pirkanmaan piirin johtaja **Sami Kymäläinen** puolestaan sanoo, että ehdokkaita on molempiin vaaleihin saatu jo ”merkittäviä määriä”.
Historian ensimmäisissä aluevaaleissa vuonna 2022 suurin kannatusprosentti Pirkanmaalla oli kokoomuksella, toisena tuli SDP ja kolmantena perussuomalaiset.
Aluevaaleissa valitaan valtuutetut aluevaltuustoihin, jotka vastaavat hyvinvointialueiden sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä pelastustoimen järjestämisestä.
Kuntapolitiikan tekijöitä vaikeinta löytää pikkukunnissa
Kuntavaalien osalta ehdokasasettelun tilanne vaihtelee ympäri Pirkanmaata.
Esimerkiksi Pirkanmaan Vasemmistoliiton vt. toiminnanjohtaja **Aapo Niemi** sanoo, että Tampereella ja muutamissa ympäristökunnissa tilanne on hyvä, mutta on myös kuntia, joissa tilanne on haastava. Vasemmistoliitossa uskotaan, että puolueen kokonaisehdokasmäärä Pirkanmaalla kasvaa.
Pirkanmaan Vihreiden puheenjohtaja **Amu Urhonen** kertoo, että tunnelmat vaihtelevat paikallisyhdistyksissä: joissain kunnissa ehdokkaita on helpompi koota listalle kuin toisissa.
Urhosen mukaan tällä hetkellä haasteena on myös se, että kovinkaan moni ei ole hahmottanut vaalien olevan tulossa. Lisäksi poliitikkojen kohtaama vihapuhe on herättänyt kysymyksiä ja huolta ehdokkuutta harkitsevissa.
Useimmat puolueet arvioivat, että aluevaalilistat saadaan täyteen vielä tämän vuoden puolella, mutta kuntavaalien ehdokaslistoja täydennetään vielä kevään mittaan. Ehdokashakemusten jättöpäivä on 4. maaliskuuta.
Osa puolueista kannustaa kaksoisehdokkuuteen
Puolueissa ei pidetä ongelmana sitä, jos sama henkilö on ehdolla sekä alue- että kuntavaaleissa. Joissain puolueissa kaksoisehdokkuutta pidetään toivottavana.
Keskustan piirin puheenjohtaja **Arto Pirttilahti** sanoo, että puolue kannustaa ehdokkuuteen molemmissa vaaleissa. Pirttilahden mukaan kuntasektorin osaamisesta on hyötyä myös hyvinvointialueen päätöksenteossa ja päinvastoin.
Kristillisdemokraattien Pirkanmaan piirin puheenjohtaja **Aura Elliott** sanoo, että molempiin vaaleihin asettuminen ehdolle on suositeltavaa. Myös kansanedustajat voivat asettua ehdolle.
Vasemmistoliitto kertoo ainoana puolueena, että se ei katso hyvällä kolmoisrooleja eli tapauksia, joissa kansanedustaja asettuu ehdolle myös kunta- ja aluevaaleissa.
[Nykyisessä aluevaltuustossa on edustettuna kahdeksan puoluetta.](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu/counties/8/) Alun perin puolueita oli yhdeksän, mutta Valta kuuluu kansalle menetti ainoan edustajansa kesken kauden.
Ylen sähköpostikyselyyn vastasivat muut puolueet paitsi Liike Nyt.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Lisätty 23.10.2024 kello 16.58 tieto, mihin päätöksentekoelimeen aluevaaleissa valitaan edustajat.*
Avantouinnin suosio on niin kova, että Tanelinlammen sauna Seinäjoella laajennetaan kaksinkertaiseksi
Edellinen laajennus tehtiin vuonna 2020. Avantouimareita käy päivässä noin 300, joten saunatilat ovat käyneet ahtaiksi.
Avantouinnin suuri suosio on saanut Lakeuden Avantouimarit laajentamaan nykyistä Tanelinlammen avantosaunaa Seinäjoella.
– Avannossa käy päivittäin noin 300 uimaria. Talvisaikaan saunavuoroa on joutunut välillä odottamaan ja melu saunassa voi nousta kovaksi, kertoo Lakeuden avantouimareiden taloudenhoitaja **Tiina Jokela-Lyly**.
Edellinen laajennus tehtiin vuonna 2020, mutta tilaa tarvitaan jälleen lisää 50-paikkaisen saunan jäädessä pieneksi.
– Laajennusosaan tulee uusi sauna, johon mahtuu vähintään saman verran saunojia. Sinne niin ikään tulee peseytymistilat naisille ja miehille.
Saunoja voi laajennuksen valmistuttua valita, tulisiko makoisammat löylyt sähkö- vai puukiukaasta. Vanha sauna on puulämmitteinen, ja uuteen tulee sähkökiuas.
Uuteen ja vanhaan rakentuu yhteinen sisäänkäynti ja terassi. Kokoa laajennuksella on vajaa 140 neliötä.
Uusi osa toteutetaan laajennuksena, sillä uudisrakennukselle ei saatu rakennuslupaa, taustoittaa Jokela-Lyly.
Liiveriltä mukavan kokoinen tuki
Rakentamiseen on saatu rahoitusta Kehittämisyhdistys Liiveriltä 120 000 euroa. Kokonaiskustannus on vajaa 300 000.
– On tosi mahtava juttu, että olemme saaneet avustusta ja pystymme kehittämään toimintaa ja palvelemaan asiakkaitamme paremmin.
Tanelinlammella voi saunoa kuka tahansa, jäsenyyksiä ei kysellä.
– Avantouimareiden profiili on viime aikoina nuorentunut: mukana on paljon perheitä, nuoria aikuisia ja opiskelijoita.
Avantosauna on ollut lokakuusta lähtien auki kuutena päivänä viikosta, maanantaista lauantaihin. Tilaussaunapäivästä on luovuttu, mutta mahdollisuus tilaussaunomiseen aukeaa taas, kun uusi sauna valmistuu.
Uudessa saunassa heitetään löylyjä ensi keväänä tai viimeistään juhannuksen aikaan.
Hyvinvointialue keksi keinon saada henkilökuntaa – uudelle työntekijälle tuhansien eurojen porkkanaraha
Etelä-Karjalan hyvinvointialue palkitsee ne uudet työntekijät, jotka saadaan rekrytoitua työvoiman saatavuuden kannalta kriittisiin tehtäviin.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on onnistunut löytämään uusia työntekijöitä rekrytointikannustimien avulla. Esimerkiksi toiminnan kannalta kriittisen tärkeisiin tehtäviin palkatut voivat saada kannustinlisän.
Hyvinvointialue on rekrytoinut kaksi ylilääkäriä, yhteensä kolme erikoissairaanhoidon ja ikääntyneiden palveluissa työskentelevää sairaanhoitajaa sekä aikuissosiaalityöntekijöitä. Yksittäinen palkkio on voinut olla jopa useita tuhansia euroja.
– Tarjoamme lisäporkkanaa niihin tehtäviin, joihin on vaikea saada työntekijöitä, selventää henkilöstöjohtaja **Nina Holopainen**.
Työnhakijoiden määrä kasvanut
Viime vuoteen verrattuna EKHVAlle töihin hakeneiden määrä on kasvanut lähes kaikissa henkilöstöryhmissä, ja keskimäärin lähes 70 prosenttia.
Erityisen myönteistä kehitys oli asiantuntijoiden hakijamäärässä, joka kolminkertaistui. Myös hoitohenkilöstön ja lääkäreiden tehtäviin hakijoita on ollut aiempaa enemmän.
Syitä tähän on monia, mutta henkilöstöjohtaja Nina Holopainen uskoo, että ihmiset arvostavat ennen kaikkea hyvää kohtelua.
– Samoin he arvostavat oikeudenmukaista kokonaispalkkausta ja palkitsemisjärjestelmää sekä myös kovassa kilpailussa edukseen erottuvaa työnantajabrändiä. Työskentemme näiden eteen, hän kertoo .
Etelä-Karjalan hyvinvointialue pyrkii näkymään erilaisissa tapahtumissa ja oppilaitoksissa ja tuo samalla tutuksi työ- ja harjoittelumahdollisuuksiaan.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella on tänä vuonna tähän mennessä ollut avoinna yhteensä yli 300 työtehtävää. Hoitohenkilöstöä näistä on ollut lähes 200, lääkäreitä nelisenkymmentä ja sosiaalityöntekijöitä noin 20. Asiantuntija-, hallinto- ja toimistotehtäviä on ollut haussa 30 kappaletta.
*Korjattu 23.10. klo 7.48 otsikkoa ja ingressiä sekä jutun alkua. Jutussa kerrottiin aiemmin, että palkkio maksettaisiin vinkin antajalle. Todellisuudessa palkkio maksetaan rekrytoitavalle.*
Kuubassa sähköt palautuneet 70 prosentille ihmisistä
Maanlaajuinen sähkökatko alkoi Kuubassa perjantaina, kun vikatila saaren suurimmalla voimalaitoksen lamautti koko Kuuban sähköverkon.
Kuubassa sähköt ovat palautuneet noin 70 prosentille maan väestöstä, kertoi maan energiaministeriö tiistaina paikallista aikaa. Ministeriö lisäsi tekevänsä töitä sen eteen, että sähköt saadaan palautettua kaikille.
– Oli jo aikakin. Ilman tuuletinta olen nukkunut huonosti useita päiviä, kertoi maan pääkaupungissa Havanassa asuva **Magalis Manzano**, 81.
Maanlaajuinen sähkökatko alkoi Kuubassa perjantaina. Valot sammuivat kautta maan, kun vikatila saaren suurimmalla voimalaitoksen lamautti koko Kuuban sähköverkon.
Tilannetta vaikeutti entisestään viikonloppuna maan yli pyyhkäissyt hirmumyrsky Oscar, joka iski Kuubaan sunnuntaina ykköskategorian myrskynä. Maan presidentti **Miguel Diaz-Canel** kertoi tiistaina myrskyn uhrimäärän nousseen kuudesta seitsemään.
Kuuba kärsii myös talouskriisistä, joka on asiantuntijoiden mukaan pahin sen jälkeen, kun Neuvostoliitto romahti ja sen tuki Kuuballe loppui. Maassa on puutetta polttoaineesta, ruuasta, lääkkeistä ja vedestä.
Influenssarokotuksia on varattu hieman viime vuotta laiskemmin Etelä-Pohjanmaalla 
Infektioylilääkäri Elina Kärnä arvelee, että rauhallisempi tahti johtuu siitä, ettei A-influenssakausi ole vielä alkanut eikä asiasta ole mediassa näin ollen vielä kirjoiteltu.
Influenssarokotteiden varaus on alkanut hieman viime vuotta vaisummin Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Rokotteet varataan nyt ensimmäistä kertaa pääosin verkon ja sovelluksen kautta.
– Aikoja on varattu ihan hyvin, mutta vapaitakin aikoja on, kertoo infektioylilääkäri **Elina Kärnä** sähköpostitse.
Vaikka rokotteiden varaukseen ohjataan pääosin sähköisesti, on käytössä edelleen mahdollisuus puhelinvaraukseen takaisinsoittoperiaatteella.
– Puhelinvarauksia tehdään edelleen jonkin verran, ehkä hieman enemmän hyvinvointialueen reuna-alueilla kuin keskustassa.
Rokotukset annetaan nyt joukkorokotuksina, mutta ajat varataan etukäteen.
Kärnän mukaan Walk-in tapahtumia on kyselty edelleen, mutta niitä ei järjestetä, koska rokotuspaikoilla halutaan säilyttää järjestys ja varmistaa, että rokotteet riittävät kaikille.
Kärnä epäilee, että rokotuksia on varattu rauhallisessa tahdissa, koska A-influenssakausi ei ole vielä alkanut eikä asiasta ole vielä uutisoitu.
Rokotukset alkavat tällä viikolla koko hyvinvointialueella.
Tiistaina Seinäjoella oli ensimmäinen rokotuspäivä ja silloin rokotettiin 2700 ihmistä.
Eemeli Suomi on poikkeus SM-liigassa – Jouko Myrrä tietää, kuinka erikoisen matkan hän taisteli Ilveksen seuraikoniksi
Ilveksen Eemeli Suomi edustaa poikkeuksellista seurauskollisuutta. Läpi uransa Ilvestä edustanut Lempäälän mies pelasi tiistaina jo 500:nnen liigaottelunsa kasvattajaseurassaan.
**TAMPERE**.
Seurauskollisuutta pidetään usein kotimaisesta jääkiekosta kadonneena perinteenä.
Sitä se ei ainakaan täysin ole, siitä tiistain SM-liigaottelu Tampereella oli viimeisin esimerkki. Ottelussa HPK:ta vastaan Ilves-kasvatti **Eemeli Suomi** pelasi nimittäin jo 500. ottelunsa seuran paidassa.
Lempäälässä lapsuutensa viettänyt Suomi on pelannut aikuisiällä yhden ottelun Mestistä Lempäälän Kisassa, mutta muuten edustanut vain kasvattajaseuraansa.
Vain yhtä liigaseuraa edustaneista aktiivipelaajista 500:n kerhoon ovat yltäneet Suomen lisäksi Kärppien **Atte Ohtamaa**, HIFK:n **Micke-Max Åsten** sekä Tappara-kapteeni **Otto Rauhala**.
*Alla olevan listan jatkeeksi Suomi liittyi tiistai-iltana:*
Suomi on matkalla maineikkaan 93-vuotisen seuran yhdeksi monista legendoista. Vaikka laitahyökkääjällä on ikää vasta 28, tämä on jo nyt seuran kaikkien aikojen ottelutilastossa sijalla neljä.
Marraskuun alussa Suomi nousee **Juha Järvenpään** ohi sijalle kolme ja joulukuussa **Vesa Viitakosken** ohi sijalle kaksi.
Edelle jää vain 750 ottelua seurassa pelannut, kenties seuralegendoista suurin, **Raimo Helminen**.
– En ole asiaa kauheasti edes miettinyt. Tuntuu vain, että nopeasti on aika mennyt ja että enemmän on vielä edessä kuin takana. Ei tällaista ole ehtinyt edes ajatella, Suomi tunnelmoi ja kiitteli seisaaltaan suosiotaan osoittaneita kannattajia tiistain ottelun tauottua.
Käsi kädessä – Suomi ja Ilves
Suomen matka seuraikoniksi on mielenkiintoinen, sillä helpolla ei taitavalle ja voimakasrakenteiselle laiturille ole mikään tullut. Tämä saattaa unohtua, jos ajattelee pelaajan kovaa nykytasoa.
Suomi on ollut yhtä loukkaantumisten hidastamaa kautta lukuun ottamatta SM-liigan pistepörssissä kymmenen parhaan joukossa viiden edellisvuoden ajan.
Suomi ei kuitenkaan ole noussut liigan eliittiin perinteistä reittiä.
– Hän ei ole kulkenut kultalusikka suussaan juniorimaajoukkueputken ja NHL-varauksen kautta, Suomea yli kymmenen vuoden ajan junioreissa ja liigassa valmentanut KooKoo-luotsi **Jouko Myrrä** sanoo Yle Urheilulle.
Myrrä muistelee, kuinka Suomi oli ensimmäisenä A-junnuvuonna pahnan pohjalla, kun tehtiin loikkaharjoitusta. Vuotta myöhemmin hän oli ihan kärjessä.
– Kun hän siirtyi SM-liigaan, ensimmäinen vuosi sielläkin oli hieman selviytymistä, mutta hänessä on aina ollut kaksi puolta: jo pienempänä hän oli erinomainen peluri, minkä lisäksi hän on aina ollut todella kova ja sitkeä kamppailija, sellainen taistelija.
Kaiken takana on armoton määrä työtä.
– Kova luonne näkyy siinä, miten hän on tehnyt työtunnit sisään. Voima alkoi tarttua häneen myöhemmin, mutta jos häneen nyt törmää, se on kuin betoniin juoksisi, Myrrä juttelee.
– Kun A-junnuissa muut jäivät treenien jälkeen vetelemään ja kikkailemaan, Suomi meni kulmaan suojaamaan kiekkoa. **Vainion Olli** hakkasi poikittaisella, töni ja tuuppi, minkä ehti. Hän oli tuossakin asiassa valmis tekemään sellaista ylimääräistä, mikä ei ehkä niin mukavaa ole.
Suomi ja tämän kasvattajaseura ovat kasvaneet hienolla tavalla käsi kädessä.
Kun Suomi aloitti liigauransa syyskuun puolessa välissä 2015 Sportia vastaan kolmosketjussa **Joonas Riekkisen** ja **Markus Jokisen** vierellä, ajat Ilveksessä olivat toisenlaiset. Lopputulema oli 14. sija viidentoista joukkueen sarjassa. Vuotta myöhemmin sijoitus oli 10:s, kahta vuotta myöhemmin 11:s.
Tampereen uuden areenan aikakaudella Ilves on kuulunut mestarisuosikkien joukkoon, persoonana hillitty ja rauhallinen Suomi yksilönä maajoukkuetasolle.
Myrrä näkee Suomen seuralegendan aseman sen kautta, miten hän arjessa ja peleissä toimii.
– Kilpailijan luonne on se, millä on hän on tuota seuraa vienyt eteenpäin. Hän haluaa voittaa jokaisen tilanteen ja ottelun, ja se on suurempaa johtajuutta kuin se, että mouhoaa kopissa.
– Eemeli ei esitä mitään. Hän ymmärsi itsekin joskus, että koppiin tarvitaan muut miehet, kontiolat, miehot ja virtaset, pitämään älämölöä.
Suomi luopuikin yllättäen kapteenin luottamusvirastaan kesällä 2023 toimittuaan siinä viiden kauden ajan. Sittemmin Suomi on toiminut varakapteenina.
– Se oli varmasti hyvä ratkaisu. Pystyn pitämään ajatuksen perustekemisessä, ettei se karkaa liiaksi muiden tekemiseen. Sitä kautta perushomma on hieman helpompaa, Suomi avaa.
Suomen ja Ilveksen kasvu on vaatinut myös veronsa. Ilves palasi kaksi vuotta sitten mitalikantaan voittamalla pronssia ja uusi tempun vuotta myöhemmin, mutta välierätappiot TPS:lle ja Pelicansille olivat seuralle valtavia pettymyksiä.
Etenkin keväällä 2023 osalla seuran pelaajista oli tiettävästi keskittyminen kauden tärkeimmillä hetkillä toissijaisissa asioissa.
Väliin mahtuivat myös Suomelle henkilökohtaisesti harmittavat Jouko Myrrän potkut.
Myrrä oli valmentanut Suomea paria kautta lukuun ottamatta tauotta C-junioreista.
– Seurajohdolta voi kysyä, miksi potkut tulivat, hämmentynyt Suomi kommentoi aikanaan [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009115620.html).
Mestaruutta vaille
Suomella ja Ilveksellä ei ole aikaa jäädä maistelemaan merkkipaaluja, sillä alkaneella kaudella Ilves-ikonilla joukkoineen on vain ja ainoastaan yksi tavoite, joka ajaa toimintaa päivästä toiseen: Ilves olisi palautettava mestaruuskantaan ensimmäistä kertaa sitten kevään 1985.
Painetta ei vähennä se tosiasia, että naapuriseura Tappara on sen jälkeen voittanut peräti yhdeksän mestaruutta.
Suomi on pelaaja, jonka pelipaita roikkuu todennäköisesti vielä jonakin päivänä Tampereen areenan katossa – ja näillä näkymin täysin ansaitusti. Toistaiseksi Suomen erottaa nykyisistä legendoista katossa vain yksi asia: mestaruus.
Suomen sopimus Ilveksen kanssa päättyy tulevaan kesään, joten tältäkin osin panokset ovat kovat.
Jouko Myrrä uskoo, että Suomella on henkilökohtaisiakin tavoitteita maajoukkueen ja MM-kisojen tapaan, tai ulkomailla pelaamisen suhteen, mutta tällä hetkellä ei voi olla muuta tavoitetta kuin mestaruuden voittaminen.
– Hän myös ymmärtää, että siihen on viime vuosina ollut erinomainen mahdollisuus. Siksi se on vielä enemmän mielen päällä ja tekisi voittamisesta vieläkin makeampaa, Myrrä näkee.
– Tietenkin se on iso tavoite ja unelma, mutta ei sitä voi liikaa haihatella. Enemmänkin täytyy ajatella päivä kerrallaan ja pyrkiä vain kehittymään ja parantamaan peliä. Sopimusasioita katsotaan sitten, kun sen aika on, Suomi kuittaa.
HPK voitti Suomen juhlaottelun Tampereella lukemin 4–1.
Kouvolan RR-terminaali on osin täyttynyt – varsinkin syksyllä tehty uusia sopimuksia
Tavaraterminaalilla on nyt suuret kasat puita.
Vajaakäytöllä ollut RR-terminaali on Kouvolassa osin täyttynyt. Kasvua on ollut alkusyksystä ja nyt alueesta noin viisi hehtaaria on vuokralla.
– Parempi myöhään kuin ei milloinkaan, sanoo RRT Kouvolan toimitusjohtaja **Joona Kaksonen**.
RRT:n alue on yhteensä noin 30 hehtaaria. Metsäteollisuus on edelleen suuressa osassa, mikä näkyy myös ulkopuolelle. Alueen puupinot ovat pitkät.
Kaksosen mukaan yhtiö on saanut kasvatettua olemassa olevia asiakkuuksia ja muutama uusikin sopimus on solmittu. Alueella on nyt sopimukset esimerkiksi kaluston säilytyksestä muutaman liikennöitsijän ja maantielogistiikkayrityksen kanssa. Lisäksi alueella on projektikuljetusten tuotteita kuten erikoiskontteja.
Avattiin keväällä 2023
RRT:n alueelta on maantie- ja rautatieyhteydet eri suuntiin kuten satamiin. Terminaali avattiin toukokuussa 2023, mutta puolen vuoden aikana terminaaliin solmittiin vain kaksi sopimusta.
RRT on aiemmin tullut tunnetuksi muun muassa pitkästä lastauslaiturista, johon voi ajaa jopa yli kilometrin mittaisen tavarajunan. Kouvolan kaupunki toivoi alun perin terminaalialueen toimivan osana kasvussa ollutta idän tavaraliikennettä.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan muutti tilanteen. Nyt RRT on maantie- ja rautatieliikenteen keskusterminaali, jota voi käyttää esimerkiksi välivarastona.
Sana on kulkenut
Kaksonen aloitti RRT Kouvolan toimitusjohtajana huhtikuussa. Jo tänä aikana on hänen mukaansa näkynyt se, että yritykset alkavat ottaa itsekin yhteyttä RRT Kouvolaan.
– On ollut kiva huomata se kehitys, Kaksonen sanoo.
Kaksonen ei odota suuria mullistuksia, mutta uskoo, että toiminta kasvaa askel kerrallaan. Tähän mennessä yhtiö on itse markkinoinut palveluitaan, mitä jatketaan edelleen.
– Oikotietä onneen ei ole.
Raskaan työn raatajat
Kansanedustajat kertoivat Ylelle loputtomasta työmäärästä, öihin venyvistä päivistä ja ilmapiiristä, jossa politiikka yltyy pahimmillaan selkäänpuukotukseksi.
– Kuluttavinta on eduskunnan työilmapiiri ja luottamuksen puute. Itselleni monesti on tullut mieleen, että olen ”aikuisten hiekkalaatikossa”. Kyselytunnit niin tällä kuin edellisellä kaudella ovat tästä hyvä esimerkki. Aikuiset ihmiset puhuvat toistensa päälle ja ilkeilevät toisilleen yrittämättä edes ymmärtää toisen näkökulmaa tai ymmärtävät sen tahallaan väärin.
Näin eduskunnan työtä kuvailee kokoomuksen toisen kauden kansanedustaja **Pihla Keto-Huovinen**.
Kuormittava työ on Keto-Huoviselle ennestään tuttua. Hän oli kihlakunnansyyttäjänä yhdessä Suomen seuratuimmista oikeudenkäynneistä, jossa huumepoliisin entinen johtaja **Jari Aarnio** sai vankeustuomion muun muassa useista törkeistä huumausainerikoksista.
Työn raskaudessa eduskunta kuitenkin voittaa syyttäjänlaitoksen selvästi, Keto-Huovinen kertoo.
– Syyttäjänlaitoksessa olisin voinut luottaa vaikka henkeni kollegoiden käsiin. Eduskunta on työympäristönä täysin erilainen.
Eduskunnan työilmapiiri ja -määrä nousivat puheenaiheeksi, kun Terapeutti-Villenäkin tunnettu kansanedustaja **Ville Merinen** (sd.) jäi viime viikolla sairauslomalle ja kuvaili riitaisaa sosiaali- ja terveysvaliokuntaa ”sairaimmaksi työyhteisöksi”, jossa hän on ollut.
Aikaisemmin vasemmistoliiton entinen puheenjohtaja **Li Andersson** kertoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20109935) poikkeuksellisesta väsymyksestään.
Yle kysyi kansanedustajilta heidän työnsä kuormituksesta. Kyselyyn vastasi tiistaihin mennessä 58 kansanedustajaa.
Pihla Keto-Huovinen sanoo, että hänelle raskaimpia eduskunnassa ovat olleet arvoihin liittyvät tilanteet, joissa hän ollut oman ryhmänsä sisällä eri mieltä.
Ajoittain elimistökin on reagoinut eduskuntatyön tuomaan stressiin.
Työtä tehdään kellon ympäri
Osa kyselyyn vastanneista kansanedustajista kertoi olevansa hyvin väsyneitä jatkuvasti, osa silloin tällöin ja osa ei tuntenut itseään väsyneeksi juuri lainkaan.
Vastauksissa toistuu kokemus siitä, että työtä riittäisi loputtomiin, joten kansanedustajan on rajattava sitä itse ja priorisoitava asioita. Tämän kuitenkin koettiin olevan usein hankalaa, koska toiveita tulee monelta suunnalta ja paine tutustua päätettävänä oleviin asioihin syvällisesti on kova.
Yleensä aloitan noin kello 9 ja lopetan noin kello 21. Jos istunnot venyvät pitkälle, kuten ne tiettyinä kiireaikoina tekevät, työpäivä saattaa kestää klo 02.15 asti ja alkaa aamulla kello 8.
Yöt jäävät lyhyeksi, koska usein silloin pitää koostaa seuraavan päivän valiokuntien asiat ja perehtyä lausuntoihin.
Keskustan kolmannen kauden kansanedustaja **Petri Honkonen** sanoo, että hänen aloittaessaan eduskunnassa kollegat rentoutuivat viikoittain yhdessä baarissa. Nyt työhön haetaan virtaa Bottan sijaan kuntosalilta.
Eduskunnassa on onneksi hyvät mahdollisuudet harrastaa liikuntaa yksin tai jaostoissa. Ne ovat työn, edustajien välisen ilmapiirin ja jaksamisen kannalta tärkeitä. Ikävä kyllä lähes aina toimittajille pelkkä negatiivisten juttujen aihe, jolloin ei ymmärretä niiden monia positiivisia vaikutuksia juuri edustajien työhön.
Honkonen sanoo, että matkustamisen vuoksi maakunnista tulevien kansanedustajien työ on muita raskaampaa. Hän pyrkii palaamaan kotikuntaansa Saarijärvelle joka viikonloppu.
– Me ollaan täällä vähän niin kuin sisäoppilaitoksessa viikot ja sitten sitten palataan viikonlopuksi kotiseudulle. Sielläkin odottavat omat äänestäjät ja verkostot, joita pitäisi hoitaa.
Asioiden lisäksi nyt riitelevät jo ihmisetkin
Kansanedustajat ovat nykyään kiireisempiä ja kiireen ja korona-ajan seurauksena tuntevat toisensa aiempaa huonommin, kertoo eduskunnan varapuhemies ja lähes 30 vuotta kansanedustajana ollut Tarja Filatov (sd).
Se on hänestä harmi, sillä henkilökohtaiset suhteet vaikuttavat siihen, menevätkö poliittiset erimielisyydet selkäänpuukotukseksi vai voidaanko eri mieltä olla sivistyneesti. Erityisesti keskustelut kiristyvät sosiaalisessa mediassa.
Rajan yli mennään Filatovin mielestä silloin, kun toisen edustajan koko arvomaailma ja motiivit olla jotain mieltä mitätöidään.
– Mitä parempi työilmapiiri eduskunnassa on, sitä parempia ratkaisuja saadaan. Taistelut kuuluvat politiikkaan, mutta sen ei tarvitse tarkoittaa valtapolitikointia ja taktikointia.
Huono työilmapiiri lisää Filatovin mukaan myös työmäärää, sillä politiikassa tarpeelliset kompromissit löytyvät helpommin silloin, kun kilpakumppanit tuntee ja ymmärtää, miksi he tavoittelevat jotain asiaa.
Työmäärää on vaikea rajoittaa, mutta yhteistyö, hyvä työilmapiiri ja ystävällisyys tekee työstä vähemmän raskasta.
Myös keskustan Petri Honkonen tunnistaa ilmapiiriongelmat, ja ajattelee, että ne ovat lisääntyneet hänen uransa aikana. Hänen mielestään kyräilyä näkee aiempaa enemmän myös käytävillä ja kanttiinissa. Osa edustajista viihtyy vain omiensa seurassa.
Vaikka Honkonen ei itse kuormitu ihmisten välisestä kipinöinnistä, somehuutelun hän kokee raskaana.
**Petri Honkosen mukaan asiaton huutelu kärjistää vastakkainasetteluja, ja huono käytös valuu somesta jo istuntosaliin ja eduskunnan käytäville:**
Työ on merkityksellistä ja mukaansatempaavaa, mutta myös raskasta. Kun asiat tuntuvat todella tärkeiltä tai ovat todella vaikeita, riittämättömyyden tunne on perusasetus.
Pidän erikoisena, ettei eduskunnassa pidetä vieläkään lounastaukoa. Aamupäivävaliokuntia on kello 10–12, ja iltapäivävaliokunnat ovat kello 12–14. Istunto alkaa suoraan edellisen päälle.
Kompromissien taakka
Raskaina hetkinä omalta uraltaan Filatov mainitsee kompromissit, joihin ei ole ollut välttämättä itse tyytyväinen, mutta jotka on silti joutunut tekemään. Panoksena on yleensä ollut jonkun suuremman kokonaisuuden saaminen eteenpäin.
**Tarja Filatov kertoo, miten selviää epämieluisista äänestyksistä, niin ettei äänestä omaatuntoaan vastaan:**
Toisaalta Petri Honkosen mukaan kompromissit kuuluvat lajiin. Jos haluaa vaikuttaa, on pakko joustaa omista arvoista, hän sanoo.
Honkosen mukaan sosiaalisen median identiteettipolitikointi näkyy nykyään ikävästi Eduskuntatalossa.
– Tähän taloon on hiipinyt sellainen tapa, että omasta maailmankuvasta ja arvoista käsin huudellaan yhdestä nurkasta toiseen. Ajatellaan, että oman tahdon pitäisi mennä sataprosenttisesti läpi. Politiikka ei ole sellaista.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajilta 10 miljoonan edestä aloitteita alueen kehittämiseksi – tässä koko lista
Yksi aloitteiden painopisteistä on liikenneinfrastruktuurin parantaminen.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat ovat jättäneet eduskunnalle yhteensä 18 talousarvioaloitetta, jotka on laadittu yhteistyössä maakuntien liittojen kanssa.
Aloitteiden tavoitteena on tukea alueen kehitystä ja parantaa asukkaiden elämänlaatua.
Talousarvioaloitteiden yhteenlaskettu summa on lähes 10 miljoonaa euroa.
Aloitteet kattavat laajan kirjon hankkeita, joihin sisältyy muun muassa liikenneinfrastruktuurin kehittämistä, liikenneturvallisuuden parantamista ja energiatehokkuuden lisäämistä. Lisäksi hankkeilla pyritään edistämään kulttuurin tukemista ja ympäristön suojelua.
Yksi aloitteiden pääpainopisteistä on liikenneinfrastruktuurin parantaminen. Esimerkiksi Kokkolan sataman roro-rampin rakentamiseen ehdotetaan 2 miljoonan euron määrärahaa.
Kansanedustajat esittävät merkittäviä investointeja kevyen liikenteen väylien rakentamiseen ja teiden parantamiseen useilla paikkakunnilla kuten Perhossa, Kokkolassa, Ilmajoella ja Mustasaaressa.
Energiansäästö ja kestävä kehitys ovat myös huomion kohteina: Etelä-Pohjanmaalla valtatien 3:n valaistuksen saneeraukseen energiatehokkaammaksi on ehdotettu 300 000 euroa, Pohjanmaan alueen pääteiden valaistuksen saneeraukseen ehdotetaan 250 000:ta euroa.
Kulttuurin tukeminen ilmenee aloitteissa muun muassa kansanmusiikin suojelutoiminnan edistämisenä sekä Vaasa Baroque ry:n toiminnan laajentamisena. Näihin hankkeisiin on ehdotettu yhteensä 215 000 euron määrärahaa.
Toholampi etsii yt-neuvotteluissa säästöjä ruoka- ja siivouspalveluista, vaihtoehtona myös ulkoistaminen
Palvelujen kilpailuttamisesta arvioidaan kertyvän säästöä useita satojatuhansia euroja. Toimenpiteet tarkentuvat valtuuston talousarviokäsittelyssä.
Toholampi hakee säästöjä kunnan ruokahuollosta ja siivouspalveluista, ja tähtäimessä voi olla ulkoistaminenkin.
Kunta aloittaa yt-neuvottelut kaikkien palveluissa työskentelevien, noin 20 työntekijän kanssa.
Kilpailutus voikin johtaa kaikkien työntekijöiden irtisanomiseen.
– Toimenpiteet tarkentuvat talousarviokäsittelyssä. Siellä pohditaan vaihtoehtoja, esimerkiksi liikkeen luovutusta ja ulkoistamista, sanoo hallintojohtaja **Jukka-Pekka Lätti**.
Alustavien laskemien mukaan kilpailutuksesta kertyisi säästöä useampi satatuhatta euroa, arvioi hallintojohtaja.
Toholammin palkkalistoilla on noin 500 työntekijää. Kunnan työntekijäkaartiin kuuluu myös Suomen suurimman lomitustoimen henkilöstö.
Toholammin taloustilanne on heikentymässä, vaikka edellisiltä vuosilta onkin ylijäämiä kertynyt. Tämän vuoden tulos on ennusteen mukaan noin 70 000 ylijäämäinen tai nollan tuntumassa.
Lisäksi kuntataloudessa on lähivuosina monia epävarmuustekijöitä, kertoo Lätti. Hän mainitsee valtionosuusuudistuksen ja työvoimapalvelujen siirtymisen kuntien harteille.
– Työllisyyden hoito maksaa Toholammilla jatkossa noin 300 000 euroa vuodessa, summaa Lätti.
Toholammin kunnanhallitus päätyikin kiristämään tuloveroprosenttiaan 9,9:ään.
Isovanhemmat kertovat, miksi muuttivat lastenlastensa perässä toiselle puolelle maata: ”Päivänselvää, että tulen avuksi”
Helsingin viime vuoden ennätyksellinen väestönkasvu perustui pitkälti muuttoliikkeeseen. Vaikka yksi ikäluokka muutti muita hanakammin pois, poikkeuksiakin löytyy.
Lappeenrannassa koko ikänsä asunut **Seija Silvennoinen**, 67, muutti Helsinkiin seitsemän vuotta sitten.
Hänellä on Helsingissä kaksi lasta ja neljä lastenlasta, sekä Turussa yksi lapsi ja lapsenlapsi. Kaikki he kutsuvat Silvennoista lempinimellä Mumpsi, joka on perheen kesken keksitty väännös perinteisemmästä mummosta tai mummista.
– Omat aikuiset lapset vähän niin kuin painostivat muuttoon, jotta voimme olla lähempänä toisiamme, Silvennoinen muistelee hymyillen.
Hän ei ole katunut ratkaisuaan hetkeäkään.
– Muutto oli yksi elämäni parhaista päätöksistä. Silloin kun olin vielä työelämässä, se vähensi työmatkoja ja pääsin samalla lähemmäs perhettäni. En voisi kuvitella enää muuttavani Lappeenrantaan, Helsinki on miun kaupunki!
Päivät kuluvat rattoisasti esimerkiksi 5-vuotiaan lapsenlapsen **Matilda Huovilan** kanssa leikkipuistoissa hengaillen.
Muiden lastenlastensa kanssa Silvennoinen käy esimerkiksi kirjastossa, uimassa ja pelaamassa padelia.
– On ihan mahtavaa olla heidän kanssaan ilman mitään agendaa. Yhdessäolo on niin intensiivistä ja kokonaisvaltaista, että aika katoaa.
Muuttovoitto toi ennätyksellisen väestönkasvun
Helsinki saavutti viime vuonna ennätyksellisen suuren, yli 10 000 henkilön väestönkasvun, joka perustui suurimmaksi osaksi muuttoliikkeeseen.
Ainoa ikäluokka, jonka nettomuutto jäi Helsingissä miinusmerkkiseksi, olivat yli 65-vuotiaat.
Kun työura on takana, tulotaso voi tippua ja esimerkiksi se voi osaltaan houkutella muualle Suomeen. Toisaalta Helsingilläkin on vetovoimatekijänsä myös ikäihmisten silmissä.
Niitä voivat olla esimerkiksi perhesyyt.
Yle [kysyi kokemuksia isovanhemmilta](https://yle.fi/a/74-20118007), jotka ovat muuttaneet pääkaupunkiseudulle lastensa tai lastenlastensa perässä. Tämän jutun sitaattinostot ovat juttuun saatuja vastauksia.
Muutimme lähemmäksi lapsia ja lastenlapsia. Pikkuisen oli kynnystä muuttaa 65 vuoden jälkeen Savosta Helsingin seudulle, mutta onnistui. Savolaiset ovat voittajia aina!
Helsinkiin muutti vuoden aikana 768 ikäluokan edustajaa. Muualle lähti 986 yli 65-vuotiasta asukasta.
Tämän ikäisten tulomuuttajien osuus ikäluokasta oli vuoden lopussa puolen prosentin luokkaa. Lukema jää alle prosenttiin myös Espoossa, Kauniaisissa ja Vantaalla.
Muutin lapsenlasteni hoitoavuksi, tueksi ja läsnäolevaksi mummiksi.
Kaupunkitutkija ja maantieteen yliopiston lehtori **Teemu Kemppainen** Helsingin yliopistosta arvioi yli 65-vuotiaiden lähtö- ja tulomuuton syitä varovasti.
– Kyseessä on niin heterogeeninen ihmisjoukko, että on aika hankalaa vetää yleispäteviä johtopäätöksiä.
Tyttärelläni on kolme lasta. Olin jäänyt työstäni eläkkeelle ja oli päivänselvää, että tulen avuksi! Edesmenneen poikani kaksi lasta asuvat Espoossa ja haluan olla läsnä myös heidän elämässä.
Lähtömuuttoon voi vaikuttaa esimerkiksi eläkepäivinä saavutettu vapaus.
– Ei olla enää työn ikeessä, joten se ei enää määritä asuinpaikkaa. Esimerkiksi Helsinkiä edullisempi asuminen voi houkutella muualle Suomeen, vaikkapa kotiseudulle tai kesäasunnolle.
Muutin lähemmäs lapseni perhettä, kun lapsenlapsi syntyi. Halusin olla osa tämän pienen elämää ja olla avuksi niin kuin minuakin on autettu. Jätin myös työni entisessä asuinpaikassa.
Sekä Kemppaisen että Silvennoisen mielestä muita vaikuttimia Helsingistä lähtemisen taustalla voivat olla myös pääkaupungin hektisyys ja ruuhkaisuus.
Perhesyiden lisäksi esimerkiksi kulttuuritarjonta saattaa vetää ikääntyviä muuttajia myös Helsingin suuntaan.
– Esimerkiksi korkeakulttuurin ystäviä pääkaupunki voi houkutella, kun vihdoin on enemmän aikaa käytettävissä omiin harrastuksiin, Kemppainen antaa esimerkin.
Vuosituhannen vaihteen jälkeen Helsingin saama nettomuutto, eli tulomuuttajien ja lähtömuuttajien välinen ero, on vaihdellut 1 500 hengen muuttotappiosta yli 10 000 hengen muuttovoittoon.
Tiivis ja lämmin suhde
Seija Silvennoinen katsoo leikkipuistossa tarkasti Matilda Huovilan perään ja kysyy vähän väliä, onko hänellä kylmä tai jano.
– Olen lastenlasteni kanssa paljon tarkempi kuin omieni kanssa aikanaan, hän kertoo huomanneensa.
”Mumpsin” suhde Matildaan on hyvin lämmin ja läheinen.
– Minulla menee ihan kylmät väreet, kun mietin sitä. Siinä on jotain aivan erityistä. Hän on äärimmäisen rakas aarre ja vietämme paljon aikaa yhdessä, ihan muuten vaan ja huvin vuoksi.
Silvennoinen painottaa, että hän ei ole vain lastenlastensa hoitotäti, vaan hyötyy myös itse lähellä asuvista omista lapsistaan.
– Tämä toimii molempiin suuntiin. Kun itse tarvitsen apua, sitä myös saan. Koska minä olen vaihtanut aikanaan heidän vaipat, he ovat luvanneet vaihtaa minun, kun sen aika on. Se on hyvä diili.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Eri kaupunki kuin ennen
Yhä nuoremmat käyttävät ja myyvät huumeita Haaparannalla ja Torniossa. Yhtenä syynä pidetään rajan yli kulkevan salakuljetuksen kasvua. ”Kaikki käyttävät”, sanoo Filip, 19.
**HAAPARANTA/TORNIO**
**Filip Grundström**, 19 seisoskelee supermarketin parkkipaikalla crocsit jalassa ja ilman takkia. Lokakuinen lauantai-ilta Haaparannalla on säkkipimeä, ja lämpötila roikkuu lähellä nollaa. Ohi hurahtaa vähän väliä mopoautoja ja kevyitä [EPA-traktoreita](https://yle.fi/a/3-11029556), joita Ruotsissa saavat ajaa jo 15-vuotiaat.
Parkkipaikalla tapaavat toisiaan sekä Haaparannalla asuvat ruotsalaisnuoret että Tornion suomalaiset nuoret. Maiden raja kulkee muutaman sadan metrin päässä.
Arjessa rajaa ei huomaa, mutta se on todennäköinen syy siihen, miksi Haaparannalla on kasvava huumeongelma. Yhä useampi nuori käyttää, sanovat asukkaat ja viranomaiset.
Salakuljettajat tuovat Ruotsista Suomeen Haaparannan kautta koko ajan enemmän huumeita ja päihtymiseen käytettäviä lääkeaineita. Haaparannan poliisin mukaan määrät ovat viime vuosina kasvaneet merkittävästi.
Vaikka iso osa aineista jatkaa matkaa kohti etelää, osa jää paikalliseen käyttöön.
Kaivinkoneen kuljettajana työskentelevä, ikänsä Haaparannalla asunut Filip Grundström on huolissaan sitä, miten moni kaveri ja tuttu on jäänyt koukkuun:
Vielä joitain vuosia sitten vajaan kymmenentuhannen asukkaan Haaparannalla ei ollut silmiinpistävää huumeongelmaa, sanoo Grundström. Asiat muuttuivat koronavuosien jälkeen.
– Haaparanta on muuttunut todella paljon verrattuna siihen, kun olin 15–16-vuotias. Tämä ei ole enää sama kaupunki.
Syynä huumeiden käyttöön on halu saada jotain tekemistä, nostetta elämään, hän uskoo.
Grundströmin mukaan tällä hetkellä suosiossa ovat niin kutsutut bilehuumeet eli kokaiini, ekstaasi ja erilaiset muuntohuumeet.
– Kaikki käyttävät. Se on todella huolestuttavaa, tämä on vain pieni kylä, Grundström sanoo.
**Poliisin mukaan** huumekauppaa pyörittävät osin samat rikollisjärjestöt, jotka toimivat esimerkiksi Tukholmassa.
Ne ovat pohjoisessa taloudellisista syistä, sanoo Haaparannan poliisin ryhmänjohtaja **Ulf Wallin**.
– Kyse on rahasta. Suomessa huumeista saa enemmän rahaa. Jos annos maksaa Ruotsissa kympin, Suomessa siitä saa kaksikymppiä, hän selittää.
Salakuljetuksen kasvu näkyy huumetakavarikoissa, jotka ovat takavuosiin verrattuna jättimäisiä.
Näin Wallin kuvailee tilannetta:
Mitä rajan yli sitten tulee?
Kannabista, amfetamiinia sekä yhä enemmän myös kokaiinia ja erilaisia lääkkeitä, joita käytetään huumausaineena, luettelee Wallin. Aineita liikutellaan autolla, pyörällä, jalkaisin, moottorikelkalla, veneellä tai millä tahansa muulla [kelluvalla kulkuvälineellä](https://sverigesradio.se/artikel/suomen-tulli-huumeita-salakuljetetaan-kumiveneella-tai-jopa-surffilaudalla).
Wallinin mukaan yksi syy pohjoisen reitin suosioon voi olla helppous. Haaparanta-Tornio on vilkkain maaraja Suomen ja Ruotsin välillä. Autoja ja ihmisiä kulkee yli vuorokauden ympäri, sillä asukkaat elävät arkeaan kahdessa maassa. Lisäksi etelän satamissa valvontaa on kiristetty, Wallin sanoo.
Mukana huumekaupassa on yhä useammin myös alaikäisiä, poliisin mukaan jopa 12–13-vuotiaita.
Tämä huolestuttaa myös rajan toisella puolella Torniossa.
Erityisnuorisotyöntekijä **Armi Nitovuori** on vetänyt sohvaryhmän ja pelipöydän ympäri poliisiteippiä.
– Aina sama. Saavat siivota itse. Sitä ennen ei ole tuonne asiaa, Nitovuori sanoo jämäkästi.
Hän on tehnyt töitä Tornion nuorten kanssa parikymmentä vuotta ja nähnyt asioiden muuttuvan.
– Koronan jälkeen moni asia on räjähtänyt käsiin. Aineita ja päihteitä täällä on kulkenut aina, mutta nyt niitä liikkuu nuorten keskuudessa, Nitovuori sanoo.
Nitovuori ei ole huomannut, että Torniossa olisi varsinaisia jengejä, mutta hän on pannut merkille kulttuurin muutoksen. Nuoret haluavat aiempaa enemmän kuulua johonkin ryhmään, ja se näkyy myös katukuvassa.
Hän myös kohtaa yhä enemmän nuoria, jotka ovat mukana huumekaupassa.
– Alaikäisiä käytetään hyödyksi kuljetuksissa, koska heille ei tule suoria tuomioita eikä heitä niin paljon tarkasteta, Nitovuori sanoo.
Malli on tuttu Ruotsista, missä jengit käyttävät alaikäisiä tekemään murhia ja muita rikoksia.
Rikosvastuun ikäraja on Suomessa ja Ruotsissa sama, 15 vuotta. Ruotsissa [alaikäiset rikoksentekijät](https://yle.fi/a/74-20058066) saavat kuitenkin usein lieviä tuomioita.
Kun Nitovuorelta kysyy huumeista, hän alkaa puhua nuuskasta.
Hänen mukaansa rajaseudun nuoret oppivat jo alakoulussa ostamisen ja myymisen kulttuurin. Suomen ja Ruotsin rajalla kauppa on käynyt aina: sitä ostetaan, mikä on toisella puolella halvempaa.
Kun nuuska kiellettiin Suomessa, suomalaiset alkoivat hakea sitä Haaparannalta. Nyt rajan nuuskakaupoista ostetaan myös nikotiinipusseja. Ruotsin puolella kaupan on paljon vahvempia tuotteita kuin Suomessa.
Vanhempien malli tarttuu nuoriin, ja nuuska vaihtaa omistajaa myös ostarilla ja koulujen pihoissa. Siitä on helppo siirtyä muihin aineisiin, Nitovuori kuvaa.
*Saat suurennettua pienet kuvat painamalla niitä.*
**Matka Tornion** keskustan nuorisotilasta takaisin Haaparannalle ja sen nuortentalolle kestää viisi minuuttia: ulos kauppakeskuksesta, parkkipaikalta käännös maantielle, kahden liikenneympyrän läpi ja kolmesataa metriä katua pitkin kirjastolle. Pimeässä ei edes huomaa, että välissä vaihtui maa.
Sisällä nuorisotyöntekijä **Anton Kangas** asettelee jäisiä korvapuusteja pellille. On kansallinen korvapuustipäivä, ja siksi tarjolla on pullaa. Paikalla olevia poikia kiinnostaa eniten pöytätennis.
– Se on ollut tällaista etenkin kesän jälkeen, Kangas sanoo
Nuoret ovat näyttäneet Kankaalle, miten helppoa ostaminen olisi, jos aineita haluaisi. Snapchat-sovelluksessa on kartta, jossa näkee myyjän sijainnin.
Kangas toivoisi erityisesti vanhemmilta herkkyyttä puuttua asiaan.
– Olkaa tiukempia, tarkastakaa taskut, haistelkaa. Jos nuori tietää, että hänet tutkitaan kotona, ehkä hän ei uskalla kokeilla ensimmäistä kertaa, Kangas sanoo.
**Vaikka rajalla** kasvaa huoli nuorista, elämää voi elää myös sekaantumatta aineisiin.
Tornion puolella 15-vuotias **Christa Niska** istuu Kivirannan nuorisotalon musiikkihuoneessa basso sylissään. Hän harrastaa ”kaikkea musiikkiin liittyvää” eli soittaa muun muassa bassoa ja pianoa ja laulaa.
Niska ei ole kokenut Tornion muuttuneen turvattomaksi. Hän kuitenkin tietää, että rajakaupungissa liikkuu huumeita.
Muutama vuosi sitten kymmenet [torniolaiset nuoret jäivät kiinni huumeiden käytöstä](https://yle.fi/a/3-11254859). Kaupunkia järkytti myös yliannostuskuolema ja [koulussa itseään piikittänyt tyttö](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/1605281f-70c2-4580-ab67-ed9f2021ae8c).
Niska ei ole itse törmännyt koulussa huumeiden käyttöön tai myyntiin.
– Se on jotenkin itsellekin aina järkytys, kun porukka puhuu siitä, että kulkee huumeita, hän sanoo.
Kello yhdeksältä on aika laittaa nuorisotalon ovet kiinni. Nuorisotyöntekijät lähtevät vielä kierrokselle ympäri Torniota.
Tällä kertaa suositut hengailupaikat kuten koulujen pihat ja McDonald'sin parkkipaikka ovat hiljaisia. Kierroksen loppupuolella auto kaartaa Ruotsin puolelle Ikean taakse.
Paikalla on parikymmentä nuorta, joista kaikki sanovat olevansa suomalaisia ja asuvansa Torniossa. Ohjaajat juttelevat nuorten kanssa hetken, mutta tilanne näyttää rauhalliselta.
Monet nuorista haluaisivat antaa haastattelun, mutta siihen tarvitaan vanhemman lupa. Osa soittaa kotiin.
Ei me mitään olla huomattu, he sanovat, kun heiltä kysyy rajan rikollisuudesta.
Ollaan kavereiden kanssa. Ihan tavallista. Sellaistakin rajakaupungeissa on.
Ilmavoimat kunnioittaa ylilennolla viimeisen sodassa palvelleen sotilaslentäjän muistoa
Ilmavoimat kunnioittaa viimeisen sodassa palvelleen sotilaslentäjän muistoa ylilennolla tänään Helsingissä. Kapteeni evp **Mauri Maunula** oli viimeinen elossa ollut sodassa palvellut sotilaslentäjä. Hän kuoli 103 vuoden iässä 14. syyskuuta.
Maunulan muistoa kunnioitetaan Hornet-hävittäjien ylilennolla Helsingin Pakilassa. Siunaustilaisuuden yhteydessä kello 11.45:n ja 12:n välisenä aikana neljä konetta lentää Hyvän Paimenen kirkon yli. Ylilennon ajankohta sovitetaan siunaustilaisuuden kulkuun.
Sotilaskoneet lentävät noin 300 metrin korkeudessa etelän suunnasta pohjoiseen. Lennolla on säävaraus.
Media: Israel saanut päätökseen valmistelut hyökkäykseen Irania vastaan
Televisiokanavan mukaan Israelin turvallisuuspalvelu odottaa Iranin kostoiskun tapahtuvan aiempia kertoja nopeammin.
Israelin asevoimat on saanut päätökseen tarvittavat valmistelut hyökkäykseen Irania vastaan, raportoi israelilainen televisiokanava [L'Orient Todayn](https://today.lorientlejour.com/article/1432350/hezbollah-targets-tel-aviv-and-haifa-with-several-missile-salvos-day-382-of-the-lebanon-and-gaza-wars.html) mukaan.
Lisäksi Israelin kerrotaan nostaneen ilmapuolustusjärjestelmänsä valmiustilaa.
Pääministeri **Benjamin Netanjahun** sanotaan pitävän tänään illalla kokouksen, jossa keskustellaan Iranin hyökkäykseen valmistautumisen lisäksi Iranin vastauksesta hyökkäykseen.
Televisiokanavan mukaan Israelin turvallisuuspalvelu odottaa Iranin kostoiskun tapahtuvan aiempia kertoja nopeammin.
Yhdysvalloissa useita ruokamyrkytyksiä McDonald'sin hampurilaisista, ainakin yksi kuollut
Syyskuussa käynnistynyt tautiaalto on levinnyt jo kymmenen osavaltion alueelle.
Yhdysvalloissa ainakin yksi ihminen on kuollut ja kymmenet saaneet ruokamyrkytyksen hampurilaisjätti McDonald'sin hampurilaisiin yhdistetyissä kolibakteeritartunnoissa, kertoo Yhdysvaltain tautikeskus CDC.
Syyskuussa käynnistynyt tautiaalto on levinnyt jo kymmenen osavaltion alueelle. Valtaosa tapauksista keskittyy CDC:n mukaan Coloradon ja Nebraskan osavaltioiden alueelle.
Kaikkiaan kymmenen ihmistä on joutunut sairaalahoitoon tartuntojen vuoksi.
Yhdysvaltain McDonald's on kertonut tehneensä toimenpiteitä tartuntojen vähentämiseksi poistamalla ainesosia tai tuotteita valikoimastaan.
*Lähde: AFP*
Tukholmassa ammuttiin kuoliaaksi 60-vuotias nainen
Ruotsissa 60-vuotias nainen on ammuttu kuoliaaksi Tukholman luoteisosassa Akallassa. Poliisi tutkii asiaa murhana.
Poliisi sai hälytyksen epäillystä rikoksesta tiistai-iltana seitsemän jälkeen.
Yhdentoista aikaan poliisi tiedotti löytäneensä kuolleena naisen, jolla oli ampumahaavoja.
Ketään ei ole otettu kiinni tapauksen johdosta.
Useiden ruotsalaismedioiden mukaan nainen oli rikollisjengiin kuuluvan henkilön sukulainen.
NYT: Bill Gates tukee Harrisin kampanjaa 50 miljoonalla dollarilla
New York Timesin mukaan Gates on puhelinkeskusteluissa läheistensä kanssa osoittanut huolensa Trumpin mahdollisesta toisesta kaudesta.
Ohjelmistojätti Microsoftin perustaja **Bill Gates** on kertonut yksityisesti tukevansa Yhdysvaltain varapresidentin ja demokraattien presidenttiehdokkaan **Kamala Harrisin** vaalikampanjaa 50 miljoonalla dollarilla. Tuesta kertoo asiaa tuntevien lähteidensä perusteella yhdysvaltalaislehti [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/10/22/us/elections/bill-gates-future-forward-kamala-harris.html) (NYT).
Lehden mukaan Gates teki lahjoituksen voittoa tavoittelemattomalle järjestölle, joka tukee Harrisin presidenttikampanjaa.
Gates ei ole toistaiseksi asettunut julkisesti kannattamaan Harrisin kampanjaa, mutta lahjoitus olisi lehden mukaan merkittävä linjamuutos, sillä Gates on pitkään pysyttäytynyt erossa poliittisista lahjoituksista.
NYT:n mukaan Gates on puhelinkeskusteluissa läheistensä kanssa osoittanut huolensa republikaanien presidenttiehdokkaan ja entisen presidentin **Donald Trumpin** mahdollisesta toisesta kaudesta.
Lehden mukaan Gates on ollut tyytyväinen Harrisin ja presidentti **Joe Bidenin** hallinnon työstä ilmastonmuutoksen eteen, mutta hän on kertonut yksityisissä keskusteluissa kykenevänsä työskentelemään molempien ehdokkaiden kanssa.
Gates kertoi NYT:lle, että vuoden 2024 vaalit ovat ”erilaiset”.
– Tuen ehdokkaita, jotka osoittavat selkeän sitoumuksen terveydenhuollon parantamiseksi, köyhyyden vähentämiseksi sekä ilmastonmuutoksen torjumiseksi Yhdysvalloissa ja ympäri maailmaa.
Maailman rikkaimpiin ihmisiin lukeutuva Gates on lehden mukaan seurattu hahmo hyväntekeväisyyspiireissä laajojen verkostojensa myötä.
Dortmund suli Mestarien liigan finaaliuusinnassa – Real Madridilta huikea muodonmuutos 
Dortmund menetti Mestarien liigassa nolosti kahden maalin johtonsa ja taipui toisella puoliajalla 2-5-tappioon Real Madridille.
Dortmund ei ollut unohtanut viime kaudella kärsimäänsä jalkapallon Mestarien liigan finaalitappiota Real Madridille. Asia kävi selväksi myöhään tiistaina, kun Saksan Bundesliigassa seitsemäntenä oleva Dortmund rymisteli lupaavasti 2–0-taukojohtoon Santiago Bernabeulla.
Toisella puoliajalla hallitseva mestari Real Madrid näytti kuitenkin suuruutensa nousten tunnin kohdalla kolmessa minuutissa ensin 2–2:een ja lopulta selvään 5–2-voittoon. **Antonio Rüdiger** avasi kotijoukkueen maalihanat, **Vinicius Junior** kokosi hattutempun ja voittomaali oli **Lucas Vázquezin** käsialaa.
Maalivahti **Thibaut Courtois** sai kaivaa avauspuoliskolla pallon selkänsä takaa kahdesti, kun **Donyell Malen** ja **Jamie Gittens** väläyttivät laukausutaitojaan 30. ja 34. minuutilla.
Realilla oli avausjaksolla paikkansa, mutta onnikaan ei ollut mukana. **Rodrigo** ja **Jude Bellingham** laukoivat pelivälineen ylärimaan perättäisissä tilanteissa, vain muutaman sekunnin sisällä ottelun 36. minuutilla.
**Carlo Ancelottin** valmentama Real ei hävinnyt viime kaudella yhtään ottelua Mestarien liigassa. Tällä kaudella Real on voittanut kolmesta UCL:n liigavaiheen avauspelistään kaksi kotiottelua ja hävinnyt vieraissa ranskalaiselle Lillelle.
Valioliigassa neljäntenä majaileva Aston Villa hurjasteli 36 joukkueen UCL-liigassa komeasti kärkeen voitettuaan Serie A-seura Bolognan **John McGinnin** ja **Jhon Duránin maaleilla** 2–0. Villa on voittanut kaikki kolme avauspeliään maalierolla 6–0.
Alkuillasta Milan hankki avausvoittonsa liigavaiheessa kaatamalla Club Bruggen 3–1 ja Monaco murskasi Crvena Zvezdan 5–1.
**Mestarien liigavaiheen muut ottelut 22.10.:**
**PSG - PSV Eindhoven 1–1 (0-1)**   
0–1 Lang 34 min  
1–1 Hakimi 55 min
**Juventus - VfB Stuttgart 0–1 (0-0)**   
Millot (Stuttgart) erp 86 min  
0–1 Touré 90+2 min
**Arsenal - Shakhtar D 1–0 (1-0)**   
1–0 Riznyk om 29 min  
Trossard (Arsenal) erp 77 min
**Sturm Graz - Sporting CP 0–2 (0-1)**   
0–1 Santos 23 min  
0–2 Gyökeres 53 min
**Girona - Slovan Bratislava 2–0 (1-0)**   
10 Gutiérrez 42 min   
2–0 Juanpe 73 min  
Stuani (Girona) erp 89 min
[Liigavaiheen taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662)
Kysely: Puolet suomalaisista kokee elämän liian epävarmaksi lasten hankkimiselle
Ylimmässä tuloluokassa olevat ajattelivat kaikista harvimmin, että lapsia ei kannata hankkia epävarmuuden vuoksi.
Tuoreen kyselyn mukaan puolet suomalaisista ajattelee, että elämä on niin epävarmaa, ettei lapsia kannata hankkia. Muita ryhmiä useammin näin ajattelevat työttömät ja työntekijät, kun taas ylemmät toimihenkilöt, eläkeläiset ja yrittäjät pitävät lasten hankkimista kannattavampana.
Ylimmässä tuloluokassa olevat ajattelivat kaikista harvimmin, että lapsia ei kannata hankkia epävarmuuden vuoksi.
Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselytutkimuksen toteutti syys-lokakuussa Verian. Haastatteluja tehtiin yli tuhat. Tutkimuksen tulosten virhemarginaali on koko aineiston tasolla suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Yksi ihminen on kuollut yöllä poliisitehtävän yhteydessä Kiuruvedellä
Puoli viiden jälkeen aamulla poliisi tiedotti tehtävän päättyneen ja alueen eristämisen olevan ohi.
Yksi ihminen on kuollut yöllä poliisitehtävän yhteydessä Kiuruvedellä.
Poliisi sai tehtävän eilisiltana ennen iltakahdeksaa Kiuruveden taajamassa sijaitsevaan yksityisasuntoon. Noin 40-vuotias paikkakuntalainen mies ampui aseellaan asunnostaan ulos.
Poliisi oli ripeästi paikalla ja sai tilanteen hallintaan. Tehtävään osallistui useita toimijoita eri poliisilaitoksilta sekä alueen pelastuslaitokselta ja puolustusvoimista.
Ampumisesta epäilty henkilö löytyi kuolleena asuntoon tehdyssä etsinnässä. Tapahtumiin ei liity muita rikoksesta epältyjä. Poliisi ei käyttänyt tilanteessa asetta.
Poliisin tämän hetkisten tietojen mukaan tilanteessa kukaan sivullinen ei loukkaantunut.
Puoli viiden jälkeen aamulla poliisi tiedotti tehtävän päättyneen ja alueen eristämisen olevan ohi.
Poliisi pyysi tehtävän aikana välttämään tarpeetonta liikkumista Korkeakankaan, Hovin ja Nivan alueella.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa ja asiasta tiedotetaan seuraavan kerran keskiviikon kuluessa. Rikosnimikkeet tarkentuvat aamun ja aamupäivän kuluessa.
*Artikkelia päivitetty 23.10.2024 klo 7:02: lisätty uutta tietoa tapahtumapaikalta löytyneestä vainajista ja täydennetty tapahtumien kulkua.*
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinto Norjaan
Suomesta ehdolla oli Aki Kaurismäen elokuva Kuolleet lehdet.
Pohjoismaiden neuvoston tämän vuoden elokuvapalkinnon sai norjalainen elokuva Sex, jonka on käsikirjoittanut ja ohjannut **Dag Johan Haugerud** ja jonka ovat tuottaneet **Yngve Saether** ja **Hege Hauff Hvattum** tuotantoyhtiö Motlysille.
Elokuva seuraa kahta miestä, joiden kokemukset haastavat heidän käsityksensä seksuaalisuudesta, sukupuolesta ja identiteetistä.
Elokuvapalkinnon voittaja julkistettiin myöhään tiistai-iltana Suomen aikaa Islannin yleisradioyhtiö RUV:n tv-ohjelmassa osana Pohjoismaiden neuvoston palkintoja.
Palkinto on 300 000 Tanskan kruunua eli noin 40 000 euroa, joka jaetaan ohjaajan, käsikirjoittajan ja tuottajien kesken.
Palkinnosta kilpaili kuusi pohjoismaalaista elokuvaa. Suomesta ehdolla oli **Aki Kaurismäen** elokuva Kuolleet lehdet.
Lasten ja nuorten kirjallisuuspalkinto tanskalaiselle
Pohjoismaiden neuvoston tämän vuoden lasten- ja nuortenkirjallisuuspalkinto myönnettiin tanskalaisen kuvittajan **Jakob Martin Stridin** kirjalle Den fantastiske bus (Ihmebussi).
Palkintoa tavoitteli 14 pohjoismaalaista kuvakirjaa, lastenkirjaa ja nuortenromaania. Suomesta ehdolla oli **Laura Lähteenmäen** lastenromaani Laske salaa kymmeneen sekä **Malin Klingenbergin** ja **Maria Sannin** kuvakirja Skelettet.
Israelin armeija vahvistaa tappaneensa Hizbollahin seuraavaksi johtajaksi kaavaillun miehen
Israelin puolustusministeri Yoav Gallant kertoi aiemmin lokakuun alussa, että Hashim Safi al-Din on todennäköisesti eliminoitu.
Israelin armeija vahvistaa tappaneensa äärijärjestö Hizbollahin korkea-arvoisen johtajan **Hashim Safi al-Dinin**. Hizbollah ei ole toistaiseksi kommentoinut Israelin ilmoitusta.
Israelin armeija kertoo tiedotteessa, että Safi al-Din kuoli kolme viikkoa sitten tehdyssä Israelin iskussa.
Israelin mukaan isku tehtiin Hizbollahin sotilastiedustelun päämajaan, joka sijaitsee Libanonin pääkaupungin Beirutin eteläisellä esikaupunkialueella.
Tiedotteen mukaan iskun aikaan päämajassa oli yli 25 järjestön taistelijaa, joiden joukossa oli myös järjestön ilmatiedustelusta vastaava johtaja.
Nasrallahin mahdollinen seuraaja
Israelin puolustusministeri **Yoav Gallant** kertoi aiemmin lokakuun alussa, että Safi al-Din on todennäköisesti eliminoitu.
Niin ikään Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** vihjasi lokakuun alkupuolella pitämässä puheessaan, että Safi al-Din on kuollut.
Kuoleman vahvistamisen jälkeen Israelin armeijan esikuntapäällikkö **Herzi Halevi** varoitti vihollisia.
– Olemme tavoittaneet \[**Hassan**\] **Nasrallahin**, hänen korvaajansa ja valtaosan Hizbollahin johdosta.
Safi al-Dinin oli ennakoitu nousevan järjestön johtoon sen jälkeen, kun Israel surmasi Hizbollahin ylimmän johtajan Hassan Nasrallahin syyskuun lopulla.
Safi al-Din oli Nasrallahin serkku. He liittyivät äärijärjestöön yhdessä sen alkuaikoina.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Terveyskeskuksen vastaanotolle pääsee, kun lopetetaan rahojen hassaaminen – professorilla selkeä viesti päättäjille
Terveyspalvelujen tulevaisuus huolestuttaa alan ammattilaisia ja kansalaisia.
Hoidon jatkuvuus on turvattava terveyskeskuksissa perusterveydenhuollon vastaanotoilla. Tätä mieltä on yleislääketieteen professori **Juha Auvinen** Oulun yliopistosta.
A-studiossa tiistaina vieraillut Auvinen muistuttaa, että Suomessa ei ole saatu perusterveydenhuollon vastaanottotoimintaa kuntoon koko 2000-luvulla.
– Meillä oli erittäin hyvin toimiva perusterveydenhuolto 1990-luvulla, kun oli väestövastuumalli. Oltiin mallimaa tässä suhteessa. Vastaanotolle pääsi.
Auvisen mukaan perusterveydenhuollon palveluissa oli hyvä jatkuvuus, potilas-lääkäri -suhteen jatkuvuus ja hyvä lääkäripalvelujen saatavuus.
– Sen jälkeen on ollut 2000-luvun aikana pelkkää alamäkeä 24 vuotta, ihan tilastojen mukaan. Tämä olisi pitänyt laittaa kuntoon.
Auvisen mukaan perusterveydenhuollon korjaaminen ei maksa paljon.
– Meidän laskelmien mukaan se maksaa 160 miljoonaa euroa, että jokaiselle suomalaiselle saadaan oma lääkäri. Sillä lääkärillä on hallittu 1 200 asukkaan väestö. Vastaanotolle pääsee kahdessa viikossa.
Tutkimusnäyttöä vahvasta perusterveydenhuollosta
Auvinen harmittelee, että terveydenhuoltoon käytettävä raha ”hassataan” sektoroituneessa perusterveydenhuollossa. Hän uskoo, että homma saataisiin kuntoon jos tahdottaisiin.
– En enää odottaisi vuosia, että saadaan perustasoa vahvistettua. On ihan tieteellisen näytön mukaista, että mitä vahvempi perusterveydenhuolto on, sen kustannustehokkaampi kokonaisterveydenhuolto on.
Auvinen on vakuuttunut siitä, että kaikki puolueet ja hyvinvointialueet haluavat toimivat peruspalvelut. Pitäisi vaan kokoontua yhteen ja pohtia, miten järjestelyt saadaan käytännössä toteutettua.
Tähän asti toiminnan esteenä ovat olleet erilaiset ideologiset ongelmat, Auvinen arvelee.
– Perusterveydenhuolto on jakautunut julkiseen ja yksityiseen toimintaan, työterveyteen ja opiskelijoiden terveydenhuoltoon. Ammattilaiset jakaantuvat eri sektoreille ja julkista rahaa käytetään eri sektoreiden rahoittamiseen, hän listaa
– Meillä on muissa Euroopan maissa erittäin toimiva malli, kun tämä menee yksikanavaisesti. On julkisen puolen palkkamalli ja yrittäjämallia yhdessä, eikä toimita eri sektoreilla päällekkäin ja tuoteta sillä tavalla hukkaa.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930860).
Northvolt irtisanoo 840 lisää
Ruotsalainen akkuvalmistaja Northvolt irtisanoo 840 työntekijää Skellefteån tehtaaltaan, kertoo [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasterbotten/forhandlingarna-kring-storvarslet-klara-over-800-far-sparken-fran-northvolt).
Irtisanottavat ovat metallityöntekijöiden liiton IF Metallin jäseniä. Talousvaikeuksien kanssa painiva Northvolt ilmoitti viime viikolla irtisanovansa 338 hallinnon työntekijää.
Syyskuussa yhtiö sanoi aloittavansa 1 600 työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Lähtemään joutuvat viimeisimpinä yhtiöön tulleet.
IF Metallin mukaan irtisanomisten jälkeen yhtiöön jää noin 1 850 työntekijää.
Kaksi raitiovaunua kolaroi Tampereen keskustassa
VR:ltä kerrotaan, ettei onnettomuudessa sattunut henkilövahinkoja.
Tampereen keskustassa tapahtui tiistai-iltana raitiovaunuonnettomuus, jossa kaksi raitiovaunua törmäsi toisiinsa. Ratikat törmäsivät Hatanpään valtatien ja Hämeenkadun risteyksessä.
Henkilövahinkoja ei tapauksessa syntynyt, kertoo VR:n operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala**.
Toinen vaunuista pääsi liikkumaan paikalta, mutta toisen vauriot ovat suuremmat.
Ylen paikalla olevan kuvaajan **Jani Aarnion** mukaan kolari tapahtui Hämeensillan läheisyydessä, rautatieaseman puolella. Paikalla olleiden mukaan raitiovaunu ajoi toisen raitiovaunun kylkeen.
Ylen kuvaaja kertoo, että osa raitiovaunusta ei ole pyörien päällä. Pyörillä oleva osa raitiovaunusta ollaan irrottamassa muusta osasta, jotta se saadaan liikkeelle.
Toinen vaurioituneista ratikoista saatiin kello kymmenen jälkeen liikutettua päätepysäkille Santalahteen.
Kello yhdentoista aikaan onnettomuuspaikalle jääneen ratikan vaunut saatiin mukaan irralleen, kertoo Ylen Aarnio.
VR:n Rauhala kertoi kahdeksan aikaan illalla, että tapauksen selvittämisessä ja liikenteen palautumisessa kuluu vielä useampi tunti.
Ratikkaliikenne keskeytyi välillä Tulli–Koskipuisto.
Tampereen joukkoliikenteen Nysse-palvelun mukaan linja-autot olivat poikkeusreitillä Rautatienkadun, Vuolteenkadun ja Hatanpään valtatien kautta.
Korisliigan mestari satsasi ennätysmäisesti – kauden alusta tulikin historiallisen rujo mahalasku
Hallitsevan miesten mestarin BC Nokian vaisu alkukausi on ollut ykköspuheenaihe kotimaisessa koripallopiireissä.
Miesten Korisliigassa hämmennystä ovat herättäneet mestari BC Nokian voitottomuus sekä perinteikkään KTP:n tappiokierre. Samaan aikaan Loimaan Bisons ja Uudenkaupungin Korihait ovat esiintyneet voitokkaasti ja odotettua ryhdikkäämmin.
Tiistaina oli Loimaan Bisonsin vuoro päihittää BC Nokia [lukemin 77–64](https://hosted.dcd.shared.geniussports.com/FBAA/en/competition/39344/match/2514954/summary).
– Pakkipää oli ihan ok. Jos tehtiin reilut 60 pinnaa, niin ei se kyllä riitä. Aika vaikeaa on tällä hetkellä, myönsi BC Nokian kapteeni **Niko Mattila**.
Hallitseva Suomen mestari BC Nokia on aloittanut miesten Korisliiga-kauden viidellä tappiolla, eikä voittanut edes ennen sarjan alkua yhtään valmistavaa ottelua. Myös Mestarien liigan karsinnat päättyivät häviöpeliin syyskuun lopussa Turkissa.
Koripallon miesten hallitsevalle mestarille musta alkukausi on ollut pääsarjatasolla historiallisen huono.
– Haastava alkukausi. Toivottavasti saadaan seuraavaan peliin viisi tervettä äijää. Se on meidän isoin murheenkryynimme tällä hetkellä. Valittamalla ei tämä parane, jotain pitää löytää, Mattila murehti ja viittasi osaltaan Bisons-pelin lopussa tällejä saaneisiin **Kahron Rossiin** ja **Fiifi Aidoon**.
– Kilpaurheilu kun on kyseessä, niin mieliala ei ole tietysti loistavin, jos otat viisi kertaa turpaan. Mököttämällä tai toisille tiuskimalla ei homma parane, yritetään pitää positiivinen ilmapiiri. Paljon on tässä hommaa, huokasi BC Nokian kapteeni.
Joka vuosi jokaisella joukkueella on aina oma tarinansa. Tämän on saanut huomata BC Nokia kantapään kautta. Liigan hännänhuippuna oleminen on miesten pääsarjaan kaudella 2015–16 nousseelle pirkanmaalaisseuralle uusi kokemus.
Hyppäys mestarista jumboksi on rujo tarina, kun ottaa huomioon, että BC Nokia satsasi rahallisesti tähän kauteen ennätysmäisesti. Se nosti pelaajabudjettinsa 290 000 eurosta 515 000 euroon.
Raadollinen systeemi
Miesten Korisliigassa sarja jaetaan vain 22 runkosarjaottelun jälkeen kuuden joukkueen ylempään ja kuuden joukkueen alempaan jatkosarjaan, joten pelejä ja aikaa ei ole järin paljon hukattavaksi siihen, että seurat saavat pelinsä tarvittavaan vireeseen, jolla paikka heltiää kärkikuusikkoon.
Viime vuonna ylempään jatkosarjaan vaadittiin 12 voittoa. Kun liki neljännes on jo pelattu runkosarjasta, paine voittoihin on kasvanut BC Nokialla korkeaksi.
Teoriassa viiden tappion rasittamana BC Nokian pitäisi jatkossa kaivaa jäljellä olevista 17 pelistään 12 voittoa, eli sillä olisi varaa viime kauden tilastoilla enää viiteen tappioon.
Kuulostaa hurjalta tavoitteelta, kun on seurannut yksistään BC Nokian puolustamista. Mestaria vastaan on tehty toiseksi eniten pisteitä viiden ottelun otannalla.
Helpotusta ei ole luvassa edes seuraavassa ottelussa, kun BC Nokia kohtaa finaaliuusinnassa sarjaa tällä hetkellä johtavan Helsinki Seagullsin perjantaina 25. lokakuuta Nokian palloiluareenassa.
BC Nokian urheilullista tuskaa lisää sekin, että joukkue pääsi vihdoin täksi kaudeksi uuteen halliin. Kulut kasvavat, mutta areenan odotetaan tuovan myös vuolaampia tulovirtoja. Heikko menestys nakertaa luonnollisesti rahavirtoja katsojatuloina.
Syyt matalaliitoon
BC Nokian surkeus kuvastaa isossa kuvassa sitä, kuinka merkittävä rooli Suomi-koriksessa on jenkkipelaajien onnistuneilla värväyksillä. Viime vuonna Nokia onnistui tässä yli odotusten, mutta ei enää tällä kaudella – ainakaan alkukaudesta.
Mestari ei ole löytänyt laadukkaita yhdysvaltalaisia, vaikka se on käyttänyt selvästi enemmän rahaa kuin viime kaudella. Vahvistuksien hankinnassa muuttuvia tekijöitä on niin paljon, että pelkät tilastot tai palkkavaatimus eivät takaa menestystä.
Menestysvalmentaja **Greg Gibson** on toiminut BC Nokian peräsimessä kaudesta 2019 lähtien. Tappiokierteessä valmentajan asema joutuu usein ainakin jossain vaiheessa puntariin.
Jenkkipelaajien vaihtaminen on toivo paremmasta, johon BC Nokia ehti jo turvautua, kun se ilmoitti tiistaina uuden takapelaaja **Isaiah Rossin**, 28, hankinnasta. Muun muassa johtajuusvajeesta kärsivä mestari toivoo hänestä sateentekijää.
Keltamustien takakentällä pelaa tulevaisuudessa duo Ross–Ross, sillä nokialaisten pelintekijänä on tähän asti palloa jakanut **Kahron Ross**, 29. **Tyrone Lyonsin** sopimus sen sijaan purettiin maanantaina.
BC Nokialla on miehistössään lisäksi kolme muuta jenkkiapua; 203-senttinen korinaluspelaaja **Kyle Johnson**, 198-senttinen laituri **Xavier Green** ja 203-senttinen korin alla viihtyvä **Clevon Brown**. Kukaan ei ole toistaiseksi suoranaisesti häikäissyt.
Testaa, montako jäsentä tunnistat tästä all male panelista 
Vain aikaansa seuraavat tunnistavat tämän visan ajankohtaiset urokset. Oletko sinä yksi heistä? Uusi visa julkaistaan aina tiistaisin kello 21.
Näet seuraavaksi kuusi kuvaa tai videota, joissa esiintyvät tärkeät tyypit ovat olleet viime aikoina esillä.
Vastaa visaan kirjoittamalla henkilön tai eläimen nimi vastausruutuun. Visa sallii pieniä kirjoitusvirheitä, mutta kirjoita etu- ja sukunimi tai artistinimi. Sen sijaan suurilla ja pienillä kirjaimilla ei ole väliä.
HPK pilasi Eemeli Suomen juhlaillan harvinaisella voitolla
Jääkiekon SM-liigan tiistaisella kierroksella nähtiin vain vierasvoittoja, kun myös SaiPa voitti JYPin vieraissa.
Tiistai-illan Tampereella piti olla Ilveksen pitkäaikaisen kapteenin, nykyisen varakapteenin **Eemeli Suomen** juhlailta. Seuralegenda sai täyteen 500 SM-liigan runkosarjaottelua.
Kaukalossa juhlat pisti kuitenkin pystyyn HPK, joka yllätti Ilveksen. Hämeenlinnalaiset nappasivat vasta kauden neljännen kolmen pisteen voittonsa. Loppunumerot kirjattiin 1–4 (0–2, 0–1, 1–1).
Voitto oli HPK:lle vasta kauden ensimmäinen vieraskaukalossa.
HPK pääsi niskan päälle heti pelin alussa, kun **Jesse Kiiskinen** vei joukkueen johtoon vain puolentoista minuutin pelin jälkeen. Osuma oli 19-vuotiaalle hyökkääjälle kauden kuudes.
Muut HPK:n maalit menivät **Anton Myllärin** ja **Heikki Huttusen** sekä tyhjään maaliin osuneen **Eetu Tuulolan** nimiin. Ilveksen ainokaisen teki ylivoimalla **Simon Johansson**.
Ilves on nyt hävinnyt jo kolme peliä yhteen soittoon. HPK nousi voitollaan sarjan viimeistä edelliseltä sijalta kahdentoista parhaan joukkoon.
Yksi joukkueista, jonka HPK ohitti, oli JYP. Jyväskyläläiset kohtasivat kotonaan SaiPan. Joukkueet olivat kohdanneet edellisen kerran lauantaina, jolloin SaiPa vei maali-iloittelun nimiinsä jatkoajan jälkeen 7–6.
Tällä kertaa lappeenrantalaiset veivät nimiinsä kolme pistettä, kun Jyväskylässä valotaululle lyötiin numerot 2–4 (0–1, 1–1, 1–2). Ottelun sankari oli SaiPan **Santeri Airola,** joka löi tiskiin tehot 1+2.
SaiPan ero viimeisellä pudotuspelipaikalla olevaan hämeenlinnalaisryhmään on viisi pistettä. Neljän parhaan joukko eli suora puolivälieräpaikka on SaiPalta myös viiden pisteen päässä.
JYPin takana SM-liigassa ovat enää Pelicans ja Jukurit.
*Korjattu kello 21.46: Korjattu, että Eemeli Suomi on Ilveksen varakapteeni, ei kapteeni.*
Aluehallituksen enemmistö haluaa turvata Laitilan vuodeosaston toiminnan: lääkärihaku saa jatkoa
Varha ei ole löytänyt lääkäriä useista yrityksistä huolimatta. Laitilan yksikön asiakkaat ja henkilöstö on toistaiseksi siirretty Uuteenkaupunkiin.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue jatkaa lääkärin etsintää Laitilan vuodeosastolle. Aluehallitus hyväksyi tiistaina keskustan tekemän muutosehdotuksen, jossa viranhaltijat valtuutettiin ryhtymään tarvittaviin toimenpiteisiin vuodeosaston toiminnan jatkon varmistamiseksi.
Päätös syntyi lukemin 9-5. Muutosehdotusta kannattivat keskustan lisäksi SDP, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset.
Pohjaehdotuksena oli, että rekrytointia ei olisi jatkettu. Useista yrityksistä huolimatta hakemuksia ei ole tullut.
– Tuntuu oudolta, että suuri määrä asiakkaita ja henkilökuntaa siirretään, mutta yhtä lääkäriä ei onnistuta rekrytoimaan. Palvelustrategian perusteella on yhteinen tahtotila, että Laitilan yksikkö säilyy, painottaa muutosehdotuksen tehnyt **Jani Kurvinen** (kesk.).
Kurvinen etsisi lääkäripulaan ratkaisua myös muista tulosryhmistä. Varhan sote-palveluissa lääkäritilanne on parantunut. Myös sairaalapalveluilla on käytössään suuri määrä lääkäreitä. Yksi mahdollisuus voisi olla Laitilan yksikön toimiminen ikääntyneiden tulosalueen alaisuudessa, jolloin lääkärin läsnäolotarve ei olisi jatkuvaa.
Varha siirsi 20-paikkaisen Laitilan vuodeosaston toiminnan kesällä toistaiseksi Uuteenkaupunkiin lääkäripulan johdosta. Vuodeosastolla on töissä 20 henkilöä.
Jenny Vu, 21, havahtui suomalaisia perheitä seuratessaan siihen, etteivät omat vanhemmat koskaan kehu häntä
Suomessa koko ikänsä asuneen Jenny Vun mukaan suomalaiset kehuvat lapsiaan, kun taas aasialaiset vanhemmat osoittavat rakkautta sanojen sijaan teoilla ja lahjoilla.
Joitakin kuukausia sitten **Jenny Vu**, 21, huomasi, ettei koskaan kuule vanhemmiltaan kehuja kasvotusten.
– He eivät ikinä sano, että rakastavat minua tai että ovat minusta ylpeitä. Ehkä vanhempani uskovat, että tiedän sen jo tai yrittävät pitää jalkani maassa, hän pohtii.
Ensin Vu luuli, että kyse on vain hänen vanhemmistaan. Vasta Ylen uuden [Crazians-podcastin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71181654) nauhoituksissa selvisi, ettei kyse olekaan vain Vun perheestä, vaan laajemmasta kulttuurisesta tavasta. Myös Vun muut aasialaistaustaiset ystävät tunnistivat kokemuksen.
Vu on syntynyt ja asunut koko ikänsä Suomessa. Nyt hän asuu Helsingissä vanhempiensa kanssa.
– Jos olisin Aasiassa, en edes ajattelisi sen syvemmin tätä asiaa. Tunnetta on vaikeaa selittää, mutta olemme *confused* (hämmentyneitä), koska asumme kahden kulttuurin välissä. Meillä on koko ajan paine yrittää todistella molempiin suuntiin kuuluvamme joukkoon.
Kyse ei ole siitä, etteivätkö vanhemmat osoittaisi välittämistä. Tapa vain on erilainen kuin Suomessa yleensä.
Siinä missä suomalaiset perheet viettävät laatuaikaa ja kehuvat lapsiaan, aasialainen rakkauden osoittaminen tapahtuu sanojen sijaan tekojen ja lahjojen kautta, sanoo Vu.
Onko lapsi vanhemmille velkaa?
Kun suomalaisille vanhemmille syntyy lapsi, vanhemmat pitävät häntä yksilönä, joka ei ole heille velkaa. Aasialaiset vanhemmat taas ajattelevat, että he antavat lapselle katon pään päälle ja uhraavat itsensä hänen hyväkseen. Ja kun lapsi menestyy, se nähdään ikään kuin velanmaksuna vanhemmille, sanoo Vu.
Vu ajattelee, että vanhemmat ovat uhranneet hänen eteensä paljon. Vietnamissa on paljon korruptiota, eivätkä Vun äiti ja isä halunneet, että hän kasvaa sellaisessa yhteiskunnassa. Niinpä he jättivät sukunsa ja muuttivat vieraaseen Suomeen etsimään parempaa elämää.
– Se on ollut iso uhraus, enkä tiedä, tekisinkö itse niin. Mutta sinänsä se on epäreilua, sillä en minä ole pyytänyt, että synnyn tähän maailmaan.
Kun lapsi Suomessa tekee jotakin, se ei todennäköisesti juuri vaikuta hänen vanhempiinsa. Mutta aasialainen lapsi edustaa koko perhettään, sanoo Vu. Jos hän tekee jotakin väärää, silloin ihmiset juoruilevat myös vanhemmista ja isovanhemmista. Siksi kaikilla on Aasiassa niin kovat paineet menestyä.
– Olen omaksunut suomalaisen tavan toimia, sillä olen syntynyt ja kasvanut täällä. Kun valmistuin lukiosta ja äiti kysyi, aionko asianajajaksi, lääkäriksi tai insinööriksi, aasialaisella ajattelutavalla olisin varmasti valinnut niistä jonkin. Mutta valitsin luovan alan, enkä välitä siitä, mitä muut ovat mieltä.
Vanhempana Vu on tajunnut, että käyttäytymismallin takana ovat hyvät aikeet: sillä halutaan puskea omia lapsia elämässä eteenpäin.
– Pitää muistaa, kuinka tärkeitä asemat ovat Aasiassa.
Yksilöllinen ja yhteisöllinen törmäyskurssilla
Yksi perustavaa laatua oleva ero kulttuurien välillä on se, että Suomessa uskotaan yksilöllisyyteen, Aasiassa elämä taas on hyvin yhteisöllistä, sanoo Vu. Ero näkyy esimerkiksi elämänasenteissa.
– Suomessa opetetaan olemaan välittämättä siitä, mitä muut sinusta sanovat ja kannustetaan tekemään omaa juttua. Aasiassa taas opetetaan, että mieti muita, ennen kuin teet.
Vu kaipaisi Suomeenkin yhteisöllisempää kulttuuria. Yksilöllisyyden surullinen seuraus valkeni, kun hän oli kesätöissä hoivakodissa ja näki, kuinka yksinäisiä vanhukset olivat.
Aasiassa ei ole vastaavia vanhemmille ihmisille tarkoitettuja koteja, vaan lapset huolehtivat vanhemmistaan ja isovanhemmistaan. Se on itsestään selvää, ja jos joku laiminlyö vanhempansa, häntä katsotaan alaspäin, kertoo Vu.
– Jos asuisin Vietnamissa ja minulla olisi aviomies, minä, mies, lapsemme ja vanhempamme asuisimme yhdessä. Olisi minun ja mieheni tehtävä huolehtia molempien vanhemmista.
*Kuuntele lisää aasialaisen ja länsimaisen kulttuurin eroista Yle Areenasta löytyvästä* [*Crazians-podcastista*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71181654)*, jota Jenny Vu juontaa yhdessä suomensrilankalaisen Kashmeera ”Mira” Lokugen kanssa.*
Ilkka-Pohjalainen: Danfossin muutosneuvottelut ohi  – 28 työsuhdetta päättyy
Neuvottelut koskivat yhtiön yli 800 Suomessa työskentelevää ylempää toimihenkilöä.
Taajuusmuuttajia Vaasassa valmistava Danfoss vähentää henkilöstöään Suomessa. Yhtiö aloitti muutosneuvottelut elokuussa.
Päättyneiden muutosneuvotteluiden seurauksena kaikkiaan 28 ylemmän toimihenkilön työsuhde päättyy. Neuvotteluiden piirissä oli yli 800 henkilöä. Aluksi vähennystarpeeksi oli arvioitu 60 työsuhdetta.
Danfossin Suomen henkilöstöjohtaja **Katja Rätti** toteaa Ilkka-Pohjalaisessa, että vähennystarvetta saatiin pienennettyä neuvotteluiden aikana. Monelle löydettiin uusi tehtävä päättyvän tehtävän tilalle.
Muutosneuvottelut koskivat näitä Suomen yhtiöitä: Danfoss Drives oy, Danfoss Editron oy, Oy Danfoss AB ja Danfoss Power Solutions oy.
Tavoitteena on, että konserni yksinkertaistaa organisaatiorakennetta sekä parantaa tehokkuutta ja kilpailukykyä.
Henkilöstöjohtaja Katja Rätti kertoo, että muutokset liittyvät tanskalaisen Danfossin päivitettyyn kasvustrategiaan ja maailmanlaajuisesti uudistettavaan toimintamalliin.
Danfossin päättyneistä muutosneuvotteluista kertoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen.
Karhuherra Paddington saa passin Britannian sisäministeriöltä
Kyseessä on virallinen asiakirja, mutta oikeana passina karhu ei voi sitä käyttää.
Karhuherra Paddingtonille annetaan Iso-Britannian passi. Asiasta kertoi tulevan *Paddington seikkailee* -elokuvan tuottaja **Rob Silva** [brittiläislehti Radio Timesin](https://www.radiotimes.com/movies/paddington-in-peru-on-set/) haastattelussa.
Elokuvantekijät pyysivät passia Paddingtonille Britannian sisäministeriöltä, jotta sitä voitaisiin käyttää rekvisiittana elokuvassa.
Pyynnössä kysyttiin passista jäljennöstä, mutta sen sijaan heille annettiin virallinen versio.
Silvan mukaan Paddington on merkitty passiin virallisesti karhuksi.
– Ei ajattelisi, että sisäministeriöllä olisi huumorintajua, Silva toteaa.
Britannian sisäministeriö on kuitenkin [kertonut BBC:lle](https://www.bbc.com/news/articles/cx2l2dvvwqno), että vaikka kyseessä on virallinen asiakirja, se ei vastaa oikeaa passia.
Paddington matkustaa Peruun
Paddington on briteille rakas hahmo. Se on jopa [nauttinut iltapäiväteet](https://www.youtube.com/watch?v=r5L68isWXVc) yhdessä edesmenneen **kuningatar Elisabet** **II**:n kanssa osana tämän platinajuhlia.
Brittien kansallisaarteeksikin kutsuttu karhu on brittiläisen **Michael Bondin** luoma hahmo. Paddingtonin tarina sai alkunsa, kun *A Bear Called Paddington* -kirja julkaistiin vuonna 1958.
Tarinan mukaan karhu saapui Lontooseen salamatkustajana veneellä Perusta, Etelä-Amerikasta.
Bond kirjoitti Paddingtonista yhteensä kolmisenkymmentä kirjaa, joista viimeinen ilmestyi postuumisti vuonna 2018. Karhun ulkomuoto ja kirjojen kuvitukset ovat **Peggy Fortnumin** käsialaa.
Kirjojen pohjalta on tehty sarjoja sekä elokuvia, joista uusimmassa Paddington matkaa Isosta-Britanniasta Peruun etsimään sukulaisiaan. Passille siis tulee tarvetta.
Paddington seikkailee -elokuvan ensi-ilta on Suomessa 24. tammikuuta 2025.
*Juttua korjattu 23.10. klo 10:10: Toisin kuin jutussa luki aiemmin, Bond on kirjoittanut Paddingtonista kolmisenkymmentä teosta, joista viimeisin julkaistiin vuonna 2018.*
Näyttelijät ja jääkiekkoilijat alkavat auttaa toisiaan Tampereella: ”Työ on yllättävän samankaltaista” 
Tampereen työväen teatteri ja jääkiekkojoukkue Ilves ovat aloittaneet Suomen oloissa harvinaisen yhteistyön.
Tampereen työväen teatteri (TTT) ja jääkiekkojoukkue Ilves ovat Tampereen tunnetuimpia brändejä. Teatteri ja seura ovat nyt aloittaneet Suomen oloissa harvinaisen yhteistyön.
Tämä on tarkoittanut käytännössä jo sitä, että näyttelijä **Miia Selin** on pudottanut avauskiekon Ilveksen pelissä ja teatteri on saanut näkyvyyttä Ilveksen kotiotteluissa. Ilves puolestaan kutsuu vieraitaan katsomaan *Neiti Marple ja tuijottava katse* -esitystä.
TTT järjestää myös Ilvekselle koulutusta, ja osapuolet ottavat oppia molemmilta tapahtumien järjestämisestä.
Teatterin uusi toimitusjohtaja **Janne Auvinen** kertoo, että jääkiekkoseura ja teatteri aikovat pitää aivomyrskyjä yleisösuhteesta ja tapahtumista.
– Työ on yllättävän samankaltaista, vaikka puhutaan eri asioista.
Työssä paljon samaa
Sekä näyttelijät että jääkiekkoilijat tekevät suoritusta livenä yleisön edessä. Uusintoja ei voi ottaa, vaan tilanteet menevät miten menevät. Sekä urheilu että teatteri herättävät tunteita.
Auvisen mukaan teatteri antaa Ilveksen jääkiekkoilijoille koulutusta siitä, miten suorituksiin valmistaudutaan henkisellä puolella. Yleisöstä saa parhaimmillaan voimaa.
Erojakin löytyy. Teatterissa istutaan paikoillaan yleensä hiljaa.
Auvinen haluaisi tuoda teatteriin samanlaista eläytymistä kuin kiekkokatsomoon.
– Olin katsomassa areenalla jääkiekkofinaalia. Kaksi minuuttia siinä meni, kun huusin ohjeita pelaajille ymmärtämättä mistään mitään, hän kuvaa.
Näyttelijän syntymäpäivät
Auvinen ei usko, että teatterissa huudetaan jatkossa katsomossa TTT:n huivit kaulassa. Silti teatteri voisi ottaa oppia jääkiekkoseuralta siinä, miten saada pitkäaikaisia asiakassuhteita ja kannattajuutta.
Jääkiekkoseurat ja teatterit ovat saman haasteen edessä: miten tavoittaa yhä nuorempia suomalaisia.
Pelaajilla on uskollisia faneja. Näin voisi olla myös näyttelijöillä.
– Näyttelijät ovat yleisölle tärkeitä. Yleisö haluaa tietää heistä muullakin tavalla kuin roolien kautta. Kerromme somessa, jos jollakin näyttelijällä on syntymäpäivä. He inhimillistyvät ja tulevat lähemmäksi yleisöä, Auvinen kuvaa.
Kulttuuri ja urheilu eivät ole Auvisen mukaan vastakkaisia. Samat ihmiset käyvät usein sekä teatterissa että peleissä.
– Kolme miljoonaa ihmistä käy vuosittain suomalaisessa teatterissa. Olisi aika erikoista, jos he eivät kävisi jääkiekkopeleissä.
TTT:n ja Ilveksen yhteistyö ei myöskään poissulje sitä, etteikö teatteri voisi tehdä yhteistyötä muidenkin alueen urheiluseurojen kanssa.
Hyvinvointialueen tietojärjestelmähankinta karahti kiville – hankkeeseen palanut jo kaksi miljoona euroa
Keski-Suomen hyvinvointialue luopuu uuden sosiaalihuollon asiakastietojärjestelmän käyttöönotosta. Edessä on uusi kilpailutus ja hankinta.
Keski-Suomen hyvinvointialue ei ota käyttöön uutta asiakastietojärjestelmää sosiaalihuollossa.
Järjestelmä oli tarkoitus ottaa käyttöön vuoden lopulla. Hankkeesta luovutaan, koska hyvinvointialueen mukaan järjestelmän toimitus ei vastaa tilausta.
Hyvinvointialueen mukaan ongelmia on ollut sekä järjestelmän aikatauluissa että sisällössä.
Keski-Suomen hyvinvointialueen tietohallintojohtaja **Ari-Pekka Paanasen** mukaan uuden järjestelmän käyttöönottoa on valmisteltu noin puolitoista vuotta, ja se on maksanut tähän mennessä noin kaksi miljoonaa euroa.
Osa kuluista on toimittajien laskutusta ja puolet käyttöönoton vaatimaa työtä hyvinvointialueella.
– Tilaajalla on vastuu tämäntyyppisissä hankkeissa kustannuksista.
Paanasen mukaan tehty työ ei ole kuitenkaan mennyt hukkaan.
– Samalla, kun on valmistauduttu uuden järjestelmän käyttöönottoon, on yhtenäistetty erilaisia toimintamalleja ja sosiaalihuollon kirjaamista.
Asiakastietojärjestelmän kilpailutus päättyi kesällä 2023. Sen voitti kotimainen Mediconsult Oy.
Keskelle talouden sopeuttamista
Tietojärjestelmähankinnan kariutuminen tulee Keski-Suomen hyvinvointialueelle [hankalaan paikkaan](https://yle.fi/a/74-20116796), keskelle suuria talousvaikeuksia.
Hyvinvointialueella on käynnissä 250:tä työntekijää koskevat yt-neuvottelut, kun taloutta joudutaan sopeuttamaan 50 miljoonalla eurolla. Myös taksoja ja vuokria ollaan korottomassa reilusti.
Samaa, nyt hylättyä järjestelmää on oltu ottamassa käyttöön muillakin hyvinvointialueilla.
Keski-Suomi teki kilpailutuksen yhdessä Pohjois-Savon ja Pirkanmaan hyvinvointialueiden kanssa, mutta nyt vain Pohjois-Savo ja Pirkanmaa jatkavat käyttöönottoa, kun Keski-Suomi alkaa etsiä korvaavaa järjestelmää.
– Ne katsovat voivansa jatkaa kehitysprojektina asian valmistelua ja kantaa kustannusriskin. Sielläkin käyttöönotto on siirtynyt yli puolella vuodella.
Hyvinvointialueella on tarve saada käyttöön yksi yhtenäinen asiakastietojärjestelmä sosiaalihuoltoon sekä täyttää lain velvoite Kanta-arkiston käyttämisestä.
Ari-Pekka Paanasen mukaan uuden järjestelmän hankintaan siirtyminen ei paljoa siirrä lopullista aikataulua.
– Asiaa koskeva lainmuutos siirtyy kahdella vuodella. Me pärjäämme väliajan entisellä järjestelmällä.
Bolt vie jatkuvasti isomman osan kuljettajien palkkioista – käteen jäävällä rahalla kattaa tuskin kulut, sanovat kuskit 
Bolt-kuskit vaativat alustayhtiöltä parempia palkkioita ja läpinäkyvää hinnoittelua.
Virolaisen kyytipalvelu Boltin kuljettajat ovat tyytymättömiä.
Pari vuotta Suomessa toiminut alustayhtiö on laskenut kyytien hintoja ja nostanut kuljettajilta perittävää palkkiota niin, että kuljettajalle jää kyydistä entistä vähemmän.
– Kun Bolt aloitti, välityspalkkio oli 15 prosenttia, ja silloin oli vielä paremmat hinnat. Sitten hinnat laskivat ja välityspalkkio nousi kahteenkymmeneen prosenttiin. Nyt se on 23 prosenttia, kertoo Bolt-kuljettaja **Taron Muradyan**.
Kuljettajalle jäävä palkkio on pienentynyt niin, että sillä kattaa enää juuri ja juuri auton kustannukset, Muradyan sanoo.
– Minimihinta on 6,50 euroa, eli kun ajamme noin viisi–kuusi kilometriä, saamme 6,50 ja siitä lähtee 23 prosentin välityspalkkio. Meille ei jää mitään sieltä, kun lasket arvonlisäveron ja polttoaineen ja auton muut kulut. Meille ehkä jää sieltä joku euro.
Yle ei tavoittanut Boltin edustajaa kommentoimaan kuljettajien vaatimuksia.
Palkkiosta ei saa etukäteen tietoa
Yli 70 Bolt-kuljettajaa kokoontui tiistaina Helsinkiin vaatimaan Boltilta hintojen nostamista ja pienempää välityspalkkiota. Tilanne on vaikea, sillä monilla on polttoainekulujen ja vakuutuksen lisäksi lainaa autosta, Muradyan sanoo.
Kuljettajan asemaa hankaloittaa myös se, ettei kyydistä saatava summa ole tiedossa, ennen kuin kuljettaja päättää, ottaako keikan vastaan.
– Uusi, dynaaminen hinnoittelu vaikeuttaa hintojen arvioimista. Joudumme myymään palvelua, jonka hintaa emme itse tiedä, sanoo **Nazim Alsaew**.
Helsingin Alppilaan kokoontuneet kuljettajat pitävät Boltin toimintaa epäreiluna.
– Teemme pitkiä, kahdentoista tunnin päiviä. Jos auto menee rikki, sitä ei ole varaa korjata. Osa on ostanut auton rahoituksella, joten teemme töitä velaksi, sanoo **Arnold Tatba**.
Osa kuljettajista, kuten Tatba, toivoo hallituksen puuttumista kyytien hintoihin.
Eivätkö kuljettajat voisi vaihtaa toiseen kyytisovellukseen?
– Uberilla ehdot ovat vielä huonommat, ja Yango on venäläinen. Sodan takia minä en halua, eikä moni muukaan halua työskennellä sille, Nazim Alsaew sanoo.
Viimeinen sodassa palvellut sotilaslentäjä haudan lepoon Hornet-hävittäjien jylistessä
Mauri Maunula menehtyi syyskuussa 103 vuoden iässä.
Ilmavoimat kertoi [kunnioittavansa](https://ilmavoimat.fi/-/ilmavoimat-kunnioittaa-mauri-maunulan-muistoa-ylilennolla-helsingissa-23.-lokakuuta) **Mauri Maunulan** muistoa ylilennolla Helsingissä tänään keskiviikkona, 23. lokakuuta.
Kapteeni evp Maunula oli viimeinen elossa ollut sodassa palvellut sotilaslentäjä. Hän menehtyi syyskuussa 103 vuoden iässä.
Ilmavoimat kunnioittaa Maunulan muistoa Hornet-ylilennolla Helsingin Pakilassa.
Ylilento tapahtui siunaustilaisuuden yhteydessä kello 11.45–12 välisenä aikana. Neljä F/A-18 Hornet -hävittäjää jylisi kyseisenä aikana Pakilan Hyvän Paimenen kirkon yli. Ylilennon ajankohta sovitettiin siunaustilaisuuden kulkuun ja se toteutettiin etelästä pohjoiseen noin 300 metrin korkeudessa.
Kapteeni evp Mauri Maunulan ura Ilmavoimissa alkoi huhtikuussa 1940. Maunula anoi pääsyä Ilmavoimiin vapaaehtoisena syksyllä 1939.
Maunula suoritti reserviupseerikurssin, ja joulukuussa 1941 hänelle myönnettiin Suomen lentomerkki ohjaajalle nro 828. Reserviupseerikurssin jälkeen hän kävi kadettikurssin vuosina 1942–1943.
Jatkosodan ja Lapin sodan aikana Maunula palveli tiedustelu- ja hävittäjälentäjänä. Hän lensi Ilmavoimissa yhteensä 20 eri konetyypillä Smolikista Bristol Blenheimiin. Sotalentoja hän lensi 69.
Siviili-ilmailuun Maunula siirtyi vuonna 1948 aloittaessaan opinnot Aeron eli nykyisen Finnairin lentoperämieskurssilla.
Maunula oli perämiehenä muun muassa lennolla, jolla haettiin marsalkka **Carl Gustaf Emil** **Mannerheimin** arkku Sveitsin Genevestä Suomeen.
Hän teki mittavan uran ilmailun parissa liikennelentäjänä, kouluttajana ja tarkastuslentäjänä.
Lentotunteja sotilas- ja siviili-ilmailusta kertyi yhteensä 21 473.
*Kello 20.35 Korjattu viikonpäivä keskiviikoksi, tekstiin oli lipsahtanut torstai.*  
Petri Vuorinen HJK:n urheilujohtajaksi – näillä vahvuuksilla Aki Riihilahti valinnan perusteli
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Helsingin Jalkapalloklubin uusi urheilujohtaja on odotetusti Petri Vuorinen.
HJK [tiedottaa](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/petri-vuorinen-on-hjkn-uusi-urheilujohtaja/) valinneensa uudeksi urheilujohtajakseen **Petri Vuorisen**.
HJK:n miesten kausi oli tunnetusti sekava. Toukokuussa urheilujohtaja **Vesa Mäki** ja Mäen palkkaama päävalmentaja **Ferran Sibila** saivat potkut – tosin Sibila ei tuossa vaiheessa Uefa Pro -lisenssin puuttumisen takia ollut virallisesti päävalmentaja.
Mäki tuli HJK:n urheilujohtajaksi syksyllä 2023, kun edeltäjä **Miika Takkula** oli siirtynyt Ilvekseen.
Tiedotteen mukaan urheilujohtajan pääfokus on miesten edustusjoukkueessa ja sen tukitoiminnoissa. Hän johtaa seuran suorituskyky-yksikköä, scouting-yksikköä ja polkua HJK:n akatemiasta reservijoukkueen kautta edustukseen.
– Arjen laatukriteerit ovat kaiken perusta, ja kun se perusta on kunnossa, menestys seuraa mukana, Vuorinen linjaa.
Vuorinen korostaa myös pelaajien johtajuutta sekä tunnetasosta.
– Kun arjessa tehdään kovaa ja ammattimaisesti töitä, pelaajat kokevat ”logon arvon”, eli joukkueelle ja seuralle pelaamisen merkityksen.
HJK:n mukaan urheilujohtajan valintaprosessi oli pitkä, ja kiinnostusta tehtävään oli sekä Suomessa että kansainvälisesti.
– Teimme perusteellisen kartoitustyön isolla ryhmällä, otimme ulkopuolista näkemystä ja analyysiä osana valintaprosessia. Haastattelimme monia ehdokkaita, ja saimme pestiin mielestämme juuri oikean henkilön, HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** kertoo.
HJK oy oli äskettäin hyväksynyt uuden strategian, joka korostaa laatukriteerien kehittymistä. HJK:n mukaan resursseista saadaan enemmän irti, kun arjen laatu, systemaattisuus ja tiedolla johtaminen paranevat ja näkyvät kentällä.
– Lukuisissa keskusteluissamme on korostunut Vuorisen kyky ymmärtää modernin jalkapallon laatukriteerit ja siihen vaadittavat prosessit sekä johtaa systemaattisesti tiedon kautta. Hän on hyvin selkeästi analysoinut, missä meidän pitää parantaa.
Vuorisen mielestä pohjat ovat kunnossa, sillä reservijoukkue Klubi 04 nousi Ykkösliigaan, C- ja A-pojat voittivat SM-kultaa, kuten voittavat B-junnutkin. Hän kertoo tiedostavansa, mihin hyppää.
– Paineita on, ja se on hyvä. HJK on asemassa, jossa paineet ovat itse ansaittuja, ja siksi tänne tulinkin, kovan haasteen takia. Olen ammatillisesti utelias, kokeilunhaluinen ja kunnianhimoinen luonne, ja haluan kehittyä myös itse.
– Toisaalta ne ovat vain jalkapallopaineita, ja uskon, että 52 vuoden elämänkokemuksella pystyn asettamaan ne oikeaan perspektiiviin.
Valtuutetulle ei myönnetty puheenvuoroa, koska hän ei pyytänyt sitä oikein – syyttää puheenjohtajaa vallankäytöstä
Paraislainen kaupunginvaltuutettu ei saanut puheenvuoroa, koska ei pyytänyt sitä virallista reittiä. Valtuuston puheenjohtaja sanoo johtaneensa kokousta kunnallislain mukaisesti.
Paraisten kaupungin maanantaista valtuuston kokousta varjostivat tekniset ongelmat.
Puhuttavin välikohtaus nähtiin kokouksen loppupuolella, kun etäyhteydellä kokoukseen osallistunut **Lotta Laaksonen** (vas.) ei meinannut saada puheenvuoroa, vaikka pyysi sitä suullisesti valtuuston puheenjohtajalta, RKP:n **Jan Erikssonilta**.
Puheenvuoroa ei Laaksoselle myönnetty, koska hän ei pyytänyt sitä virallisia teitä pitkin. Paraisten kaupungin Youtube-kanavallaan jakamassa [kokousvideossa](https://www.youtube.com/live/HDClO6PuO54?si=VJ7oL1cfoOgnF_mX&t=2676) näkyy, miten Laaksonen ei saa puheenvuoroa.
Etäosallistumiset ovat Paraisten kaupunginvaltuustossa tavallisia, sillä saaristokunnassa pääsy kokoukseen voi olla vaikeaa pitkien välimatkojen vuoksi. Laaksonen ei päässyt maanantaina paikalle saaristosta kovan tuulen vuoksi.
Paraisten valtuuston pelisäännöissä on sovittu, että etänä kokoukseen osallistuvat käyttävät Cloud Meeting -nimistä alustaa, jonka kautta myös puheenvuorot pyydetään.
Lotta Laaksonen ei saanut puhelimellaan Cloud Meeting -alustaa toimimaan niin, että olisi voinut puheenvuoroa pyytää – ja näin oli soppa valmis.
Laaksonen syyttää Erikssonia vallankäytöstä
Lotta Laaksonen sai lopulta pidettyä puheenvuoronsa, kun perussuomalaisten **Jarmo Takatupa** pyysi sitä valtuuston puheenjohtajalta.
Laaksonen syyttää puheenjohtaja Erikssonia vallankäytöstä.
– Demokratiaan kuuluu, että kaikki valtuutetut saavat pitää puheenvuoroja. Jos on kysymys pienestä teknisestä ongelmasta, ei sen pitäisi olla tiellä, Laaksonen sanoo.
Eriksson sanoo johtaneensa kokousta kunnallislain vaatimalla tavalla. Hän kysyi hallinto- ja kaupunginjohtajalta, voiko hän antaa puheenvuoron, vaikka sitä ei pyydetty etukäteen sovitusti.
– On vieläkin vähän epäselvää, teinkö oikein vai väärin. En tiedä itsekään.
Jan Eriksson korostaa, että olisi toiminut samoin kenen tahansa kanssa.
Kuntaliiton juristin mukaan asia on tulkinnanvarainen
Kuntaliiton juristi **Kirsi Lambergin** mukaan on vaikea sanoa, olisiko puheenvuoron jakamisessa tai jakamatta jättämisessä rikottu kunnallislakia.
Asia on tulkinnanvarainen, ja sitä pitää arvioida tapauskohtaisesti.
– Puheenvuoro on kuitenkin tullut puheenjohtajan tietoon. Voimme siis ajatella, että luottamushenkilön puheoikeus toteutuu, ja puheenjohtaja myöntää puheenvuoron, Lamberg sanoo.
Kunta voi valita teknisen tiedonvälitystapansa. Lähtökohtana on, että esimerkiksi valtuuston kokouksissa käytetään yhtä sovittua tapaa, Paraisten tapauksessa Cloud Meeting-kokouspalvelua.
– Jos tapoja on useita, vaikeuttaa se puheenjohtajan työtä kokouksen johtamisessa, Lamberg sanoo.
Myös kuntalaisilla on oikeus seurata valtuuston kokousta. Jos valtuutetut pyytävät puheenvuoroja monilla eri tavoilla, on kokouksen seuraaminen hankalaa.
Puheenvuoropyyntöjen pitää tulla puheenjohtajan tietoon. Valta on viimeisenä kokouksen puheenjohtajalla.
– Lähtisin siitä, että jos kokouksen aikana puheenjohtajalla on tiedossa puheenvuoropyyntö henkilöltä, jolla on puheoikeus, se voidaan myöntää. Toisaalta luottamushenkilön velvollisuuksiin kuuluu tutustua ja oppia käyttämään kokoustekniikkaa. Kokouksissa ei voida viestiä puheenvuoropyynnöistä useilla eri välineillä.
Tällainen järjestelmä romukauppiailla on varastetun metallin varalle
Ilmoituksia varastetusta metallista tehdään romukauppiaiden omaan järjestelmään lähes päivittäin. Poliisin mukaan varkaille kelpaa kuparin ohella kaikenlainen metalli.
Yksikään romuliike Suomessa ei ole säästynyt varastetun tavaran ostamiselta.
Näin sanoo tamperelaisen Rautasoinin apulaisjohtaja **Piritta Laurila.** Hän on myös Suomen romukauppiaiden liiton varapuheenjohtaja.
– Vaikka meilläkin vahditaan ja seurataan, välillä käy niin, että tännekin pääsee pieniä eriä. Sitten ei muuta kuin poliisille ilmoitus ja yhteistyössä heidän kanssaan hoidetaan asiaa eteenpäin.
Yle kertoi eilen, [kuinka Tampereen Pispalassa oli liikkunut kuparivarkaita](https://yle.fi/a/74-20119113). Aamulehti taas [kertoi viime viikolla](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010766389.html), että Pyynikillä on varastettu kupariosia viime viikkoina ainakin kahdesta talosta.
Viime vuonna paljon huomiota saivat samassa kaupungissa tapahtuneet pronssisten [Lauri Viidan muistomerkin](https://yle.fi/a/74-20080555) ja **Unto Hietasen** *Kalapoika*-veistoksen tuhoamiset.
Yksi keino varastetun metallin liikkumisen estämiseksi löytyy netistä.
Suomen romukauppiaiden liiton verkkosivuilla on lomake varkausilmoitusta varten. Liiton toiminnanjohtajan **Hanna Kallio-Kokon** mukaan varkausilmoituksia tulee liitolle lähes päivittäin.
– Mitä nopeammin saamme tiedon tapahtuneista varkauksista, sitä suurempi on mahdollisuus onnistua joko jäljittämään ne tai parhaassa tapauksessa estää itse ostotapahtuma.
Liitto pyrkii suojelemaan alan yrityksiä myös osto-ohjeilla. Niiden mukaisesti romuliike tarkistaa aina myyjän henkilöllisyyden.
Pitkä kokemus auttaa myös hämärämiesten tunnistamisessa.
– Pystyy ehkä jo vähän katsomaan, keneltä sitä tavaraa ostaa ja tiedustelemaan, jos vaikuttaa vähän epävarmalta, mistä se romu on myyjälle tullut, Piritta Laurila sanoo.
Kuparin ja metallin hinta saattaa olla luvallisilla kaupoilla olevallekin asiakkaalle iloinen yllätys. Rautasoinin apulaisjohtaja **Tero Soini** arvioi, että hinnoissa puhutaan keskimäärin satasista.
– Kuparin hinta on pysynyt viime aikoina kohtuullisen vakaana. Hintaa seurataan meilläkin, ja ostohinta voi vaihtua päivittäin.
Painava materiaali jää yleensä Suomeen
Poliisin kokemuksen mukaan lähestulkoon kaikki metallivarkauksien saaliit jäävät Suomen rajojen sisäpuolelle, sillä ulkomaille kuljettaminen tulee kalliiksi.
– Kyseessä on kuitenkin painava materiaali, jota usein kerätään isoiksi kasoiksi. Ne viedään sitten metallia ostaviin romufirmoihin, kuvaa Tampereen esikäsittelyryhmän rikoskomisario **Arto Partanen**.
Tekijöiden kiinni jäämisestä poliisilla ei ole tilastoja.
– Semmoinen näppituntuma on, että ne selviävät kuten keskimäärin muutkin varkausasiat, mikä ei tietenkään ole mikään mairitteleva prosentti, Partanen sanoo.
Se tiedetään, että metallivarkaudet ja niiden selvittäminen ovat olleet jo vuosia arkipäivää Sisä-Suomen poliisille.
– Tyypillistä on, että rakennustyömailta häviää isoja määriä keloja, joissa vedetään kaapelia maan alle.
Vorot tunkeutuvat kupariputkien toivossa myös hylätyn näköisiin asuntoihin tai varastoihin. Jos kuparia on käytetty räystäinä tai syöksytorvina, niitäkin on saatettu repiä irti.
– Kupari on kuitenkin arvokas metalliromunakin, ja siitä saa ihan kohtuullisen kilohinnan.
Partasen mukaan kaikille metalleille on kysyntää. Menneinä vuosina ongelmia ovat aiheuttaneet akkujen ja katalysaattorien anastaminen.
Metallivarkauksilta suojautumisessa pätee sama kuin muunkin omaisuuden kanssa. Poliisilla on useampikin neuvo.
– Maalaisjärkeä on käytettävä ja pidettävä huolta omaisuudestaan. Tietyissä tapauksissa vakuutusyhtiö korvaa aineellisia vahinkoja. Yhtiöt reagoivat eri tavalla sopimuksissaan siihen, jos esimerkiksi kiinteistön seinästä revitään suoraan kuparia irti, Partanen luettelee.
Rajuja ylinopeuksia ja runsaasti sakkoja poliisin viikonlopun tehovalvonnassa
Koko maassa poliisi epäilee 36 nuorta vakavasta piittaamattomuudesta ja 25 nuorta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi jakoi runsaasti sakkoja viikonloppuna tehdyssä tehovalvonnassa Länsi- ja Itä-Uudellamaalla. Lisäksi alueella mitattiin törkeitä ylinopeuksia.
Lohjalla 17-vuotias poikkeusluvalla ajokortin saanut kaasutteli Lohjanharjuntiellä 137 kilometriä tunnissa, kun rajoitus olisi sallinut vain 80 kilometriä tunnissa.
Nurmijärven Klaukkalasta puolestaan 17-vuotias kuljettaja ajoi 118 kilometriä tunnissa 50 kilometrin nopeusrajoitusalueella.
[Länsi-Uudellamaalla kirjoitettiin](https://poliisi.fi/-/poliisin-valvonnasta-seka-ilahduttavia-etta-vahemman-mairittelevia-tuloksia) sakkoja 55:lle kuljettajalle ja liikennevirhemaksuja 35:lle. Väliaikaiseen ajokieltoon Länsi-Uudellamaalla viikonlopun jäljiltä joutui kaiken kaikkiaan 16 kuljettajaa.
[Itä-Uudenmaalla poliisi kirjoitti](https://poliisi.fi/-/nopeus-ja-ajotapavalvonta-tuotti-tulosta-poliisitehtavissa-nakyi-huoli-laheisista) kuljettajille kymmeniä sakkoja ja liikennevirhemaksuja. Lisäksi lähes kahdellekymmenelle kuljettajalle määrättiin väliaikainen ajokielto. Osa näistä kuljettajista oli liikenteessä alkoholin tai muiden päihteinen alaisena.
Poliisi tapasi valvonnassa myös etsintäkuulutettuja henkilöitä sekä kortittomia kuljettajia. Lisäksi oli takaa-ajo, joka alkoi Kehä III:lta ja päättyi piikkimattoon Espoossa.
Koko maassa yli 600 sakkoa ja lähes 400 liikennevirhemaksua
[Poliisi valvoi koko maassa tehostetusti](https://poliisi.fi/-/poliisi-valvoi-viikonloppuna-tehostetusti-nopeuksia-ja-nuorten-liikennekayttaytymista) nuorten käyttäytymistä liikenteessä 18.–20. lokakuuta. Erityisesti seurattiin ylinopeuksia ilta- ja yöaikaan lähinnä pääteillä ja päiväsaikaan myös taajamissa. Lisäksi poliisi seurasi nuorten liikennekäyttäytymistä ja mahdollisia kokoontumisajoja.
Poliisi määräsi sakkoja viikonlopun aikana kaikkiaan 604 ja liikennevirhemaksuja 397. Lukumäärissä ovat mukana kaikki kuljettajat, eivät vain nuoret. Törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia kirjattiin 47.
Poliisin mukaan kuljettajista 89 täytti vakavan piittaamattomuuden kriteerit, eli ajonopeus ylitti suurimman sallitun nopeuden noin 30 kilometrillä tunnissa tai jopa yli.
Alle 25-vuotiaista 87 sai liikennevirhemaksun ja 180 sakkoja ylinopeudesta. Koko maassa 36:ta nuorta epäillään vakavasta piittaamattomuudesta. Lisäksi polisii epäilee 25:tä nuorta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Nuoret ovat yliedustettuina liikenneonnettomuuksissa ja heidän kuolemanriskinsä on polisiin mukaan kolminkertainen koko väestöön verrattuna. Kova ajonopeus ja sen tuomat riskit virheisiin kasvavat, myös seuraukset ovat yleensä vakavammat.
Syrjinnästä voi saada isot sakot tai jopa vankeutta – viranomainen harkitsee Haapajärven tapauksen ottamista selvittelyyn
Yhdenvertaisuusvaltuutettu voi ottaa syrjinnäksi epäillyn tapauksen käsittelyyn myös oma-aloitteisesti, ilman ilmoitusta.
Haapajärvellä viikonloppuna hautajaisten muistotilaisuuden yhteydessä tapahtunut pitopalveluyrittäjän pääsyn kieltäminen juhlatilaan voi yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston mukaan mahdollisesti johtaa rahallisiin korvauksiin.
Paikallinen yrittäjä kielsi pitopalvelun pääsyn tiloihinsa pitopalveluyrittäjän seksuaalisen suuntautumisen perusteella.
Yhdenvertaisvaltuutetun erityisasiantuntija **Jussi Aaltonen** kertoo, että Haapajärven tapauksessa vaikuttaa olevan kyse syrjinnästä.
– Julkisuudessa olleiden olleiden tietojen perusteella asiassa näyttää syntyvän selkeä vahva olettama syrjinnästä, sanoo Aaltonen.
Rikoslain mukaan syrjinnästä on tuomittava sakkoon tai vankeuteen enintään kuudeksi kuukaudeksi, joka voidaan määrätä suoritettavaksi ehdollisena vankeutena.
Yhdenvertaisuuslaissa on Aaltosen mukaan seuraamuksena rahallinen hyvitys, joka voi olla tuhansia, joskus jopa kymmeniä tuhansia euroja.
– Sen tulee olla tehokas, varoittava ja ennalta ennalta ehkäisevä hyvitys koetusta syrjinnästä, sanoo Aaltonen.
Viranomainen voi ottaa itse selvittelyyn
Tiistai-iltaan mennessä yhdenvertaisvaltuutetun toimistolle ei Aaltosen mukaan ollut tullut kyseisestä asiasta yhteydenottoa.
– Se ei tietysti estä sitä, että yhdenvertaisuusvaltuutettu voi myös oma-aloitteisesti lähteä selvittämään asioita. Tämä on tällä hetkellä harkinnassa, sanoo Aaltonen.
Aaltonen kertoo, että yhdenvertaisuuslain lisäksi syrjintä kielletään myös rikoslaissa. Asiaa voisi mennä esitutkintaan poliisin puolella, jos siitä tehtäisiin rikosilmoitus.
– Poissuljettua ei ole myöskään se että poliisi voisi aloittaa tutkinnan myös oma-aloitteisesti, sanoo Aaltonen.
Vastaavaa tapahtuu Suomessa aika harvoin. Joitakin tapauksia, joissa seurakunta ei ole myöntänyt juhlatilaa esimerkiksi samaa sukupuolta olevan parin käyttöön on Aaltosen mukaan viime vuosina ollut.
Katajan naiset luopuu sarjapaikastaan ykkösdivisioonassa
Kataja Basketin naisten joukkue keskeyttää kautensa ykkösdivisioonassa ensimmäisen ottelun jälkeen.
Kataja Basketin naisten edustusjoukkue jättäytyy pois naisten ykkösdivisioonasta.
Joukkue kertoo asiasta [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/DBbORAqoDtG/?igsh=Z3Q3ZWhkN2dqazNw). Päätöksen syynä on se, ettei pelaajia ole riittävästi loukkaantumisten, rekrytointivaikeuksien ja pelaajien muuttuneiden elämäntilanteiden vuoksi.
– Emme halua vaarantaa heidän (pelaajien) terveyttään kilpailemalla vajaalla kokoonpanolla läpi kauden. Samalla kunnioitamme sarjan tasoa ja siihen liittyvää kilpailullista vaatimustasoa, Kataja Basketin tiedotteessa kerrotaan.
Kataja Basket ehti pelata naisten ykkösdivisioonassa kaksi harjoitusottelua ja yhden sarjaottelun, jonka se hävisi Pyrintö Akatemialle murskaluvuin 18–105.
Koripalloliiton mukaan naisten ykkösdivisioonan sarjapaikasta luopumisesta on maksettava 7 500 euron suuruinen sakko.
Yle on saanut asiaan vahvistuksen myös joukkueen päävalmentajalta **Iisakki Hukalta**.
Ruotsin kuningas palkitsee Sanna Marinin Pohjantähden ritarikunnan kunniamerkillä
Kunniamerkin saa Marinin lisäksi entinen ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.) ja ulkoasiainneuvos Petri Hakkarainen.
Suomen entinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) palkitaan Pohjantähden ritarikunnan kunniamerkillä avustaan Ruotsin Nato-prosessissa, Ruotsin pääministerin kanslia ja ulkoministeriö [tiedottavat](https://government.se/press-releases/2024/10/the-swedish-orders-of-knighthood-conferred-on-ten-foreign-citizens/).
Mitalin myöntää Ruotsin kuningas **Kaarle XVI Kustaa**.
Asiasta kertoi lisäksi Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** viestipalvelu X:ssä. Kristersson lähetti viestissään erityiskiitokset entiselle presidentille **Sauli Niinistölle**.
Saman kunniamerkin saa Marinin lisäksi yhdeksän muuta. Palkittavien joukosta suomalaisia edustavat lisäksi entinen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) ja ulkoasiainneuvos **Petri Hakkarainen**.
Muita kunniamerkin saajia ovat muun muassa sotilasliitto Naton entinen pääsihteeri **Jens Stoltenberg** ja Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken**.
Asiasta kertoi Suomessa aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010780396.html).
Seinäjoen Validia-talon nykyinen toiminta saa viranomaisilta puhtaat paperit – yksi kuolemantapaus yhä selvityksessä
Yksikkö oli Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen tehostetussa valvonnassa viime ja tänä vuonna. Tänä aikana asiat on saatu yksikössä kuntoon.
Validian Seinäjoen yksikkö on saanut korjattua aiemmat puutteensa, eikä toiminnassa ole enää havaittu epäkohtia, osoittavat aluehallintoviraston ja Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen valvonnat.
Talossa järjestetään vammaispalvelulain mukaista palveluasumista fyysisesti vammaisille, kehitysvammaisille ja toimintaesteisille.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto sai keväällä 2022 useita huolestuneita yhteydenottoja Validian Seinäjoen yksikön toiminnasta.
Yhteydenotoissa huoletti henkilökunnan vaihtuvuus, vähäinen väkimäärä työvuoroissa ja pelko, etteivät asiakkaat saa tarvitsemaansa hoitoa.
Seinäjoen kaupunki teki Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle epäkohtailmoituksen. Avi teki ennalta ilmoittamattoman tarkastuksen taloon vuoden 2022 elokuussa saatuaan useita epäkohtailmoituksia.
Tarkastuksella mukana ollut ylitarkastaja **Milja Markkanen** kertoo, että valvonnoissa ilmeni, että hoito- ja kuntoutushenkilöstön mitoituksessa oli ollut selvästi vajetta.
Puutteita löytyi myös sairaanhoitajaresurssissa, ja sairaanhoitajat vaihtuivat usein. Lisäksi yksikössä ei pitkään aikaan ollut virallista vastuuhenkilöä ja vastuuhenkilötkin olivat vaihtuneet usein.
Ylitarkastaja Markkanen toteaa, että pari vuotta kestäneen valvonnan aikana Validia-taloa ohjeistettiin pitkin matkaa.
Yksikölle annettiin valvonnan päätteeksi kolme huomautusta hoito- ja kuntoutushenkilöstömitoituksen puutteellisuudesta, sairaanhoitajaresurssin vajeesta sekä vastuuhenkilöjärjestelyistä. Avi kiinnitti myös huomiota lainmukaisten asiakaskirjausten tekemisen tärkeyteen.
Avin valvonta päättyi helmikuussa 2024. Sen jälkeen yksiköstä ei ole tehty aville ilmoituksia. Markkanen toteaa, että talon toiminta parani valvonnan aikana.
– Valvonnan aikana näkyi, että palveluntuottaja paransi toimintaansa selkeästi. Kun valvonta lopetettiin, toiminta on ollut selvästi parempaa kuin aluksi.
Valvira: Vireillä yksi selvitys
Ilkka-Pohjalainen kirjoitti tiistaina, että [Valvira selvittää parhaillaan Seinäjoella Validia talon kahden asukkaan epäselviä kuolemantapauksia](https://yle.fi/a/74-20119349).
Validian mukaan Valvirassa on yksi avoinna oleva kuolemantapauksen selvitys vuodelta 2022. Se odottaa lausuntoa kotisairaalasta.
Valviran ylitarkastaja **Emmi Hanhikoski** vahvistaa Ylelle, että Valvirassa on vireillä yksi Seinäjoen yksikköön liittyvä kanteluasia.
– Kyseessä on yhden henkilön saama palvelu, niin kuin kanteluasioissa on. En voi tarkemmin avata asian sisältöä.
Päätös asiasta mennee loppuvuoteen.
Hanhikosken mukaan Valvira on laittamassa vielä selvityspyyntöä Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
Validian mielestä julkisuudessa esitetyt vihjaukset ovat kohtuuttomia henkilökuntaa kohtaan. Yksikössä on tehty tänä vuonna hyvinvointialueen valvontaa sekä myös sisäinen auditointi. Niissä ei ole ilmennyt mitään merkittävää.
Myös asiakaspalaute on ollut hyvää.
Yksikkö reilun vuoden tehostetussa valvonnassa
Hyvinvointialueuudistuksen jälkeen ensisijainen valvontavastuu Validan kaltaisten yksiköiden kohdalla on hyvinvointialueilla.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue on seurannut ja valvonut Seinäjoen Validian toimintaa tehostetusti vuosina 2023 ja 2024.
Sosiaalijohtaja **Tanja Penninkangas** kertoo, että tehostetussa valvonnassa on kiinnitetty erityisesti huomiota siihen, että yksikössä on pysyvä ja pätevä vastuuhenkilö.
Huomiota on kiinnitetty myös johtamiseen, henkilöstön osaamiseen ja riittävyyteen, asiakaskirjauksiin sekä hoidon ja lääkehoidon toteuttamiseen.
Penninkankaan mukaan huhtikuussa 2024 Validia on osoittanut saaneensa asiat kuntoon.
Tehostettu valvonta on nyt päätetty, ja yksikkö on siirtynyt suunnitelmalliseen valvontaan.
*Artikkelin pääkuva vaihdettu 24.10.2024 klo 13.52. Alkuperäisessä kuvassa ei ollut Validian yksikkö vaan yksikön viereinen rakennus.* 
Suomen maajoukkuetähti allekirjoitti kirjeen Fifan ”likaista rahaa” vastaan – professorilta synkkä näkemys
Linda Sällström toivoo, että yli sadan jalkapalloilijan avoimella kirjeellä on vaikutusvaltaa. Suomalaisprofessori ei usko välittömiin tuloksiin.
– Tämä raha tuntuu todella likaiselta. Menemme pahasti metsään, jos menemme raha emmekä ihmisoikeudet edellä.
Maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijä **Linda Sällström** perustelee puhelimessa syitä sille, miksi hän on mukana yli sadan jalkapalloilijan rintamassa Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan päätöksiä vastaan.
106 ammattilaisjalkapalloilijaa vaati maanantaina avoimessa kirjeessään Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantinolle**, että lajiliitto lopettaisi yhteistyön Saudi-Arabian öljy- ja energiayhtiö Saudi Aramcon kanssa.
Fifan ja Aramcon välinen sopimus takaa yhtiölle sponsorointioikeudet niin miesten kuin naisten MM-kisoissa vuoteen 2027 asti.
Saudi-Arabian valtion pääosin omistama Aramco [lukeutuu maailman eniten saastuttaviin](https://www.theguardian.com/environment/2019/oct/09/revealed-20-firms-third-carbon-emissions) yhtiöihin. Saudi-Arabia [taas tunnetusti](https://www.amnesty.org.uk/saudi-arabia-human-rights-raif-badawi-king-salman) polkee valtiona monia ihmisoikeuksia.
Fifalla puolestaan on oma [ihmisoikeuslinjauksensa](https://inside.fifa.com/social-impact/human-rights), johon kuuluu Fifan mukaan ihmisoikeuksien kunnioittaminen niin organisaation tasolla kuin kumppanuussuhteissakin. Fifa [on myös julistanut](https://publications.fifa.com/en/annual-report-2021/around-fifa/fifa-climate-strategy/) sitoutuneensa Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteisiin.
Ristiriita yhtiön ja Fifan omien sitoumusten välillä on Sällströmin mielestä ilmeinen.
– En ymmärrä, miten tällainen sponsori on voinut läpäistä seulan, Sällström ihmettelee.
Sällströmin mukaan kirjeen lähettäjät vaativat jatkossa pelaajien kuulemista, kun Fifa tekee tulevaisuudessa vastaavia sopimuksia.
Kirjeeseen vastataan kauniilla sanoilla, vaan ei konkretialla
Turun yliopiston poliittisen historian professori Vesa Vareksen mukaan kirje osoittaa urheilijoiden halun kasvattaa painetta Fifan suuntaan. Hän ei usko, että kirjeellä saavutetaan välittömiä tuloksia.
– Urheilijoiden protesteilla on yleensä ollut vain vähän vaikutuksia, kun toisella puolella liikkuvat erittäin suuret rahalliset arvot, Vares muistuttaa.
Vareksen mielestä urheilijoiden vaikutuskeinot ovat vähissä. Esimerkiksi boikotit eivät auta, jos osa pelaajista haluaisi silti pelata ja turnauksia ei peruttaisi.
Vareksen mielestä on luonnollista, että juuri naispelaajat kohdistavat huomion Saudi-Arabian kaltaisen maan epäkohtiin. Fifan ja Saudi-Arabian urheilujohtajien puolelta vastaavaa ei kannata Vareksen mukaan odottaa.
– Kirjeeseen reagoidaan jollain kauniilla julkilausumalla, mutta mitään konkreettisia muutoksia tuskin tapahtuu, Vares pohtii.
Pelaajat boikottiin?
Sällström painottaa kirjeen kritiikin kohdistuvan Fifaa, Saudi-Arabian valtiota ja Saudi Aramcoa, ei yksittäisiä saudiarabialaisia kohtaan. Sällström uskoo avoimen kirjeen voimaan.
– Me kaikki toivomme, että tämä muuttaisi asioita. Jos me emme tekisi mitään, ei Fifa varmasti tekisi mitään, Sällström muistuttaa.
**Voisivatko pelaajat ryhtyä jatkossa boikotteihin eli yksinkertaisesti kieltäytyä pelaamisesta?**
– En lähde boikoteilla spekuloimaan. Katsotaan vielä, mikä kirjeen vastaanotto on. Mietitään seuraavia siirtoja sitten sen jälkeen, Sällström sanoo.
*Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa EM-jatkokarsinnoissa perjantaina Montenegron. Yle välittää ottelun TV2:ssa kello 17.10 alkaen.*
Koripallon WNBA-pelaajat sanoivat työehtosopimuksen irti
Ennätyskauden ja ison tv-sopimuksen jälkeen naiskoripalloilijat pitävät neuvotteluvaltteja käsissään.
Koripallon naisten ammattilaisliigan minimipalkka on 60 000 euroa kaudessa, maksimi noin 224 000 euroa. **Lauri Markkanen** tienaa kaudessa yli 43 miljoonaa euroa.
Koripallon naisten WNBA-liigan pelaajayhdistys sanoi maanantaina irti liigan työehtosopimuksen. Pelaajat haluavat jatkossa isomman siivun liigan kasvaneista tulovirroista, sillä sunnuntaina päättynyt kausi oli monella tapaa ennätyksellinen.
Seurat vetivät ennätysyleisöjä, sponsoritulot kasvoivat ja WNBA teki 200 miljoonan dollarin televisiointisopimuksen kolmen yhtiön kanssa. NBC, Disney ja Amazon Prime maksavat 11-vuotisesta tv-sopimuksesta noin 185 miljoonaa euroa.
Liigan nykyinen, jo ennen koronaviruspandemiaa vuonna 2020 tehty työehtosopimus on voimassa ensi vuoden lokakuuhun. Nyt 12 joukkueen liigalla ja pelaajayhdistyksellä on vuosi aikaa neuvotella sopimus uusiksi.
– Jos jatkaisimme samalla sopimuksella, jäisimme jälkeen. Kyse ei ole vain isommista palkoista, vaan siitä, että saamme oikeudenmukaisen siivun bisneksen kasvusta, jota olemme olleet luomassa. Haluamme parantaa työoloja ja turvata tulevaisuuden pelaajien oloja, sanoi WNBA:n puheenjohtaja, Seattle Stormia edustava **Nneka Ogwumike** ESPN:n mukaan.
WNBA on lunastanut paikkansa
Naiskoripalloilijoiden palkkiot ovat minimaalisia NBA-koripalloilijoiden tuloihin verrattuna. Liigoissa on toki eroja esimerkiksi historiassa, kauden pituudessa ja joukkuemäärissä, mutta naisten palkoissa on liigan suosion kasvettua korotusvaraa. Näin uskoo ainakin WNBA:n pelaajayhdistys.
Pelaajayhdistyksen toimitusjohtaja **Terri Jackson** kommentoi jo kesällä ESPN:lle, että uudistuksille on kova tarve.
– Olemme siinä pisteessä, että WNBA:n pitää alkaa näyttää ammattimaiselta liigalta eikä start-up-yritykseltä, Jackson sanoi.
Tämän kauden WNBA:n voitti New York Liberty, joka kukisti Minnesota Lynxin finaalisarjassa voitoin 3–2. Jatkoajalla ratkennutta viidettä finaalia seurasi loppuunmyyty katsomo, 18 090 katsojaa.
Suomalaispelaajia ei tämän kauden liigassa nähty. Suomen maajoukkueen ykköstähti **Awak Kuier** pelasi Dallas Wingissä kolme kautta, samalla kun pelasi talvet ammatikseen Italiassa, mutta urakka kasvoi liian suureksi. Kuierin on määrä palata Pohjois-Amerikan kentille ensi vuonna.
Osa kuvataiteen opiskelijoista kannattaa opintojen siirtymistä Lappeenrannasta Lahteen, osa ei – kaupunki haluaisi pitää koulutuksen
LAB-ammattikorkeakoulu etsii kuvataidekoulutukselle uusia tiloja. Ne voivat löytyä joko Lappeenrannasta tai Lahdesta.
Kuvataiteen korkeakouluopinnot saattavat siirtyä Lappeenrannasta Lahteen.
LAB-ammattikorkeakoulu etsii kuvataidekoulutukselle uusia tiloja, sillä se tarvitsee koulutuksen nykyiset tilat muuhun käyttöön ensi kesänä.
Uudet tilat voivat olla joko Lappeenrannan tai Lahden kampuksella, eikä päätöstä ole vielä tehty suuntaan tai toiseen.
Kuluva lukuvuosi käydään loppuun nykyisissä tiloissa. Ensi kesänä tiloja aletaan remontoida muiden alojen käyttöön.
– Tässä neuvotellaan, katsotaan vaihtoehdot ja selvitetään parhaat mahdolliset ympäristöt kuvataiteen koulutukselle siten, että pystymme tarjoamaan mahdollisimman hyvää ja laadukasta koulutusta, LAB-ammattikorkeakoulun rehtori **Turo Kilpeläinen** sanoo.
Kuvataiteen opiskelijoita on Lappeenrannassa noin 150 ja henkilökuntaa alle 10 henkilöä.
Monta mielipidettä
Mahdollinen paikkakunnanvaihdos jakaa opiskelijoiden mielipiteitä puolesta ja vastaan.
Kolmatta vuotta kuvataidetta opiskeleva **Erin Kupari** kuvailee tuntemuksiaan ristiriitaisiksi. Lappeenrantaan rakennetun elämän muuttaminen toiseen kaupunkiin mietityttää. Samalla opiskelu muiden taidealojen lähellä houkuttaisi. LAB:n Muotoiluinstituutin kaikki alat ovat Lahdessa, kuvataidetta lukuunottamatta.
– Välillä kun juttelen toisille opiskelijoille, he eivät välttämättä edes tiedä, että Lappeenrannassa on kuvataideopiskelijoita. Lahdessa tulisimme ehkä enemmän näkyviksi, Kupari sanoo.
Erin Kuparilla on kuluvan lukuvuoden jälkeen vielä yksi vuosi opintoja jäljellä. Hän olisi valmis muuttamaan opintojen takia Lahteen.
Erin Kuparin luokkakaveri **Juulia Korhonen** on samoilla linjoilla. Hänen mielestään nykyiset tilat ovat hieman erikoisesti tekniikan alojen ympäröimänä.
– Olisi hienoa opiskella Lahdessa, kun siellä ovat muut taidealat. Samalla olisi rankkaa viimeisenä opiskeluvuonna muuttaa Lahteen, Korhonen sanoo.
Ensimmäisen vuoden opiskelijalle **Lassi Nokelaiselle** koulun siirtyminen Lahteen tuottaisi ongelmia. Hän ei saa opintotukea, vaan rahoittaa opintojaan tekemällä yötöitä muutaman kertaa viikossa.
– Sen takia hain kouluun pelkästään Lappeenrantaan, koska minulla oli työ valmiina. Jos koulu siirtyy Lahteen enkä löydä hyvin vastaavaa työpaikkaa sieltä, opiskelun jatkaminen käy aika vaikeaksi, Nokelainen sanoo.
Kuvataidekoulutus tärkeää kaupungille
Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja **Jari Iskanius** pitää luovan alan korkeakouluopetusta kaupungille tärkeänä.
– Kyllähän se tuo monipuolisuutta koulutustarjontaan ja toivottavasti aikaa myöten myös kaupungin elinkeinorakenteeseen, Iskanius sanoo.
Kuvataiteen koulutus siirtyi Imatralta Lappeenrantaan viitisen vuotta sitten.
Jari Iskaniuksen mukaan kaupunki voi vaikuttaa kuvataidekoulutuksen säilymiseen tekemällä yhteistyötä korkeakoulun kanssa sekä auttamalla tilojen etsimisessä.
Näyttelijä Kari Kihlström on kuollut 
Kihlström näkyi elämänsä aikana niin teatterilavoilla kuin televisioruudussakin.
Pitkän näyttelijäuran tehnyt **Kari Kihlström** on kuollut 78-vuotiaana. Tiedon vahvistaa Ylelle Kihlströmin poika **Emil Kihlström**.
– Uskon, että isä muistetaan ennen kaikkea hyvänä työkaverina. Tuntuu, että kaikki ketkä hänen kanssaan tekivät töitä, puhuivat hänestä lämpimästi ja isolla kunnioituksella, Emil Kihlström sanoo.
– Kun olen jutellut jollekin hänen sukupolvensa näyttelijälle, usein ensimmäinen kysymys on ollut, olenko Kihlströmin poika, kun olemme niin samannäköisiä, hän muistelee.
Kihlström tuli tunnetuksi 1980- ja 1990-lukujen taitteessa muun muassa elokuvista *Talvisota* ja *Porttikielto* *taivaaseen* sekä televisiosarjoista *Nuijasota* ja *Tuntemattomalle jumalalle.*
Hänet nähtiin myös Eino Suokon roolihahmossa *Pertsa ja Kilu* -kirjasarjaan pohjautuvassa televisiosarjassa.
Kihlström loi uraansa teattereissa, joista viimeisimpänä Jyväskylän kaupunginteatterissa.
Asiasta kertoi aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000010779893.html).
”Hölmö päätös” ja ”parempaa ei voi ollakaan” – näin ammattikalastajat arvioivat silakkakiintiön nostoa 
Saaristomeren kalastajat toivovat saalismäärän noston saavan jatkoa. Pohjanlahdella nykyistäkään kiintiötä ei saada kalastettua.
Ammattikalastajat suhtautuvat ristiriitaisin miettein EU:n maatalous- ja kalastusneuvoston tekemään päätökseen [silakan kalastuskiintiön nostosta](https://yle.fi/a/74-20119404). Saaristomerellä ja Suomenlahdella nousu on ensi vuonna 108 prosenttia sekä Pohjanlahdella 21 prosenttia.
Saaristomeren ammattikalastajien puheenjohtajan **Olavi Sahlstenin** mielestä päätös on oikeansuuntainen kiintiöiden usean vuoden laskun jälkeen, mutta lisäys olisi voinut olla suurempikin.
– Vaikka prosenttiluku kuulostaa suurelta, kilomäärien osalta luku on vaatimaton. Aika alhaisista lukemista lähdetään liikkeelle.
Sahlstenin mielestä päätöksenteon ailahtelevuus on aiheuttanut kalastajissa epäuskoa koko järjestelmää kohtaan. Toiveissa on, että jatkossa kiintiöiden nostoa jatketaan pitkäjänteisesti.
– Nyt noustaan aallonpohjasta hieman ylöspäin. Pakolliset pienemmät investointitarpeet pystytään ehkä toteuttamaan.
Sahlsten ei usko silakkakiintiön nostolla olevan merkittävää vaikutusta kuluttajahintoihin.
Silakkakanta ei kärsi saalismäärän nostosta
Kotkalaiset kalastajat iloitsevat silakkapäätöksestä. **Holger Sjögren** on keskittynyt miehistönsä kanssa kalastamaan juuri silakkaa Suomenlahdella vuosikymmenien ajan.
– Päätös kuulostaa todella hyvältä, parempaa ei voi ollakaan, toteaa Sjögren.
Sjögrenin mielestä kiintiö on ollut aivan liian pieni. Silakkaa menee kaupaksi erittäin hyvin.
Myös kalastaja **Antero Halonen** kiittää kiintiömuutosta. Hänen ja Holger Sjögrenin kokemuksen mukaan Suomenlahden silakkakanta ei kärsi saalismäärän nostosta.
– Olemme ainoa alus joka kalastaa silakkaa troolaamalla itäisellä Suomenlahdella. Silakkaa riittää hyvin yli tarpeen, Sjögren sanoo.
Kiintiön nosto herättää ihmetystä
Oululainen kalastaja, Perämeren Trooli Oy:n toimitusjohtaja **Santtu Halonen** ei pidä silakkakiintiön kasvattamista perusteltuna Pohjanlahden osalta.
– Tänäkään vuonna emme saa pyydettyä Pohjanlahden silakkakiintiötä kokonaan. En ymmärrä, miksi sitä pitää nostaa. Hieman hölmö päätös.
Sen sijaan Itämeren silakkakiintiön nostamisen Halonen ymmärtää, sillä siellä kiintiöt on hänen mielestään saatu kalastettua.
Santtu Halosen mukaan viime vuoden päätös silakkakiintiöiden pienentämisestä Pohjanlahdella oli oikean suuntainen.
– Nyt mennään taas toiseen suuntaan. Eihän kukaan vielä tiedä, miten viime vuoden päätös vaikuttaa asetettuihin tavoitteisiin.
Presidentti Stubb: Pohjois-Korean joukkojen saapuminen Ukrainaan kuvastaisi Venäjän heikkoutta
Stubb on tavannut liittokansleri Olof Scholzin ja entisen liittokanslerin Angela Merkelin.
Presidentti **Alexander Stubb** on tänään Berliinin-vierailullaan tavannut Saksan liittokansleri **Olof Scholzin**. Stubb vastasi tiedotusvälineiden kysymyksiin vierailunsa annista.
Stubbin mukaan hänen matkallaan oli kaksi tarkoitusta. Ensinnäkin Pohjoismaiden yhteisen lähetystön 25-vuotisjuhlassa vahvistettiin Pohjolan yhtenäisyyttä ja yhtenäistä poliittista linjaa.
Saksassa hän halusi keskustella kansainvälisestä tilanteesta, jotta hän voisi viedä Euroopan mailta yhdenmukaista viestiä, kun hän matkustaa ensi viikolla puolisonsa **Suzanne Innes-Stubbin** kanssa Kiinaan. Saksassa kävivät hiljattain Britannian, Ranskan ja Yhdysvaltain johtajat.
Stubb tapasi Berliinissä myös Saksan entisen liittokanslerin **Angela Merkelin**, jonka kanssa on tehnyt paljon yhteistyötä.
Stubb kertoi kysyvänsä Kiinan johdolta, mitä nämä ajattelevat Pohjois-Korean sotilaiden mahdollisesta tulosta Venäjän joukkojen tueksi Ukrainan sotaan.
Stubb totesi, että asia on vielä vahvistamatta, mutta jos joukkoja todella tulee, on se merkki Venäjän heikkoudesta. Hänen mielestään pohjoiskorealaisten tuloa sotaan ei pidä ylitulkita, eikä se ole merkki suursodan syttymisestä. Jos maalla on tukenaan Iran ja Pohjois-Korea, ovat ystävät kaukana, hän totesi.
Yhdysvaltain presidentinvaaleja seurataan henkeä pidättäen, hän arvioi.
**Donald Trumpin** mahdollisesta noususta Yhdysvaltain johtoon hän arveli, ettei Yhdysvallat ole irtautumassa Natosta, vaikka Trump on heittänyt tämänsuuntaisia ajatuksia. 
– Yhdysvallat haluaa joka tapauksessa pysyä suurvaltana, ja siihen se tarvitsee liittolaisia, Stubb kiteytti.
Lapissa on nyt paikoin poikkeuksellisen lämmintä
Ilmatieteen laitos ennustaa Lappiin koko viikolle ajankohtaan nähden lämmintä säätä. Skandinavian yli kulkee tällä viikolla useita matalapaineen rintamia.
Lapissa on tällä viikolla todella lämmin sää ajankohtaan nähden. Maanantaina päivälämpötilat kohosivat paikoin yli kymmeneen asteeseen. Ilmatieteen laitoksen mukaan tällainen on poikkeuksellista.
Poikkeuksellinen lämpötila tarkoittaa, että yhtä lämmintä paikkakunnilla on yli 30 vuoden väliajoin. Harvinainen lämpötila on, kun vastaava lukema on mitattu 10–30 vuoden sisällä.
Poikkeuksellisen lämmintä oli maanantaina muun muassa Rovaniemellä, Sodankylässä, Muoniossa, Pellossa, Ylitorniolla ja Savukoskella. Rovaniemen rautatieasemalla mitattiin maanantaina korkeimmillaan 11,1 astetta. Pellossa ja Ylitorniolla lukema oli molemmissa 10,5 astetta.
Ilmatieteen laitoksen ilmastopalvelun meteorologin **Jaakko Savelan** mukaan Rovaniemellä on aiemminkin mitattu lokakuussa samanlainen lukema.
– Rovaniemen lentoasemalla 15. lokakuuta 2018 on päivän ylin lämpötila ollut 11 astetta, Savela sanoo.
Lapin alueista ainoastaan Enontekiöllä lämpötilat ovat tällä viikolla tavanomaisia.
– Enontekiön Kilpisjärven havaintoasemalla on 4,8 astetta, mikä on siellä aivan tavanomainen ajankohtaan nähden, Jaakko Savela kommentoi maanantai-iltapäivällä lukemia.
Koko viikko melko lämmintä
Ilmatieteen laitos ennustaa Lappiin koko viikolle ajankohtaan nähden lämmintä säätä.
Meteorologi **Helena Laakso** kertoo, että Skandinavian yli kulkee tällä viikolla useita matalapaineen rintamia. Ne tuovat etelästä lämpimämpää ilmaa Suomeen.
– Etelä- ja Keski-Lappi ovat lämpimimpiä, Laakso sanoo.
Tiistaina Lapissa on aurinkoinen päivä ja lämpötilat vaihtelevat 3–9 asteen välillä. Keskiviikkona lämpötilat vähän laskevat, kun korkeanpaineen selänne tuo viileämpää säätä.
Laakson mukaan ensi viikonlopun aikana etelänpuoleinen virtaus jälleen voimistuu, ja hyvinkin lämmintä ilmaa virtaa Lappiin. Lauantai voi olla sunnuntaita viileämpi päivä. Poutaa Lappiin ei luvata, vaan lämmön kanssa Lappiin tulee sateita.
Vahvistus tuli: Alppihiihdon supertähti palaa kisoihin, mutta edustaa Hollantia
Alppihiihdon alkavalla kaudella Marcel Hirscher palaa viiden vuoden tauon jälkeen ja edustaa äitinsä kotimaata.
Alppihiihdossa kaiken voittanut **Marcel Hirscher** palaa maailmancupin kisoihin viiden vuoden tauon jälkeen. Aiemmin Itävaltaa edustanut Hirscher kisaa jatkossa äitinsä kotimaan Hollannin väreissä. Hollannin lajiliitto ilmoitti tiistaina tähtilaskijan paluusta.
Hänen on määrä kisata sunnuntaina suurpujottelun maailmancupin kisassa Itävallan Söldenissä. Hirscher on voittanut urallaan muun muassa kaksi olympiakultaa, seitsemän MM-titteliä, 67 maailmancupin kisaa ja vuosina 2012–2019 ennätyksellisesti kahdeksan perättäistä maailmancupin kokonaiskisaa.
Maailmancupin kausi jatkuu Söldenin jälkeen Levillä pujotteluilla.
Marcel Hirscher [kertoi lopettamisestaan](https://yle.fi/a/3-10955711) syksyllä 2019. Hän oli mennyt naimisiin ja tullut isäksi vuonna 2018, ja samalla huippu-urheilu-uran jatkamisen motivaatio oli laskenut.
Hänen paluunsa [ei tule enää yllätyksenä](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-223610). Jo viime keväänä itävaltalaismediat uutisoivat Hirscherin paluuaikeista.
– Marcel kertoi meille muutama päivä sitten, että hän haluaa palata. Itävallan hiihtoliitto puoltaa Hirscherin kansalaisuuden vaihtoa. Hän haluaa kilpailla äitinsä kotimaan väreissä, kertoi tuolloin Itävallan hiihtoliiton pääsihteeri **Christian Schereri**.
Alkavalla kaudella alppihiihdon maailmancupissa nähdään toinenkin kiehtova paluu. Norjan hiihtoliiton kanssa riitaantunut **Lucas Braathen** [šokeerasi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20057440) lopettamalla uransa vain 23-vuotiaana.
Braathen palaa kisarinteisiin Brasilian maajoukkueurheilijana. Braathenin äiti on brasilialainen.
Yle Urheilun alppihiihtoasiantuntija **Marcus Sandell** totesi heti Braathenin lopettamisen jälkeen, että norjalainen palaa kisoihin Brasilian väreissä.
– Nauroin silloin ihan kippurassa, että olisi aivan mahtavaa saada brasilialainen alppihiihtäjä voittamaan maailmancupin, olympiakultaa ja MM-kultaa. Sen hän tulee kyllä tekemään, Yle Urheilun asiantuntijakaartiin kuuluva **Kalle Palander** [muisteli](https://yle.fi/a/74-20078063).
IS: Tuusulassa aamulla tuleen syttyneestä varastorakennuksesta on löytynyt ruumis
Poliisin johtokeskuksesta kerrottiin vielä puoli yhdentoista aikaan tiistaina aamupäivällä, ettei toistaiseksi tiedossa ole henkilövahinkoja.
Tuusulassa Lonkerotiellä syttyi rakennuspalo tiistaina aamulla. Itä-Uudenmaan poliisi on kertonut [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010780424.html), että Tuusulassa aamulla syttyneestä varastorakennuksesta on löytynyt vainaja. Poliisin johtokeskuksesta kerrottiin puoli yhdentoista aikaan tiistaina aamupäivällä, ettei toistaiseksi tiedossa ole henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai ensitiedon palosta hieman ennen kello puoli yhdeksää tiistaiaamulla. Aamulla pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli täydenpalon vaiheessa. Rakennuksen katto oli tuolloin osittain romahtanut.
Jatkotiedotteen mukaan lähes sadan neliömetrin kokoinen varastokäytössä ollut rakennus paloi kokonaan.
Jälkisammutustoimet jatkuivat noin puoleenpäivään asti. Paikalla oli pelastuslaitoksen yksiköitä Järvenpään, Hyvinkään ja Kerava-Tuusulan asemilta.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä ja tapahtumapaikkaa.
*Muokattu 23.10.2024 kello 7.15: Lisätty otsikkoon IS.*
Ulkoministeri Valtonen: Moldovan EU-äänestystulos on merkittävä – valtava voitto Venäjän hybridivaikuttamista vastaan 
EU-jäsenyyden kannattajat voittivat Moldovan kansanäänestyksen täpärästi. Ulkoministeri Elina Valtonen (kok.) arvioi, että moldovalaiset näkivät Venäjän hybridivaikuttamisen taakse.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kommentoi [Moldovan sunnuntaista EU-kansanäänestystä](https://yle.fi/a/74-20119070) eduskunnassa tiistaina. Valtonen sanoi, että äänestyksen tulos on merkittävä
Äänestys ratkesi äärimmäisen tiukasti EU-jäsenyyden kannattajien hyväksi. Jäsenyyttä kannatti 50,46 prosenttia äänestäjistä. Ero jäsenyyden vastustajiin oli vain noin 13 600 ääntä.
Kansanäänestyksessä kysyttiin, pitäisikö Moldovan perustuslakia muuttaa niin, että EU:hun liittyminen kirjattaisiin lakiin kansalliseksi tavoitteeksi.
– On hienoa nähdä, että Moldovan kansa äänesti eurooppalaisen tulevaisuuden puolesta eli samalla vapauden, demokratian ja ihmisoikeuksien puolesta, Valtonen sanoi.
– Tuloshan oli tiukka. Mutta siihen nähden se oli valtava voitto, että sinä päivänä kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Venäjä aloitti massiivisen hybridioperaation myös Moldovassa.
Valtonen: ”Ihmiset ovat viisaita”
Valtonen sanoi, että Venäjän tarkoituksena oli viedä Moldovan kansalta tahto liittyä läntisiin rakenteisiin, erityisesti Euroopan unioniin, nostamalla muun muassa energian hintaa kohtuuttomaksi ja nostamalla sitä kautta inflaatiota.
– Ihmisten kukkarossa se muutos näkyi, mutta ihmiset ovat viisaita, he näkevät mikä tässä takana on.
– Meidän tulee tietysti jatkaa edelleen Moldovan tukemista. Näin me olemme tässä matkan varrella tehneetkin.
Valtonen kommentoi Moldovan vaalitulosta kun eduskunta keskusteli EU:n sotilasavun jatkamisesta Ukrainalle. Valtonen sanoi, että Suomi ei anna sotilaskoulutusta Ukrainassa.
– Emme ole lähettämässä sotilaita Ukrainaan. Muissa operaatiomaissa asia on harkinnassa. Kyse on Euroopan unionin maista pois lukien Norja, joka on mukana tässä harjoituksessa.
Suomalaiset ovat kouluttaneet ukrainalaisia sotilaita Suomessa ja muun muassa Liettuassa, Puolassa ja Tanskassa.
Kaikki eduskuntaryhmät ilmoittivat kannattavansa Suomen osallistumisen jatkamista EU:n sotilaallisessa avustusoperaatiossa, jolla tuetaan Ukrainan puolustautumista Venäjän hyökkäyssotaa vastaan.
Suomi osallistuu [valtioneuvoston selonteon](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/VNS_5+2024.pdf) mukaan operaation jatkamiseen enintään 60 sotilaalla 15.11.2026 saakka.
Paula Karhunen pitää lukupiiriä, muttei aina tiedä, elävätkö kaikki osallistujat seuraavaan kertaan
Kun Paula Karhunen jäi eläkkeelle, hän ryhtyi tekemään vapaaehtoistyötä itseään itseään huomattavasti vanhempien parissa.
Lappeenrantaan voisi viimein tulla 50 metrin uimarata – tällainen uusi uimahalli olisi
Uusi uimahalli rakentuisi Lappeenrannan Urheilutalon parkkipaikan kohdalle, jolloin vanha halli voisi palvella uimareita kunnes uusi aukeaa.
Lappeenrannan uuden uimahalliin [suunnitelmat](https://yle.fi/a/74-20025705) ovat tarkentuneet.
Vaihtoehtona on joko 25 metrin tai 50 metrin pituinen pääallas. Lisäksi halliin tulee useita erilaisia altaita, kuten kylmäallas ja terapia-allas. Uuden uimahallin uimaratoja on myös tarkoitus leventää, jotta uiminen olisi miellyttävämpää.
Uimahallin kustannusarvio on molemmissa vaihtoehdoissa noin 30 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan liikuntajohtaja **Pasi Koistinen** sanoo, että halliin mahtuisi kahdeksan 50 metrin rataa. 50 metriä pitkän altaan käyttökulut olisivat korkeammat kuin 25 metrin pituisen altaan.
– Molemmat vaihtoehdot saadaan kuitenkin mahtumaan suunniteltuun budjettiin.
Uusi uimahalli tultaisiin rakentamaan Lappeenrannan Urheilutalon pysäköintialueelle. Lappeenrannan uimahalli purettaisiin vasta kun uusi uimahalli on valmistunut, Koistinen kertoo.
Lappeenrannan uimahallissa tiistaina poikansa kanssa uimassa ollut **Pasi Vepsä** on sitä mieltä, että 50 metrin rata olisi tervetullut.
Uuden uimahallin suunnitelman on määrä valmistua joulukuussa. Sen jälkeen Lappeenrannan kulttuuri- ja liikuntalautakunta lausuu asiasta. Uuden uimahallin rakentaminen voisi alkaa vuonna 2026. Uusi halli voisi aueta suunnitelmien mukaan vuonna 2028.
Jo minuutissa jää koukkuun: lyhytdraamat tarjoavat suuria tunteita kassajonoon ja bussipysäkille 
Uudenlaiset lyhyet draamasarjat hipovat saippuaoopperoiden huippuja juonenkäänteillään. Epäonnisesta alusta huolimatta formaatti on tullut jäädäkseen.
Jakso alkaa, kun kaunis pariskunta suutelee ylellisellä sohvalla linnassa. Dramaattinen zoomaus korostaa miehen vihkisormusta, kunnes huoneeseen astuu naispuolinen kotiapulainen.
”Juoma, jota pyysit”, kotiapulainen sanoo.
”Voi luoja, sinä *bitch/ämmä*. Oletko sokea? Jackson on ilmiselvästi kiireinen”, vastaa toinen nainen, joka on juuri noussut sohvalta.
Hänellä on päällään iltapuku ja korkokengät, vaikka ikkunasta paistaa aurinko. Repliikkinsä jälkeen hän läpsäisee kotiapulaista kasvoille niin, että tämän kantama lasi putoaa lattiaan.
Jaksoa on kulunut vasta 45 sekuntia. Hengästyttävä tahti on ominaista juuri *Fated to My Forbidden Alpha* -sarjalle ja sen lajitovereille.
Ne edustavat uudenlaista, äärimmilleen viritettyä saippuaoopperaa, joka valtaa parhaillaan tilaa sosiaalisessa mediassa.
ReelShort-alustalla julkaistu sarja sai huomiota erityisesti, kun klipit sarjasta alkoivat kiertää Tiktokissa. Vain kaksiminuuttisiin jaksoihin sisältyi enemmän draamaa kuin kolmetuntisiin elokuviin.
Viime syksynä julkaistu sarja [sai aluksi osakseen lähinnä irvailua](https://www.youtube.com/watch?v=RGqy_gcuCgM), mutta sittemmin on käynyt selväksi, että kyseessä ei ole vitsi. Sarjalla on nimittäin yli 130 miljoonaa katselukertaa.
Todellisuudessa sarja on vain jäävuoren huippu, jonka alta paljastuu uudenlainen palvelu, joka on tullut jäädäkseen.
Pystyyn, lyhyesti ja dramaattisesti
Kaikki alkoi, kun miljoonilla rahoitettu Quibi tuli markkinoille 2020. Sen oli määrä tehdä mullistavia, puhelimen näytölle sopivia, pystymuotoon kuvattuja ”lyhytdraamoja”.
Sarjat oli jaettu vain noin kymmenen minuutin pituisiin jaksoihin ja niitä pystyi katsomaan joko vaaka- tai pystyformaatissa.
[Ylen jutussa](https://yle.fi/a/3-11297823) kerrottiin neljä vuotta sitten, että Quibin *quick bites* -sarjojen tarkoitus oli täyttää joutilaat hetket bussipysäkillä tai kassajonossa.
Ennakkoinnostuksesta huolimatta Quibi kuopattiin jo samana vuonna, sillä se [ei löytänyt maksavia asiakkaita.](https://www.wsj.com/articles/quibi-weighs-shutting-down-as-problems-mount-11603301946)
Yritys ei kuitenkaan mennyt täysin hukkaan, sillä ohjelmaformaatti jäi elämään yhä Quibin jälkeen. Erityisesti Kiinassa uusi media adoptoitiin nopeasti, yhdysvaltalaismedia [Variety kertoo](https://variety.com/vip/vertical-video-apps-growth-quibi-audiences-1236130902/).
Varsinaisen läpimurron lyhytdraamojen saralla teki kuitenkin vasta vuosi sitten viraaliksi ilmiöksi noussut *Fated to My Forbidden Alpha*, joka teki kaiken entistä aggressiivisemmin.
Ihmissusia, yllätysvauvoja ja nopeita koukkuja
Läpsäytyksellä alkava *Fated to My Forbidden Alpha* nosti ensimmäistä kertaa yhdysvaltalaisen lyhytdraaman suosioon.
Sarjan julkaissut ReelShort-palvelu on yhdysvaltalaisten ja kiinalaisten yhteinen yritys, joka julkaistiin syksyllä 2022.
Lyhyitä sarjoja ja elokuvia esittävä palvelu otti oppia edeltäjiensä virheistä. Sen sarjoille on ominaista se, että asiat tehdään vielä edeltäjiä aggressiivisemmin: lyhyemmin, koukuttavammin ja dramaattisemmin.
Palvelu mainostaa [etusivullaan](https://www.reelshort.com/) parhaillaan ohjelmia kuten *Runaway Princess Bride*, *The Virgin &amp; The Billionaire* ja *Back Off! I'm the Real Mrs. CEO*.
Yleisiä juonenkäänteitä ovat esimerkiksi salamarakkaudet, yllätysraskaudet ja identiteettivarkaudet, joille on palvelussa ikioma kategoria.
Erityisen suosittuja lyhytdraamoissa ovat alustasta riippumatta myös ihmissudet, vampyyrit, rikkaat miehet ja erotiikka, [Rolling Stone kirjoittaa.](https://www.rollingstone.com/culture/culture-features/vertical-short-industry-hollywood-reelshort-dramabox-1235009933/)
Kymmenen minuutin sijaan yksittäisten jaksojen pituudeksi on vakiintunut vain noin minuutti. Yksittäisessä sarjassa voi olla 70–80 jaksoa, joiden yhteispituus on kuitenkin vain lyhyen elokuvan verran.
Jaksot on suunniteltu koukuttaviksi, minkä takia katselua on pakko jatkaa. Katselijoita on myös löytynyt. Esimerkiksi *Runaway Princess Brideä* on palvelun mukaan katsottu lähes 12 miljoonaa kertaa.
Lyhytdraamoille omistettuja sovelluksia on markkinoilla useita, kuten DramaBox, GoodShort, ShortMax, MiniShorts ja TopShort. Vaikka lyhytdraama sai alkunsa Kiinassa, on huomattava määrä nykyään toimivista yrityksistä singaporelaisia.
Maasta ja kielestä huolimatta kaikilla on kuitenkin sama tavoite: saada katsojat koukkuun heti ensimmäisistä sekunneista lähtien.
Somen lait sanelevat sarjoja
Lyhytdraamassa jakson ajatuksena on hypätä kerronnassa heti tarinan keskelle, kertoo Ylelle lyhyitä draamoja tilaava **Hyppe Salmi**.
– Usein elokuvat alkavat kauniilla maisemalla tai loppuvat siihen, että hahmot kävelevät auringonlaskuun. Tällaisissa sisällöissä se ei toimi ollenkaan. Siinä pitää olla ensimmäisenä koukku, kuten ”hän on kuollut”.
Esimerkki on liioiteltu, sillä Salmen tuottamissa Areena Stories -sarjassa tarinat eivät ole samanlaista saippuaoopperaa kuin ulkomaisissa lyhytdraamoissa. Areenaan julkaistaan myös esimerkiksi lyhyitä dokumentteja.
Silti, Salmi on oppinut vuosien aikana paljon siitä, miten somealustoille kannattaa tehdä draamaa.
Ylen ensimmäinen lyhyen, pystymuotoisen draaman kokeilu *Karma* julkaistiin pelkästään Instagram Stories -osioon vuonna 2017.
Sen jälkeen kerronta on kehittynyt huomattavasti. Tärkeää on pysyä kärryillä siitä, mitä somen muuttuvat algoritmit milloinkin suosivat.
– Esimerkiksi jotkut jenkkisomevaikuttajat lopettavat videot niin, että heillä saattaa sanakin jäädä kesken. Silloin kukaan ei ehdi poistua videosta ennen kuin se loppuu, ja algoritmi tykkää.
Salmi kertoo, että lyhytdraama kiinnostaa paitsi yleisöä, myös tekijöitä. Suomessa isotkin tuotantoyhtiöt ovat kiinnostuneita uusista kerronnan muodoista ja siitä, kuinka kevyitä tuotannot voivat olla.
Käyttäjät ovatkin jo löytäneet lyhytdraaman, vaikka tarjontaa on kotimaassa vielä suhteellisen vähän.
Täydellinen ajanviete tylsyyteen
Nyt, pari vuotta sarjojen yleistymisen jälkeen, voinee sanoa, että lyhytdraama ei ole menossa mihinkään.
[Rolling Stonen mukaan](https://www.rollingstone.com/culture/culture-features/vertical-short-industry-hollywood-reelshort-dramabox-1235009933/) ReelShortsin sarjojen kaltaisia tuotantoja kuvataan pelkästään Los Angelesissa joka kuukausi 30–40 kappaletta.
Taustalla on juuri Quibin aikanaan löytämä tarve viihtyä arjen mikrohetkissä, median käytön tarpeita tutkinut palvelumuotoilija **Hanna Lius** Yleltä selittää.
– Tällaiset sarjat sijoittuvat johonkin uutisotsikoiden selaamisen ja perinteisen sarjan katsomisen välille. Kun ei ole aikaa syventyä puolen tunnin jaksoon, mutta haluaa viihdettä, Lius kertoo.
Muodolla, eli sillä onko kyseessä pysty- vai vaakavideo, ei ole katsojalle niinkään merkitystä, Lius toteaa. Pystymuotoinen video on vain kätevämpi, kun sarjaa katsotaan älypuhelimen ruudulta.
Muuttunut mediankäyttö näkyy jo tilastoissa. ReelShort-sovellusta esimerkiksi ladattiin viime marraskuussa [hetkellisesti enemmän kuin Tiktokia](https://www.nytimes.com/2024/01/30/technology/reelshort-video-app.html).
Sarjoja löytyy myös suoraan somesta. Esimerkiksi Youtubessa kiinalaisella [Drama Shop -kanavalla](https://www.youtube.com/@dramashopccap/videos) on satoja tuhansia tilaajia.
Kanavan suosituimmalla videolla on yli viisi miljoonaa katselukertaa.
Video on kahden tunnin kooste draamasarjasta, jossa rikas nainen piilottaa identiteettinsä myymällä tofua, kunnes kohtalo kääntää naisen elämän päälaelleen.
Puola sulkee Venäjän konsulaatin sabotaasiepäilyn vuoksi, kertoo ulkoministeri Sikorski
Ulkoministeri Radoslaw Sikorskin mukaan päätöksen takana on väitetyt sabotaasiyritykset EU:n jäsenvaltion maaperällä.
Ulkoministeri **Radosław** **Sikorski** ilmoitti tiistaina, että Puola on määrännyt lopetettavaksi Venäjän konsulaatin Poznańin kaupungissa maan länsiosassa.
Sikorskin mukaan päätöksen takana on väitetyt sabotaasiyritykset EU:n jäsenvaltion maaperällä.
– Tietojeni mukaan Venäjä on Puolassa ja liittolaismaissa tehtyjen sabotaasiyritysten takana. Siksi olen tehnyt päätöksen peruuttaa Venäjän Poznańin konsulaatin toimintaluvan, Sikorski sanoi lehdistötilaisuudessa.
Venäjällä on Varsovan-suurlähetystön lisäksi Puolassa neljä konsulaattia, nyt suljettavaksi määrätty Poznań mukaan lukien.
Puolan mukaan sen keskeinen rooli Ukraina-avun kauttakulkumaana on tehnyt maasta houkuttelevan kohteen Venäjän sabotaasille.
Konsulaatin sulkemispäätöksen taustalla on puolalaisessa oikeudessa hiljattain käsitelty tapaus, jossa Ukrainan kansalaista syytettiin maalitehtaan tuhopolton suunnittelusta Wrocławin kaupungissa Puolassa.
– Syyttäjä esitti vahvoja todisteita sen puolesta, että ulkomainen tiedustelupalvelu oli sabotaasiyrityksen takana, Sikorski kommentoi tapausta.
Venäjän ulkoministeriön tiedottajan **Marija Zaharovan** mukaan päätös on ”jälleen yksi vihamielinen toimi” Puolalta. Zaharovan mukaan Venäjä tulee antamaan ”kivuliaan vastauksen” konsulaatin sulkemispäätökselle.
Monien länsimaiden viranomaiset uskovat, että Venäjän kätyrit ovat vastuussa useista rikoksista eri puolilla Eurooppaa. Venäjän epäillään olleen vastuussa useisiin tehtaisiin ja kriittiseen infrastruktuuriin kohdistetuista murroista ja tuhopoltoista sekä pahoinpitelyistä.
Venäjä on toistuvasti kiistänyt osallisuutensa.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
*Juttua päivitetty 22.10. kello 18.11: Lisätty Zaharovan kommentit. Lisätty tarkempia tietoja päätöksen taustoista ja siitä, mistä Venäjää syytetään.*
Musk arpoo miljoonia äänestäjille – laillisuus epäselvää mutta mediahuomio taattua, sanoo tutkija 
Yhdysvaltain presidentinvaaleihin on enää pari viikkoa. Tutkija Niko Pyrhösen mukaan republikaanien kampanjalta ei enää ehdi vaatia reilua peliä.
Allekirjoita vetoomus, saatat voittaa miljoonan. Tässä tiivistettynä Teslan ja SpaceX:n takana olevan miljardööri **Elon Muskin** tuorein tempaus.
Arpajaisilla on poliittinen motiivi. Musk tukee republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** kampanjaa. Nyt Musk kampanjoi eritoten vaa’ankieliosavaltioissa, joissa vaalitulos todennäköisesti ratkeaa.
Muun muassa Georgian, Nevadan ja Pennsylvanian asukkaat voivat allekirjoittaa netissä Muskin perustuslakiin liittyvän vetoomuksen. Sen allekirjoittanut lupaa ”suojella sananvapautta ja oikeutta kantaa asetta”.
Jos allekirjoittanut saa toisen ihmisen allekirjoittamaan vetoomuksen, hänelle luvataan 47 dollaria. Erityisen rahakasta allekirjoittelu on Pennsylvaniassa, jossa uusien allekirjoittajien hankkimisella voi saada 100 dollaria.
Lisäksi yhdelle vetoomuksen allekirjoittaneelle arvotaan miljoona dollaria joka päivä presidentinvaaleihin saakka.
Vetoomuksessa ei mainita Trumpin tai republikaanien tukemista, mutta taustaideologiaa ei tarvitse kaukaa etsiä. Vetoomuksen takana on Muskin perustama Trumpin vaalikampanjaa tukeva America PAC -komitea, jota Musk on rahoittanut 75 miljoonalla dollarilla.
Sinänsä vaikuttava luku on Muskille pisara meressä: [Forbesin mukaan Muskin varallisuus](https://www.forbes.com/profile/elon-musk/) on yli 240 miljardia dollaria.
Äänten ostamista vai ei?
Miljardöörin tempaus on saanut tiukkaa kritiikkiä demokraateilta. Pennsylvanian kuvernööri **Josh Shapiro** kutsui Muskin vetoa ”hyvin huolestuttavaksi” ja sanoi, että lainvalvojat voisivat perehtyä arpajaisten lainmukaisuuteen.
Yhdysvalloissa äänestä maksaminen on liittovaltiotason rikos, josta voi saada vankeustuomion. Rikokseen voi syyllistyä antamalla äänestäjille rahaa, mutta myös muilla rahanarvoisilla lahjoilla, kuten kulutustuotteilla tai erilaisilla arpajaispalkinnoilla.
[Uutiskanava CNN:n haastattelema](https://edition.cnn.com/2024/10/20/politics/elon-musk-voter-giveaway-legal-questions/index.html), aikaisemmin Yhdysvaltain oikeusministeriössä vaalilakiin liittyneitä tapauksia hoitanut **David Becker** sanoo, että Muskin rahakannustimet ja arpajaiset ovat juuri sellaista toimintaa, joka on vaalilain mukaan rangaistavaa. Vaikka kyse on vain vetoomuksen allekirjoittamisesta, Becker näkee ongelmia arpajaisten reunaehdoissa.
– \[Palkinnon voivat saada vain\] rekisteröidyt äänestäjät seitsemässä vaa’ankieliosavaltiossa, joiden lopputulos voi vaikuttaa koko presidentinvaalien tulokseen, Becker sanoo.
Hän lisää, että kampanja myös aloitettiin vain päiviä ennen kuin äänestäjäksi rekisteröityminen päättyi Pennsylvaniassa.
Kaikki Yhdysvaltain lainoppineet eivät jaa Beckerin näkemystä. [Sanomalehti The New York Timesin haastattelema](https://www.nytimes.com/2024/10/21/business/dealbook/elon-musk-voter-giveaway-trump.html) Yhdysvaltain liittovaltion vaalikomission entinen puheenjohtaja, professori **Brad Smith** sanoo Muskin arpajaisten toimivan ”harmaalla alueella”. Koska kenellekään ei suoraan makseta rekisteröitymisestä tai äänestämisestä, lakeja ei rikota.
Kaikki Yhdysvaltain osavaltiot Pohjois-Dakotaa lukuun ottamatta vaativat vaalikelpoisen kansalaisen rekisteröityvän äänestäjäksi, ennen kuin hän voi äänestää liittovaltion, osavaltion tai paikallistason vaaleissa. Rekisteröityminen ei tarkoita sitä, että ihminen lopulta äänestäisi vaaleissa.
Helsingin yliopiston taloushistorian professori **Jari Eloranta** kertoo, että äänten ostamisella on historiaa Yhdysvalloissa, mutta lähihistoriassa se ei ole ollut merkittävä ilmiö.
– Äänten suoranainen ostaminen tai sen yrittäminen oli 1800-luvun Yhdysvalloissa jopa tavallista, mutta ei enää niinkään 1900-luvulla, paitsi poikkeuksellisissa paikallisissa tapauksissa. 2000-luvulla lainsäädännön ei pitäisi edes antaa siihen mahdollisuutta, Eloranta kertoo Ylelle sähköpostitse.
Eloranta näkee Muskiin kohdistuvassa kritiikissä olevan perää. Hän kuitenkin huomauttaa, että Yhdysvalloissa demokratiaa heikentää ennen kaikkea Super PAC -vaalikomiteat mahdollistava lainsäädäntö, joka antaa rikkaille mahdollisuudet massiivisiin vaalisijoituksiin.
Trumpin kampanja ottaa riskejä ja luottaa nopeuteen
Muskin tempaus on tehokasta kampanjavarojen käyttöä ja onnistunutta mediapeliä, sanoo Helsingin yliopiston Yhdysvaltojen vaaleja ja populistisia kansanliikkeitä tutkinut **Niko Pyrhönen**.
*–* Miljoona ei ole Muskille mitään, ja vaalikampanjalle se on pieni summa. Nyt tällä saadaan kuitenkin valtava määrä huomiota.
Myös Eloranta näkee Muskin tempauksen PR-temppuna, jolla haetaan julkisuutta köyhempien kansanosien parissa.
– Samaa luokkaa oli Trumpin toissapäiväinen tempaus olla ”töissä” McDonald'sissa muutama tunti. Helppo tie rikkauteen on osa myyttistä *American Dream* -käsitettä, jossa kenellä tahansa pitäisi olla mahdollisuus nousta keskiluokkaan tai pidemmälle, Eloranta sanoo.
Kuten kaikessa Trumpin toiminnassa, riskit ja palkinnot ovat molemmat isoja. Kun toiminta on ”epäortodoksista” ja mahdollisesti lainvastaista, sillä saa aivan varmasti huomiota ja mahdollisesti vaikutusta, Pyrhönen sanoo.
*–* Ei ole sattumaa, että tempaus tehdään juuri Pennsylvaniassa, joka on vaa’ankieliosavaltioista vaalien tiukimpia.
Mahdollisesti lainvastaisen toiminnan vaikutukset kampanjaan voivat olla myös negatiivisia, mutta tämä ei ole Trumpia tai Muskia ennenkään hillinnyt. Aika on parivaljakon puolella. Pyrhösen mukaan mahdolliset oikeustoimet Muskin ”arpajaisia” kohtaan tulevat tuskin etenemään niin nopeasti, että ne vaikuttaisivat ennen marraskuun presidentinvaaleja.
Trumpille ja tämän taustajoukoille kyseessä olisi vain yksi oikeusjuttu muiden jatkoksi.
– Reilun pelin säännöistä kiinni pitäminen on sinällään tärkeää. On kuitenkin myöhäistä toivoa, että tällä olisi haluttua vaikutusta juuri näissä vaaleissa, Pyrhönen sanoo.
Demokraateille vastatoimissa piilee myös imagohaittoja. Republikaaniäänestäjät pitävät jo valmiiksi demokraatteja elitisteinä.
– Jos he alkavat jahdata miljardööriä sen yhden kerran, kun tämä jakaa ilmaista rahaa amerikkalaisille, se ei näytä hyvältä, Pyrhönen sanoo.
Suomen työttömyystilanne menee aina vain huonompaan suuntaan – nyt kärsijöinä ovat aivan uudet alat
Syyskuussa työttömyys lisääntyi kaikissa ammattiryhmissä vuoden takaiseen verrattuna.
Ensin olivat rakennusalan erilaiset työpaikat, sitten kiinteistövälittäjät ja arkkitehdit – nyt potkuja jaetaan palvelualoista teollisuuteen eli ravintola- ja kaupan alan työntekijöistä tieto- ja konetekniikan erityisasiantuntijoihin.
Työttömiksi työnhakijoiksi on tullut sellaisiakin ammattiryhmiä, joita siellä ei vuosi sitten vielä näkynyt, kuten ICT-järjestelmäarkkitehtejä, myynti-insinöörejä, laaduntarkastajia ja akkujen kokoonpanijoita.
Kirjon laajentumisen on tosin voinut päätellä muutosneuvotteluilmoituksista.
Äskettäinkin muutosneuvotteluista ovat kertoneet muun muassa konepajayhtiö Valmet, tietoturvayhtiö F-Secure, Indoor Group (Asko, Sotka), HOK-Elanto ravintolat, teollisuuskemikaaliyhtiö Kemira, metsäyhtiö UPM, metsäyhtiö Metsä Group, traktorivalmistaja Valtra, hoivakoteja pyörittävä Attendo, Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä, Hoplop, Telia...
Kirjon laajentuminen ICT-osaajiin ja koodareihin ei kuitenkaan ole työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri **Elina Pylkkäselle** iso yllätys.
– Heitä on palkattu paljon ja kun yritykset karsivat kuluja niin varmasti irtisanomiset osuvat heihinkin hallinnon ja muun keskijohdon lisäksi.
Merkittävää Pylkkäsen mukaan onkin, että nyt irtisanomisia osuu kaikille aloille.
Koulutusasteittain tarkasteltuna työttömyys nousi eniten alemmalla korkeakouluasteella.
Työttömien määrän kasvun lisäksi myös lomautukset lisääntyivät
Työ- ja elinkeinoministeriön Työllisyyskatsauksen mukaan kaikkiaan työttömiä työnhakijoita 279 700, mikä on 29 900 enemmän kuin vuotta aikaisemmin, mutta vain 100 enemmän kuin elokuussa.
Työttömistä työnhakijoista oli syyskuussa lomautettuja 19 100 eli 2 000 enemmän kuin elokuussa. Edellisen vuoden syyskuuhun verrattuna kokoaikaisesti lomautettujen määrä lisääntyi 1 400:lla. Myös lyhennettyä työviikkoa tekevien työnhakijoiden määrä kasvoi vuoden takaisesta.
– Kyllä käännettä odotettiin tänä syksynä jo parempaan. Vielä ei sellaista muutosta näy, Pylkkänen sanoo.
Tilannetta synkistää se, että uusia avoimia työpaikkoja on tarjolla aiempaa vähemmän.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin työ- ja elinkeinotoimistoihin sekä kuntakokeiluihin syyskuun aikana yhteensä 29 700, mikä on 27 200 vähemmän kuin edellisen vuoden syyskuussa. Avoimet työpaikat vähentyivät lähes kaikilla toimialoilla.
– Kuluttajien heikko ostovoima ja varovaisuus näkyvät palvelualoilla, jotka ovat hyvin herkkiä suhdannevaihteluille. Mutta näkyy tässä sekin, että kun tuotanto laski ja vienti väheni, niin työllisyys ei reagoinut heti vaan vasta myöhemmin, Pylkkänen sanoo.
Työttömyyslukuja pidetään huolestuttavina laajemminkin.
Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** ennustaa viestipalvelu X:ssä, että käänteen odottelusta voi tulla pitkä. Samalla hän näki tuoreissa työttömyysluvuissa myös syyn sille miksi esimerkiksi kuluttajien luottamus on pysynyt synkkänä.
[Pellervon taloustutkimuksen PTT:n ](https://mail.google.com/mail/u/0/?tab=rm&ogbl#inbox/FMfcgzQXJkWlFJlkRSCqRWjkxvNcwnfr)vanhempi ekonomisti **Henna Busk** arvioi myös kommentissaan, että työttömyys esimerkiksi palvelualoilla nousee loppuvuotta kohden, koska yksityisen kulutuksen kehitys on yhä heikkoa. Työttömyyttä pahentaa sekin, että talouskasvu on vielä vähäistä ja rakentamisen tilanne pysyy heikkona ensi vuoden puolelle saakka.
Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist** arvioi hänkin viestipalvelu X:ssä ja tiedotteessaan, että [suhdannekäänteen vaikutuksia työllisyyteen](https://mail.google.com/mail/u/0/?tab=rm&ogbl#inbox/FMfcgzQXJkWlFHfrFxxhrmkcPHwXSvbV) saadaan vielä odottaa.
– Kiistatta työttömyys alkaa olla jo kohtalaisen iso ongelma Suomessa. Samaan aikaan pätee, että työllisyys on pysynyt pitkään jatkuneesta kehnosta suhdannejaksosta huolimatta korkealla.
Saaristotien valtava siltaurakka välietappiin – Hessundinsalmen uusi silta käyttöön torstaina
Kirjalansalmen ja Hessundinsalmen siltojen uusiminen Saaristotiellä alkoi vuonna 2022.
Paraisilla Saaristotien liikenne Bergbontien ja Valoniemen välillä ohjataan tällä viikolla uudelle reitille, kun Hessundinsalmen uusi silta avataan liikenteelle. Asiasta tiedottaa Väylävirasto.
Liikenne siirtyy uudelle sillalle torstaina kello 13 alkaen. Liikenteen siirron yhteydessä Suoniityntien Kaarinan puoleinen liittymä katkeaa ajoneuvoliikenteeltä.
Samalla luovutaan siltatöiden aikaisesta alennetusta nopeusrajoituksesta. Nopeusrajoitus asetetaan 70 kilometriin tunnissa.
Kevyen liikenteen sekä Saaristotielle liittyvien väylien, kuten Kalakouluntien, työt jatkuvat. Niiden osalta liikenne siirtyy uudelle linjaukselle tiedotteen mukaan myöhemmin.
Hessundinsalmen yli rakennettiin noin 200 metriä pitkä vinojalkainen kehäsilta.
– Monivuotiselle projektille hieno merkkipaalu matkalla kohti noin vuoden päässä siintävää hankkeen päätavoitetta eli Kirjalansalmen uuden sillan käyttöönottoa, sanoo projektipäällikkö **Janne Wikström** Väylävirastosta tiedotteessa.
Siltatyöt jatkuvat Paraisilla
Kirjalansalmen ja Hessundinsalmen siltojen uusimishanke maantiellä 180 on [yksi Suomen suurimmista siltahankkeista](https://yle.fi/a/74-20028161).
Kirjalansalmen yhä jatkuvissa rakennustöissä rakennetaan yli 600 metriä pitkä vinoköysisilta salmen yli. Kirjalansalmen silta on valmistuessaan jännemitaltaan Suomen suurin silta. Töiden on määrä valmistua ensi vuonna.
Uusien siltojen [rakennustyöt alkoivat syksyllä 2022](https://yle.fi/a/74-20000504). Vanhat sillat ovat olleet käytössä rakennustöiden ajan.
Eero Hirvonen intoa täynnä, sillä yhdistetyn miesten unelma käy vihdoin toteen – takana kymmenen vuotta pettymystä
Yhdistetyn maailmancupin osakilpailu järjestetään vihdoin lentomäessä kaudella 2025–26. Norjalaistähti hypännyt jo lentomäestä yhtä pitkälle kuin kukaan suomalainen koskaan.
Kokenut **Eero Hirvonen** myöntää, että kyse on haaveiden täyttymyksestä: Kansainvälinen hiihtoliitto FIS [ilmoitti lokakuun](https://www.fis-ski.com/nordic-combined/news/2024-25/historic-premieres-nordic-combined-flies-into-the-future) alussa, että kaudella 2025–26 yhdistetyn miehet pääsevät vihdoin hyppäämään maailmancupiaan lentomäkeen.
Itävaltalainen Kulm-Bad Mitterndorf järjestää helmikuussa 2026 osakilpailun, jonka avausosuus käydään kylän klassisessa lentomäessä. Sen mäkiennätys on slovenialaisen **Peter Prevcin** 2016 hyppäämä 244 metriä.
– Kyllä tästä uutisesta on koko porukka taatusti intoa täynnä. Itsekin olen lentomäkihyppäämistä lapsesta saakka katsellut ja ihaillut, Hirvonen kehaisee FIS:iä, joka samassa tiedotteessa kertoi naisten pääsevän normaalimäistä myös suurmäkeen jo alkavalla maailmancupin kaudella, maaliskuun puolivälissä Oslossa.
Lentomäkihyppääminen ei sinänsä ole kaikille yhdistetyn urheilijoille vierasta maaperää. Kiertueen ylivoimaisesti paras mäkimies, norjalainen **Jarl** **Magnus** **Riiber** hyppäsi keväällä 2023 [Vikersundin lentomäestä](https://www.nettavisen.no/sport/riiber-debuterte-med-monsterhopp-i-skiflygingsbakken-i-vikersund/s/12-95-3424361681) peräti 240 metriä. Se oli tasan samanmittainen hyppy kuin **Janne Happosen** Suomen ennätys samasta mäestä vuonna 2011.
Riiberin hirmulaaki
Hyppypituudet eivät olosuhdelaji mäkihypyssä ole suoraan vertailukelpoisia; asiaan vaikuttaa suuresti muun muassa lähtöpuomin korkeus eli lähtönopeuden annostelu, mutta Riiber on myös Suomessa seissyt pisimmän maassamme koskaan nähdyn kilpailuhypyn.
Peräti 153,5 metrin mäkiennätys nähtiin Kuusamon Rukan maailmancupissa 26. viime marraskuuta.
Itävaltalaisen **Stefan Kraftin** 2017 Vikersundissa hyppäämä lentomäkien ME on tasan 100 metriä pidempi.
Yhdistetyn maailmancupin 2008–09 voittanut **Anssi Koivuranta** [pääsi toteuttamaan](https://yle.fi/a/3-6067857) pitkäaikaisia unelmiaan keväällä 2009, kun Hiihtoliitto valitsi hänet erikoismäkihypyn maajoukkueeseen Planican lentomäen maailmancupiin.
Yhdistetyn päävalmentaja **Antti Kuisman** mukaan urheilijoiden pääsy lentomäkeen on todella pitkän ja monta pettymystä sisältäneen prosessin lopputulos.
– Kymmenen vuotta tätä on yritetty lobata, ja aina vain on siirretty eteenpäin. Nyt toteutuu haave ainakin lajin 30:n kärjen osalta (Kulmiin otetaan mukaan maailmancupin 30 parasta urheilijaa), sillä kyllä jokainen mäkihyppyä vakavissaan harrastanut haluaa hypätä lentomäestä.
– Vastustusta on jostain syystä tullut tietojeni mukaan erikoismäkihypyn puolelta, syihin en ole tutustunut.
Suoraan Lahdesta Planicaan
Eero Hirvonen ja **Ilkka Herola** ovat lentomäkipoikuutensa jo menettäneet, keväällä 2023. He suuntasivat suoraan Lahden maailmancupista maailman aiemmin suurimpaan lentomäkeen Planicaan, jossa järjestäjät sovittivat kaksikon ylle koehyppääjän viitan.
– Lopulta päästiin olosuhteiden takia hyppäämään Ilkan kanssa vain kerran, mutta kyllä siinä syke oli vähän eri lukemissa kuin Lahden betonissa tai normaalimäessä, 208 metriin laskeutunut Hirvonen muisteli.
Kulmissa on järjestetty lentomäen MM-kisat 1975, 1986, 1996, 2006, 2016 ja 2024. Suomalaishyppääjistä näistä kekkereistä ovat mitalisteina kotiutuneet **Matti Nykänen**, **Janne Ahonen**, **Tami Kiuru**, **Matti Hautamäki** ja Janne Happonen.
Näillä sanoilla eläkkeelle jäävä Ylen radioääni Margit Alasalmi sanoi hyvästit Radio Suomen kuuntelijoille 
Radiouutisten toimittaja Margit Alasalmi jättää 40 vuotta kestäneen pestinsä Yleisradiossa marraskuun alussa.
Kun Ylen radiouutisten toimittajalta **Margit ”Marki” Alasalmelta** tiedustelee, kuinka monta suoraa lähetystä hän on uransa aikana tehnyt, vastaus ei tule kuin apteekin hyllyltä.
– Tarkasta luvusta minulla ei ole harmainta aavistustakaan, mutta kyllähän se lähetysten määrä tuhansissa lasketaan.
Alasalmen mukaan suorassa lähetyksessä on ”oma jujunsa”.
– Meni vuosia, ennen kuin aloin tuntemaan oloni radiostudiossa kotoisaksi. Suorassa lähetyksessä on aina tietynlaista sähköä. Se oli alussa turhankin jännittävää, ja se on edelleen jännittävää.
Alasalmen viimeinen uutislähetys oli tänään tiistaina kello 17. Hän jätti näillä sanoilla hyvästit Radio Suomen sekä Yle Radio 1:n kuuntelijoille:
– Sitten hyvät kuuntelijat, on aika kiittää. Neljäkymmentä vuotta Yleisradion aalloilla on takana ja edessä uusi vapaus ja eläkeaika. Lämmin kiitos seurastasi ja kuulemiin.
Dopingskandaalista Berliinin muurin kaatumiseen
Margit Alasalmen työura Yleisradiossa käynnistyi vuonna 1984, jolloin hänet pestattiin kesätoimittajaksi Uudenmaan alueradioon Porvoossa.
Viisi vuotta myöhemmin – pätkätöiden jälkeen – Alasalmi pääsi toimittajaksi radiouutisiin Pasilaan. Ennen radiota hän ehti työskennellä myös sanomalehdissä, mutta ääniaallot veivät voiton.
– Radio kiehtoi minua, koska se on kotoisa, leppoisa ja läheinen väline. Tykkään äänestä, Alasalmi kiteyttää.
Uran unohtumattomimmat kokemukset liittyvät reportterikeikkoihin eli juttujen tekemiseen. Esimerkiksi 1990-luvulla Alasalmi osallistui työnsä puolesta YK:n väestökonferenssiin.
– Se oli mieletöntä. Muistan edelleen, kuinka kävelin ison konferenssikeskuksen aulassa. Tuntui siltä, että paikalla oli koko maailma arabiprinsseistä afrikkalaisiin naisiin.
Suurista uutisista Alasalmi nostaa esille Lahden surullisenkuuluisat MM-hiihdot vuodelta 2001. Tuolloin kuusi Suomen maastohiihtojoukkueen hiihtäjää narahti dopingista.
– Kyseessä oli kaksi viikkoa kestänyt jännitysnäytelmä, josta löytyi jatkuvasti uusia käänteitä ja joka kiinnosti koko kansaa. Toisin kuin dramaattisissa uutisissa yleensä, kukaan ei sentään kuollut, vaikka monelle kävi muuten köpelösti.
Aivan työuransa alkuajoilta Alasalmi muistaa järisyttävän uutisen syksyltä 1989.
– Minulla piti olla päivävuoro, mutta uutispäällikkö soitti ja kysyi, voisinko tulla töihin etuajassa, jotta ehtisin lentokentälle haastattelemaan ulkoministeri **Pertti Paasiota**. Berliinin muuri oli kaatunut yöllä.
Paasion kommentti saatiin kello 12 radiouutisiin.
– Jos ajattelee Euroopan nykytilannetta, alkaa olla ikävä kylmää sotaa ja Berliinin muuria. Nyt kyseessä on kylmän sodan sijaan oikea sota, Alasalmi pohtii.
Radioilmaisu mennyt parempaan suuntaan
Alasalmen mukaan uutistyön parhaimpiin puoliin kuuluu se, että ollaan jatkuvasti kiinni ajassa ja tapahtumissa.
– Siinä on oma hohtonsa ja viehätyksensä.
Koska uutisrumba pyörii ympäri vuorokauden, Alasalmen työhön ovat kuuluneet sekä myöhäiset iltavuorot että varhaiset aamuvuorot. Viimeksi mainitut eivät aina ole edustaneet työn mukavampaa puolta.
– Aamulla kello soi puoli neljältä, ja pitää repiä itsensä irti kaikkein syvimmästä unesta. Tänään sanoin jollekin, että olen tehnyt tuhansia työtunteja hirvittävän väsyneenä.
Alasalmen mukaan radiotyö on muuttunut vuosikymmenien kuluessa paljon: lähes 90 prosenttia kaikista radio-ohjelmista on nyt suoria, ja etukäteen leikatun ohjelmatarjonnan osuus on pienentynyt.
– Myös radioilmaisu on muuttunut. Ennen kaikki oli virallisempaa, kankeampaa, kapulakielisempää ja maneerisempaa. Nyt ollaan menty parempaan suuntaan ja ihmiset puhuvat luontevammin ja vapaammin.
Radion paikan nopeimpana tiedotusvälineenä taas on vienyt netti.
– Radiossahan on lähetysajat, mutta jos kyse on lähetysvirrasta, uutinen on nopeampaa kertoa kuin kirjoittaa ja julkaista netissä. Aiemmin radio kuitenkin oli se nopein, ketterin ja kevyin tapa tehdä joukkoviestintää – ja myös rennompi, jos verrataan televisioon.
Margit Alasalmi siirtyy eläkkeelle 1.11. eli reilun viikon päästä.
– Jään kaipaamaan kollegoitani. Olen saanut tehdä töitä todella hyvän jengin kanssa. Jos tulee isoja uutisia tai mielenkiintoista säpinää, varmaan tulee kutinaa, että nyt olisi aika kiva olla siellä uutisdeskillä.
*Korjattu 22.10.2024 kello 17.24: Korjattu yhden kuvan kuvatekstiä. Aiemmin siinä luki, että kello yhden radiouutisiin olisi puolisen tuntia aikaa.*
Aiemmin valtiolta apua pyytänyt Vantaan ja Keravan hyvinvointialue yllättää: ensi vuosi ylijäämäinen
Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen talousarvio on ensimmäistä kertaa ylijäämäinen. Hyvinvointialueen mukaan käytettävissä oleva rahoitus tulee ensi vuonna olemaan silti niukka.
Ensi vuoden talousarvio on Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella ensimmäistä kertaa ylijäämäinen.
[Hyvinvointialuejohtajan esittämän talousarvion mukaan](https://vakehyva.fi/sites/default/files/document/TA%202025%20ja%20TS%202025-2027%20hvajohtajan%20esitys%2022.10.24_0.pdf) hyvinvointialueiden yleiskatteinen rahoitus vuonna 2025 on valtakuntatasolla noin 26,2 miljardia euroa. Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen osuus on summasta noin 1,2 miljardia. Talousarvion mukaan hyvinvointialueen rahoitus kasvaa jälkikäteistarkastuksen vuoksi noin 13 prosenttia edellisvuodesta.
Hyvinvointialue[ kuitenkin huomauttaa tiedotteessaan](https://vakehyva.fi/fi/ajankohtaista/ajankohtaista/hyvinvointialuejohtajan-talousarvioesitys-vaken-talousarvio-ensimmaista-kertaa-ylijaamainen), että ylijäämästä huolimatta käytettävissä oleva rahoitus vuodelle 2025 on niukka. Vantaan ja Keravan hyvinvointialue joutuu kattamaan sekä kasvavan väestön palveluita että aiempien vuosien alijäämää lisääntyvällä rahoituksella.
Tiedotteessa todetaan, että valtion niukentunut rahoitus suhteessa kasvavaan palvelutarpeeseen asettaa alueen toiminnalle merkittäviä haasteita.
Hyvinvointialueen menojen kasvu on hieman yli yhden prosentin. Erikoissairaanhoidon menot kasvavat noin neljä prosenttia ja oman palvelutuotannon kustannukset kasvavat vajaat kaksi prosenttia. Samaan aikaan ostopalveluista leikataan 3,6 prosenttia.
– Talousarvion vaatimukset edellyttävät alueeltamme täydellistä onnistumista. Palvelujen tuottavuutta on kasvatettava uudistusohjelman tavoitteen mukaisesti kahdella prosentilla, hyvinvointialuejohtaja **Timo Aronkytö** kertoo tiedotteessa.
Vantaa ja Kerava on Suomen monikulttuurisin hyvinvointialue, ja sen alueella näkyvät metropolialueen lieveilmiöt. Hyvinvointialue haki [aiemmin tänä vuonna lisärahoitusta](https://yle.fi/a/74-20113981), jota valtio ei kuitenkaan myöntänyt. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun hyvinvointialue haki lisärahaa valtiolta.
– Alijäämien kattaminen vuonna 2026 lain edellyttämällä tavalla on lähes mahdotonta ilman, että vaarannetaan asukkaiden palveluita. Asia tullaan käymään läpi huolellisesti ja hyvässä yhteishengessä valtion ja hyvinvointialueen välisissä neuvotteluissa. Kertyneiden alijäämän kattamisen kanssa painii suurin osa hyvinvointialueista – emme vain me, Aronkytö sanoo tiedotteessa.
Suzanne Innes-Stubb: ”Aina kannattaa yrittää sanoa jotain, vaikka ei puhu suomea täydellisesti”
Tasavallan presidentin puoliso kertoo Ylen selkokielisten uutisten haastattelussa suomen kielen suosikkisanansa.
**Suzanne Innes-Stubb** on näyttänyt suomalaisille olevansa kielitaitoinen ihminen. Presidentinvaalien kampanjan aikana englantilaissyntyinen Innes-Stubb piti suomeksi kannustuspuheen puolisolleen **Alexander Stubbille**. Sen jälkeen taito on kehittynyt entisestään.
Suomen opiskelu alkoi jo ennen kuin pariskunta muutti Suomeen ja opinnot jatkuvat. Kieltä hän käyttää aina tilaisuuden tullen.
– Toivon, että voin osoittaa, että vaikka ei puhu suomea tai ruotsia täydellisesti, kannattaa aina yrittää sanoa jotain. Se on tärkein juttu, Innes-Stubb sanoo.
Suomen kieli on melko vaikea. Innes-Stubb pitää sen erilaisuudesta ja sanoo, että suomi saa hänet jopa ajattelemaan eri tavalla.
– Esimerkiksi suomen kielessä käytetään passiivimuotoa paljon enemmän kuin englannissa. Luulen, että se kuka tekee jotain ei ole yhtä tärkeää kuin se, että tehdään, Innes-Stubb tuumii.
Kotona kuuluu paljon kieliä
Innes-Stubb on opiskellut oikeustieteen lisäksi saksaa ja ranskaa Surreyn yliopistossa Englannissa. Maisteriopinnot hän suoritti Belgiassa, jossa tapasi myös tulevan miehensä.
Kotona Helsingissä kieliä kuuluu paljon.
– Puhun englantia lapsille ja Alex puhuu heille ruotsia. Me puhumme englantia yhdessä, mutta kun on esimerkiksi illallinen suvun kanssa, puhutaan ruotsia ja suomea ja englantia sekaisin. Ja joskus on myös ranska sekoituksessa mukana, kun meillä on kylässä hyviä ystäviä.
Myös ruotsin kielen taidot ovat kehittyneet. Sitä hän on oppinut perheeltä ja ystäviltä. Ruotsia hän sanoo puhuvansa vähän sujuvammin kuin suomea, mutta hänen suomen sanavarastonsa on suurempi.  
Myös Englannissa sukulaisten ja ystävien kanssa kieliasiat ovat tulleet puheeksi.
Heille Innes-Stubb on opettanut sisu-käsitteen.
– Se on vähän kuin *grit*, *resilience* ja *perseverance*. Englanniksi ei ole vain yhtä sanaa, joka kertoo, mitä sisu tarkoittaa, hän sanoo.
*Yle Uutiset selkosuomeksi* [*tällä sivulla*](https://yle.fi/selkouutiset) *sekä alla olevalla videolla.*
Kaskisissa talousjohtaja vaihtunut tiuhaan: nyt tehtävän ottaa hoitaakseen Minna Myllyperkiö
Vakituinen työsuhde alkaa vuodenvaihteessa.
Kaskisten uudeksi talousjohtajaksi on valittu ekonomi **Minna Myllyperkiö**. Kaupunginhallitus teki valinnan eilisessä kokouksessaan.
Myllyperkiö oli ainoa ehdokas, sillä toinen virkaa hakenut peruutti hakemuksensa. Myllyperkiö on myös hoitanut tehtävää viime keväästä lähtien. Vakituinen työsuhde alkaa vuodenvaihteessa.
Myllyperkiö on kolmas henkilö, joka on toiminut tehtävässä viimeisen kolmen vuoden aikana. Hänen edeltäjänsä **Marja Rohula** ja **Esa Högnäsbacka** jättivät molemmat tehtävänsä reilun vuoden jälkeen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jan-Anders Lundenius** (r.) [kertoo Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10065904) toivovansa, että nykyinen hoitaa virkaansa pidempään.
Auto suistui kyljelleen ojaan Rovaniemellä – viisi henkilöä ensihoidon tarkastettavaksi
Lapin pelastuslaitoksen mukaan autossa oli viisi henkilöä, joista kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Henkilöauto on suistunut ojaan Ranuantiellä Rovaniemellä. Lapin pelastuslaitoksen mukaan penkalle ajautunut auto oli kiepsahtanut kyljelleen.
Hälytys onnettomuuspaikalle tuli hieman ennen neljää iltapäivällä.
Autossa oli viisi henkilöä, joista kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti. Pelastuslaitoksen mukaan ensihoito tarkistaa heidät.
*KORJATTU 22.10.2024 klo 17:40 Paikalla kävi vain yksi pelastuslaitoksen yksikkö eikä kolmea, kuten uutisessa alun perin sanottiin.*
Tiesortuma haittaa liikennettä Keuruulla – toinen ajokaista suljettu
Fintrafficin tieliikennekeskus antoi sortuman vuoksi liikennetiedotteen tiistaina iltapäivällä noin kello 16.30.
Keuruulla valtatiellä 23 tiesortuma hidastaa liikennettä.
Fintrafficin tieliikennekeskuksen mukaan sortumapaikka on Petäisjärveltä 200 metriä Haapamäen suuntaan, Petäisentien risteyksen tuntumassa.
Tien reuna on sortunut. Tilanteen vuoksi toinen ajokaista on toistaiseksi suljettu liikenteeltä.
Liikenne ohjataan vuorotellen toista kaistaa pitkin sortumakohdan ohi. Paikan pääsevät ohittamaan enintään 4,5 metriä leveät kuljetukset.
Terrafame haluaa avata uuden avolouhoksen Sotkamon kaivokselle
Aluksi malmia louhittaisiin vain maa-alueelta. Myöhemmin on tarkoituksena hakea lupaa padota järvi ja louhia malmia sen pohjasta. Laki ei kuitenkaan vielä salli järven kuivatusta.
Valtion omistama kaivos- ja akkumateriaaliyhtiö Terrafame aikoo avata uuden avolouhoksen Sotkamoon. Louhos tulisi nykyisen kaivosalueen pohjoisosaan Kolmisoppi-nimisen järven luo.
Yhtiön on tarkoitus aloittaa louhinta Kolmisopen maa-alueella vuonna 2028, mutta louhittavaa riittäisi vain vuoteen 2033 asti.
Sen vuoksi Terrafame aikoo hakea myöhemmin lupaa kuivattaa osa Kolmisoppi-järvestä ja louhia malmia sen pohjasta.
Terrafamen on avattava uusi louhos, sillä nykyisessä Kuusilammen avolouhoksessa riittää louhittavaa enää 2030-luvun lopulle asti, jos yhtiö ei saa lupaa uudelle louhokselle.
Kolmisopesta louhittu malmi kuljetettaisiin kaivoksen nykyiseen murskausjärjestelmään, joka toimii näin:
Terrafame on jättänyt laajennuksesta ympäristö- ja vesitalouslupahakemuksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle (avi).
Kolmisoppi-järven osittaiselle kuivattamiselle yhtiö hakee lupaa vasta myöhemmin. Tähän on syynä se, että järvi muuttuisi niin paljon, että [toiminta olisi nykyisen vesienhoitolain vastaista](https://yle.fi/a/74-20018556), eikä avi ottaisi hakemusta edes käsittelyyn.
Terrafamen kestävän kehityksen johtaja **Veli-Matti Hilla** arvioi, että vesienhoitolain uudistus mahdollistaa aikanaan Kolmisopen osittaisen kuivattamisen.
Tuoreessa lakiesityksessä on kohta, jonka mukaan ympäristötavoitteista voisi poiketa esimerkiksi silloin, kun [hankkeesta on enemmän hyötyä kestävälle kehitykselle](https://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2024/20240175#idm46111189383616) kuin haittaa ympäristölle.
Uusi avolouhos varmistaisi Terrafamen kaivostoiminnan 2050-luvulle asti, mikäli yhtiö saa aikanaan luvan myös järven osittaiseen kuivattamiseen.
Kyse on myös kaivostoiminnan aikatauluista. Terrafame haluaa luvan jakamisella kahteen osaan varmistaa, että Kolmisopen louhiminen saadaan käyntiin ajoissa.
Terrafame haluaa myös, että Kolmisopen laajennus määritellään [EU:n strategisten raaka-aineiden tuotannoksi](https://yle.fi/a/74-20106329). Hilla on luottavainen, että hanke pääsee listalle.
– Kolmisopesta saadaan akkulaatuista nikkeliä sekä kobolttia ja kuparia. Nämä varmasti riittävät perusteluksi, että strategisen hankkeen status myönnetään.
Vauhdin huuma vie nuoret ajokieltoon – poliisi on huolissaan kotoa saadusta esimerkistä
Viime viikon tehoratsiassa yli puolet kirjauksista kohdistui alle 25-vuotiaisiin. Lounais-Suomessa ylitettiin nopeusrajoitus jopa sadalla kilometrillä tunnissa.
Poliisin viimeviikkoisessa liikenteen tehoratsiassa yli puolet törkeistä liikenneturvallisuuden vaarantamisista oli alle 25-vuotiaiden tekemiä.
Poliisi valvoi ratsiassa nopeuksia ja erityisesti nuorten liikennekäyttäytymistä.
Sakkoja määrättiin viikonlopun aikana yhteensä 604 ja liikennevirhemaksuja 397. Törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia kirjattiin lisäksi 47, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Lounais-Suomessa useita liikenneturvallisuuden vaarantamisia
Myös Lounais-Suomessa nuorten osuus häiriökirjauksista on suuri.
Ylinopeuksista kirjattuja liikennevirhemaksuja annettiin alueella 20, joista alle 25-vuotiaille kirjattiin 13. Sakkorangaistuksia kirjattiin puolestaan 37, joista nuorille 15.
Lounais-Suomen poliisin ylikomisario **Kai Loukkaanhuhta** kertoo, että sakkorangaistuksen saaneista yhdeksän ajoi niin suurella nopeudella, että heidät määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Vakavan piittaamattomuuden vuoksi ajokieltoon määrätyistä kolme oli alle 25-vuotiaita ja yksi 17-vuotias.
Alueella kirjattiin viikonlopun aikana neljä törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista. Ajokortteja peruttiin väliaikaisesti 13.
Yksi ajokortin menettäneistä oli poikkeusluvalla liikenteessä ajanut 17-vuotias kuljettaja, joka ajoi Maskussa satasen rajoitusalueella 177 kilometrin tuntivauhtia. Toinen kuski kaasutteli moottoritiellä Porissa 209 kilometrin tuntivauhtia, kun rajoitus oli sata kilometriä tunnissa.
Nuoret hakevat huumaa vauhdista
Ylikomisario Kai Loukkaanhuhta kertoo, että nuoret ovat usein vaarallisia itselleen liikenteessä. He paitsi kohtaavat erilaisia vaaratilanteita, vaikuttavat tilanteisiin myös itse.
– Nuoret miehet hakevat mielellään vauhdin hurmaa kovilla ajonopeuksilla. Mallia saadaan kavereista, somesta ja valitettavasti joskus kotoakin.
Vanhemmilla on vastuu näyttää hyvää esimerkkiä nuorille liikenteessä.
– Jos isä tai äiti on lapsesta saakka antanut mallia siitä, ettei liikennesääntöjä tai nopeusrajoituksia tarvitse noudattaa, niin miten nuori voisi niihin sitoutua, Loukkaanhuhta painottaa.
Ylikomisario muistuttaa, että onnettomuustilanteissa nopeudella on ratkaiseva merkitys tuhojen suuruuteen.
Tutkijat Aittakummun loikkauksesta: Perussuomalaisuus saattaa houkutella lestadiolaisia kuten kommunismi aikoinaan
Perussuomalaiset voi vetää puoleensa islamia pelkääviä, vaikka perinteisesti lestadiolaisten puolue on keskusta.
Poliittisen kirkkohistorian väitöstutkija **Tuomo Törmänen** ja apulaisprofessori **Tapio Nykänen** Oulun yliopistosta pohtivat [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71908629), onko **Pekka Aittakummun** loikkauksella suurikin vaikutus Suomen politiikkaan.
Törmänen, joka tutkii lestadiolaisuuden ja politiikan suhdetta, pitää [Aittakummun loikkaa](https://yle.fi/a/74-20118956) keskustasta perussuomalaisiin täysin historiallisena ja uutena tilanteena.
– Pekka Aittakumpu on nyt ensimmäinen perussuomalainen vanhoillislestadiolainen, joka pystytään nimeltä tunnistamaan.
Loikka särkee lestadiolaisuuden vahvan perinteen, jossa ainoa oikea puolue on keskusta tai sitä ennen maalaisliitto. Kokoomus on ollut jotenkuten sallittu.
Perussuomalaisten edeltäjänä pidetty SMP oli 1970-luvulla mahdoton. Jos sitä kannatti, päätyi hoitokokoukseen, jossa koetettiin saada äänestäjä takaisin oikealle poliittiselle raiteelle.
Tutkijoiden mukaan loikassa on kyse jonkinlaisesta uudesta virtauksesta.
– On iso ja uusi asia, että Aittakumpu on ensimmäinen vanhoillislestadiolainen kansanedustaja perussuomalaisissa.
Tuomo Törmänen muistuttaa, että Aittakumpu ei ole vanhoillislestadiolaisten rivijäsen, vaan hän on pappi ja entinen Päivämies-lehden toimittaja eli merkittävä vaikuttaja herätysliikkeessään.
– Menneinä vuosikymmeninä liike pystyi ohjaamaan jäsentensä poliittista käyttäytymistä, lähtien siitä, että äänestäminen on velvollisuus, huomauttaa Törmänen.
Törmänen oli kokoomuksen ehdokkaana Oulun vaalipiiristä muun muassa eduskuntavaaleissa 2023.
Liike ei ohjaa yhtä vahvasti kuin ennen
Tutkija Törmäsen mielestä Aittakummun lähtö keskustasta osoittaa, että liikkeen vaikutusmahdollisuudet jäsenten poliittiseen päätöksentekoon ovat heikentyneet entisestään 40–50 vuodentakaisista ajoista.
– Näen tässä sukupolvien eron.
Liikkeen johdossa on 50–70-vuotiaita herrasmiehiä, kuten Törmänen heitä kuvailee. Nämä ns. herrasmiehet tuskin lähtisivät perussuomalaisten kelkkaan.
Repivänä pidettyä politiikkaa – kuten SMP:tä – on paheksuttu ja vältelty.
– Jos repivä, polarisoiva politiikka alkaa muuttua legitiimimmäksi, se voi olla merkittävä muutos poliittisessa ajattelussa. Se ei olisi tavatonta, koska laitaoikeistopuolueet ovat normalisoituneet ympäri Eurooppaa, pohdiskelee Nykänen.
Tuomo Törmäsen mukaan yhden edustajan eli Aittakummun päätös on kulminaatiopiste.
– Vielä kiinnostavampaa on se, mitä me emme vielä tiedä, eli mitä tapahtuu alue- ja kuntavaaleissa sekä seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Törmästä kiinnostaa, löytyykö Oulun vaalipiiristä Pohjois-Suomesta nimekkäitä vanhoillislestadiolaisia, jotka lähtevät perussuomalaisten ehdokkaiksi, ja miten käy Aittakummun kannatuksen.
Vanhoillislestadiolaisten ja perussuomalaisten ihmiskuva on täysin erilainen
Törmänen korostaa, että vanhoillislestadiolaisten ja perussuomalaisten ihmiskuvat ovat tyystin erilaisia. Jos vanhoillislestadiolaisia liittyy perussuomalaisiin runsaamminkin, jokin on muuttunut ihmiskuvassa.
Tosiasia on se, että suuri osa vanhoillislestadiolaisten lapsista erkaantuu liikkeestä. He, jotka jäävät, ovat jopa entistä jyrkempiä uskonnollisessa ajattelussaan, sanoo Törmänen.
Jos oma elämäntapa ja konservatiiviset arvot koetaan uhatuiksi, perussuomalaisuus voi hyvinkin alkaa vetää puoleensa.
Aiemmin kommunismin eetos veti köyhiä pienviljelijöitä puoleensa, vaikka herätysliike olikin vahvasti kommunisteja vastaan. Tässä on jotain samaa, sanoo Törmänen.
Perussuomalaisuus voi kiehtoa, jos pelkää islamin tuloa
Nykänen sanoo, että Suomessa on kristillistä kansallismielisyyttä keskustassa ja kristillisdemokraateissa – ja ideologista kristillistä nationalismia perussuomalaisissa.
Perussuomalaiset on mahdollinen valinta vanhoillislestadiolaiselle, jota huolettaa esimerkiksi islamin tulo Suomeen.
– Tämä on haaste keskustalle, summaa Törmänen.
Nykänen miettii vielä, että liikkeessä on aiemminkin tehty syrjähyppyjä eri puolueisiin, mutta rivit on sittemmin koottu.
Kommunistit osasivat 1940-luvulla houkutella rutiköyhiä lestadiolaisia puolelleen esimerkiksi kuvaamalla Jeesusta ensimmäiseksi kommunistiksi.
Perussuomalaiset saattavat samoin liehitellä itselleen kannattajia nuorista, jyrkkien arvojen vanhoillislestadiolaisista.
*Muokattu 22.10.2024 kello 17.31: Lisätty juttuun tieto Törmäsen ehdokkuudesta kokoomuksen listoilta viime eduskuntavaaleissa.*
Hartauspuhujat joulukuussa
Aamuhartaus ma-pe klo 6.50, la klo 8.25. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Maanantai 2.12.**
AH TT, professori Tapio Lampinen, Jyväskylä  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 3.12.**
AH pastori, kirjastoneuvoja Atte Hokkanen, Helsinki  
IH kirkkokunnan johtaja Jari Portaankorva, Baptistiyhdyskunta, Helsinki
**Keskiviikko 4.12.**
AH uskontodialogin asiantuntija Pekka Y Hiltunen, Helsinki  
IH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu
**Torstai 5.12.**
AH kustannustoimittaja Antti Berg, Helsinki  
IH kirkkomuusikko Hanna Penttinen, Jyväskylä
**Lauantai 7.12.**
AH pastori Joel Saarinen, Adventtikirkko, Hyvinkää  
IH kirkkoherra Eija Nivala, Ylivieska
\*\*\*
**Maanantai 9.12.**
AH TT, professori Tapio Lampinen, Jyväskylä  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 10.12.**
AH pastori, kirjastoneuvoja Atte Hokkanen, Helsinki  
IH piispa Raimo Goyarrola, Katolinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 11.12.**
AH uskontodialogin asiantuntija Pekka Y Hiltunen, Helsinki  
IH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu
**Torstai 12.12.**
AH pastori Liisa Ruusukallio, Tampere  
IH kansainvälisen työn koordinaattori Johanna Makkonen, Tuusula
**Perjantai 13.12.**
AH kirkkoherra Ville Tikkanen, Kangasniemi  
IH Suomen Pipliaseuran verkkoviestintäpäällikkö Hanna Paavilainen, Helsinki
**Lauantai 14.12.**
AH paikallispastori Liisa Lehti, Metodistikirkko, Piispanristi  
IH hiippakuntadekaani Juha Rauhala, Oulu
\*\*\*
**Maanantai 16.12.**
AH kirjailija Hanna Kivisalo, Seinäjoki  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 17.12.**
AH kirjailija Hanna Kivisalo, Seinäjoki  
IH arkkipiispa Leo, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 18.12.**
AH kirjailija Hanna Kivisalo, Seinäjoki  
IH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu
**Torstai 19.12.**
AH kirjailija Hanna Kivisalo, Seinäjoki  
IH teologi Hanna-Kaisa Hartala, Helsinki
**Perjantai 20.12.**
AH kirkkoherra Ville Tikkanen, Kangasniemi  
IH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki
**Lauantai 21.12.**
AH arkkipiispa Leo, Ortodoksinen kirkko, Helsinki  
IH hiippakuntadekaani Juha Rauhala, Oulu
\*\*\*
**Maanantai 23.12.**
AH kirjailija Hanna Kivisalo, Seinäjoki  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Perjantai 27.12.**
AH Uuden testamentin ja varhaiskristillisyyden dosentti Ulla Tervahauta, Helsinki  
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki
**Lauantai 28.12.**
AH pastori Miika Hämäläinen, Vapaakirkko, Raisio  
IH kirkkoherra Eija Nivala, Ylivieska
\*\*\*
**Maanantai 30.12.**
AH lähetyksen ja seurakunta-asioiden asiantuntija Suvimarja Rannankari-Norjanen, Helsinki  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 31.12.**
AH lähetyksen ja seurakunta-asioiden asiantuntija Suvimarja Rannankari-Norjanen, Helsinki  
IH kapteeni Riku Leino, Pelastusarmeija, Tampere
TV | Selkouutiset | tiistai 22.10.2024
Presidentin puoliso Suzanne Innes-Stubb.
Suzanne Innes-Stubb
Tänään meillä on erikoislähetys, kun Selkouutisten vieraana on Suzanne Innes-Stubb, presidentti Alexander Stubbin puoliso.
Innes-Stubbin äidinkieli on englanti. Selkouutisten katsojille hän sanoo, että aina kannattaa yrittää puhua suomea, vaikka ei osaa kieltä täydellisesti.
Mitä kieliä teidän perheessänne käytetään?
*- Puhun englantia lapsille ja Alex puhuu ruotsia heille.*
*Me puhumme englantia yhdessä, mutta kun on esimerkiksi illallinen suvun kanssa, puhutaan ruotsia ja suomea ja englantia sekaisin.*
*Ja joskus on myös ranska sekoituksessa mukana, kun meillä on kylässä hyviä ystäviä.*
Onko suomen kieli teidän mielestänne vaikea kieli?
*- On aika vaikea, erityisesti kun on niin erilainen kuin englannin kieli. Mutta on mielenkiintoinen, ja mä pidän siitä, että on erilainen.*
*Ja mä luulen, että se saa minut ajattelemaan eri tavalla. Esimerkiksi suomen kielessä käytetään passiivimuotoa paljon enemmän kuin englannissa, ja mä luulen, että se näyttää, että se kuka tekee jotain ei ole yhtä tärkeää, kuin se että tehdään. Mutta se on erilainen verrattuna englannin kieleen.*
Innes-Stubb on opiskellut suomea, mutta hän on oppinut ruotsia perheeltä ja ystäviltä. Siksi hänen suomen sanavarastonsa on suurempi, mutta hän puhuu ruotsia vähän sujuvammin.
Onko teillä hyviä vinkkejä, neuvoja niille ulkomaalaisille, jotka asuvat Suomessa ja haluavat oppia suomea tai ruotsia?
*- Toivon, että mä voin osoittaa, että vaikka ei puhu suomea tai ruotsia täydellisesti, kannattaa aina yrittää sanoa jotain. Se on tärkein juttu.*
Teillä on sukulaisia ja ystäviä tietysti Englannissa, josta olette kotoisin. Ovatko he kysyneet teiltä koskaan, millaista on suomen kieli ja mitä olette vastannut?
*- He tietävät, että on vaikea kieli, mutta yritän opettaa heille sanoja, erityisesti kun he tulevat Suomeen ja myös sisun käsite, koska se on niin tärkeä.*
Niin tosiaan, jos teiltä kysytään esimerkkiä jostakin suomalaisesta sanasta, niin mikä se sana on ja miksi?
Joo, lämpimämpi, koska se kuulostaa niin hauskalta ja mä tykkään siitä.
*- Sitten kuusi palaa, koska on kaksi sanaa, jotka tarkoittavat niin monta erilaista asiaa.*
*Ja myös äiti, koska on niin erilainen verrattuna muihin eurooppalaisiin kieliin kuin mother, maman, mutti, Mutter.*
*Mä luulen, että se näyttää, kuinka erikoista suomen kieli on, koska on tärkeä sana millä tahansa kielillä, mutta on niin erilainen suomeksi.*
Kiitoksia oikein paljon haastattelusta, rouva Innes-Stubb.
*- Kiitos.*
Suzanne Innes-Stubbin haastattelun toinen osa tulee viikonloppuna radio-ohjelmassa Uutisviikko selkosuomeksi.
Silloin Innes-Stubb kertoo esimerkiksi, mitä hän ajattelee presidentin puolison roolista ja miten suomalaiset ovat ottaneet hänet vastaan.
Jumalanpalvelukset joulukuussa
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 20.00 ortodoksisen jumalanpalveluksen kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Sunnuntai 1.12.**
**klo 10:00 Piispanmessu Kiihtelysvaaran uudesta kirkosta**  
Kiihtelysvaaran kirkon avajaismessu  
Liturgina ja saarnaajana piispa Jari Jolkkonen  
Tekstinlukijoina Josefiina Juvonen ja Eevi Väistö
Kanttorina ja urkurina Samuli Moilanen
Kuoro: Majatalokuoro, joht. Samuli Moilanen ja Anja Turunen
Muut muusikot: Soitinryhmä
Virret: 130; 1; 15; 6; 195:1-2
Kuoron laulut:  
Psalmi "Iloitse tytär Siion", säv. Tuomo Nikkola, sov. Alison Immanuel, san Raamattu  
Halleluja kiitos Herran, säv. Rowland H. Prichard, san. William Chatterton Dix, suom. san. Matti Kolehmainen ja Anna-Maija Raittila, sov. Jukka Seppänen  
Pyhän kosketus, säv. Pekka Simojoki, san. Markku Perttilä  
Kyrie, säv. Paolo Rustichelli, sov. Magdalena Swum Zoograft, san. trad.  
Taizé-laulut nro. 1,3,4,7,19,69,105, säv. trad., suom san. Sanna Akkanen, Saija Kaartinen, Katja Kaila, Marjaana Miettinen, Vesa Mäkeläinen
Alkusoitto: Alku, säv. Alison Immanuel
**klo 20:00 Hetkipalvelus Jyväskylän Kristuksen ylösnousemuksen kirkosta**  
Palveluksen toimittaa pastori Joonas Ratilainen
Tekstinlukijoina toimivat Janne Ohenoja ja Elmo Elo
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Valeria Ratilainen
**Itsenäisyyspäivä 6.12.**
**12:00** **Itsenäisyyspäivän ekumeeninen juhlajumalanpalvelus Helsingin tuomiokirkosta**   
Saarnaajana piispa Teemu Laajasalo  
Liturgeina seurakuntapastorit Mimmi Kanerva ja Johan Terho  
Avustajina arkkipiispa Elia, Ortodoksinen kirkko, piispa Raimo Goyarrola, Katolinen kirkko, pastori Hannu Vuorinen, Suomen vapaakristillinen neuvosto ja isonen Veera Varpio  
Tekstinlukijoina ministeri Anders Adlercreutz ja isonen Oliver Strodel
Kanttorina Inka Kinnunen
Urkurina Anu Pulkkinen
Muut muusikot: Teo De La Cruz, patarummut, Eero Tekoniemi, lautaset
Kuoro: Cantores Minores, joht. Hannu Norjanen
Virret: 584:1,3; 492:1,3; 577:1-2,4-7; 462:1,3
Muu musiikki:  
Sonate, Maestoso, säv. Viljo Mikkola  
Tule kanssani, Herra Jeesus, säv. Mooses Putro, san. Hilja Haahti  
Gloria in excelsis, säv. Ivo Antognini  
Rukouslaulu, sov. Harri Viitanen  
Finlandia (op. 26 no.7), säv. Jean Sibelius, sov. Herbert Austin Fricker
**Sunnuntai 8.12.**
**klo 10:00 Musiikkimessu Olarin kirkosta**  
Oi saavu jo -urkumessu toisena adventtina  
Liturgina ja saarnaajana Maria Rainio-Alaranta
Urkurina Anna Pulli-Huomo
Kuoro: Lauluryhmä Vuokko Saariaho, Jussi Salonen, Kullervo Latvanen
Virret: 5; 933; 357: 387:2,6
Muu musiikki:  
Fantasia on Veni Emmanuel, säv. Alec Rowley  
Urkuimprovisaatio virrestä 933, säv. Anna Pulli-Huomo  
Communion, säv. Louis Vierne  
Toccata on Veni Emmanuel, säv. Andrew Carter
**klo 20:00 Jumalanpalvelus Iisalmen adventtiseurakunnasta**   
Liturgina Anita Kauhanen  
Puhujana pastori Taneli Pirskanen
Pianistina Noora Keronen
Muut muusikot: Suvi Juvonen, laulu, Tapani Lakaniemi, huilu
Virret: 342; 517; 584; 971
Muu musiikki:  
Joka korkeimman suojassa istuu, säv. tuntematon, san. Raamattu  
Enkeli (Lasten huoneen seinälle kun katson), säv. ja san., Anssi Tiittanen  
Siunatkoon sinua kaikkivaltias Jumala, säv. ja sano. Markku Pihlaja
Alkusoitto: Nousta sain aamuun, säv. Gaelinkielisen kansanlaulun sävelmä, san. Eleanor Farjeon, suom. san. Matti Kolehmainen
**Sunnuntai 15.12.**
**klo 10:00 Jumalanpalvelus Kokkolan suomalaisesta seurakunnasta**  
Liturgina ja saarnaajana seurakuntapastori Tiia Hauhio  
Avustaa seurakuntapastori Jukka Ridanpää  
Tekstinlukijoina Heimo Fiskaali ja Liisa Sadeharju
Kanttorina ja urkurina Tuomo Viherjuuri
Kuoro: Keski-Pohjanmaan Kamarikuoro, joht. Marita Kaakinen
Virret: 9:1-3; 12; 751; 7; 339:1,4
Kuoron laulut:  
Virsi 292:1,4, sov. J.S.Bach   
Tuonne, tuonne kaipaan, säv. ja san. Aatto Soinne  
Virsi 933, säv. keskiajalta, sov. Marita Kaakinen  
Jouluhymni, säv. Ahti Sonninen, san. Une Haarnoja eli Aune Perälä
Alkumusiikki: There is no Rose, säv. Philip W. J. Stopford, san. trad.
Päätösmusiikki: Pater Noster, säv. Pēteris Vasks, san. trad.
**klo 21:00 Akatistos pyhittäjä Trifon Petsamolaiselle Pyhän Nikolaoksen kirkosta Ivalosta**  
**(huom.! poikkeava lähetysaika)**  
Palveluksen toimittaa pastori Heikki Harvola  
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Disa Piispa-Harvola
**Sunnuntai 22.12.**
**klo 10:00 Kauneimmat joululaulut -messu Palokan kirkosta Jyväskylästä**  
Liturgina ja saarnaajana Miina Karasti   
Avustaa seurakuntapastori Heli Savola   
Tekstinlukijana Sirkku Ingervo
Kanttorina Sirpa Piilonen
Urkurina Sanna Saarenpää
Kuorot: Palokan kirkkokuoro, lauluryhmä Candela ja Tikkakosken lapsikuoro
Muut muusikot: Piritta Piilokaari, sello, Elias Pulkkinen, alttoviulu, Tiia Pennanen, viulu
Yhteislaulut:   
Arkihuolesi kaikki heitä; Herra armahda -vuorolaulu (sävel Heinillä härkien kaukalon); Kuului laulu enkelten; Jeesus Kristus meille nyt; Heinillä härkien kaukalon; En etsi valtaa, loistoa; Jumalan Karitsa (sävel Oi sä riemuisa); Jouluna he kaikki ovat täNoel XI, säv. Louis-Claude Daquin
ällä; Nyt sytytämme kynttilän; Maa on niin kaunis; Juhlimaan tulkaa; Puer natus in Betlehem/Piltin synnytti Beetlehem
**klo 20:00 Helluntaikirkon jumalanpalvelus Leppävaaran lähetyskappelista Espoosta**  
Puhujana pastori Leif Åkerlund  
Juontajana Sakari Saarinen  
Todistuspuheenvuoron pitävät Rhona Rytkönen ja Esron Rwamucyo
Laulajat: Mira Saarinen, Liina Saarinen, Jussi Ärling ja Roni Palmroos
Muut muusikot: Sakari Saarinen, lyömäsoittimet, Leif Åkerlund, piano
Virret: 336; 324:2,4,6; 126
Lauluyhtyeen laulut:  
Marian Poika, säv. ja san. Jester Hairstor, suom. san. Saukki  
Mary, did you know, säv. Mark Lowry, san. Buddy Greene  
Oi jouluyö, säv.Adolphe Adam, san. Placide Cappeau, suom. san. Kyllikki Solanterä  
Sydämeeni joulun teen, säv. Kalervo Halonen, san. Veikko Salmi, sov. Matti Anton Hyökki  
Minä tulin sinua varten, säv. Pekka Simojoki, san. Erkki Leminen
**Jouluaatto 24.12.**
**klo 15:00 Aattohartaus Hämeenlinnan kirkosta**  
Liturgina ja saarnaajana kappalainen Elias Riikonen   
Tekstinlukijana pastori Taru Savelius
Kanttoreina Juho Punkeri ja Anna-Maria Lehtoaho
Muut muusikot: Ulla-Maria Pöyhtäri, huilu, Oskari Pöyhtäri, käyrätorvi
Virret: 23; 21:1-3,10; 30
Muu musiikki:   
Noel XI, säv. Louis-Claude Daquin  
In dulci jubilo BWV 368, säv. J.S. Bach  
Von himmel hoch da komm ich her, säv. J. H. Schein  
Sä kansa vaeltava pimeässä, säv. Taneli Kuusisto, san. V.I. Koskimies
Alkusoitto: Hiljaa, hiljaa helkkyellen, säv. P.J. Hannikainen
Päätössoitto: Loppusoitto virteen Maa on niin kaunis, säv. Egil Hovland
**klo 18:00 Jouluaaton ortodoksinen ehtoopalvelus Oulun Pyhän Kolminaisuuden katedraalista**  
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Marko Patronen  
Katedraalikuoroa johtaa kanttori Leena Lomu  
Tekstinlukijana toimii Reijo Kinnunen
**Ensimmäinen joulupäivä 25.12.**
**klo 7:00 Jouluaamun jumalanpalvelus Hämeenlinnan kirkosta**  
Liturgina kappalainen Kaisa Karema  
Saarnaajana kirkkoherra Kimmo Reinikainen  
Tekstinlukijoina Virpi Peltovuori ja Kari Salmenoja
Kanttorina Ismo Savimäki
Urkurina Kaisa Kautto
Kuoro: Vox Vanajae -kuoron lauluryhmä, joht. Ismo Savimäki
Virret: 25:1-3; 27:1-3; 27:4; 126; 21:1-4; 21:10; 34; 35:1,4; 30
**klo 8:00 Jouluaamun ortodoksinen liturgia Oulun Pyhän Kolminaisuuden katedraalista**  
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Marko Patronen  
Katedraalikuoroa johtaa kanttori Leena Lomu  
Tekstinlukijana toimii Reijo Kinnunen
**klo 18:00** **Kauneimmat joululaulut Pyhän Katariinan kirkosta Turusta**  
Juontajana ja puhujana seurakuntapastori Paula Lindberg
Kanttorina Markku Lautjärvi
Pianistina Marko Autio
Kuoro: Mieskvartetti Laulavat Kipparit, joht. Markku Lautjärvi
Muut muusikot: Tapio Kilpi, kontrabasso
Yhteislaulut: Arkihuolesi kaikki heitä; Kun joulu on; En etsi valtaa, loistoa; Rauhaa, vain rauhaa; Marian poika; Me käymme joulun viettohon; Kilisee, kilisee kulkunen; Pyhä Lucia; Joulun kellot; Jouluyö, juhlayö; Sylvian joululaulu; On hanget korkeat nietokset; Taivas sylissäni; Sydämeeni joulun teen; Heinillä härkien kaukalon; Maa on niin kaunis
Kuoron laulut:  
Tuo armon valkokyyhky, sävelmä 1400-luvulta, san. Huugo Jalkanen, sov. Michael Praetorius   
Jouluaattona, säv. P.J.Hannikainen, san. J.H.Erkko  
Kellot soi, säv. ja san. Jay Livingston ja Ray Evans, suom. san. Jukka Itkonen  
On tilaa joulun tulla, säv. Marko Autio, san. Erkki Innola  
Jouluevankeliumi, säv. Veikko Huuskonen, sanat Raamatusta Matt:2
Päätössoitto: Päätössoitto virteen 30, säv. Markku Lautjärvi
**Tapaninpäivä 26.12.**
**klo 10:00 Tapaninpäivän jumalanpalvelus Haminan Marian kirkosta**  
Liturgina kappalainen Jaana Kivekäs  
Saarnaajana kirkkoherra Anna Kinnunen  
Kanttorina Niina Venäläinen  
Urkurina Pekka Soranummi
Kuoro: Miehikkälän ja Haminan kirkkokuorot, joht. Pekka Soranummi
Virret: 35; 289; 462; 600; 954; 30
Kuoron laulut:  
Laudate omnes gentes, säv. Jacques Berthier, san. trad.  
Laulakaa Herralle uusi laulu, säv. Pietari Korhonen, san. Raamattu  
Gloria, säv. Jacques Berthier, san trad.  
Pitkää tietä Betlehemiin, säv. Henry John Gauntlett, suom. san. Pekka Kivekäs, sov. Eija Repo
**Sunnuntai 29.12.**
**klo 10:00 Jumalanpalvelus Haminan Marian kirkosta**  
Liturgina ja saarnaajana kappalainen Anita Venäläinen  
Avustaa seurakuntapastori Tuuli Kotisalo
Kanttorina Ulla Suutari
Urkurina Kai Huopainen
Kuoro: Gospel-kuoro, joht. Ulla Suutari
Virret: 20:1,4; 902; 32; 830:1-; 35:1,4
Kuoron laulut:  
Sydämeni on levollinen, säv. Ilona Nyman, san. Psalmin 57 pohjalta Ilona Nyman  
Lauluista kaunein, säv. ja san. Pekka Simojoki  
Joulun suuri salaisuus, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen
**klo 20:00 Tampereen metodistiseurakunnan jumalanpalvelus Uusi Elämä -keskuksesta Tampereelta**  
Liturgina maahanmuuttajatyöntekijä Anni Bäckman   
Puhujana pastori Mika Partanen   
Tekstinlukijoina vahtimestari Mikael Niemi ja Anni Bäckmann
Metku-draaman näyttelijät: suutari: Tanja Mäkelä, äiti: Satu Jäminki, kyläjuoppo: Mikael Leppänen, vanha mies: Mikko Nieminen, pieni tyttö: Tuulikki Laitinen, kertoja: Anni Bäckman
Näytelmä on mukaelma näytelmästä Suutarin joulu, kirjoittanut Juho Parhiala.
Bändi: Up to Heavens, joht. Johanna Vuorela
Muusikot: Thomas Freihoff, kitara, Samu Palmu, basso, Timo Mäkinen, piano, Tero Peltola, lyömäsoittimet, Jenna Kuusjärvi, laulu, Petra Rajala, laulu, Johanna Vuorela, laulu
Yhteislaulut:   
Jouluyön hymni; Rauhanruhtinas; En etsi valtaa loistoa; Tiesitkö, Maria; Taivas sylissäni; Sydämeeni joulun teen; Rauhaa, vain rauhaa; Maa on niin kaunis; Jouluyö, juhlayö
Bändin laulut:   
Joulun Lapsi, säv. Johanna Vuorela, san. Tero Peltola   
Rauhanruhtinas, säv. ja san. Lasse Heikkilä   
En etsi valtaa loistoa, säv. Jean Sibelius, san. Zacharias Topelius   
Tiesitkö Maria, säv. Buddy Greene, san. Mark Lowry, suom. san. Seppo J. Järvinen   
Taivas sylissäni, säv. Carola Häggkvist, san. Erik Hillestad, suom. san. Pia Perkiö   
Sydämeeni joulun teen, säv. Kassu Halonen, san. Vexi Salmi  
Rauhaa, vain rauhaa, säv. Ahti Sonninen, san. Une Haarnoja  
Jouluyö, juhlayö, säv. Franz Xaver Gruber, san. Joseph Mohr, suom. san. Gustaf Oskar Schöneman
Anne Teirisalo ihmetteli veturipuistossa, missä hänen raitiovaununsa oli – ”En todellakaan halunnut romuttaa niitä” 
Vetureiden romuttaminen tuhosi samalla myös arvokkaita varaosia. Raitiovaunujen omistaja aikoo lähteä Liminkaan katsomaan tuhottuja vaunujaan.
Espoolainen **Anne Teirisalo** tyrmistyi, kun hän asteli lokakuun alussa Keuruun Haapamäen höyryveturipuiston pihaan.
Teirisalo meni paikalle, koska oli kuullut muilta museorautatieharrastajilta, että puistossa tapahtuu kummia. Hän seurasi romuautoa puiston ovista sisään ja ihmetteli, missä hänen omistamansa raitiovaunut ovat.
Romuttajat pilkkoivat puiston pihalla Tr1-höyryveturia ”kilon paloiksi” samalla, kun Teirisalo etsi raitiovaunuja. Hän ei ollut antanut puiston omistajalle lupaa niiden siirtämiseen.
Teirisalo kuuli romuttajilta, että raitiovaunut oli jo murskattu.
Hän soitti poliisille.
Pian selvisi, että myös höyryveturin omistussuhde oli epäselvä. Romuttajat pysäyttivät työnsä.
Haapamäen veturipuiston yrittäjät kertoivat perjantaina paikallislehti [Suur-Keuruulle](https://www.suurkeuruu.fi/uutiset/art-2000010769871.html), että he romuttivat omistamansa veturipuiston huonokuntoista kalustoa. [Junayhtiö VR uskoo romutetun Tr1- eli Risto-veturin](https://yle.fi/a/74-20119121) olleen yhtiön omaisuutta.
Raitiovaunut pelastuivat aiemmin niukasti
Teirisalo ja toinen yksityinen ihminen pelastivat nyt tuhotut raitiovaunut romuttamolta Helsingistä vuonna 2020.
Helsingin kaupungin liikenneliikelaitos HKL oli toimittanut vaunut romutettaviksi Kuusakoskelle, mutta museorautatieharrastajat ehtivät väliin. Vaunut siirtyivät yksityisomistukseen, ja HKL jopa maksoi niiden kuljettamisen Haapamäelle, missä vaunut saisivat olla esillä.
HKL:n tilalle perustettu Helsingin Kaupunkiliikenne Oy oli vielä maanantaina epävarma siitä, millaisella sopimuksella vaunut oli toimitettu Haapamäelle. Teirisalon mukaan HKL luopui omistuksestaan hyvässä yhteisymmärryksessä jo vuosikymmenen alussa.
Vaunu todennäköisesti viimeinen laatuaan
Teirisalo aikoo matkustaa keskiviikkona Liminkaan katsomaan, millaisina paloina hänen museoesineensä ovat. Hän on tapahtuneesta tyrmistynyt.
– En olisi todellakaan halunnut, että raitiovaunut romutetaan. Niillä oli museaalista arvoa, Teirisalo toteaa.
Vaunuista vanhempi, Helsingin vuoden 1940 olympialaisia varten Saksasta hankittu puinen perävaunu HKL 719, oli todennäköisesti sarjansa viimeinen säilynyt kappale.
Toisen maailmansodan laineet tuhosivat vastaavia vaunuja ja niiden valmistajan entisessä Breslaussa, nykyisessä Puolan Wrocławissa.
Poliisi tutkii vaunujen tuhoamista törkeänä kavalluksena. Teirisalon lisäksi myös junayhtiö VR on rikosepäilyssä asianomistajana, sillä VR uskoo, että Haapamäellä romutettu Risto oli yhtiön omaisuutta.
Varaosien tuhoutuminen paha takaisku
Tr1-veturin romutus oli kova isku museoveturien harrastajille.
Veturi, sarjanumero 1057, oli viety Haapamäelle hyväkuntoisena. Veturi huollettiin hyvin ennen kuin se poistettiin käytöstä ja siirrettiin reserviin.
[Wikipedia-tietojen mukaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tr1) tuhottu Risto-veturi oli myös filmitähti. Se esiintyi vuonna 1954 tehdyssä elokuvassa Pekka ja Pätkä lumimiehen jäljillä.
Suomen rautatiemuseon museonjohtaja **Tiina Lehtinen** pitää Riston tuhoa harmillisena.
– Tr1-vetureita on onneksi vielä jäljellä. Jos vetureista halutaan tehdä myöhemmin ajokuntoisia, laadukkaille varaosille olisi tarvetta, Lehtinen toteaa.
Keskisuomalainen [kertoi maanantaina](https://www.ksml.fi/paikalliset/7999996), että rautatiemuseo harkitsee VR:n junakaluston siirtämistä pois Haapamäeltä. Lehtinen toteaa, että päätös on viime kädessä VR:n, mutta museo voi antaa yhtiölle vahvoja suosituksia.
Vetureiden siirtämiseen liittyy myös ongelmia, sillä Suomessa ei ole vastaavanlaista veturipuistoa.
Myös Neuvostoliiton lahja tuhottiin
Museorautatieharrastajat bongasivat Ylen maanantaisen jutun kuvista myös punaisia kiskopyöriä. Osat kuuluivat Haapamäen höyryveturipuiston omistamaan Joutsen- eli L-veturiin.
Veturi päätyi 1980-luvulla Keuruulle ystävyyskaupungin ansiosta. Jyväskylän ystävyyskaupunki Jaroslavlin delegaatio piipahti Suomen-matkallaan myös Keuruulla, missä heräsi ajatus neuvostoliittolaisen veturin tuomisesta Haapamäen veturipuistoon.
Keuruulaiset ajoivat veturin itänaapurin puolelta Suomeen. Veturin omistus siirtyi Keuruun kaupungilta höyryveturipuiston isännälle **Martti Vainiolle** ja myöhemmin nykyisille isännille.
Nyt Joutsen-veturi on mitä ilmeisimmin romutettu.
Suomalaisen rautatieperinteen näkökulmasta menetys ei ollut Lehtisen mukaan valtaisa. Häntä harmittaa silti, että vanha näyttelyesine on tuhottu.
Yle ei tavoittanut höyryveturipuiston yrittäjiä kommentoimaan asiaa.
Keskusta jättää hallitukselle välikysymyksen sote-palveluista
Keskustan puheenjohtajan **Antti Kaikkosen** mukaan pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) ilmoitus sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista oli pettymys.
Siksi keskusta tekee välikysymyksen palveluiden tilanteesta ja vaarantumisesta.
– Suomalaisten sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut pitää pelastaa, Kaikkonen sanoi.
Keskusta vaatii hallitusta toimimaan palveluiden pelastamiseksi.
Kaikkosen mukaan keskusta todennäköisesti tekee välikysymyksen yksin.
[Avaa koko juttu](https://yle.fi/a/74-20119477)
Suomalaiskirjailija nostaa tekoälyn uhat esiin lastenkirjassaan – ehdolla ruotsalaisen August-palkinnon saajaksi
Linda Bondestamin uusin teos kertoo robotista, joka uhkaa viedä myös kuvittajien työt. Kirja on ehdolla ruotsalaisen Augustpriset-palkinnon saajaksi.
Suomalainen lastenkirjailija ja kuvittaja **Linda Bondestam** on ehdolla arvostetun ruotsalaisen August-palkinnon saajaksi lasten- ja nuortenkirjojen sarjassa.
Ehdokkuus on hänellä jo neljäs.
– Tuntuu aivan uskomattomalta! Vaikka olen ollut ehdolla aiemminkin, tämä on iso asia. Mukana on hienoja kirjoja ja jo pelkkä ehdokkuus on kuin voitto, Tukholmasta puhelimitse tavoitettu ilahtunut kirjailija kommentoi.
Bondestam on mukana kirjallaan *Chop chop* – *En tapper jordbos berättelse*. Kirja on julkaistu Suomessa nimellä *Hopi, hopi* – *reippaan robotin tarina* (suom. **Päivi Koivisto**).
Ehdokasperusteluissa teosta kuvaillaan dystooppiseksi robottieepokseksi, joka sisältää oivaltavaa yhteiskuntakritiikkiä.
Kirja käsittelee optimointiyhteiskuntaa. Ihmiset ovat tehneet maailmasta tehokkaan paikan, joka on heille itselleen epäinhimillinen.
Tarmokas robotti tekee töitä 24/7. Se ei nuku, syö, eikä tarvitse kahvitaukoja, palkasta puhumattakaan. Tulosta syntyy, mutta robottikin saa potkut.
”Ihminen on enemmän kuin tekniikka”
Bondestam ottaa kirjassa kantaa myös tekoälyn käyttöön omalla alallaan. Robotti tehtailee kirjoja ja niiden kuvituksia tahdilla, josta ihminen voi vain haaveilla.
Bondestam ajattelee, että tekoälystä voi olla hyötyä, mutta luova työ pitäisi jättää ihmisille.
– Tekoäly on uhka. Kirjoja, joissa on tekoälyn tekemiä kuvia, on jo myyty. On todella surullista, jos luovumme kaikesta siitä kauniista, mitä ihmisyys tuo mukanaan: luovuudesta, toisista huolehtimisesta ja yhdessäolosta, Bondestam sanoo.
Kirjailijaa huolestuttaa, että kukaan ei tunnu ottavan vastuuta tekoälyn käytöstä saati hallitsevan sitä.
Tekoälyn roolista kuvituksessa on hiljattain keskusteltu muun muassa **Anni Kytömäen** *Mirabilis*-kirjan kannen yhteydessä. Kansikuva syntyi osittain tekoälyn avulla. [Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20113614) kuvittajia puhuttaneesta aiheesta syyskuussa.
Bondestam sanoo, että hänen on vaikea kuvitella, että tekoäly korvaisi kirjailijan ja kuvittajan.
– Tekoäly ei voi koskaan olla sitä, mitä minä olen juuri nyt. Se voi vain kopioida aiemmin tekemääni. Ihminen on paljon enemmän kuin tekniikka: ihminen on intuitiota, sydäntä, tunteita, ja ne vaikuttavat työhön.
Pimeyden läpi, toivoa kohti
Bondestamin kirjat ovat aiemminkin käsitelleet ajankohtaisia, isoja kysymyksiä, kuten sukupuuttoa tai ilmastokriisiä. Ne ovat vaikeita aiheita, mutta Bondestamin kirjoissa on aina mukana huumoria ja toivoa.
Hän sanoo kirjoittavansa aiheista, joita hän haluaa ymmärtää paremmin. *Hopi, hopikin* sopii kirjailijan mielestä dystooppisuudestaan huolimatta sekä aikuisille että lapsille.
– Kuvakirjoja voi tehdä mistä tahansa aiheesta. Niissä voi olla synkkiäkin piirteitä, mutta on tärkeää johdattaa lukija pimeyden läpi ja toivoa kohti. Lastenkirjan ei pidä olla lohduton, Bondestam sanoo.
August-ehdokkaaksi valitussa kirjassaan Bondestam on omien sanojensa mukaan ollut kuvakielessään aiempaa vapaampi. Jälki on villiä ja raakaa, mikä luo kontrastia robotti-aiheelle: Tämä kirja ei ole tekoälyn tekemä!
Augustprisetin voittajat julkistetaan 25. marraskuuta Tukholmassa.
**Lue Linda Bondestamin kirjojen viennistä maailmalle:**
Fortum haastoi venäläisen tytäryhtiönsä oikeuteen – hakee takaisin 800 miljoonaa euroa 
Fortum on aloittanut oikeudenkäynnin Forward Energoa (entinen PAO Fortum) vastaan alankomaalaisessa tuomioistuimessa. PAO Fortum oli Fortumin Uralilla ja Siperiassa toimiva tytäryhtiö. Fortum on vetäytynyt Venäjältä Ukrainan sodan takia.
Oikeudenkäynti koskee PAO Fortumille myönnettyjä 600 miljoonan euron konsernin sisäisiä lainoja. Fortum kertoo tiedotteessaan, että Forward Energo on laiminlyönyt maksuvelvollisuutensa kaikkien lainojen kohdalla.
Vaadittava saatava korkoineen ja viivästyskorkoineen on noin 800 miljoonaa euroa.
Oikeudenkäynnin odotetaan kestävän joitakin vuosia. Lainasopimusten mukaan riidat ratkaistaan Alankomaiden tuomioistuimissa
”Sattuu eniten kaikkein pienituloisimpiin” – mielenosoittajat vastustivat HSL:n suunnittelemia hintojen korotuksia
Mielenosoitus järjestettiin Itä-Pasilassa samaan aikaan, kun HSL:n hallituksella on kokous. HSL aikoo nostaa lippujen hintoja kahdeksalla prosentilla ensi vuoden alusta alkaen.
Helsingissä järjestettiin tänään tiistaina mielenosoitus Helsingin seudun liikenteen HSL:n lippuhintojen korotuksia vastaan.
Ylen toimittajan arvion mukaan paikalle oli saapunut 40–50 ihmistä. Mielenosoittajat kokoontuivat HSL:n toimiston edustalla Itä-Pasilassa samaan aikaan, kun HSL:n hallitus kokoontui iltakouluunsa.
HSL suunnittelee lippujen hintoihin [keskimäärin kahdeksan prosentin korotuksia](https://yle.fi/a/74-20093678) ensi vuodesta alkaen. HSL on perustellut lippujen hintojen korotuksia arvonlisäveron nousemisella nykyisestä 10 prosentista 14 prosenttiin, infran rakentamis- ja korjauskustannuksilla sekä ilmastoperusteisen tuen poistumisella.
Mielenosoituksen taustalla oli kaupunkikysymysten ympärillä toimiva Emilia-vasemmistoryhmä.
Yksi tapahtuman järjestäjistä, Elokapinassa vaikuttava **Valde Paananen** sanoo, että HSL on itse omassa raportissaan todennut, että hintojen nosto vähentää julkisen liikenteen käyttöä.
– Hinnankorotuksissa ei ole mitään järkeä, hän toteaa.
Paanasen mukaan ilmastotavoitteisiin pääseminen edellyttää toimivaa joukkoliikennejärjestelmää, joka on helposti saavutettavissa. Hän ehdottaa, että julkisen liikenteen kuluja katettaisiin Yle-veron kaltaisella erillisverolla.
– Myös valtio voisi olla vahvemmin tukemassa joukkoliikenneliikkumista.
Mielenosoituksessa oltiin huolissaan myös vähävaraisten tilanteesta.
– Hintojen korotus ei kuulosta hyvältä asialta: se sattuu eniten kaikkein pienituloisimpiin, sanoo mielenosoitukseen osallistunut **Valtteri Meriruoko**.
Hän huomauttaa, että Helsinki on vauras kaupunki ja että monessa muussa kaupungissa kuljetaan julkisen liikenteen kanssa eri suuntaan.
– Mielestäni hintojen korotus on väärä suunta.
Meriruokon mukaan riskinä on, että hintojen noustessa liputta matkustaminen lisääntyy.
Helsinkiläisen **Jaana Raition** mukaan köyhien tilannetta kiristetään koko ajan.
– HSL:n palveluita tarvitsevat erityisesti pienipalkkaiset ihmiset. Moni ystäväni on taloudellisesti tiukassa tilanteessa, hän sanoo.
Raition mukaan HSL on perustellut hintojen korotuksia muun muassa sillä, että ihmiset ovat siirtyneet etätöihin.
– Käsitykseni mukaan etätöitä tekevät etupäässä parempipalkkaiset ihmiset.
Jaana Raition mukaan parhaimmassa tilanteessa Helsingissä olisi Tallinnan tapaan ilmainen joukkoliikenne.
– Mutta myös hinnanpuolitus olisi paikallaan.
Olympiakomiteassa tapahtuu: Muutto Olympiastadionille ja muutosneuvottelut osana säästötoimia
Suomen olympiakomitean hallitus teki merkittäviä päätöksiä maanantaisessa kokouksessaan.
Suomen olympiakomitean hallitus päätti Olympiakomitean [tiedotteen](https://www.olympiakomitea.fi/ajankohtaista/uutiset/suomen-olympiakomitean-hallitustiedote-olympiakomiteaa-uudistetaan-voimakkaasti/) mukaan maanantaisessa kokouksessaan toimenpiteistä, joilla komiteaa ”uudistetaan voimakkaasti”.
Ensinnäkin Olympiakomitea muuttaa Olympiastadionille keväällä 2025.
– Haluamme mahdollistaa Olympiakomitealle tuoreen alun uusissa tiloissa ja ympäristössä, joka henkii Suomen kunniakasta urheiluhistoriaa. Toivomme, että Olympiastadionille rakentuu koko urheiluyhteisön uusi koti, johon liittyvät myös muut liikunta- ja urheilujärjestöt, Olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** kertoo.
Olympiakomitean toimitusjohtaja **Taina Susiluoto** sanoo Ylelle, että muutto Olympiastadionille on kustannustehokas ratkaisu koko urheiluyhteisölle.
Tässä vaiheessa vain Olympiakomitea on vahvistanut muuttonsa, mutta on mahdollista, että se saa seuralaisia muista Pitäjänmäessä toimipaikkaansa pitävistä jäsenjärjestöistä.
Puheenjohtajavalinnat
Olympiakomitealle valitaan uusi hallitus ja puheenjohtaja syyskokouksessa 30.11. Hallitus päätti esittää vuosikokoukselle hyväksyttäväksi vuoden 2025 talous- ja toimintasuunnitelman, jonka budjetin loppusumma on noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Keihäänheiton olympiavoittaja, Kuortaneen urheiluopiston rehtori **Tapio Korjus** on toistaiseksi ainoa varma nimi puheenjohtajapelissä.
Kansainvälisen hiihtoliiton varapuheenjohtaja **Martti Uusitalo** vahvisti Ylelle, että häntä on pyydetty mukaan kilpailuun.
Olympiakomitean hallituksen jäsen Korjus on Urheiluliiton ajama ehdokas. Suuret joukkuelajit ja Voimisteluliitto ovat liittoutuneet löytääkseen yhteisen ehdokkaan haastamaan Korjusta, mutta rekrytointityön tuloksia ei ainakaan julkisuuteen ole kerrottu.
Muutosneuvottelut
Olympiakomitean hallitus antoi toimitusjohtaja Taina Susiluodolle mandaatin käynnistää muutosneuvottelut, jotka kohdistuvat koko organisaatioon pois lukien huippu-urheiluyksikkö.
– Huippu-urheilumenestyksen turvaaminen kohti Milano-Cortinan talviolympialaisia on kärkiprioriteettimme. Pariisin olympialaisten tulos oli valtava pettymys, ja katsomme, että huippu-urheilulle on annettava rauha organisoitua ensi vuoden alussa valittavan uuden johdon kautta, Susiluoto kommentoi.
– Muutosneuvotteluilla reagoimme vaikeaan taloustilanteeseen; sekä elinkeinoelämän että urheilun sponsorimarkkinan haasteet ovat tunnetut ja syksy on ollut vaikea meidän omalle varainhankinnallemme, Susiluoto myöntää.
Susiluoto kertoo Ylelle, että vähennystarve on tässä vaiheessa ”alle 10 henkilöä”.
Strateginen uudistuminen
– Vuosi sitten käynnistettyjen selvitysten ja analyysien pohjalta etenemme kohti Olympiakomitean laajempaa uudistamista, sanoo Vapaavuori.
Hallitus päätti myös syyskokoukselle tehtävästä esityksestä koskien liikunta- ja urheiluyhteisön selvityksiä, joissa tavoitellaan liikunta- ja urheiluyhteisön yhteisen tavoitteen, roolien ja tehtävien selkeyttämistä sekä kustannustehokkuustoimenpiteitä.
Syyskokouksessa päätöksiä tehdään koskien yhteisten palveluiden keskittämistä, urheiluyhteisön yhteisen strategiatyön käynnistämistä sekä osallistavaa hallintomallia.
– Olympiakomitean täytyy tehdä kaikkensa parantaakseen toimintaansa koko suomalaisen liikunnan ja urheilun hyväksi. Tässä työssä Olympiakomitea ei voi onnistua yksin, vaan se tarvitsee tuekseen urheilijat ja valmentajat, jäsenjärjestöt, opetus- ja kulttuuriministeriön, kaupallisia yhteistyökumppaneita ja koko verkoston, Vapaavuori tuumaa.
– Uudistumisen yhteydessä on tärkeää panostaa voimakkaasti parempaan yhteistyöhön ja luottamukseen näiden tahojen kanssa. Tämä on asia, jonka tarve nousi esiin myös ministeriön toteuttamassa huippu-urheilun ulkoisessa arvioinnissa.
Turverekka paloi Pudasjärvellä
Pelastuslaitoksen mukaan vetoauto paloi käyttökelvottomaksi. Palo ehti levitä myös toiseen vaunuista, jonka turvelasti saatiin sammutettua ja tyhjennettyä tien levikkeelle.
Turverekan palo työllisti pelastuslaitosta puolenpäivän aikaan Pudasjärvellä.
Vetoauton hytin alta alkanut palo ehti levitä turvelastissa olleeseen vaunuun. Pelastuslaitoksen mukaan kytemällä palanut turve saatiin sammutettua ja purettua läheiselle levikkeelle. Auto ehti palaa käyttökelvottomaksi, mutta henkilövahinkoja ei tullut. Rekan perävaunun turvelastia ei tarvinnut sammuttaa eikä purkaa.
Palopaikka oli Rytinkisalmentiellä viitisentoista kilometriä Kuusamontieltä pohjoiseen lähellä Syötteen matkailualuetta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuntien valtionosuusuudistus siirtyy
Kuntien valtionosuusuudistus eli VOS-uudistus siirtyy vuodella eteenpäin, kertoo valtiovarainministeriö.
Alkuperäinen tavoite oli, että uudistus olisi saatu voimaan vuoden 2026 alusta.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikosen** (kok.) mukaan uudistuksen tavoitteena on, että erikokoisten kuntien edellytykset järjestää lakisääteiset peruspalvelut kaikkialla Suomessa turvataan.
Ikosen mukaan iso uudistus pitää tehdä maltillla ja tietoa uudistusta varten vielä kaivataan.
– Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) tekemä selvitys on tärkeä osa uutta kokonaisuutta, mutta tarvitsemme vielä lisää tietoa esimerkiksi erilaisten demografisten muuttujien vaikutuksesta palveluiden kustannuksiin kunnissa. Tulemmekin teettämään joitakin lisäselvityksiä pikaisella aikataululla, sanoo ministeri Ikonen valtiovarainministeriön tiedotteessa.
– Olen huolissani ylipäätään kuntien taloudellisesta selviytymisestä muuttuvassa ympäristössä.
Uudistuksen valmistelu käynnistyi syksyllä 2023.
Liikenneturvan ja poliisin pyörävaloratsia paljasti pimeiden ja kypärättömien pyöräilijöiden virran
Hätkähdyttävän moni pyöräilijä tuntuu edelleen luottavan pelkkään hyvään tuuriin.
Liikenneturvan ja poliisin partiot jalkautuivat puoleksitoista tunniksi valvomaan, miten kuuliaisia ajovalojen käyttäjiä vaasalaispyöräilijät ovat.
Aamuseitsemältä pimeässä aloitettu tempaus tehtiin Palosaaren sillan kupeessa. Paikan ohi virtaa paljon muun muassa kaupunginosan moniin oppilaitoksiin pyöräileviä nuoria aikuisia.
Tempauksella haluttiin terävöittää, miten tärkeää valojen käyttö pimeissä ja hämärissä olosuhteissa on. Nykyinen tieliikennelaki myös velvoittaa pyöräilijöitä käyttämään sekä etu- että takavaloa ja suosittaa kypärän käyttöä.
Huomauttamista ruuhkaksi asti
Poliisilta ja Liikenneturvalta oli paikalla väkeä valvontatöissä kymmenisen henkilöä.
Jos aamuseitsemän ensimmäiset minuutit olivat hiljaisia, meno muuttui kuitenkin nopeasti. Valottomia tai puutteellisesti valaistuja pyöräilijöitä oli välillä niin paljon, että osa ehti partioiden ohi, vaikka poliisit yrittivät punaisin valokeiloin heille huikkia.
Yksi pyöräilijä jopa kääntyi kannoillaan takaisin tulosuuntaan, peläten ilmeisesti mahdollista sakkoa. Tänään niitä ei kuitenkaan ollut jaossa. Jokainen pysäytetty polkija sai täydennystä ajovalaistukseensa Liikenneturvalta, joka oli varannut tilaisuuteen toistasataa ajovaloa.
Yksi tapahtuman suola olivat pyöräilijöiden monenkirjavat selitykset.
– Yleisin selitys on ollut se, että valo jäi kotiin, ja toiseksi yleisin se, että niitä ei ole, Liikenneturvan kouluttaja ja valoja jakanut **Veli Mäenpää** sanoo.
Kannattaisi olla.
Tähän vuodenaikaan pimeässä ja varsinkin kosteassa valotonta pyöräilijää on vaikea havaita. Moni matkaan lähtenyt tuntuu luottavan siihen, ettei mitään tapahdu. Vielä useampi uskoo, ettei joudu tilanteeseen, jossa tarvitsisi kypärää.
Sanomista olisi muustakin.
– Pitäisi muistaa myös asianmukaiset heijastimet. Ja kypärä puuttuu valitettavan usein. Luullaan ehkä, että pipo suojaa, mutta ei se riitä. Meillä on vain yksi pää, niin sitä pitää kyllä suojella, yhteyspäällikkö **Niklas Gullfors** sanoo
Napit pois korvista
Runsas neljä vuotta sitten voimaan astunut [uusi tieliikennelaki](https://www.traficom.fi/fi/liikenne/tieliikenne/tieliikennelaki2020) toi mukanaan useita muutoksia myös polkupyöräilijöille. Yksi tärkein ja näkyvin on pakollinen punainen takavalo hämärässä ja pimeässä. Sen lisäksi laki vaatii vaalean etuvalon, joka olisi hyvä suunnata niin, ettei se häikäise vastaantulijoita.
Kaikkein eniten aamun ratsiassa jaettiin matkaajilta puuttuvia punaisia takavaloja.
Vaikka tämän aamun ratsiassa ei jaettu sanktioita, poliisi voi liikenteessä antaa puutteista 40 euron liikennevirhemaksun tai huomautuksen.
Ratsiassa tehtiin myös yksi liikenneturvallisuutta oleellisesti heikentävä havainto.
– Kun ihmisiä on pyöriltä pysäytetty, niin suurin osa ottaa ensin nappikuulokkeet pois korviltaan. Liikenneturvallisuuden kannalta on huono juttu, jos keskitytään johonkin muuhun kuin liikenteeseen, Veli Mäenpää sanoo.
Vuosien odotus päättyy, kun uusi kauppa aloittaa Hankasalmen Asemalla
Hankasalmen Aseman kylä on ollut ilman kauppaa kaksi ja puoli vuotta. Uusi kauppa avaa ovet lähiviikkoina.
Hankasalmen Aseman kylällä valmistellaan uutta kauppaa. Avajaispäivää ei vielä ole lyöty lukkoon, mutta kahveja on kauppias **Risto Kortetjärven** mukaan tarkoitus juoda lähiaikoina.
– Muutamasta viikosta puhutaan, ei ole enää isoja hommia jäljellä, hän sanoo.
Asukkaat ovat olleet aktiivisia, että kylälle saataisiin uusi kauppa.. Isoja kauppaketjuja Aseman kylä ei enää kiinnostanut. Kylällä asuva **Raimo Oksanen** otti viime kevättalvella yhteyttä Risto Kortetjärveen, joka avasi vuosi sitten kyläkaupan Vesangassa.
– Soitin Ristolle ja sanoin, että kaikki muu meillä täällä on paitsi kauppa, muistelee Oksanen.
Rahoituksen saaminen kaupalle vaati kuitenkin kyläläisten panosta. Pankki ei myöntänyt kaupan perustamiseen lainaa, koska se ei pitänyt hanketta kannattavana. Siksi uusi kauppa avautuu 60 000 euron yhteisörahoituksen avulla.
Rahoitus järjestyi lopulta pitkälti kyläläisiltä saaduilla lainoilla.
– Kyläläisiltä rahoitus saatiin yllättävän nopeasti kasaan, kertoo Kortetjärvi.
Kylällä on eletty ilman kauppaa kaksi ja puoli vuotta vuotta. Lähin kauppa on ollut Hankasalmen kirkonkylällä noin kymmenen kilometrin päässä.
– Niillä on ollut hankalaa, jotka ovat olleet yleisten kyytien ja naapurien varassa, toteaa Raimo Oksanen.
[Osuuskauppa sulki Salen ](https://yle.fi/a/3-12307409)talvella 2022. Päätöksen taustalla olivat Osuuskaupan mukaan myymälärakennuksen pitkäaikaiset sisäilmaongelmat.
Kortetjärven kauppa Vesangalla toimii ympäri vuorokauden pääsääntöisesti itsepalveluperiaatteella. Hankasalmella henkilökuntaa on todennäköisesti useammin paikalla.
Aseman seutua Kortetjärvi pitää kooltaan riittävän suurena kaupan kannattavuudelle.
– Kun ei kilpailua ole, niin tämä luo hyvät edellytykset toiminnalle, kauppias laskee.
Supo eri linjoilla sisäministerin ja poliisiosaston ylijohtajan kanssa sabotaasiepäilyistä – ministeri kiistää erimielisyyden
Sisäministeri Ranne on aiemmin sanonut, että valtionjohdossa epäillään Venäjän liittyvän Suomessa tapahtuneisiin sabotaasitapauksiin.
Suomessa on oltu huolissaan epäilyttävistä drooneista ja tihutöistä, mutta viranomaiset puhuvat ristiin Venäjän mahdollisesta osuudesta.
Suojelupoliisi (supo) kertoo STT:lle, ettei se ole havainnut viitteitä siitä, että Suomessa viime aikoina tapahtuneiden tihutöiden tai droonihavaintojen taustalla olisi valtiollista toimijaa.
Supo totesi asian aiemmin syyskuussa toimittajille järjestetyssä taustoittavassa tilaisuudessa, ja tänään tiistaina suposta vahvistettiin STT:lle sähköpostitse, ettei arvio ole muuttunut.
– Meidän arviomme on pysynyt täysin samana kuin syyskuussa, eli valtiollisesta toimijasta ei ole ollut näissä Suomen tapauksissa viitteitä, supon viestinnästä kirjoitetaan.
Supo asettuu asiassa julkisesti eri kannalle kuin sisäministeriö. Maanantaina järjestetyssä ministeriön tilaisuudessa liikenne-, viestintä- ja sisäministeri **Lulu Ranne** (ps.) sanoi, että valtionjohdossa epäillään Venäjän liittyvän Suomessa viime vuosina tapahtuneisiin epäiltyihin sabotaasitapauksiin. Asiasta uutisoi muun muassa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010777236.html).
Sisäministeri Ranne kiistää X:ssä ministeriön ja supon olevan eri linjoilla sabotaasikysymyksessä. Ranteen mukaan Venäjä-yhteys on olemassa gps- ja gnss-häiriöissä ja keskeneräisten tutkintojen osalta ei varmaa tietoa ole.
Ranteen mukaan ei ole selviä todisteita Venäjän yhteydestä esimerkiksi Suomessa tapahtuneisiin vesihuollon murtoihin, mutta aihetodisteet viittaavat Venäjään.
– Tutkinnat ovat kesken monilta osin, mutta kun nojaa tietonsa siihen, mitä sotilas- ja siviilitiedustelutietoa on, on selkeää, että viitteitä on, Ranne sanoi IS:n mukaan.
Poliisiosaston ylijohtaja varoitti valtiollisesta toimijasta
Samansuuntaisen viestin antoi sisäministeriön poliisiosaston ylijohtaja **Tomi Vuori** maanantaina varkauksista ja lennokkihavainnoista puhuttaessa.
– Sanotaan näin, että kuukaudessa tulee useita tapahtumia, joille ei ole muuta selitystä kuin se, että siinä on jokin valtiollinen toimija takana, sanoi Vuori sisäministeriön taustatilaisuuden yhteydessä maanantaina.
Vuoren mukaan havaintoja on tehty lähellä kriittistä infrastruktuuria, johon kuuluvat muun muassa vesi- ja energialaitokset.
Havainnot eivät selity Vuoren mukaan sillä, että yksityiset ihmiset käyttävät lennokkeja enemmän. Droonien ohella huolta ovat Vuoren mukaan herättäneet varkaudet, joita ei voida selittää normaalilla rikollisuuden logiikalla, sillä merkittävää rahallista hyötyä ei välttämättä ole.
*Juttua muokattu kello 16.39: Lisätty sisäministeri Lulu Ranteen (ps.) kommentti viestipalvelu X:ssä.*
Turun uudessa psykiatrisessa sairaalassa potilaat pääsevät saunomaan ja rauhoittumaan aistihuoneeseen
TYKSin psykiatrisen sairaalan ovet avautuvat potilaille tulevana maanantaina. Vaikutteita on haettu Euroopasta ja samalla hoito on tuotu tälle vuosituhannelle.
Turun yliopistollisen keskussairaalan uusi psykiatrinen hoitolaitos vie kaupungin psykiatrisen hoidon uuteen aikaan.
Tulevana maanantaina avautuvassa sairaalassa potilaat pääsevät saunomaan ja liikkumaan kuntosalille. Lisäksi asiakkaita varten on rakennettu aistihuone, jota käytetään erityisesti rauhoittumiseen.
Aistihuoneessa potilaat pääsevät videon ja virtuaalitodellisuuden välityksellä kävelemään Varsinais-Suomen luontoon, Salon Mathildedalin pitkospuille. Lisäksi he voivat rauhoitella aistejaan esimerkiksi hierontatuolissa, tasapainolaudalla tai hierovalla piikkipallolla.
– Aistihuoneen eli rauhoittumishuoneen on tarkoitus auttaa potilaita pääsemään osaston hälinästä pois, toteaa Kompassisairaalan projektipäällikkö **Pekka Makkonen**.
Sairaalan rakentamisessa kuunneltiin henkilöitä, jotka ovat nähneet psykiatrian hoitoa ruohonjuuritasolla. Potilaita ja eri järjestöjä kuultiin heti suunnitteluvaiheessa, ja projektin johtoon valittiin Makkonen, jolla on takanaan pitkä ura osastohoitajana psykiatrisella poliklinikalla.
– Arvostuksesta potilaita ja järjestöjä kohtaan kertoo se, että ensimmäisenä aulassa on tila, jossa potilasjärjestöillä on mahdollisuus kohdata niin potilaita kuin heidän läheisiään, sanoo Makkonen.
Hoito tuodaan tälle vuosituhannelle
Modernin sairaalan on tarkoitus uudistaa psykiatrista hoitoa. Kompassisairaalan projektipäällikön mukaan hoitolaitos on sairaala, mutta sen ei haluta näyttävän sairaalalta.
– Kun Kompassisairaala on täysin valmis, sen on tarkoitus sulautua kaupunkikuvaan. Aulassa istuva ei voi tietää, kuka hakee apua ja kuka ei, kertoo Makkonen.
TYKS Psykiatrian tulosryhmäjohtaja **Jyrki Heikkilän** mukaan potilaiden olosuhteet osastoilla siirtyvät tälle vuosituhannelle.
– Tiloista tulee aivan toisenlaisia: rauhoittavia, turvallisia ja potilaiden autonomiaa kunnioittavia.
Vaikutteita Euroopasta
Ensimmäiset potilaat saapuvat uuteen sairaalaan maanantaina. Kuusi kerrosta täyttyy kaksi osastoa kerrallaan. Kompassisairaalaan tulee muun muassa akuuttipsykiatria, vanhuspsykiatria, lastenpsykiatria, riippuvuuspsykiatria, psykoosien hoito sekä psykiatrian neuromodulaatio.
Potilaspaikkoja on yhteensä 112 ja henkilökuntaa 450.
Rakennuksen hinnaksi tuli 76 miljoonaa euroa. Mallia on haettu kokemusasiantuntijoilta ympäri Eurooppaa.
Psykoosiosaston valvontahuoneeseen on otettu mallia Hollannista, jossa potilaiden jatkuvasta valvonnasta on saatu hyviä tuloksia. Kahden huoneen välissä on ikkuna, josta hoitaja pystyy seuraamaan potilaan vointia. Potilas pystyy myös ottamaan kontaktia hoitajaan sisäpuhelimen kautta.
– Eristystilassa vietetty aika saattaa näin jopa puolittua, sanoo Pekka Makkonen.
Kompassisairaalan toinen osa valmistuu vuonna 2029. Uuteen tilaan tulee muun muassa sairaalakoulu. Lisärakennuksen hinta on 87 miljoonaa euroa.
Itärajan aita on jo osittain valmis Vaalimaalla – se on korkeampi ja tiheämpi kuin testiaita
Aitaa on tulosssa 12 kilometriä Vaalimaan rajanylityspaikan ympäristöön. Rajavartiolaitos ei kerro aidan alku- ja päätepisteiden tarkkaa sijaintia.
Itärajan esteaita on jo osittain valmistunut Vaalimaalle Virolahdelle.
Kaikkiaan aitaa on tulossa 12 kilometriä Vaaliman rajanylityspaikan etelä- ja pohjoispuolelle. Rajavartiolaitos ei kerro aidan alku- ja päätepisteiden tarkkaa sijaintia.
Työt Vaalimaalla on aloitettu aiemmin syksyllä.
– Rakentaminen on nyt edennyt niin pitkälle, että pätkiä ihan valmiista aidasta on käyty jo katsomassa, kertoo hankepäällikkö **Erkki Matilainen.**
Kaikkiaan rakennustöihin on varattu aikaa ensi vuoden loppuun saakka. Kaakkois-Suomessa rakennustöitä on tehty myös Nuijamaan ja Vainikkalan alueella Lappeenrannassa. Sinne aitaa on tulossa yhteensä 17 kilometriä ja töiden on tarkoitus valmistua keväällä 2026.
Yhteensä 200 kilometriä aitaa
Rajavartiolaitos rakentaa itärajalle yhteensä 200 kilometriä kiinteää esteaitaa vuoden 2026 loppuun mennessä.
Ensiksi rakennetaan noin 70 kilometriä esteaitaa kansainvälisille rajanylityspaikoille ja niiden sivustoille Kaakkois-Suomessa, Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Koillismaalla.
Testiaidan osuudet Imatralla ja Sallassa valmistuivat viime vuonna.
Itärajan esteaidasta tulee hieman aiemmin suunniteltua korkeampi. Testiaidasta saatujen kokemusten perusteella nyt rakennettavasta aidasta tulee puoli metriä korkeampi. Yhteensä sen korkeus on 3,5 metriä. Aitaverkosta tulee myös tiheämpää.
– Kaikki nyt rakennettava aita on rakenteeltaan tiheämpää, kuin mitä testiaidassa käytettiin, Matilainen kertoo.
Vaalimaan rakennustöistä kertoi ensin [Kaakon Kulma](https://www.kaakonkulma.fi/paikalliset/7999108).
Työttömät voivat joutua odottamaan ansiopäivärahaa nyt kolmekin viikkoa – lakimuutokset ja työttömyyden kasvu toivat jonot
Uusien hakemusten käsittelyaika on useissa isoissa työttömyyskassoissa tällä hetkellä noin pari viikkoa.
Lakimuutokset ja työttömien määrän kasvu ovat ruuhkauttaneet osan isoista työttömyyskassoista.
Esimerkiksi avoin työttömyyskassa A-kassa pitää poikkeuksellisesti puhelinpalvelunsa suljettuna tänä keskiviikkona kokonaan, jotta se voi keskittyä hakemusten käsittelyyn.
Syyskuun alusta alkaen tuli voimaan[ useita muutoksia työttömyysturvaan](https://yle.fi/a/74-20108017), kun esimerkiksi ansiosidonnaista porrastettiin. Myös työttömien ja lomautettujen määrä on kasvanut.
Työttömiä työnhakijoita oli [syyskuun lopussa yhteensä 279 700](https://yle.fi/a/74-20119343). Se on 29 900 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Kausityöttömyys lisää jonoja
Yle kysyi ruuhkista isoilta työttömyyskassoilta, joilta voi hakea ansiopäivärahaa.
A-kassassa käsittelyaika on nyt noin kolme viikkoa, mikä on normaalia reilusti pidempi aika. Lakimuutokset tuovat muutoksia järjestelmiin, mikä pidentää jonoja.
Yksin A-kassaan saapui syyskuussa yhteensä 30 575 ansiopäivärahahakemusta, mikä on 16 prosenttia enemmän kuin elokuussa. Myös tämä lisää jonoja.
A-kassassa hakemusten määrä tavallisesti nousee syksyisin, kun kesä- ja kausityöt päättyvät.
– Meille heijastuu myös se, että työttömyyttä on eniten rakentamisessa ja siihen liittyvillä aloilla. A-kassan jäsenistä merkittävä määrä on rakennusalan työntekijöitä, viestintävastaava **Tarja Pitkänen** kertoo.
Kaksi viikkoa tavallinen aika
Myös YTK:n työttömyyskassassa on nyt ruuhkaa. Ensihakemukset otetaan käsittelyyn noin kahdessa viikossa, jatkohakemukset noin viikossa.
Jonojen purkamisessa auttaa se, että kassan jäsenten työttömyys on vähentynyt.
– Positiivista on kuitenkin se, että jäsentemme työttömyysaste laski syyskuussa merkittävästi, saavuttaen vuoden alimman tason (5,7 prosenttia), toimitusjohtaja **Auli Hänninen** sanoo.
Julkisten ja hyvinvointialojen työttömyyskassassa käsittelyajat ovat samat kuin YTK:lla. Uusissa alkavissa hakemuksissa käsittelyaika on noin kaksi viikkoa ja jatkohakemuksissa reilun viikon. Hakemuksia on vireillä tällä hetkellä 1 200 kappaletta.
Palvelualojen työttömyyskassassa ensihakemusten läpimenoaika on myös keskimäärin 14 päivää.
Viestintäpäällikkö **Juha Rislakki** sanoo, että isot lakimuutokset ovat aiheuttaneet paljon kysymyksiä tänä syksynä.
Liki 30 lammasta lahdannut häirikkösusi ammuttiin lampolan seinustalle Sumiaisissa
Suomen riistakeskus myönsi suden kaatoon poikkeusluvan syyskuussa.
Yksin liikkunut susi ammuttiin viime perjantaina lammastilalla Sumiaisissa. Keski-Suomen riistakeskuksen riistapäällikkö **Olli Kursula** kertoo, että eläin oli tehnyt kesän aikana tilalle paljon tuhoa.
– Se ehti kaiken kaikkiaan tappaa 29 lammasta. Vahingot alkoivat heinäkuussa, elokuussa oli hiljaisempaa, mutta syyskuussa ne sitten taas jatkuivat, hän sanoo.
Ennen kuin poikeusluvan myöntämistä susi kävi tappamassa lampaita samalla tilalla joka päivä viikon ajan.
Suomen riistakeskus katsoi, ettei lisävahinkojen estämiseksi ja laidunnuksen turvaamiseksi ollut enää muita ratkaisuja, ja myönsi suden kaatamiseksi poikkeusluvan 27. syyskuuta lampolan ympäristöön.
– Käytännössä siellä lampolassa päivystettiin ja susi ammuttiin lampolan seinustalle viime perjantaina, kertoo Kursula.
Kursula arvioi, että tämä on ensimmäinen kerta, kun Keski-Suomeen myönnetty poikkeuslupa käytetään. Usein poikkeusluvat jäävät käyttämättä, sillä sulan maan aikana pyynti vaikeaa, koska jälkiä ei näy.
Kuluneen vuoden aikana Keski-Suomessa susi on aiheuttanut yksittäisiä lammas- ja koiravahinkoja muun muassa Päijänteen itäpuolella. Kursulan mukaan Sumiaisten tapaus on ollut ylivoimaisesti pahin.
– Sen arvioidaan liikkuneen Konneveden, Hankasalmen ja Viitasaaren eteläosien alueella. On mahdollista, että se on tehnyt myös muita vahinkoja, hän sanoo.
Kahdesti peruttu Kokkola City Run uudistetaan laajemmaksi kuin koskaan
Tapahtumaa laajennetaan viikonlopputapahtumaksi ja kohderyhmää eri ikäryhmiin. Myös kävijämäärätavoite on moninkertaistettu viimeisimmästä juoksutapahtumasta.
Vuodesta 2007 järjestetty juoksutapahtuma herätetään uudelleen henkiin kahden perumiskevään jälkeen. Samalla tapahtumaa laajennetaan kaksi- tai kolmepäiväiseksi viikonlopputapahtumaksi.
Aiemmin juoksutapahtumasta kantoi vastuun Keski-Pohjanmaan liikunta ry, nyt vastuuta on jaettu laajemmille harteille.
Tapahtumaa varten on perustettu erillinen osakeyhtiö. Siinä ovat mukana Keski-Pohjanmaan liikunnan lisäksi kaksi tapahtumajärjestelyjen konkaria, **Reijo Alakoski** ja **Sami Luoma**. Osakeyhtiö on nimeltään Slow Events.
Uuden tapahtuman nimeä ei Slow Eventsin hallituksen puheenjohtaja **Kalle Lassila** vielä paljasta, mutta tapahtuma-aika on ensi kevät.
– Tavoitteemme on saada aikaan hyvän mielen tapahtuma alueen ihmisille ja yrityksille.
Kokkolan tapahtumapuistossa juostaan ainakin puolimaraton sekä viiden ja kymmenen kilometrin matkat.
Tarjolla on myös elämyksellistä ohjelmaa hyvinvoinnista ja itsensä huolehtimisesta.   
Kävijätavoitteena on noin 6 000 liikkujaa. Seuraavaksi uusi organisaatio aloittaa neuvottelut seurojen kanssa talkootyöläisten saannista.
Nyt puhuvat epäillyn ihmiskaupan uhrit – yksi heistä poimi 3 500 kiloa marjoja, mutta käteen jäi vain 115 euroa 
Oikeudenkäynti marjayritys Kiantamaa vastaan jatkuu thaimaalaisten marjanpoimijoiden kuulemisilla. Kymmenien poimijoiden kuulemiset jatkuvat tammikuulle saakka.
– Minulle tuli koti-ikävä aina ruoka-aikaan. Saimme joka ruoalla joko kaksi lohenpäätä, kaksi kanankoipea tai kaksi kananmunaa. Laihduin poimintakauden aikana kymmenen kiloa.
Näin kuvailee thaimaalainen marjanpoimija poimintaleirin oloja. Häntä kuultiin tiistaina Lapin käräjäoikeudessa koskien marjayritys Kiantaman ihmiskauppasyytteitä.
Poimijan mukaan hän ei ollut ainoa, joka laihtui niukan ja huonon ravinnon takia.
– Aluksi oli vain pulskia ihmisiä ja lopuksi oli vain laihoja, poimija sanoi oikeudessa.
Syyskuussa alkanut käräjäkäsittely jatkui Rovaniemellä asianomistajien eli marjanpoimijoiden kuulemisella.
Oikeudessa marjayritys Kiantaman toimitusjohtajaa **Vernu Vasuntaa** ja yrityksen thaimaalaista liikekumppania **Kalyakorn ”Durian” Phongpitia** syytetään 62 törkeästä ihmiskaupasta. Molemmat kiistävät syyllisyytensä.
Syyttäjän mukaan kaksikko saattoi Suomeen tulleet thaimaalaiset marjanpoimijat pakkotyöhön ja epäinhimillisiin oloihin. Syytetyille vaaditaan 3–4 vuoden ehdotonta vankeutta.
Sopimuksia ei ollut mahdollista lukea
Oikeudessa on tarkoitus kuulla yhteensä 32 poimijaa. Kaikki poimijat kuullaan etäyhteyden kautta eri puolilta Suomea tai Thaimaasta. Jokaiselle poimijalle on varattu yksi päivä kuulemiseen.
Tiistaina käydyssä ensimmäisessä kuulemisessa keskusteltiin muun muassa poimijoiden Thaimaassa kirjoittamasta takaus- ja poimijasopimuksesta ja leirien olosuhteista.
Poimija kertoi oikeudessa muun muassa, että ruoka piti syödä metsässä kylmänä, se oli huonoa, eikä sitä ollut riittävästi. Syötäväksi tarjottu kana ja riisi olivat joskus raakaa.
Poimija kertoi myös, ettei hänellä ollut tosiasiallista mahdollisuutta lukea Thaimaassa allekirjoitettuja sopimuksia, jotka käytännössä velvoittivat heidät poimimaan Suomessa satoja kiloja marjoja pilkkahintaan.
– Meille sanottiin vain, että allekirjoittakaa, allekirjoittakaa. Ei meillä ollut mahdollisuutta lukea sopimuspapereita. Niitä oli niin paljon. Näin, että muut allekirjoittivat, joten kirjoitin sen myös, poimija kertoi.
3 500 kiloa marjoja, 115 euroa tuloa
Sopimuksen mukaan poimijat käytännössä sitoutuivat poimimaan marjoja 90 euron edestä joka päivä. Tämä tarkoittaa noin kymmentä 10 litran ämpäriä mustikkaa päivässä tai vastaavasti 21 ämpäriä puolukkaa.
Poimijat sitoutuivat sopimuksessa myös vastaamaan – ei vain omista – vaan myös muiden samassa ryhmässä poimivien aiheuttamista vahingoista. Mikäli poimijan ansiot eivät riittäisi poimintamatkasta kertyneiden velkojen maksamiseen, kaikki kulut jäivät sopimuksen mukaan poimijan itsensä maksettavaksi.
– Meillä ei ollut mahdollisuutta esittää kysymyksiä sopimuksesta. Siellä oli niin paljon ihmisiä, oli kiire ja meille sanottiin, että laittakaa nimenne papereihin ja antakaa ne eteenpäin, poimija kertoi oikeudessa.
Oikeudessa tiistaina kuultu poimija kertoi, ettei hän ymmärtänyt, että voisi jäädä ilman palkkaa kovasta työstä huolimatta.
– Muistan, että meitä varoitettiin siitä, että Suomessa on paljon myrkyllisiä käärmeitä ja karhuja, joita pitää varoa. Meille sanottiin, että marjanpoiminta on kovaa työtä, ja jos teemme ahkerasti työtä sillä voi ansaita hyvin. Luulin, että voisin tienata 100 000 bahtia (noin 2 700 euroa).
Loppujen lopuksi asianomistajana kuultu todistaja sai poimintakauden lopussa 115 euroa. Marjoja hän poimi yhteensä noin 3 500 kiloa. Kertomansa mukaan hän on tavallisesti ansainnut maataloustyössä vuodessa noin 30 000-40 000 bahtia
– Tunsin itseni tosi uupuneeksi. Olin ajatellut, että kun teen töitä, saan rahaa kotiin viemisiksi. En olisi tullut, jos olisin tiennyt, että saan näin vähän rahaa.
Poimijaa kuultiin ensimmäisen kerran poliisin esitutkinnan yhteydessä syksyllä 2022. Vastaajien asiamiesten mukaan poliisin esitutkinnassa ja oikeudessa kuultujen asioiden välillä oli ristiriitaa. Poimija kertoi oikeudessa useisiin kysymyksiin, ettei hän muista enää yli kahden vuoden takaisia asioita niin tarkasti.
Säästösyistä vain puolet poimijoista kuultavana
Asianomaisten eli marjanpoimijoiden kuulemiset jatkuvat tammikuun ensimmäisille viikoille asti. Asianomistajia on yhteensä 62, heistä vain hieman yli puolet pääsee ääneen oikeudessa.
Erikoissyyttäjä **Maarit Kuivalan** mukaan pääsääntönä oikeudessa tavallisesti on, että kaikkia asianomistajia kuullaan. Tässä tapauksessa kuulemisten määrää on karsittu lähinnä kustannusten ja muiden haasteiden takia.
– Useat seikat on näytettävissä myös kirjallisin todistein, mutta joka tapauksessa kustannuskysymykset ovat olleet keskeisessä roolissa, Kuivala toteaa sähköpostitse.
Kuivalan mukaan oikeudessa kuultavat poimijat on valittu niin, että jokaisesta leiristä olisi kuultavina asianomistajia.
Joidenkin henkilöiden kuulemisesta on jouduttu luopumaan, koska he eivät ole päässeet Suomeen kuultaviksi tai heitä ei ole tavoitettu Thaimaasta.
– Heidän tilalle on nimetty uusia kuultavia, jotka on tavoitettu ja jotka ovat ilmoittaneet pystyvänsä matkustamaan Suomeen. Kuultavien lukumäärä ei juuri ole alkuperäisestä muuttunut, Kuivala toteaa.
Oikeudenkäynti alkoi [Lapin käräjäoikeudessa](https://yle.fi/a/74-20108962) syyskuun alussa. Jutun käsittely käräjäoikeudessa jatkuu näillä näkymin maaliskuun lopulle saakka.
Yle ei julkaise asianomistajien nimiä heidän suojelemisekseen.
**Marja-alan ihmiskauppatapausten oikeuskulut voivat nousta useisiin miljooniin euroihin. Videolla toimittaja Armi Auvinen kertaa, mistä jutussa on kyse.**
Puoluebarometri: Joka kolmas on tyytyväinen hallitukseen
Puoluebarometrin perusteella joka kolmas suomalainen on tyytyväinen hallitukseen. Kokoomuslaisista reilu 80 prosenttia ajattelee, että hallitus on onnistunut työssään, kun taas perussuomalaisista näin ajattelee vajaat 70 prosenttia. Kokoomus ja perussuomalaiset ovat hallituksen suurimmat puolueet.
Verianin kyselytutkimukseen vastasi vastaajapaneelissa vajaat 1 800 ihmistä 30.9.–10.10. Tutkimustulosten virhemarginaali on koko vastausaineiston tasolla suurimmillaan 2,3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Lapset löysivät ruumiin teltasta Rovaniemellä – koteihin lähetettiin Wilma-viesti
Poliisi ei epäile kuolemaan liittyvän rikosta, vaan tutkii tapausta kuolemansyyn selvittämisenä.
Leikkimässä olleet lapset löysivät ruumiin Rovaniemellä viime tiistaina.
Lapin poliisin mukaan löytö tehtiin metsikössä sijainneesta teltasta Rovaniemen keskustan läheisyydestä. Ylen saamien tietojen mukaan ruumis löytyi Pullinrannan alueelta.
Poliisi sai asiasta ilmoituksen lapsen vanhemmalta. Poliisi ei epäile kuolemaan liittyvän rikosta, vaan tutkii tapausta kuolemansyyn selvittämisenä.
Lapissa vietettiin viime viikolla syyslomia. Asia on puhuttanut eilen maanantaina Ounasvaaran koululla, jonka oppilaita ruumiin löytäneet kaksi alakouluikäistä lasta ovat.
Koululta lähetettiin myös Wilma-viesti vanhemmille maanantai-iltana. Viestissä arveltiin, että kuollut ihminen olisi majaillut teltassa jo pidempään, koska siellä oli ollut tavaroita.
*Muokattu karttaa tarkentaen ruumiin löytöpaikkaa kello 17.39. Vaihdettu samalla alueen nimi Mäkirannasta Pullinrannan alueeksi.*
Helsingin koulu- ja opiskeluterveydenhuolto rikkoi lakia – nyt kaupunki onnistui tekemään merkittävän muutoksen
Avi asetti Helsingin kaupungille aiemmin määräajan selvittää koulu- ja opiskeluterveydenhuoltoon liittyvät ongelmat.
Helsingin kaupunki on parantanut koulu- ja opiskeluterveydenhuoltoon kuuluvia palveluitaan. Asia käy ilmi [aluehallintoviraston tekemässä päätöksessä.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70604843/helsingin-kaupunki-on-parantanut-koulu-ja-opiskeluterveydenhuollon-palveluita?publisherId=69818103&lang=fi)
Etelä-Suomen aluehallintoviraston arvion mukaan kaupunki on tekemillään toimenpiteillä onnistunut parantamaan lakisääteisten terveystarkastusten järjestämistä. Siksi avin kesäkuussa 2022 aloittama valvonta nyt päättyy.
Avin mukaan Helsingin kaupungilla oli aiemmin pitkäaikaisia ja merkittäviä puutteita koulu- ja opiskeluterveydenhuollon järjestämisessä.[ Avi vaati kaupungin saattamaan palvelut lakisääteiselle tasolle](https://yle.fi/a/74-20036404) ja määräsi kaupungin myös toimittamaan selvityksen tilanteesta.
Ongelmat koskivat erityisesti lääkärien tekemien terveystarkastusten toteutumista peruskouluissa ja lukioissa. Lääkärin tekemiä tarkastuksia oli liian vähän koulujen oppilas- ja opiskelijamääriin nähden.
Avin mukaan kouluterveydenhuollon lääkärin suorittamien 1.-, 5.- ja 8.-luokkalaisille tehtyjen terveystarkastusten toteutuma oli lukuvuonna 2021–2022 vain 28,6 prosenttia. Lukuvuonna 2023–2024 sama lukema oli avin mukaan 76 prosenttia.
Avin mukaan merkittäviä parannuksia on nyt saavutettu erityisesti henkilöstöresursoinnissa, mikä on ollut keskeinen tekijä tilanteen parantumisessa. Kaupungin toimenpiteet jatkuvat myös käynnissä olevana lukuvuotena.
Yksityisillä lääkäripalveluilla merkittävä vaikutus
Kaupungin terveys- ja päihdepalveluiden johtaja **Leena Turpeinen** kertoi Ylelle [toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20088910), että yksityisten lääkäripalveluiden ostamisesta on ollut merkittävä apu tilanteen korjaamiseksi. Hänen mukaansa sillä yli puolet tarkastuksista on tehty niiden avulla.
– Kaikille voidaan nyt tarjota lääkärintarkastus, mutta on perheiden oma valinta, käyttävätkö he ajan, Turpeinen sanoi keväällä.
Viime vuonna kaupunki osti useita lääkärintarkastuksia suorahankintana eri yksityisiltä lääkäripalveluilta, esimerkiksi [Lääkärikeskus Aavalta yli 600 tuhannella eurolla](https://paatokset.hel.fi/fi/asia/hel-2023-004943).
Turpeinen sanoi keväällä, että tavoitteena on hoitaa tarkastukset Helsingin omilla koululääkäreillä, mutta vakansseista on tällä hetkellä täytettyinä vain noin puolet. Hän ei tiedä syytä lääkärivajeelle.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kehottaa Helsingin sosiaali-, terveys- ja pelastustoimen johtoa jatkamaan toimenpiteiden vaikuttavuuden ja riittävyyden seurantaa edelleen omavalvonnan keinoin.
Minkälaista musiikkia haluaisit kuulla pyhäinpäivän illassa? Hengellisen musiikin Sävel on vapaa la 2.11.
Ohjelmassa toteutetaan kirkkomusiikin sekä hengellisen musiikin toiveita laidasta laitaan.
**Lähetä ennakkotoiveesi jo hyvissä ajoin sähköpostiosoitteeseen savel.vapaa@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.**
Kirjoita viestiin mahdollisimman tarkat tiedot toivemusiikistasi sekä puhelinnumerosi, jotta voimme soittaa sinulle, jos toiveesi päätyy lähetykseen. Halutessasi voit myös kertoa, miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen. Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään klo 17 asti.
**Puhelinlinjat ja Whatsapp toiveille aukeavat lauantai-iltana 2.11. klo 18. Soita numeroon 09-144 800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044-5144800.** Liitä viestiin mukaan myös toiveeseesi mahdollisesti liittyvä tarina. Kerro samalla myös haluatko päästä mukaan lähetykseen. Whatsapp löytyy kätevästi myös Areenasta tai verkosta Radio 1:n sivulta.
Suoran puhelintoivekonsertin juontavat piispa **Mari Leppänen** ja musiikkitoimittaja **Risto Nordell**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Inari Tilli**.
[**Hengellisen musiikin Sävel on vapaa lauantaina 2.11.2024 klo 19 - 21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71835474)
Olympiakomitean puheenjohtajakisaan pyydetty kovaa nimeä – Martti Uusitalo vahvistaa asian 
Kansainvälisen hiihtoliiton varapuheenjohtajaa Martti Uusitaloa on pyydetty mukaan kilpailuun, johon toistaiseksi on ilmoittautunut vain Tapio Korjus.
Suomen olympiakomitea saa uuden hallituksen ja puheenjohtajan 30. marraskuuta, mutta kuhina suomalaisen urheilun näköalapaikkojen ympärillä on toistaiseksi ollut vaisua. Kiinnostuksensa Olympiakomitean puheenjohtajaksi on [toistaiseksi ilmaissut](https://yle.fi/a/74-20114583) vain Kuortaneen urheiluopiston rehtori, keihäänheiton olympiavoittaja **Tapio Korjus**. Hän on Olympiakomitean hallituksen jäsen.
Samaan aikaan suuret joukkuelajit ja Voimisteluliitto ovat liittoutuneet asiassa [löytääkseen yhteisen](https://yle.fi/a/74-20114810) ehdokkaan haastamaan Korjusta, mutta konklaavin rekrytointityön tuloksia ei ainakaan julkisuuteen ole kerrottu.
Suomen hiihtoliitto [eteni prosessissa](https://hiihtoliitto.fi/hiihtoliiton-johtokunnan-kokous-8-10-2024-taloustilanne-ja-olympiakomitean-puheenjohtajavaali/) vielä 8. lokakuuta niin sanotusti sammutetuin lyhdyin, ilman omaa nimettyä ehdokasta. Nyt Hiihtoliitto on aktivoitunut: sen johtokunnassa alppilajeja edustava **Martti Uusitalo** myöntää Yle Urheilulle, että hänen mielenkiintoaan lähteä kamppailemaan puheenjohtajuudesta on tiedusteltu. Hiihtoliiton puheenjohtaja **Sirpa Korkatti** vahvistaa, että ehdokkuudesta on Uusitalon kanssa keskusteltu.
Uusitalo toteaa, että asia ei tällä hetkellä ole hänen prioriteettilistansa kärkipäässä, mutta hän ei kysyttäessä tyrmääkään sitä, että voisi lähteä ehdolle.
Normaalisti raskaimman sarjan ehdokkaat, jollaiseksi Uusitalo olisi laskettava, antavat nimensä julkisuuteen vasta varmistettuaan, että vaaleissa on myös mahdollisuus voittaa. Luottamusjohtovaalissa olympialajien kattojärjestöillä ja suurilla ei-olympialajeilla on kaksi ääntä, muilla yksi ääni. Käytännössä voittavan ehdokkaan on saatava taakseen runsaasti liittoja, kun sekä pienten että suurten olympialajiliittojen ääni painaa tasan saman verran.
Pohjois-Karjalassa toimivan, suksivoiteita valmistavan ja urheiluvälineitä maahantuovan Oy Patrol Trading Ab:n toimitusjohtajana työskentelevä Uusitalo on kansainvälisesti vaikutusvaltaisimpia ja verkostoituneimpia suomalaisia urheiluhahmoja. Hän on vaikuttanut Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n hallituksessa vuodesta 2014 ja kuulunut liiton varapuheenjohtajistoon vuodesta 2022.
Joensuun tavoitteena on olla Suomen paras pyöräilykaupunki, ja se näkyy uudelleen merkityillä kulkuväylillä kirkaasti
Pyörätiet eri puolilla maata saavat parhaillaan uusia opasteita valtion avokätisella tuella. Joensuun seudulla reittiopasteita on uusittu kesästä lähtien.
Joensuun kaupungin, sekä Liperin ja Kontiolahden kuntien alueilla viitoitetaan parhaillaan pyöräilyväyliä uusiksi noin 130 kilometriä. Hanke toteutetaan yhdessä Pohjois-Savon ely-keskuksen kanssa.
Kokonaishinta suunnittelulle, viitoille ja asennustöille on noin 350 000 euroa. Traficom maksaa toteutuneista kustannuksista takautuvasti puolet.
Pyöräliikenteen uusi viitoitus parantaa reittien valinnan sujuvuutta ja pyöräilyn turvallisuutta. Viitoitus helpottaa erityisesti alueilla ensimmäistä kertaa pyöräileviä, mutta on tarkoitettu kaikkien avuksi.
Pääreitit on numeroitu ykkösestä seitsemään ja ne alkavat Joensuun torilta. Lisäksi on muutama niin sanottu kehäreitti, jotka kulkevat keskusta-alueiden ulkopuolella
Uudet pyörätieviitat auttavat ennakoimaan ajoa
– Uutta merkinnöissä on muun muassa viitoituksen sijoittelu myös ennakoivasti ennen liittymä- ja risteyskohtia. Tällä autetaan reitin valintaa ja myös sopeuttamaan kulkunopeutta, **Tuija Tiira** Joensuun kaupunkirakenneyksiköstä kertoo.
Viitoitettavat reitit toimivat myös kävelijöiden kulkuväylinä. Opasteissa käytetään sekä pyöräilijä- että jalankulkusymboleja.
Uuden viitoituksen myötä vanhat tieviitat päivitetään samalla uuden tieliikennelain mukaiseksi.
Reitistön varrella ovat Joensuun, Liperin ja Kontiolahden kaikki merkittävimmät pyöräliikennettä synnyttävät kohteet. Näitä ovat esimerkiksi kaupunkikeskusta, ruokakaupat, isoimmat asuinalueet, urheilu- ja virkistysalueet, Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampus, Karelia-ammattikorkeakoulu ja Riveria, sekä keskeisimmät työpaikka-alueet.
Uusien viittojen valmistuksesta ja asennuksesta vastaa Sauso oy, jolla on vastaavia urakoita eri puolilla maata.
33 ruotsalaisnaiselta poistettiin kohtu virheellisen diagnoosin seurauksena Uppsalan yliopistollisessa sairaalassa
Sairaala huomasi virheen itse ja otti naisiin yhteyttä. Kohdunpoistoleikkaukset tehtiin vuosina 2023 ja 2024.
Uppsalan yliopistollisen sairaalan Akatemiska Sjukhusetin ylilääkäri **Johan Lugnegårdin** mukaan useille naisille annettiin virheellinen syöpädiagnoosi vuosina 2023–2024.
Asiasta kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/uppsala/region-uppsala-lex-maria-anmaler-patient).
Naisille toimitettiin kirjeet, joissa heille kerrottiin syöpäseulassa ilmenneen merkkejä kehittyvästä kohdunkaulan syövästä. Kirjeessä naisille suositeltiin kohdunpoistoleikkausta, ja 33 naiselle sellainen myös tehtiin.
Nyt on käynyt ilmi, että diagnoosit olivat virheellisiä.
– Tätä ei olisi pitänyt tapahtua, Lugnegård [sanoi Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/yEx3qA/33-kvinnor-har-fatt-livmodern-felaktigt-bortopererad).
Virhe ilmeni, kun sairaala huomasi epätavallisen tilastollinen vaihtelun diagnoosidatassa ja alkoi tämän seurauksena tutkia näytteitä uudelleen.
Sairaala on kertonut asiasta naisille suullisesti ja pahoitellut tapahtunutta.
Naiset olivat 38–85-vuotiaita.
Oletko Pentuliven himofani tai onko sinulla porukka, jolla katsotte Pentuliveä yhdessä? Ilmoittaudu Pentuliven fanikatsomoon!
Etsimme Pentulive-faneja, jotka haluavat näyttää katsojille kotikatsomoiden tunnelmia.
Pentuliven aiemmilla kausilla olemme saaneet vihiä, että Pentulivellä on fanikatsomoita ympäri Suomea.
Haluaisimme tietää näistä nyt lisää ja myös nähdä, millaisia katsomoita tai millaisissa porukoissa katsotte Pentuliveä!
Pyrimme mahdollisuuksien mukaan ottamaan fanikatsomoihin videoyhteyksiä Pentuliven aikana.
Mikäli tämä kuulostaa sinusta hauskalta ajatukselta ja olisit valmis olemaan videoyhteydellä esillä, kerro meille, millainen on sinun Pentulive-katsomosi. Muista jättää yhteystietosi, jotta saamme sinuun yhteyden.
Havannaan saatiin sähköt, muualla Kuubassa edelleen laajoja sähkökatkoja 
Havannan ulkopuolella tilanne oli tiistaina synkempi, ja useat alueet olivat edelleen ilman sähköä.
Valtaosa Kuuban pääkaupungin Havannan asukkaista pääsi tiistaina jälleen nauttimaan sähkövalosta, kun kaupungin sähköverkko saatiin viimein kuntoon perjantaina alkaneen katkon jäljiltä, kertoi valtiollinen uutisportaali Cubadebate.
Kuuban noin kymmenestä miljoonasta asukkaasta parisen miljoonaa asuu Havannassa. Havannan ulkopuolella tilanne oli tiistaina synkempi, ja useat alueet olivat edelleen ilman sähköä.
Sähköverkon korjaamista hidasti osaltaan varhain Suomen aikaa maanantaina saarivaltioon iskeytynyt hirmumyrsky Oscar. Oscar heikkeni pian maahan saavuttuaan trooppiseksi myrskyksi, mutta viranomaiset kertoivat sen silti aiheuttaneen ainakin kuuden ihmisen kuoleman.
Kuuba kärsii talouskriisistä, joka on asiantuntijoiden mukaan pahin sen jälkeen, kun Neuvostoliitto romahti ja sen tuki Kuuballe loppui. Maassa on puutetta polttoaineesta, ruuasta, lääkkeistä ja vedestä.
Anne Ahlbom vastaa puhelimeen, kun ihmisellä on hätä – vapaaehtoisten tarve kasvaa, kun rahahanoja ruuvataan pienemmälle
Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan kriisikeskuksissa odotellaan hallituksen tulevia, sote-järjestöihin kohdistuvia leikkauksia huolestuneina.
Joskus puhelut tuntuvat vaikeilta.
Silloin kriisipuhelimessa vapaaehtoistyötä tekevä **Anne Ahlbom** muistuttaa itselleen, että kaikki ihmiset eivät suinkaan ole onnettomia tai masentuneita.
Koskaan ei tiedä, kuka soittaa ja mitä illalla tapahtuu. Vaikeaa on sekin, ettei auttaja saa tietää, miten tilanne järjestyy.
– Ei tiedä, mitä hänelle tapahtuu, sillä uudestaan ei varmasti jutella, Ahlbom toteaa.
Vaasalainen Ahlbom on yksi Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan kriisikeskusten noin 50 vapaaehtoisesta.
Heidän merkityksensä kasvaa entisestään, sillä hallitus on suunnitellut vähentävänsä sote-järjestöiltä niin sanottua Stea-rahoitusta kolmanneksen.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan kriisikeskusten johtaja **Anne Salovaara-Kero** arvioi, että leikkaukset tietävät henkilövähennyksiä. Vaasassa työskentelee kolme ja Kokkolan sekä Pietarsaaren alueella yksi kriisityöntekijä.
– Ei siinä oikein riitä, että jotain tyky-seteleitä poistetaan. Pahimmillaan vähemmän ihmisiä saa tukea ja apua, ja taas julkisen puolet jonot pitenevät, Salovaara-Kero sanoo.
Tänä vuonna kriisikeskuksen vastaanotolla on käynyt jo noin 400 pohjalaista.
Kriisityöntekijät antavat tukea ja ohjausta myös vapaaehtoisille. Nämä taas hoitavat suurimmaksi osaksi valtakunnalliseen kriisipuhelimeen ja chat-palveluihin vastaamisen.
– Viime vuonna Pohjanmaalta oli noin 13 000 soittoyritystä ja vastattuja puheluja alle 3 000.
Koko maassa Kriisipuhelimeen tuli yli 400 000 soittoa. Vain joka viidenteen pystyttiin vastaamaan.
Salovaara-Kero muistuttaa, että palvelu on perustettu erityisesti itsemurhien ehkäisyä varten.
– Tilastojen mukaan itsetuhoisten soittojen määrä on melkein tuplaantunut viime vuosina. Mitä jos juuri siinä hetkessä, kun joku miettii, päätänkö elämäni, puhelin soi varattua?
Seinäjoella muutosneuvottelut
Mieli Kriisikeskus Seinäjoella on meneillään muutosneuvottelut. Yksikössä on tarve vähentää yksi työntekijä, kertoo toiminnanjohtaja **Elina Anttila-Varpula**.
Etelä-Pohjanmaalla on neljä kriisityöntekijää toiminnanjohtajan lisäksi. Vapaaehtoisia kriisikeskuksessa on noin 30 ja uusia koulutetaan parhaillaan.
Vapaaehtoisten roolia on tarkoitus lisätä edelleen.
– Eihän näitä kriisikeskuksia ja työntekijöitä olisi ilman vapaaehtoisia. He ovat toimintamme sielu, Anttila-Varpula toteaa.
Myös Pohjanmaan kriisikeskukseen haetaan lisää vapaaehtoisia tammikuussa alkavaan koulutukseen.
”Turha kaunistella”
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue pienensi jo tälle vuodelle kriisikeskuksen järjestöavustuksen 11 500 eurosta 5 500 euroon.
– Jos avustukset vähenevät edelleen ja palkkoihin tulee indeksikorotuksia, kyllähän sen tietää, miten silloin käy, Anttila-Varpula sanoo.
Hän pitää tilannetta kaiken kaikkiaan huolestuttavana.
– Turha sitä on kaunistella. Kun leikkauksia on tehty yhteiskunnassamme sinne tänne, hirvittää ja huolettaa, mikä hyvinvointivaltion tila on parin vuoden päästä.
Apua saa
Anne Ahlbom vastaa valtakunnalliseen kriisipuhelimeen kerran viikossa. Kolmituntisen vuoron aikana Ahlbom ehtii ottaa vastaan 6-7 puhelua.
Ne kestävät 10 minuutista joskus jopa tuntiin.
– Jos on akuutti kriisi, puhelu venyy helposti.
Parasta vapaaehtoistyössä on tunne, että tekee jotain.
– Joskus palaute on sellaista, että ihminen on kiitollinen ja kertoo saaneensa apua ja voimia ryhtyäkseen toimimaan niin, että tilanne helpottuu. Se tuntuu todella hyvältä.
Kommentti: Lauri Markkastakin kiehtovampi suomalainen puhuttaa nyt NBA:ssa – vallankumouksellinen ideakin jo käytössä 
Suomalaisittain ennennäkemättömällä NBA-kaudella Tuomas Iisalon tilanne on jopa mielenkiintoisempi kuin Lauri Markkasella, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Maailman parhaassa koripalloliigassa NBA:ssa on tällä kaudella huima suomalaistilanne.
**Lauri Markkanen** pelaa Utah Jazzissa yli 200 miljoonan euron mammuttisopimus taskussaan yhtenä liigan parhaiten palkatuista pelaajista.
Viime vuosina ympäri Euroopan hehkutettu **Tuomas Iisalo** tekee suomalaista urheiluhistoriaa, kun hän on ensimmäinen suomalaissyntyinen valmentaja NBA:ssa. Iisalolla on suuri rooli Memphis Grizzliesin ykkösapuvalmentajana. Hän vastaa esimerkiksi joukkueen hyökkäyspelaamisesta.
Kumpikin kiinnostaa paljon, mutta Iisalon tilanne on jopa kiehtovampi. Miksi näin?
1. Iisalon Memphis voi menestyä tällä kaudella
Lauri Markkasen kauteen ei kohdistu suuria odotuksia. Utah keskittyy katsomaan tulevaisuuteen ja siihen, ketkä lähtevät Markkasen rinnalla rakentamaan tulevaisuuden mestariehdokasjoukkuetta.
Karrikoiden nyt vain odotetaan, että Markkanen pysyy NBA-kauden läpi ehjänä. Ihan ajatellen yleistä stereotypiaa NBA:ssa loukkaantumisherkästä tähdestä, mutta myös parhaita lähtökohtia ensi syksyn EM-kotikisoihin.
Iisalon Memphis on puolestaan tämän NBA-kauden mielenkiintoinen jokerikortti. Memphis teki niin sanotut Huuhkajat ja laittoi pihalle lähes kaikki paitsi päävalmentajan. Palasten loksahtaessa kohdalleen Memphis voi menestyä. Ainakin pudotuspelipaikan verran, mistä Markkanen ja Utah ovat kaukana.
2. Paperilla täydellisiä yhdistelmiä
Grizzliesin viime kausi meni penkin alle. Joukkueen ykköstähti **Ja Morant** heilui ennen kauden alkua pariinkin otteeseen aseen kanssa sosiaalisessa mediassa. Morant sai 25 ottelun pelikiellon. Loppukaudesta Morant oli sivussa loukkaantumisten takia.
Moni muukin joukkueen runkopelaajista oli terveysmurheiden myötä pitkiä pätkiä poissa. Memphis oli NBA:n pohjasakkaa.
Nyt väkkärämäinen sähköjänis Morant on taas mukana. Odotukset ovat korkealla, sillä lajin historiassa [ennennäkemättömän tehokkaassa](https://yle.fi/a/74-20082650) Iisalon hyökkäyspelaamisessa ovat loistaneet ykkösniminä juuri Morantin kaltaiset pelintekijät.
Toinen täydellinen yhdistelmä voi olla valmennustiimi. Päävalmentaja **Taylor** **Jenkins** tunnetaan NBA:ssa kovana puolustuspään osaajana. Kun Jenkinsin ja Iisalon osaamisen yhdistää, ainakin paperilla lähtökohdan pitäisi olla hyvä.
3. Vallankumouksellinen kädenjälki näkyy jo
Memphisin mediassa ennen kauden alkua suuri puheenaihe on ollut joukkueen uudenlainen hyökkäyspelaaminen eli juuri Iisalon päätyö.
Harjoituspeleissä on tullut kirkkaasti esiin Iisalon ja Memphisinkin lähihistorian tavaramerkki: kova tempo. Nyt Memphis yrittää pelata nopeammin kuin se on koskaan aiemmin pelannut. [Kolmessa sekunnissa toiseen päähän kenttää ja kohti koria.](https://eu.commercialappeal.com/story/sports/nba/grizzlies/2024/10/15/memphis-grizzlies-fastest-offense-pace-ja-morant-marcus-smart-taylor-jenkins-desmond-bane/75513958007/)
Kiehtovuutta lisää, että Pohjois-Amerikassa on jo nähty Iisalon kädenjälkeä Memphisin pelaamisessa.
Iisalon vallankumouksellista, alun perin Australiasta poimittua, *tagging*-konseptia on esimerkiksi ollut esillä. Siinä on tarkoituksena saada enemmän pallonhallintoja ja toisaalta antaa vastustajalle heti painetta puolustuksessa niin, että mennään koko joukkueena hyökkäyslevypalloihin.
Iisalon aiemmista joukkueista tuttuja pelaamisen periaatteita on myös nähty. Palloskriinipelaamista ja niin sanotuista Iverson-leikkauksista pelikuvioita.
4. Kiehtovat ristiriidat
Hehkutuksessa on silti syytä malttaa. Tilannehan ei olisi edes näin kiehtova, jos kaikki olisi lähtökohdiltaan ruusuista.
Ensinnäkin Morantin ja muiden runkopelaajien pitää pysyä kunnossa ja ilman kohuotsikoita koko 82 ottelun runkosarja. Morant on urallaan pelannut eniten runkosarjaotteluita tuloskaudellaan, silloinkin vain 67 kappaletta.
Nyt jo on tullut kylmää vettä niskaan, kun Memphisin tähtipelaaja ja vuonna 2023 NBA:n parhaaksi puolustajaksi valittu **Jaren Jackson** **jr** ei pysty pelaamaan kauden avauspelissä Markkasen Jazzia vastaan.
Kiehtovuutta kauteen tuo läntisen konferenssin kovuuskin. Kauden aikana ei saa tulla kovin pitkiä heikompia jaksoja.
Memphisiin ei ole tässä suhteessa sataprosenttista luottoa. Siitä kertovat amerikkalaismedioiden arviot.
Osa povaa Memphisiä terävimmän kärjen haastajaksi ja pudotuspelijoukkueeksi, osa taas jopa pudotuspelikarsintojenkin ulkopuolelle. Mielenkiintoinen mysteerijoukkue siis kyseessä!
Herkullisin näkymähän olisi, että Iisalo jatkaisi samaa putkea kuin Euroopassa eli ylittäen koko ajan ulkopuolisten odotuksia.
Iisalo on tunnettu myös äärimmäistä kurinalaisuutta vaativana valmentajana. [Hän on itsekin puhunut aiemmin](https://yle.fi/a/74-20040494), kuinka eurooppalainen koripallo ja NBA ovat eri maailmoja. Miten Iisalo sopeutuu tähtikulttimaisempaan NBA:han?
Jo nyt kova juttu
Vastaus edeltävään kysymykseen on Iisalon [aiempien puheiden perusteella](https://www.apu.fi/artikkelit/tuomas-iisalo-avaa-ajatuksiaan-empatiasta-ja-paranoiasta), että todennäköisesti hyvin. Ihan sama miten käy, ykkösapuvalmentajan pesti on silti jo kova juttu. Ei vain suomalaisessa urheiluhistoriassa, mutta myös eurooppalaisessa mittakaavassa.
Yle Urheilu tutki kaikkien tälle kaudelle NBA-seurojen apuvalmentajaksi nimettyjen 223 valmentajan reitin nykypisteeseen. Suurimmalla osalla tie varsinaiseksi NBA-valmentajaksi on kulkenut useamman vuoden farmiliigapestien tai pelaajakehitysvalmentajan ja -videovalmentajatöiden kautta.
Näin polku terävimmälle huipulle aukesi myös tämän kauden kahdelle eurooppalaissyntyiselle päävalmentajalle **Darko** **Rajakovicille** ja **Jordi Fernandezille**.
Alkavalla kaudella NBA:ssa on yhteensä 13 eurooppalaissyntyistä valmentajaa. Näistä Iisalon ohella ainoastaan Dallasin valmennustiimiin kuuluva **Marko Milic** on tullut suoraan Euroopasta NBA-pestiin. Hän tuli Dallasiin maanmiehensä, slovenialaisen supertähden, **Luka Doncicin** vanavedessä.
Iisaloa, Rajakovicia ja Fernandezia edeltävät eurooppalaissyntyiset ykkösapuvalmentajat ovat olleet kaksi Euroopan kautta aikojen kovimmista koripallovalmentajista: **Igor Kokoskov** ja **Ettore Messina**. Näistä Kokoskov oli myös kautta aikain ensimmäinen eurooppalaissyntyinen NBA-päävalmentaja.
Iisalon kovaa arvostusta alleviivaa siis poikkeuksellinen reitti suoraan ykkösapuvalmentajaksi ikonisten valmentajien joukkoon.
Toki moni eurooppalainen huippunimi ei ole halunnut NBA:han Iisalon tapaan apuvalmentajaksi, [kuten Euroliigan viime vuosien ykkösnimi](https://basketnews.com/news-207740-ergin-ataman-open-to-nba-move-but-only-as-a-head-coach.html) **Ergin** **Ataman**. Espanjan maajoukkueen kultasormi ja Toronton vuoden 2019 NBA-mestarijoukkueen apuvalmentaja **Sergio Scariolo** [hylkäsi viime vuonna tarjouksen NBA:n ykkösapuvalmentajan pestistä](https://sportando.basketball/en/sergio-scariolo-reportedly-asked-to-join-milwaukee-bucks-as-first-assistant-coach/).
Tässäkin mielessä pitää nostaa hattua Iisalolle rohkeudesta lähteä Euroopan huippupestistä keskelle epävarmaa tilannetta NBA:ssa.
Kuopiolaisten luontojärjestöjen vastaisku kaavasuunnitelmille: ”Kaadetaan kaava, ei metsiä”
Kuopion kaupunki yrittää lisätä rakennusmaata kaavoittamalla. Kansalaisjärjestöt ovat huolissaan.
Useiden järjestöjen organisoima kuntalaisaloite Kuopion metsäalueiden suojelemisen puolesta etenee. Tähän mennessä metsähakkuita vastustavaan aloitteeseen on tullut yli 2 500 allekirjoitusta.
”Kaadetaan kaava, ei Kuopion metsiä” -hanke on erityisesti huolissaan Kuopion kaupungin kaavasuunnitelmista, jotka koskevat Pikku Neulamäen metsää. Alue on toiminut tähän asti virkistyskohteena, ja nyt Kuopion kaupunki pyrkii uudessa kaavasuunnitelmassaan käynnistämään sinne yritysrakennuttamista.
Aloitteen tekijät kertovat, että Pienen Neulamäen metsässä on keväällä ja kesällä tehty uusia harvinaisia lajihavaintoja. Heidän mukaansa kaavasuunnitelma on ristiriidassa Kuopion luonnonsuojelusitoumusten kanssa.
Kaupunkirakennelautakunnan puheenjohtaja **Sakari Pääkkö** (kok.) uskoo että asiassa päästään kompromissiin. Hän muistuttaa että jo vuonna 2018 säädetyssä yleiskaavassa alueelle on kaavoitettu yritystoimintaa.
– Meillä Kuopiossa on aina kyetty luoviin ratkaisuihin. Esimerkiksi liito-oraville on Kuopion keskustassakin löydetty sopivat kulkuväylät.
Kuopion kaupungin kaavoitusinsinööri **Anne Partanen** on tyytyväinen luontoväen aktiivisuuteen. Kaavasuunnitelmassa on hänen mukaansa kuultu useita osapuolia.
– Ympäristöasiat otetaan huomioon, mutta myös yritystoiminnalle sopivasta tonttimaasta on kiistaton pula.
Kaavaehdotus aiotaan saada valmiiksi vielä tämän vuoden puolella.
*Artikkelia korjattu 24.10.2024. Kuvatekstissä muutettu sana ”kansalaisaloite” ”kuntalaisaloitteeksi”.*
Hämeenlinnassa etsitään vaihtoehtoja ruudun tuijottamiselle ruutuaikakampanjalla 
Kampanjan aikana yläkouluille ja toisen asteen oppilaitoksiin tuodaan muun muassa Paljonko sun screentime on? -julisteita, joissa olevan QR-koodin kautta saa lisätietoja aiheesta.
Hämeenlinnassa kaupunki haluaa herätellä nuoret pohtimaan ruudun äärellä käyttämäänsä aikaa. Tähän liittyen kaupungin ideoima Ruutuaikakampanja levittäytyy tämän viikon aikana kaikkiin Hämeenlinnan yläkouluihin ja toisen asteen oppilaitoksiin.
Keväällä 2024 tehdyn Hämeenlinnan lasten ja nuorten hyvinvointikyselyn sekä keväällä 2023 tehdyn Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskyselyn mukaan netin ja älylaitteiden käyttö on lisääntynyt, mutta samaan aikaan isolla osalla lapsista ja nuorista on hankaluuksia irrottautua laitteilta.
Yläkoululaisista yli kolmannes ja toisen asteen opiskelijoista lähes kolmannes on yrittänyt viettää vähemmän aikaa netissä, siinä onnistumatta. Hämeenlinnan kaupungin oman kampanjan tavoitteena on saada nuoret pohtimaan käyttämäänsä aikaa ruutujen äärellä.
– Kun puhutaan yläkouluikäisistä ja toisen asteen opiskelijoista, niin he ovat jo niin fiksuja ja ymmärtävät, jos ruutua tulee liikaa tuijoteltua, sanoo Hämeenlinnan hyvinvointikoordinaattori **Pinja Rulja**.
Milloin tuijotat ruutua liikaa?
Ruljan mukaan Ruutuaikakampanjassa voi haastaa itsensä ja pohtia, miten ruutuaikaa ja siihen liittyviä tapoja voisi muuttaa.
– Onko minulla joitain tapoja käyttää ruutua liikaa esimerkiksi tietyissä tilanteissa, kuten iltaisin, kun pitäisi nukkua tai ruokapöydässä katson videoita tai selaan puhelinta, kun pitäisi syödä.
Apua ruuduttoman ajan löytämiseksi saa kampanjasta, jossa kaupungin yläkouluille ja toisen asteen oppilaitoksiin tulee Paljonko sun screentime on? -julisteita.
Julisteiden QR-koodi ohjaa lyhyeen videoon, jossa nuorta kehotetaan ottamaan pari minuuttia lisää ruutuaikaa ja katsomaan nuorisotyöntekijän kertomana faktoja ruutuajasta ja sen vähentämisestä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Britanniassa vapautetaan sadoittain vankeja, jotta vankiloihin saadaan tilaa
Vapaaksi pääsee vankeja, jotka eivät ole syyllistyneet väkivalta- tai seksuaalirikoksiin. Lisäksi vankien pitää täyttää muita ehtoja ja olla suorittanut vähintään 40 prosenttia tuomiostaan.
Britanniassa oli tiistaina määrä päästää ennenaikaisesti vapaaksi tuhat vankia, jotta ääriään myöten täynnä oleviin vankiloihin saataisiin lisää tilaa.
Jo viime kuussa Britanniassa pääsi vankilasta ennenaikaisesti 1 700 vankia samasta syystä. Tuolloisia vapautuksia on kritisoitu, koska vapaaksi pääsi vahingossa myös vajaat 40 vankia, joita ei ollut tarkoitus vapauttaa.
Ohjelman mukaan vapaaksi pääsee sellaisia vankeja, jotka eivät ole syyllistyneet väkivalta- tai seksuaalirikoksiin. Lisäksi vankien pitää täyttää muita ehtoja ja olla suorittanut vähintään 40 prosenttia tuomiostaan.
Vankiloiden täyttymistä uudelleen pyritään estämään muun muassa elektronisen valvonnan ja kotiarestin lisäämisellä.
Britanniassa on tällä hetkellä noin 89 000 vankia. Edellisen oikeusministerin **David Gauken** mukaan vankien määrä kasvaa noin 4 500:lla joka vuosi. Noin 90 prosenttia vangeista on rikoksenuusijoita.
Vares saa jälleen uuden pääosan esittäjän − näin elokuvasarjan ympärillä on vuosien varrella kuohunut 
Uusi Vares X -elokuva saa ensi-iltansa yhdeksän vuoden tauon jälkeen. Vares-elokuvien historiaan mahtuu muun muassa yllättävä näyttelijänvaihdos ja riitoja kulisseissa.
**Reijo Mäen** rikoskirjoihin perustuvan Vares-elokuvasarjan kymmenes elokuva, **Tuukka Temosen** ohjaama *Vares X,* saa ensi-iltansa valkokankaalla 23. lokakuuta 2024. Uuden elokuvan myötä päähenkilö Jussi Vares saa myös kolmannet kasvot, kun pääosaa näyttelee **Leo Sjöman**. Aiemmin Varesta ovat näytelleet **Juha Veijonen** ja **Antti Reini**.
Vares-elokuvat ovat kohauttaneet menneisyydessä niin yllättävien näyttelijänvaihdosten kuin myös hurjan tuotantotahdin takia.
Ohjaaja ja tuottaja riitoihin
Ensimmäiset kaksi Vares-elokuvaa, *Vares – yksityisetsivä* (2004) ja *V2 – Jäätynyt enkeli* (2007), ohjasi **Aleksi Mäkelä**. Näissä Jussi Varesta näytteli Juha Veijonen.
Ensimmäisen Vareksen, *Vares – yksityisetsivän* (2004) teon aikana ohjaaja Aleksi Mäkelä ja tuottaja **Markus Selin** [ajautuivat riitoihin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/markus-selin-ja-aleksi-makela-muistelevat-valirikkoaan-uutuuskirjassa-puhelimessa-huudettiin-ja-hakattiin-luuria/7562422#gs.gyvxji), jotka johtivat mykkäkouluun. Riidat aiheutuivat muun muassa elokuvan väkivaltasisällöstä ja musiikkivalinnoista. Mäkelä halusi elokuvaan heviä, kun taas Selin suomirokkia.
Riidan takia Mäkelä jättäytyi pois elokuvan jälkituotannosta, markkinointikiertueelta ja kutsuvierasensi-illasta. Riita laantui puolen vuoden jälkeen.
Kahden Vares-elokuvan jälkeen Mäkelä ilmoitti, ettei enää jatka Varesten ohjaajana.
*Vares – yksityisetsivä* oli ilmestymisvuotensa katsotuin kotimainen elokuva ja sai 201 134 katsojaa.
Pääosan esittäjä vaihtui yllättäen: Juha Veijosen tilalle Antti Reini
Helmikuussa 2010 Solar Films tiedotti tuottavansa kuusi uutta Vares-elokuvaa. Teattereihin saapuvien elokuvien ohjaajaksi paljastettiin **Anders Engström** ja muiden ohjaajaksi **Lauri Törhönen**.
Alun perin Juha Veijosen piti jatkaa yksityisetsivän roolissa, mutta Solar Films[ tiedotti yllättäen](https://solarfilms.com/uutiset/juha-veijonen-joutui-luopumaan-jussi-vareksen-roolista/) Veijosen jättävän elokuvasarjan. Uudeksi pääosan esittäjäksi paljastui **Arto Nybergin** tv-haastattelussa maaliskuussa 2010 Antti Reini. Reini kertoi haastattelussa lähtevänsä rooliin ilman minkäänlaista aiempaa kosketuspintaa Vares-maailmaan.
Päätös pääosan vaihdosta aiheutti katsojissa hämmennystä. Tuotantoyhtiö Solar Films ja Veijonen eivät aluksi kommentoineet vaihdoksen syytä.
Tuottaja Markus Selin tyrmäsi tämän johtuvan Veijosen huhutusta sairauslomasta ja selitti pääosan esittäjän vaihtoa kansainvälisillä pyrkimyksillä. Solar Films kertoi havittelevansa Vares-sarjasta vientituotetta ruotsalaisten Wallander ja Anna Holt -sarjojen tapaan.
– Haemme Veijoselle uusia rooleja, koska haluamme pitää kiinni valovoimaisesta ja taitavasta näyttelijästä, Selin kommentoi.
Huhtikuussa 2010 Juha Veijonen astui julkisuuteen Arto Nybergin tv-haastattelussa, ja kertoi joutuneensa jättämään Vares-roolin alkoholiongelman takia.
– Olin huonossa hapessa. Viinasta tuli ongelma, myönsi Veijonen Nybergin haastattelussa.
Antti Reinin ensimmäinen Vares-elokuva *Vares – Pahan suudelma* (2011), on elokuvasarjan katsotuin. Sen näki teattereissa 204 647 katsojaa, ja se oli ilmestymisvuotensa katsotuin kotimainen elokuva Suomessa.
Elokuvia liukuhihnalla
*Pahan suudelman* jälkeen ilmestyneet seuraavat viisi Vares-elokuvaa eivät olleet kaupallisesti yhtä menestyneitä kuin edeltäjänsä. Niiden [katsojaluvut](https://solarfilms.com/katsojaluvut/) jäivät alle sadantuhannen.
Vuonna 2010 Vares-elokuvia kuvattiin [huimaa tahtia](https://solarfilms.com/tietoisku-6-x-vares/). Kuusi pitkää Vares-elokuvaa kuvattiin Turussa kuudessa kuukaudessa huhtikuusta lokakuuhun 2010.
*Pahan suudelmassa* Lailaa näyttelevä **Anu Sinisalo** [kertoi näyttelijän työn muuttuneen hektiseksi](https://yle.fi/a/3-5686459).
– Tekeminen on aina hyvin kiivasluonteista. Tuntuu, että aikataulut vain lyhenevät, ja koko ajan pitäisi vain olla nopeampi ja nopeampi. Varsinkin Anttia (Reini) ajattelen, että miten hän jaksaa, kun eihän tästä ole kuin pari kuukautta, kun kuvaukset päättyivät, Sinisalo totesi Ylen haastattelussa.
Antti Reiniä kuuden elokuvan tekeminen lähes samaan aikaan ei kuitenkaan sekoittanut.
– Sainpahan näytellä kameran edessä sydämeni kyllyydestä, Reini kommentoi Ylelle.
Vares X
Legendaarisen yksityisetsivän paluusta valkokankaalle ilmoitettiin huhtikuussa 2024, kun edellisen Vareksen ilmestymisestä oli ehtinyt kulua jo yhdeksän vuotta. Tuukka Temosen ohjaama *Vares X* on kymmenes Vares-elokuva.
*Vares X* -elokuvan alkuperäiskäsikirjoituksen ovat laatineet **Satu Rasila** ja **Akseli Kouki**, ja se perustuu löyhästi Reijo Mäen dekkariin *Kolmijalkainen mies*.
Yksityisetsivä Vareksen pääroolissa nähdään Leo Sjöman. Sjöman kertoi Iltalehdelle [saaneensa kutsun](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/40a2e642-3141-4d11-b98d-8c7ac9471bad) päärooliin suoraan elokuvan tuottajilta Markus Seliniltä ja **Risto Salomaalta**. Vastausta ei tarvinnut aikailla.
– Lyhyt puhelu meillä oli. Ilmoitin heti, että olen kyllä kiinnostunut, Sjöman kertaa Iltalehdelle.
[Uunituoreen Vareksen](https://solarfilms.com/2024-2/han-on-vares-jussi-vares-katso-vares-x-elokuvan-teaser-taalta/) kerrotaan tuovan legendaarisen yksityisetsivän hahmon nykypäivään säilyttäen kuitenkin Vareksen maailman ennallaan.
Karjalan lennoston ajoneuvot ja joukot liikkuvat Kuopion itäpuolella – sivuteitä voidaan sulkea paukkupatruunoiden takia
Karjalan lennoston suojausyksikkö järjestää suojausharjoituksen ja siihen liittyvät kertausharjoitukset 21.–25. lokakuuta.
Karjalan lennoston joukkoja liikkuu tällä viikolla sekä jalan että ajoneuvoin Kuopion itäisellä maaseudulla sekä osassa Siilinjärveä.
Karjalan lennoston suojausyksikön harjoitukset kestävät perjantaihin saakka. Niihin osallistuu vajaat 200 henkilöä, joista 140 on varusmiehiä ja loput lennoston henkilöstöä sekä reserviläisiä.
Harjoitukset keskittyvät Rissalan tukikohdan itäpuoleiselle alueelle. Rissalan, Jänneniemen, Vaajasalon, Kortejoen, Savulahden, Vartialan, Ryönän, Kotasalmen ja Pelonniemen käsittävällä harjoitusalueella liikkuu sotilasajoneuvoja ja harjoitusjoukkoja.
– Harjoittelemme Rissalan ydinalueen ulkokehällä. Eniten joukkojen liikkuu Jänneniemen sillan itäpuoleisella alueella. Harjoituksessa käytetään paukkupatruunoita, harjoituksia johtava suojausyksikön päällikkö, majuri **Isto Nyyssönen** kertoo.
Puolustusvoimat voi sulkea tilapäisesti sivuteitä, jotta ulkopuoliset eivät altistu paukkupatruunoiden melulle.
Samalla alueella pidetään marraskuun lopussa Ilmavoimien joulukuussa kotiutuvien varusmiesten joukkokoulutuskauden päättöharjoitus.
Sähköautoja on kaikkein vähiten siellä, missä niitä tarvittaisiin eniten, kertoo tuore raportti
Sähköautoja on kaikkein vähiten alueilla, joissa niitä tarvittaisiin kaikkein eniten liikenteen päästöjen vähentämiseen, kertoo tuore raportti.
Sähköautoja on kaikkein vähiten siellä, missä ne olisivat ainoa ratkaisu liikenteen päästöjen vähentämiseen, kertoo [tuore Kalevi Sorsa -säätiön raportti](https://sorsafoundation.fi/sosiaaliturva-tulisi-uudistaa-ymparistotoimia-vauhdittavaksi-siirtymaturvaksi/).
Raportin mukaan liikenteessä oikeudenmukaisuus ei tällä hetkellä toteudu: sähköautoja on eniten alueilla, joissa on lyhyet etäisyydet ja hyvät joukkoliikenneyhteydet eli alueilla, joissa kaikki eivät välttämättä tarvitse autoa lainkaan.
Vähiten sähköautoja on puolestaan niillä alueilla, joissa välimatkat ovat pitkiä, julkinen liikenne ei toimi ja pyöräilyreititkin usein turvattomia.
Kalevi Sorsa -säätiö on sosiaalidemokraattista puoluetta lähellä toimiva ajatuspaja.
Tuet suosivat hyvätuloisia
Sähköautoilua on pyritty lisäämään esimerkiksi sähköautojen hankintatuella, latauspisteiden rakentamisen tuella sekä autojen romutuspalkkiolla.
Raportin mukaan nämä toimet kuitenkin suosivat ihmisiä, joilla on jo valmiiksi varaa ostaa uusi auto. Kaupungeissa asuvien tulotaso on keskimäärin korkeampi kuin harvaan asutuilla alueilla.
Talouden vaikeudet ovat myös hidastaneet sähköautojen kauppaa ja nostaneet bensiiniautojen suosiota.
Ylen aamussa vieraillut autoalan keskusliiton toimitusjohtaja **Tero Lausala** toteaa, että sähköautojen ja bensiiniautojen väliset hintaerot ovat merkittävät: uuden bensa-auton keskihinta oli viime vuonna noin 30 000 euroa, täyssähköauton yli 50 000 euroa ja ladattavan hybridin yli 60 000 euroa.
Lausala peräänkuuluttaa tukimuotoja, joilla etenkin lapsiperheet, nuoret aikuiset ja pienituloiset voisivat hankkia myös uudemman auton.
Päästövähennyksiä pidetään epäreiluina
Raportin mukaan maaseudulla suuri osa ihmisistä kokee liikenteen päästöjen vähentämistoimet erittäin epäreiluiksi. Esimerkiksi polttoaineen hinnankorotuksia pidetään epäoikeudenmukaisina, kun vaihtoehtoja liikkumiseen ei ole.
Pohjois-Savon ely-keskuksen liikennejärjestelmäasiantuntija **Salla Airaksinen** toteaa, että ihmisiä sähköautoissa huolettavat myös sähköauton toimintavarmuus ja latausmahdollisuudet.
– Muualla kuin päätieverkkojen varsilla, joissa latausinfraa ei ole kattavasti, niin varmasti ihmisiä huolettaa se, miten omaa autoa pystyy lataamaan ja kuinka pääsee liikkumaan arjen matkat mahdollisimman sujuvasti ja vaivattomasti, Airaksinen totesi Ylen aamun haastattelussa.
Sähköautoissa myös hyviä puolia
Asiantuntijat näkevät tulevaisuudessa kuitenkin valoa: Käytettyjä sähköautoja tulee yhä enemmän markkinoille ja hinnat laskevat. Myös sähköautojen latausverkosto tihenee.
Kalevi Sorsa -säätiön raportin mukaan osa ihmisten asenteista perustui myös väärään tietoon esimerkiksi siitä, kuinka energiatehokkaita sähköautot ovat bensa-autoihin verrattuna.
Maaseudulla sähköautossa voi olla etuja, joita ei aina tule ajatelleeksi. VTT:n tutkimuspäällikkö **Eetu Pilli-Sihvola** kertoo esimerkiksi, että omakotitaloissa asuvilla on usein kaupunkilaisia paremmat mahdollisuudet ladata sähköautoa kotona.
Koko keskustelun voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66757591).
Susi yllätti Miehikkälän keskustassa illalla liikkuneen nuoren – katso video
Nuoret sudet voivat vaeltaessaan eksyä asutulle alueelle, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija. Ihmisiä ne normaalisti kaihtavat.
**Pinja Peltola** oli palaamassa vanhempiensa luo Miehikkälän keskustassa eilen maanantai-iltana kello 22 aikaan.
Matkalla 16-vuotias Peltola näki edellään eläimen, joka ensivilkaisulla vaikutti olevan koira.
– Lähdin seuraamaan sitä. Jotain 50 metrin matkan jälkeen näin lähempää, että se oli koiraa tosi paljon isompi, Peltola kertoo.
Sudeksi paljastunut eläin kulki Peltolan edellä noin puolen kilometrin matkan. Puhelimellaan tilannetta kuvannut Peltola ei ollut koskaan nähnyt sutta niin läheltä.
– En tiennyt, olisiko se uhkaava. Lopulta eläin näytti säikähtävän ja jatkoi matkaa tietä pitkin jonkin aikaa. Sitten se lähti metsään päin, hän sanoo.
Nuoret sudet voivat eksyä asutulle alueelle, sanoo tutkija
Luonnonvarakeskus Luken vieraileva asiantuntija **Ilpo Kojola** arvioi Peltolan kuvaaman videon perusteella, että kyseinen susi on yli vuoden ikäinen, eli nuori yksilö.
Yksittäistapauksessa on Kojolan mukaan mahdoton sanoa, miksi susi tulee asutulle alueelle.
– Usein ne ovat nuoria vaeltajia, jotka liikkuvat itselleen vieraalla alueella ja eksyvät asutulle alueelle, hän kertoo.
**Miten pitää toimia, jos kohtaa suden ulkona liikkuessaan?**
– Normaalisti susi väistää ihmistä. Jos liikkuu koiran kanssa, niin koiran tulee olla kytkettynä. Jos susi lähestyy koiraa, susi pitää yrittää pelästyttää tiehensä kovalla äänellä ja mahtipontisella käyttäytymisellä, Kojola neuvoo.
Poliisi vahvistaa susihavainnon
Peltola soitti susihavainnosta ensimmäiseksi metsästysseuraan kuuluneelle isälleen ja kotiin päästyään hätäkeskukseen. Miehikkälässä on totuttu toimimaan susien kanssa, hän sanoo.
Kaakkois-Suomen poliisi vahvistaa, että Miehikkälässä on tehty susihavainto eilisiltana ja tilannetta seurataan.
Poliisi ei kommentoi, onko alueella tehty enemmänkin havaintoja susista viime aikoina.
Viimeksi keväällä silminnäkijät kertoivat noin kolmen suden kokoisen lauman liikkuneen Miehikkälässä ja sen lähiseuduilla. Asiasta uutisoi maaliskuussa esimerkiksi [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6660815).
Jyväskylä haluaa lopettaa Yrttisuon perhepuiston toiminnan – ”Olen todella pettynyt”, sanoo ahkera kävijä
Jyväskylän kaupunginjohtajan talousarvioesitys sisältää leikkauksia myös varhaiskasvatuksesta.
Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** esitteli maanantaina [ensi vuoden talousarvionsa](https://yle.fi/a/74-20118627). Esityksessä esimerkiksi Yrttisuon perhepuiston ohjattu toiminta lakkautettaisiin.
Perhepuistossa järjestetään päiväsaikaan avointa ja maksutonta toimintaa lapsille ja heidän läheisilleen. Suunnitelma toiminnan lakkauttamisesta harmittaa siinä mukana olevia.
Esimerkiksi jyväskyläläiselle **Kaisa Tähtisateelle** Yrttisuon perhepuistosta on tullut tärkeä paikka. Hän käy siellä joka viikko.
Jyväskylän toinen perhepuisto sijaitsee Mäki-Matissa. Tähtisade ei usko, että hän käyttäisi sen palveluita yhtä paljon kuin Yrttisuon, koska kynnys kotoa lähtemiseen nousee.
– Yrttisuolle on kätevä tulla. Mäki-Mattiin lähteminen kahden tai kolmen lapsen kanssa vaatii enemmän työtä – bussilla kulkemista ja aikataulujen suunnittelua.
Jyväskyläläisen **Milla Hännisen** arkeen Yrttisuon perhepuistossa vierailu tuo rytmiä. Hän on ollut toiminnassa mukana seitsemän kuukauden ikäisen esikoisensa kanssa.
Hännisen lähipiirissä ei juuri ole muita samanikäisiä lapsia, joten perhekerhossa esikoinen on voinut nähdä muita vauvoja.
Sekä Tähtisade että Hänninen toivovat, ettei Yrttisuon perhepuistoa lakkautettaisi.
– Olen todella pettynyt, jos tämä lopetetaan, toteaa Hänninen.
Kerhoissa käy noin 30 perhettä
Suunnitelma harmittaa myös Jyväskylän kaupungin päiväkodinjohtaja **Elina Moisiota**. Samalla hän ymmärtää, että huonossa taloustilanteessa säästötoimia täytyy tehdä.
Moisio ei osaa sanoa, miksi juuri Yrttisuon perhepuisto on lakkautusten listalla.
Perhepuiston ohjatussa toiminnassa eli kerhoissa käy noin 30 perhettä, ja perhekahvilassa noin 40–50 perhettä.
Hiljattain on järjestetty myös vauvaperhetapaamisia. Niissä on käynyt noin kuusi perhettä.
Moisio kertoo, että perhepuistojen ohjatun toiminnan lisäksi kaupunki järjestää lapsiperheille avoimia liikuntavuoroja Vaajakoskella, Kuokkalassa ja Hippoksella.
**Videolla toimittaja Titta Puurunen kertoo, millainen kaupunginjohtajan tämän vuoden talousarvioesitys on.**
Perho aloittaa yt-neuvottelut – heikentynyt taloustilanne voi vaatia myös irtisanomisia
Seuraavien kolmen vuoden aikana kunnan pitää säästää ja lisätä tulojaan yhteensä 2,5 miljoonalla eurolla.
Perhon kunnan heikentynyt taloustilanne saattaa vaatia myös irtisanomisia.
Kaksi edellistä tilipäätöstä on ollut miinusmerkkisiä, myös tänä vuonna tuloksen ennustetaan painuvan noin 120 000 euroa alijäämäiseksi.
Kunta aloittaakin koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, päätti kunnanhallitus tiistaina. Ne käynnistyvät 1. marraskuuta.
Osa säästöistä kertyykin henkilöstöleikkauksista. Yt-neuvottelut voivat tarkoittaa lomautuksia tai irtisanomisia. Neuvottelut voivat johtaa enintään 15 työntekijän vähentämiseen.
**Lisää:** [Kaustinen ja Perho hakevat valtion lisätukea talousvaikeuksiinsa](https://yle.fi/a/74-20112081)
Seuraavien kolmen vuoden aikana kunnan pitää säästää ja lisätä tulojaan yhteensä 2,5 miljoonalla eurolla.
Perho päätti myös kiristää kuntaveroa 9,6:een. Päätös syntyi vasta tiukan äänestyksen jälkeen äänin 4–3.
Kiinteistöveroprosentit kunta pitää ennallaan.
Myös kunnan talouden tasapainottaminen jatkuu. Uudessa ohjelmassa toimenpiteitä laajennetaan.
Perho on hakenut myös 700 000 euroa valtion harkinnanvaraista tukea tälle vuodelle.
Ensimmäinen m-rokkotapaus Saksassa
Saksassa on havaittu ensimmäinen uuden virusmuodon m-rokkotapaus, maan tartuntatautiviranomainen kertoo.
Aiemmin apinarokkona tunnettu [m-rokko on virustauti.](https://yle.fi/a/74-20105447) Kongon demokraattisesta tasavallasta levinnyt virusmuoto voi aiheuttaa yli kymmenen prosentin kuolleisuuden. Virus kuitenkin tarttuu melko huonosti.
Tauti on levinnyt Kongossa ja sen naapurimaissa, mutta myös [Ruotsissa on havaittu m-rokkotapaus.](https://yle.fi/a/74-20105308)
Maailman terveysjärjestö WHO on julistanut maailmanlaajuisen terveyshätätilan m-rokon vuoksi.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Korjaus 22.10. klo 15: Alun perin jutussa luki Uuden Kongon demokraattisessa tasavallassa, kun oikea muoto on Kongon demokraattisessa tasavallassa.*
Mustasaarella edessä rankka vuosi – kunnanhallitus haluaa kuitenkin satsata koulutukseen entistä enemmän
Hallitus päätti antaa 100 000 euroa lisää koulutussektorille.
Vuosi 2025 tulee olemaan Mustasaarelle taloudellisesti vaikea.
Näin toteaa kunnanjohtaja **Rurik Ahlberg** talousarvioesityksessään, jota kunnanhallitus käsitteli eilen tuntikausia.
Syynä vaikeaan tilanteeseen ovat kustannusten nousu, valtionosuuksien pieneneminen ja suuret investoinnit.
Hallitus hyväksyi kunnanjohtajan esityksen pääosin, mutta päätti antaa 100 000 euroa lisää koulutussektorille. Näin vältetään muun muassa kouluvalmentajien määrän vähentäminen.
– Tämä on tärkeää lapsille ja nuorille, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Carola Lithén.** Hänen mukaansa vakava taloustilanne tiedostetaan kunnassa.
Talousarvioesitys näyttää hieman yli miljoonan euron tappiollista tulosta ensi vuodelle. Rurik Ahlberg ehdottaa myös, että tuloveroprosenttia nostetaan yhdellä prosenttiyksiköllä 9,4 prosenttiin.
Veroprosenttia ja investointibudjettia käsitellään uudessa hallituksen kokouksessa 4. marraskuuta. Kunnanvaltuusto hyväksyy talousarvion kokouksessaan 11. marraskuuta.
*Artikkeli pohjautuu Yle Österbottenin artikkeliin:* [*Tufft år att vänta i Korsholm – kommunstyrelsen vill sätta mer på bildningen*](https://svenska.yle.fi/a/7-10065933)*. Teksti on osittain käännetty tekoälyn avulla.*
Kansanedustaja pukeutui t-paitaan kyselytunnilla ja sai sen jälkeen tuhansia vihaviestejä 
Kansanedustaja Jessi Jokelainen (vas.) sai tuhansia vihaviestejä sen jälkeen, kun hän kertoi saaneensa palautetta pukeutumisestaan puhemieheltä kyselytunnin jälkeen.
Kansanedustaja **Jessi Jokelainen** (vas.) kertoo Instagramissa, kuinka hän joutui viharyöpyn kohteeksi kuukausi sitten.
Tilanne käynnistyi, kun hän [pukeutui valkoiseen t-paitaan](https://yle.fi/a/74-20112218) kyselytunnilla ja kertoi saaneensa siitä palautetta puhemieheltä. Syynä oli eduskunnan pukukoodi, jonka mukaan kansanedustajien olisi pukeuduttava smart casual -pukukoodin mukaan.
– Sen jälkeen kaksi viikkoa kaikki viestintäkanavani oli täynnä silmitöntä raivoa ja vihaa. Huorahuorahuorahuora, luki sähköpostissa, Facebookissa, Twitterissä ja kaikissa sosiaalisen median alustoilla, Jokelainen kirjoittaa Instragramissa.
Jokelaisen mukaan hänelle tuli tuhansia viestejä pääosin miehiltä. Jokelaisen mukaan häntä on järkyttänyt palautteen mittakaava.
– Enimmäkseen mittakaava on järkyttänyt, että miten paljon asiatonta viestiä tulee. Sehän nyt on ihan selvä, että kansanedustajan työssä saa kritiikkiä, ja sehän on ihan hyväksyttävää. Täysin asiaton solvaaminen ja sen määrä on kyllä tullut aika yllätyksenä, Jokelainen sanoo Ylelle.
Jokelainen arvioi, että palautteen määrä saattaa johtua siitä, mitä asioita hän edustaa ihmisten mielikuvissa.
– Monesti vähäpätöisetkin asiat vaikuttavat riittävän siihen, että erityisesti naiset ja vähemmistöjen edustajat saavat karskeaa palautetta.
Jokelainen arvioi, ettei monella ole ollut edes tietoa siitä, mitkä eduskunnan pukeutumissäännöt ovat.
Eduskunta kansanedustajien tukena
Jokelainen kehuu eduskuntaa työpaikkana. Eduskunnassa on selkeät ohjeet sille, keneen voi ottaa yhteyttä, varsinkin jos uhkaukset muuttuvat väkivaltaisiksi.
Tämän lisäksi tukea voi saada eduskunnan kanslialta, eduskuntaryhmältä ja työterveyslääkäriltä, jos palaute vaikuttaa kansanedustajan jaksamiseen.
Jokelainen ei ole käyttänyt näitä mahdollisuuksia hyödykseen tässä tapauksessa.
– Olen suhtautunut tähän kovanahkaisesti. Viestejä tulee ja viestejä menee. Kuitenkin tuki, jota olen saanut kollegoilta, on ollut tosi tärkeää ja arvokasta.
Useat naispoliitikot ovat kertoneet asiattomasta palautteesta, jota he ovat saaneet julkisessa toimessaan. Palaute monesti kohdistuu poliitikkojen ulkonäköön.
Muun muassa keskustan entinen puheenjohtaja **Annika Saarikko** julkaisi alkuvuodesta saamiaan palautteita Instagramissa.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010778417.html) kertoi ensimmäisenä Jokelainen saamasta vihapalautteen määrästä.
*Oikaisu 23.10.2024 kello 9:59: Korjattu ingressiä, jonka mukaan Jokelainen olisi saanut palautetta puhemieheltä kyselytunnin aikana. Puhemies välitti palautteen kyselytunnin jälkeen.*
Alajärvi haluaa kaikukortin pysyväksi palveluksi – kortilla on hankittu lippuja esimerkiksi uimahalliin ja museoon
Kaikukortti on tarkoitettu henkilöille, jotka ovat tiukassa taloudellisessa tilanteessa. Kulttuuririentoon osallistuminen voi parantaa yksilön hyvinvointia.
Alajärven kaupunki haluaa muuttaa maksuttomia pääsylippuja tarjoavan Kaikukortti-kokeilunsa pysyväksi.
Kaikukortin tavoitteena on parantaa taloudellisesti tiukassa tilanteessa olevien kaupunkilaisten mahdollisuuksia osallistua esimerkiksi kulttuurielämään ja taiteen tekemiseen.
Kulttuuririentoihin kannustaminen voi parantaa tiukassa taloudellisessa olevan henkilön hyvinvointia.
Alajärvellä on tarjottu Kaikukorttia kokeiluna vuodesta 2023 lähtien. Sitä on käytetty erityisesti uimahalliin ja kansalaisopiston kursseihin ja harvakseltaan museokäynteihin.
Kaikukortteja voivat saada sosiaali- ja terveydenhuollon tai kuntien hyvinvointitoimialan asiakkaat, jotka ovat vähintään 16-vuotiaita ja tiukassa taloudellisessa tilanteessa. Kaikukortilla voi hankkia lippuja myös lapsilleen tai lapsenlapsilleen samaan tapahtumaan, johon on itse osallistumassa.
Kaikukortin pysyväksi muuttaminen ensi vuoden alusta vaatii elinvoimalautakunnan ja sivistyslautakunnan hyväksynnän.
Asiaa käsitellään elinvoimalautakunnassa tiistaina.
Kaikukortista koituu kunnalle vuosittain vain muutaman sadan euron kustannukset.
”Fifty-sixty meni rosvoille” – poliisi kertoo, miten huijattujen varat tyhjennettiin bulvaanien tilien kautta ulkomaille
Poliisi paljasti rikossarjan, jossa kolme petoksista epäiltyä huijasi kymmeniä tuhansia euroja. Vain osa varoista saatiin palautettua.
Poliisi on paljastanut jälleen uusia petosrikoksia.
Sisä-Suomen poliisilaitoksessa toimiva valtakunnallinen Tietoverkkoavusteisten rikosten tutkintayksikkö paljasti rikossarjan, jossa kolme epäiltyä tyhjensi verkkopankkitilejä ja muutti sitten osan saamistaan rahoista uusiksi matkapuhelimiksi.
Muutamilta ihmisiltä ehdittiin viedä suuria summia rahaa. Poliisi keskeytti pääkaupunkiseudulla toimineiden epäiltyjen toiminnan ennen kuin huijattuja ehti tulla enemmän.
Vaikka poliisi sai palautettua varoja useiden kymmenien tuhansien eurojen arvosta, vielä kymmeniä tuhansia euroja jäi saamatta.
– Tässä fifty-sixty meni rosvoille, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tommi Juvonen** kuvaa.
”Yllättävän moni” suostuu bulvaaniksi
Tietoverkkoavusteiset rikokset ovat tyypillisimmillään erilaisia petoksia, joissa asianomistajia erehdytetään luovuttamaan luottamuksellisia tietojaan esiintymällä viranomaisena tai esimerkiksi pankin toimihenkilönä.
– Asianomistajille on lähetetty linkki, jota klikkaamalla ja kirjautumispyyntöön reagoimalla verkkopankkitunnukset ovat päätyneet rikollisille. Asianomistajien tilit on tyhjennetty bulvaanin tilille ja varallisuus on välitetty ulkomaille, Juvonen sanoo.
Yllättävän moni suomalainen suostuu bulvaaniksi eli antamaan rikollisille tilinsä. Tässäkin tapauksessa bulvaanit jäivät kiinni ja heihin kohdistettiin pakkokeinoja.
Bulvaanit jäävät Juvosen mukaan yleensä nuolemaan näppejään, vaikka heille luvataan kaikenlaista.
– Oikotietä rikkauksiin ei tällä tavoin ole, vaan edessä on poliisin kolkko putka.
Kolme epäiltyä on ollut vangittu esitutkinnan aikana. Esitutkinta on pian valmistumassa.
Hollolan Tiilikankaan koulun lakkautus lähenee – päätöstä koululaisten uudesta koulusta odotetaan yhä
Kuntapäättäjien mukaan Tiilikankaan oppilaat siirtyvät Heinsuon ja Salpakankaan kouluihin, mutta koululaisten vanhempien mukaan koulut ovat jo valmiiksi täynnä.
Hollolan Tiilikankaan koulun lakkauttamiseen liittyvät käänteet närkästyttävät koululaisten vanhempia.
Lakkautuspäätös tehtiin jo helmikuussa 2020 ja koulu suljetaan tämän lukuvuoden päätyttyä, mutta yli 200:n koululaisen koulupolun jatko on yhä hämärän peitossa.
Eilen maanantaina kokoontunut Hollolan kunnanhallitus linjasi yksimielisesti, ettei Tiilikankaan koulun jatkoaikaa puolleta. Kunnanhallituksen tiedotteen mukaan koulun jatkokäyttö ei ole mahdollista ilman laajaa peruskorjausta.
Tiedotteessa todetaan, että vaihtoehtoja Tiilikankaan koululaisten uudeksi koulupaikaksi selvitetään ja suunnitellaan parhaillaan. Kunnanhallituksen mukaan asiasta tiedotetaan laajemmin, kun selvitykset ja linjaukset on tehty.
Hollolan sivistys- ja hyvinvointivaliokunnan kokouksessa 9. lokakuuta 2024 esitettiin, että Tiilikankaan koulun oppilaat saavat päätöksen uudesta lähikoulusta tammi-helmikuussa 2025.
Päättäjät ja vanhemmat erimielisiä oppilaskapasiteetista
Hollolan kuntapäättäjien mukaan Tiilikankaan koululaiset on tarkoitus mahduttaa Salpakankaan ja Heinsuon kouluihin, mutta lopullista päätöstä odotetaan yhä. Tiilikankaan koulun vanhempainyhdistyksen Tilkki ry:n mukaan kyseiset koulut ovat jo täynnä.
– Lakkautuspäätöksen aikaan oppilasmäärän on ennustettu lukuvuonna 2025–26 olevan 2 310 oppilasta. Tämänhetkisen ennusteen mukaan lukumäärä onkin 260 oppilasta enemmän kuin päätöksentekohetkellä. Tämän johdosta Tiilikankaan oppilaat eivät mahdu Heinsuon ja Salpakankaan kouluihin, sanoo Tilkki ry:n puheenjohtaja **Hannele Kirvesoja**.
Koululaisten vanhemmat ovat pettyneitä Hollolan kunnan niukkaan tiedottamiseen, vaikka vanhemmat ovat Tilkki ry:n mukaan yrittäneet aktiivisesti kysellä kouluasian etenemisestä muun muassa kunnan sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Kim Strömmeriltä**.
– Strömmerin mukaan Salpakankaan kouluun mahtuisi laskennallisesti 50 oppilasta lisää ja Heinsuon koulun oppilaskapasiteettia olisi mahdollista lisätä 100 oppilasta. Ei siellä kuitenkaan tyhjiä luokkatiloja ole, eli jos tätä tilaa on, se löytyy sitten käytäviltä ja ruokalasta, Kirvesoja sanoo.
Tiilikankaan koululaisten vanhemmat aikovat Tilkki ry:n mukaan järjestää mielenosoituksen 11. marraskuuta 2024, kun Hollolan kunnanvaltuusto kokoontuu seuraavan kerran.
Mankeli-kaupunkipyörillä on ajeltu tänä vuonna jo yli 300 000 kertaa – kautta on jäljellä vielä kuukausi
Pyörät kerätään pois viimeistään marraskuun 22. päivänä, ellei talvi yllätä sitä ennen.
Lahden Mankeli-kaupunkipyöriä on käytetty tänä vuonna viime kautta innokkaammin. Lainauksia on ollut syyskuun loppuun mennessä noin 304 000, mikä on jo enemmän kuin koko viime kaudella.
Lahden kaupungin liikenneinsinööri **Juhana Polojärven** mukaan lainauksia on tehty 20 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
– Matkamäärissä tämä tarkoittaa koko kauden osalta arviolta 50 000–60 000 matkan lisäystä, Polojärvi kertoo.
Mankeli-kautta on jäljellä vielä kuukauden verran, jos säät sen sallivat. Pyörät kerätään pois viimeistään marraskuun 22. päivänä.
– Jos sää jatkuu tämän tyyppisenä, niin varmaan ei tule isoja ongelmia päästä lähelle tavoiteltua päivämäärää. Jää nähtäväksi, miten sää lähiviikkoina lähtee kehittymään.
Pyörät säilyvät katukuvassa ainakin vuoteen 2026
Pyöriä on ollut käytössä sama määrä kuin viime vuonna eli 500. Asemien määrää sen sijaan karsittiin hieman. Polojärven mukaan nykyinen asemien sijoittelu ja määrä vaikuttaakin toimivalta, eikä ensi kaudelle ole suunniteltu suuria muutoksia.
Kaupunkipyöriä voi vuokrata Lahdessa ainakin vuoteen 2026 asti.
Joukkoliikennelautakunta päätti helmikuussa, että Lahti ei jatka nykyisen kaupunkipyöräpalvelun sopimuskautta ylimääräisillä optiovuosilla kausille 2027 ja 2028.
– Jos kaupunkipyöräjärjestelmää halutaan jatkaa, niin kohtapuoliin pitäisi järjestää kilpailutus, jos rahoitus budjetista vain löytyy. Siitä ei kuitenkaan ole vielä mitään päätöksiä, Polojärvi sanoo.
Kaupunkipyöriä on tänä vuonna voinut vuokrata myös lähimaksulla, mikä on osaltaan lisännyt niiden suosiota. Polojärven mukaan suurimmalla osalla käyttäjistä on kuitenkin jonkinlainen kausilipputuote.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Limainen vieraslaji on ollut Riihimäen riesana vuosia – näin kaupunki pääsi niskan päälle 
Etanasaalis oli tältä kesältä lähes 5 000 kiloa. Espanjansiruetanan vähentyminen ei olisi mahdollista ilman kaupunkilaisten osallistumista.
Riihimäki on onnistunut vähentämään espanjansiruetanoiden määrää kaupungissa merkittävästi. Vieraslajin hävittämisessä on onnistuttu yhteistyössä kaupunkilaisten kanssa.
Päättyneen kesän etanasaldo oli suuri: 4 950 kiloa.
– Tämä on lähes kaksinkertainen määrä viime vuoteen verrattuna, kertoo Riihimäen vieraslajikoordinaattori **Anne Kulhoranta**.
Viime vuosina etanoita on kerätty kaupungissa 2 500–8 200 kiloa.
Kesällä etanoita kerättiin pois luonnosta muun muassa [Etanapassi-kampanjan avulla](https://yle.fi/a/74-20088688) sekä kaupungin järjestämissä etanatalkoissa. Lisäksi kaupunkilaiset noukkivat nilviäisiä eri puolilla Riihimäkeä sijaitseviin etanaroskiksiin, joita oli tänä kesänä 28.
Tehokas torjuntatyö tuottaa tulosta
Riihimäellä on torjuttu espanjasiruetanoita määrätietoisesti usean vuoden ajan. Vuodesta 2020 lähtien torjuntatyötä on tehty levittämällä torjunta-ainetta, järjestämällä talkoita sekä niittämällä ja leikkaamalla puistoalueita.
Riihimäen puistovastaava **Saila Nummela** kertoo, että vuosien aikana espanjansiruetanoiden määrä on vähentynyt selvästi.
Ilman kaupunkilaisten osallistumista vieraslajin vähentyminen ei olisi mahdollista.
– Voisi sanoa, että ollaan jo niskan päällä, sillä espanjansiruetanoita on ollut paikoin todella paljon, Nummela sanoo.
Vieraslajia tavataan lähes kaikkialla kaupungin alueella, mutta Vahteriston seutu, Metsäkorpi ja Pohjankorpi näyttävät toistaiseksi säästyneet nilviäiseltä.
Tappajaetana syö vaikka oman kaverinsa
Koska vieraslaji on sopeutunut hyvin Suomen ilmastoon, sen torjunta on jatkuvaa työtä. Kaikkiruokaisena sille riittää hyvin syötävää aikaisesta keväästä myöhäiseen syksyyn saakka.
Espanjansiruetanat syövät myös eläinten raatoja sekä muun muassa kuolleita lajitovereitaan, minkä vuoksi ne ovat saaneet kansanomaisen tappajaetana-nimensä.
Lisäksi se on tehokas lisääntymään. Yksilö voi kesän aikana tuottaa jopa 300 munaa. Espanjansiruetanan munat ovat hyvin talvehtimiskykyisiä.
Tehokkainta on kerätä etanoita alkukaudesta, koska yksi silloin kerätty etana tarkoittaa satoja etanoita vähemmän syksyllä.
Tahkon ensilumenlatu on suljettu lumen sulamisen takia
Lämmin sää ohensi latupohjalle levitetyn lumipatjan eikä latua voi enää kunnostaa.
Syyslomaviikolle avattu Tahkon ensilumenlatu on jouduttu sulkemaan lämpimän sään takia. Maastoon levitetty lumipatja on ohentunut niin paljon, että latua ei voida enää kunnostaa.
Tahkon ensilumenlatu avattiin 11. lokakuuta. Tahkolahden pohjukasta Nilsiän suuntaan kulkeva vajaan kilometrin mittainen, maksullinen latu on ollut valaistu.
Kuopion kaupunki avaa Puijon ensilumenladun perjantaina 8. marraskuuta. Puolentoista kilometrin mittainen latu lähtee hiihtostadionin kentältä pysäköintialueen puoleisesta päästä.
Myös Puijon ensilumenlatu on maksullinen, kunnes maastoon on saatu niin paljon pysyvää lunta, että myös maastossa voi hiihtää.
Orpo: Mykkäsen seuraaja valitaan marraskuun lopussa
Kokoomus päättää ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäsen** seuraajasta 30. marraskuuta, kertoo kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri **Petteri Orpo** [pikaviestipalvelu X:ssä](https://x.com/PetteriOrpo/status/1848658511137329375).
Mykkänen [valittiin Espoon uudeksi kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20118776) maanantaina pidetyssä Espoon kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Mykkänen aloittaa uudessa tehtävässään helmikuussa 2025. Espoon nykyinen kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä** eläköityy tehtävästä tammikuussa 2025.
Analyysi: Paluun tekevä Ultra Bra esiintyy myös festareilla – yllättyikö kukaan? 
Yhtye nähdään kesäfestareilla ennen stadionkonsertteja. PMMP:ltä opittu keikkojen markkinointi ei enää välttämättä jatkossa toimi, kirjoittaa musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
Kun Ultra Bra [ilmoitti syyskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20109492) tekevänsä paluun ensi kesän Olympiastadionin keikalla, some täyttyi epäilevistä kommenteista. Moni ei uskonut, että paluu jää yhteen konserttiin.
Pian ilmoitettiinkin toisesta stadionkeikasta ja [nyt kolmesta festariesiintymisestä](https://yle.fi/a/74-20119384).
Ihmisten mieliin oli jäänyt tänä vuonna paluun tehneen PMMP:n tapa ilmoittaa keikoistaan. Ensiksi myytiin loppuun kaksi Olympiastadionin keikkaa markkinoimalla niitä mielikuvalla, että kyseessä olisivat yhtyeen ainoat paluukonsertit.
Myöhemmin kerrottiin, että bändi nähdään myös kolmella kesäfestarilla ennen stadionkonsertteja. Monet fanit kokivat tulleensa [kusetetuiksi](https://yle.fi/a/74-20052181).
Vaikka kotimaisten artistien esiintymisistä Olympiastadionilla on tullut jo yleisempää, on suuren areenan kanssa riskinsä. Suomesta ei löydy kovinkaan monia artisteja, jotka pystyvät täyttämään stadionin kerran saati kaksi kertaa. Keikkajärjestäjät tietävät, että voittojen turvaamiseksi kannattaa yrittää myydä stadionkeikat ennen kuin aletaan markkinoida festarikeikkoja.
Tällä hetkellä näyttää, että Ultra Bran ensimmäisenä myyntiin tullut stadionkeikka on myyty lähes loppuun, mutta toiselle on vielä runsaasti lippuja jäljellä.
Ultra Bra esiintyy ensi kesänä Ruisrockissa, Pori Jazzeilla ja Qstockissa. Se eroaa perinteisestä kolmen suorasta Provinssi, Ruisrock ja Ilosaarirock, joilla PMMP tänä kesänä nähtiin. Ultra Bran fanikunta on selkeästi keski-ikäisempää, joten Pori Jazz on osuvampi esiintymispaikka kuin vaikkapa Provinssi.
Olisi ollut myös suoranainen ihme, jos Ultra Bran paluu olisi jäänyt vain kahteen stadionkonserttiin. Bändi kertoi syyskuussa [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20109492), että paluuta on valmisteltu jo vuosi. Yhtyeeseen kuuluu toistakymmentä ammattimuusikkoa, joten heidän sitomisensa vain pariin keikkaan ei olisi ollut kenellekään kannattavaa.
PMMP selvisi loppujen lopuksi keikkojen markkinointikikkailun aiheuttamasta kiukusta hyvin. Kesän festarikeikoilla oli jopa hurmioitunut fiilis ja paluu jatkuu ensi kuussa klubi- ja areenakiertueella. Monet keikoista ovat loppuunmyytyjä.
Ultra Bran festarikeikkojen ilmoitus ei ainakaan heti ole kirvoittanut suurta kommenttiryöppyä somessa. [Bändin Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/p/DBatIqPtIfj/?hl=fi&img_index=1) fanit eivät ole olleet kovinkaan yllättyneitä ja osa on jopa iloinnut uusista esiintymisistä.
Ultra Bra uskalsi ottaa riskin myymällä paluutaan samalla tavalla kuin PMMP. Tämä toimi jotenkuten tälläkin kertaa, mutta kolmatta kertaa malli ei välttämättä enää kestä. Saattavat jäädä stadionkonsertit myymättä, sillä keikkakansa on jo oppinut kaavan.
EU-parlamentti hyväksyi 35 miljardin euron avustuksen Ukrainalle
Avustus on laina, jonka takaisinmaksuun voidaan käyttää Venäjältä jäädytettyjen varojen tuottoa. Jäsenmaat ovat hyväksyneet lainan jo aiemmin.
Euroopan parlamentti on äänestänyt Ukrainalle myönnettävän 35 miljardin euron avustuksen puolesta äänin 518–56, [parlamentti kertoo.](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20241017IPR24736/eu-parlamentti-hyvaksyi-35-miljardin-ukraina-lainan)
Kyse on lainasta, jolla tuetaan Ukrainaa sen puolustaessa itseään Venäjän hyökkäyssotaa vastaan.
Parlamentin mukaan laina on EU:n osuus G7-maiden kesäkuussa sopimasta paketista, joka käsittää yhteensä 50 miljardin dollarin eli noin 45 miljardin euron lainan Ukrainalle. Lainan takaisinmaksu voidaan varmistaa Venäjän keskuspankin jäädytetyistä varoista saatavilla ylimääräisillä tuotoilla.
Jäsenmaita edustava EU:n neuvosto on jo osoittanut tukensa sille.
Tavoitteena on, että maksut Ukrainalle suoritetaan ensi vuoden aikana.
*Lähteet: Reuters, STT*
Brics-valtiot haluaisivat irtautua dollarista, mutta tutkijat eivät vielä usko vaihtoehtoiseen järjestelmään 
Kiina ja Venäjä haluavat luoda geopoliittisen vastavoiman Yhdysvalloille. Muille osallistujille kyse on lähinnä omien kansallisten taloudellisten etujensa ajamisesta.
Helsingin yliopiston talous- ja sosiaalihistorian professori **Jari Eloranta** pitää Brics-maiden oman finanssijärjestelmän suurimpana ongelmana valtioiden välisen luottamuksen puuttumista. Eloranta arvioi tilannetta [Ylen](https://areena.yle.fi/1-72252503) [aamulähetyksissä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71710445).
– Monet näistä valtioista ovat hyvin epädemokraattisia. Niiden salailun periaatteet hankaloittavat tämänkaltaisen järjestelmän pystyttämistä.
Brics-yhteisöllä tarkoitetaan alun perin Brasilian, Venäjän, Intian, Kiinan ja Etelä-Afrikan muodostamaa kehittyvien talouksien liittoa. Tänä vuonna siihen liittyivät mukaan myös Egypti, Etiopia, Iran ja Yhdistyneet Arabiemiirikunnat.
Maat kokoontuvat tänään tiistaina Venäjän Kazanissa. Brics-huippukokous on suurin kansainvälinen kokous Venäjällä sitten helmikuun 2022.
Agendalla dedollarisaatio
Erityisesti Kiina ja Venäjä haluavat korostaa Bricsiä geopoliittisena vaihtoehtona Yhdysvalloille ja G7-ryhmittymälle, sanoo Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen**.
Toisaalta taas monet muut osallistujat näkevät yhteisön ensisijaisesti investointi- ja kauppamahdollisuuksien sekä teknologiavaihdon kenttänä.
Kokouksen asialistalla on pohtia dedollarisaatiota eli irtautumista dollaripohjaisesta kaupankäynnistä. Teivo Teivainen sanoo, että erilaiset kehityshankkeet ovat pieniä askelia kohti vaihtoehtoisia maksujärjestelmiä.
– Dollarin syrjäyttävään vaihtoehtoiseen valuuttaan ei tällä hetkellä usko juuri kukaan, mutta kyllä uusi järjestelmä nakertaisi dollarin asemaa maailmantaloudessa – ja sitä myötä myös Yhdysvaltojen roolia, Teivainen linjaa.
Taloudellisesti Brics-joukon veturi on Kiina, jonka talous on jo yli 70 prosenttia maiden yhteenlasketusta taloudesta.
– Kiinan valuutta on voimakkaasti manipuloitu, ja sen uskottavuus kansainvälisenä vaihtovaluuttana olisi varmasti ainakin toistaiseksi aika heikko, arvioi Eloranta.
Toisaalta hän huomauttaa, että Kiina vaikutusvalta maailmanmarkkinoilla on suuri. Lisäksi Kiina on sijoittanut aggressiivisesti pääomia globaaliin etelään, mikä antaa sille lisää poliittista vipuvartta.
EU: Mosambikin vaalitulosta muutettiin
Vaalitarkkailijoiden mukaan Mosambikin vaaleissa oli epäselvyyksiä. Oppositio syyttää hallitusta vilpistä.
Euroopan unionin vaalitarkkailijat havaitsivat Mosambikin vaaleissa epäselvyyksiä ääntenlaskennassa. Tarkkailijoiden mukaan tuloksia muutettiin äänestyspaikoilla ja vaalipiireissä perusteetta.
Mosambikissa järjestettiin 9. lokakuuta parlamentti- ja presidentinvaalit. Vaalien tuloksia ei ole vielä julkistettu.
Mellakkapoliisi hajotti maanantaina pääkaupungissa Maputossa mielenosoituksia, joissa syytettiin vaaleja vilpillisiksi.
Kaksi opposition presidenttiehdokkaan **Venancio Mondlanen** työtoveria ammuttiin viikonloppuna. Mondlane syyttää ainakin toisesta murhasta hallitusta. Yhdysvallat on tuominnut teot ja on vaatinut Mosambikia tutkimaan tapaukset.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Avoimet työpaikat hupenevat Pohjois-Pohjanmaalla, samaan aikaan työttömien määrä kasvanut
Työttömiä työnhakijoita on maakunnassa tuhat enemmän kuin vuosi sitten. Heille on tarjolla avoimia työpaikkoja selvästi vähemmän kuin vuosi sitten.
Avoimien työpaikkojen määrä on vähentynyt Pohjois-Pohjanmaalla.
Työvoimahallinnon mukaan syyskuussa avoimeksi ilmoitettiin alle 2 400 uutta työpaikkaa, mikä on 1 600 vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Työpaikat vähenivät myös tämän vuoden elokuuhun verrattuna.
Avoimia työpaikkoja on aiempaa niukemmin tarjolla etenkin Oulussa, Koillismaalla ja Nivala–Haapajärvi-alueella.
Pohjois-Pohjanmaalla oli syyskuussa yli 21 000 työtöntä työnhakijaa. Se on tuhat enemmän kuin vuosi sitten. Työvoimahallinnon mukaan Pohjois-Pohjanmaan työttömyysprosentti on lähes 11. Se on hieman korkeampi kuin maassa keskimäärin.
Paras työllisyystilanne maakunnassa on Reisjärvellä (5,3 %) ja huonoin Pudasjärvellä (14,5 %).
Syyskuun lopussa nuoria alle 25­-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli maakunnassa noin 3 000, mikä on 200 työtöntä enemmän kuin vuotta aiemmin. Valtakunnallisesti tarkasteltuna nuoria työttömiä on Pohjois-Pohjanmaalla kolmanneksi eniten Uudenmaan ja Pirkanmaan jälkeen.
Pohjois-Pohjanmaalla kokoaikaisesti lomautettuja oli syyskuussa 1 500, mikä on lähes 300 vähemmän kuin vuosi sitten. Lomautukset kohdistuivat erityisesti rakennusalalle, esimerkiksi kirvesmiehiin ja rakennuspuuseppiin, talonrakentajiin, betonirakentajiin ja raudoittajiin sekä putkiasentajiin.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Intia ja Kiina sopivat 70 vuotta kestäneen rajakiistansa Himalajan vuoristossa
Intian mukaan maat aloittavat yhteiset partiot kiistellyllä raja-alueella, missä kymmeniä sotilaita sai surmansa vuoden 2020 yhteenotoissa.
Kiina kertoi tiistaina päässeensä alustavaan sopuun Intian kanssa maiden välejä vuosia hiertäneessä rajakiistassa. Kiinan ulkoministeriön edustajan **Lin Jianin** mukaan diplomaattisten ja sotilaallisten kanavien välityksellä pidetyt yhteydet ovat poikineet päätösehdotuksen.
– Seuraavassa vaiheessa työskentelemme yhdessä Intian kanssa, jotta ehdotus saadaan kunnolla pantua toimeen, Lin sanoi.
Myös Intia vahvistaa sopimuksen.
Intian ulkoministerin **Subrahmanyam Jaishankarin** mukaan maat ovat sopineet yhteisistä partioista kiistellyllä raja-alueella.
Taustalla 70 vuotta vanha rajakiista
Kiina ja Intia ovat 1950-luvulta saakka kiistelleet Tiibetin ylängön tuntumassa sijaitsevista alueista, eivätkä ne ole päässeet yhteisymmärrykseen siitä, missä raja kulkee.
Vuoristossa sijaitsevat raja on monin paikoin merkitsemättä maastoon.
Osapuolet ovat pitkään syyttäneet toisiaan siitä, että ne yrittävät vallata raja-alueen lähellä sijaitsevia maa-alueita itselleen.
Vuonna 2020 ainakin 20 intialaissotilasta ja useita kiinalaissotilaita sai surmansa yhteenotossa rajalla Ladakhin alueella.
Sen jälkeen osapuolet sopivat vetävänsä pois tuhansittain joukkoja kiistellyn raja-alueen (LAC) läheisyydestä ja lopettavansa partioinnin alueella.
Lin ei ottanut kantaa siihen, voisivatko Kiinan presidentti **Xi Jinping** ja Intian pääministeri **Narendra Modi** sovun myötä tavata jo BRICS-kokouksen yhteydessä Venäjällä tällä viikolla.
Lin ei myöskään tarkentanut, koskeeko sopu koko 3500 kilometrin pituista rajaa, vai pelkästään alueita, joilla Kiina ja Intia ovat käyneet taisteluita.
Ahvenanmaan epäillyn murhayrityksen vangituista kaksi Ruotsin kansalaista
Poliisin mukaan kaikki epäillyt ovat miehiä ja heidät on otettu kiinni huhtikuussa.
Ahvenanmaalla vuosi sitten tapahtuneeseen epäiltyyn murhan yritykseen liittyen vangituista kaksi on Ruotsin kansalaisia.
Kolmas epäilty on Suomen kansalainen.
Epäiltyjen taustasta kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Matti Airaksinen** keskusrikospoliisista.
Kaksi epäillyistä on vangittu todennäköisin syin murhan yrityksestä epäiltynä. Kolmannen henkilön vangitsemisen peruste on epäily törkeän henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
– Kaikki ovat aikuisia miehiä. Heidät otettiin kiinni huhtikuussa tänä vuonna, Airaksinen sanoo.
Poliisi tiedotti [käynnissä olevasta rikostutkinnasta maanantaina](https://yle.fi/a/74-20119261). Vangittujen epäillään suunnitelleen yhden henkilön surmaamista Maarianhaminassa lokakuussa 2023.
Kaikki epäillyt ovat olleet tekohetkellä Ahvenanmaalla. Airaksisen mukaan epäillyt kiistävät osallisuuteensa rikokseen.
Aseella ei ammuttu uhria
Poliisi takavarikoi epäillyiltä luvattoman aseen, jonka on kerrottu olevan tekoväline.
Rikoskomisario Airaksisen mukaan aseella ei kuitenkaan ammuttu suunniteltua uhria. Teko on ollut poliisin epäilyn mukaan lähellä toteutumista.
– On ollut konkreettinen vaara, että teko olisi voinut konkretisoitua ja toteutua. Arvio siitä, mitä kaikkea olosuhteista tiedetään ja mitä johtopäätöksiä tehdään, jätetään harkittavaksi syyteharkintaan ja oikeudenkäyntiin.
Syytteitä käsitellään Ahvenanmaan käräjäoikeudessa ja syytteet tulee nostaa 21. marraskuuta mennessä.
Epäiltyjen ja uhrin välistä suhdetta tai teon mahdollista motiivia poliisi ei kommentoi.
Yhteistyötä Ruotsin viranomaisten kanssa
Poliisi kertoi maanantaina, että kaikkia teon suunnitteluun osallistumisesta epäiltyjä ei ole tavoitettu.
– Esitutkinnan perusteella epäillään, että suunnitteluun on osallistunut muitakin henkilöitä tai henkilö, Airaksinen sanoo.
Tekijöiden jäljille päästiin alkuvuodesta. Airaksisen mukaan rikoksen selviämisen taustalla ovat Ahvenanmaan poliisin muut tutkinnat.
– Ahvenanmaan poliisi on tehnyt hyvää työtä muiden rikostutkintojen yhteydessä. He ovat osanneet yhdistää eri asioita toisiinsa ja saaneet laite-etsinnällä hyviä todisteita.
Laite-etsintä on poliisin esitutkinnassa käyttämä pakkokeino, jossa tietoja etsitään esimerkiksi epäillyn puhelimesta tai tietokoneelta.
Keskusrikospoliisi ja Ahvenanmaan poliisi tutkivat tapausta yhdessä. Airaksisen mukaan tutkinnassa on tehty tiivistä yhteistyötä myös Ruotsin viranomaisten kanssa.
Toimittaja luuli netin älykkyystestiä viattomaksi – äkkiä puhelinlaskussa olikin yllätys
Netin keskusteluryhmissä on lukemattomia esimerkkejä puhelinlaskuista, joissa on ollut jopa yli sadan euron lisämaksuja viihdepalveluista.
Huijarit käyttävät sosiaalisen median testejä ja pelejä ihmisten rahastamiseen. Puhelinlasku on syytä tarkistaa huolellisesti, jos oman tai lapsesi laskun loppusumma on suurempi kuin odotit.
Liikkeellä on yrityksiä, jotka laskuttavat puhelinlaskun yhteydessä viihdepalveluista, joita asiakas ei ole tietoisesti tilannut tai hyväksynyt.
Yksi monista tavoista huijata ovat sosiaalisessa mediassa kiertävät erilaiset ajanvietepelit ja -testit. Esimerkiksi somen älykkyystesti voi vaikuttaa ilmaiselta, ja tulokset luvataan lähettää tekstiviestillä puhelimeesi.
Puhelinnumeron kirjaaminen viihdepalvelun alustalle voi kuitenkin antaa huijarille mahdollisuuden esittää tekstiviestin olevan tilaus ja sen perusteella laskuttaa sinua seuraavassa puhelinlaskussa joko kerran tai kuukausittain.
Näin kävi myös tämän jutun toimittajalle, joka sai kymmenen euron laskun annettuaan puhelinnumeronsa netin älykkyystestin jälkeen.
Tekstiviesti on tilaus
DNA:n petostentorjuntapäällikön **Ilkka Tuomisen** mukaan asiakkaan liittymästä lähetetystä viestistä muodostuu laskutustietue operaattorin järjestelmään, ja sitä kautta se siirtyy puhelinlaskuun.
– Viestin lähettäminen palvelunumeroon voi olla maksullista vastaavalla tavalla kuin palvelunumeroon soittaminen, Tuominen kertoo.
Maksullisuus tulee asiakkaalle usein täytenä yllätyksenä. Siitä ei ole mainintaa peliä tai testiä tehdessä. Vaikeimpia ovat jatkuvat tilaukset, joista voi olla vaikea päästä eroon.
Puhelinoperaattoreiden keskustelupalstojen mukaan yksi perusteettomia laskuja lähettävistä yrityksistä on mobiilimaksuihin erikoistunut sveitsiläinen NTH AG.
Tuomisen mukaan yritys ei itse tarjoa maksullisia viestejä tai palveluja mutta tekee sopimukset puhelinoperaattoreiden kanssa ja toimii maksunvälittäjänä viihdepalveluja tarjoaville yrityksille.
Yritys on perustettu 1999, ja sen lähettämistä laskuista on reklamoitu yli vuosikymmenen ajan. Tästä huolimatta puhelinoperaattorit jatkavat yhteistyötä sen kanssa.
– Olemme käyneet aktiivista vuoropuhelua kyseisen yrityksen kanssa ja pyytäneet lisäselvityksiä niistä tilauksista, joiden laskutuksesta asiakkaat ovat meille reklamoineet, Telian kuluttajaliiketoiminnan Consumer Operations -yksikön johtaja **Pauliina Rintamäki** kertoo.
Telia on hyvittänyt asiakkaille laskuja, joissa palvelua ei ole tiedostaen tilattu.
– Jos reklamoinnit asiakkailtamme jatkuvat aktiivisena, yhteistyö yrityksen kanssa voidaan päättää, Rintamäki kertoo.
Kuukausilasku huijarilta
Pauliina Rintamäen mukaan Telia on jo noin vuosi sitten poistanut mahdollisuuden tehdä viihdepalvelujen kestotilaus tekstiviestillä.
– Kuukausikestotilaus tuli asiakkaille usein yllätyksenä.
Elisalla ja DNA:lla kestotilaus on edelleen mahdollista tehdä tekstiviestillä. Huijari voi siis laskuttaa puhelinlaskussa joka kuukausi palvelusta, jota asiakas ei ole tietoisesti tilannut.
Elisa ja DNA ohjaavat asiakasta ottamaan yhteyttä palvelun tarjoajaan ja perumaan tilauksen. Viihdepalvelujen tarjoajat ovat kuitenkin pääsääntöisesti ulkomaalaisia yrityksiä, ja asiakaspalvelutilanne voidaan käydä huonolla englannilla.
Mikäli yhteys palveluntarjoajaan ei tuo tulosta, DNA ja Elisa suosittelevat ottamaan yhteyttä operaattorin asiakaspalveluun, jossa opastetaan keskeyttämään kestotilaus ”STOP”-viestillä.
Kuluttaja-asiamies: Operaattorilla vastuu
Kuluttaja-asiamiehen kanta on hyvin selvä. Sähköisen viestinnän palveluista annetun lain perusteella operaattorilla on laskutuksista vastaava vastuu kuin luottokorttiyhtiöllä on kuluttajansuojalain perusteella.
– Operaattori ei voi kieltäytyä selvittämästä asiaa ja todeta toimivansa vain välikätenä tai maksunvälittäjänä. Operaattorin velvollisuus on selvittää laskun oikeellisuus, johtava asiantuntija **Joonas Norr** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta kertoo.
Norrin mukaan operaattorin on kyettävä osoittamaan, milloin ja miten tilaus on tehty ja minkä palveluiden käyttämisestä maksu muodostuu.
– On keskeistä, että kuluttajat tiedostavat oikeutensa eli sen, että he voivat vedota asiassa suoraan myös operaattorin vastuuseen, Norr kertoo.
Kuluttaja voi tarvittaessa jättää puhelinlaskun epäselvän osuuden maksamatta.
Kuluttaja-asiamiehellä ei ole tilastoa siitä, kuinka paljon kansalaisten puhelinlaskuissa on huijauksia. Telialla niitä on arviolta muutamia kymmeniä kuukaudessa.
NTH AG vastaa
Kysyimme sähköpostitse sveitsiläiseltä NTH AG:lta, miten he näkevät vastuunsa maksujen välittäjänä. He korostavat vastauksessaan, että yritys toimii ainoastaan maksujen välittäjänä ja teknisenä palveluntarjoajana.
– Itse sisältö tai palvelut, joita ostetaan, ovat täysin kolmansien osapuolien tarjoajien vastuulla ja hallinnassa, yritys viestittää.
NTH AG vakuuttaa vastauksessaan, että yritys suhtautuu silti vakavasti väärinkäytöksiin ja tekee yhteistyötä operaattoreiden kanssa niiden ehkäisemiseksi.
– Teemme tiivistä yhteistyötä matkapuhelinoperaattoreiden ja sisältöpalveluntarjoajien kanssa varmistaaksemme vahvat turvatoimet ja tunnistaaksemme mahdolliset epäilyttävät tai luvattomat toimet mahdollisimman nopeasti, NTH Payment Solutions vastaa sähköpostitse.
”Olisi tietänyt huonoa, jos venäläinen partio olisi saanut heidät kiikkiin” – rajan luvatta ylittäneet koululaiset selvisivät huomautuksella
Koululaiset päätyivät retkipäivänä rajavyöhykkeelle syyskuussa. Tutkinnanjohtaja varoitti vakavista seurauksista.
[Syyskuussa ryhmä savonlinnalaisia yhdeksäsluokkalaisia](https://yle.fi/a/74-20111348) kävi kouluretken yhteydessä luvatta Suomen ja Venäjän väliselle rajavyöhykkeellä Rautjärven Simpeleen alueella Hiitolanjoella.
Rajavartiosto epäili, että muista koulutovereista irtautuneen ryhmän kymmenestä lapsesta viisi oli ylittänyt rajan ja tullut takaisin. Asiasta aloitettiin esitutkinta.
Rajan luvatta ylittäneet yhdeksäsluokkalaiset selvisivät teostaan huomautuksella. Valtionrajan luvattomasta ylittämisestä voi seurata sakkoja tai vakavassa tapauksessa enintään vuoden vankeus.
– Syyttäjän kanssa päädyttiin ratkaisuun, että kyse oli paljolti lasten ajattelemattomuudesta eikä tahallisuudesta, sanoo tutkinnanjohtaja, luutnantti **Matti Rantanen** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Koululaisille oli kuulustelujen aikana kerrottu, että rajaseikkailulla olisi voinut olla vakavampiakin seurauksia. Suomalaispartio teki lapsille palveluksen.
– Se olisi tietänyt huonoa, jos venäläinen partio olisi saanut heidät kiikkiin ennen meitä. Se olisi voinut olla pidempi reissu Venäjälle, Rantanen sanoo.
Rantanen epäilee, että lasten saaminen takaisin Venäjältä olisi voinut kestää byrokratian takia jopa viikkoja. Hän tietää tapauksia, joissa aikuisen saaminen takaisin Suomen puolelle on kestänyt kuukausia. Joskus rajanylittäjän [kohtalo voi jäädä kokonaan arvoitukseksi](https://yle.fi/a/74-20092168).
– Lapsia ei enää naurattanutkaan tämä asia, Rantanen kuvailee kuulustelujen tunnelmaa.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto ilmoitti lasten rajanylityksestä protokollan mukaisesti Viipurin rajavartiostolle. Venäläisillä ei ollut kiinnostusta keskustella lasten kanssa.
Savonlinnalaiskoulun rehtori ei halunnut kommentoida tapausta enempää. Syyskuussa hän kertoi retken Kangaskoskelle liittyneen biologian opetukseen.
Luvattomia visiittejä rajalle
Suomen ja Venäjän rajavyöhykkeelle eksyy vuosittain kutsumattomia vieraita. [Viime talven](https://yle.fi/a/74-20069246) tavallista suuremman turvapaikanhakijoiden määrän jälkeen vuosi on sujunut normaalisti.
Rantanen kertoo, että ajoittain rajalle eksyy esimerkiksi turisteja napsimaan valokuvia rajatolpista.
– Monesti on tapahtunut kesällä, että keskieurooppalainen turisti on käynyt Venäjän puolella kuvaamassa. Siitä saa muistoksi päiväsakkoja.
Vankeusrangaistukseen johtaneet rajarikkomukset ovat erittäin harvinaisia.
Viime yö oli poikkeuksellisen lämmin idässä ja pohjoisessa
Viime yö on ollut Suomessa monin paikoin poikkeuksellisen lämmin ajankohtaan nähden.
Poikkeuksellisen korkeita alimpia lämpötiloja on mitattu laajasti maan itä- ja pohjoisosissa, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Meteorologit kutsuvat sääilmiötä poikkeukselliseksi silloin, kun se esiintyy tilastollisesti keskimäärin kerran 30 vuodessa tai harvemmin.
Itä-Suomessa lämpötila on laskenut kuluvan vuorokauden aikana alimmillaan noin 9–11 asteen välille ja pohjoisessa noin 6–8 asteeseen. Tyypillisesti vuorokauden alin lämpötila olisi sisämaassa nyt 0–2 asteen välillä.
Ruokavirasto irtisanoo 20 henkilöä
Ruokavirasto irtisanoo 20 henkilöä toimintaan ja talouteen kohdistuvien säästöjen seurauksena.
Lisäksi 53 henkilöä poistui Ruokaviraston palveluksesta eläköitymisten tai muiden syiden vuoksi.
Kun yhteistoimintaneuvottelut kesäkuussa päättyivät, henkilöstömäärän supistamistarve kokonaisuudessaan oli 93 henkilöä. Henkilöstövähennysten määrä kuitenkin väheni 93:sta henkilöstä 73 henkilöön.
Virasto kertoo asiasta [tiedotteessa](https://www.ruokavirasto.fi/tietoa-meista/uutiset/yt-toimet-paatokseen--vahennys-henkilostoon-pieneni/).
Virasto kertoo, että lomautukset, irtisanomiset ja toiminnan sopeutukset vaikuttavat väistämättä viraston palvelutasoon. Asiakaspalveluissa voi esiintyä viivästyksiä.
*Korjattu 22.10. kello 14.10: Korjattu vähennettyjen työntekijöiden määrää. Jutussa kerrottiin aiemmin, että irtisanottavien määrä väheni 73:sta 20 henkilöön. Todellisuudessa henkilöstövähennysten määrä väheni 93:sta 73 henkilöön. Näistä 73 vähennyksestä 20 toteutettiin irtisanomisilla ja 53 muilla tavoin.*
LUT-yliopiston selvitys: vetytalous voisi tuottaa Pohjois-Savolle yli miljardi euroa vuodessa 
Selvityksen mukaan maakunta voisi hyötyä tuuli- ja aurinkovoimasta sekä niiden varaan rakentuvasta vetytaloudesta.
Pohjois-Savo voisi hyötyä LUT-yliopiston selvityksen mukaan vetytaloudesta vuosittain yli miljardilla eurolla. Selvityksen mukaan Pohjois-Savoon voitaisiin rakentaa merkittävästi tuuli- ja aurinkovoimaa, joka loisi hyvät edellytykset vetytalouden investoinneille.
Tuuli- ja aurinkovoiman sekä vetytalousvaikutusten yhteen laskettu lisätulo voisi selvityksen mukaan olla noin 1,4 miljardia euroa.
– Summa vastaa hyvinvointialueen vuosittaisia menoja, toteaa LUT-yliopiston tutkijatohtori **Hannu Karjunen** yliopiston tiedotteessa.
Vetytalouden sivuvirrat, kuten hapen teollisuuskäyttö ja hukkalämmön hyödyntäminen voisivat kerryttää taloudellista hyötyä lisää, sillä ne parantavat hankkeiden kannattavuutta ja resurssitehokkuutta.
Aurinko- ja tuulivoimaa käytetään elektrolyysissä vesimolekyylien hajottamiseen hapeksi ja vedyksi. Vetytoiminnot voidaan kytkeä olemassa olevaan teollisuuteen. Teollisuus sijoittuu alueille joilla on saatavilla edullista energiaa.
Selvityksen mukaan Pohjois-Savon tuulivoimapotentiaali rakentuu ensi sijassa Järvilinjana tunnetun kantaverkon ja muiden sähköverkkoyhteyksien varaan.
Aurinkovoimaa voidaan tuottaa merkittävästi muun muassa alueen turvesoilla ja käytöstä poistetuilla viljelyalueilla. Tuuli- ja aurinkovoimapotentiaalin toteutuminen vaatii kuitenkin sähköverkon vahvistamista etenkin itä–länsisuunnassa.
LUT-yliopisto tutki Pohjois-Savon vetypotentiaalia hankkeessa, joka toteutettiin Pohjois-Savon liiton myöntämän tuen sekä Pohjois-Savon kehittämisrahaston rahoituksella.
*Artikkelia muokattu 28.10 klo 12.53: korjattu Hannu Karjusen nimi oikeaksi.*
VPS saa taas uuden urheilujohtajan – Petri Vuorisen tilalle tuttu mies
Tommi Pikkarainen korvaa viime talvena Vepsun urheilujohtajan paikalle astuneen Petri Vuorisen.
Vaasan Palloseuran urheilujohtaja vaihtuu kauden päätteeksi.
Tehtävän ottaa hoitaakseen 1. marraskuuta lähtien **Tommi Pikkarainen**. Hän seuraa tehtävässä **Petri Vuorista**, joka siirtyy [HJK:n urheilujohtajaksi.](https://yle.fi/a/74-20119286)
– Olen erittäin kiitollinen ajastani tässä seurassa. Olen päässyt tekemään töitä kuluneen vuoden aikana myös uusien ihmisten kanssa, joiden kanssa tulen varmasti olemaan yhteydessä myös jatkossa. Toivon, että VPS pelaa Europelejä myös ensi kaudella ja että asiat etenevät seurassa, Vuorinen summaa [VPS:n verkkosivuilla.](https://www.vepsu.fi/uutinen1/petri-vuorinen-jaettaeae-vps-n-uudeksi-urheilujohtajaksi-tommi-pikkarainen)
Pikkarainen on vaasalaisille tuttu nimi, sillä hän toimi Vepsun päävalmentajana vuosina 2010 ja 2011. Viimeksi hän on toiminut Porissa FC Jazzin toiminnanjohtajana.
– Hienoa tulla takaisin Vaasaan. Kaupunki on sama tuttu, mutta seura ei. Siitä kun viimeksi seurassa työskentelin, on VPS kehittynyt valtavasti, toivottavasti myös minä.
Pikkarainen uskoo voivansa tuoda lisäarvoa VPS:n voittavaan ja vahvaan pelilliseen identiteettiin, jota seurassa on rakennettu Jussi Nuorelan johdolla.
Pikkaraisen työnkuvaan kuuluu myös pelaajapolun kehittäminen, mikä on hänen mukaansa koko organisaation yhteinen tehtävä.
– Aion tuoda nöyrästi kaiken tietotaitoni seuran käyttöön ja uskon, että kykenen olemaan tässä hyödyllinen. Odotan jo innolla kehitysprosessiin mukaan pääsemistä, mutta haluan korostaa, että tärkeintä tässä on saada kaikki toimijat sitoutumaan samoihin yhdessä rakennettuihin toimintatapoihin ja sisältöihin, Pikkarainen kertoo.
Junat Karjalan radalla olivat tiistaina myöhässä järjestelmävian vuoksi 
Rautatieinfran järjestelmävika aiheutti tiistain aikana matkustajajunille Joensuu–Helsinki–Joensuu välillä noin 60–120 minuutin myöhästymisiä.
Karjalan radalla oli tiistaina häiriö rautatieliikenteessä kello 12 alkaen.
Rataosalla Rautjärvi-Simpele-Parikkala havaittiin rautatieinfran järjestelmävika, joka aiheutui useiden junien myöhästymisen.
Lisäksi osa junista korvattiin linja-autoilla Kiteen ja Joensuun välillä.
Vika saatiin korjattua tiistai-iltapäivällä kello neljän jälkeen, Rataliikennekeskus Fintraffic tiedottaa.
*Muokattu 22.10.2024 kello 16.30. Uutista muokattu kauttaaltaan kun Fintraffic ilmoitti järjestelmähäiriön päättymisestä.*
Vastuu rokotteiden uusimisesta on aikuisella itsellään – moni on asian suhteen hukassa, sanoo asiantuntija
Lapsuudessa hankittua rokotesuojaa tulee aikuisena tehostaa muun muassa kurkkumätä- ja jäykkäkouristusrokotteen osalta.
Moni suomalainen ei muista, mitä rokotteita heillä on voimassa, tai mitä pitäisi uusia.
Suomessa rokoteohjelma tarjoaa laajan rokotesuojan etenkin lapsena annettujen rokotteiden myötä, mutta osan rokotteiden uusimisesta tulee aikuisen itsensä huolehtia.
Kansallisen rokoteasiantuntijaryhmän puheenjohtaja **Kirsi Valtonen** arvelee, että iso osa suomalaisesta aikuisväestöstä on hukassa sen suhteen, mitä rokotteita heillä on voimassa. Aikuisiällä uusittavien rokotteiden määrä ei ole suuri, mikä voi vaikuttaa niiden unohtamiseen.
Aikuisina uusittaviin rokotusohjelman rokotuksiin kuuluvat kurkkumätä- ja jäykkäkouristusrokotteet sekä 25-vuotiaiden tapauksessa samalla tehostettava hinkuyskärokote.
– Jäykkäkouristuksen ja kurkkumädän tehosterokotteita otetaan niin harvoin, etteivät ihmiset sitten muista, oliko siitä viisi tai kymmenen vuotta, Valtonen sanoo.
Tuoreimmista saaduista rokotuksista tiedot löytyvät Omakanta-palvelusta, mutta vanhempia tietoja voi olla vaikeampi löytää. Rokotetietoja voi saada vanhojen rokotekorttien lisäksi esimerkiksi terveysaseman, työterveyden tai armeijan kautta.
Myöskään THL ei kerää tilastoja siitä, kuinka hyvin aikuisväestö uusii rokotusohjelman mukaisia rokotteita.
”Lapsille olen kyllä hoitanut”
Ylen Oulussa haastattelemat ohikulkijat eivät myöskään olleet tietoisia heidän rokotteidensa voimassaolosta tai niiden uusimisesta.
– Luotan siihen, kun olen ollut työterveyden piirissä jo pidemmän aikaa, että siellä on siitä huolehdittu. Mutta en voi sanoa, että tietäisin, **Jarkko Junni** sanoo.
**Sara Kankaala** arvelee myös saaneen rokotteet työterveyden ja aiemmin koulun kautta.
– Lapsille olen kyllä hoitanut kaikki, mutta omista rokotuksista en ole varma, Kankaala sanoo.
Moni nimesi Omakannan paikkana, josta voisi löytyä tietoa voimassa olevista rokotteista.
Rokotusohjelmassa tarjottavien rokotusten myötä monet taudit, kuten esimerkiksi juuri kurkkumätä tai tuhkarokko ovat Suomessa nykyään harvinaisia, Valtonen huomauttaa.
– Periaatteessa jos vähänkään reissaa vaikka ihan Euroopassakin, niin riski rokotuksilla ehkäistäville taudeille on suurempi.
Tänä kesänä ja syksynä eri puolilla Suomea on [levinnyt hinkusykää](https://yle.fi/a/74-20100708). Hinkuyskää vastaan rokotetaan Suomen rokoteohjelmassa, mutta rokote tulisi uusia aikuisilla tehosteena 25-vuoden iässä.
Valtonen ei usko, että taustalla olisi rokotteiden puuttuminen, sillä sairautta on esiintynyt etenkin yläasteikäisten keskuudessa, jotka saavat tautiin rokotteet.
– Se, mikä usein jää ottamatta on se 25-vuotiaille suositeltu tehoste. Jos ei sitä saa opiskeluterveydenhuollon osana, niin todennäköisesti nuoret aikuiset eivät edes tiedä, että heidän pitäisi sellainen osata hakea.
Vastuu uusimisesta on itsellä
Vastuu rokotteiden uusimisesta on aikuisilla itsellään. Kansallisen rokoteasiantuntijaryhmän Kirsi Valtonen kertoo, että esimerkiksi aikuisten neuvoloista on ollut puhetta, jotta ihmiset muistaisivat paremmin rokotustensa uusimisen. Ne kuitenkin vaativat resursseja.
– Sen takia yritämme tsempata, että ihmiset muistaisivat huolehtia ja tulla kysymään rokotustensa perään.
Osa Ylen haastattelemista ihmisistä toivoo, että rokotteiden uusimisesta voisi tiedottaa paremmin.
– Voisi laittaa jonkun viestin, toteaa **Kolia Humphreys**.
– Ehkä nykypäivänä sitä tekniikkaa olisi hyvä hyödyntää vielä. Voisiko Omakannassa olla joku hälytys, että ”mene rokotuksiin”? pohtii Sara Kankaala.
Pitkäaikaistyöttömyys vähenee Lapissa – työttömiä syyskuussa hiukan enemmän kuin elokuussa
Pitkäaikaistyöttömiä oli syyskuun lopussa 220 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Pitkäaikaistyöttömyys vähenee Lapissa, kertoo Lapin ely-keskus. Pitkäaikaistyöttömiä oli syyskuun lopussa 220 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Kaikkiaan Lapissa oli syyskuussa 7 330 työtöntä työnhakijaa. Heistä 1 960 oli ollut työttömänä yhtäjaksoisesti yli vuoden. Lomautettuja oli 500.
Työttömiä oli syyskuussa hiukan enemmän kuin elokuussa, mutta vähän vähemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömien osuus työvoimasta oli pienin Sodankylässä ja Utsjoella, korkein Kemijärvellä ja Kemissä.
Lapissa oli syyskuussa avoinna noin 6 300 työpaikkaa. Työpaikkoja ilmoitettiin avoimeksi muun muassa matkailu-alan, myyntialan, hoivapalvelun ja terveydenhuollon sekä rakennusalan osaajille.
Työllisyysnäkymät synkkenevät Pohjanmaan ely:n alueella
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan työttömyysluvut ovat nousussa, mutta työttömyysaste on silti Manner-Suomen alhaisin. Työttömyys kasvoi eniten 55–59-vuotiaiden keskuudessa.
Pohjanmaan ely-keskusalueella työttömyys on kasvanut viime vuodesta.
Syyskuun lopussa alueella oli 7 566 työtöntä työnhakijaa eli 831 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömiä oli syyskuussa 111 vähemmän kuin edellisessä kuussa.
Syyskuussa Pohjanmaan TE-toimistoon ilmoitettiin vain 1 065 uutta työpaikkaa, mikä on peräti 44,6 prosenttia vähemmän kuin edellisen vuoden vastaavana aikana.
Kaikkiaan avoinna oli 2 306 työpaikkaa eli 36,2 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Työmarkkinatorin ja TE-toimiston asiakastietojärjestelmä URA:n välillä olevat tekniset ongelmat ovat rajoittaneet tiettyjen avointen työpaikkojen siirtymisen tilastoihin, joten se vaikuttaa osaltaan lukuihin.
Vaikka työttömyys on kasvanut, alueella on silti Manner-Suomen alhaisin työttömyysaste, 6,6 prosenttia. Koko maassa vastaava osuus on 10,4 prosenttia.
Palvelu- ja myyntityöntekijöiden työttömyys kasvoi, johtajien väheni
Alueellisesti työttömyys kasvoi eniten Vaasan seudulla (678 henkilöllä), Pietarsaaren seudulla (148 henkilöllä) ja Kokkolan seutukunnassa (53 henkilöllä). Sen sijaan Kaustisen seutukunnassa ja Suupohjan rannikkoseudulla työttömyys väheni hieman.
Seutukunnista alhaisin työttömyysaste, 4,3 prosenttia, oli Suupohjan rannikkoseudulla.
Työttömien määrä kasvoi vuotta aikaisemmista luvuista eniten Vaasassa, Pietarsaaressa, Kokkolassa ja Laihialla. Työttömien määrä vähentyi eniten Kannuksessa, Kristiinankaupungissa ja Perhossa.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli suurin Kaskisissa (10,5 %). Alhaisin työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Pedersören ja Luodon (2,5 %) kunnissa.
Vaasan työttömyysaste oli 8,2 prosenttia, Kokkolan 8,1 prosenttia ja Pietarsaaren 9,3 prosenttia.
Ikäryhmittäin tarkasteltuna työttömyys kasvoi eniten 55–59-vuotiaiden keskuudessa, kun taas yli 64-vuotiaiden työttömyys väheni. Alle 25-vuotiaiden työttömien määrä nousi vuoden takaiseen verrattuna, mutta väheni hieman elokuusta.
Työttömistä työnhakijoista oli miehiä 58 prosenttia ja naisia 42 prosenttia.
Työttömyys lisääntyi merkittävästi palvelu- ja myyntityöntekijöiden joukossa. Johtajien keskuudessa työttömyys väheni.
Suomenlahden merivartioston entistä komentajaa epäillään nyt yli vuoden kestäneestä palvelusrikoksesta
Epäilty palvelusrikos ajoittuu toukokuun 2023 ja heinäkuun 2024 väliselle ajalle.
Suomenlahden merivartioston entistä komentajaa **Risto Jääskeläistä** koskeva epäilty palvelusrikos on tarkentunut.
Keskusrikospoliisi epäilee nyt, että epäilty rikos olisi ajoittunut yli vuoden kestävälle jaksolle, toukokuusta 2023 heinäkuuhun 2024.
– Tämänhetkisen tiedon mukaan tutkimme tuon aikavälin tapahtumia palvelusrikoksena, tutkinnanjohtaja **Sami Liimatainen** kertoo.
Yle kertoi aiemmin, että Jääskeläiseen [kohdistuu rikosepäily](https://yle.fi/a/74-20104573) ja ettei hän toimi enää tehtävässään.
Keskusrikospoliisi alkoi tutkia tapausta heinäkuun lopussa. Poliisi vahvisti Ylelle loppukesällä, että sillä on esitutkinnassa Rajavartiolaitoksen ylempään päällystöön kohdistuva rikosepäily palvelusrikoksesta.
Liimatainen toteaa nyt, ettei poliisi voi ottaa tarkemmin kantaa epäillyn henkilöllisyyteen, mutta tutkinta kohdistuu Merivartioston ylempään päällystöön kuuluvaan henkilöön.
Rajavartiolaitoksen oikeudellisen osaston osastopäällikkö **Sanna Palo** kertoi Ylelle elokuussa, että Jääskeläinen ei jatka tehtävässään. Asiaan kerrottiin liittyvän rikosepäily.
Epäilty ei kommentoi
Palvelusrikokseen voi syyllistyä sotilas, joka esimerkiksi jättää täyttämättä palvelukseen kuuluvan velvollisuuden, on tehtävässä alkoholin tai huumaavan aineen vaikutuksen alaisena tai koettaa saada helpotuksen palveluksesta väärin perustein.
Vankeutta voidaan tuomita [enintään yksi vuosi](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2000/20000559).
– Koska tutkinta on vielä kesken, en voi julkisesti tarkentaa sitä, minkä tyyppisestä asiasta on kysymys. Koska rikosnimikkeenä on palvelusrikos, ei asianomistajana ole luonnollista henkilöä, Liimatainen tarkentaa.
Yle kysyi Liimataiselta, mitä epäilty on kuulusteluissa kertonut ja onko hän myöntänyt epäillyn rikoksen.
– Kuulustelujen sisältöön en tässä vaiheessa vielä ota kantaa. Kuulemisia joudutaan vielä tekemään.
Yle pyysi maanantaina Rajavartiolaitoksen esikunnan viestintäyksikköä välittämään kommenttipyynnön Jääskeläiselle. Viestinnästä vastattiin tiistaina aamupäivällä sähköpostitse, että pyyntö on toimitettu Jääskeläiselle, mutta hän ei anna haastattelua tai kommentoi asiaa.
Tutkinnanjohtaja uskoo esitutkinnan valmistuvan muutaman kuukauden aikana. Poliisi jatkaa tutkintaa vielä kuulemisilla eikä siksi ota kantaa muihin mahdollisiin rikosnimikkeisiin.
Yle julkaisee epäillyn nimen jo tässä vaiheessa epäillyn yhteiskunnallisen aseman ja julkisen viran vuoksi.
Junaliikenne Joensuun ja Helsingin välillä takkusi tiistaina – vika saatiin korjattua varhaisillasta
Järjestelmävian vuoksi osa junista korvattiin linja-autolla Joensuun ja Kiteen välillä.
Karjalan radalla esiintyi junaliikenteen häiriöitä tiistaina.
Rataosalla Rautjärvi-Simpele-Parikkala oli rautatien järjestelmävika. Junat ovat vian vuoksi myöhässä 60–90 minuuttia. Pahin myöhästyminen kesti pari tuntia.
Osa junista myös korvattiin linja-autoilla Joensuun ja Kiteen välillä. Esimerkiksi IC juna, joka lähti Joensuusta Helsinkiin kello 12 jälkeen, korvattiin osin bussilla.
Fintraffic tiedotti häiriöstä kello 11 jälkeen tiistaina, ja tieto vian päättymisestä tuli kello 16 jälkeen.
*Uutinen päivitetty kauttaltaan kello 16.41. Otsikkoon on lisätty tieto siitä, että vika saatiin korjattua varhaisillasta. Tekstin aikamuoto on muutettu, ja lisätty mukaan tieto vian päättymisestä.*
Hartola hakee lisätuloja veronkorotuksilla – ensi vuonna tuloveroa maksetaan 9,2 prosenttia
Kunnanvaltuusto hyväksyi lisäksi korotuksia kiinteistöveroihin. Verotusta kiristämällä tavoitellaan yli 300 000 euron lisätuloja.
Hartola korottaa veroprosenttiaan ensi vuodelle.
Hartolan kunnanvaltuusto hyväksyi eilen maanantaina kunnan ensi vuoden tuloveroprosentiksi 9,2. Tämän vuoden veroprosentti on ollut 8,9.
Hartolan tuloveroprosentti on ollut jo ennen korotusta maakunnan toiseksi korkein. Ainoastaan Kärkölä verottaa kuntalaisiaan tiukemmin: Kärkölän tämän vuoden veroprosentti on 9,4.
Valtuusto päätti myös korotuksista kiinteistöveroihin. Yleinen kiinteistövero on ensi vuonna 1,3 prosenttia. Vakituisten asuinrakennusten kiinteistövero on 0,6 prosenttia ja muiden asuinrakennusten kiinteistövero nousee 1,3 prosenttiin.
Veronkiristyksillä Hartola tavoittelee yhteensä 320 000 euron lisätuloja.
Veronkorotukset ovat kunnanvaltuuston kesäkuussa hyväksymää talouden tasapainottamissuunnitelmaa, jolla haetaan yhteensä noin 950 000 euron sopeutusta.
Sen sijaan yleishyödyllisiltä yhteisöiltä kiinteistöveroa ei ensi vuonna peritä. Tänä vuonna niiden veroprosentti on ollut 0,2. Päätöksellä halutaan tukea erityisesti kylien toimintaa ja yhteisöjen omistamien rakennusten ylläpitoa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Suomella on voimakkaan epäkaupallinen lähestyminen puolustusliitto Natoon, moittii teknologiapomo
Suomen Nato-jäsenyys on avannut monenlaisia ovia suomalaisyrityksille, mutta niiden läpi kulkeminen vaatii apua valtiolta.
– Kun muissa maissa järjestetään sotaharjoitukset, siellä on aina teollisuuden edustajia pyörimässä. Suomessa näin ei ole, sanoo tietoturvayhtiö Nixun kyberturvallisuusratkaisujen johtaja **Kim Westerlund**.
Westerlundin mukaan Suomella on voimakkaan epäkaupallinen lähestyminen puolustusliitto Natoon, mikä voi lopulta osua omaan nilkkaan.
– Olisi puolustusvoimille optimaalista tukea oman teollisuuden menestystä vientimarkkinoilla, koska sitä kautta syntyy omavaraisuutta, yritykset palkkaavat ihmisiä ja osaamisesta kertyy reserviä, Westerlund jatkaa.
Sama näkemys nousi useaan otteeseen esille, kun Yle haastatteli suomalaisia teknologiayrityksiä Nato-jäsenyyden vaikutuksista. Tarkoituksena oli selvittää, minkälaisia liiketoiminnallisia mahdollisuuksia Suomen Nato-jäsenyys on tuonut mukanaan.
Kun Suomi liittyi puolustusliitto Natoon viime vuoden keväänä, jäsenyyden luvattiin avaavan ovia suomalaisyrityksille. Useat yritykset kertoivat Ylelle uusista markkinoista ja mahdollisuuksista.
Samalla kuitenkin yrityksistä huomautetaan, ettei nyt auenneista ovista kävellä niin vain sisään. Naton taloudellisen potentiaalin hyödyntäminen vaatii tukea viranomaisilta ja valtioilta.
– Ne on painavia ovia avattavaksi, sanoo espoolaisen ohjelmistoyhtiö Gim Roboticsin toimitusjohtaja **Pertti Lukkari**.
Paikkatietoihin perustuvaa automatisointia kehittävä GIM Robotics pääsi viime vuonna ainoana suomalaisyrityksenä mukaan Naton Diana-ohjelmaan. Kyseessä on Naton yrityskiihdyttämön kehitysohjelma, jossa yhtiöt pääsevät verkostoitumaan muiden puolustusalalla toimivien yritysten kanssa.
– Natoon liittymisessä on toki se yhteispuolustuksellinen elementti, mutta mielestäni Suomessa on annettu aivan liian pieni painoarvo on sille kaupalliselle potentiaalille, Lukkari pohtii.
Naton tietojärjestelmissä muhii miljardien mahdollisuudet
Naton mahdollistaman liiketoiminnan voi jakaa kahteen ryhmään. Ensimmäisessä ryhmässä on suoraan Naton kanssa käytävä kauppa. Tämä on mahdollisuus etenkin suomalaisille ohjelmistotaloille, jotka voivat nyt tarjota palveluitaan suoraan Natolle.
Tähän mennessä suomalaisista ohjelmisto- ja tietoturvayrityksistä ainakin Solita, Insta Group, Nixu, Reaktor ja SHH ovat solmineet yhteistyösopimuksen Naton tietojärjestelmäviraston NCIA:n kanssa. NCIA ohjaa Naton ICT-hankintoja ja niiden käyttöä.
Yksittäiset Nato-sopimukset voivat olla satojen miljoonien eurojen arvoisia. Viime vuonna Suomesta toimitettiin ICT-palveluita Natolle 49 000 euron edestä, eli kasvunvaraa löytyy.
Suorien sopimusten lisäksi osallistuminen Naton toimintaan mahdollistaa laajemmat liiketoimet, huomauttaa Solitan Defence &amp; Security -yksikön neuvonantaja **Janne Niinivaara**. Solita konsultoi Natoa tekoälyn hyödyntämisessä. Liiketoiminnallisesti toiminta on pienimuotoista, mutta sen todellinen arvo muodostuu yhteistyöstä ja sen kautta luoduista suhteista.
– Meillä on nyt Naton konsultoinnista hyvät referenssit, jotka helpottavat liiketoiminnan rakentamista muiden Nato-maiden puolustusvoimien ja puolustusteollisuuden kanssa, Niinivaara sanoo.
Tämä on se toinen ryhmä, jonka Nato mahdollistaa: Puolustusteollinen liiketoiminta Nato-maiden kanssa.
Turvallisuusselvitysten kysyntä kasvanut
Yksi Ylen haastattelemista teknologiayhtiöistä kertoo suoraan, että Suomen Nato-jäsenyys on ohjannut yhtiön tähtäämään juuri puolustusteollisuusmarkkinoille.
Läpinäkyvissä näytöissä käytettäviä valojohteita valmistava Dispelix kertoo, että merkittävä osa yhtiön vajaan 12 miljoonan euron liikevaihdosta tulee puolustussektorilta. Tämä ei olisi mahdollista ilman Nato-jäsenyyttä.
Yhtiön toimitusjohtajan **Antti Sunnarin** mukaan komponentteja aletaan toimittaa ensi vuonna.
– Puolustussektori on tässä ja nyt, Sunnari sanoo ja kuvailee kuinka läpinäkyviä näyttöjä käytetään jo nyt esimerkiksi lentäjien kypärissä.
– Kuluttajapuoli on vasta lähdössä liikkeeseen, hän jatkaa.
Mutta ei liiketoiminta puolustussektorillakaan tapahdu sormia napsauttamalla, Sunnari huomauttaa. Tarvitaan auditointeja, hyväksyntöjä ja puolustussektorin standardit täyttäviä hankintaketjuja. Oman haasteensa tuovat turvallisuusselvitykset, joita monet kauppakumppanit vaativat, mutta joita pienet yritykset eivät pysty hankkimaan yhtä jouhevasti kuin isommat toimijat.
Kansallinen turvallisuusviranomainen NSA kertoo Ylelle, että Suomen Nato-jäsenyyden myötä kansainvälisten henkilöturvallisuusselvitystodistusten (*Personnel Security Clearance, PSC*) ja kansainvälisten yritysturvallisuusselvitystodistusten (*Facilty Security Clearanc, FSC*) kysyntä on kasvanut.
– Erityisesti tarve on ollut Nato-tiedon käsittelyyn liittyviin PSC-todistuksiin, joiden määrä on kaksinkertaistunut Natoon liittymisen seurauksena, Ulkoministeriössä erillisenä yksikkönä toimiva NSA kirjoittaa sähköpostissa.
Puolustusmenojen kasvu nähdään mahdollisuutena
Turvallisuusselvitysten määrän kasvu kertoo Nato-markkinoiden kiinnostavuudesta. Useat Ylen kyselyyn vastanneet teknologiayritykset nostavat esille puolustussektorin kasvun sekä Suomessa että muualla Euroopassa.
Nato on arvioinut jäsenmaiden kasvattavan puolustusmenojaan tänä vuonna 17,9 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Virtuaalilaseja valmistava Varjo kertoo, että Suomen Nato-jäsenyyden myötä puhutaan erittäin suuresta markkinapotentiaalista lähivuosien aikana. Viime vuonna yhtiö valittiin laitetoimittajaksi Yhdysvaltojen maavoimien suurimpaan synteettiseen koulutusohjelmaan ja tänä vuonna se pääsi järjestelmätoimittajana jatkoarviointiin Yhdysvaltain ilmavoimien innovaatiohankkeessa.
– Olemme päässeet keskusteluihin aiemmin mukaan, mistä on hyötyä, kun Nato ja liittolaismaat kasvattavat puolustus- ja koulutusinvestointejaan, yhtiö kertoo sähköpostivastauksessaan.
Viestintä- ja terveysteknologiayhtiö Bittium huomauttaa omassa vastauksessaan, että alalla hankintaprosessit voivat kestää useita vuosia, joten Suomen hieman yli vuoden kestänyt Nato-jäsenyys on lyhyt tarkasteluväli.
Yhtiö kuitenkin arvelee, että toteutuessaan ”järjestelmähankinnat voivat olla useiden miljoonien eurojen arvoisia kauppoja.”
Merkittävä apu mahdollisten kauppojen toteutumisessa on se, että Naton myötä suomalaisyrityksillä on pääsy Nato-standardeihin.
Naton myötä Suomen maariski on pienentynyt
Useissa vastauksissa suomalaiset teknologiayritykset painottivat, että puolustussektorilla toimitussopimukset tehdään yleensä kymmeniksi vuosiksi eteenpäin, joten mahdollisuuksia ei aukea koko ajan.
Tällaisessa toimintaympäristössä arvostetaan vakautta, jota Nato-jäsenyys tuo mukanaan.
– Liiketoiminnassa täytyy katsoa myös niitä poliittisia uhkia ja muita uhkia, joita on siinä maassa, jonka kanssa toimitaan, Dispelixin toimitusjohtaja Antti Sunnari sanoo.
Nato-jäsenyys poistaa yhden merkittävän riskin yhteistyökumppaneiden laskelmista.
– Jos Suomi ei olisi Naton jäsen, niin maantieteellinen sijaintimme näyttäytyisi huomattavasti isompana poliittisena riskinä.
Maariskin nostaa esille myös satelliittiyhtiö Iceyen strategiajohtaja ja perustajajäsen **Pekka Laurila**. Hän huomauttaa, että Nato-jäsenyyden mukanaan tuomaa vakaus on tärkeää myös pääomaa tarvitsevien kasvuyritysten kannalta.
– Meihin sijoitetaan paljon pääomaa ja me sijoitamme paljon pääomaa. Jotta tätä toimintaa voidaan tehdä Suomessa, niin maariskin täytyy olla käytännössä nolla ja nyt Nato-jäsenyyden myötä sen oikeastaan voi näin ajatella, Laurila sanoo.
Puolustuksen ei pidä olla vain kulu, vaan myös vientituote
Suomen Nato-jäsenyyden myötä Iceyelle on auennut ovia projekteihin ja kilpailutuksiin, jotka on rajattu Nato-maiden yrityksille. Yhtiö on päässyt mukaan harjoituksiin, joissa se on pystynyt esitellä tuotteitaan Naton päätöksentekijöille.
Iceye arvioi, että Nato-maista voi muodostua yhtiölle kymmenien miljardien eurojen markkinat tulevien vuosien aikana. Tämän saavuttaminen vaatii Laurilan mukaan perinteistä viennin edistämistä valtiolta.
– Kaupassa vastapuolena on käytännössä aina valtio ja kun valtio ostaa, niin siellä on sitten sitä ihan perinteistä protektionismia. Aina ei välttämättä paras ja kustannustehokkain vaihtoehto voita, Laurila sanoo.
Saman huomion on tehnyt Insta Groupin puolustus- ja kyberturvallisuusliiketoiminnan johtaja **Petri Reiman**. Hän muistuttaa, että Naton hankkeet vaativat aina poliittisen hyväksynnän ja tässä auttaa, kun riittävän moni maa saa mukaan omaa teollisuuttaan.
– Nämä ovat kuitenkin veronmaksajien rahoja kaikki, mitä tässä bisneksessä pyörii, Reiman toteaa.
Insta kauppaa Nato-maille ilmapuolustuksen johtamisjärjestämää, joka aiemmin oli rajoitettu kotimaan markkinoille turvallisuussyistä. Vielä kauppoja ei ole syntynyt, mutta oppia on kertynyt. Sekin on tärkeää, sillä kauppojen aikaikkuna saattaa olla lyhyt. Koko ajan pitää olla valmiina.
Reiman toivoo, että kun Suomen virkamieskoneisto ja sotilasjohto on saatu integroitua Natoon, valtio kiinnittäisi huomiota puolustusteollisuuden viennin tarpeisiin. Hän myös kannustaa yrityksiä yhteistyöhön, jotta palveluiden tuottamiselle syntyy parhaimmat edellytykset.
– Meidän täytyy löytää se meidän oma rooli Natossa. Että se puolustus ei olisi meille pelkästään kulu, vaan myös vientituote.
***Kuuntele Uutispodcastin jakso: Suomella on innokas Nato-presidentti – millainen Nato-maa meistä tulee?***
Kotkan Katariinan uimahalli saadaan avattua viikonloppuna – ellei sitten tarkastuksissa löydy huomautettavaa
Pääaltaan vuotovauriot on Kotkan kaupungin mukaan saatu korjattua.
Kotkan Katariinan uimahallin allaspuoli saadaan todennäköisesti avattua ensi lauantaina. Allaspuoli on ollut suljettuna kuun alusta lähtien pääaltaan vuodon takia.
Kotkan kaupungin mukaan vuotovauriot on saatu korjattua ja allas on täytetty uudelleen. Altaasta otetaan kuitenkin vielä vedenlaatunäytteitä ennen avaamista. Tämän lisäksi vedenkäsittelytekniikka testataan.
Jos tarkastuksissa ei havaita mitään poikkeavaa, niin kotkalaiset pääsevät taas uimaan lauantaina kello 11 alkaen. Tällä hetkellä Katariinassa on auki ainoastaan saunatilat ja punttisali.
Kotka ollut ilman uimahallia
Katariinan uimahallin vuoto sattui pahaan aikaan kaupungille, sillä kaupungin toinen uimahalli Karhulassa on vuoden mittaisessa peruskorjauksessa. Kotkalaiset ovat olleet jo useamman viikon täysin vailla uimamahdollisuuksia.
Tilanne on aiheuttanut harmaita hiuksia [tavallisten kuntoilijoiden lisäksi uimaseuroille](https://yle.fi/a/74-20117051). Kotkassa toimiva uimaseura Aquila joutui perumaan yhdet kotikisat tilanteen takia.
Kymenlaaksossa on laajemminkin ollut ongelmia 70-luvulla rakennettujen uimahallien kanssa viime aikoina. Kouvolassa Kuusankosken uimahalli päästiin avaamaan maanantaina uudestaan. Halli jouduttiin sulkemaan [altaaseen tippuneen akustiikkalevyn takia.](https://yle.fi/a/74-20119220)
”Homot eivät saa tulla tänne” – yrittäjä perui muistotilaisuuden ja haukkui saattoväen ja kirkkoherran
Haapajärvellä omaiset järkyttyivät, kun muistotilaisuuspaikka oli lukossa. Tilavuokraaja perustelee asiaa sillä, ettei hänen tiloihinsa saa tulla seksuaalivähemmistöihin kuuluvia.
Pohjois-Pohjanmaan Haapajärvellä hautajaiset saivat yllätyskäänteen viime lauantaina. Muistotilaisuus oli peruttu, koska tilan vuokrannut yrittäjä ei halunnut yrityksensä tiloihin seksuaalivähemmistöön kuuluvia henkilöitä.
Tilanne valkeni noin 40 hautajaisvieraalle vasta paikan päällä, kun varattu Siiponkosken koulu oli heidän saapuessaan pimeänä.
Omaiset soittivat yrittäjälle, joka saapui paikalle ja kertoi syyn.
– Hän kertoi peruneensa varauksen sen takia, että homot eivät saa tulla tänne, kertoo hautajaisia tädilleen järjestänyt **Merja Rautaoja**.
Yle on kuullut saman tapahtumakuvauksen viideltä muultakin kuulemassa olleelta hautajaisvieraalta.
Tilaisuuden perunut yrittäjä **Eira Maijala** vahvistaa Ylelle, että hän ei halunnut, että hänen yrityksensä tiloihin tulee ”sateenkaariporukkaa”.
Tällä hän viittaa pitopalveluyrittäjään, jolta oli tilattu ruoka muistotilaisuuteen. Maijala kertoo jo aiemmin todenneensa yritykselle, että sen edustajat eivät voi tulla hänen tiloihinsa. Maijalan mukaan pitopalveluyrittäjän olisi pitänyt kertoa omaisille tästä.
– Sanoin heille, että se tuo minun yritykselleni väärää mainetta. Koulut ja kaikki ovat jo täynnä tätä saastaisuutta.
Paikan päällä keskustelua myös synnistä
Kirkkoherra **Kari Tiirola** sanoo, että Maijala oli myös sättinyt häntä ja hautajaisvieraita.
Maijalan mukaan hän kertoi Tiirolalle Jumalan sanomaa siitä, miten kirkkoherra johdattaa ihmisiä harhaan uskonnollisissa kysymyksissä.
Tiirola sanoo olevansa parkkiintunut, eikä hän ole pahoillaan omasta puolestaan. Maijala on aiemminkin julkisesti vastustanut kirkon ja kirkkoherran uskonnollisia kantoja.
– Saattoväen puolesta olen erittäin pahoillani ja loukkaantunut, Tiirola sanoo.
Paikan päällä olleet omaiset kuvaavat tilannetta kokonaisuudessaan järkytykseksi.
**Inka Rautaoja** sanoo, että eniten loukkaa syy, jonka takia hänen isotätinsä Sylvin muistotilaisuus peruttiin.
– Jos olisimme tienneet, että tilan vuokraaja on seksuaalivähemmistöjä vastaan, emme olisi edes halunneetkaan sinne, emme halua tukea sellaisia yrityksiä.
Omaiset arvelevat, että myös vainaja olisi ollut tyrmistynyt kaikesta tapahtuneesta eikä olisi hyväksynyt syrjintää.
Pitopalveluyrittäjä kertoo häkeltyneensä tilanteesta
Merja Rautaoja ja hänen haastatellut neljä tytärtään korostavat, että he eivät syytä pitopalveluyrittäjää tapahtuneesta, vaikka hän ei ilmoittanutkaan yrittäjän perumisesta.
Pitopalveluyrittäjä **Johan Engström** kertoo olleensa niin häkeltynyt käänteestä, ettei osannut heti ilmoittaa omaisille, vaan etsi viime hetkeen asti uutta tilaa. Hän sanoo tehneensä virheen ja olevansa siitä pahoillaan.
Hän oli soittanut kaksi päivää ennen hautajaisia juhlatilaa vuokraavalle yrittäjälle. Silloin hän sai kuulla, ettei olisi tervetullut paikalle seksuaalisen suuntautumisensa takia.
– Hän kertoi, että meille on varattu paikka jostain ihan muualta. Sitten hän kertoi, että se paikka on helvetti.
Yrittäjä ei itse omista vanhaa koulua, jota hän vuokraa tilaisuuksiin. Paikan omistavan Siiponkosken kyläyhdistyksen varapuheenjohtaja **Juhani Hietala** kertoo, että heillä ei ole mitään seksuaalivähemmistöjä vastaan ja kyseessä on yrittäjän oma linjaus.
Muistotilaisuuden perumisesta on kertonut ensin [Keskipohjanmaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/muistotilaisuuteen-menossa-ollut-saattovaki-tyrmistyi-haapajarvella-tilaisuus-oli-peruttu-pitopalv).
Raitiotien rakentaminen Tampereelta Pirkkalaan alkamassa jo joulukuussa
Tampereen kaupunginvaltuusto ja Pirkkalan kunnanvaltuusto päättivät raitiotien rakentamisesta eilen maanantaina.
Raitiotieallianssi käynnistää Pirkkala–Linnainmaa -raitiotien ensimmäisen rakennusvaiheen heti, kun valtuustojen päätökset ovat saaneet lainvoiman.
Ensimmäisessä vaiheessa raitiolinja rakennetaan Sorin aukiolta Partolaan ja Kaupin kampukselta Niihamaan. Reitin varrelle rakennetaan kahdeksan pysäkkiparia.
Tavoitteena on, että rakentaminen alkaa joulukuun alkupuolella. Valmista pitäisi olla elokuussa 2028.
Toisen rakennusvaiheen Partolasta Pirkkalan Suuppaan ja Niihamasta Linnainmaalle on tarkoitus alkaa toukokuussa 2028 ja valmistua tammikuussa 2032.
Tässä vaiheessa rakennetaan seitsemän pysäkkiparia lisää. Lopulliset päätepysäkit rakennetaan Pirkkalan Suuppaan ja Tampereen Linnainmaalle.
Tampereen kaupunginvaltuusto ja Pirkkalan kunnanvaltuusto [päättivät raitiotien rakentamisesta](https://yle.fi/a/74-20119305) eilen maanantaina.
Koko hankkeen kustannusarvio on 357,5 miljoonaa euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ultra Bra ensi vuoden Qstockin pääesiintyjä
Yhtye esiintyy myös olympiastadionkonserttien lisäksi myös Pori Jazzeilla ja Ruisrockissa.
Paluun ensi vuonna tekevä Ultra Bra esiintyy ensi vuonna Qstock-festivaaleilla Oulussa.
Ultra Bra on ensi kesän Qsctockin lauantain pääesiintyjä. Yhtye kertoi syyskuussa paluustaan ja julkaisi myös uutta musiikkia ensi kerran yli 20-vuoden jälkeen.
Vuonna 1994 perustettu yhtye julkaista viisi albumia ja lopetti varsinaisen toimintansa vuonna 2001. Ultra Bra on esiintynyt viimeksi vuonna 2017.
Ultra Bran tunnettuimpia kappaleita ovat muun muassa *Sinä lähdit pois*, *Minä suojelen sinua kaikelta* ja *Savanni nukahtaa.*
Qstockin lisäksi Ultra Bra esiintyy ensi kesänä kahdessa konsertissa Helsingin olympiastadionilla sekä Pori Jazzissa ja Ruisrockissa.
Qstock aloittaa ensi vuoden festivaalien lippujen myynnin huomenna keskiviikkona 23. lokakuuta. Aiemmista vuosista poiketen kaikki lipputyypit tulevat kerralla myyntiin.
Silakan kalastuskiintiö kasvaa merkittävästi – WWF: Itämeren kalakannat ovat kriisissä
Silakan määrä väheni huomattavasti Itämeressä, mutta EU katsoo kalakannan elpyneen riittävästi.
EU:n maatalous- ja kalastusneuvosto on sopinut vuoden 2025 Itämeren kalastuskiintiöistä.
Suomelle tärkeimmän silakkakannan, Pohjanlahden silakan, kalastuskiintiö nousee 21 prosenttia. Itämeren pääaltaalla ja Suomenlahdella silakan kiintiötä suurennettiin 108 prosenttia.
Pohjanlahden silakkakanta oli viime vuosina laskussa.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Pohjanlahden silakkakanta on kuitenkin viimeisen tieteellisen arvion mukaan vahvistumassa. Luonnonvarakeskus arvioi, että silakoiden kunto ja ravintotilanne ovat parantuneet.
Ministeriö katsoo, että Pohjanlahden silakkakiintiön nosto parantaa merkittävästi kalastuselinkeinon toimintaedellytyksiä.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** (kd.) on hyvin tyytyväinen saavutettuun neuvotteluratkaisuun.
– Nyt hyväksytty ratkaisu on parhaan tieteellisen neuvon sekä EU:n yhteisen kalastuspolitiikan ja Suomen tavoitteiden mukainen, Essayah kertoo.
WWF: Itämeren kalakannat ovat kriisissä
WWF:n suojeluasiantuntija **Matti Ovaska** ei olisi vielä nostanut silakan kalastuskiintiötä, koska kalakanta ei ole vielä elpynyt tarpeeksi.
Ovaskan mukaan Itämeren kalakannat ja kalastus ovat kriisissä. Tilanne on dramaattinen.
– Itämeren ekosysteemi muuttuu todella nopeasti ja siellä tapahtuu isoja muutoksia ravintoverkoissa, eikä me täysin ymmärretä miksi, Ovaska sanoo.
Esimerkiksi Pohjanlahden silakan pääasiallinen ravintokohde massiaäyriainen hävisi lähes kokonaan muutama vuosi sitten. Sen seurauksena silakat olivat huomattavasti laihempia kuin ennen ja vanhemmat silakat kuolivat.
Ovaska katsoo, että nykyinen kalastuksen säätelyjärjestelmä ei toimi Itämeren tilanteessa.
– Kalakanta toisensa perään on tippunut kriittiselle tasolle tai jopa sen alapuolelle, vaikka me ollaan noudatettu parasta tutkimustietoa, Ovaska sanoo.
Suomen silakkasaaliista suurin osa menee rehuksi.
Suomi päätti toukokuussa [kieltää](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-224771?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) kansallisesti troolikalastus Selkämeren aluevesillä aikavälillä 25. toukokuuta–30. kesäkuuta. Tavoitteena on rauhoittaa silakkakalojen kutuaika.
Lohen tilanne ”vakava”
Pääaltaan ja Pohjanlahden lohen kokonaiskiintiötä pienennettiin 36 prosentilla 34 787 loheen, josta Suomen kiintiö on 8 989 lohta.
Yksikön päällikkö **Risto Lampinen** maa- ja metsätalousministeriöstä sanoo, että lohikiintiön leikkaamisella reagoitiin vakavaan tilanteeseen erityisesti Tornionjoella, jossa lohien nousu on ollut huonoa.
Essayah on erittäin tyytyväinen lohta koskevaan ratkaisuun, koska se tukee lohikantojen elpymistä. Sen lisäksi hän keskittyisi nyt Suomen omiin toimenpiteisiin, joilla varmistetaan lohikantojen vahvistuminen.
WWF oli esittänyt kalastuskieltoa lohen merikalastukseen ensi vuodelle. Emokaloja on ollut kahtena viime vuotena todella vähän.
Vaasassa linja-auton alle jäänyt poika ei ole poliisin mukaan kriittisessä tilassa
Eilen onnettomuudessa loukkaantunut vaasalaispoika oli liikkeellä polkupyörällä.
Eilen liikenneonnettomuudessa loukkaantunut poika ei ole poliisin saamien tietojen mukaan kriittisessä tilassa, mutta lapsella on vakavat vammat.
Poliisi ei kommentoi, missä sairaalassa lasta tällä hetkellä hoidetaan.
Polkupyörällä liikkunut alakouluikäinen poika [jäi eilen maanantaina](https://yle.fi/a/74-20119092) linja-auton alle Mäntymaantiellä Vaasan Gerbyssä. Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello kahdeksaa. Onnettomuushetkellä oli hämärää ja satoi vettä.
Linja-autonkuljettaja oli klo 7.50 aikaan ajanut Kortelaaksontietä pitkin ja kääntynyt oikealle Mäntymaantielle. Pyöräilevä lapsi oli samanaikaisesti ylittänyt Mäntymaantietä suojatietä pitkin, osuen kääntyvän linja-auton kylkeen ja sen jälkeen jäänyt liikkuvan linja-auton alle.
Tällä hetkellä nimikkeet ovat törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja törkeä vammantuottamus. Nimikkeet voivat kuitenkin poliisiin mukaan esitutkinnan aikana muuttua liikenneturvallisuuden vaarantamiseksi ja vammantuottamukseksi.
*Artikkeli on päivitetty 22.10.2024 klo 15:11. Lisätty kuvaus tapahtuneesta poliisin välittämän tiedotteen perusteella.*
Eteläsavolaista ei edelleenkään influenssarokote kiinnosta
Influenssarokotusaikojen varauksissa oli pieni piikki edellisviikolla, kun hyvinvointialue tiedotti asiasta. Riskiryhimen aktivoituminen jäi kuitenkin tilapäiseksi.
Influenssarokotukset eivät edelleenkään kiinnosta Etelä-Savossa entiseen tapaan.
Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan ylilääkäri **Hans Gärdströmin** mukaan [edellisviikon tiedotus](https://yle.fi/a/74-20117399) aiheutti pienen piikin rokotusaikojen varauksissa. Rokotteen saa vain ajanvarauksen kautta.
Riskiryhmien rokotuskattavuus on kuitenkin edelleen aikaisempaa matalampi.
Riskiryhmiä ovat esimerkiksi yli 65-vuotiaat, alle 7-vuotiaat ja sairauden vuoksi riskiryhmään kuuluvat. Rokotuksia jatketaan vielä marraskuussa, mutta pienemmällä henkilöstömäärällä.
Valtakunnallisesti influenssarokotuskattavuus on hyvä, mutta myös esimerkiksi [Pirkanmaalla](https://yle.fi/a/74-20118544) rokotuksia on otettu aikaisempaa verkkaisemmin.
Syksyllä jyllännyt mykoplasma alkaa hellittää Eloisan alueella. Myös koronaa on liikkeellä varsinkin ikäihmisten keskuudessa. Koronapotilaita on ollut muutamia myös osastohoidossa.
SM-liigasta löytyy pelaajia, jotka eivät välitä vastustajan turvallisuudesta, väittävät Topi Nättinen ja Jussi Paasi
Asiantuntija Topi Nättinen ja toimittaja Jussi Paasi ruotivat jääkiekon SM-liigan kuumimmat puheenaiheet viidessä minuutissa.
*Jussi Paasi ja Topi Nättinen kuuluvat Ylen Jääkiekkokierroksen vakioääniin. Jääkiekkokierros kuullaan keskiviikkoisin Radio Suomessa ja* [*perjantaisin sekä lauantaisin Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1363028)*.*
Ensin hyvät uutiset: päähän kohdistuneiden taklausten määrä näyttää olevan SM-liigassa vähenemään päin.
Sitten huonot: Liigasta löytyy yhä pelaajia, jotka eivät piittaa vastustajan turvallisuudesta. Ja siitä seuraa täysin turhia pääosumia.
Mikä on taklaajan vastuu? Entä taklattavan? Voiko pää olla aina ylhäällä? Opetetaanko pelaajille riittävästi taklaamista? Paljon kysymyksiä, joihin toimittaja **Jussi Paasi** ja asiantuntija **Topi Nättinen** tarjoavat omat vastauksensa.
Pääosumien lisäksi media-aikaa saa myös syyskauden sensaatiojoukkue.
*Paasi ja Nättinen: 5 minuuttia* niputtaa kerran viikossa suomalaisen lätkän puheenaiheet.
Katso viisiminuuttinen jutun pääkuvana olevalta videolta.
Pohjois-Korea kiistää lähettäneensä joukkoja Ukrainan sotaan
Pohjois-Korean YK-edustajiston jäsen kutsui tietoja Venäjän avuksi lähetetyistä joukoista perättömiksi huhuiksi.
Pohjois-Korea kiistää lähettäneensä joukkoja Venäjälle käytettäväksi Ukrainan sodassa, sanoo maan YK-edustajiston jäsen.
– Mitä tulee niin kutsuttuun sotilasyhteistyöhön Venäjän kanssa, delegaatiollani ei ole mitään tarvetta kommentoida tällaisia perättömiä stereotyyppisiä huhuja, edustaja kertoi YK:n yleiskokouksen komiteakokouksessa myöhään maanantaina paikallista aikaa New Yorkissa.
– Etelä-Korean väitteiden tarkoituksena on tahrata Pohjois-Korean imagoa ja tehdä tyhjäksi legitiimit, ystävälliset ja yhteistyöhön pyrkivät suhteet kahden suvereenin valtion välillä, edustaja jatkoi.
Etelä-Korean tiedustelupalvelun mukaan Pohjois-Korea on jo lähettänyt Venäjälle noin 1 500 erikoisjoukkojen sotilasta. Sotilaat ovat parhaillaan koulutuksessa Venäjän Kaukoidässä, mistä ne on tarkoitus siirtää myöhemmin rintamalle.
Pohjois-Korean valtiollinen media ei ole kommentoinut tietoa joukoista. Myöskään Venäjä ei ole vahvistanut joukkojen lähettämistä, mutta on puolustanut sotilaallista yhteistyötä Pohjois-Korean kanssa.
Ponsse joutuu sopeuttamaan Vieremän tehtaan toimintaa heikentyneen kysynnän takia
Ponssen tilauskanta putosi tammi–syyskuussa lähes 30 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajasta.
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse joutuu sopeuttamaan tehtaansa tuotantoa heikentyneen kysynnän takia.
Ponsse kertoo tammi–syyskuun osavuosikatsauksessaan, että talouden epävarmuus ja metsäteollisuuden haasteet ovat heikentäneet yhtiön asiakkaiden investointiaktiivisuutta, mikä näkyy tilauskannan supistumisena. Yhtiö varautuu loppuvuoden aikana lomautuksiin.
– Se riippuu ihan täysin siitä, miten kauppa käy ja paljonko saadaan tehtaalle tilauksia. Jos on tilauksia sen verran vähemmän että ei pystytä tehdasta täysillä pyörittämään, joudumme sopeuttamaan tehtaan valmistusta kysyntään. Teemme metsäkoneita minkä verran asiakkaat niitä tarvitsevat, kertoo Ponssen toimitusjohtaja **Juho Nummela**.
Yhtiön mukaan se sai vilkkaasta messu- ja asiakastapahtumien kaudesta hetkellistä piristystä tilausvirtoihin heinä–syyskuussa, mutta markkinan rauhoittuminen on selvästi nähtävillä.
– Tämä on ollut kovan inflaation ja korkeiden korkojen aikaa. Se, mitä rakennusteollisuudessa tapahtuu Euroopan laajuisesti, vaikuttaa sahojen kautta meihin. Toisaalta kuluttajien luottamus ja aktiivisuus näkyy osaltaan selluteollisuuden kautta. Yhtä kaikki talouden epävarmuus iskee metsäteollisuuden kautta meidän asiakkaille ja sitä kautta meille. Toivotaan, että korkojen lasku vaikuttaa ja talous lähtee aktiivisempaan liikkeeseen, sanoo Nummela.
Brasilian tytäryhtiön tilanne on parantunut
Ponssen tilauskanta putosi tammi–syyskuussa lähes 30 prosenttia, runsaasta 280 miljoonasta eurosta vajaaseen 200 miljoonaan euroon. Liikevoitto oli 19 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 33 miljoonaa euroa. Tulos heikkeni tammi–syyskuussa edellisvuoden vastaavasta ajasta yli 20 miljoonaa euroa ja oli 0,3 miljoonaa euroa.
Tulosta rasittaa Ponssen Brasilian-tytäryhtiön Full Service -sopimukseen liittyvä noin 19 miljoonan euron kuluerä. Kokonaisuudessaan sopimuksen tulosvaikutus katsauskaudella oli lähes 16 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Nummelan mukaan Brasilian tilanne on kehittynyt parempaan suuntaan ja viimeinen neljännes oli Brasiliassa jo onnistunut, sillä tuottavuus oli tavoitetasossa ja operatiivinen tekeminen on parantunut.
Ponssella on Vieremällä yhteensä 650 työntekijää, joista runsaat 300 työskentelee tehtaalla.
Ponsse antoi elokuussa tulosvaroituksen, jossa se kertoi yhtiön euromääräisen liikevoiton olevan tänä vuonna merkittävästi viimevuotista heikompi.
*Artikkelia täydennetty 22.10.klo 14.35 toimitusjohtaja Juho Nummelan kommenteilla.*
Paluun tekevä Ultra Bra kapuaa kesällä festarilavoille
Yhtye esiintyy Pori Jazzeilla, Ruisrockissa ja Qstockissa. Lisäksi elokuussa järjestetään kaksi konserttia olympiastadionilla.
Parikymmentä vuotta hiljaiseloa pitänyt Ultra Bra kapuaa festivaalilavoille ensi kesänä.
Yhtye esiintyy Pori Jazzeilla, Ruisrockissa ja Qstockissa.
Vuonna 1994 perustettu kokoonpano ehti julkaista viisi albumia ja lopetti varsinaisen toimintansa uransa huipulla vuonna 2001. Yli kahdenkymmenen vuoden tauon on katkaissut vain esiintyminen **Pekka Haaviston** tukikonsertissa 2012 sekä vuonna 2017 järjestetyt festivaalikonsertit ja kolme loppuunmyytyä areenakonserttia.
Pitkä tauko
Pori Jazz -festivaalin konsertti on osa Ultra Bran uutta tulemista, johon kuuluu myös muun muassa kaksi olympiastadionilla elokuussa järjestettävää keikkaa.
Yhtye uskoo, että heidän paluulleen on kysyntää. Ikivihreät klassikkokappaleet kuten *Sinä lähdit pois*, *Minä suojelen sinua kaikelta* ja *Savanni nukahtaa* soivat edelleen radioissa, ja niitä lauletaan karaokessa.
– Olen tajunnut, kuinka merkityksellisiä ne kappaleet ovat ihmisille. Ne synnyttävät vuosienkin päästä iloa, **Terhi Kokkonen** kommentoi aiemmin Ylelle.
Oma Häme aloittaa yt-neuvottelut ikäihmisten asumispalveluissa 
Oma Hämeen mukaan neuvottelujen ensisijaisena tavoitteena ei ole työvoiman vähentäminen.
Oma Häme aloittaa ikäihmisten asumispalveluissa yhteistoimintaneuvottelut. Asiasta päätettiin maanantaina aluehallituksessa. Oma Hämeen mukaan neuvottelujen ensisijaisena tavoitteena ei ole työvoiman vähentäminen, vaan työntekijöiden hyödyntäminen hyvinvointialueen muissa palveluissa. Työvoiman vähentämistä ei ole kuitenkaan täysin suljettu pois.
Neuvottelujen piiriin kuuluu noin 1 100 työntekijää. Taustalla on ympärivuorokautisen pitkäaikaisen hoivan henkilömitoituksen lasku. Mitoitusta ollaan laskemassa nykyisestä 0,65:sta 0,6:een. Lyhytaikaisessa, ympärivuorokautisessa palveluasumisessa mitoitus säilyy ennallaan.
Mitoitusta koskevan lakimuutoksen on tarkoitus astua voimaan ensi vuoden alusta alkaen. Oma Hämeen mukaan valtio on jo leikannut ensi vuodelta rahoitustaan hyvinvointialueilta mitoitusmuutoksen perusteella, minkä vuoksi hyvinvointialueen on kohdennettava työvoimaa uudelleen sekä vähennettävä henkilöstötyövuosia asumispalveluissa vastaamaan hyvinvointialueen rahoitusta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lääkärilehti: Nikotiinipussi löytyy pikkulapsen suusta useammin kuin joka toinen päivä
Myrkytystietokeskukseen soitetaan pikkulapsen suusta löytyneestä nikotiinipussista useammin kuin joka toinen päivä. Asiasta kertoo [Lääkärilehti](https://www.laakarilehti.fi/terveydenhuolto/nikotiinipussi-pikkulapsen-suussa-tuo-myrkytysvaaran/?public=6a68a82aa3ca64aadf1763214163c811).
Kuluvana vuonna Myrkytystietokeskukseen oli tullut syyskuun loppuun mennessä nikotiinipusseista yhteensä 325 yhteydenottoa. Niistä puolet liittyy lehden mukaan alle kaksivuotiaisiin lapsiin.
Nikotiinipusseihin liittyy myrkytysvaara erityisesti pienten lasten kohdalla, kertoo ylilääkäri, apulaisprofessori **Tuomas Lilius** Lääkärilehdelle. Jos lapsi nielee pussin, nikotiinin imeytymistä voi Liliuksen mukaan estää lääkehiilellä.
KuPSin mestaruusottelun tapahtumista voi olla luvassa tuhansien eurojen sakot seuroille
Palloliitto käsittelee lauantaisessa ottelussa tapahtuneet soihtujen viskelyt ja katsomon savut.
Suomen Palloliitto käsittelee Kuopion Palloseuran lauantaisessa mestaruusottelussa tapahtuneet soihtujen viskelyt ja katsomon savut.
Asia käsitellään mahdollisimman nopeasti normaalin kurinpitoprosessin kautta. Palloliiton kurinpitovaliokunta käsittelee tapahtumat ja antaa asiassa sanktionsa lähiviikkojen aikana.
Ottelussa muun muassa HJK:n kannattajien katsomosta viskattiin soihtu kentälle, sieltä takaisin kannattajien katsomoon ja sieltä aurinkokatsomon puolelle.
Ennen ottelua paksu savu levisi KuPSin kannattajien katsomosta myös kentän puolelle.
– Pidän tapahtumia erittäin vakavina. Nyt oltiin isojen riskien äärellä. En todellakaan tervehdi kiitollisuudella tuommoista käyttäytymistä, toteaa Palloliiton kilpailutoiminnanjohtaja **Pekka Soini**.
Todennäköisesti molemmille seuroille on luvassa ainakin sakkoja tapahtumien johdosta. Soinin mukaan sakot saattavat olla tuhansia euroja. Tarkemmin hän ei halua summaa arvuutella, koska sen päättää kurinpitovaliokunta.
Usein vastaavissa tilanteissa on myös suljettu joku katsomonosa.
– Nyt tämä voi olla aika vaikeaa tai turhaa, kun kyseessä oli kauden viimeinen ottelu.
Tilanteista on tehty myös [kaksi rikosilmoitusta](https://yle.fi/a/74-20119279) poliisille.
Kilpailutoiminnanjohtaja: Vaikea täysin pois kitkeä
Palloliitto on jo vuosien ajan pyrkinyt esimerkiksi sakoilla suitsimaan muun muassa soihtujen käyttöä.
Soini näkee, että seurojen kanssa on tehty yhdessä paljon töitä vastaavien tapahtumien estämiseksi. Hän arvioi, että työ on ainakin jonkin verran kantanut hedelmää esimerkiksi siinä, että tapaukset eivät ainakaan ole lisääntyneet.
– Tämä on kiistämättä hankala asia. Tuotteet ovat nykyään niin pieniä, että vaikeahan sitä on täysin pois kitkeä, Soini myöntää.
Hänen mukaansa valistus on yksi tärkeä keino, jolla kannattajien toimintaan pyritään vaikuttamaan.
Uskoisitko sinä tätä presidenttiä? Yle Uutisluokan deepfake-videot ja tehtävät pohtivat yhteiskunnallista vaikuttamista
Deepfake-teknologia on ottanut viimeisen vuoden aikana isoja harppauksia eteenpäin. Yle Uutisluokan tuhti paketti deepfakesta tehtävineen auttaa pääsemään kärryille.
Deepfake- eli syväväärennösteknologialla tarkoitetaan kuvia, videoita tai äänitteitä, joissa todellinen hahmo kopioidaan sanomaan tai tekemään asioita, joita hän ei ole todellisuudessa tehnyt. Pääkuvan video kertoo kuvin ja videoin esimerkkejä syväväärennöksistä. Videoon liittyvät tehtävät löydät artikkelin lopusta.
Syväväärennökset ovat kehittyneet viime vuosien aikana yhä uskottavimmiksi tietokoneiden laskentatehon kasvaessa ja generatiivisen tekoälyn yleistyessä.
Deepfakeja tehdään sosiaalisen median alustoille usein hupailumielessä, mutta teknologiaa käytetään kasvavassa määrin myös negatiivisin tarkoitusperin muun muassa huijauksiin, poliittiseen vaikuttamiseen, disinformaation jakamiseen ja kiusaamiseen.
Syväväärennöksillä pyritään vaikuttamaan poliittisesti
Deepfake-teknologia on yhä useampien saatavilla ja videoiden tekeminen on yhä helpompaa ja nopeampaa. Intiassa deepfake-videoista on kasvanut kannattavaa liiketoimintaa, jossa yritykset tekevät videoita liukuhihnalta esimerkiksi vaalimarkkinointina poliitikoille.
Maailmalla on merkkejä myös henkilön identiteetin luvattomasta käytöstä videolla. Haitallisimpia ovat tapaukset, jossa henkilö nolataan tai hänet laitetaan sanomaan tai tekemään jotain arvomaailmansa vastaista.
[Yksi esimerkki](https://yle.fi/a/74-20056699) tästä nähtiin Slovakiassa, vain päiviä ennen maan parlamenttivaaleja. Kilpailevan puolueen edustaja julkaisi sosiaalisessa mediassa äänimuunnellun videon, jossa liberaalin edistyspuolueen johtaja **Michael Šimečka** kertoi tehneensä täyskäännöksen ja äänestävänsä poliittista vastustajaansa Smer-puoluetta.
Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa avoimesti **Donald Trumpia** kannattava teknologiayrityksen pomo **Elon Musk** jakoi [deepfake-videon](https://www.nbcnews.com/tech/misinformation/kamala-harris-deepfake-shared-musk-sparks-free-speech-debate-rcna164119) vastaehdokas Kamala Harrisista.
Deepfake-videolla Harrisin äänellä sanotaan **Joe Bidenin** olevan seniili ja väitetään, että Harris olisi päässyt poliittiseen asemaansa lähinnä sukupuolensa ja etnisen taustansa vuoksi. Tekoälyllä tuotetun materiaalin sekaan oli yhdistetty myös aitoa kuvaa Harrisin kampanjavideoista.
Pornoa, kiusaamista ja huijauksia
Poliittisen vaikuttamisen lisäksi ongelmallisia ovat myös julkisuuden henkilöistä tehdyt deepfake-pornosisällöt. **Taylor Swiftistä** julkaistuja [väärennettyjä alastonkuvia](https://yle.fi/a/74-20071667) oli julki somealusta X:ssä 17 tunnin ajan, ennen kuin asiaan puututtiin. Jopa suurimmilla teknologiayrityksillä on vaikeuksia valvoa alustoilla julkaistuja sisältöjä.
Deepfaket eivät ole pelkästään julkkisten ongelma, vaan ne ovat yleistyneet myös meidän tavallisten ihmisten joukossa.
Kesällä 2024 espanjalaiskoulussa [tuomittiin](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jul/09/spain-sentences-15-school-children-over-ai-generated-naked-images) viisitoista yläkouluikäistä ehdonalaiseen, koska he olivat yhdistäneet kuvia alastomista vartaloista naispuolisten luokkatovereidensa kasvokuviin ja levittäneet deepfake-kuvia whatsapp-ryhmissä.
Vastaavankaltaisista tapauksista on uutisoitu myös Yhdysvalloissa ja [Etelä-Koreassa](https://yle.fi/a/74-20109055). Australiassa valmistellaan [lainsäädäntöä](https://yle.fi/a/74-20091785), jossa deepfake-pornokuvien jakaminen on jatkossa rikos.
Odotettavissa on, että deepfake-sisältöjen käyttö yleistyy huijauksissa ja kalasteluviesteissä lähitulevaisuudessa.
Nyt huijauksissa julkkikseksi tai perheenjäseneksi tekeytyvät tilit tai botit pyytävät useimmiten rahaa tekstareilla tai kalastelevat verkkopankkitunnuksia.
Teknologian kehityksen myötä myös syväväärennökset ovat astuneet näyttämölle. Huijarit ovat jo ryhtyneet hyödyntämään [deepfakeja](https://yle.fi/a/74-20060751) ja jatkossa meitä voidaan yrittää jallittaa ääniviesteillä tai videopuhelulla, joissa meille juttelee tuttu henkilö.
Maailmalla on jo esimerkkejä rahakkaista deepfake-huijauksista. Hong Kongissa suuryrityksen työntekijä maksoi 25 miljoonaa dollaria huijarille, joka esiintyi [deepfake-videopuhelussa](https://edition.cnn.com/2024/02/04/asia/deepfake-cfo-scam-hong-kong-intl-hnk/index.html) yrityksen talouspäällikkönä.
Toisessa tapauksessa Hong Kongin poliisi pidätti useita henkilöitä [järjestelmällisen romanssihuijauksen](https://edition.cnn.com/2024/10/15/asia/hong-kong-deepfake-romance-scam-intl-hnk/index.html) pyörittämisestä. Rikolliset ehtivät hyötyä muun muassa Taiwanista, Singaporesta ja Intiasta kotoisin olevista, deepfake-kumppaneihin haksahtaneista uhreistaan 46 miljoonan dollarin edestä.
Sääntely on hidasta
Miten ihmisiä sitten voidaan suojella kasvavalta valesisällöltä?
Tekoälysisältöjen tunnistamiseen tarkoitetut sivustot ovat yhä epävarmoja ja kuvien tai videoiden päälle asetetut vesileimat on mahdollista poistaa näkyvistä. Videoiden päälle voidaan myös kopioida ja lisätä uutiskanavan logo tai osia graafisesta ilmeestä hämäämään katsojaa.
Osa teknologiayhtiöistä on kehitellyt [AI-tunnisteita](https://www.theverge.com/2024/8/21/24223932/c2pa-standard-verify-ai-generated-images-content-credentials) ja valvontakeinoja, mutta niiden kehitys laahaa usein huijarien perässä. Suurten yritysten yhteistyö on aikaavievää, eikä kaikille sopivan tunnisteen laatiminen ole yksinkertaista.
Varmin keino kehittää deepfake-vastustuskykyä on harjoittaa omaa medialukutaitoaan.
Deepfaken tunnistamiseen hyviä vinkkejä tarjoaa myös Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin ylläpitämä [Kyberturvallisuuskeskus](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/), joka myös tiedottaa aktiivisesti digitaalisista uhista.
Tehtäviä:
Katsokaa video ja pohtikaa kysymyksiin vastauksia parin kanssa. Kirjoittakaa ylös huomioitanne ja käykää lopuksi vastauksia läpi koko luokan kanssa. Tehtävien laatimisen inspiraationa on käytetty tekoälyä.
**Osa 1: Johdatus deepfake-teknologiaan (0:00-2:00)**
a) Katsokaa Alexander Stubb -video ja pohtikaa, mikä tekee deepfake-videoista uskottavia. Mitä piirteitä kannattaa tarkkailla?
b) Mitä deepfake-teknologia on ja miten se on kehittynyt? Keskustelkaa, missä olette itse törmänneet deep fake -teknologiaan.
c) Pohtikaa mihin deepfake-teknologiaa voidaan käyttää positiivisesti ja mitkä ovat sen suurimmat uhat?
**Osa 2: Deepfake-vaikuttaminen (2:00 - 4:07)**
a) Tutkikaa Ylen uutisvideo (2:00-3:39) Jadounista ja sen käyttämistä deepfake-väärennöksistä. Mitkä ovat yleisimmät motiivit feikkivideoiden tekoon?
b) Millaisia ongelmia deepfake-videot voivat aiheuttaa poliittisessa ympäristössä? Pohtikaa esimerkkejä.
c) Miten deepfake-teknologia voi vaikuttaa luottamukseen mediaan ja yhteiskuntaan laajemmin?
**Osa 3: Deepfake-videot ja eettiset kysymykset (4:08- 6:48)**
a) Analysoikaa syitä, miksi deepfake-videot voivat olla vahingollisia.
b) Miten deepfake-videot voivat vaikuttaa yksilön maineeseen ja yksityisyyteen? Pohtikaa oikeudellisia ja moraalisia kysymyksiä.
c) Miten deepfake-teknologia voi muuttaa käsitystämme historiasta ja todellisuudesta?
**Osa 4: Suojautuminen ja medialukutaito (6:49-7:57)**
a) Luokaa lista keinoista, joilla tunnistaa deepfake-videot.
b) Miten voimme parantaa omaa ja muiden medialukutaitoa? Pohtikaa keinoja suojautua valesisällöltä.
c) Pitäisikö deepfake-teknologian käyttöä pyrkiä mielestänne sääntelemään? Kuka on vastuussa?
Kansanäänestys Pori Energian myynnistä jää haaveeksi – aikataulu osoittautui liian tiukaksi
Porin valtuuston enemmistö on antanut tukensa Pori Energian osuuden myynnin valmistelulle. Myynnin vastustajat tekivät kuntalaisaloitteen asiaa koskevasta kansanäänestyksestä.
Pori Energian vähemmistöosuuden myynnistä ei ehditä järjestää kansanäänestystä ennen kuin asiasta on tarkoitus päättää Porin kaupunginvaltuustossa.
Kaupunginvaltuusto antoi [elokuussa](https://yle.fi/a/74-20107382) virkamiehille ja kaupunginhallitukselle luvan valmistella kauppaa. Jos sopiva ostaja löytyy ja kauppahinnasta päästään sopuun, kaupasta on tarkoitus päättää valtuustossa 20.12.
Aikataulu liian tiukka
Kaupan vastustajat tekivät kuntalaisaloitteen, jossa vaaditaan Pori Energian pitämistä täysin kaupungin omistuksessa. Lisäksi siinä vaaditaan neuvoa-antavaa kansanäänestystä asiasta.
Aloite keräsi riittävän määrän nimiä [syyskuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20114763), mutta aikataulu osoittautui liian tiukaksi. Lain mukaan päätös kansanäänestyksestä on tehtävä 60 päivää ennen äänestystä. Aikaraja täyttyi sunnuntaina, mutta valtuusto kokoontuu seuraavan kerran vasta marraskuussa.
Kahdeksan valtuutettua halusi pikakokousta
Kauppaa vastustavat valtuutetut keräsivät Porin valtuustosta nimiä ylimääräisen kokouksen järjestämiseksi, jotta kansanäänestyksestä ehdittäisiin päättää ajoissa. Allekirjoituksia kertyi valtuutettu **Niko Viinamäen** (Liike Nyt) mukaan kahdeksan. Ylimääräisen kokouksen järjestämiseksi olisi tarvittu 15 nimeä.
Viinamäki sanoo olevansa pettynyt, että kansanäänestystä ei todennäköisesti nyt järjestetä. Hän vaatii, että kuntalaisaloite saa joka tapauksessa laajan käsittelyn Porin valtuustossa.
Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna** sanoo Ylelle, että virkamiehet toimivat Pori Energia -asiassa täysin valtuutettujen tahdon mukaan. Hänen tietojensa mukaan kuntalaisaloitetta ei ole vielä toimitettu kaupungille, joten asian käsittelyaikataulua ei ole ehditty valmistella.
Johtava juristi **Pauliina Mäenpää** vahvistaa Innan tiedon.
Myydäkö vai eikö myydä?
Pori Energian vähemmistöosuuden myyminen on pian päättyvän valtuustokauden suurimpia asioita Porissa.
Kaupunginjohtaja Innan tavoitteena on saada Porille kaupalla satojen miljoonien eurojen potti käytettäväksi osin investointeihin ja loppuosaltaan sijoitettavaksi tuottamaan pääomatuloja.
Kaupan vastustajat pelkäävät muun muassa päätösvallan menettämistä ja sähkön siirtohinnan nousua. Vastustajia on Liike Nytin lisäksi ainakin SDP:ssä, vasemmistoliitossa, ja perussuomalaisissa.
*Pori Energian myyntiä koskeneessa kuntalaistilaisuudessa kuultiin lähinnä kriittisiä puheenvuoroja 15.10.:*
Nuohooja joutuu kieltäytymään katolle menosta yhä useammin: ”Mekin haluamme työpäivän päätteeksi perheidemme luokse”
Nuohoojille sattuu vuosittain noin 50 onnettomuutta. Syitä on monia, mutta heidän mukaansa ykkösenä on asiakkaan välinpitämättömyys. Tikapuita on jopa koottu pelkällä teipillä.
Nuohooja **Jyri Keski-Huikku** on tullut alas katolta suunnittelemattomasti kaksi kertaa. Ensimmäisellä kerralla meni olkapää sijoiltaan, toisella murtui häntäluu.
Vaaratilanteita tulee vastaan paljon useamminkin. Syitä ovat esimerkiksi virheellisesti asennetut tai lumikuorman rakenteista irrottamat tikkaat – tai se, ettei kulkua hormille asti ole säästösyistä tehty lainkaan, listaa Keski-Huikku.
– Maan vetovoima on meillä nuohoojilla sama kuin muillakin ihmisillä, ja sellaisia kenkiä ei ole keksitty, jotka pysyvät katolla imukupin tapaan kiinni. Mekin haluamme työpäivän päätteeksi päästä turvallisesti perheidemme luokse.
Yleisin syy vaaratilanteisiin ovat Nuohousalan keskusliiton mukaan juuri huonot tikkaat.
Asiallisetkin tikkaat jätetään usein huoltamatta, jolloin ne voivat lähteä irti seinästä ja nuohooja lähtee niiden mukana.
Maan vetovoima on meillä nuohoojilla sama kuin muillakin ihmisillä.
Nyt eletään kuuminta nuohoussesonkia. Yle kysyi ammattilaisilta alan vaaroista. Moni kokemuksistaan kertonut on tippunut katolta vähintään kerran.
Silmämääräisesti hyvässä kunnossa olevat puutikkaat ovat vaaran paikka, sillä ne ovatkin usein lahot, sanoo Nokikaverin toimitusjohtaja **Tapio Rinne**. Toinen tyypillinen riski on lapetikkaiden puuttuminen.
– Kuivalla säällä katolle voi olla ihan turvallista mennä ilmankin, mutta märällä tai jäisellä kelillä katto on niin liukas, että sinne ei mennä ilman asiallisia lapetikkaita. Huopakattokin saattaa olla sammaloituneena liukas.
Näin nuohoojat kuvaavat näkemiään viritelmiä:
Vastuu on selkeä
Vastuu kattoturvalaitteista kuuluu kiinteistön omistajalle. Se tarkoittaa, että laitteista on huolehdittava, jotta vahinkoja ei pääsisi käymään.
– Juridiikka on aika suoraviivaista sen suhteen. Pitää pystyä osoittamaan, että on toiminut huolellisesti. Dokumentaatio on myös tärkeää: jos tarkastuksia tehdään, niin tehdyt toimenpiteet voi osoittaa, toteaa vanhempi lakimies **Pauliina Haapsaari** Kiinteistöliitosta.
Kieltäytymisestä huomautellaan
Alan työohjeisiin on kirjattu, että nuohous jätetään tekemättä, jos kattoturvalaitteet eivät ole kunnossa.
Osa kipuaa katolle puutteista huolimatta. Osa kuitenkin kieltäytyy entistä säännöllisemmin, ja siitä voi tulla kommenttia.
– Vähätellään hirveän paljon: kuinka sinä et uskalla, kun vanha nuohooja uskalsi, sanoo Jyri Keski-Huikku.
Hänellä on kieltäytymiseen selkeä syy: kaksi tytärtä.
– Jotta pääsen heitä katsomaan työpäivän jälkeen kotiin.
Nuohooja **Noora Nissinen** törmää päivittäin tilanteisiin, joissa kattoturvatuotteet ovat puutteellisia tai niissä on epämääräisiä tikasviritelmiä.
Jos piipulle ei pääse turvallisesti, työ jää tekemättä tai hormi nuohotaan mahdollisuuksien mukaan alakautta.
Kuumin sesonki meneillään
Kun piirinuohousjärjestelmä loppui vuonna 2019, nuohoojan tilaaminen jäi asiakkaan vastuulle.
Se aiheutti vuotuiset syysruuhkat, jotka vain pahenevat.
Tällä hetkellä nuohoojien jonot ovat viikoista jopa muutamiin kuukausiin, sanoo järjestökoordinaattori **Lauri Asikainen** Nuohousalan keskusliitosta.
– Olemme yrittäneet viestittää vahvasti, että nuohous on ympärivuotisesti tilattava palvelu.
Hänen mukaansa nuohooja kannattaisi tilata vuodenvaihteen jälkeen tai jossain kohtaa kesken talven. Sillä välttäisi jonot ja saisi energiatehokkaan ja tuoreeltaan puhdistetun piipun keskelle kovinta lämmityskautta.
Kouvolan Sanomat: Kymmenen Kouvolan valtuutettua on päättänyt, ettei lähde enää ehdolle kuntavaaleissa
Osa kuntapoliitikan jättävistä ei pidä siitä, mihin suuntaan politiikka on mennyt. Osalla taas työt vievät aikaa.
Ainakin kymmenen nykyistä Kouvolan kaupunginvaltuutettua aikoo jättää kuntapolitiikan tekemisen, kertoo [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/8000590). Pisimpään politiikassa olleita luopujia ovat **Kimmo Jokiranta** (kesk.), **Pulla Peltola** (kok.) ja **Marjo Lakka** (sd.).
Jokirannan mielestä kuntapolitiikka on muuttunut liikaa. Valtuustotyöskentelyä ei hänen mielestään enää arvosteta niin paljon.
– Toinen harmittava asia on, että valtuustossa pystytään puhumaan paljon totuutta säästellen, hän sanoo Kouvolan Sanomille.
Työt vaikuttavat
Sitoutumattomalla Pulla Peltolalla on monta syytä luopumiseen. Työt vievät aikaa, jonka lisäksi hän on turhautunut siihen, että asiat eivät etene paljosta puhumisesta huolimatta.
Keskustan **Jenny Hasu** luopuu politiikasta toistaiseksi myös. Hän haluaa panostaa omaan asiantuntijatyöhönsä Teknologian tutkimuskeskus VTT:llä.
Vihreiden **Kaisa Spies** puolestaan valmistelee nykyisessä työssään Kouvolan kansainvälisen työn koordinaattorina valtuustonkin päätöksiä, joten hän ei enää lähde ehdolle. **Sari Hyytiäinen** (vihr.) ilmoittaa luopumisen syyksi sen, että hänen työnsä vie paljon aikaa.
Muita luopujia ovat **Heikki Kuutti** (sd.), **Juhani Palmros** (ps.), **Juha Ripattila** (ps.) ja ryhmien ulkopuolella oleva valtuutettu **Esa Tiainen**.
Kansanedustajat haluavat jatkaa kuntapolitiikassa
Kouvolan Sanomien mukaan reilusti yli puolet 59 valtuutetusta lähtee hakemaan jatkoa. Suoraan kyllä sanoi tässä vaiheessa 30 valtuutettua.
Esimerkiksi kaikki kolme kansanedustajaa **Ville Kaunisto** (kok.), **Sheikki Laakso** (ps.) ja **Paula Werning** (sd.) ovat lähdössä ehdokkaiksi kuntavaaleihin.
14 valtuutettua ilmoitti, että eivät tiedä tai eivät ole vielä aivan varmoja osallistumisestaan vaaleihin. Viisi valtuutettua ei vastannut.
Ehdokasasettelu vahvistetaan 13. maaliskuuta. Kunta- ja aluevaalit pidetään samaan aikaan 13. huhtikuuta.
Poika kantoi replika-asetta päiväkodissa Vaasassa – poliisi takavarikoi isän asevaraston
Replika-aseella leikkinyt lapsi johdatti poliisin asunnolle, josta löytyi väärin säilytettyjä aseita. Poliisin mukaan oli riski, että oikea ase olisi päätynyt lapsen käsiin.
Lapsi esitteli Vaasan Gerbyn Paakarin päiväkodista lastaan hakemaan tulleelle naiselle replika-asetta eli asetta muistuttavaa jäljennöstä.
Nainen hälytti poliisin, joka tutki alueen, mutta poikaa ei aluksi löytynyt. Lopulta poliisi onnistui selvittämään pojan henkilöllisyyden käymällä läpi valvontakameramateriaalia.
Tapaus sattui keskiviikkona 7. elokuuta päiväkodin ulkopuolella.
Aseet varastoitu huolimattomasti
Poliisi teki pojan isän asuntoon kotietsinnän. Asunnosta löytyi katkaistu haulikko, kivääri, pistooli, patruunoita, deaktivoituja eli toimintakyvyttömäksi tehtyjä aseita, airsoft-aseita ja aseiden jäljennöksiä.
Osa aseista oli käyttökelvottomia, mutta ne vaativat silti aseluvan. Epäillyllä ei ollut lupia aseisiin.
– Kaikki aseet ja jopa aseen kaltaiset esineet on tuhottava vahinkojen välttämiseksi. Aseet tuhotaan poliisin päätöksellä. Aseen kaltaiset esineet tuhotaan epäillyn suostumuksella, kertoo rikosylikomisario **John Forslund**.
Kävi ilmi, että 8-vuotiaalla pojalla ei ollut todellista ampuma-asetta, vaan esine, joka muistutti ampuma-asetta. Poliisi uskoo, että kyseessä oli replika-ase, joka löydettiin myöhemmin asunnosta.
Poika kertoi leikkineensä poliisia
Isää epäillään törkeistä ampuma-aserikoksista katkaistun haulikon ja itselataavan pistoolin osalta. Häntä epäillään myös ampuma-aserikoksesta, koska aseita oli säilytetty väärin lukitsemattomassa kaapissa.
Poliisin mukaan oli olemassa mahdollisuus siihen, että poika olisi ottanut oikean ampuma-aseen isänsä asunnosta.
– Niitä säilytettiin niin huolimattomasti, joten riski oli olemassa, John Forslund sanoo.
Tapausta harkitaan syyteharkintaan lähitulevaisuudessa.
*Tämä on osin tekoälyn avulla käännetty suomenkielinen versio alkuperäisestä Svenska Ylen julkaisemasta artikkelista. Jutun on tiivistänyt Yle Pohjanmaan toimittaja Elina Viitanen.* *Alkuperäinen artikkeli on Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen kirjoittama:* [*Pojke bar på vapenliknande föremål vid dagis i Vasa – polisen beslagtog pappans vapenarsenal*](https://svenska.yle.fi/a/7-10065874)
Avi ja Kainuun prikaati järjestävät maanpuolustuskurssin elinkeinoelämälle Oulussa
Kurssin tarkoituksena on edistää elinkeinoelämän varautumista kriiseihin.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ja Kainuun prikaati järjestävät marraskuussa Oulussa ensimmäisen elinkeinoelämälle suunnatun maanpuolustuskurssin.
Torstaina 7. marraskuuta järjestettävän maanpuolustuskurssin tarkoituksena on edistää elinkeinoelämän varautumista erilaisiin kriiseihin.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Kaisa Ainasoja** kertoo aluehallintoviraston tiedotteessa yritysten roolin olevan tärkeä huoltovarmuuden ylläpitämisessä.
Maanpuolustuskurssin ohjelmaan kuuluu muun muassa yritysten riskienhallintaa ja varautumista, hybridivaikuttamista ja saavutettavuuden merkitystä Suomen huoltovarmuudessa koskevia luentoja.
Marraskuisen maanpuolustuskurssipäivän suunnitteluun ovat osallistuneet myös Pohjois-Suomen elinkeinoelämän alueellinen varautumisyhteistyö -toimikunta, Oulun kauppakamari, Teknologiateollisuus ry ja Huoltovarmuuskeskus.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto järjestää joka toinen vuosi yksi tai kaksi päivää kestäviä alueellisen maanpuolustuksen erikoiskursseja.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Henkilöauto törmäsi Kouvolassa pyöräilijään ja häipyi paikalta – poliisi pyytää havaintoja
Pyöräilijä ja autoilija kolaroivat Kouvolassa suojatiellä noin viikko sitten. Pyöräilijä loukkaantui tilanteessa lievästi.
Poliisi tavoittelee Kouvolassa polkupyöräilijään törmännyttä henkilöauton kuljettajaa.
Henkilöauto ja polkupyöräilijä kolaroivat suojatiellä Kouvolassa 16. lokakuuta noin kello 19.45 aikaan. Pyöräilijä loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Vaaleanvärisen henkilöauton kuljettaja poistui paikalta onnettomuuden jälkeen. Onnettomuus tapahtui Nietoskadun ja Kiehuvantien risteyksessä.
Auton kuljettajaa pyydetään ilmoittautumaan poliisille. Myös mahdollisia silminnäkijöitä pyydetään ilmoittamaan havaintonsa poliisille sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Hiillytettyjä puupintoja valmistava yritys rakentaa tehtaan Kontiolahdelle
Hiil-yritys sai noin 1,5 miljoonan euron rahoituksen tehtaan rakentamiseen ja puutuotteiden kaupallistamiseen.
Hiillytettyjä puupintoja valmistava kontiolahtelainen Hiil-yritys rakentaa uuden tehtaan Kontiolahdelle. Ensimmäiset tuotantolinjaston osat on jo suunniteltu, ja vuoden loppuun mennessä ensimmäiset osat asennetaan paikoilleen. Tuotannon on tarkoitus alkaa ensi keväänä.
Tehdas tulee Puuartistin toimitilojen yhteyteen Kontiorantaan entisen varuskunnan alueelle.
– Pystymme hyödyntämään jo olemassa olevia tiloja, joten mikäs sen parempaa, kun puhutaan ekologisesta tuotteen valmistamisesta, toimitusjohtaja **Miikka Kotilainen** sanoo.
Tällä hetkellä Hiil-yhtiössä on töissä kahdeksan henkilöä. Ensi vuonna se palkkaa vielä useamman henkilön tuotantoon sen käynnistyessä.
Hiil pystyy rakentamaan uuden tehtaan syksyllä saadun rahoituksen myötä. Yhtiöön sijoitti neljä rahoittajaa, minkä lisäksi yhtiö hakee pankkilainaa ja investointitukea ely-keskukselta. Kokonaisrahoitus on noin 1,5 miljoonaa euroa. Rahoitus vauhdittaa yrityksen kasvua.
– Jos olisimme lähteneet tekemään tulorahoitteisesti tämän mittaluokan investointeja, puhuttaisiin mahdollisesti kymmenistä vuosista.
Ilkka-Pohjalainen: Valvira selvittää kahden asukkaan epäselviä kuolemia Seinäjoen Validia-talossa
Valvira selvittää parhaillaan Seinäjoella Validia talon kahden asukkaan epäselviä kuolemantapauksia. Ilkka-Pohjalaisen mukaan Validia-talosta on tehty aville useita huomautuksia.
Valvira selvittää kahden hoivakodin asukkaan epäselviä kuolemantapauksia Seinäjoella, kertoo [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/sein%C3%A4joen-validia-talolle-useita-huomautuksia-valvira-selvitt%C3%A4%C3%A4-ep%C3%A4selvi%C3%A4-kuolemia).
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on antanut Seinäjoen Validia-talolle useita huomautuksia toiminnasta.
Nyt selvitetään lehden mukaan, onko palveluntuottajan toiminnan epäkohdilla ja kahden asukkaan kuolemantapauksilla mahdollisia yhteyksiä.
Yle jatkoi asian selvittämistä, ja kävi ilmi, että Valvirassa on meneillään yksi avoinna oleva kuolemantapauksen selvitys vuodelta 2022.
Validian Seinäjoen yksikkö [on saanut korjattua aiemmat puutteensa](https://yle.fi/a/74-20119500), eikä toiminnassa ole enää havaittu epäkohtia. Näin osoittavat aluehallintoviraston ja Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen valvonnat.
Validian Seinäjoen yksikössä tarjotaan palveluita fyysisesti vammaisille, kehitysvammaisille ja toimintaesteisille.
Ilkka-Pohjalaisen selvityksen mukaan aluevalvontavirasto ryhtyi valvomaan Seinäjoen Validia-talon toimintaa 2022 kesäkuussa saatuaan epäkohtailmoituksen. Ilmoituksessa oli kyse henkilökunnan suuresta vaihtuvuudesta, henkilökuntavajeesta työvuoroissa ja puutteista asiakkaiden hoidossa sekä huolenpidossa. Vuonna 2022 epäkohtailmoituksia tehtiin vielä kolme kertaa ja seuraavana vuonna kerran.
Avi on tehnyt yksikköön valvontakäynnin 2022 elokuussa. Validialle on tehty myös useita selvityspyyntöjä.
Avin johtopäätös oli, että yksikön palvelun laadussa oli ollut pitkään ja merkittävästi puutteita. Yksikkö saikin avilta useita huomautuksia, muun muassa huomautuksen puutteellisesta hoito- ja kuntoutushenkilöstöstä.
Aluehallintoviraston valvonta Seinäjoen Validia-talossa päättyi helmikuussa 2024.
Valvonnan aikana nousi esiin kaksi palveluyksikön asiakkaan kuolemantapausta. Niiden mahdollista yhteyttä palveluntuottajan toiminnan epäkohtiin alettiin selvittää. Asia siirtyi Valviran käsittelyyn.
Ilkka-Pohjalaisen saamien tietojen mukaan Valvirassa olisi käsiteltävänä myös talon toimintaan liittyvä kantelu.
**Tiedätkö asiasta lisää? Voit lähestyä meitä luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Lisätty 23.10.2024 Ylen jutun tietoja siitä, että Valvirassa on meneillään selvitys yhdestä kuolemantapauksesta, ei kahdesta. Ylen juttu kokonaisuudessaan linkkinä.*
Satakunnassa yli 900 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten
Työttömyys on noussut maakunnan kaikissa kunnissa.
Työvoiman kysyntä on edelleen heikkoa ja työttömien määrä on kasvanut Satakunnassa lähes yhdellätoista prosentilla vuoden takaisesta.
Satakunnassa oli syyskuun lopussa noin 9 400 työtöntä työnhakijaa. Maakunnan työttömyysprosentti oli 9,8.
Työttömyys oli korkeinta Porissa, jossa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 12,2 prosenttia. Alin työttömyys oli Eurajoella, 6 prosenttia, kerrotaan Satakunnan ely-keskuksen tiedotteessa.
Työttömien työnhakijoiden määrä on noussut kaikissa Satakunnan kunnissa. Suhteellisesti eniten työttömyys on noussut Pomarkussa, 51 prosenttia.
Eniten työttömiä oli toisen asteen koulutuksen suorittaneissa. Korkea-asteen koulutuksen saaneiden työttömyys on kuitenkin noussut suhteellisesti enemmän. Nousua vuoden takaisesta oli 20 prosenttia.
Ulkomaiden kansalaisia oli työttöminä työnhakijoina hieman vajaat tuhat, mikä on 17 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Torniossa voi muutaman vuoden kuluttua pyöriä parisataa uutta tuulivoimalaa – vastustusta tulee Ruotsistakin
Osaa tuulivoimahankkeista koskee kansainvälisen kuulemisen velvoite, koska voimaloita kaavaillaan lähelle Ruotsin rajaa.
Tornioon voi lähivuosina nousta jopa parisataa uutta tuulivoimalaa. Vireillä on kuusi maatuulivoimahanketta, jotka kymmenkertaistaisivat tuulivoimaloiden määrän nykyisestä. Tällä hetkellä Torniossa toimivat Kitkiäisvaaran kahdeksan tuulivoimalan puisto sekä Röyttän 13 merituulivoimalaa.
Tuulivoimarakentaminen keskittyy kaupungin pohjois- ja koillisosaan. Myös nykyiset Kitkiäisvaaran tuulivoimalat pyörivät Tornion pohjoisimmassa osassa, runsaat 30 kilometriä kaupungin keskustasta.
Pelkästään kolme suurinta eli Karhakkamaan, Haapamaan ja Martimon hankkeet voisivat merkitä yli 170 voimalan rakentamista. Osa vireillä olevista suunnitelmista sisältää kymmeniä tuulivoimaloita myös Tervolan kunnan puolelle.
Pisimmällä ovat Valkiavaaraa ja Karhakkamaata koskevat suunnitelmat, joiden kaavaluonnokset ovat jo nähtävillä.
– Arvioiden mukaan valtuusto tekisi kaavapäätöksiä vuoden kuluttua ja rakentaminen voisi alkaa vuonna 2026. Tosin sehän on hanketoimijoiden päätösvallassa, sanoo Tornion tekninen johtaja **Markus Kannala**.
Kiinteistöverotuotto olisi merkittävä
Tuulivoimapuistojen kiinteistövero voisi tuoda kunnalle useiden miljoonien eurojen potin.
– Kiinteistövero on keskimäärin yli 30 000 euroa myllyä kohden, joten kyllä merkittävistä summista puhutaan, Kannala sanoo.
Tuulivoimahankkeet voivat Kannalan mukaan edistää myös muuta yritystoimintaa alueella.
– On huomattu mielenkiintoisena sivuseurauksena, että tämä on herättänyt kiinnostusta vihreän siirtymän muissa toimijoissa ja houkutellut niitä tänne.
Suunnitteluun vaikuttavat myös länsinaapurit
Tornion Karhakkamaahan, lähelle Suomen ja Ruotsin rajajokea, suunniteltava suuri tuulivoimalapuisto on ollut vireillä jo vuosia. Karhakkamaahan voisi nousta enimmillään 48 voimalaa, jotka olisivat 300 metriä korkeita.
Karhakkamaan ympäristövaikutusten arviointiin sisältyy kansainvälinen kuuleminen, koska tuulivoimapuisto sijaitsisi vain muutaman kilometrin etäisyydellä Ruotsin rajasta.
Hanke on saanut osakseen vastustusta niin Suomesta kuin Ruotsistakin. Tuulivoimaloiden pelätään aiheuttavan erityisesti maisema-, melu- ja valohaittoja. Esimerkiksi nykyiset Kitkiäisvaaran voimalat näkyvät selvästi Tornionjoelle ja Ruotsin puolelle.
Eri energiayhtiöiden suunnitelmat ovat eri vaiheissaan, mutta juuri nyt hyvin ajankohtaisia ovat Valkiavaaran, Kolopetäjän-Rovavaaran sekä Karhakkamaan hankkeet.
Sekä Tervolaa että Torniota koskevaa Valkiavaaran suunnitelmaa esitellään yleisötilaisuudessa maanantaina (21.10.) ja Kolopetäjän-Rovavaaran hanketta keskiviikkona ja torstaina. Tilaisuuksiin voi osallistua myös etäyhteydellä.
Lisäksi Tornion Karhakkamaan täydennetty ympäristövaikutusten arviointiselostus on nyt nähtävillä ja siitä voi esittää mielipiteensä. Täydennyksiä edellytti yhteysviranomaisena toimiva Lapin ely-keskus. Karhakkamaata koskeva yleisötilaisuus pidetään kuukauden kuluttua. YVA-selostuksesta mielipiteensä voi ilmaista joulukuun puoliväliin asti.
Varastokäytössä ollut rakennus paloi Tuusulassa
Jälkisammutustoimet jatkuvat noin puoleenpäivään asti.
Tuusulassa Lonkerotiellä syttyi rakennuspalo tiistaina aamulla.
Pelastuslaitos sai ensitiedon palosta hieman ennen kello puoli yhdeksää tiistaiaamulla.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli täydenpalon vaiheessa. Rakennuksen katto oli osittain romahtanut.
Jatkotiedotteen mukaan lähes sadan neliömetrin kokoinen varastokäytössä ollut rakennus on palanut kokonaan.
Jälkisammutustoimet jatkuvat noin puoleenpäivään asti. Paikalla oli pelastuslaitoksen yksiköitä Järvenpään, Hyvinkään ja Kerava-Tuusulan asemilta.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä ja tapahtumapaikkaa. Poliisin johtokeskuksesta kerrottin puoli yhdentoista aikaan tiistaina aamupäivällä, ettei toistaiseksi tiedossa ole henkilövahinkoja.
Pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvanut Pirkanmaalla voimakkaasti – asiantuntija ennakoi, että työllisyystilanne jatkuu heikkona
Työllisyystilanne laahaa edelleen alavireisenä viime vuoteen verrattuna. Työttömyysaste oli Pirkanmaalla syyskuussa 10,7 prosenttia.
Työllisyystilanteessa ei näy piristymisen merkkejä Pirkanmaalla. Syyskuussa työttömyysaste oli 10,7 prosenttia.
Työttömiä työnhakijoita oli Pirkanmaalla yhteensä 27 621, mikä on 4 607 enemmän kuin viime vuoden syyskuussa.
Eniten työttömiä on palvelu- ja myyntityössä sekä rakennus-, korjaus- ja valmistustyössä.
Pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvanut reilusti viime vuodesta. Yli vuoden työttömänä olleita henkilöä oli syyskuussa 9 190, joka oli 2 101 henkilöä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Yli kaksi vuotta työttömänä työnhakijana olleita oli syyskuussa 4 244. Se on 1 239 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Pirkanmaan ely-keskuksen ennakointiasiantuntija **Juha Salminen** arvioi, että työttömien määrä tulee vielä loppuvuoden aikana kasvamaan.
– Tilanteeseen vaikuttavat yritysten vähentynyt tarve palkata uutta työvoimaa. Uusien avoimien työpaikkojen määrän väheneminen jatkuu myös alkuvuonna 2025, kun tilannetta verrataan 2024 alkuvuoteen, Salminen sanoo ely-keskuksen tiedotteessa.
Pirkanmaan työttömyysaste on koko maan keskiarvoa huonompi. Koko maan keskimääräinen työttömyysaste oli 10,4 prosenttia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Opiskelijoiden etuviikko rohkaisee tutustumaan Vaasaan
Vaasan kaupunki tarjoaa tällä viikolla opiskelijoille kaupungin palveluita jopa ilmaiseksi. Vaasa on väkilukuun suhteutettuna yksi Suomen suurimmista opiskelijakaupungeista.
Noin 14 000 korkeakouluopiskelijaa on jälleen saapunut Vaasaan.
Sen kunniaksi Vaasan kaupunki toivottaa tällä viikolla opiskelijat tervetulleeksi kaupunkiin Vaasa &lt;3 Opiskelijat -etuviikon merkeissä. Viikon aikana korkeakouluopiskelijoilla on mahdollisuus tutustua kaupungin tarjoamiin palveluihin ilmaiseksi tai alennushintaan opiskelijakorttia näyttämällä.
Ajatus etuviikosta lähti liikkeelle opiskelijoiden tarpeesta.
– Opiskelijoilta on tullut selkeä viesti, että he eivät tunne kaupungin palveluita riittävän hyvin, vaan elävät omassa kuplassaan tai omalla kampuksellaan. Pohdittiin, miten voitaisiin edistää sitä, että opiskelijat tutustuisivat Vaasan kaupungin kulttuuri- ja liikuntapalveluihin paremmin, ja silloin syntyi ajatus etuviikosta, sivistystoimen johtaja **Christina Knookala** taustoittaa.
Etuviikolla mukana ovat Vaasan liikuntapalvelut, Vaasan kaupunginorkesteri, Vaasan kaupunginteatteri, Wasa Teater, Vaasan museot ja Vaasan kaupunginkirjasto. Opiskelijat saavat ilmaisen sisäänpääsyn Vaasan uimahalliin ja sen kuntosalille, sekä Vaasan museoille.
Vaasan kaupunginteatteri tarjoaa opiskelijahintaisia lippuja kaikkiin teatterin esityksiin.
– Kulttuuri- ja liikuntapalvelut auttavat integroitumaan ja muutenkin selkeästi vaikuttavat myönteisesti opiskelijoiden hyvinvointiin ja täällä viihtymiseen.
Monet viikon etuuksista jatkuvat vuoden aikana, jotta opiskelijat voivat hyödyntää kaupungin palveluita laajemmin myös tulevaisuudessa. Esimerkiksi Vaasan kaupunginorkesterin konsertteihin opiskelijat pääsevät jatkossakin kahden euron hintaan.
Etuviikon taustalla yritysten tarve työvoimalle
Kaupunki painottaa, että opiskelijat ovat kaupungille arvokas osaamista ja nuorekkuutta ylläpitävä voimavara.
– Olemme tietoisia siitä, että yritykset kaipaavat täällä osaavaa työvoimaa. Haluamme saada opiskelijoita riittävästi oppilaitoksiimme ja viihtymään niin hyvin, että jäisivät tänne asumaan ja tekemään töitä, Knookala perustelee.
Kolmatta kertaa järjestettävän opiskelijoiden etuviikon ajankohta on vakiintunut lokakuun lopulle. Viime vuonna yhteensä 1024 opiskelijaa hyödynsi etuviikolla tarjotun ilmaisen palvelun tai alennuksen. Kaikkiaan viime vuoden osallistujamäärät kasvoivat edellisvuodesta yli 45 prosenttia.
Knookala odottaa osallistujamäärien kasvavan myös tänä vuonna.
– Kun tästä on nyt vallan perinne täällä syntynyt, niin se voi olla, että etuviikko on toivottavasti jotakin sellaista, mitä opiskelijat odottavat, Knookala toivoo.
Maapalloon osui kauan sitten jättimeteoriitti, joka nosti lämpötilaa sadalla asteella ja loi 500 kilometriä leveän kraaterin
Tutkijoiden mukaan jättimäinen S2-meteoriitti oli jopa 60 kilometriä leveä. Se tuhosi elämää, mutta loi myös edellytykset uudenlaiselle elämälle.
Olet ehkä kuullut meteoriitista, joka osui maapalloon 66 miljoonaa vuotta sitten ja sai dinosaurukset kuolemaan sukupuuttoon.
[Tutkijat ovat löytäneet todisteita](https://www.pnas.org/doi/full/10.1073/pnas.2408721121) vielä paljon suuremmasta ”megameteoriitista”, jonka arvioidaan osuneen maapalloon kolme miljardia vuotta sitten.
Tämä S2-meteoriitti oli 40–60 kilometriä leveä ja vastasi kooltaan neljää Mt. Everest -vuorta. Tutkijat arvioivat, että S2 painoi 200 kertaa enemmän kuin dinosauruksien sukupuuton aiheuttanut meteoriitti.
S2:n osuessa maapalloon, näytti elämä täällä hyvin erilaiselta. Maapallo oli enimmäkseen meren peitossa ja mantereita oli vain vähän. Elämä koostui ainoastaan yksisoluisista eliöistä.
Osuma sai aikaan 500 kilometriä leveän kraaterin ja aiheutti jättimäisen tsunamin. Osuessaan maapalloon megameteoriitti hajotti valtavan määrän kiviainesta, joka mureni pölyksi ilmakehään ja pimensi taivaan.
[Ilman lämpötila nousi ](https://www.bbc.com/news/articles/c4g4g455p8lo)jopa sadalla asteella. Meriveden ylin kerron kuumeni niin paljon, että se höyrystyi ja haihtui ilmakehään.
Ensimmäisiä todisteita S2-meteoriitista löydettiin jo vuonna 2014. Tähän asti sen on uskottu saavan aikaan niin mittavia tuhoja, että lähes kaikki auringonvalosta riippuvainen elämä maapallolla loppui.
Harvardin yliopiston tuore tutkimus kuitenkin osoittaa, että S2:n vaikutus oli myös toisenlainen.
– Ajattelemme usein, että meteoriittien osuma maapalloon on haitallista elämälle. Tutkimuksemme kuitenkin osoittaa, että erityisesti maapallon alkuaikoina meteoriittien vaikutus loi edellytykset elämälle, tutkimusryhmää johtava professori **Nadja Drabon** [sanoi Harvardin yliopiston lehdelle The Harvard Gazettelle](https://news.harvard.edu/gazette/story/2024/10/what-happened-when-a-meteorite-the-size-of-four-mount-everests-hit-earth/).
Meteoriitin osuma oli niin voimakas, että se nosti maan alta esiin aineita kuten fosforia ja rautaa, jotka puolestaan ruokkivat uudenlaista elämää.
Drabon vertaa tapahtunutta koko maapallon kattavaan lannoittamiseen, jossa tärkeitä aineita levitetään uusille alueille.
Kuopio muuttaa liputusohjeitaan – kulut pienenevät kymmenillä tuhansilla euroilla
Uudessa ohjeessa liputuskohteita on vähennetty, mutta vähemmistöt on huomiotu aiempaa paremmin.
Kuopion kaupunki muuttaa liputusohjeitaan.
Uudessa ohjeessa liputuskohteita on vähennetty, mutta vähemmistöt on huomiotu aiempaa paremmin.
Valmistelussa on huomiotu sekä sisäministeriön ohje että talouden tasapainotuksen tavoite kehittää hankintojen kustannustehokkuutta.
Muutos vähentää lähes 70 000 eurolla liputustoiminnan kuluja virallisten, vakiintuneiden ja suositeltujen liputuspäivien osalta.
Ohjeella selkeytetään kaupungin liputuskäytäntöjä.
Liputusmuutos vähentää liputuskohteita erityisesti vakiintuneilta ja suositeltavilta liputuspäiviltä ja arkipyhiltä. Jatkossa esimerkiksi virallisten liputuspäivien sattuessa arkipäivään liputus toteutetaan sellaisissa kaupungin kiinteistöissä, joissa on lipputanko sekä toimintaa.
Viikonloppuisin tai arkipyhisin liputetaan virastotaloilla, pääkirjastolla, musiikkikeskuksella ja kaupunginteatterilla. Suositeltuina liputuspäivinä liputetaan kaupungintalolla ja vaalipäivinä äänestyspaikkojen kiinteistöillä.
Kaupunginvaltuusto päätti liputusohjeiden tarkastamisesta helmikuussa 2023.
Kaupunginhallitus hyväksyi esityksen uudesta liputusohjeesta maanantain kokouksessaan.
Muutos tulee voimaan joulukuun alussa.
Pietarsaari on saamassa vihdoin kieliohjelman, jolla pyritään parantamaan suomenkielisten palveluita
Ohjelmassa kiinnitetään huomiota muun muassa kaupungin asiakaspalvelutyöntekijöiden kielitaitoon ja sitoudutaan järjestämään aidosti kaksikielisiä tapahtumia.
Pietarsaari on saamassa vihdoin kaksikielisyysohjelman, joka pyrkii parantamaan suomenkielisten palveluja.
Kaupunki päätti ohjelman laatimisesta jo kolme vuotta sitten, mutta sen laatimista päätettiin lykätä kaupunkistrategian uusimisen yhteyteen.
Ohjelmassa suositellaan esimerkiksi asiakaspalvelussa oleville kaupungin työntekijöille kielikoulutusta sekä kielivaatimusten kiristämistä uusiin rekrytointeihin. Kaupunki aikoo myös lisätä aidosti kaksikielisten tapahtumien ja kaksikielisyysfoorumeiden järjestämistä.
Lisäksi kaupunki varmistaa, että kaikki kaupungin palvelut ja viestintä toteutuvat suomeksi ja ruotsiksi. Suomen- ja ruotsinkielisten koulujen välisen yhteistyötä aiotaan myös kehittää. Elävää kaksikielisyyttä ja kummankin kotimaisen kielen oppimista tukee myös opetuksen järjestäminen rinnakkain samoissa koulukiinteistössä.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle kieliohjelman hyväksymistä.
Suomenkieliset ovat olleet tyytymättömiä äidinkielellään saamiinsa palveluihin. Pietarsaaressa enää 31,1 prosenttia asukkaista on suomenkielisiä, suomenkielisten lukumäärä on vähentynyt viimeisen viiden vuoden aikana yli 600 henkilöllä. Samaan aikaan ruotsinkielisten määrä ei juuri vähentynyt.
Pietarsaaren 19 475 asukkaasta vuoden 2023 lopulla oli suomenkielisiä 6 084 henkeä. Vieraskielisiä eli jotain muuta kuin suomea tai ruotsia puhuvia oli 14,7 prosenttia eli 2 855
Kouvolan historiallinen keuhkoparantola laitettiin nettihuutokauppaan –  siirtyi yksityiseen omistukseen viime vuonna
Vuonna 1933 valmistunut rakennus on Kuusankosken Sairaalamäen vanhimpia.
Kouvolan Kuusankoskella sijaitseva historiallinen keuhkoparantola on[ laitettu nettihuutokauppaan](https://huutokaupat.com/kohde/5045437/entinen-keuhkoparantola-sairaalanmaella-3-600-m2). Vielä toistaiseksi kohteesta ei ole tehty yhtään tarjousta.
Tällä hetkellä aikaa tarjousten jättämiseen on 27 päivää. Minimikorotuksena kohteella on 1000 euroa.
Rakennus sijaitsee Kuusankosken Sairaalanmäelle ja kyseessä on alueen vanhimpia rakennuksia, joka on myös suojeltu.
Sotkuinen kauppavyyhti
Entinen keuhkoparantola siirtyi viime vuonna haminalaisen T&amp;T Invest oy:n omistukseen. Kauppaan liittyi sotkuinen vyyhti jossa Kouvolan kaupunki [käytti etuosto-oikeuttaan yhtiön ja Kymsote-kiinteistöjen ](https://yle.fi/a/74-20015577)välisiin kauppoihin Sairaalanmäen alueista.
Lopulta tilanteeseen [löydettiin sopuratkaisu](https://yle.fi/a/74-20031793), jossa osa kaupan kohteena olevista alueista jäi kaupungille ja osa haminalaiselle yritykselle. Tässä kohtaa keuhkoparantalon rakennus siirtyi haminalaisen yhtiön omistukseen.
Kouvolan rakennuttajapäällikkö **Kalle Rentto** ei ollut tietoinen siitä että kohde on laitettu nettihuutokaupataan.
– Tiesin kyllä että rakennusta on yritetty myydä muilla keinoilla, sanoo Rentto.
Renton mukaan kaupunki tietenkin toivoo, että rakennuksen ostaisi taho, jolla olisi tahtoa kehittää aluetta.
Toimi myös sotasairaalana
Kuusankosken Sairaalanmäellä sijaitseva keuhkoparantola on rakennettu vuonna 1933. Tilat toimivat toisen maailmansodan aikana myös sotasairaalana. Rakennuksessa toimi vielä 2000-luvulla lasten psykiatrinen sairaala.
Kohteessa on kellaripinta-alaa on 900 neliömetriä ja maanpäälliset kerrokset ovat kokoluokaltaan 2700 neliömetriä.
Kellarissa toimii huutokauppailmoituksen mukaan yhä yksi vuokralainen.
Kohteen kuvaillaan ilmoituksessa olevan siistissä kunnossa.
Kouvolan kaupunki omistaa 19 hehtaarin Sairaalanmäen alueesta edelleen valtaosan. Kouvolan kaupunki on pyrkinyt pääsemään viime vuosina [eroon Sairalaanmäen kiinteistöistä.](https://yle.fi/a/74-20062758)
Kaarinan keskustan ohittava oikoreitti saaristoon närkästyttää osaa päättäjistä: tarpeeton ja liian kallis
Uuden Paraistenväylän kustannusarvio on noin 113 miljoonaa euroa. Kaarinan omarahoitusosuus olisi maksimissaan kymmenen miljoonaa.
Kaarinan läntisen ohikulkutien eli Paraistenväylän rahoitus nousi hieman yllättäen valtion investointilistalle kuntien kanssa käydyissä MAL-kaupunkiseutusopimusneuvotteluissa.
Paraistenväylä kulkisi Turku–Helsinki-moottoritieltä Kurkelantien ja noin 400 metriä pitkän Auvaisbergin sillan kautta Saaristotielle. Kustannusarvio on noin 113 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on liikenteen sujuvoittaminen. Jos hanke etenee jouhevasti, rakentaminen alkaisi viimeistään vuoden 2026 aikana.
Asumisen ja yritystoiminnan tarpeisiin
Kaarinan kaupunginjohtaja **Harri Virta** kertoo Paraistenväylän olleen mukana seutu- ja maakuntakaavassa 1970-luvulta lähtien, joten olisi jo korkea aika toteuttaa hanke.
Virta aikoo ehdottaa MAL-sopimuksen hyväksymistä loka-marraskuun vaihteessa kokoontuvalle kaupunginhallitukselle.
– Väylä on Kaarinan kannalta tärkeä. Se antaa mahdollisuuden kehittää Kuusiston saarta ja mantereen puolella Kurkelantien läheisiä alueita asumisen ja yritystoiminnan tarpeisiin. Lisäksi osa nykyisestä Saaristotiestä muuttuu kaupunkikatuosuudeksi, jonka vartta voimme hyödyntää tehokkaammin asumisen näkökulmasta.
Vihreät ja perussuomalaiset arvostelevat
Lopullisen päätöksen tekee valtuusto. Enemmistö Kaarinan poliittisista ryhmistä suhtautuu hankkeeseen myönteisesti. Eniten kitkaa aiheuttaa valtion Kaarinalta vaatima maksimissaan kymmenen miljoonan euron omarahoitusosuus.
Arvostelua tulee lähinnä vihreiden ja perussuomalaisten suunnasta.
– Paraistenväylä heikentäisi Kaarinassa tuhansien ihmisten asumisviihtyisyyttä. Hanke on taloudellisesti raskas ja ympäristön kannalta huono ratkaisu. Joudumme maksamaan seudullisesta tiestä, josta ei ole Kaarinalle hyötyä, perustelee vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Hannu Rautanen**.
Rautasen mukaan suurin hyötyjä on Parainen, josta matka-aika lyhenee noin kolmella minuutilla.
Myös perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Hans Huttunen** on harmistunut kaupungin omarahoitusosuuden noususta. Hän kertoo esittävänsä ryhmälleen MAL-sopimuksen hylkäämistä.
– En hyväksy sitä tapaa, jolla valtio vei tätä hanketta eteenpäin. Kaarina ei saa tästä tieosuudesta suoranaista hyötyä pitkään aikaan.
Kaupungille lisää velkaa
Kaupunginjohtaja Harri Virta korostaa Paraistenväylästä koituvan hyötyä laaja-alaisemmin Turun seudun teollisuuden, työpaikkaliikenteen ja matkailun tarpeisiin.
Kymmenen miljoonan euron omarahoitusvastuu merkitsee sitä, että kaupunki joutuu ottamaan lisää velkaa. Vilkkaaseen infra- sekä päiväkoti- ja koulurakentamiseen sillä ei Virran mukaan tule olemaan vaikutusta.
– Liikenne-, logistiikka- ja elinvoimahankkeiden laittaminen vaakakuppiin päiväkoti- ja koulurakentamisen kanssa ei ole järkevää. Molempia tarvitaan.
Krossi jatkaa kasvuaan
Paraistenväylä merkitsee uutta tilannetta myös liike-elämän kannalta. Liikennevirta vähenisi muun muassa Kaarinantien varrella sijaitsevalla Krossin yritysalueella.
Yrittäjäyhdistys Krossin Kehityksen puheenjohtaja **Timo Mannonen** on kuitenkin tulevaisuuden osalta toiveikas.
– Toivotaan, että se tuo tänne lisää väljyyttä ja poistaa raskaan liikenteen kuormitusta alueelta. En usko, että suurta asiakaskatoa käy.
Mannosen mukaan Krossin alue jatkaa lähivuosina kasvuaan, sillä kaupunki kaavoittaa lisää yritystontteja.
– Tietääkseni täältä ei ole ketään Paraistenväylän vuoksi pois lähtemässä. Pikemminkin päinvastoin.
Työttömien määrä kasvoi syyskuussa Kainuussa sekä koko maassa 12 prosenttia
Syyskuussa uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin te-toimistoihin sekä kuntakokeiluihin lähes puolet vuotta aiempaa vähemmän.
Työttömien määrä kasvoi syyskuussa Kainuussa, selviää tuoreimmasta työnvälitystilastosta.
Pitkään jatkunut haasteellinen taloustilanne näkyy työttömyyskehityksessä, ja koko maassa työttömyys lisääntyi Kainuun tavoin 12 prosentilla.
Kainuussa oli syyskuussa 2 779 työtöntä työnhakijaa, mikä on 303 enemmän kuin vuotta aiemmin. Pitkäaikaistyöttömiä oli syyskuun lopussa 706, ja elokuusta pitkäaikaistyöttömien määrä lisääntyi 40 henkilöllä.
Työvoiman kysyntä on ollut viimeisen vuoden ajan useimpina kuukausina merkittävästi edellisvuotta vähäisempää. Syyskuussa uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin te-toimistoihin sekä kuntakokeiluihin lähes puolet vuotta aiempaa vähemmän.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin eniten palvelu- ja myyntityöntekijöille, rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöille sekä prosessi- ja kuljetustyöntekijöille.
Työvoiman saatavuus on parantunut väliaikaisesti matalasuhdanteen takia, mutta tekijöistä on edelleen pulaa monella alalla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rakennuslupien määrä väheni vuoden takaisesta
[Tilastokeskuksen mukaan](https://stat.fi/julkaisu/clmkdxbmk3y510cunvva8hgy9) kesä-elokuussa 2024 myönnettyjen rakennuslupien kuutiomäärä väheni 17 prosenttia verrattuna vuoden takaiseen. 
Uudisrakentamiseen rakennuslupia myönnettiin yhteensä 6,5 miljoonaa kuutiometriä.
Hypon pääekonomisti **Juho Keskinen** sanoo epävarmuuden leimaavan kuluttajien päätöksentekoa, vaikka työtä riittää yhä useille ja talous on jo kääntynyt kasvupolulle.
Hypo ennustaa, että ensi vuonna aloitetaan todennäköisesti jo enemmän asuntohankkeita kuin tänä vuonna.
– Tontteja on nyt tarjolla historiaan nähden runsaasti, mutta samalla tonttien hinnat joustavat alaspäin hyvin hitaasti, mikä hidastaa omalta osaltaan rakentamisen kannattavuuden paranemista, Keskinen arvioi.
Parikymppinen mies ammuttiin ulkoilualueella Oulussa – syytetyn mukaan tarkoituksena oli testata uhrin luotiliivejä
Kuivasjärven ulkoilualueella tapahtunutta henkirikosta käsitellään Oulun käräjäoikeudessa.
Parikymppinen oululaismies on tuotu oikeuden eteen kesäkuun alussa paljastuneesta henkirikoksesta syytettynä.
Mies ampui toista parikymppistä miestä kynäpistoolilla Oulun Kuivasjärven ulkoilualueella yöaikaan 1. kesäkuuta.
Uhri kuljetettiin ampumisen jälkeen sairaalaan, mutta hän kuoli vammoihinsa.
Uhrilla oli tapahtumien aikaan yllään luotiliivit, mutta kaliiperin .22 luoti osui niiden yläpuolelle rintakehän yläosaan.
Syyttäjän mukaan uhri oli viety metsään sillä ajatuksella, että tämä suostuisi ottamaan luotiliiveihinsä vastaan luodin velkojen hyvittämiseksi.
Syyttäjä vaatii ampujaksi epäillylle miehelle rangaistusta taposta. Mies kiistää syytteen.
Mies myöntää ampuneensa uhria, mutta kiistää, että tarkoituksena olisi ollut osua uhriin tappavasti tai että tilanteessa olisi ollut kyse velkojen kuittaamisesta.
Puolustuksen mukaan tarkoituksena oli testata uhrin luotiliivejä ja idea tuli uhrilta itseltään.
Puolustuksen mukaan luoti osui vahingossa väärään kohtaan, ja tilanne tuli myös ampujalle täytenä yllätyksenä ja järkytyksenä.
Tilannetta kuvattiin
Syyttäjä vaatii rangaistusta myös kolmelle muulle miehelle, jotka olivat syytteen mukaan paikalla ampumisen aikana.
Syyttäjän mukaan miehet yllyttivät uhria ottamaan luodin vastaan ja olivat mukana kuljettamassa miestä metsään. Lisäksi yksi miehistä kuvasi metsän tapahtumia videolle.
Kolmikkoa syytetään avunannosta tappoon. Kaikki kolme ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Kahden miehen mukaan uhria ei yllytetty testaamaan luotiliivejä, vaan mies oli innostunut ajatuksesta itse.
– Kyse oli huonosta leikistä ja siihen liittyvästä vahingosta, summasi toisen miehen avustaja, asianajaja **Kari Eriksson**.
Kolmannen miehen puolustuksen mukaan mies toimi vain kuljettajana muille, eikä etukäteen tiennyt ajatuksesta testata liivejä. Miehen puolustuksen mukaan mies myös suhtautui suunnitelmaan kielteisesti.
Puolustusten mukaan kaikki osalliset olivat ystäviä keskenään ja vahinko odottamaton.
Taposta syytetty mies saapui käräjäoikeuteen tutkintavankeudesta.
Nuori mies istui paikallaan rauhallisen oloisena ennen istunnon alkamista, eikä peitellyt kasvojaan toimittajien kuvatessa.
Kolme muuta vastaajaa saapuivat oikeuteen vapaalta.
Väite avustajan esteellisyydestä
Oikeudenkäynnin oli määrä alkaa kello yhdeksältä. Osalliset kutsuttiin tuolloin istuntosaliin ja medialla oli mahdollisuus ottaa kuvia syytetyistä.
Käsittelyn aloitusta jouduttiin kuitenkin lykkäämään noin tunnilla.
Uhrin omaisten oikeudenkäyntiavustaja esitti väitteen siitä, että pääsyytetyn oikeudenkäyntiavustaja **Tuukka Tieksola** olisi esteellinen asiassa, sillä hän on aiemmin avustanut henkirikoksen uhria eri yhteydessä.
Käräjäoikeus päätti, ettei estettä ole. Varsinainen käsittely alkoi noin kello kymmeneltä.
Oikeudenkäynnin on määrä jatkua huomenna, ja asiaa varten on varattu myös yksi varapäivä.
Tuomio annetaan myöhemmin.
Poliisi etsi sinisiä luotiliivejä
Tapaukseen on viitattu julkisuudessa Oulun luotiliivitappona, sillä aiemmin [poliisi kertoi](https://yle.fi/a/74-20093848) etsivänsä vaaleansinisiä luotiliivejä juttuun liittyen.
Suojaliivejä ei kuitenkaan löydetty esitutkinnan aikana. Poliisi ei myöskään kertonut esitutkintavaiheessa, millä tavalla liivien uskottiin liittyvän tapahtuneeseen.
Esitutkinnan aikana Oulun Hollihaan venesatamassa järjestettiin [huomiota herättäneet vesistöetsinnät](https://yle.fi/a/74-20105589), jotka kestivät useamman päivän ajan.
Etsintöjä tehtiin Puolustusvoimien sukeltajien avulla.
Etelä-Pohjanmaalle lisää kaivattuja opiskelumahdollisuuksia: ensi syksynä Seinäjoella alkaa sosiaalityön maisteriohjelma
Hakuaika sosiaalityön maisteriohjelmaan on kevään yhteishaussa ja ohjelmaan valitaan 18 opiskelijaa.
Seinäjoella alkaa ensi syksynä sosiaalityön maisteriohjelma.
Seinäjoen yliopistokeskuksessa järjestettävät opinnot ovat Tampereen yliopiston toteuttamia.
Sosiaalialan työvoimapula on suuri myös Etelä-Pohjanmaalla. Etenkin yliopistokoulutuksen saaneille työntekijöille on tarvetta.
– Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella on jatkuva pula sosiaalityöntekijöistä, etenkin lapsiperheiden ja lastensuojelun sosiaalityössä sekä vammaisten palveluissa, hyvinvointialueen sosiaalityön professiojohtaja **Tanja Penninkangas** toteaa tiedotteessa.
Yliopistokeskuksen tavoitteena on saada maisteriohjelmaan mukaan erityisesti opiskelijoita, jotka työskentelevät jo sosiaalityön tehtävissä, mutta heiltä puuttuu sosiaalityöntekijän virallinen pätevyys.
Hakuaika sosiaalityön maisteriohjelmaan on kevään yhteishaussa ja ohjelmaan valitaan 18 opiskelijaa.
Maisteriohjelma toteutetaan yhteistyössä Seinäjoen, Porin ja Tampereen kampusten kanssa.
Opinnot suoritetaan uudenlaisena digitaalisuutta hyödyntävänä monipaikkaisena ja monimuotoisena toteutuksena. Tämä mahdollistaa työssäkäynnin opiskelun ohessa.
Työttömien määrä laski Varsinais-Suomessa, mutta vain sadalla hengellä edelliseen kuukauteen verrattuna
Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli syyskuun lopussa 23 100 työtöntä työnhakijaa.
Varsinais-Suomen työttömyys oli niukassa laskussa syyskuussa.
Avoimien työpaikkojen määrä on pysynyt alhaalla edelleen.
Maakunnan työttömyys on kasvanut voimakkaammin kuin maassa yleisesti, jos verrataan edeltävän vuoden tilanteeseen, kerrotaan Varsinais-Suomen ely-keskuksen tiedotteessa.
Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli syyskuun lopussa 23 100 työtöntä työnhakijaa. Työttömien määrä laski vain 100 hengellä elokuuhun verrattuna.
Vuotta aiemmasta työttömien määrä on noussut 3 200 henkilöllä eli 16 prosenttia, kun koko maan työttömien määrä on noussut samassa ajassa vain 12 prosenttia. Varsinais-Suomessa lomautettujen määrä nousi 400 henkilöllä.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli syyskuun lopussa Varsinais-Suomessa 9,8 prosenttia.
Varsinais-Suomen työttömyysaste oli korkein Turun seudulla (10,4 %) sekä Turussa (13,0 %). Pienin työttömyysaste oli Turunmaan saaristossa (6,0 %) sekä kunnista Ruskolla (4,5 %). Salon seudun työttömyysaste on painunut loppukeväästä lähtien taas selkeästi pienemmäksi kuin Turun seutukunnan.
Syyskuun viimeisenä päivänä oli avoimia työpaikkoja tarjolla alueen työ- ja elinkeinotoimistossa 2 000 kappaletta.
Kajaanilaisessa Salmilan lastenkodissa alkavat yt-neuvottelut – sai kesällä avilta huomautuksen
Aluehallintovirasto vaatii, että Salmilan kaikki työntekijät ovat sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöitä lääkehoidon turvallisuuden varmistamiseksi.
Kainuun hyvinvointialueen Salmilan lastenkodissa Kajaanissa alkavat yt-neuvottelut tammikuusta alkaen. Neuvotteluissa käsitellään muun muassa henkilöstöön liittyviä muutoksia ja palveluiden uudelleen järjestämistä.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on valvonut Salmilan lastenkotia erityisesti henkilöstön riittävyyden ja lääkehoidon toteutuksen osalta.
[Salmilan lastenkoti sai heinäkuussa huomautuksen aluehallintovirastolta](https://yle.fi/a/74-20100867) lainvastaisen tilanteen vuoksi, sillä Salmilassa ei työskennellyt riittävästi ammattikorkeakoulutuksen saaneita henkilöitä.
Aluehallintovirasto vaatii, että Salmilan henkilöstörakenne muutetaan niin, että kaikki työntekijät ovat sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöitä lääkehoidon turvallisuuden varmistamiseksi.
Kainuun hyvinvointialue järjestää lastensuojelun sijaishuoltoa omana palvelutuotantona Salmilan lastenkodissa Kajaanissa kahdella 7- ja 5-paikkaisilla osastoilla sekä kahdella kriisipaikalla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Työttömiä 30 000 enemmän kuin vuosi sitten
Työttömiä työnhakijoita oli syyskuun lopussa 29 900 enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna, kertoo [työ- ja elinkeinoministeriö](https://tem.fi/-/tyottomia-tyonhakijoita-syyskuussa-279-700).
Työttömiä työnhakijoita oli syyskuun lopussa yhteensä 279 700.
Syyskuussa oli kaikkiaan avoinna 56 200 työpaikkaa. Se on 53 100 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työllisiä oli syyskuussa 54 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Työllisyysasteen trendi oli 71,9 prosenttia, mikä on 1,4 prosenttiyksikköä matalampi kuin edellisen vuoden syyskuussa.
TEM:n Työnvälitystilaston lähteenä on TE-toimistojen ja kuntakokeilujen asiakasrekisteri, kun taas Tilastokeskuksen työvoimatutkimus on otostutkimus.
Vain harva otti lintuinfluenssarokotteen Pohjanmaalla – uusi kierros alkaa keväällä
Lintuinfluenssan riskiryhmään kuuluu Pohjanmaalla noin 800 ihmistä. Heistä alle 50 otti rokotteen.
Pohjanmaan hyvinvointialueella vain muutama kymmenen ihmistä otti lintuinfluenssarokotteen.
Tartuntatautien koordinoiva osastonhoitaja **Pirjo Pitkäkankaan** mukaan niitä otettiin Pohjanmaalla hieman alle 50.
Rokotteen ensimmäistä annosta otettiin myös koko maassa nihkeästi eli noin 450 kappaletta.
Pohjanmaalta eniten rokotteita otettiin Uudessakaarlepyyssä.
Pitkäkankaan mukaan asiasta kyllä tiedotettiin, mutta kysyntä jäi luultua huonommaksi. Uusi rokotuskierros alkaa ensi keväänä.
– Siihen nähden mitä luultiin ja informaatiota lähetettiin, kysyntä on ollut huonoa. Keväällä rokotus aloitetaan uudestaan, Pitkäkangas sanoo.
Lintuinfluenssarokotetta tarjottiin elokuun loppuun mennessä riskiryhmiin kuuluville maksutta.
Kohonneeseen riskiryhmään kuuluvat esimerkiksi henkilöt, jotka työskentelevät siipikarjan, luonnonvaraisten lintujen, kotieläinpihojen ja lintutarhojen parissa.
Arvion mukaan tällaisia ihmisiä olisi Pohjanmaan hyvinvointialueella noin 800.
Kellon alikulkusilta suljetaan liikenteeltä lauantaihin saakka – pysäyttää myös rautatieliikenteen
Alikulkusilta uusitaan osana Oulun ja Laurilan välisen junaradan perusparannushanketta.
Oulussa Kellon alikulkusilta suljetaan tästä päivästä alkaen liikenteeltä sillan uusimisen vuoksi.
Sillan uusiminen tehdään osana Oulun ja Keminmaan Laurilan välisen junaradan perusparannushanketta. Liikenne katkaistaan Kellon alikulkusillalla ja osittain Kellonväylällä tämän viikon lauantaihin saakka uuden alikulkusillan siirtämisen ja vanhan sillan purkamisen ajaksi.
Liikenne ohjataan kulkemaan Raitotien kautta.
Työt aiheuttavat kahden vuorokauden mittaisen liikennekatkon myös rautatieliikenteelle tiistain ja torstain välillä. VR tiedottaa junamatkustajia aikataulumuutoksista.
Rakennustöitä tehdään koko liikennekatkon ajan ympäri vuorokauden. Rakennustöistä voi aiheutua ympäristöön melua, tärinää ja pölyä.
Oulun ja Laurilan välisen radan parantaminen on Väyläviraston vuosien 2023–2027 aikana toteuttama perusparannushanke. Hankkeella pyritään vähentämään rautatieinfran pullonkauloja, jotka aiheuttavat turvallisuusriskejä ja kapasiteettirajoitteita kyseisellä rataosuudella.
Hankkeen kokonaisrahoitus on 33,5 miljoonaa euroa. Summasta EU:n osarahoittama osuus on 16,7 miljoonaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Heli Nikulaa nolottaa, kun hän ei kuule kunnolla: ”Tuntuu siltä, että minusta tulee ihan hölmö kuva”
Kuulon ongelmat eivät näy aina ulospäin, jonka vuoksi niiden tunnistaminen voi olla mallikolle vaikeaa.
Kouvolalaista **Heli Nikulaa** nolottaa, kun hän ei kuule keskusteluja kunnolla. Hän joutuu kuitenkin kipuilemaan kuulonsa kanssa ilman apua, sillä hän jonottaa kuulokojetta ainakin ensi vuoteen asti.
– Tuntuu siltä, että minusta tulee ihan hölmö kuva, jos en kuule kaikkia keskusteluja, Nikula kuvailee.
Nikulalla on lapsena alkanut etenevä kuulonalenema. Tilanne on pahentunut vuosien varrella siihen pisteeseen, ettei hän enää pärjää ilman kuulokojetta.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20111109) aiemmin siitä, että kuulokojejonot ovat kasvaneet pitkiksi eri hyvinvointialueella. Tämän on myös Nikula huomannut.
Pois harrastuksista
Nikulasta tuntuu, että kuulemisen ongelmaan liittyy häpeää. Häntä itseään nimittäin nolottaa kertoa toistuvasti kuulo-ongelmistaan.
Jo se, että Nikula pyysi apua tilanteeseensa työterveydestä, joka lopulta johti kuulokojejonoon pääsemiseen, vaati häneltä rohkeutta.
Nikula on jäänyt kokonaan pois esimerkiksi ryhmäliikunnasta. Hän ei jaksa enää jännittää, kuuleko ohjaajan ohjeistuksia vai ei.
Nikula uskoo, että ryhmäliikuntatunneilla häneen varmasti suhtaudutaan ymmärtäväisesti, mutta tilanteet, joissa hän ei kuule, ovat hänelle yksinkertaisesti liian kiusallisia.
– Palaan takaisin tunneille, kun saan kuulokojeen.
Heli Nikula työskentelee Kymenlaakson muistiluotsissa muistiluotsina. Hän pitää esimerkiksi ryhmiä, joiden tarkoituksena on tukea sekä muistisairaita ja heidän läheisiään.
– Jos töissä on suurempia ryhmiä, on kuuleminen minulle äärimmilleen skarppaamista.
Nikula kykenee kuulemaan hyvin kasvokkain käytäviä keskusteluja. Kuulon ongelmat ilmenevät silloin, kun joku yrittää puhua hänelle esimerkiksi huoneen toiselta puolelta.
Hän toivoo, että työelämässä hänen kuulo-ongelmansa muistettaisiin arjessa paremmin.
– Toivoisin, että ne työkaverit, joille olen uskaltanut kertoa tilanteestani, eivät huutelisi minulle selän yli, vaan muistaisivat tulla keskustelemaan kasvotusten.
Kuulo-ongelmien huomaaminen on vaikeaa
Kuuloliiton kehittämispäällikkö **Anniina Lavikainen** kertoo, että työelämässä vaikeasti kuulevaa ei aina osata huomioida oikealla tavalla.
– Kuulo-ongelmien tunnistaminen on hankalaa, koska se ei näy päällepäin.
Yleinen keino helpottaa vaikeasti kuulevan henkilön elämää, on tilojen akustiikan muuttaminen niin, että puhe kuuluu tilassa selkeämmin.
– Vaikeasti kuulevan kanssa voi käydä läpi työpaikan tilat ja katsoa, miten eri paikoissa vaikeasti kuuleva saa puheesta selvää, Lavikainen kertoo.
Jos työnantaja hankkii vaikeasti kuulevalle esimerkiksi kuulemista helpottavia välineitä, voi työnantaja hakea työolosuhteiden järjestelytukea. Yksi tällainen apuväline on induktiosilmukka, joka siirtää esimerkiksi mikrofonista tulevaa ääntä suoraan kuulokojeeseen.
Työpaikalla on kuitenkin useita työnantajalle ilmaisiakin keinoja, joilla voidaan helpottaa vaikeasti kuulevan työtä.
– Työpaikalla voidaan sopia esimerkiksi, että jokainen puhuu selkeästi vuorollaan ja että paikka jossa puhutaan, olisi mahdollisimman hiljainen, Lavikainen kertoo.
*Juttua korjattu 23.10 klo 12.43: Aiemmin jutussa luki, että Heli Nikula työskentelee Kymenlaakson muistiyhdistyksellä muistiluotsina. Haastateltava myöhemmin korjasi kertomaansa. Hän työskenteleekin muistiluotsina Kymenlaakson muistiluotsissa.* 
Kurikassa paloi aamulla Hitsaajankadulla, kun teollisuushallin seinä syttyi tuleen
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta aamuseitsemän jälkeen. Hälytys määriteltiin aluksi suureksi, ja pelastuslaitokselta lähti 12 yksikköä paikalle.
Kurikassa syttyi aamulla tulipalo Hitsaajankadulla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta teollisuushallissa aamuseitsemän jälkeen.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tulessa oli kattilahuoneen ja polttoainevaraston välinen seinä.
Palo oli ehtinyt hieman levitä pelastuslaitoksen päästessä paikalle.
Pelastuslaitos sai palon kuitenkin nopeasti hallintaansa. Noin puolet 700 neliöisestä rakennuksesta kärsi savuhaitoista.
Lopulliset vahingot jäivät kohtuullisen vähäisiksi.
Palon huomasi kiinteistön omistaja, sen epäillään saaneen alkunsa hakekuljettimesta.
Pelastuslaitoksen hälytys määriteltiin ensin suureksi ja paikalle lähti 12 pelastuslaitoksen yksikköä.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 22.10. kello 8:44.*
Suzanne Innes-Stubb poseeraa ukrainalaisen muotilehden erikoisnumeron kannessa
Ukrainan Elle-lehden tuoreen numeron kannessa on yhdeksän valtionjohtajien puolisoa.
Tasavallan presidentin puoliso **Suzanne Innes-Stubb** esiintyy Ukrainan Elle-lehden tuoreen erikoisnumeron kannessa.
Lehti tuo erikoisnumeronsa kannessa esiin yhdeksän valtionjohtajien puolisoa.
Ukrainan Elle on julkaissut kuvan kannesta muun muassa [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/DBVqC17tQSK/?utm_source=ig_web_copy_link&igsh=MzRlODBiNWFlZA==). Innes-Stubb istuu kuvassa keskellä edessä.
Innes-Stubbin lisäksi kuvassa ovat myös presidenttipuolisot **Olena Zelenska** Ukrainasta, **Sirje Karis** Virosta, **Diana Nausėdienė** Liettuasta, **Tamara Vučić** Serbiasta, **Aleš Musar** Sloveniasta ja **Lucresia Peinado** Guatemalasta sekä pääministerien puolisot **Bo Tengberg** Tanskasta ja **Rossana Briceño** Belizestä.
Ukrainan Elle-lehti kertoo sosiaalisessa mediassa, että kuva otettiin syyskuussa Ukrainan Kiovassa järjestetyssä huippukokouksessa, joka [kokosi maailman johtajien puolisoita yhteen](https://yle.fi/a/74-20110966) käsittelemään maailmanlaajuisia haasteita. Tänä vuonna huippukokouksen teemana olivat lapset.
Lehdessä valtionjohtajien puolisot kertovat haastatteluissa muun muassa siitä, miten he näkevät roolinsa puolisoidensa rinnalla.
3G-verkon alasajon seuraus: vanhojen autojen etäohjausjärjestelmät eivät toimi 
Kaikkinensa kyse on historiallisesta muutoksesta, sillä 3G-verkko otettiin käyttöön Euroopassa ensimmäisenä Suomessa. Jutussa on myös tietovisa, jolla voit testata tietämystäsi.
Tiensä päähän tullut 3G-verkko sammuu tänä vuonna lopullisesti koko maassa. Alasajo pudottaa osan suomalaisten laitteista 2G-verkkoon.
3G-verkko on palvellut ja mahdollistanut monen tutun laitteen toiminnan viimeisen 20 vuoden aikana. Tiedonsiirtonopeudeltaan ja tekniikaltaan verkko on jäänyt kuitenkin auttamatta vanhaksi.
Verkon alasajo on tapahtunut vaiheittain ja käytännössä 3G-verkko on ajettu alas koko Suomessa. Muutamat viimeiset toimivat lähettimet ovat Helsingissä, Rovaniemellä ja Koillismaalla, nekin sammuvat viimeistään kuunvaihteessa.
Verkon sammuttaminen vaikuttaa muun muassa yli 10 vuotta vanhoihin kännykköihin, vanhempiin riista- ja valvontakameroihin, maksupäätteisiin ja ennen vuotta 2020 hankittujen autojen etäjärjestelmiin.
Autoissa 3G:tä käyttäviin verkkopalveluihin nojaavat etähallinta- ja hätäpuhelu-järjestelmät. Etähallintajärjestelmiin kuuluvat muun muassa lukitus, polttoainekäyttöisten lisälämmittimien kauko-ohjausjärjestelmät sekä auton tietojen tarkistaminen.
3G-verkon sulkeminen ei ole näkynyt yhteydenottojen määrissä liikenne- ja viestintävirasto Traficomiin. Traficomin kuluttajasuojatiimin vetäjä lakimies **Sari Tujunen** muistuttaa, että jokaisella on oikeus saada kotiinsa tai mikroyritykseensä toimiva puhelin- ja laajakaistaliittymä.
Mikäli yhteydet eivät toimi, pyritään ongelmat ratkaisemaan tapauskohtaisesti. Näin toimitaan myös 3G:n sammuttamisen jälkeen.
Vanhemmat laitteet alkavat käyttää 2G-verkkoa
Operaattoreista Elisa sammutti 3G:n viime vuonna. Tänä vuonna sammuvat Telian, DNA:n sekä näiden omistaman Yhteisverkon 3G. Urakka on määrä saada pakettiin vuoden loppuun mennessä. Verkon alasajo johtuu siitä, että operaattorit ottavat 3G:n käyttämät taajuudet 4G:n ja 5G:n käyttöön.
– En näe 3G-verkon lopettamista niin merkittävänä asiana, kuin jos 2G-verkko lopetettaisiin, toteaa **Jukka Sahlgren** kempeleläisen RTJ Groupin myynnistä.
Yritys on myynyt riista- ja valvontakameroita vuodesta 2010 saakka. Sahlgren kertoo, että asiakastukea tarjoava yritys on saanut jonkin verran kyselyitä 3G-verkon lopettamisen vaikutuksista riistakameroiden toimintaan. Kyselyitä on tullut lähinnä alueilta, joissa 3G:n purkutyöt ovat meneillään.
Sahlgren kertoo, että vanhan mallin riistakameroiden kuvat kyllä liikkuvat 2G-verkossa, mutta videot eivät. Vanha verkko on hidas, joten Sahlgren suosittelee säätämään kameran asetuksista lähetettävän kuvan resoluutiota pienemmäksi. Myös videon lähetys kannattaa sulkea pois.
– Monissa kameroissa on myös tallennus, joten ei niistä automaattisesti turhia verkonpainoja tule, vaikka verkot lakkaisivatkin toimimasta, hän muistuttaa.
Sahlgrenin mukaan 3G:n loppuminen ei ole aiheuttanut suurta laitteiden vaihtoryntäystä, sillä asiakkaat uusivat tekniikkaa pikkuhiljaa.
Turvatekniikka-alalla ei voida turvautua vanhaan verkkoon
Muun muassa palvelutaloihin ja koteihin turvatekniikkaa tarjoava Seniortek päivitti laitteet ja ohjelmistot 3G:n jälkeiseen aikaan hyvissä ajoin. Muutostöihin kului pari vuotta aikaa useampi kymppitonni rahaa.
– Muutokset oli pakko tehdä hyvissä ajoin, etteivät laitteet lakkaa toimimasta yhtäkkiä, kertoo Seniortekin toimitusjohtaja **Pasi Nurmela**.
Nurmela sanoo, että turvatekniikka-alalla ei voi turvautua 2G-yhteyteen, sillä toiminnot vaativat reaaliaikaisuutta, mitä ei hitaalla vanhalla verkolla saavuteta.
– Vanhat teknologiat käyttävät taajuusresursseja ja kuluttavat uusia enemmän energiaa. Uusilla teknologioilla siirretään moninkertainen määrä tietoa. Myös tietoturvallisuus on parempi, kertoo DNA:n radioverkkojohtaja **Jarkko Laari**.
Telian viestintäpäällikkö **Timo Saxénin** mukaan usean eri verkkosukupolven yhtäaikainen käyttö on kallista ja tehotonta. 2G-, 3G- ja 4G- verkkojen väestöpeitto on yli 99,95 prosenttia. Telian 5G tavoittaa yli 95 prosenttia suomalaisista.
3G:n osuus verkkoliikenteessä on ollut hyvin pieni. Telialla noin prosentin ja DNA:lla puolen prosentin luokkaa.
*Keskustelu aiheesta sulkeutuu 22.10.2024 klo 23.00.*
*23.10.2024 klo 12:15. Tietovisan viimeistä kysymystä tarkennettu sanoilla ”maan kattava” .*  
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Rovaniemellä aletaan tampata hiihtolatuja, vaikka lämpöä on ennustettu jopa kymmenen astetta
Säilölumesta tehtävä Ounasvaaran ensilumenlatu on tarkoitus saada auki suunnitellusti ensi lauantaina.
Ounasvaaran ensilumenladun eli säilölumesta tehtävän hiihtoladun lumien levittäminen alkaa Rovaniemellä tiistaina, vaikka pakkasista ei ole tietoakaan. Tulevina päivinä lämpötilat voivat nousta jopa kymmeneen lämpöasteeseen.
Santasportin talouspäällikön **Sanna Riekin** mukaan latu on edelleen tarkoitus saada auki suunnitellusti ensi lauantaina 26. lokakuuta.
– Se on meidän yhteinen tahtotilamme. Jo marraskuun alusta alkaa tulla kotimaisia hiihtojoukkueita Rovaniemelle. Myös paikalliset odottavat latua kovasti – itseni mukaan lukien, Riekki kertoo.
Ensivaiheessa latua on tarkoitus saada valmiiksi 1,3 kilometriä. Kaikkiaan säilölumesta aiotaan tehdä kuuden kilometrin lenkki ja 600 metrin sprinttilatu.
Viime vuonna latu avattiin 21. lokakuuta, ja vuonna 2022 Rovaniemellä päästiin hiihtämään 19. lokakuuta. Molemmilla kerroilla ladun avaamista aikaistettiin suosiollisen sään vuoksi.
Ounasvaaran säilölumesta tehtävät ladut maksavat Santasport, Rovaniemen kaupunki ja Visit Rovaniemi. Rovaniemeläisiltä hiihtäjiltä peritään 75 euron ja ulkopaikkakuntalaisilta 150 euron kausimaksu.
Seinäjoen kaupunginteatterille myönnettiin anottu lisäavustus, myös ensi vuoden määräraha kasvaa
Kaupunginteatteri saa lisäavustusta tälle vuodelle 150 000 euroa. Ensi vuoden määräraha kasvaa puolestaan 200 000 eurolla.
Seinäjoen kaupunginteatteri saa lisäavustusta tälle vuodelle 150 000 euroa.
Lisäksi kaupunginteatterin ensi vuoden määräraha kasvaa alkuperäisestä talousarvioon merkitystä summasta 200 000 eurolla. Näin kaupunginteatterin saama summa on ensi vuodelle yli kaksi miljoonaa euroa.
Seinäjoen kaupunginvaltuustossa asia puhutti laajasti. Keskustan **Johannes Karhu** ehdotti kaupunginhallituksen ehdotuksesta poiketen, ettei lisäavustusta eikä määrärahan korotusta myönnetä.
Alkuperäinen ehdotus kuitenkin hyväksyttiin äänestyksen jälkeen äänin 32–19.
Lisäksi kristillisdemokraattien **Kati Nummensalo** ehdotti, että esitetyt summat puolitetaan. Esitys kuitenkin raukesi kannattamattomana.
Kaupunginteatteri anoi lisäavustusta ja määrärahan kasvattamista, koska sen kassa on toimivuuden kipurajoille. Viime vuodelle osunut teatterin 60-vuotisjuhlavuosi oli taloudelle ennakoitua raskaampi.
Seinäjoen kaupunginteatteri työllisti viime vuonna 61 kuukausipalkkaista henkilöä ja kaiken kaikkiaan teatteri työllisti 179 henkilöä vuoden mittaan. Teatterin palkkakulut ensi vuodelle ovat noin 2,8 miljoonaa euroa.
Toronto kaatoi Tampan yön ainoassa ottelussa
William Nylander teki Torontolle kaksi maalia.
Jääkiekon NHL:ssä Toronto Maple Leafs voitti Tampa Bay Lightningin 5–2. Toronto ratkaisi voiton ottelun toisessa erässä tekemällä neljä maalia.
Toronton tehopelaajia ottelussa olivat hyökkääjät **William Nylander** ja **Mitch Marner**. Nylander teki kaksi maalia ja syötti yhden, kun Marner puolestaan alusti kaksi osumaa. Tampa Bayn molemmat maalit syötti **Victor Hedman**.
Tampa Bayn maalivahtina aloittaneelle **Andrei Vasilevskille** riitti ottelun puolivälissä Toronton neljännen maalin jälkeen. Tilalle tuli **Jonas Johansson**, joka pysäytti yhtä vaille kaikki Toronton laukaukset.
Toronton suomalaispuolustaja **Jani Hakanpää** on yhä loukkaantuneiden pelaajien listalla. Hakanpää siirtyi Torontoon tälle kaudelle pelattuaan sitä ennen kolme kautta Dallas Starsissa.
Helsinkiin aukesi itsepalvelukahvila, josta on ”mahdotonta varastaa” – valvontakameraakin käytetään aivan muuhun
Itsepalvelu on nopeasti noussut huomattavan yleiseksi asiointitavaksi. Helsingin Etu-Töölössä aukesi toukokuussa itsepalvelukahvila.
Helsingin Etu-Töölössä toimiva kahvila Cakery on päällisin puolin kuin mikä tahansa kahvila. Yksi keskeinen ero kuitenkin löytyy: siellä ei ole ollenkaan henkilökuntaa.
Paikka toimii siis itsepalveluperiaatteella.
Ruokakaupoissa itsepalvelukassat ovat jo pitkään olleet arkipäivää. Nopeuden ja helppouden kääntöpuolena ovat kuitenkin väärinkäytökset. Yle [uutisoi lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20117122), kuinka kaupoissa joudutaan laittamaan hälyttimiä jopa einesleipiin, sillä myymälävarkauksien määrä on kasvussa.
Myös esimerkiksi polttoainetta, kirjastopalveluja tai vaikka pizzaa on jo pitkään ollut helposti saatavilla ilman henkilökuntaa ja ihmiskontaktia. Kahvila-alalla tällainen toimintamalli on kuitenkin vielä harvinainen.
Ajatus syntyi puolivahingossa
Mechelininkadulla sijaitsevan Cakeryn toimintaa pyörittää Suomessa viitisen vuotta asunut venäläistaustainen **Valentina Demidova** yhdessä äitinsä kanssa.
Demidova muutti Suomeen opiskelemaan kaupallista alaa ja on valmistuttuaan työskennellyt päätoimisesti talousalalla. Kahvilan pyörittäminen on hänen pitkäaikainen unelmansa.
Cakeryn poikkeuksellinen liiketoimintamalli syntyi puolivahingossa.
– Tästä piti tulla tavallinen kahvila, mutta tehdessäni liikesuunnitelmaa tajusin, etten voi pyörittää kahvilaa ja olla päivätöissä myös muualla.
Henkilöstön palkkaaminen alkuvaiheessa olisi ollut puolestaan liian kallista, ja niin syntyi ajatus itsepalvelukahvilasta.
Demidovan mukaan luottamus asiakkaisiin on kaikessa liiketoiminnassa peruslähtökohta.
Tarkka tekniikka liikesalaisuus
Kahvilassa leivonnaisia säilytetään älyjääkaapeissa, joista tuotteita voi ostaa pankkikortilla. Niitä ei voi ottaa kaapista ennen kuin korttia on näytetty.
Kun korttia näytetään, laite tekee pienen katevarauksen, ja muutaman sekunnin kuluttua ovi aukeaa. Laite tunnistaa automaattisesti, mitä tuotteita asiakas sieltä ottaa.
Tekniikan yksityiskohdista kysyttäessä Demidova menee varovaiseksi.
– Tämä on asia, jota emme halua tarkalleen paljastaa. Jokaisessa laatikossa on oma koodi, ja kone kyllä tietää, mitä sieltä otetaan ja kuinka paljon.
Jos asiakas ottaa kaapista kaiken, hän myös maksaa kaiken. Varastamisen mahdollisuutta ei Demidovan mukaan käytännössä ole.
Kaiken varalta liikkeen katossa on myös turvakamera. Sen käyttötarkoitus on pääsääntöisesti kuitenkin arkinen: Demidova seuraa kameran kautta kaappien täyttöastetta ja kahvilan siisteyttä. Jos kaapeissa on tyhjyyttä tai liiketilassa sotkuista, tarvitaan paikalle ihminen.
Demidovan mukaan asiakkaat ovat nopeasti ottaneet Cakeryn konseptin omakseen. Ilkivaltaa tai väärinkäytöksiä ei ole ensimmäisten kuukausien aikana ilmennyt, vaikka liiketila on auki vuorokauden ympäri neljänä päivänä viikossa.
– Joku varasti vähän aikaa sitten meiltä muutaman haarukan, ja se on toistaiseksi ollut suurin takaisku, Demidova sanoo ja nauraa.
Lappeenranta ei nosta veroprosenttejaan – ansiotulojen kasvuvauhti hidastui selvästi
Lappeenrannan kaupungin tuloveroprosentti on ensi vuonna 8,3 ja yleinen kiinteistöveroprosentti 1,43.
Lappeenrannan kaupunki pitää sekä tuloveroprosentin että kiinteistöveroprosentit ennallaan ensi vuonna.
Kaupunki valmistelee ensi vuoden talousarviota nykyisellä tuloveroprosentilla, joka on 8,3.
Lappeenranta budjetoi euroissa kunnallisveroa ensi vuodelle yhteensä 136,4 miljoonaa. Tässä on otettu huomioon veropohjan kehitys ja ansiotulovähennyksen poistuminen. Tämän vuoden vuoden ennuste on 128 miljoonaa euroa. Kasvua on siten 6,6 prosenttia, kun ilman ansiotulovähennyksen poistoa kasvu olisi noin kolme prosenttia.
Lappeenrannan kaupunginhallitus totesi maanantain kokouksessaan, että ansiotulojen kasvutahti on hidastunut tänä vuonna selvästi. Viime vuonna kasvua oli yli viisi prosenttia, mutta tänä vuonna vain kolmisen prosenttia. Työllisyyden heikentyminen näkyy erityisesti siinä, että palkkatulojen kasvu on hidastunut.
Eläketulojen osuus ansiotuloista on yli neljännes. Ensi vuonna kaikkien ansiotulojen yhteismäärän odotetaan kasvavan kaksi prosenttia.
Myös kiinteistövero pysyy ennallaan
Myöskään kiinteistöveroprosentit eivät Lappeenrannassa muutu. Yleinen kiinteistöveroprosentti on ensi vuonnakin 1,43.
Lappeenrannan kiinteistökannan verotusarvo ei ole kasvamassa ensi vuonna. Myös uudisrakentaminen on tällä hetkellä vähäistä, joten uutta rakennuskantaa ei juuri tule verotuksen piiriin.
Kaupungin ennusteen mukaan ensi vuonna kiinteistöveroista kertyy rahaa suunnilleen saman verran kuin tänä vuonna eli 28,5 miljoonaa euroa.
Media: Harvey Weinsteinilla on luuydinsyöpä
Yhdysvaltalaismedian mukaan entinen elokuvamoguli on saanut hoitoa syöpäänsä vankilassa, jossa hän kärsii 16 vuoden rangaistusta seksuaalirikoksista.
Seksuaalirikoksista tuomittu entinen elokuvatuottaja **Harvey Weinstein** on sairastunut myeloomaan eli veren ja luuytimen plasmasolusyöpään, televisiokanavat [ABC](https://abcnews.go.com/US/harvey-weinstein-diagnosed-chronic-myeloid-leukemia-sources/story?id=115012038) ja [NBC](https://www.nbcnews.com/news/us-news/harvey-weinstein-diagnosed-chronic-myeloid-leukemia-sources-say-rcna176519) kertovat lähteidensä perusteella.
Weinstein on saanut hoitoa syöpäänsä New Yorkin Rikersin vankilassa, jossa hän kärsii parhaillaan vankeusrangaistustaan.
[Duodecimin Terveyskirjaston mukaan](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00050) alle 65-vuotiaiden myeloomapotilaiden keskimääräinen elinaika diagnoosin jälkeen on noin seitsemän vuotta, ja sitä vanhemmilla lyhyempi. Weinstein on 72-vuotias.
Weinstein on tuomittu Los Angelesissa 16 vuoden vankeusrangaistukseen useista raiskauksista ja muista seksuaalirikoksista. Häntä vastaan käydään yhä oikeutta New Yorkissa, koska oikeus purki keväällä vuonna 2020 annetun seksuaalirikostuomion.
Weinsteinin seksuaalirikosten paljastuminen teki metoo-liikkeestä kansainvälisen ilmiön vuonna 2017.
Kaupunki on ostamassa kantasatamasta ratapiha-alueen – saisi jatkossa vuokratuloa Punaisesta talosta
Kaupalla valmistaudutaan uusien kerrostalojen ja sisääntulotien rakentamiseen Kotkansaarelle.
Kotkan kaupunki suunnittelee ostavansa valtiolta ratapiha-alueen kantasatamasta. Kaupunki valmistautuu hankinnalla Kotkansaaren uuden sisääntulotien rakentamiseen.
Kaupungin suunnitelmissa on myös mahdollistaa uusien kerrostalojen rakentaminen alueelle.
– Tulevaisuudessa tälle keskeisellä sijainnille voisi nousta kerrostaloja, joiden pohjakerroksissa olisi palveluita, kuten kahviloita, kertoo Kotkan kaupungin tonttipäällikkö **Katri Ervasti**.
Asukkaille ei suuria muutoksia
Kaupassa valtio-omisteinen Senaatin Asema-alueet oy myy kaupungille 381 693 euron hintaan alueen, jonka koko on vajaat 15 000 neliömetriä. Kaupunkirakennelautakunta käsittelee kauppoja tällä viikolla.
Kauppaan kuuluu myös Punaisen talona tunnetuksi tulleen asuinrakennuksen tontti. Rakennuksessa toimi vielä vuosituhannen alussa paljon [mediahuomiota saanut bordelli.](https://yle.fi/a/3-9500241)
Kauppojen jälkeen Kotkan kaupunki saisi maanvuokratuloa Asunto oy Villa Kotkalta, jonka käytössä Satamakatu 2:n kerrostalo eli Punainen talo on tällä hetkellä.
– Rakennuksen asukkaille tästä ei aiheudu muuta muutosta kuin että vuokranantajan nimi vaihtuu. Esimerkiksi vuosivuokra ei tule muuttumaan, sanoo Ervasti.
Raskas liikenne pois muun liikenteen seasta
Kotkan kaupunki aikoo kauppojen varmistumisen jälkeen päivittää alueen asemakaavaa, jotta talojen ja sisääntulotien rakentaminen olisi mahdollista.
Suunnitelma sisääntulotien rakentamiseksi on ollut vireillä jo vuosia. Uudistuksen tarkoituksena on muun muassa ohjata raskasta liikennettä pois asutuksen seasta. Tämä tekisi Kotkan keskustan liikenteestä turvallisempaa.
Satamakadun sijainti siirtyisi hieman, kun Kotkansaarelle rakennettaisiin uusi sisääntulosilta.
Rakentamisessa hiljaista
Tonttipäällikkö Katri Ervasti myöntää, että tällä hetkellä rakentamisessa eletään suvantokautta lähes koko Suomessa.
– Kaupungilla ei ole erityinen kiire alueen rakentamisen kanssa. Nyt tehtävät kaupat ja kaavamuutokset kuitenkin ovat panostus aikaan, jolloin rakentaminen toivottavasti on elpynyt.
Kaupunki ei ole itse rakennuttamassa tontteja, vaan etsisi alueelle isoa ammattimaista rakennuttajaa.
– Ei kannata lähteä aluetta hirveästi markkinoimaan, ennen kuin tämä kaava on saatu valmiiksi. Sitten vasta tiedämme, mitä kaikkea on mahdollista rakentaa.
Jari Ehrnroothin kolumni: Suomi näkee Ruususen unta, kunnes talouden pohja pettää
Suomi elää yli varojensa, koska politiikan vapaita markkinoita ei vielä ole syntynyt, Ehrnrooth väittää kolumnissaan.
Kirjoitan ruudulle kolme kovaa tosiasiaa Suomesta ja kysyn, mistä kuva kertoo?
**Mitä kauemmin kuvaa katsoo**, sitä enemmän se näyttää sadulta.
Nukkuipa prinsessa vasemmalla tai oikealla poskellaan, velkavuori pään alla vain kasvoi ja kasvoi. Se tuntui ihanan pehmeältä, sillä suloinen uni oli aina sama.
Uskoa tulevaan riitti ja riitti, mutta se oli sittenkin vain unta. Yritysrämeiköstä ei noussut uljasta prinssiä uuden nokian merkit otsassaan.
Eräänä aamuna harmaalta taivaalta laskeutui valuuttarahaston selvitysmies, jonka kylmä suudelma lopetti alijäämäisten budjettien laadinnan. Sen pituinen se.
Kun mielikuva erkaantuu tosiasioista, sitä kutsutaan uneksi, ihanteeksi tai ideologiaksi.
Eduskunnan tulisi pian säätää laki Sveitsin mallin mukaisesta valtion talouden velkajarrusta, mutta sen sijaan tuhlailu vain jatkuu.
**Taloudellinen talonpoikaisjärkeni sanoo**, että eduskunnan tulisi pian säätää laki Sveitsin mallin mukaisesta valtion talouden [velkajarrusta](https://www.efv.admin.ch/efv/en/home/themen/finanzpolitik_grundlagen/schuldenbremse.html#-1640881083), mutta sen sijaan tuhlailu vain jatkuu. On kuin koko Suomen poliittinen luokka näkisi samaa unta yhteisten arvojen ja päämäärien demokratiasta, joka pakottaa jatkamaan ylivelkaantumista.
Sipilän parjattu oikeistohallitus sai velkaantumisen hetkeksi taittumaan, mutta sen jälkeen taivas on ollut rajana. Tulevien sukupolvien maksettavaksi siirrettyä yli varojen elämistä on vasemmisto nimittänyt tulevaisuusinvestoinneiksi ja oikeisto talouden tervehdyttämiseksi.
**Väitän, että Suomi ei ole kyennyt sopeuttamaan menoja tuloihin**, koska politiikan vapaita markkinoita ei vielä ole syntynyt. Eduskunnan juustohyllyllä kaikki puolueet kauppaavat samaa sosialidemokraattista edamia hieman eri leimoilla.
Länsimaiden historiassa vapaan demokratian aika on ollut moniarvoista, kuohuvaa ja riskialtista, mutta samalla talous on kasvanut ja kulttuuri kukoistanut. Suomalaisen kansanvallan arvovakaus on poikkeus, jonka Neuvostoliiton totalitaristinen paine synnytti.
Suomettumisen aikana pelon ilmapiirissä vakiintui uskomus, että konsensus on demokratian ihanne. Nato-jäsenyyden jälkeen pelon sisältö tyhjeni, mutta hyväksyttävän politiikan muodoksi jäi yhä turvallisuutta tuova vakaan arvoyhtenäisyyden oppi.
Viimeksi kun piti uudistaa terveyspalvelut ja hoitoon pääsy, luotiin seitsemänportainen hallintohimmeli poliittisen luokan leikkikentäksi.
**Nyt todellisen arvokilpailun puute voi koitua Suomen kohtaloksi**, sillä käytännössä se estää yhteiskunnan rakenteelliset uudistukset. 
Viimeksi kun piti uudistaa terveyspalvelut ja hoitoon pääsy, luotiin seitsemänportainen hallintohimmeli poliittisen luokan leikkikentäksi. Orwellilaisen uuskielen oppien mukaisesti luomus nimitettiin ”hyvinvointialueiksi”, koska niissä menot kasvavat ja palvelutaso laskee.
Poliittinen kielenkäyttö on usein ajatuksia saastuttavaa. Kun ihanteet ja todellisuus sekoitetaan, syntyy vaikutelma, että lause ilmaisee neutraalin tosiasian, vaikka kyseessä on arvoarvostelma. Joku voi sanoa ”toivo on ihmisoikeus” tai ”Suomi on kokoaan suurempi” mutta viestin sisältönä on että ”toivon tulisi olla ihmisoikeus” tai ”Suomen pitää olla kokoaan suurempi”.
Vastaavalla tavalla sanotaan ”demokratia takaa jokaiselle oikeuden ihmisarvoiseen elämään” tai ”kansanvallassa kenestä tahansa voi tulla mitä tahansa”. Nämä ovat kuitenkin vain punaisessa aamunkoitossa leijailevia ruusun terälehtiä, eikä niillä ole mitään tekemistä sen edustuksellisen hallintomuodon kanssa, jota nykyaikainen demokratia tarkoittaa.
Tasavallassa kansa on edustajiensa välityksellä oman itsensä lainsäätäjä ja hallitus. Muuta tarkoitusta demokratialla ei ole eikä tulekaan olla.
**Vapaassa lännessä kuohuu** aina. Karismaattisia poliitikkoja ja populistisia liikkeitä nousee ja laskee.
Kun Amerikan Yhdysvalloissa täytetään maailman isovaltaisin luottamustoimi, mitä tahansa voi tapahtua. Tanner tömisee ja aitaa kaatuu kaiken kansan temmeltäessä kentällä liittolaisia ja valtaa tavoitellen.
Jos kansanvallan karnevaali ärsyttää, vaihtoehtona on Putin, Xi tai Maduro. Siitä vaan etujoukkona sappea roiskimaan eduskunnan pylväikköön. Me muut pudotamme lipukkeemme uurnaan.
*Jari Ehrnrooth*
*Kirjoittaja on kirjailija, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti Helsingin, Turun ja Lapin yliopistoissa. Hänen mielestään Suomi tarvitsee pelastuakseen uuden yhteiskuntamallin. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää myös suoraan osoitteeseen* [*palaute.ehrnrooth@gmail.com*](mailto:palaute.ehrnrooth@gmail.com)
Otanmäen ja Vuolijoen välinen joukkoliikenneyhteys loppuu marraskuun alussa – vuoron matkustajatavoite ei enää täyttynyt
Kajaanin kaupunki aloitti Otanmäen ja Vuolijoen välisen liikennöintikokeilun kaksi vuotta sitten.
Kajaanin kaupunki lopettaa joukkoliikenneyhteyden Otanmäen ja Vuolijoen välillä marraskuun alussa. Kaupunki aloitti vuoron liikennöintikokeilun kaksi vuotta sitten syyskuussa.
Kuntalaisaloitteessa esitettyä joukkoliikenneyhteyttä perusteltiin tuolloin kauppa-asioiden hoitamisella, kun [Otanmäen K-kauppa lopetti toimintansa](https://yle.fi/a/3-12448943). Lähimpään kauppaan Vuolijoelle oli matkaa 13 kilometriä, eikä välillä ollut linja-autoliikennettä.
Kajaanin kaupunki asetti tavoitteeksi, että tuetussa liikennöintivuorossa olisi viisi matkustajaa per vuoro. Matkustajamäärän tavoite täyttyi tähän kesään saakka, jolloin Otanmäkeen avattiin uusi päivittäistavarakauppa.
Vuoro lakkautetaan 4. marraskuuta alkaen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jämsän uudeksi kaupunginjohtajaksi ehdotetaan Petri Härköstä – kaikki eivät kannattaneet ideaa
Kaupunginjohtaja Hanna Helaste ilmoitti toukokuussa, että hän irtisanoutuu.
Jämsän kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kaupunginjohtajan virkaan valitaan hallintotieteiden maisteri **Petri Härkönen**. Hallituksen päätös syntyi valintaryhmän ehdotuksen perusteella.
Kaupungin tiedotteen mukaan valintaryhmä ei ollut esityksessään yksimielinen. Yksi ryhmän jäsenistä ehdotti, ettei virkaan valita hakijoista ketään, vaan kaupunginjohtajahaku avataan uudelleen.
Päätös ei syntynyt täysin mutkitta myöskään hallituksen kokouksessa, vaan asiasta äänestettiin. Osa hallituksen jäsenistä kannatti virkaan Härkösen sijasta tekniikan tohtori **Jori Reijulaa**. Alkuperäinen ehdotus kuitenkin voitti.
Kaupunginvaltuuston on määrä päättää uudesta kaupunginjohtajasta maanantaina 28. lokakuuta.
Jämsä alkoi etsiä uutta johtajaa sen jälkeen, kun kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** ilmoitti toukokuussa, että hän irtisanoutuu.
Kaupunginjohtajan virka täytetään määräaikaisesti seitsemäksi vuodeksi.
Keskusrikospoliisi epäilee ulkomaalaismiestä luvattomasta tiedustelutoiminnasta Suomessa
Rikosepäily paljastui rajavalvonnassa ja johti epäillyn kiinniottoon Virolahdella syksyllä 2022.
Keskusrikospoliisi (KRP) epäilee ulkomaalaista miestä luvattomasta tiedustelutoiminnasta Virolahdella syksyllä 2022.
Rikostutkinta on Suomessa äärimmäisen harvinainen, sillä muita vastaavia rikostutkintoja ei ole tiedossa. Poliisi ei ole [aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20087008) julkisuuteen mitään epäillystä. Nyt rikosylikomisario **Risto Lohi** kertoo, että epäilty on keski-ikäinen ulkomaalainen mies. Epäillyn kansalaisuutta hän ei kerro.
– Oli syytä epäillä kolmanteen maahan sisältyvää toimintaa, joka oli tapahtunut Suomen alueella. Se johti tiettyihin tutkintatoimenpiteisiin ja kiinniottoon Virolahdella, Lohi sanoo.
Kiinnioton jälkeen epäilty vapautettiin. Häntä ei ole tutkinnan aikana vangittu, eikä mahdollisen syyteharkinnan tuloksia voi tässä vaiheessa ennakoida.
Luvattomassa tiedustelutoiminnassa henkilö hankkii tietoa vieraan valtion maanpuolustuksesta tai turvallisuudesta vahingoittaakseen vierasta valtiota tai hyödyttääkseen toista vierasta valtiota. Jotta teko olisi rikos, sen pitää myös aiheuttaa vahinkoa tai vaaraa Suomen ulkomaansuhteille.
Kyse on siis tietynlaisesta vakoilusta, joka tapahtuu Suomessa, mutta jonka kohde ei ole Suomi. Teosta voi saada enimmillään kuusi vuotta vankeutta.
Lohi ei kerro, mihin valtioon epäilty teko on kohdistunut. Tutkinnassa selvitetään muun muassa sitä, onko mies tiedustellut nimenomaan jonkin valtion hyväksi ja täyttyykö rikoksen tunnusmerkistö ylipäänsä. Lohen mukaan tutkinnassa miehen toiminnalle on ilmennyt ”tiettyjä selittäviä tekijöitä”.
Lohen mukaan epäily alkoi rajavalvonnan yhteydessä, mutta epäilty rikos sinänsä ei erityisesti liity rajaan. Virolahdella sijaitsee Vaalimaan raja-asema.
Esitutkinta on loppusuoralla ja pyritään saamaan valmiiksi tämän vuoden aikana.
Limingassa tuhoutui autiotalo tulipalossa – poliisi epäilee vahingontekoa
Poliisi epäilee ensitietojen perusteella, että tulipalo ei olisi syttynyt luonnollisesta syystä.
Limingan Vaaramantiellä tuhoutui tulipalossa autiona ollut omakotitalo maanantai-iltana.
Pelastuslaitos sai asiasta ilmoituksen hieman ennen yhdeksää illalla. Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että rakennus oli täyden palon vaiheessa jo pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Pelastuslaitoksen mukaan tapauksessa ei loukkaantunut kukaan, eikä tulipalon leviämisestä ollut suurta vaaraa märän kelin vuoksi.
Lisäksi palossa tuhoutuneen talon vieressä pihapiirissä oli lähinnä huonokuntoisia piharakennuksia, kuten halkoliiteri ja huussi, kertoo päivystävä palomestari **Jyri Jäntti**.
Poliisi ja pelastuslaitos selvittävät palon syttymisen syytä. Poliisi tutkii tapausta vahingontekona.
Oulun poliisin johtokeskuksen mukaan ensitietojen perusteella on syytä epäillä, että tulipalo ei olisi syttynyt luonnollisesta syystä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kajaani ei suunnittele ruokinta-apua talvehtiville linnuille – edellyttää kaupunkilaisten noudattavan ruokintakieltoa
Kajaanin kaupunginhallitus käsittelee tiistaina 22. lokakuuta kuntalaisaloitetta, jossa vaaditaan kaupunkia laatimaan katastrofi- ja hätäsuunnitelma lintujen ruokinnan varalle.
Kajaanin kaupunki ei näe tarpeellisena laatia katastrofi- ja hätäsuunnitelmaa, jonka mukaisesti voitaisiin tarvittaessa aloittaa Kajaaninjokeen talvehtimaan jääneiden sorsien ja joutsenten ruokinta.
Kaupunginhallitus käsittelee tänään tiistaina kuntalaisaloitetta, jossa vaaditaan kaupunkia laatimaan katastrofi- ja hätäsuunnitelma lintujen ruokinnan varalle.
Kajaanin kaupunki kielsi tänä syksynä [luonnonvaraisten eläinten ruokinnan asemakaava-alueella](https://yle.fi/a/74-20108045). Myös Kainuun ympäristöterveyspalvelut suhtautuu [Kajaaninjoen lintujen ruokkimiseen kielteisesti](https://yle.fi/a/74-20057188).
Kainuun ympäristöterveydenhuollon mukaan on todennäköistä, että ilman ruokinnan aloittamista linnut muuttavat suurella todennäköisyydellä etelään sulien vesien aikana.
Jos osa linnuista ei osaa käyttäytyä lajityypillisesti ja lähde muuttomatkalle, niiden nälkiintyminen ja paleltuminen on mahdollista.
Kaupunginhallitus edellyttää, että kaupunkilaiset noudattavat tehtyjä päätöksiä lintujen lajityypillisen käytöksen tukemiseksi ja etteivät he omalla käytöksellään estä lajityypillisen käytöksen vahventumista.
Jos suuri joukko lintuja jostakin syystä menehtyisi tai olisi vaarassa menehtyä, Kajaanin kaupunki ja ympäristöterveydenhuolto lupaavat ryhtyä tarvittaviin toimenpiteisiin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Täystyrmäys taitoluistelun kohu-uudistukselle – suomalaiskonkarilta vakava varoitus: ”Odotan pelonsekaisin tuntein”
Uusi volttisääntö tuli Valtter Virtaselle järkytyksenä. Suomalaistaitoluistelija olisi toivonut mieluummin tiukennuksia vaarallisen tempun suhteen.
Kansainvälisen taitoluisteluliiton ISU:n kongressi päätti kesän kokouksessaan [sallia voltin](https://yle.fi/a/74-20116193) tästä kaudesta alkaen. Aikaisemmin hauskanpidosta seurasi kahden pisteen vähennys. Voltista ei voi nykysäännöilläkään saada lisäpisteitä.
Sääntömuutos tuli yllätyksenä ja samaan aikaan järkytyksenä kokeneelle suomalaistaitoluistelijalle ja JYPin SM-liigajoukkueen lääkärinä toimivalle **Valtter Virtaselle**.
– Minun puolestani olisivat voineet laittaa vaikka kymmenen pisteen vähennyksen sen sijaan, että se olisi sallittu. Pelonsekaisin tuntein odotetaan sitä hetkeä, kun jollakin lipeää tai luistin menee vanhaan uraan, Virtanen tilittää.
Sääntöuudistusta perusteltiin muun muassa sillä, että taitoluistelijoiden taitotaso on noussut verrattuna aiempiin vuosiin.
– Voltti voi olla liikkeenä helpompi opetella kuin esimerkiksi neloishyppy. Toisaalta yleisö ei välttämättä ymmärrä voltin riskejä. Ei silloin enää hirveästi hurrata, jos urheilija lyö päänsä ja makaa jäällä liikkumatta.
Lisäksi lajin pariin halutaan saada enemmän innokkaita katsojia.
– Vaikka taitoluistelu on jäänyt ehkä viihdyttävyyden osalta muiden lajien jalkoihin, en lähtisi muuttamaan liikaa lajin ydintä.
Voltti sallitaan kaikissa yli 13-vuotiaiden kisoissa. Suomalaiskonkari sysää vastuuta valmennuspuolelle.
– Valmentajien pitää ottaa järki käteen ja huolehtia siitä, ettei voltteja lähdetä tekemään. Valmentajat eivät saa kannustaa siihen eivätkä he saa laittaa niitä ohjelmiin.
Lievimmillään aivotärähdys
Virtanen, 37, ei ole koskaan kokeillut volttia eikä aiokaan. Hän ei myöskään tiedä ketään nykyistä suomalaistaitoluistelijaa, joka olisi kokeillut volttia.
– Yhden hypyn alastulossa löin pääni jäähän. Se riitti minulle.
Loppunäytöksissä on nähty viime vuosina joitakin voltteja. Näytöksiin liittyy kuitenkin erilainen asetelma kuin itse kisatilanteeseen.
– Näytöksessä urheilija pystyy keskittymään liikkeeseen eri tavalla, mutta kisoissa on aina oma jännityksensä. Jää muuttuu aina jokaisen luistelijan jälkeen ja väsymys voi painaa. Jää ei ole mikään juoksurata.
Kaatumisesta voi lievimmillään tulla aivotärähdys, pahimmillaan jopa aivoverenvuoto ja halvaantuminen.
– En lähtisi tietoisesti riskeeraamaan, Virtanen toteaa.
Virtanen heitti vertauksena trampoliinihypyn, jossa valmentaja on laidalla varmistamassa, mikäli voltti menee yli. Puolestaan jäällä valmentaja ei voi olla vierellä varmistamassa.
Virtanen kritisoi myös **Adam Siao Him Fanin** takaperinvolttia EM-kisoissa tammikuussa. Ranskalainen voitti pistemenetyksestä huolimatta kultaa.
– Minä ja monet muutkin luistelijat olemme sitä mieltä, että se takaperinvoltti ei ollut edes siisti eikä alastulokaan ollut parhaimmasta päästä, kritisoi Virtanen ranskalaistähteä.
– Voltti ei vain sovi kaikkiin ohjelmiin. Se ei saa jäädä vain yhdeksi koristeliikkeeksi.
Voltti kiehtoo joitakin
Kansainvälisen taitoluisteluliiton päätöksen jälkeen muun muassa yhdysvaltalainen **Ilia Malinin** otti voltin ohjelmistoonsa. Hän oli harjoitellut volttia jo vuosia ja teki sen viime kuussa Lombardia Trophyssa Italiassa.
Kilpailun voittanut yhdysvaltalainen aikoo pitää voltin ohjelmistossaan myös kovemman tason kilpailuissa.
– Suunnittelen ehdottomasti pitäväni sen. Mietin tapoja, joilla voisin viedä sen tulevaisuudessa uudelle tasolle, kuten lisäämällä käännöksiä tai muita hulluja yhdistelmiä, Malinin sanoi [uutistoimisto AP:n mukaan](https://www.startribune.com/thats-flippin-amazing-figure-skating-grand-prix-season-begins-with-backflips-no-longer-banned/601162549).
Kanadalaisella **Elladj Baldélla** on puolestaan hallussa voltin pituushypyn [maailmanennätys](https://www.guinnessworldrecords.com/world-records/64003-longest-figure-skating-back-flip) (6,10 m) vuodelta 2022. Samainen henkilö on hypännyt voltin myös 62,2 senttimetriä korkean [NBA-pokaalin yli](https://thesource.com/2022/12/12/source-sports-professional-figure-skater-elladj-balde-backflips-over-nbas-larry-obrien-trophy/).
Rakennuspaloja on syttynyt syksyn aikana tavanomaista enemmän Pohjois-Karjalassa
Syksyn tulipaloissa ei ole mitään yhteistä tekijää, kertoo palopäällikkö Lari Parkkinen.
Pohjois-Karjalassa on viime aikoina syttynyt useita isoja tulipaloja.
Viimeisimpänä [omakotitalo tuhoutui Ilomantsissa](https://yle.fi/a/74-20119011) tulipalon seurauksena lauantaina. Torstaina [yksi henkilö menehtyi](https://yle.fi/a/74-20118728) rivitaloasunnon palossa Juuassa.
Molempien palojen syttymissyyt ovat vielä selvityksessä.
Viimeaikaisilla tulipaloilla ei ole minkäänlaista yhteyttä toisiinsa, kertoo palopäällikkö **Lari Parkkinen** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Rakennuspaloja on kuitenkin ollut syksyn aikana tavanomaista enemmän. Syys-lokakuun aikana pelastuslaitoksella on Parkkisen mukaan ollut 17 rakennuspaloksi luokiteltavaa tehtävää.
Kuluvana vuonna maakunnassa on kuollut tulipaloissa viisi ihmistä. Määrä on poikkeuksellisen suuri.
– Se on surullinen ennätys. Normaalisti maakunnassa on palokuolemia nollasta kolmeen kappaletta vuodessa, Parkkinen sanoo.
Syttymissyyt olleet tavanomaisia
Palot ovat saaneet alkunsa muun muassa lyhyistä suojaetäisyyksistä, lämmityksestä lentäneistä kipinöistä tai sähkölaitteista.
Syyskuun puolella tiilirakenteinen omakotitalo [paloi Kiihtelysvaarassa täysin](https://yle.fi/a/74-20113470). Palon epäillään saaneen alkunsa mönkijästä, joka oli rakennuksen yhteydessä olleessa katoksessa.
Lokakuun alussa Joensuussa Niinivaaralla omakotitalon palon epäillään puolestaan saaneen alkunsa kuistilla olleesta [tupakka-astiasta](https://yle.fi/a/74-20116826).
Keskiviikkona outokumpulaisen hoitokodin huoneisto tuhoutui tulipalossa, jota poliisi epäilee [tahallaan sytytetyksi](https://yle.fi/a/74-20118403).
Talon rakenteella ei ole palon syttymisen kannalta suurta vaikutusta. Mikään rakennustyyppi ei ole korostunut syksyn tulipaloissa.
– Jos palo syttyy rakennuksen sisältä, irtaimisto palaa samalla tavalla.
Parkkinen painottaa toimivien palovaroitinten merkitystä rakennuksissa. Myös tulisijojen kuntoon kannattaa kiinnittää huomiota.
– Nuohooja kannattaa pyytää käymään, jos ei ole vielä käynyt.
”Emme ole tottuneet siihen” – keskustaa ja perussuomalaisia erottaa yksi asia, sanoo lestadiolaiskansanedustaja
Keskustasta loikkaavasta Pekka Aittakummusta on tulossa tiettävästi ensimmäinen vanhoillislestadiolainen perussuomalaisten kansanedustaja. Keskustan Timo Mehtälä sanoo, että puolueilla on paljon yhteistäkin.
Keskustasta perussuomalaisiin loikannut **Pekka Aittakumpu** on todennäköisesti puolueen ensimmäinen tiettävästi vanhoillislestadiolainen kansanedustaja.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä aikoo käsitellä Aittakummun jäsenyyspyyntöä torstaina.
Pappinakin toiminut Aittakumpu on työskennellyt myös päätoimittajana vanhoillislestadiolaisten keskusjärjestössä Suomen Rauhanyhdistysten keskusyhdistyksessä ja sen julkaiseman Päivämies-lehden vt. päätoimittajana.
Ensin maalaisliitto ja sittemmin keskusta onkin ollut perinteisesti vanhoillislestadiolaisten tärkein poliittinen puolue.
– Vanhoillislestadiolaiset ovat perinteisesti olleet keskustan sekä jossain määrin kokoomuksen ja kristillisdemokraattien äänestäjiä. Mitenkään tyypillistä tämä ei siis ole, yliopistonlehtori **Tuomas Äystö** Helsingin yliopistosta toteaa.
Lestadiolaiset edustavat useimmiten porvarillisia puolueita. Historiallisesti vasemmistossa herätysliikkeisiin kuuluvia on vieroksuttanut esimerkiksi vielä sotien jälkeen näkynyt kirkkovastaisuus. Sitä ei kuitenkaan juuri enää vasemmistossa näy.
– Monet herätysliikkeisiin kuuluvista asuvat maaseudulla, ja sen vuoksi keskustan, entisen maalaisliiton, politiikka on puhutellut. Toisaalta taas Pohjanmaalla on myös esimerkiksi paljon yrittäjiä, ja keskusta tai kokoomus on voitu kokea itselle parhaiten sopivana puolueena.
Lapin yliopiston *Politiikka, talous ja työ – Lestadiolaisuus maailmassa* -julkaisun mukaan rajat sopiviksi ja ei-sopiviksi tulkittujen puolueiden välillä eivät ole liikkeessä kuitenkaan enää yhtä jyrkkiä kuin vielä viitisenkymmentä vuotta sitten.
Uskonnon ja politiikan sekoittumista pikemminkin halutaan välttää, ja liike pyrkii esiintymään puolueettomana.
Äystö huomauttaa, että vaikka tilanne on uusi, myös perussuomalaiset on pitkässä tarkastelussa varsin uusi puolue.
– Monet näistä vanhoista puolueista ovat jo sadan vuoden ikäisiä. Siinä on ollut pitkä aika kerätä kannatusta.
Lestadiolaiskansanedustaja: Keskustalla ja perussuomalaisilla on paljon yhteistä, mutta myös ero
Kuvastaako Aittakummun loikka laajempaakin muutosta vai onko kyseessä vain yksittäistapaus?
Aittakumpu perusteli loikkaansa muun muassa sillä, että hänen on ollut vaikea ajaa keskustassa itselleen tärkeitä asioita ja niitä arvoja, joiden vuoksi politiikkaan lähti.
Aittakumpu kertoi myös kokeneensa jo pitkään saavansa ajatuksilleen enemmän vastakaikua perussuomalaisissa ja arvostavansa puolueen ”rohkeutta puhua vaikeistakin asioista”.
Eduskuntapuheita tutkineen yliopistonlehtori Äystön mukaan tutkimukset kertovat, että keskustan, kokoomuksen, SDP:n ja RKP:n kansanedustajat käyttivät puheenvuoroissaan kaikista vähiten uskontoon liittyvää kieltä.
– Uskonnollinen ja uskontoon liittyvä kieli on hioutunut pois vuosien saatossa. Tällaisessa ympäristössä voi olla, että henkilö kokee, ettei ole tarpeeksi kaltaistensa joukossa, jos ei voi puhua uskonnollisista asioista vapaasti.
Ylen tavoittamat lestadiolaiseen liikkeeseen kuuluvat keskustalaiset poliitikot hämmästelevät Aittakummun päätöstä. Loikkaus yllätti [myös puoluejohdon](https://yle.fi/a/74-20118967).
Kansanedustaja **Timo Mehtälä** (kesk.) toteaa, että päätös on tietenkin Aittakummun oma. Mehtälän mukaan perussuomalaisilla ja keskustalla on paljon yhteistä. On kuitenkin myös yksi ero.
– Me emme ole tottuneet siihen keskustassa emmekä omassa uskossamme, että tehdään kovin kärjekkäitä mielenilmauksia. Yhteiskuntaa ei rakenneta vastakkainasettelulla. Arvomaailmaani ei kuulu se, että joka pahiten sanoo, on voittaja, Mehtälä sanoo.
Aittakumpu on kuvannut saaneensa perussuomalaisista keskustaa enemmän tukea ajatuksilleen muun muassa Ylestä, sateenkaari-ideologiasta, Elokapinasta ja suomalaisen kielen ja kulttuurin puolustamisesta. Tätä Mehtälä ei tunnista, vaan katsoo keskustan kyllä tuominneen esimerkiksi Elokapinan toiminnan.
Aittakumpu on aiemmin kohahduttanut myös muun muassa [kommenteillaan Helsingin Itäkeskuksesta](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/57724aa0-e729-461e-a6f3-06a6b3d4e2c2).
Keskusta ei halua menettää lestadiolaisten ääniä
Lestadiolaisen liikkeen vahvaa aluetta on etenkin Oulun vaalipiiri, josta myös Aittakumpu on lähtöisin.
Hän keräsi viime eduskuntavaaleissa noin 7 200 ääntä.
Vielä ei tiedetä, seuraavatko Aittakumpua äänestäneet häntä perussuomalaisiin vai asettuvatko he esimerkiksi jonkun muun keskustalaisen, vanhoillislestadiolaisen ehdokkaan taakse.
Esimerkiksi vuoden 2015 vaaleissa erilaisiin lestadiolaisryhmiin kuuluvilla äänestäjillä oli puolueista eniten merkitystä keskustan kannatukselle.
Äystö huomauttaa, että Suomessa kristilliskonservatiiviset äänestäjät ovat yleisesti hyvin vakaasti tukeneet tiettyjä puolueita: keskustaa, kristillisdemokraatteja, kokoomusta – ja myös perussuomalaisia.
– Keskusta puolueenahan hyötyy kovasti näistä lestadiolaisten äänistä, eivätkä niitä haluaisi menettää esimerkiksi perussuomalaisille. Se on varmasti asia, joka puoluekoneistossa mietityttää, Äystö toteaa.
**Katso myös:**
Kaivosyhtiö suunnittelee Ilomantsiin kultakylää uuden tuotantoalueen yhteyteen
Endomines aikoo moninkertaistaa kullantuotannon Ilomantsissa tulevaisuudessa. Yhtiö haluaa uuden tuotantoalueen Pampalon eteläpuolelle, jonne voi tulla myös kaivoskylä yleisölle.
Kaivosyhtiö Endomines Finland suunnittelee Pohjois-Karjalassa Ilomantsiin uusia kultakaivoksia ja erityistä vierailukeskusta yleisölle.
Endominesilla on kultakaivos Hattuvaaran Pampalossa ja toinen, vasta alkuvuonna avattu Hoskossa.
Viime vuonna yritys louhi kultaa Ilomantsissa noin 400 kiloa. Tänä vuonna yhtiö arvioi tuotannon kasvavan 15–35 prosenttia eli 460–540 kiloon.
Seuraavaksi Endominesilla on vireillä uusi kaivosalue eteläiselle kultalinjalle, noin 15 kilometriä Pampalosta etelään.
Paljon malminetsintää tekevä yhtiö aikoo tuottaa jo vuosikymmenen päästä kultaa moninkertaisia määriä nykyiseen verrattuna.
Ideoissa kullanhuuhdontaa ja korujen valmistusta
Mikäli kaivos uudelle eteläiselle kultalinjan alueelle toteutuu, Endomines aikoo rakentaa sinne myös päivittäistä kaivostoimintaa esittelevän vierailukohteen.
Suunnitelmien mukaan kävijät pystyisivät tutustumaan keskuksessa kaivoksen ympäristövaikutuksiin ajantasaisesti. Muitakin ideoita kaivosyhtiössä muhii.
– Siellä voisi olla muitakin aktiviteettejä, esimerkiksi kullanhuuhdontaa, pieni museo, kultaseppä voisi tehdä koruja Pampalon kullasta ja niin edelleen, Endominesin toimitusjohtaja **Kari Vyhtinen** maalailee.
Päätöstä vierailukeskuksesta ei kuitenkaan vielä ole, koska ensin on saatava valmiiksi uuden kaivoksen ympäristövaikutusten arviointiprosessi ja luvitus.
Suunniteltu eteläisen kultalinjan uusi kullantuotantoalue ja vierailukeskus yleisölle on taloudellisesti mittava hanke.
– Alustavasti 50–90 miljoonan euron investointi. Luvut tarkentuvat, kun suunnittelutyö etenee, Vyhtinen arvioi.
Kaivosyhtiön tuotannon laajennus toisi lisää työtä Ilomantsiin. Toimitusjohtaja puhuu noin 200–300 suorasta työpaikasta ja päälle välilliset vaikutukset.
Endomines työllistää nykyisin Ilomantsissa noin 50 työntekijää ja saman verran urakoitsijoita. Työntekijöistä noin kolmasosa ja urakoitsijoista 30 prosenttia on ilomantsilaisia.
Huippukokous myllertää Venäjän ”kolmannen pääkaupungin” – Venäjän johto pääsee näyttämään, että maa ei ole eristyksissä
Monikulttuurinen Kazan on vertauskuvallisesti sopiva tapaamispaikka, kun Venäjä kääntää katsettaan itään ja etelään. Brics-kokouksen valmistelut ovat ehostaneet Kazanin katukuvaa.
**KAZAN** Vielä viime viikon lopulla Kazanin katukuvassa näkyivät viime hetken ehostustyöt. Kazanin Kremliin eli linnoitukseen johtavan kadun varrella työmiehet maalasivat julkisivua.
Tänään tiistaina Tatarstanin pääkaupunki isännöi Brics-maiden kokousta. Brics on kehittyvien talouksien ryhmä, johon Venäjä kuuluu.
Kazanissa valmistelut alkoivat jo kauan sitten: katuja on remontoitu ja taloja ehostettu. 1,3 miljoonan asukkaan kaupungin asukkaat ovat varautuneet teiden sulkemiseen. Kazanilainen **Vasil Valijev** sanoo, että hänen pitää käydä töissä kokouksen aikana, ja he jo pohtivat vaimon kanssa logistiikkaa.
– Se on hyvin vaikeaa, koska tulee suuri ryntäys valtuuskuntia, 34 maata saapuu huippukokoukseen, Vasil Valijev tietää.
– Mutta ei mitään, me selviämme siitä.
Brics-huippukokous on suurin kansainvälinen kokous Venäjällä sitten helmikuun 2022, jolloin Venäjä aloitti ”sotilaalliseksi erikoisoperaatioksi” kutsumansa hyökkäyksen Ukrainaan.
Venäjän johto haluaa näyttää, että länsivaltojen yritykset eristää Venäjä kansainvälisesti ovat epäonnistuneet.
Kazan nostaa profiiliaan
Monikulttuurinen Kazan on vertauskuvallisesti sopiva tapaamispaikka, kun Venäjä kääntää katsettaan itään ja etelään.
Volgan ja Kazankajoen yhtymäkohdassa sijaitsevan Kazanin asukkaista enemmistö on muslimeja ja ortodoksikristittyjä. Tsaari Iivana Julma valloitti Kazanin kaanikunnan vuonna 1552 ja liitti alueen Venäjän valtakuntaan. Historiallisesti ja kulttuurisesti merkittävä Kazan sai vuonna 2009 Venäjän patenttitoimistolta luvan käyttää nimitystä ”Venäjän kolmas pääkaupunki”.
Vasil Valijev kertoo, että Kazan on muuttunut valtavasti siitä, kun hän kävi siellä ensi kerran 25 vuotta sitten.
– Täällä oli vielä hökkeleitä, vanhoja parakkeja, Valijev sanoo.
Sen jälkeen Kazanilla on mennyt hyvin. Kun Valijev muutti kaupunkiin vuonna 2007, hän hämmästyi, miten kaikki oli uudistunut.
Kazanilla oli aikoinaan huono maine väkivaltaisten jengien pesäpaikkana. Vasilin poika **Damir Valijev** sanoo, että nykyään Kazanin kaduilla voi kävellä rauhallisin mielin.
– 80–90-luvuilla Kazanissa oli paljon rikollisuutta, mutta nyt sellaista ei ole. Tasavallan hallitus taistelee sitä vastaan ja Kazan kukoistaa, Damir Valijev sanoo.
– Kukaan ei ryöstä, raiskaa tai tapa ketään, hänen isänsä säestää.
Laajentunut Brics hakee rooliaan
Brics kokoontuu Kazanissa nyt ensi kertaa uudessa kokoonpanossaan. Se oli alun perin viiden nousevan talouden, Brasilian, Venäjän, Intian, Kiinan ja Etelä-Afrikan järjestö. Tämän vuoden alusta jäseniksi liittyivät Egypti, Etiopia, Iran ja Arabiemiraatit.
Kokoukseen saapuvat muun muassa Kiinan ja Intian johtajat **Xi Jinping** ja **Narendra Modi**. Myös Nato-maa Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** tulee paikalle. Turkki on ilmoittanut pyrkivänsä Bricsin jäseneksi.
Sen sijaan Saudi-Arabian vaikutusvaltainen kruununprinssi **Muhammad bin Salman** ei osallistu kokoukseen. Toisen takaiskun kokous koki, kun Brasilian presidentti **Luiz Inácio Lula da Silva** [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20119081) jäävänsä Brasiliaan tapaturman takia.
Brics ei ole Venäjälle vain imagokysymys. Venäjä haluaisi Brics-maiden luovan keskinäisen järjestelmän maksuliikenteen järjestelyihin. Länsimaat sulkivat vuonna 2022 keskeiset venäläispankit Swift-järjestelmästä, joka välittää kansainvälisen rahaliikenteen turvattuja ja salattuja sanomia kuten maksutoimeksiantoja.
Venäjä esittää Brics-maille myös vakuutusyhtiötä, joka mahdollistaisi olennaisten tuotteiden ja raaka-aineiden kuljetukset, vaikka markkinoita hallitsevat länsiyhtiöt eivät suostuisi kuljetuksia vakuuttamaan.
Kazanilainen Damir Valijev toivoo, että huippukokous auttaa houkuttelemaan Tatarstaniin vielä lisää investointeja. Hänen isänsä puolestaan arvelee, että Brics luo vielä oman valuutan.
– Siitä tulee varmasti parempi kuin dollarista. Dollarin arvoa ei määritä mikään, ei kulta tai muukaan. Toivon, että pääsemme Yhdysvaltain vaikutusvallasta. Ja Venäjästä tulee suurin suurvalta. Ja Suomesta meidän kanssamme, naapureina, Vasil Valijev pohdiskelee.
Pienyrittäjät kiittelevät kaupunkiaan
Kazanin kasvojenkohotus miellyttää joka tapauksessa monia kaupungin asukkaita. Näin kertoo ryhmä kazanilaisia yrittäjiä keskustan ravintolassa. Kritiikkiä vallanpitäjiä kohtaan he eivät esitä.
Kahta kauneussalonkia pyörittävä **Ljudmila Aksinina** sanoo, että yrittäjät tukevat Brics-kokousta, vaikka se aiheuttaakin hetkellistä epämukavuutta liikenteessä.
Bloggari **Miljauša Hakimova** katsoo, että tunnelmat ovat juhlavat, mutta toisaalta herää halua lähteä kaupungista siksi aikaa, että häly rauhoittuu. Hän uskoo, että kokouksen ansiosta monet tutustuvat kaupunkiin ja tataarikulttuuriin.
Kosmetologian klinikkaa pitävä ihotautilääkäri **Guljezem Kalimullina** sanoo, että Kazanissa on havaittavissa valtava ero 5–10 vuoden takaiseen.
– Kazan on varmaankin Venäjän nopeimmin kehittyvä kaupunki jopa verrattuna Moskovaan, Kalimullina sanoo.
Kuubassa kuusi ihmistä kuollut hurrikaani Oscarin seurauksena
Oscar rantautui Kuubaan varhain maanantaina Suomen aikaa. Hurrikaani heikkeni pian rantautumisensa jälkeen trooppiseksi myrskyksi.
Kuuban presidentti **Miguel Diaz-Canel** kertoi varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa, että hirmumyrsku Oscar oli aiheuttanut ainakin kuuden ihmisen kuoleman.
Lisäksi Kuuban itäisessä Guantamon provinssissa oli myrskyn jäljiltä vakavia tuhoja.
Oscar rantautui Kuubaan varhain maanantaina Suomen aikaa. Hurrikaani heikkeni pian rantautumisensa jälkeen trooppiseksi myrskyksi.
Yhdysvaltain hurrikaanikeskus (NHC) varoitti kuitenkin rankkasateiden voivan aiheuttaa hengenvaarallisia syöksytulvia ja mutavyöryjä.
Maanlaajuinen sähkökatko alkoi Kuubassa perjantaina. Katkos johtui viasta maan suurimmalla sähköntuotantolaitoksella.
Sähköt ovat palautuneet lähes 90 prosentille asiakkaista Kuuban pääkaupungissa Havannassa, kertoo kaupungin energiayhtiö valtiollisen uutisportaali Cubadebaten mukaan. Sen sijaan useat alueet muualla maassa ovat yhä ilman sähköä.
Voimaloihin vaikeaa hankkia polttoaineita
Kuuba tuottaa omilla voimalaitoksillaan vain kolmanneksen tarvitsemastaan sähköstä. Sähköverkon vahvistamiseksi se on vuokrannut turkkilaisilta yhtiöiltä seitsemän kelluvaa voimalaitosta. Lisäksi käytössä on myös useita pieniä dieselkäyttöisiä generaattoreita.
Kuuba ei ole saanut sähköntuotantoonsa tarpeeksi polttoainetta. Diaz-Canel on syyttänyt maan energiaongelmista Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** aikana tiukentuneita talouspakotteita. Yhdysvallat on asettanut Kuuban kauppasaartoon yli kuusi vuosikymmentä sitten.
Maa kärsii talouskriisistä, joka on asiantuntijoiden mukaan pahin sen jälkeen, kun Neuvostoliitto romahti ja sen tuki Kuuballe loppui. Maassa on puutetta polttoaineiden lisäksi ruuasta, lääkkeistä ja vedestä.
Perun ex-presidentti Toledo tuomittiin yli 20 vuodeksi vankeuteen korruptiosta
Entinen presidentti tuomittiin 35 miljoonan dollarin lahjusten ottamisesta brasilialaiselta rakennusalan monialayritykseltä Odebrechtilta.
Perun tuomioistuin tuomitsi maanantaina paikallista aikaa Perun entisen presidentin **Alejandro Toledon** 20 ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen korruptiosta.
Maan korkein oikeus hyväksyi syyttäjän suositteleman vankeusrangaistuksen.
78-vuotias Toledo oli Perun presidentti vuosina 2001–2006. Hänet todettiin syylliseksi salaliittoon ja rahanpesuun.
Toledo tuomittiin 35 miljoonan dollarin lahjusten ottamisesta brasilialaiselta rakennusalan monialayritykseltä Odebrechtilta. Vastineeksi yhtiö voitti tarjouskilpailun Perun ja Brasilian välillä kulkevan moottoritien rakentamisesta.
Odebrecht, joka on sittemmin muuttanut nimensä Novonoriksi, on myöntänyt maksaneensa satoja miljoonia dollareita lahjuksina eri puolilla Latinalaista Amerikkaa saadakseen valtavia julkisia rakennusurakoita.
Toledo, joka on Stanfordin yliopistosta tohtoriksi väitellyt taloustieteilijä, luovutettiin Peruun viime vuonna Yhdysvalloista. Hän oli asunut Yhdysvalloissa useita vuosia ennen kuin antautui liittovaltion tuomioistuimelle Kaliforniassa.
Toledo vetosi oikeudessa syyttömyyteensä ja pyysi tuomion lieventämistä kertomalla, että hänellä on syöpä ja sydänongelmia.
– Haluan mennä yksityisklinikalle. Pyydän, että annatte minun parantua tai kuolla kotona, Toledo sanoi kuulemisessa viime viikolla.
Toledo ei ole ainoa Perun presidentti, jonka epäillään sekaantuneen lahjusskandaaliin. Vuosina 1985–1990 ja 2006–2011 Perun presidenttinä toiminut **Alan Garcia** teki itsemurhan vuonna 2019, kun poliisi saapui pidättämään häntä.
Vuonna 2018 **Pedro Pablo Kuczynski** erosi presidentin tehtävästä, kun hänen väitettiin sekaantuneen Odebrecht-skandaaliin.
*APF, Reuters, STT*
Presidentti Stubb jatkaa tänään Saksan-vierailuaan
Stubb tapaa tänään Saksan liittokansleri Olaf Scholzin sekä entisen liittokanslerin Angela Merkelin.
Presidentti **Alexander Stubb** jatkaa tänään kaksipäiväistä vierailuaan Saksassa yhdessä puolisonsa **Suzanne Innes-Stubbin** kanssa. Stubb tapaa tänään Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** ja entisen liittokanslerin **Angela Merkelin**.
Lisäksi presidentin ohjelmassa on kahdenvälinen tapaaminen Islannin presidentin **Halla Tómasdóttirin** kanssa.
Maanantaina presidenttipari osallistui Pohjoismaiden Berliinin-suurlähetystöjen 25-vuotisjuhlaan. Juhlaan osallistui myös kuninkaallisia vieraita muista Pohjoismaista. Stubb piti juhlassa Suomen puheenvuoron, jossa korosti Pohjoismaiden yhteyttä.
– Meillä on yhteinen historia, yhteinen kulttuuri ja yhteinen kieli. No okei, suomi on hieman erilainen, myönsi Stubb sävyltään kevyessä puheessaan.
Maanantai-iltana presidenttiparin ohjelmassa oli vielä Saksan liittopresidentti **Frank-Walter Steinmeierin** isännöimä illallinen Bellevuen linnassa.
Euroopan parlamentti äänestää tänään 35 miljardin avun myöntämisestä Ukrainalle
Parlamentin kansainvälisen kaupan valiokunta on puoltanut paketin hyväksyntää vahvalla enemmistöllä.
Euroopan parlamentti [äänestää tänään](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/agenda/briefing/2024-10-21/0/ukrainan-tukeminen-35-miljardilla-venajan-jaadytettyjen-varojen-avulla) 35 miljardin avun myöntämisestä Ukrainalle. Kyse on lainasta, jolla tuetaan Ukrainaa sen puolustaessa itseään Venäjän hyökkäyssotaa vastaan.
Parlamentin mukaan laina on EU:n osuus G7-maiden kesäkuussa sopimasta paketista, joka käsittää yhteensä 50 miljardin dollarin eli noin 45 miljardin euron lainan Ukrainalle. Lainan takaisinmaksu voidaan varmistaa Venäjän keskuspankin jäädytetyistä varoista saatavilla ylimääräisillä tuotoilla.
Parlamentin kansainvälisen kaupan valiokunta on puoltanut paketin hyväksyntää vahvalla enemmistöllä. Myös jäsenmaita edustava neuvosto on jo osoittanut tukensa sille.
Tavoitteena on, että maksut Ukrainalle suoritetaan ensi vuoden aikana.
Ajankohtaan nähden lämmin sää jatkuu
Eilen saatiin osassa maata sateita, mutta tänään ja lähipäivinä sää on valtaosin poutaista ja aurinkoista.
Ajankohtaan nähden tavanomaista lämpimämpi sää jatkuu Suomessa tällä viikolla, kertoo sääpalvelu Foreca.
Eilen saatiin osassa maata sateita, mutta tänään ja lähipäivinä sää on valtaosin poutaista ja aurinkoista.
Viikon mittaan saatetaan silti saada ohimeneviä kuurosateita. Lämpötila kipuaa tänään maan eteläosissa noin 11 asteeseen ja Oulunkin korkeudella kymmeneen asteeseen. Lapissa mittarit näyttävät enimmillään noin kuutta astetta.
Huomenna keskiviikkona lämpötilat ovat parisen astetta alemmat kuin tänään.
Lunta on Suomessa tällä erää vain pienessä osassa Itä-Lappia. Tällä viikolla lunta voi sataa ajoittain vähän Käsivarren Lapissa.
Läntisellä merialueella eilen koetut myrskypuuskat ovat laantuneet täksi päiväksi kohtuulliseksi tuuleksi.
Kuubassa kärsitään edelleen sähkökatkoista
Maanlaajuinen sähkökatko alkoi Kuubassa perjantaina.
Sähköt ovat palautuneet lähes 90 prosentille asiakkaista Kuuban pääkaupungissa Havannassa, kertoo kaupungin energiayhtiö valtiollisen uutisportaali Cubadebaten mukaan. Sen sijaan useat alueet muualla maassa ovat yhä ilman sähköä.
Maanlaajuinen sähkökatko alkoi Kuubassa perjantaina. Katkos johtui viasta maan suurimmalla sähköntuotantolaitoksella.
Kuuban presidentti **Miguel Diaz-Canel** varoitti sunnuntaina, ettei maan hallitus hyväksy järjestyshäiriöitä.
Heinäkuussa 2021 tuhannet ihmiset osoittivat mieltään kaduilla, kun maa kärsi sähkökatkoista.
Venäjä isännöi Brics-maiden huippukokousta, myös YK:n pääsihteeri osallistuu
Länsimaat ennustavat Putinin käyttävän kokousta hyväksi propagandatarkoituksiin.
Venäjä isännöi tänään alkavaa kolmepäiväistä Brics-maiden huippukokousta Kazanissa. Paikalle saapuu johtajia noin paristakymmenestä maasta sekä YK:n pääsihteeri **António Guterres**.
Länsimaissa kokousta pidetään Venäjän ja presidentti **Vladimir Putinin** yrityksenä osoittaa, ettei maa ole kansainvälisesti eristyksissä. Brics-tapaaminen on suurin Venäjällä järjestetty kansainvälinen kokous hyökkäyssodan alkamisen jälkeen helmikuussa 2022.
Brasilia, Venäjä, Intia ja Kiina perustivat Brics-ryhmän vuonna 2009. Myöhemmin ryhmään ovat liittyneet Etelä-Afrikka, Egypti, Etiopia, Arabiemiraatit ja Iran. Myös Saudi-Arabia on kutsuttu jäseneksi.
Kazaniin saapuvat muun muassa Kiinan presidentti **Xi Jinping** ja Intian pääministeri **Narendra Modi**.
Brics-ryhmän varsinaisten jäsenten lisäksi Venäjälle saapuu edustajat reilusta kymmenestä maasta, jotka pyrkivät joko ryhmän jäseniksi tai yhteistyöhön sen kanssa. Näistä osallistujista kiinnostavin lienee Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan**. Turkki on tukenut sodassa Ukrainaa, mutta pitänyt samalla yhteyksiä yllä Venäjän johtoon.
Turkki on myös Naton jäsenmaa, mutta ilmoitti silti syyskuussa haluavansa liittyä Brics-ryhmään.
Kenties kiistellyintä on YK:n Guterresin osallistuminen Kazanin kokoukseen, jota isännöi YK:n peruskirjaa räikeästi hyökkäyssodalla rikkonut Venäjä. Venäjän pelätään käyttävän Guterresin läsnäoloa hyväksi omiin propagandatarkoituksiinsa.
[Lue juttu huippukokouskaupunki Kazanista.](https://yle.fi/a/74-20117743)
Ainakin neljä kuollut Israelin iskussa lähelle sairaalaa Beirutissa
Libanonin terveysministeriön mukaan sairaala vaurioitui iskussa pahoin.
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja yli 20 haavoittunut Israelin iskettyä lähelle Libanonin suurinta sairaalaa Beirutin eteläisessä lähiössä, kertoi Libanonin terveysministeriö tiistain vastaisena yönä.
Ministeriön mukaan yksi kuolleista on lapsi. Lisäksi sairaala on vaurioitunut merkittävästi iskussa.
Libanonin valtiollinen uutistoimisto (NNA) kertoi Israelin tehneen maanantai-iltana Beirutin eteläisiin lähiöihin ainakin 13 ilmaiskua. Kyseessä on yksi kiivaimmista Israelin iskuista viikkoihin.
Libanonilainen turvallisuuslähde kertoi Libanonin kansallisen lentoyhtiön Middle East Airlinesin joutuneen vaihtamaan käyttämäänsä pääkiitotietä Beirutin lentokentällä Israelin pommitusten vuoksi. Beirutin lentokenttä on maan ainoa kansainvälinen lentokenttä.
Israel iski Syyriassa lähetystöalueelle
Syyrian puolustusministeriö kertoi aiemmin maanantaina kahden siviilin kuolleen Israelin pommitettua autoa Damaskoksessa. Ministeriön mukaan hyökkäyksessä haavoittui lisäksi kolme ihmistä ja se aiheutti myös aineellisia vahinkoja lähistöllä.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/live/cdje1vm2x9xt?post=asset%3A055db8e2-0ffb-45cb-815d-f71649135641#post) Israel puolestaan sanoi tappaneensa Iranin tukeman äärijärjestö Hizbollahin rahoitusosaston johtajan Damaskoksen hyökkäyksessä. Israelin armeija sanoi lausunnossaan, että se jatkaa toimintaa Hizbollahia vastaan Syyriassa ja kaikkialla. 
Damaskoksen isku tapahtui Mazzehin alueella, jossa sijaitsee eri maiden suurlähetystöjä, YK:n toimistoja ja Syyrian turvallisuuspalvelun päämaja.
Tutkimus: Metsäpalojen aiheuttama savusaaste voi aiheuttaa jatkossa yli 12 000 ylimääräistä kuolemaa vuosittain
Savun hengittämisen aiheuttamien kuolemien kerrotaan olevan nousussa erityisesti Australiassa, Etelä-Amerikassa, Euroopassa ja osissa Aasiaa.
Metsäpalojen aiheuttama savusaaste voi jatkossa aiheuttaa jopa 12 000 ylimääräistä kuolemaa vuosittain, tuore [tutkimus](https://www.nature.com/articles/s41558-024-02149-1) kertoo.
Tutkimuksen mukaan lähes 100 000 ihmistä on 2010-luvulla kuollut vuosittain hengitettyään tulipaloista aiheutunutta savua, joka sisältää PM2,5-pienhiukkasia. Kyseiset hiukkaset voivat hengittämisen jälkeen tunkeutua ihmisen keuhkoihin ja verenkiertoon.
Nyt Nature Climate Change -lehdessä julkaistu japanilaistutkijoiden johtama selvitys on löytänyt yhteyden ilmastonmuutoksen ja metsäpalojen aiheuttamien PM2,5-hiukkasten hengittämisestä johtuvien kuolemien lisääntymisen välillä.
Tutkijoiden mukaan metsäpalojen terveysvaikutuksia ihmisille on saatettu tähän asti aliarvioida, sillä paloissa syntyneet hiukkaset ovat hengitettyinä poikkeuksellisen myrkyllisiä.
Erityisesti savusaasteesta johtuvien kuolemien kerrotaan olevan nousussa Australiassa, Etelä-Amerikassa, Euroopassa ja osissa Aasiaa.
Erillinen, brittiläisten ja belgialaisten tutkijoiden johtama tuore [tutkimus](https://www.nature.com/articles/s41558-024-02140-w.epdf?sharing_token=LrbUTAKZQ5rR0qNCrjRTQtRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0NhuYsz2K9E_TYggoa26zTVL1kZyhEALyZZuY0jLYExJzSRP4ha5B8BBnCgS5zhFBMYecBPn2Mi_zSV055YIXGvvc3dtnQlr5l3yNRPgA5g6rrBVKpjcGrqeRqwfBYkbRlD0Ca14-phBzHwR2IZk20LR_RW3PBxNU1eIStybV6dcpNWKJ2opXj-8Ay44dQIOIT1MnnKTa8wqG_Et7AiUvAsM2XgW0XGIsn9e2MKa5RVfTG9EgbnKs9IAbIi3cyK7oFyyITo09fzNkaKq-1LbOYGP_JZaMIa3b5oSLT84M9WrrufjSxuJgiy01wRstzdVBpNuuz9k1zyGxij7iLiYX9f&tracking_referrer=www.theguardian.com) puolestaan varoittaa ilmaston lämpenemisen lisäävän metsäpalojen riskiä erityisesti Australiassa, Siperiassa ja Afrikan savanneilla.
369 päivän odotus on ohi – brassitähti Neymar palasi viheriölle 
Brasilialaishyökkääjä Neymar on palannut yli vuoden loukkaantumistauon jälkeen takaisin pelikentille.
**Neymar**, 32, tuli Saudi-Arabian jalkapallosarjassa vaihdosta kentälle ottelun 77. minuutilla ja palasi näin tositoimiin 369 päivää sen jälkeen, kun hän loukkasi pahoin polvensa maajoukkuepaidassa.
Neymarin edustama Al-Hilal voitti maanantaina yhdeksän maalin ilottelussa Al-Ain lukemin 5–4. Neymarin astellessa kentälle Al-Hilal johti peliä 5–3.
Tähtihyökkääjä ei ollut pelannut sitten viime vuoden 2023 lokakuun jälkeen kärsittyään vakavasta polvivammasta Brasilian MM-karsintapelissä Uruguayta vastaan.
Neymarin vasemmasta polvesta repeytyi eturistiside, joka operoitiin. Toipumisennuste kyseisissä vammoissa on yleensä vajaan vuoden verran.
Saudiarabialaisseura hankki Neymarin kesällä 2023 PSG:stä 90 miljoonalla eurolla. Hyökkääjä ehti pelata uudessa seurassaan vain viisi ottelua ennen polvivammaansa.
Valovoimainen kärkipelaaja on Brasilian kaikkien aikojen paras maalintekijä 79 maalillaan, jotka hän on viimeistellyt pelaamissaan 128 maaottelussa.
Venäjä pyrkii vaikuttamaan muiden maiden vaaleihin – tutkija: ”Pienelläkin rahalla voi ostaa ääniä”
Ulkopoliittisen instituutin johtavan tutkijan Sinikukka Saaren mukaan Venäjän syyt vaikuttaa Moldovan sunnuntaisiin vaaleihin liittyivät sotastrategiaan ja imagoon.
Venäjä pyrki selkeästi vaikuttamaan Moldovan sunnuntaisiin vaaleihin, arvioi Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Sinikukka Saari** maanantai-illan A-studiossa. Moldovan poliisin mukaan maahan saapui Moskovasta ihmisiä, jotka jakoivat äänestäjille käteistä rahaa, jotta nämä äänestäisivät Venäjä-mielisiä ehdokkaita.
– Moldova on helppo kohde, koska se on Euroopan köyhin maa, ja pienelläkin rahalla voi ostaa ääniä, Saari toteaa.
Saaren mukaan pienikokoinen Moldova ei ole Venäjän etupiirimaista tärkein, mutta se on hyökkäyssodassa strategisesti merkittävä valtio.
– Jos Venäjä kykenisi joskus etenemään Ukrainassa, Moldova olisi looginen päätepiste sille.
Toisaalta kyse on myös Venäjän imagosta, Saari sanoo.
– Kaikki, mikä on pois EU:lta ja länneltä, on Venäjän logiikassa Venäjälle.
Moldovassa äänestettiin sunnuntaina sekä EU-jäsenyydestä että presidentistä. EU-myönteinen istuva presidentti **Maia Sandu** voitti vaalit selkeästi ja EU-jäsenyyden kannattajat voittivat kansanäänestyksessä täpärästi 50,46 prosentin osuudella.
Saaren mukaan Venäjän ote on livennyt Moldovan kaltaisissa entisissä neuvostomaissa, koska länsisuuntaus on voimistunut niissä. Seuraavaksi Venäjän huomio saattaa kiinnittyä Georgian tuleviin vaaleihin.
– Jokainen vaali on suuri ponnistus, jatkuuko tämä länsilinja vai ei.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930248)*.*
Espoo verottaa ensi vuonna samoilla veroprosenteilla 
Kaupunginvaltuusto päätti veroprosenteista kokouksessaan maanantai-iltana.
Espoon kaupunki säilyttää kunnallisveroprosenttinsa ensi vuonna tämän vuoden tasolla.
Kaupunginvaltuusto päätti veroprosenteista kokouksessaan maanantai-iltana kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti pitkän keskustelun ja muutosehdotuksesta tehdyn äänestyksen jälkeen äänin 57 - 18.
Kunnallisveroprosentti Espoossa on 5,3 prosenttia.
Myös kiinteistöveroprosentit säilyvät ensi vuonna vuoden 2024 tasolla. Espoon kiinteistöveroprosentti vaihtelee vakituisen asuinrakennuksen 0,41:stä prosentista rakentamattomien rakennuspaikkojen 4,43:een veroprosenttiin.
Yleishyödylliset yhteisöt eivät joudu maksamaan kiinteistöveroa lainkaan.
KuPSin toimitusjohtaja mestaruuspelin järjestyshäiriöistä: ”Todella valitettavaa ja hengenvaarallista”
Kuopion Palloseuran toimitusjohtaja Tomi Erola näki itsekin lauantaina, kuinka savu ja soihdut lentelivät KuPSin ja HJK:n välisessä ottelussa.
Kuopion Palloseuran toimitusjohtaja **Tomi Erola** pitää lauantaisen KuPS–HJK-ottelun järjestyshäiriöitä hyvin ikävinä ja vaarallisina.
Jotkut katsojat olivat tuoneet Kuopion keskuskentälle pyroteknisiä tuotteita, kuten soihtuja. Ennen ottelun alkua katsomosta levisi savua kentälle saakka. Ottelun loputtua katsomosta heitettiin ainakin yksi soihtu kentälle, josta se heitettiin takaisin katsomoon.
Poliisi on [saanut tapahtumista kaksi rikosilmoitusta](https://yle.fi/a/74-20119279). Tapahtumia tutkitaan epäiltynä räjähderikoksena, vaaran aiheuttamisena ja varomattomana käsittelynä. Epäiltyinä on molempien joukkueiden kannattajia.
– Todella valitettavaa, että tällaista tapahtuu. Tähän mennessä varsinkin KuPSin kannattajat ovat käyttäytyneet todella asiallisesti, eikä mitään tällaista ole tullut, Erola kommentoi.
Poliisin alustavien selvitysten mukaan kukaan ei loukkaantunut pyroteknisten tuotteiden vuoksi. Vaara on silti ilmeinen, painottaa myös Erola.
– Sehän on hengenvaarallista. Tuollainen soihtu on palaessaan satoja asteita kuuma ja voi aiheuttaa loppuelämän vahinkoja jollekin.
Mahdollisia vahinkoja selvitetään
Poliisin mukaan kyse voi olla vahingonteosta, jos tapahtumista on aiheutunut vaurioita jalkapallostadionille. Erolan korviin ei ole ainakaan vielä kantautunut tietoa vahingoista.
– Pitää ottaa selvää, ovatko kentänhoitajat huomanneet mitään, Erola sanoo.
Erola oli luonnollisesti seuraamassa mestaruusottelua ja huomasi itsekin, että pelin alussa KuPSin kannattajien puolelta levisi vankka savu juuri ennen ottelun alkua.
– Toki huomasin, että ottelun jälkeen HJK:n suunnalta lenteli soihtuja. Silloin juhlat olivat käynnissä, joten en seurannut tilannetta niin tarkkaan. Mutta toki olen tietoinen, että savuja ja soihtuja on lennellyt.
KuPS– HJK-ottelua oli seuraamassa ennätysyleisö, runsaat 8 500 katsojaa. KuPS varmisti Suomen mestaruuden 1–0-voitolla.
Tampereen valtuusto hyväksyi ratikan jatkon ilman draamaa – raitiotien eteneminen kohti Pirkkalaa varmistui
Myös Pirkkalan valtuusto teki historiallisen päätöksen ratikan rakentamisesta.
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi yksimielisesti raitiotien rakentamisen Pirkkalan ja Linnainmaan välille kokouksessaan maanantaina.
[Nykyisten raitiolinjojen jatkot rakennetaan vaiheittain](https://yle.fi/a/74-20115850), koska valtionosuus oli odotettua pienempi.
Valtuusto hyväksyi kaupunginhallituksen esittämän suunnitelman siitä, että ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan raitiolinjojen osuudet Sorin aukiolta Partolaan Pirkkalan puolelle sekä Kaupin kampukselta Niihamaan.
Uusia pysäkkejä on tulossa seitsemän Partolan suuntaan ja yksi Niihaman suuntaan.
Ratikan jatkon rakentaminen varmistui myöhään maanantaina, kun myös Pirkkalan kunnanvaltuusto hyväksyi saman suunnitelman.
Kunnanhallituksen pohjaesitys sai 25 ääntä ja kokouksessa jätetty muutosesitys sai 18 ääntä. Muutosesityksessä ratikkalinja olisi rakennettu Pirkkalassa lopullisesti ainoastaan Partolaan asti.
Asiaan jätettiin myös yksi hylkäysesitys, joka hylättiin äänin 31–11.
Tampereella ei nähty tuttua ratikkadraamaa
Tampereen valtuuston keskustelu raitiotien jatkon rakentamisesta oli harvinaisen yksimielistä.
Useat valtuutetut kertoivat, että he ovat kääntyneet ratikan vastustajista sen kannattajiksi. Myös pormestari **Kalervo Kummola** (kok.) kertoi, että hänen mielensä ratikasta on muuttunut vuosien saatossa.
Kun Tampereen kaupunginvaltuusto päätti raitiotien rakentamisesta marraskuussa 2016, kokous sai paljon julkisuutta [värikkään keskustelun](https://yle.fi/a/3-9278288) takia.
Tällä kertaa samanlaista draamaa ei ollut.
– Varmaan kovin räväköitä Youtube-videoita ei tästä valtuustosta saa, sanoi keskustan valtuutettu **Jouni Ovaska**.
Kun lähes kaksi tuntia kestänyt keskustelu päättyi asian yksimieliseen hyväksymiseen, valtuustossa kuuluivat spontaanit aplodit.
Raitiotie rakentuu osissa
Tampereen raitiotien jatkamiselle oli kolme vaihtoehtoa.
Tampereen ja Pirkkalan valtuustot hyväksyivät vaihtoehdon, jossa ensimmäisessä vaihessa vuosina 2024–2028 toteutetaan jatko Sorin aukiolta Partolaan ja Kaupin kampukselta Niihamaan.
Toinen vaihe ajoittuu vuosille 2028–2031, jolloin linjoja jatketaan Pirkkalassa Partolasta Suupalle ja Tampereella Niihamasta Linnainmaalle.
Kustannusarvio on 357,5 miljoonaa euroa.
Tampereen osuus ensimmäisestä vaiheesta on noin 170,5 ja Pirkkalan kunnan noin 39 miljoonaa euroa. Valtiolta tulee kuluista noin kolmannes.
*Uutista päivitetty 21.10. kello 22.49: Lisätty tieto Pirkkalan valtuuston päätöksestä ja päivitetty otsikkoa.*
Sarjanousija Kiekko-Espoo voitti toistamiseen mestari Tapparan 
Kiekko-Espoosta on kehkeytymässä hallitsevalle liigamestari Tapparalle pieni kiusanhenki.
Kiekko-Espoo nousi Tapparaa vastaan tappioasemasta 2–1-voittoon **Santeri Virtasen** ja **Janne Hämäläisen** (1+1) ylivoimaaleilla. Tapparan kultakypärä **Petteri Puhakka** istui jäähyllä voittomaalin aikaan.
Sarjakakkonen Tappara johti ottelua 38. minuutille saakka, mutta työläs ja energinen Kiekko-Espoo nousi pienestä kuopasta Tampereella 5 459 katsojan edessä.
– Meiltä tasapainoinen peli, jossa pystyimme nostamaan tasoa ensimmäisestä erästä. Onnistuimme otteluun valmistautumisessa ja tehokas ylivoima sinetöi voittomme. Tiedostimme kyllä, että vastustaja on melkoisessa otteluruuhkassa, Kiekko-Espoon valmentaja **Jyrki Aho** myönsi.
**Juha Metsola** joutui huhkimaan Tapparan maalilla 32 kertaa, kun taas loistokautta torjuva, 18-vuotias Kiekko-Espoon maalivahtilupaus **Petteri Rimpinen** pääsi vähemmällä, 22 kudilla.
Komeassa kahdeksan ottelun mittaisessa pisteputkessa etenevä [Kiekko-Espoo ohitti sarjassa Ilveksen](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223) nousten neljänneksi – pisteen päähän Tapparasta ja KalPasta.
Tapparalle kolmas peli neljään päivään
Tapparalle ottelu oli jo kolmas neljään päivään, kun taas Kiekko-Espoo oli huilannut vajaan viikon. Erilainen peliohjelma näkyi maanantain pelissä ainakin Tapparan ylivoiman tehottomuutena ja jäähyherkkyytenä.
Kotijoukkueen ainoan osuman niitannut **Benjamin Rautiainen**, 19, oli tamperelaisten ilonaihe. Nuori hyökkääjä on koonnut 14 otteluun mukavat pisteet 3+6=9. Viimeisessä kahdeksassa pelissä hän on jäänyt vain kerran ilman tehoja.
Kiekko-Espoo kaatoi Tapparan jo toisen kerran tällä kaudella, ensimmäisessä kohtaamisessa Tappara meni nurin maalein 5–3 kymmenen päivää sitten.
Tapparalla oli maanantaina viimeinen kotipeli ennen kolmen viikon kotitaukoa ja kuutta perättäistä matkaottelua. Tällä viikolla Tappara kohtaa vielä vieraskaukalossa KooKoon perjantaina ja Sportin lauantaina.
Kiekko-Espoo pelaa tällä viikolla kaksi kotipeliä, joissa se saa vastaansa Lukon keskiviikkona ja HPK:n perjantaina.
Putin keskustelee YK:n Guterresin kanssa Ukrainan sodasta
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** keskustelee torstaina YK:n pääsihteerin **Antonio Guterresin** kanssa Ukrainan sodasta. Kyseessä on Guterresin ensimmäinen matka Venäjälle sitten huhtikuun 2022.
Tapaaminen järjestetään Kazanissa kehittyvien talouksien Brics-ryhmän kokouksen yhteydessä.
Kremlin mukaan odotettavissa on, että YK:n toimintojen lisäksi Putin ja Guterres käsittelevät muun muassa Lähi-idän kriisiä ja tilannetta Ukrainassa.
Millan vauvalta operoitiin yllättäen kieli- ja huulijänne imetysongelmien takia – ”Kadun näitä leikkauksia syvästi” 
Vauvojen kielijänteiden leikkaukset ovat lisääntyneet viime vuosina niin paljon, että lastenlääkärit ovat huolestuneet ylidiagnostiikasta.
Vauva oli **Millan** kolmas, mutta imetys ei sujunut toivotulla tavalla. Ote rinnasta lipsui, imetys oli vaikeaa ja vauvan paino kulki miinuskäyrällä. Neuvolan imetysohjaajan mielestä vauvan suun jänteet vaikuttivat kireiltä ja niitä kannattaisi käydä näyttämässä kielijänteisiin perehtyneelle erikoislääkärille. Milla sai imetysohjaajalta suositun yksityislääkärin yhteystiedot.
– Lääkäri tutki vauvan suuta ehkä kolmekymmentä sekuntia ja sanoi, että nämä täytyy leikata. Sitten vauva vietiin saman tien käytävän toiselle puolelle leikkaussaliin, Milla muistelee.
Lääkäri puudutti vauvan suun ja leikkasi niin kieli- kuin huulijänteenkin.
– Ennen leikkausta lääkäri mainitsi, että tähän kuuluu jälkihoito. Vasta leikkauksen jälkeen hoitaja tuli kertomaan, mitä se tarkoittaa. Haavoja piti hieroa neljän tunnin välein neljän viikon ajan. He painottivat, että haavoja ei saa jättää hieromatta, etteivät ne kuroudu.
Vauvoille aiheutetaan leikkauksilla turhaa kipua
Vauvojen kielijänteiden leikkaukset ovat lisääntyneet viime vuosina niin paljon, että lastenlääkärit niin Suomessa kuin ulkomaillakin ovat huolestuneet ylidiagnostiikasta.
– Näitä toimenpiteitä tehdään tällä hetkellä tosi paljon. Huoli on se, että useat toimenpiteet tehdään turhaan. Leikkaus on peruuttamaton ja aiheuttaa suun pohjan anatomiaan pysyviä muutoksia, sanoo HUS:n Uudessa lastensairaalassa työskentelevä lastentautien erikoislääkäri **Lotta Immeli**.
Immeli kuuluu Suomen Lastenlääkäriyhdistykseen, joka on julkaissut kieli- ja huulijänteen kireydestä [kannanoton](https://www.suomenlastenlaakariyhdistys.fi/tiedotteet/kannanotto-vauvan-kieli--ja-huulijanteen-kireyden-arvioimisesta-ja-hoidosta). Sen mukaan tarpeettomat toimenpiteet altistavat vauvat turhalle kivulle. Myös amerikkalaiset lastenlääkärit ovat esittäneet asiasta [huolensa](https://publications.aap.org/aapnews/news/29421/AAP-When-breastfeeding-problems-arise-in-infant?autologincheck=redirected).
Kireiden kielijänteiden leikkausten määrä on kasvanut viime vuosina huomattavasti.
Yhä useammilla lapsilla on vakuutus, joten selvitimme, näkyykö kielijänneoperaatioiden lisääntyminen myös vakuutusyhtiöiden korvauksissa. Lähetimme kyselyn kuuteen vakuutusyhtiöön ja niistä viidestä vastattiin, että kielijännetoimenpiteiden määrä on kasvanut viime vuosina.
– Tänä vuonna on jo tähän mennessä korvattu reilusti enemmän tapauksia kuin aiempina vuosina. Kolmessa vuodessa kasvu on satoja prosentteja, Pohjola Vakuutuksesta kerrotaan.
Oulun yliopistossa on käynnissä [LINNE-tutkimus](https://www.oulu.fi/fi/projektit/linne-tutkimus), jossa selvitetään kireän kielijänteen yleisyyttä, vaikutuksia imetykseen ja syömiseen sekä hoitoa.
Tutkimushankkeessa mukana oleva korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri **Venla Lohi** tekee itsekin vauvoille tarvittaessa kielijänneleikkauksia, mutta ei ikinä neuvo vanhempia hieromaan haavaa jälkihoitona.
– Ei ole mitään tutkimusnäyttöä siitä, että haavaan pitäisi koskea tai että sitä pitäisi hieroa. Sen sijaan ohjeistamme varovaista venyttelyä. Eihän me mitään muitakaan haavoja ohjeisteta hieromaan tuoreena, Lohi painottaa.
Millan vauva joutui nenämahaletkuun
Milla ja hänen miehensä noudattivat lääkärin ja hoitajan ohjeita haavojen jälkihoidossa, mutta imetys ei vieläkään sujunut. Vauva itki nälkäänsä ja vanhemmat olivat epätoivoisia.
– Minulle sanottiin, että jo samana iltana vauvan pitäisi ruveta imemään normaalisti, mutta en huomannut mitään eroa, Milla kertoo.
Vauvaa käytettiin leikkauksen tehneen lääkärin määräämässä osteopatiassa. Myös lääkäri itse tutki vauvaa uudelleen, neuvoi hörpytystä ja arven hierontaa. Pian oltiin tilanteessa, jossa vauva ei enää syönyt rinnasta eikä pullosta.
Ote neuvolan merkinnöistä: ”*Vastaanotolla vauva on itkuinen ja nälkäinen. Äiti tarjoaa rintaa, mutta vauva ei saa rinnasta otetta. Pullosta tarjotessa imee hetken, mutta hermostuu taas. Pullosta mennyt noin 20 ml maitoa, mutta osa valunut vauvan suusta pois.”*
Kukaan ei kertonut minulle, mitä riskejä leikkauksessa voisi olla.
Neuvolalääkäri kirjoitti kiireellisen lähetteen HUS:n Uuteen lastensairaalaan (ULS) syömishaasteiden, pulauttelun ja niukan painonnousun vuoksi. Siellä vauvaa tutkittiin ja äitiä neuvottiin imetyksessä ja pulloruokinnassa, mutta mikään ei auttanut. Kun vauva oli kolmen kuukauden ikäinen, hänellä diagnosoitiin vauvan syömishäiriö.
Lääkärin kirjaus: *”Potilas hoidettavana ULS yleispediatrialla syömisen haasteiden vuoksi. Hän tarvitsee nenämahaletkua jokapäiväisen ravitsemuksen toteuttamiseksi.”*
Voiko kielijänneleikkaus aiheuttaa vauvalle syömishäiriön?
Lastenlääkäri Lotta Immeli ei halua ottaa kantaa yksittäiseen tapaukseen, mutta kertoo, että erikoissairaanhoitoon on päätynyt yksityisellä puolella leikattuja vauvoja, joilla on syömisongelmia.
– Yleensä ongelmia on toki ollut jo ennen leikkausta, emmekä ajattele, että ongelmat välttämättä johtuisivat leikkauksesta. Selvää kuitenkin on, että leikkaus ei ole tuonut apua tilanteeseen, Immeli lisää.
Emme siis voi olla varmoja, että Millan vauva lopetti syömisen juuri jänneleikkauksen seurauksena. Lotta Immeli kuitenkin kertoo, että kielijänneleikkauksissa voi piillä tällainen riski.
– Kansainväliset asiantuntijat ovat varoittaneet kielijännetoimenpiteeseen ja sen jälkeiseen suun alueen manipulaatioon liittyvästä riskistä oraaliseen aversioon. Suun alueelle aiheutettu kipu voi johtaa siihen, että vauva alkaa pelätä miellyttävääkin suun stimulaatiota ja lakkaa syömästä.
Kysyimme kielijänneleikkauksista somelistan lääkäreiltä
Kireä kielijänne on suosittu aihe sosiaalisessa mediassa vauvojen ja pienten lasten vanhempien ryhmissä. Niissä kireää kielijännettä tarjotaan selitykseksi paitsi imetys- ja syömisongelmiin, myös uniongelmiin tai jopa kehon jäykkyyksiin. Ainakin yhdessä ryhmistä jaetaan myös listaa kielijänteisiin erikoistuneista lääkäreistä.
Lähetimme kyselyn listalla oleville kuudelle yksityiselle korva-, nenä- ja kurkkulääkärille. Kysyimme heiltä, miksi vauvojen kielijänneoperaatioiden määrä on kasvanut niin paljon ja tehdäänkö niitä turhaan. Neljä lääkäreistä vastasi. Heidän mielestään leikkausten määrän kasvu johtuu tietoisuuden ja imetysmyönteisyyden lisääntymisestä.
– Asia on ollut viime vuosina enemmän pinnalla sekä mediassa että sosiaalisessa mediassa. Kun tietoisuus on lisääntynyt, on hoitoon hakeutumisen kynnys madaltunut, yksi lääkäreistä selittää.
– Vauvoja pyritään imettämään merkittävästi enemmän kuin vuosikymmeniä sitten, joten suun motoriikkaan joudutaan myös kiinnittämään enemmän huomiota, toinen lääkäreistä sanoo.
Lääkärit painottivat vastauksissaan leikkaavansa vauvan kireän kielijänteen vain, jos taustalla on imetysongelmia. Vaikka somessa leviää käsitys, että kireä kielijänne voisi aiheuttaa esimerkiksi uniongelmia, itkuisuutta tai kehon kireyksiä, lääkärit vakuuttavat, etteivät niiden takia leikkaa.
Oman käsitykseni mukaan 90 prosenttia hyötyy leikkauksesta.
Yksi lääkäreistä jopa kyseenalaisti leikkausten määrän kasvun.
THL:n tilastoissa alle 1-vuotiaille tehtyjen toimenpiteiden määrässä näkyy selvää kasvua, varsinkin yksityisessä terveydenhuollossa. Vuonna 2021 tehtiin yhteensä 385 kielijänneleikkausta, joista vajaat 50 yksityisellä. Viime vuonna leikkauksia tehtiin reilut 600, joista noin 350 yksityisellä. Kaikkia kielijänneleikkauksia ei välttämättä kirjata potilastietojärjestelmiin toimenpidekoodeina, joten todelliset luvut voivat olla vielä suurempia.
Itsesyytöksiä ja häpeää
Milla kertoo jälkikäteen syyttäneensä itseään siitä, ettei vastaanotolla osannut kyseenalaistaa erikoislääkärin leikkauspäätöstä. Tai vaatia miettimisaikaa.
– Olen tuntenut suurta häpeää sen vuoksi, etten osannut esittää yhden yhtä kysymystä lääkärille ennen vauvan operointia. Kadun näitä leikkauksia syvästi, Milla sanoo.
Hän on hakenut ja saanut apua häpeän aiheuttamaan ahdistukseen. Nykyään Milla ajattelee, ettei hän olisi voinutkaan reagoida tai toimia tilanteessa toisin. Olihan hän lääkärin vastaanotolla neuvolan ammattilaisten suosituksesta ja todella epätoivoinen saamaan imetyksen paremmalle tolalle.
Millan vauvalla oli nenämahaletku kolme kuukautta. Nyt hoito on ohi ja vauva harjoittelee syömään kiinteitä ruokia.
– Hän syö vähän, mutta kasvaa tasaisesti -2 käyrällä. Koko ajan on tullut lisää painoa.
*Vauvan äiti ei halua esiintyä artikkelissa omalla nimellään, sillä hän haluaa suojella lastaan. Äidin henkilöllisyys on Ylen tiedossa ja Yle on nähnyt vauvan potilaskertomuksia.*
*Kielijänneoperaatioita tekevät yksityiset lääkärit esiintyvät jutussa nimettöminä, koska Yle ei halua toistaa suljetussa someryhmässä kiertävän listan nimiä eikä antaa näkyvyyttä heidän palveluilleen.*
Tällä jäällä tulee hiki – Mikkeli jäädytti ulkokentän kymmenen asteen lämpötilassa
Urpolan tekojäälle varaavat harjoitusvuoroja myös jääkiekko- ja jääpallojoukkueet, koska Mikkelin harjoitusjäähalli on käyttökiellossa.
Mikkelissä pääsee jo luistelemaan ulkojäille.
Viikonloppuna kaupungissa pelattiinkin vierekkäin jalkapalloa tekonurmella ja luisteltiin t-paidoissa tekojäällä.
Maanantaina tekojäälle jouduttiin tekemään ylimääräinen jäänhoito. Syynä oli jään kuluminen suuren käyttäjämäärän takia sekä koivusta jäälle sataneet lehdet.
– Lehdet rupesivat tökkimään luistimen alla ja ne saatiin sieltä jäähoidolla pois, sanoo Mikkelin kaupungin liikuntapaikkojen hoitaja **Timo Heinikainen**.
Kaukalon reunalla on muodostunut jään höyläyksen sivutuotteena pari lumikasaa, jotka on myös otettu käyttöön.
– Niistä on tullut semmoinen lähiliikuntapaikka pienille lapsille, kun he mönkivät lumiläjässä, sanoo Heinikainen.
Urpolan tekojää jäädytettiin viime viikolla. Heinikaisen mukaan jäädytys tehtiin vähintään kaksi viikkoa normaalia aikaisemmin.
Kiirehtimisen syynä ovat Etelä-Savossa 21. lokakuuta alkanut syyslomaviikko ja Kalevankaan [harjoitusjäähallin käyttökielto](https://yle.fi/a/74-20098302).
Harjoitusjäähalli asetettiin käyttökieltoon heinäkuun alussa sortumisvaaran takia.
Esimerkiksi Mikkelin Jukureiden juniorijoukkue ja jääpallojoukkue Kampparit on jo varannut Urpolasta harjoitusvuoroja.
Ulkojää saatiin luistelukuntoon, vaikka syksy on ollut tavanomaista lämpimämpi. Heinikainen kertoo, että jäädytykseen ei vaadita yöpakkasia ja jää kestää jonkin verran lämpöä.
– Silloin kun on ollut aurinkoinen ilma, niin jää on pikkuisen mennyt vedelle kentän keskeltä. Luistelijoita se ei ole haitannut.
Tekojään paksuus on noin kolme senttiä, ja se on Heinikaisen mukaan hyvä.
– Tällä jään paksuudella kylmäkoneiden teho riittää paremmin.
Saaga sai päätöksensä – Ähtärin kaupunginvaltuusto erotti kaupunginhallituksen ja valitsi samat henkilöt uudelleen 
Valtuuston kokousta oli seuraamassa runsaasti yleisöä.
Ähtärin kaupunginvaltuusto käsitteli maanantai-iltana tilapäisen valiokunnan esitykset koko kaupunginhallituksen ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajiston erottamisesta.
Taustana on se, että kahden perussuomalaisen luottamushenkilön, **Juha Nortusen** ja **Jarkko Salon** haluttiin eroavan vapaaehtoisesti luottamuspulan vuoksi. Näin ei kuitenkaan tapahtunut, joten prosessi eteni tilapäisen valiokunnan perustamiseen.
Juha Nortunen (ps) on kaupunginhallituksen jäsen ja Jarkko Salo (ps) tarkastuslautakunnan varapuheenjohtaja.
Useita puheenvuoroja
Kaupunginvaltuuston kokouksen alussa valtuuston puheenjohtaja **Kauko Kantola** (kesk.) toivoi, että keskustelu tilapäisen valiokunnan esityksistä pysyisi asiallisena.
Valtuusto aloitti keskustelun noin kello 19.00, ja ensin käytiin läpi tarkastuslautakunnan puheenjohtajiston erottaminen.
Valiokunnan esitys oli, että luottamuspulaa on, ja sen vuoksi se esittää, että tarkastuslautakunnan puheenjohtajisto erotettaisiin.
Asian käsittelyn aloitti kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Leena Mäenpään** (kok.) selonteko, jossa hän kävi läpi sekä tarkastuslautakunnan että kaupunginhallituksen näkökulmasta tapahtumia.
Jarkko Salo (ps.) näytti oman puheenvuoronsa aikana hyväksi muun muassa Ylen artikkelia.
– Edelleen totean, että olen toiminut kaupunkilaisten ja kuntalaisten edun mukaisesti.
Mäenpää puolestaan korosti, että valtuustossa päätetään nyt poliitikkojen luottamuksesta.
Kaupunginjohtaja **Perttu Sonninen** ei ottanut kantaa asian sisältöön, mutta sanoi kyseessä olevan poliitikon luottamus.
– Lakia ei ole rikottu missään kohtaa, kyseessä on luottamusasia. Jos lakia olisi rikottu, kyse olisi rikosasia, Kantola sanoo.
– Demokraattisen päätöksen jälkeen on lähdetty kaivamaan maata jalkojen alta. Tamme kantaa ovatko luottamushenkilöt käyttäneet asemaansa väärin, **Sirpa Leinonen** (kesk.) sanoi puheenvuorossaan.
– Tarkastuslautakunnalla on keskeinen rooli. Se saa kaiken tiedon. Politiikassa on vapaus puhua, mutta jos on valtaa on myös vastuu. Tämän asian käsittely on vienyt aiikaa ja se on pois tärkeämmistä asioista, **Mikko Savola** (kesk.) sanoi.
– Tämä on hyökkäys demokratiaa vastaan. Siinä asemassa, kuin Salo on ollut, on toimittava vastuullisesti ja hän ei ole niin toiminut, **Helena Hautakangas** (sd.) sanoi.
Juha Nortunen (ps.) kertoi, että tarkastuslautakunnan jäseniä ei ole edes kuultu.
Ennakoidusti äänestykseen
Asiassa mentiin äänestykseen, sillä **Seppo Laine** (vas.) teki vastaesityksen, joka oli erottamista vastaan.
Äänestyksen jälkeen, äänin 18-6, alkuperäinen esitys voitti. Kolme valtuutettua ei äänestänyt.
Mikko Savola (kesk.) teki esitykseen vielä tarkennuksen jäsenten osuudesta. Tämä hyväksyttiin.
Kaupunginhallituksen luottamus
Seppo Laine (vas.) teki myös kaupunginhallituksen erottamiseen liittyvän vastaesityksen eli kaupunginhallitus nauttisi luottamusta edelleen.
Ja jälleen mentiin äänestykseen.
Kaupunginhallituksen erottamisen puolesta äänesti kuitenkin 19 valtuutettua. Kuusi valtuutettua oli erottamista vastaan ja kaksi henkilöä ei äänestänyt.
Näin ollen kaupunginhallitus ei nauti luottamusta.
Uusi kaupunginhallitus
Illan mittaan Ähtärin valtuusto valitsi uuden kaupunginhallituksen. Sen jäsenet ovat oikeastaan täsmälleen samat kuin aiemmankin – juuri erotetun – kaupunginhallituksen.
Vaikka ”syytettyjen penkillä” oli kaksi perussuomalaista valtuutettua, uudet valinnat koituivat juuri perussuomalaisten eduksi.
Aiemmin kokoomuksen riveissä istunut **Matti Takamäki** siirtyi perussuomalaisten ryhmään ja hänet valittiin nyt kaupunginhallitukseen toisena perussuomalaisena. Hänen henkilökohtaiseksi varajäsenekseen valittiin Jarkko Salo.
Juuri kaupunginhallituksesta erotettu Juha Nortunen valittiin myös uuteen kaupunginhallitukseen. Hänen henkilökohtainen varajäsenensä on **Erja Gadd**.
Hallituksen puheenjohtajana jatkaa kokoomuksen **Leena Mäenpää**.
**Ähtärin uusi kaupunginhallitus:**
1\. Leena Mäenpää (kok.) varalle Reija Kaskimäki (kok.)
2\. Irma Kuoppala (kesk.) varalle Riitta Pekkala (kesk.)
3\. Kari Kivinummi (sd.) varalle Kari Nokelainen (sd.)
4\. Juha Nortunen (ps.) varalle Erja Gadd (ps.)
5\. Pirkko Ahola (kesk.) varalle Katriina Hyvölä (kesk.)
6\. Antero Lamminaho (kesk.) varalle Mikko Savola (kesk.)
7\. Helena Hautakangas (sd.) varalle Pirkko Koiramäki (sd.)
8\. Tapio Makkonen (kesk.) varalle Atte Sulkava (kesk.)
9\. Matti Takamäki (kok./ps./sit.) varalle Jarkko Salo (ps.)
*Artikkelia päivitetty 20:56: Otsikkoa täsmennetty: ”Tarkastuslautakunnan” muutettu: ”Tarkastuslautakunnan puheenjohtajiston”*
*Artikkeliin lisätty viimeinen kappale uudesta kaupunginhallituksesta 25.10.2024 klo 12:48.*
Imane Khelif siirtyy ammattilaiseksi
Pariisin olympialaisissa kohun keskelle joutunutta Khelifiä ei enää nähdä olympialaisissa.
Pariisissa nyrkkeilyn olympiakultaa naisten 66-kiloisissa voittanut **Imane Khelif** siirtyy ammattilaiseksi, kertovat mm. TalkSport, Sporting News ja The Sun.
Khelif kertoi lehdistötilaisuudessa saaneensa paljon tarjouksia eri ammattinyrkkeilyliitoilta.
– En ole vielä päättänyt, missä aloitan ammattilaisena. Otan tämän askelen joka tapauksessa hyvin pian, sillä me algerialaiset haluamme nähdä, mihin pystymme ammattilaistasolla, [Khelif sanoi](https://talksport.com/boxing/2184153/imane-khelif-professional-olympic-gender-row/).
Khelifin ympärillä kohistiin olympialaisissa, sillä kaikkien mielestä hänen ei olisi pitänyt kilpailla naisten sarjassa. Kansainvälinen nyrkkeilyliitto IBA sulki hänet viime vuoden MM-kilpailuista, koska IBA:n mukaan Khelif ei täyttänyt naisten sarjaan osallistumisen ehtoja.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK salli Khelifin urheilemisen Pariisin olympialaisissa. KOK:n mukaan tämä oli IBA:n mielivaltaisen päätöksen uhri.
– Algerialainen syntyi naiseksi, on elänyt naisena, hän on passinsa mukaan nainen ja hän on nyrkkeillyt naisena, KOK jyrähti.
Khelifiä ei enää nähdä olympialaisissa, sillä rengaskisoissa saavat nyrkkeillä vain amatöörit.
Veitsenisku vatsaan toi miehelle pitkän vankeustuomion
Käräjäoikeus katsoi, että kyseessä ei ollut hätävarjelutilanne. Vastaajan oli täytynyt ymmärtää, että veitsenisku mahan alueelle saattaa aiheuttaa uhrin kuoleman.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut 29-vuotiaan miehen neljän vuoden vankeusrangaistukseen tapon yrityksestä. Rikos tapahtui Porin kauppatorilla viime maaliskuussa.
Vastaaja oli yllättäen iskenyt veitsellä vatsaan hänelle entuudestaan tuntematonta miestä. Uhrin pelasti leikkaushoito.
Käräjäoikeus katsoi, että kyseessä ei ollut hätävarjelutilanne. Vastaajan oli täytynyt ymmärtää, että veitsenisku mahan alueelle saattaa aiheuttaa uhrin kuoleman.
Käräjäoikeus määräsi tuomitun maksamaan uhrille korvauksia noin 20 000 euroa.
Oikeus katsoi miehen syyllistyneen myös pakottamiseen, kun hän määräsi torin laidassa autossaan olleen naisen ajamaan hänet ja naisystävänsä pois rikospaikalta. Oikeus katsoi miehen syylliseksi myös myöhemmin tehtyihin pahoinpitelyyn, laittomaan uhkaukseen ja vapaudenriistoon.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kommentti: Erik Haula rikkoo NHL:ssä upean rajapyykin – tämän takia suuri yleisö ei ole havahtunut
Kokenut Erik Haula on rakentanut monien vaikeuksien jälkeen upean uran, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Suomessa tie kansakunnan jääkiekkokaapin päälle tai edes eturiviin kulkee tavallisesti Leijonien kautta. Hyväkin NHL-ura saattaa jäädä Härmässä helmiä sioille -osastolle, jos maineteot maajoukkueessa jäävät puuttumaan.
Toisaalta, kun oikein MM-jäillä kultaa huuhdotaan, Leijonien kulttipelaajat nousevat maineeseen ja asemaan, johon moni NHL-pelaaja ei koskaan yllä – eikä siinä mitään väärää ole. Esimerkkejä löytyy molemmista kategorioista.
NHL:n osalta en usko suuren (jääkiekko-)yleisön Suomessa juuri havahtuneen siihen, että porilaislähtöinen **Erik Haula**, 33, pelaa tällä viikolla Detroitissa NHL-uransa 700:nnen NHL-ottelun.
Pelkästään ottelumäärää voi pitää kovana saavutuksena. Vielä kuluvan kauden aikana Haula nousee kahdenkymmenen eniten NHL-otteluita pelanneen suomalaispelaajan joukkoon.
New Jersey Devilsiä edustava Haula pelaa parhaillaankin siinä määrin korkealla tasolla ja terävällä jalalla, että käsillä on helposti 900, jopa tuhannen NHL-ottelun ura, jos terveyttä riittää.
Porilaishyökkääjä on rakentanut upean NHL-uran kliseisesti ilmaistuna kaikessa hiljaisuudessa. Ainakin jos huomioarvoa mitataan aiemmin tonnikerhoon yltäneisiin: **Teemu Selänne**, **Jari Kurri**, **Teppo Numminen**, **Koivun** veljekset, **Olli Jokinen**, **Kimmo Timonen** ja **Valtteri Filppula** ovat kaiken kansan tuntemia kiekkosankareita.
Haula on tullut eturivin kotimaiseksi NHL-pelaajaksi ikään kuin takaovesta tunnetun yhdysvaltalaisen Shattuck St. Marysin kehitysohjelman, USHL:n juniori- sekä NCAA-yliopistoliigan kautta. Ei SM-liigaa, ei MM-kisoja, ei suuria otsikoita Suomessa ennen NHL-läpimurtoa Minnesotassa ja Las Vegasissa noin kymmenen vuotta sitten.
Luotettavuus kaiken ytimessä
Haulaa ei kuitenkaan sovi unohtaa, kun puhutaan alkaneen NHL-kauden eturivin suomalaispelaajista Pohjois-Amerikassa. Ässäkasvatti ei profiloidu ykköskorin pistelingoksi, mutta muutoin kyllä kiivaasti itäisen konferenssin kärkisijoille hamuavan New Jerseyn avainpelaajiin.
Kolmosketjun sentterinä operoiva Haula kuuluu kiistatta omassa roolissaan itäisen konferenssin ehdottomaan eliittiin. Tämä on tosiasia, joka hautautuu tähtikultin alle jopa pohjoisamerikkalaisessa keskustelussa.
Haula muodostaa **Stefan Noesenin** kanssa sanalla sanoen erinomaisen kolmoslinjaston Devilsille. Kolmantena lenkkinä ketjussa on nähty niin **Ondrej Palat**, tulikuuma ja sittemmin kärkiketjuun nostettu **Paul Cotter** kuin **Tomas Tatarkin**.
Kaikkien kanssa peli virtasi kuin vesi.
Jos vielä takavuosikymmeninä NHL-puheessa käytettiin termiä top6, näinä aikoina kyse on top9:stä. NHL:ssä on mahdotonta menestyä, ellei joukkueelta löydy kolmea tasapainoista, ehjää ja tuloksentekoon pystyvää ketjua. Haulan johtama kolmas linja on juuri tässä katsannossa New Jerseylle todella tärkeä kilpailuvaltti.
Haulalta löytyy kaikki, mitä laadukkaalta kolmossentteriltä vaaditaan: on liikettä, terävä pelipää, hyvä työmoraali ja kyky tehdä tulosta. Ensimmäinen Devilsin kausi kaksi vuotta takaperin tuotti 41 (14+27) tehopistettä, viime kausi 35 (16+19).
Nyt seitsemän ottelun jälkeen Haulan tehot kirjataan 1+5. Tällaiset lukemat ovat vartin vastuuta nauttivalle kolmossentterille hyviä – etenkin, kun valtaosa pisteistä syntyy 5–5-pelissä.
Kaiken keskiössä Haulan kohdalla on luotettavuus. Tästä kertoo myös se, että tämä kuului menneellä kaudella jopa Devilsin kapteenistoon. Haula on 55 prosentin aloittaja, joka on New Jerseyssä kahden kauden ajan nakutellut maaliodottamiin ja ykkössektorin maalipaikkoihin noin 55 prosentin lukemia.
Tätä keskipakan keskushyökkääjältä odotetaankin.
Eikä pudotuspeleissäkään huonosti ole mennyt. Menneenä keväänä verkko heilui neljä kertaa ja 25 edellistä pudotuspeliottelua käsittävät tehot 6+7=13.
Vaikeuksien kautta takaisin ylös
Oman värinsä Haulan tarinaan tuovat vaikeudet vuosien 2018 ja 2021 välillä. Kausi Vegasin paidassa päättyi lyhyeen syksyllä 2018 vakavan polvivamman seurauksena.
Vuotta myöhemmin polviongelmat jatkuivat Carolinassa, ja Nashvillessakin Haula pelasi kaudella 2020–2021 vain 51 ottelua. Monin paikoin mietittiin tuolloin, vetelikö Haulan NHL-ura viimeisiään.
Mitä vielä.
Peräti seitsemää eri NHL-seuraa edustanut Erik Haula on kokenut paljon, kerännyt taisteluarpia, oppinut ja kypsynyt. Kaiken sen seurauksena jäällä nähdään älykäs 33-vuotias pelaaja, johon päävalmentaja **Sheldon Keefe** luottaa kaikissa mahdollisissa tilanteissa: tasaviisikoin, yli- ja alivoimilla sekä tärkeissä aloituksissa.
Aina Haulan tekemä työ ja laadukkaasti vaihdosta toiseen suoritetut pienet asiat eivät suuren yleisön silmiin tartu tai mediassa otsikkotasolle riitä, mutta ilman Haulaa ei New Jerseykään pärjäisi.
Se kertoo paljon. Ja se, miten moni seura ja valmentaja on juuri tähän rooliin Erik Haulan halunnut – 700 NHL-ottelua ei pelata sattumalta.
Pyhtää varaa Ahvenkosken vesivoimalaitoksen vieressä sijaitsevan tontin palvelinkeskusta suunnittelevalle yhtiölle
Pyhtään kunnan ja palvelinkeskusta suunnittelevan yhtiön välinen varaussopimus on voimassa vuoden. Yhtiön nimi pysyy toisataiseksi salassa.
Pyhtään kunnanhallitus päätti maanantai-illan kokouksessaan varata Ahvenkosken kupeessa sijaitsevan tontin [palvelinkeskusta suunnittelevalle ](https://yle.fi/a/74-20118719)yhtiölle.
Suur-Ahvenkosken kylässä Valtatie 18:sta varressa sijaitseva tontti sijaitsee aivan Ahvenkosken vesivoimalaitoksen vieressä. Alue on pinta-alaltaan reilut 10 hehtaaria.
Kunta vuokraa tontin yhtiölle puoleksi vuodeksi, minkä jälkeen yhtiöllä on jatko-optio seuraavaan puoleen vuoteen. Yhtiö maksaa tonttivarauksesta 5 000 euroa puolelta vuodelta.
Yrityksellä on vuokra-aikana mahdollisuus suunnitella hanketta ja teettää selvityksiä sen soveltuvuudesta palvelinkeskukselle.
Yhtiön nimi pysyy vielä toistaiseksi salassa.
Palvelinkeskus tarvitsee sähköä
Pyhtään kunnanjohtaja **Terhi Lindholm** sanoo, että alustavia keskusteluja tontin hinnasta on yrityksen kanssa jo käyty.
– Tontin vierssä kulkee sähkölinja, joka on yleisesti datakeskustoimintojen kannalta tärkeä asia, Lindholm kertoo.
Pyhtään varaaman tontin vieressä sijaitsee Ahvenkosken vesivoimalaitos, jonka yhteydessä on vasta uusittu sähkökeskus.
Palvelinkeskukset eli datakeskukset ovat rakennuksia, joissa toimii suuria määriä tietokoneita. Tietokoneet eli palvelimet käsittelevät ja säilyttävät tietoa, jota ihmiset käyttävät internetin välityksellä.
Palvelinkeskukset käyttävät suuret määrät sähköä ja tuottavat paljon hukkalämpöä, jota voidaan ottaa talteen.
Kotkan-Haminan seudun viiden kunnan omistama elinvoimayhtiö Cursor Oy markkinoi tonttia myös mahdollisuudella jäähdytystorneihin, joihin tarvittava vesi löytyy sen mukaan vesivoimalan läheisyydestä.
Suuria palvelin- ja datakeskusinvestointeja on tehty viime vuosina Kymenlaaksoon Pyhtään lähikuntiin. Haminassa on jo pitkään [toiminut Googlen datakeskus](https://yle.fi/a/74-20089189) ja Kouvolan Ummeljoelle[ on tulossa islantilaisen Atnorth-yhtiön](https://yle.fi/a/74-20099728) miljardiluokan datakeskus.
Kittilän kunnanvaltuusto tyrmäsi uudelleen kahdesti tuomitun kunnanjohtajan erottamisen
Kolme valtuustoryhmää esitti, että Kittilän kunta ryhtyy toimenpiteisiin kaksi vankeustuomiota saaneen kunnanjohtajan erottamiseksi. Kunnanvaltuusto hylkäsi aloitteen äänin 19–6.
Kittilässä kolme valtuustoryhmää, Oikeudenmukainen Kittilä, Vihreät ja Kokoomus, on tehnyt aloitteen ryhtymisestä toimenpiteisiin kunnanjohtaja **Timo Kurulan** irtisanomiseksi luottamuspulan perusteella.
Ryhmät päättivät tehdä valtuustoaloitteen sen jälkeen, kun Kittilän kunnanhallitus toi Kurulan saaman vankeustuomion kunnanvaltuustolle vain tiedoksi syyskuun kokouksessa.
Valtuustoaloitetta on nyt käsitelty sekä Kittilän kunnanhallituksessa että -valtuustossa. Kummassakin elimessä aloitteen tekijät hävisivät selvin luvuin.
Esimerkiksi kunnanvaltuustossa maanantaina aloite hylättiin äänin 19–6.
Tuomiot eivät koske Kurulan toimintaa kunnanjohtajana
Korkein oikeus tuomitsi Timo Kurulan 80 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen oikeustieteilijä **Pertti Eilavaaran** tekemän konsulttityön maksamista koskevassa oikeusjutussa.
Korkeimman oikeuden rangaistus perustuu tekoihin, jotka tapahtuivat Kurulan toimiessa kunnan luottamushenkilönä eli kunnanhallituksen puheenjohtajana 2010-luvun puolivälissä.
Kurula sai tuomion petoksen yrityksestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Timo Kurula on kiistänyt syyllistyneensä laittomuuksiin asiassa. Syytteet eivät koskeneet Pertti Eilavaaraa millään tavalla, eli hän ei ollut epäiltynä näistä rikoksista.
Kurula tuomittiin jo vuonna 2023 virka-aseman väärinkäyttämisestä 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen ns. Kittilä-oikeudenkäynnissä. Siinä puitiin Kittilän entisen kunnanjohtajan **Anna Mäkelän** laitonta irtisanomista.
Tämäkin tuomio koskee tekoja, jotka tapahtuivat 2010-luvun puolivälissä Kurulan toimiessa kunnanhallituksen puheenjohtajana.
Työlupaa Skotlannissa yhä odottava Simo Valakari hankki entisen Leeds-puolustajan 
Lokakuun ensimmäinen päivä St. Johnstonen päävalmentajaksi nimetty Simo Valakari odottaa edelleen työlupaa Skotlannissa.
Vaisusti Skotlannin liigan aloittanut St. Johnstone voitti viime lauantaina ensimmäisen kotiottelunsa Skotlannin pääsarjassa 10 kuukauteen, kun joukkue kaatoi Ross Countyn komeasti 3–0. Täysi pistepotti oli Saintsille vasta kauden toinen.
Vaikka **Simo Valakari** oli edelleen ilman työlupaa, eikä voinut istua valmennusaitiossa, niin suomalaisen tuore kädenjälki näkyi St. Johnstonen pelaamisessa energisyytenä ja uutena pelitapana. Myös puolustuspeli oli aiempaa tiiviimpää.
Vuoteen 2027 ulottuvan sopimuksen St. Johnstonen kanssa rustannut Valakari, 51, on laittanut yhdessä seurajohdon kanssa tuulemaan ja vahvistanut joukkuettaan.
Viime viikolla keskuspuolustaja **Bozo Mikulic** allekirjoitti pelisopimuksen, ja tänään miehistöön liittyi loppukauden pestillä entinen Leedsin laitapuolustaja **Barry Douglas**, joka oli ilman sopimusta.
35-vuotias Douglas seurasi jo Ross County-peliä lauantaina katsomosta.
– Täällä on projekti alkamassa ja siirtymäkausi uuden managerin alaisuudessa. Joukkue on melko nuori, joten voin tuoda kokemukseni seuralle ja auttaa samalla kaikkia kehittymään, Douglas kertoi.
– Joukkueessa on paljon laatua. Uskon, että kun alamme työskennellä uuden managerin silmien alla ja hänen pelisysteemillänsä, niin ainoa tie on ylöspäin, jatkoi entinen Skotlannin maajoukkuepelaaja.
[Yhdeksäntenä Skotlannin liigassa](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=678) oleva St. Johnstone kohtaa seuraavaksi ensi lauantaina vieraissa kolme sijaa korkeammalla olevan Dundee FC:n. Ottelun pitäisi olla Valakarin ensimmäinen virallinen ottelu vastuuvalmentajana. Douglasin pelilupa ei välttämättä ole vielä silloin kunnossa.
Sudet ovat vieneet parissa viikossa neljä koiraa, ja se on metsästäjille liikaa – osa pisti jo koirajahdit jäähylle 
Metsästäjien turhautuminen suurpetopolitiikkaan näkyy esimerkiksi koirajahtien lykkäämisenä ja susihavaintojen ilmoittamisen vähenemisenä.
**Juhani Voutilainen** laskee Huli-koiran etsimään jänistä, ja koira pinkaisee liikkelle kuono maassa, kaksi tutkapantaa kaulassaan.
Voutilainen asuu ”erämaan keskellä” Sotkamossa, mutta ajokoira Hulin metsästysalueina on vain rajattuja alueita. Syy on susitilanne, hän sanoo.
Voutilaisen mukaan seudulla on ollut Sotkamon pahin susikeskittymä jo parinkymmenen vuoden ajan.
– Tämä syksy on ollut tosi paha, kun sudet ovat alkaneet tappamaan koiria.
Neljä koiraa on saanut surmansa kahden viikon aikana lähialueilla Sotkamossa ja Kajaanissa. Lisäksi naapurikunnassa Pohjois-Savon Rautavaaralla susi tappoi nuoren ajokoiran perjantaina.
Osa lopettanut koiran kanssa metsästyksen
Susien pelossa Voutilaisen hirviseurue aloittaa hirvenmetsästyksenkin vasta lumentulon jälkeen. Silloin jälkien perusteella voi arvioida, missäpäin alueen sudet ovat.
Videolla sotkamolainen **Hannu Tolonen** kertoo, että susien pelossa osa hirviporukoista on luopunut jahdeista koiran kanssa kokonaan.
Tolonen ajattelee, että metsästäjiä turhauttava tilanne voi purkautua jopa niin, että joku ottaa oikeuden omiin käsiin.
– Tämmönen pelkohan se on olemassa, ilman muuta. Kyllä se jollain kantti pettää metsällä, kun tulee elukka eteen. Sehän on lainvastaista hommaa, eikä sitä voi hyväksyä.
Metsästäjiltä tulee palautetta
Voutilainen toimii Metsästäjäliiton Kainuun piirin toiminnanjohtajana. Liitto on vajaan 150 000 suomalaisen metsästäjän etujärjestö.
Voutilainen kertoo, että viime aikoina metsästäjiltä on tullut palautetta susitilanteesta Kainuussa. On penätty, mitä liitto on tehnyt susiasian eteen. Kyselijöiden kaipaamat toimenpiteet, kuten esimerkiksi kannanhoidollinen metsästys on jäänyt toteutumatta.
Liitto on kuitenkin yrittänyt pitää metsästäjien ääntä esillä muun muassa [julkaisemalla tiuhaan tahtiin tiedotteita susien tappamista koirista](https://metsastajaliitto.fi/uutiset).
Liitto on myös ajanut suden siirtoa EU-tasolla eri liitteeseen luontodirektiivissä. Silloin se ei olisi niin tiukasti suojeltu vaan kantaa voitaisiin säädellä metsästyksellä.
Laiva kääntyy kuitenkin hitaasti, Voutilainen kuvailee.
Petohavaintojen ilmoittamisinto vähenee
Metsästäjien turhautuminen näkyy muun muassa siinä, että havaintojen ilmoittaminen Tassu-järjestelmään on paikoin laskenut. Osalla riista-alueista merkinnät ovat vähentyneet jopa puoleen kahden vuoden aikana.
Tassu on Luonnonvarakeskuksen suurpetohavaintojärjestelmä, johon kirjataan vapaaehtoisten ilmoittamia havaintoja, jotka viralliset petoyhdyshenkilöt ovat vahvistaneet.
Aktiivisuuden vähenemisen syyksi on arvioitu metsästäjäpiireissä kuplivaa kapinaa. Voutilainen harmittelee tätä, sillä merkinnät vaikuttavat petokannan arviointiin ja sitä kautta esimerkiksi mahdollisiin metsästyslupiin.
– Se on tosi vaikea yhtälö. Toivottavasti metsästäjät näitä merkintöjä kuitenkin tekevät.
Myös suden dna-näytteiden keruuaktiivisuus näyttää olevan vaarassa vähentyä, sanoo Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja **Jaakko Silpola**. Hän sanoo ymmärtävänsä, että motivaatio on koetuksella, mutta muistuttaa, että aktiivisuuden parantaminen olisi tärkeää.
– Meidän tulisi kehittää yhteiskunnallista näkemystä suurpetokantojen hallinnasta ja varmistaa, että metsästyspoikkeusluvat ovat oikeudellisesti päteviä, kuten Ruotsissa. Jos tämä toteutuisi, metsästäjät hoitaisivat tonttinsa, Silpola summaa.
Aktivistit tekivät ilmoituksen 15 energiayhtiön viherpesusta – näin yhtiöt vastaavat
Ei polteta tulevaisuutta -ympäristökampanja on tehnyt kuluttaja-asiamiehelle ilmoituksen bioenergiayhtiöiden harhaanjohtavasta mielikuvamarkkinoinnista.
Kuluttaja-asiamies on saanut maanantaina ilmoituksen 15 bioenergiayhtiön harhaanjohtavasta markkinoinnista.
Ei polteta tulevaisuutta -ympäristökampanjan mielestä yhtiöt antavat ymmärtää, että puubiomassa olisi päästötön, hiilineutraali tai ympäristöystävällinen energialähde. Kampanjassa väitetään, että puunpolton päästöt voivat kuitenkin olla jopa korkeammat kuin kivihiilen.
Moni bioenergiayhtiöistä valmistautuu tulevaan EU-sääntelyyn. Direktiivien on tarkoitus yhtenäistää yritysten päästöraportointia ja vähentää viherpesua.
Lahti Energia on yksi ilmoituksessa mainituista yhtiöistä. Yhtiö on poistanut kehotuksen jälkeen yhden lauseen omasta markkinoinnistaan.
– Lahti Energia on tehnyt verkkosivustolleen jonkin verran muutoksia. Esimerkiksi Vihreä Lämpö -tuotteen esittelysivuilta on poistunut väite Vihreän Lämmön hiilidioksidipäästöttömyydestä, sanoo Ei polteta tulevaisuutta -kampanjan tiedottaja **Jaakko Kilpeläinen**.
”Tarkoitus ei ole johtaa harhaan”
Lahti Energian toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen** sanoo, että taustalla on tulevaisuudessa muuttuva lainsäädäntö.
Haikarainen ottaa esimerkiksi Lahti Energian jo vuosia markkinoiman Vihreän lämmön.
– Se perustuu uusiutuvalla polttoaineella tehtyyn lämpöön ja on ollut meidän nettisivuilla päästötön vaihtoehto. Nyt uusissa säännöksissä tämäntyyppinen mainonta katsotaan harhaanjohtavaksi. Enää ei voi puhua päästöttömästä, Haikarainen sanoo.
Sinänsä itse asia ei Haikaraisen mukaan ole muuttunut. Edelleen lämpöä tehdään uusiutuvalla polttoaineella. Kysymys on siitä, millä termeillä lämpöä saa markkinoida.
– Näihin termeihin täytyy kiinnittää jatkossa paremmin huomiota. Tarkoitus ei ole ketään johtaa harhaan, Haikarainen sanoo.
Ympäristöystävällinen mielikuva vaatii perusteluja
Usean bioenergiayhtiön tuotenimissä toistuvat sanat vihreä tai eko. Kilpailu- ja kuluttajaviraston ympäristömarkkinointiohjeissa edellytetään perusteluja.
Viraston erityisasiantuntija **Fowaa Kyei** sanoo, että epämääräiset ja tulkinnanvaraiset sanat kuten ympäristöystävällinen tai vastuullinen vaativat tarkennuksia, jotta kuluttaja tietää, mitä niillä tarkoitetaan.
Kyei ei osaa vielä arvioida, johtaako maanantaina vastaanotettu ilmoitus valvontatoimiin.
Mikäli asia etenee, yrityksiltä pyydetään selvitystä. Jos markkinointi on ollut harhaanjohtavaa, pyydetään sitoumusta, ettei vastaavaa tapahdu.
Tuleva direktiivi ohjaa yrityksiä
Lappeenrannan Energialle ”vihreää kaukolämpöä” tuottava Kaukaan Voima [kertoo käyttävänsä](https://www.pohjolanvoima.fi/voimalaitokset/kaukaan-voima-lappeenranta/?) polttoaineena osittain turvetta. Sitä ei ole luokiteltu Suomessa tai EU-tasolla uusiutuvaksi luonnonvaraksi.
Kampanjan sivuilta löytyvien[ kuvakaappausten perusteella](https://eipoltetatulevaisuutta.fi/lappeenrannan-energia/) Lappeenrannan Energian verkkosivuilta on poistettu maininnat vihreästä kaukolämmöstä hiilineutraalina ja ympäristöystävällisenä lokakuun aikana.
Lappeenrannan Energian asiakkuus- ja digipalvelujohtajan **Sami Pesosen** mukaan sivujen muutoksiin on syynä ensi vuoden alussa voimaan tuleva, yritysten kestävyystietojen raportointia koskeva direktiivi.
Esimerkiksi vihreästä kaukolämmöstä tullaan puhumaan jatkossa uusiutuvana biolämpönä.
– Jos puhumme jatkossa hiilineutraaliudesta tai vihreästä energiasta, niin ne tulevat perustumaan siihen, miten hiilijalanjälki on CSRD-direktiivissä laskettu, Pesonen sanoo.
Kampanjassa esitettyjä viherpesuväitteitä Pesonen ei kommentoi. Lappeenrannan Energiaan ei ole oltu kampanjan nimissä yhteydessä, hän sanoo.
Keskustelu puun poltosta on lisääntynyt
Suur-Savon Sähkö oy ja sen tytäryhtiö Lempeä Lämpö ovat myös mukana bioenergiayhtiöiden viherpesulistalla. Viestintäpäällikkö **Johanna Rautio** Suur-Savon Sähköstä ei ole ollut tietoinen kuluttaja-asiamiehelle tehdystä ilmoituksesta.
– Tulemme tarkistamaan markkinointisisältöjä ja tekemään mahdollisesti tarvittavia muutoksia sääntelyä vastaavaksi lähikuukausien aikana.
Jyväskylän energiayhtiö Alvan lämpöliiketoiminnan johtajan **Pasi Jalosen** mukaan he eivät ole saaneet virallista ilmoitusta asiasta.
*–* Olemme käyttäneet markkinoinnissamme vakiintuneita termejä, joita ei ole virallisesti määritelty, eikä niitä ole aikaisemmin kyseenalaistettu. Nyt julkaistu kampanja haastaa aikaisempia käsityksiä ja vakiintuneita termejä. Teemme tarvittaessa muutoksia varmistaaksemme, että markkinointimme ja viestintämme ovat ohjeistusten mukaisia.
Tampereen Energia ei halua kommentoida mitään tässä vaiheessa.
Tampereella mielenosoitus viherpesua vastaan
Elokapinan ja Luontoliiton aktivistit osoittivat maanantaina mieltään Tampere-talolla järjestettävän Bioenergiapäivän yhteydessä.
Ei polteta tulevaisuutta -ympäristökampanjan mukaan puunpolton päästöt ovat jopa korkeammat kuin kivihiilen.
– Tämän voi helposti tarkistaa vaikkapa Tilastokeskuksen tai IPCC:n päästökerrointaulukoista, kampanjakoordinaattori **Varpu Sairinen** sanoo.
[Tilastokeskuksen polttoaineluokituksessa](https://stat.fi/tup/khkinv/khkaasut_polttoaineluokitus.html) puuperäiset hakkeet ja murskeet luokitellaan bioperäiseksi energianlähteeksi. Niiden laskennallinen hiilipäästö energiakäytössä on 112 tonnia hiilidioksidia terajoulea kohden.
Vastaavasti fossiiliseksi polttoaineeksi luokiteltavan kivihiilen hiilipäästö on Tilastokeskuksen luokittelussa 93 tonnia hiilidioksidia terajoulea kohden.
*Korjattu 22.10 klo 15.25: Lahti Energian toimitusjohtaja Jouni Haikarainen sanoo, että taustalla on muuttunut lainsäädäntö. Korjattu: Lahti Energian toimitusjohtaja Jouni Hakkarainen sanoo, että taustalla on tulevaisuudessa muuttuva lainsäädäntö.*
*Moni biorenergiayhtiöistä vetoaa ensi vuonna voimaan astuvaan EU-direktiiviin. Korjattu muotoon:*
*Moni bioenergiayhtiöistä valmistautuu tulevaan EU-sääntelyyn. Direktiivien on tarkoitus yhtenäistää yritysten päästöraportointia ja vähentää viherpesua.*
Erikoinen episodi Tampereen valtuustossa: ex-apulaispormestari Sasi teki Kummolan käytöksestä valtuustokyselyn, mutta vaihtoi kysymykset
Ilkka Sasi kysyi pormestari Kalervo Kummolalta lähes samat kysymykset, jotka hänelle esitettiin aiemmin syksyllä. Sasi harkitsee jatkoaan kokoomuksen kuntavaaliehdokkaana.
Tampereen entinen apulaispormestari **Ilkka Sasi** (oik.) muutti tekemäänsä [valtuustokyselyä](https://yle.fi/a/74-20118909), joka oli saanut kokoomuksen Tampereen aluejärjestön arvioimaan hänen kuntavaaliehdokkuuttaan uudelleen.
Valtuustokysely käsitteli alun perin pormestari **Kalervo Kummolan** (kok.) käyttäytymistä. Sasi päivitti kyselyä kaksi päivää määräajan jälkeen.
Nyt päivitetty kysely koskee hyvän hallinnon toteutumisen tilaa Tampereella. Kummolan käyttäytymistä ei enää mainita.
Asiaa käsiteltiin Tampereen kaupunginvaltuuston kyselytunnilla maanantaina.
Sasin mukaan päivityksessä ei ollut kyse siitä, että hänen jatkonsa kokoomuksen kuntavaaliehdokkaana on asetettu kyseenalaiseksi.
– Päivitin valtuustokyselyäni, koska Kummola oli soitellut siitä laajasti ja siitä oli ollut toiveita. Kysymykset olivat kuulemma olleet epäasiallisia. Suoraan Kummola ei ollut minuun yhteydessä.
Lähes samat kysymykset esitettiin Sasille
Sasin alkuperäisen valtuustokyselyn kysymykset Kummolalle olivat pääsääntöisesti lähes sanasta sanaan samat kuin ne kysymykset, jotka Sasin asemaa apulaispormestarina käsitellyt tilapäinen valiokunta esitti hänelle elokuussa.
Sasi erotettiin apulaispormestarin tehtävästä syyskuussa[ luottamuspulan vuoksi](https://yle.fi/a/74-20111359).
Alun perin Sasi kysyi esimerkiksi sitä, mikä on Kummolan näkemys käyttäytymisestään Tampereen kaupungin pormestarina sekä toimintaedellytyksistään pormestarina liittyen työskentelyyn ja hyvän hallinnon periaatteiden toimeenpanoon.
Sasin mukaan tarkoitus ei ollut kyseenalaistaa Kummolan toimintaedellytyksiä pormestarina, vaan kysyä häneltä hyvän hallintotavan periaatteiden toteutumisesta.
**Onko näkemyksesi se, että hyvä hallintotapa ei toteudu tällä hetkellä Tampereen kaupungilla?**
– Pyrin tässä kysymään pormestarin näkemystä asiasta, ja nyt siitä ensi kertaa tässä yhteydessä sitten valtuuston kyselytunnilla kuultiin. Tietenkin itse olen tällä hetkellä vain rivivaltuutettu ja kysyn vastuullisilta henkilöiltä tästä asiasta.
Sasin kyselyä arvosteltiin henkilöön meneväksi
SDP:n valtuutettu **Atanas Aleksovski** arvosteli kyselytunnilla Sasin valtuustokyselyä ja kutsui sitä henkilöön meneväksi. Sasin mielestä tästä ei ole kyse.
– Koen, että valtuutetulla on oikeus esittää valtuustokyselyitä. Nämä kysymykset noudattavat sitä esimerkkiä, mitä pormestariston jäseniltä on aikaisemminkin kysytty, Sasi sanoo.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Aleksovski totesi puheenvuorossaan, että vastaavia henkilöön meneviä kysymyksiä ei ole käsitelty hänen valtuustourallaan. Hänen mielestään tällaisten asioiden käsittely ei sovi kaupunginvaltuustoon.
Kummola ei halua kommentoida
Kummola ei halunnut kommentoida valtuustokyselyä tai siihen liittyviä asioita Ylelle.
Hän vastasi kyselyyn suullisesti valtuuston kyselytunnilla.
Vastauksessaan Kummola korosti, että Tampereen kaupungin hallinnossa noudatetaan lainsäädäntöä ja kaupungin määräyksiä.
Yksityiskohtaisemmin Kummola vastasi Sasin kysymykseen siitä, mikä on pormestarin näkemys kaupungin johtoon kytkeytyneiden mediakirjoitusten vaikutuksesta kaupungin julkisuuskuvaan.
– Pormestari ei tunnista muita kuin apulaispormestari Sasia koskevia mediakirjoituksia viime ajoilta, joiden vaikutukset ovat pormestarin mielestä olleet kaupungin julkisuuskuvan edun vastaisia, Kummola sanoi.
Pormestarin mukaan yleisesti ottaen kaupungin julkisuuskuva on hyvä.
Sasi harkitsee jatkoaan kokoomuksen listalla
Nyt Ilkka Sasi harkitsee, haluaako hän jatkaa kokoomuksen kuntavaaliehdokkaana Tampereella.
**Videolla Sasi kertoo, miksi hän harkitsee ehdokkuuttaan kuntavaaleissa.**
Aiemmin uutisoitiin, että kokoomuksen aluejärjestö ottaa Sasin ehdokkuuden uudelleen käsittelyyn.
– Jos hänen näkemyksensä pormestarista ja puolueesta on tuo, niin pitää miettiä, onko hänen paikkansa kokoomuksen listalla, puheenjohtaja **Ilpo Rantanen** kommentoi Sasin valtuustokyselyä Ylelle [viime perjantaina](https://yle.fi/a/74-20118909).
Sasin mukaan Rantanen ei ole ollut häneen suoraan yhteydessä asiasta.
– Pyydän Rantasen näkemystä kuntavaaliehdokkuudestani keskiviikkoon kello 12 mennessä.
Yli 300 haluaa sateenkaarimessut takaisin Vaasaan – seurakuntalaisaloite luovutettiin käsiteltäväksi 
Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherra Teijo Peltola päätti aiemmin syksyllä, ettei Vaasassa järjestetä enää sateenkaarimessuja.
Vaasassa on kerätty nimiä seurakuntalaisaloitteeseen, jotta seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille suunnatut sateenkaarimessut jatkuisivat suomalaisessa seurakunnassa.
Aloite luovutettiin tänään ja sen ottivat vastaan Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherra **Teijo Peltola** ja seurakuntaneuvoston varapuheenjohtaja **Jari Jaskari**.
Aloitteen alullepanija on teologian tohtori **Tommi Lehtonen**, ja hän myös luovutti 337 nimeä sisältävän listan suomalaiselle seurakunnalle.
Aloite on käsittelyssä seurakuntaneuvoston kokouksessa 6. marraskuuta. Silloin se merkitään tiedoksi ja siirretään valmisteluun.
Kirkkoherra Peltola arvelee aloitteen käsittelyyn menevän pari kuukautta.
Sateenkaarimessujen lopettaminen Vaasassa on herättänyt paljon keskustelua sekä puolesta että vastaan. Seurakunnan kirkkoherra Peltola päätti aiemmin syksyllä, ettei seurakunta järjestä enää sateenkaarimessuja. Osa on kokenut päätöksen sotivan yhdenvertaisuutta vastaan.
Aloitteen alullepanija Lehtonen [arveli aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20114445), että jos aloitteesta mentäisiin äänestykseen, siitä tulisi tiukka.
Iron Maiden -yhtyeen entinen laulaja Paul Di'Anno on kuollut
Di’Anno oli kuollessaan 66-vuotias.
Iron Maiden -yhtyeen entinen laulaja **Paul Di’Anno** on kuollut maanantaina, kertoo Di’Annon pitkäaikainen levy-yhtiö [Conquest Music](https://www.facebook.com/ConquestMusicLtd).
Levy-yhtiön mukaan Di’Anno kuoli kotonaan Englannin Salisburyssa. Hän oli kuollessaan 66-vuotias.
Di'Anno korvasi yhtyeen muiden jäsenten kanssa riitaantuneen **Dennis Wilcockin** vuonna 1978 ja esiintyi Iron Maidenin kahdella ensimmäisellä studioalbumilla *Iron Maiden (1980)* ja *Killers (1981).* Levyjä pidetään merkittävinä teoksina brittimetallin uuden aallon ja raskaan musiikin kehityksen kannalta.
Di'Anno erotettiin yhtyeestä vuoden 1981 Killer World Tour -kiertueen päätteeksi vaikeutuneiden päihdeongelmien vuoksi. Di'Annon korvaajaksi palkattiin edelleen yhtyeen solistina toimiva **Bruce Dickinson**.
Iron Maidenin jälkeen Di'Anno vaikutti useissa muissa yhtyeissä ja teki pitkään uraa myös sooloartistina. Hänen viimeisiä vuosiaan varjostivat lukuisat terveysongelmat.
Pohjanmaan hyvinvointialue aikoo säästää isosti ensi vuonna – nyt asukkaat saavat kertoa mielipiteensä muutoksista
Säästöjen taustalla on hyvinvointialueen aiempaa pienempi vuosittainen rahoitus. Tänä vuonna hyvinvointialueella on eletty yli varojen joka kuukausi.
Pohjanmaan hyvinvointialue tavoittelee ensi vuonna 44 miljoonan euron säästöjä.
Aluehallitus käsitteli ehdotuksia tänään maanantaina, mutta lopulliset päätökset hallitus tekee 25. marraskuuta.
Sitä ennen hyvinvointialue pyytää asukkaiden mielipiteitä palveluverkon muutosehdotuksiin.
[Tästä jutusta voit lukea, mistä kaikesta hyvinvointialue aikoo säästää.](https://yle.fi/a/74-20118730)
Mitään ehdotetuista säästöistä ei tehdä mielellään, hyvinvointialuejohtaja **Marina Kinnunen** sanoo.
– Kaikella palautteella ja lausunnoilla on merkitystä. Hallitus teki jo tänään sen päätöksen, että 44 miljoonan säästöjä etsitään. Meitä ohjaa lainsäädäntö, ja meidän on saatava talous tasapainoon. Jos jotain ei haluta, tilalle pitää löytyä muuta, Kinnunen toteaa.
Jos jokin muutosehdotus saa kovasti vastarintaa, Kinnunen toivoo yleisöltä ehdotuksia muiksi säästökohteiksi.
Hyvinvointialue pyytää näkemyksiä 8. marraskuuta mennessä.
Hyvinvointialueella on parhaillaan meneillään yhteistoimintaneuvottelut, joilla tavoitellaan 10 miljoonan euron ja 250 henkilötyövuoden säästöjä. Neuvottelut päättyvät 4. marraskuuta.
Hyvinvointialuejohtaja Marina Kinnusen mukaan kyse on osin samoista säästöistä, mitä nyt on ehdotettu, mutta hän ei muuten kommentoi vielä neuvottelujen sisältöä.
Maan tervein väestö
Hyvinvointialueiden rahoitus on tarveperusteinen. Marina Kinnusen mukaan Pohjanmaalla on maan tervein väestö ja siihen nähden palveluverkko on liian kallis.
Tänä vuonna hyvinvointialue on tehnyt joka kuukausi alijäämää eli elänyt yli varojensa.
Kinnusen mukaan lainsäädäntö vaatii alijäämän tasapainottamista tulevina vuosina. Pohjanmaan tapauksessa alijäämä pitää olla tasattuna vuosien 2025 ja 2026 aikana.
Tulevan talousarvioesityksen pitää siis olla sellainen, joka tasoittaa talouden.
– Moni palveluverkon mutuoksista on sellainen, joka ei toteudu nopeasti ja siten säästö kertyy hitaammin. Sen takia päätökset pitää tehdä nyt, että ne voidaan hallitusti toteuttaa, Kinnunen sanoo.
Ensi vuodelle kohdistuu suuremmat säästötavoitteet kuin vuodelle 2026. Kinnusen mukaan jatkossa säästökohteita on kuitenkin yhä vaikeampi löytää.
Kielellisen tasa-arvon tulee toteutua
Muutosehdotusten vaikutustenarvioinnissa on punnittu myös kielellistä näkökulmaa, Marina Kinnunen sanoo.
Erityisesti Kaskisten kohdalla on herättänyt huolta, miten suomenkielisten palveluiden saaminen turvataan. Ehdotuksen mukaan Kaskisten lääkärin vastaanotto siirrettäisiin Närpiöön.
– Meidän tehtävänä on tietenkin varmistaa, että omalla äidinkielellään palvelua saa, Kinnunen muistuttaa.
Keväällä Malmin sairaalan yöpäivystys Pietarsaaressa sai Suomen hallitukselta [jatkoluvan kielellisten oikeuksien varmistamiseksi](https://yle.fi/a/74-20084039).
Nyt yöpäivystystä ehdotetaan kuitenkin lakkautettavaksi, sillä se toisi vuosittain noin 700 000 euron säästöt. Päivystys jatkuisi päiväsaikaan.
Kinnunen muistuttaa, että kokonaissäästösumma on suuri ja siksi kaikessa on arvioitava säästöä.
– Asiakasmäärä on siellä pieni ja on arvioitu, että korvaavilla palveluilla pystytään palvelemaan asiakkaita.
Tilalle on ehdotettu liikkuvan sairaalan palveluita yöaikaan.
Myös laajennettuja palveluita
Palveluverkon muutoslistalla on myös palvelua laajentavia ehdotuksia. Tällä hetkellä laitosmuotoista päihdekuntoutusta on vain suomen kielellä. Jatkossa Maalahden Pixne-klinikkaa halutaan kehittää kaksikieliseksi.
Hyvinvointialue aikoo säästää myös ostopalveluita vähentämällä. Sen vuoksi säästöehdotuksissa mainitaan oman lastensuojeluyksikön perustaminen Pohjanmaalle.
Siellä olisi vuonna 2025 paikka seitsemälle lapselle. Seuraavana vuonna paikkoja lisättäisiin vielä seitsemällä.
Tällä saataisiin noin 700 000 euron vuotuiset säästöt.
Pohjanmaan lastensuojeluun kaivataan useita sosiaalityöntekijöitä. Marina Kinnunen painottaa, että työntekijävaje ei johdu säästöistä, vaan siitä, ettei päteviä tekijöitä ole saatavilla.
Neljän suomalaispelaajan Djurgården antoi potkut valmentajilleen 
Ruotsin miesten jalkapalloliigassa kolmantena oleva Djurgården on vapauttanut valmentajakaksikkonsa Thomas Lagerlöfin ja Kim Bergstrandin.
**Kim Bergstrand** ja **Thomas Lagerlöf** ottivat Djurgårdenissa yhteisesti päävalmentajavastuun 2019. Avauskaudellaan he johdattivat seuran Ruotsin mestaruuteen.
Djurgården on voittanut viidestä tuoreimmasta liigaottelustaan vain yhden.
Bergstrandin ja Lagerlöfin valmennuspestin viimeiseksi otteluksi jäi skandaalitunnelmissa päättynyt Tukholman paikallispeli Hammarbytä vastaan. Vierasjoukkue Djurgården hävisi ottelun 0–2.
Ottelu keskeytettiin sunnuntaina toisella puoliajalla Djurgårdenin fanien soihtujen ja ilotulitteiden heittelyn takia. Kamppailu pelattiin maanantaina loppuun ilman yleisöä. Djurgården on hävinnyt kauden kaikki liigaderbyt AIK:lle ja Hammarbylle.
Djurgårdenissa pelaavat suomalaisista **Miro Tenho**, **Adam Ståhl**, **Rasmus Schüller** ja **Santeri Haarala**. AIK:lla on mahdollisuus ohittaa myöhemmin maanantain Djurgården sarjataulukossa.
Pariisissa pettynyt Marjaana Heikkinen takaisin keihäslegendan valmennukseen: ”Totuus ei ollut se, mitä kesällä nähtiin”
Keihäänheiton kolminkertainen paralympiamitalisti Marjaana Heikkinen jatkaa uraansa kovin tavoittein.
Keihäänheiton kolminkertainen paralympiamitalisti **Marjaana Heikkinen** on päättänyt jatkaa uraansa. Hän saavutti Lontoosta 2012 pronssia, Rio de Janeirosta neljä vuotta myöhemmin hopeaa ja Tokiosta 2021 jälleen pronssia.
Pariisin paralympialaisissa mitaliputki kuitenkin katkesi Heikkisen, 57, jäätyä F34-luokassa kuudennelle sijalle, joka oli kestomenestyjälle karvas pettymys. Tulos 16,58 ei vastannut SE-tulosta 19,58 nimissään pitävän Heikkisen suoritustasoa.
Hankalan kisakauden jälkeen tilannetta kypsyteltyään Heikkinen teki päätöksensä. Kesän mitäänsanomattomat tulokset jättivät liikaa hampaankoloon.
– Loppujen lopuksi ei voinut ajatella, että lopettaisin urani tällaiseen tilanteeseen, jossa koko totuus heittämisestä ei ollut se, mitä Pariisissa nähtiin.
Jatkopäätöstä avitti myös keihässuuruus **Kimmo Kinnusen** paluu Heikkisen valmentajaksi. Heikkinen heitti Kinnusen alaisuudessa vuosina 2015–2020 uransa parhaimmat kaaret. Kinnunen on vuoden 1991 miesten keihäänheiton maailmanmestari.
Kinnunen korvaa Heikkistä vuodesta 2021 valmentaneen **Olavi Parjasen**. Vaihdokseen ei liity dramatiikkaa, vaan se on Heikkisen mukaan tässä kohtaa luonnollinen valinta.
– Viimeisen kahden vuoden aikana kehitys lähti liian pitkästi alamäkeen. Heittotekniikka meni niin sotkuiseksi, että yhteispäätöksellä vaihdoimme uuden luotsin viemään eteenpäin.
– Kun tekniikka on hukassa, kuusi kisaheittoa on aika vähän. Varsinkin kun ne heitetään peräkkäin. Vaatii aikamoisen toistomäärän palata entiseen tekniikkaan.
Vammattoman on hankala valmentaa tuoliheittäjää. Heikkinen kehuu Kinnusen olevan tässä asiassa hyvin kärryillä.
– Kimmo on tehnyt siinä aika kovan työn ja omaksunut asian erinomaisesti, ja muutenkin yhteistyömme on jo aiemmin toiminut hyvin.
Heikkisen tavoitteet pysyvät selkeinä. Arvokisoihin lähdettäessä vain mitali kelpaa. Häneltä löytyy muun muassa kolme Euroopan mestaruutta ja saman verran MM-hopeamitaleita, joista viimeisin on viime vuodelta. Tosipaikassa mitaliin vaaditaan nykyisin usein vähintään 18-metristä.
– Heittäminen pitää saada automaatioksi ja riittäväksi, että MM-tasolla vähintään pystytään taistelemaan mitaleista. Jatkuuko ura koko olympiadin, sitä ei varmaan yksikään urheilija tiedä. Ne työ- ja harjoitusmäärät ja treenitemput, joita matkan varrella on, saati kisat... Kaikki voi muuttua hetkessä.
Tässä on Pentuliven uusi emo – neljävuotiaasta Loimusta tulee äiti ensi kertaa 
Pentulive käynnistyy pian. Synnytyksen laskettu aika on 28.10.2024.
Näin KuPSin menestys vaikuttaa stadionhankkeen etenemiseen – yrityksiä toivotaan mukaan, sanoo kaupunginjohtaja
KuPSin pääomistaja Ari Lahden mukaan yleisölle tulisi tarjota asianmukaiset puitteet nauttia viihteestä. Päättäjät keskustelevat Kuopion stadionhankkeen jatkosta ensi viikolla.
Kuopion Palloseuran [lauantainen Suomen mestaruus](https://yle.fi/a/74-20118746) saattaa vauhdittaa paikallaan polkeneen stadionhankkeen etenemistä.
Kuopion kaupunginjohtaja **Soile Lahti** toivoo, että mestaruus lisää yritysten halua osallistua hankkeeseen KuPSin ja kaupungin rinnalla.
– KuPSin menestys osoittaa elinkeinoelämälle, kuinka suuria ihmisjoukkoja jalkapallo voi Suomessa tavoittaa ja millaisia liiketoimintamahdollisuuksia sen ympärille voi syntyä.
Kuopion keskuskentän stadionhanketta on suunniteltu jo vuosia. Kaupunginvaltuusto [teki jo vuonna 2021 päätöksen](https://yle.fi/a/3-12560748) 6 000 katsojan stadionhankkeesta. [KuPS itse toivoo](https://yle.fi/a/74-20046955) 8 000-paikkaista stadionia.
Tampereelta oppia hankkeeseen
[Kuopion kaupunki ja KuPS hakivat](https://yle.fi/a/74-20113667) stadionhankkeeseen aiemmin lokakuussa oppia Tampereelta, jonne rakennettu [Tammelan stadion voitti Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon](https://yle.fi/a/74-20108786).
– Saimme tietoa siitä, minkälaisia tapahtumajärjestämisen, liike-elämän ja asumisen mahdollisuuksia jalkapallostadionin ympärille voisi syntyä.
Kuopion stadionhankkeen rahoitus on yhä kysymysmerkki. Kaupunki kartoittaa ulkopuolisten toimijoiden kiinnostusta, koska rahoitusmalli ja -määrä vaikuttavat hankkeen laajuuteen.
– Hankkeeseen tulee varmasti kaikkien mukaan lähtevien toimijoiden rahoitusta jollain lailla. Toki tutkitaan myös ulkoisen rahoituksen mahdollisuuksia.
Lahti muistuttaa, että katsomo-olosuhteiden parantaminen on ollut valtuuston tahto jo ennen mestaruutta. Nyt hän toivoo, että mestaruuden vauhdittamana stadionhanke etenee nopeasti päätöksentekoon.
– Ensi viikolla on tarkoitus käydä sisäisesti keskustelua päättäjien kanssa siitä, mitkä ovat Tampereen opit Kuopion hankkeen kannalta.
Pääomistaja: ”Ainutlaatuinen ilmiö”
Kuopion Palloseuran pääomistaja **Ari Lahti** toivoo, että KuPSin tuplamestaruus saa päättäjät ymmärtämään seuran merkityksen Kuopiolle ja kuopiolaisille.
KuPS teki kauden päätösottelussa yleisöennätyksen: keskuskentälle kerääntyi yli 8 500 jalkapallofania seuraamaan ottelua.
Ari Lahti huomauttaa, että myös yleisölle olisi tärkeätä tarjota asianmukaiset puitteet nauttia viihteestä.
– Harvaan tapahtumaan tulee lähes 9 000 katsojaa kahden tai kolmen tunnin ajaksi nauttimaan urheiluviihteestä tai mistään muustakaan asiasta. Siinä mielessä tämä on kyllä ainutlaatuinen ilmiö.
Lahti kiittelee kaupungin ja seuran välistä keskusteluyhteyttä mutta siirtää pallon Kuopion kaupungille.
– Pallo on nyt siellä, ei meidän päässä.
Lahti on toiminut KuPSin pääomistajana vuodesta 2006, ja joukkueeseen on vuosien varrella investoitu miljoonia. Intoa kuitenkin riittää yhä.
– Tavoitteena on tasapainottaa talous ja tehdä KuPSista sellainen, että se pyörii omillaan.
Lahden mielestä edellytykset aikeelle ovat kunnossa.
– Menestyksen pohja on luotu ja olemme rakentaneet kulttuuria. Uskon, että tasapainoiseen talouteen toivottavasti löytyy yhtälö tässä lähivuosina.
Pandatalon ovi sulkeutui ennätysviikon päätteeksi: ”Olemme kiitollisia, mutta samalla surullisia”
Suomen ainoat jättiläispandat ovat nyt vetäytyneet karanteeniin, jonka päätteeksi ne matkaavat takaisin Kiinaan.
Ähtärin eläinpuiston pandatalo on nyt sulkeutunut eikä pandoja enää nähdä Suomessa.
Nyt alkaa Pyryn ja Lumin kuukauden kestävä karanteeni, jonka jälkeen ne matkustavat takaisin Kiinaan.
Pyry ja Lumi ehtivät olla Ähtärissä lähes seitsemän vuotta.
Palauttamiseen päädyttiin eläinpuistoyhtiön taloudellisen tilanteen takia.
Eläinpuiston toimitusjohtaja **Arja Väliaho** kertoo, että kävijämäärä nousi heti, kun eläinpuisto[ ilmoitti pandojen lähdöstä](https://yle.fi/a/74-20113499).
Syyslomaviikolla pandoja kävi hyvästelemässä päivittäin yli 2 000 ihmistä. Vilkkain päivä oli lauantai, jolloin kävijöitä oli 3 500. Koko viikonlopun saldo oli noin 6 000 kävijää.
Väliaho kuvaa viimeistä viikkoa ”huippusyyslomakaudeksi”.
– Ei voi edes verrata edellisiin syyslomiin, toteaa Väliaho.
Eläinpuistossa kävi runsaasti lapsiperheitä eri puolilta Suomea. Moni paikallinen kävi hyvästelemässä pandoja kausikortilla jopa päivittäin.
– Maanantai oli jo rauhallisempi päivä, mutta sateetkin vaikuttavat heti, sanoo Väliaho.
Eläinpuiston toimitusjohtajana työskennellyt Väliaho tuntee itsekin haikeutta nyt, kun pandat ovat lähdössä.
– Itsekin alan vasta nyt sisäistää. Olemme kiitollisia, mutta samalla surullisia, hän toteaa.
Tänään alkavan karanteenin aikana pandataloon pääsevät vain hoitajat ja eläinlääkäri. Kyseessä on varotoimenpide, etteivät eläimet vie mukanaan tauteja Kiinaan.
Pyry ja Lumi aloittavat nyt myös kuljetuslaatikkoon totuttelun. Tarkoitus on, että eläimet matkaavat loppuvuodesta takaisin Kiinaan, mutta edelleen on auki, minne ne sijoittuvat.
Kai Mykkänen on Espoon uusi kaupunginjohtaja 
Espoolaisvaltuutetut äänestivät suljetussa lippuäänestyksessä. Toisella kierroksella Mykkänen voitti Tuula Antolan lukemin 44–31.
Espoon uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.). Paikka Suomen toiseksi suurimman kaupungin johtajana on valtakunnallisestikin merkittävä.
Uudesta kaupunginjohtajasta äänestettiin tänään maanantaina Espoon valtuustossa.
Ensimmäisellä äänestyskierroksella kärkeen valikoitui kaksi ehdokasta, Tuula Antola 25 äänellä, sekä Kai Mykkänen 32 äänellä. Heitä äänestettiin toisella kierroksella äänin 44 Mykkäselle ja 31 Antolalle. Näin ollen Mykkänen vei kisassa voiton.
– Synnyinkaupungin asia on aina ollut keskellä sydäntä, siksi tämä valinta vetää hyvin nöyräksi, sanoo Mykkänen kiitospuheessaan.
Hänen mukaansa työ kaupunginjohtajana avaa uuden vaiheen elämässä.
– On todella iso haaste johtaa 11 000 hengen koneistoa, ja samalla ansaita rakentavan yhteistyön tilanne valtuuston ja kaupunginhallituksen kanssa.
Mykkänen vakuuttaa haluavansa toimia puolueettomasti kaikkien espoolaisten ja valtuustoryhmien yhteisenä kaupunginjohtajana.
– Tänäänkin oli jakolinjoja. Haluan lunastaa luottamuksen siihen, että toimin puolueettomasti kaupunginjohtajana, joka aina pyrkii espoolaisten kannalta parhaaseen ratkaisuun, Mykkänen summaa.
Mykkäsen tilalle on nimettävä uusi ministeri. Pääministeri **Petteri Orpo** aikoo pohtia asiaa rauhassa.
– Mykkäsen salkku on erittäin laaja ja haastava, koska siinä on ilmastopolitiikka, ympäristöpolitiikka, asuntopolitiikka ja vielä energiapolitiikkakin. Se on valtavan kokoinen kokonaisuus ja asia, joka vaatii huolellisen harkinnan, ei hötkyillä tässäkään asiassa.
Kalkkiviivoille selvisi kuusi nimeä, joista etenkin neljä on noussut esiin valtuutettujen keskuudessa.
Viran kelpoisuusehdot täyttävistä hakijoista jatkoon valittiin kuusi: Espoon seudun koulutuskuntayhtymä Omnian johtaja **Tuula Antola**, Vihdin kunnanjohtaja **Erkki Eerola**, Espoon elinvoimajohtaja **Mervi Heinaro**, Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mervi Katainen** (kok.), konsultointiyhtiö Excellence Gardenin toimitusjohtaja **Leila Lehtinen** sekä ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.).
Espoossa on kaikkiaan 75 valtuutettua. Tänään istunnossa olivat kaikki paikalla joko itse tai osalla varavaltuutettu oli edustamassa heidän puolestaan. Isoin ryhmä Espoossa on kokoomus, jolla on 29 valtuutettua. Espoon vihreät on toiseksi suurin valtuustoryhmä 14 valtuutetulla. Kolmanneksi suurin ryhmä on SDP.
Espoon pitkäaikainen kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä** jää eläkkeelle tammikuun lopussa. Hän on töissä vuodenvaihteeseen asti ja käyttää tammikuussa viimeiset lomapäivänsä. Uusi kaupunginjohtaja aloittaa työnsä helmikuun alussa.
Mäkelä on Suomen kovapalkkaisin kuntapomo, joka tienaa yli 18 000 euroa kuukaudessa.
Ministerinä Kai Mykkänen ansaitsee tällä hetkellä reilut 15 500 euroa kuukaudessa.
Puoleksi palaneesta talosta kilpailtiin huutokaupassa raivokkaasti – hinta nousi tunnissa 100 000 eurolla
Rovaniemen kaupunki myi kahta historiallista rakennusta nettihuutokaupassa. Punainen tupa keräsi 121 000 euron suuruisen tarjouksen ja Rautatieläisten talo peräti 211 000 euroa.
Kahden historiallisten kohteen huutokauppa päättyi Rovaniemellä maanantaina kello 18. Hinnat nousivat huomattavasti tarjouskilpailun loppuvaiheessa ja vielä virallisen loppumisajankohdan jälkeen, kuten usein käy nettihuutokaupoissa.
Osin palanut Punainen tupa nostatti hintaansa huomattavasti tarjouskilpailun viime hetkillä. Siitä käytiin kilpailua vielä kello 18:n jälkeen kahden tarjoajan kesken.
Tuvan hinta nousi sadalla tuhannella eurolla viimeisen tunnin aikana. Viimeinen huuto Punaisesta tuvasta oli 121 000 euroa, ja tarjouskilpailu päättyi kello 18:10.
Rautatieläisten talosta tuli tarjouksia kiivaasti vielä varsinaisen huutokaupan sulkeuduttua, kun kaksi huutajaa innostui kilpailemaan kohteesta. Kello 18:13 talosta tarjottiin 211 000 euroa, mikä jäi voimaan. Hinta kapusi 56 000 euroa ylös päin vielä kello 18:n jälkeen.
Huutokaupoissa kaupunkia edustaneen Sp-Koti Rovaniemen myyntineuvottelija **Markus Torvinen** on erittäin tyytyväinen kiinteistöistä annettuihin tarjouksiin. Hänen mukaansa kummankin tarjouskilpailun voittaja on rovaniemeläinen.
Huutokaupat ovat ehdollisia, eli kaupunki voi halutessaan kieltäytyä myymästä rakennuksia korkeimpien tarjousten jättäjille.
Suojeltuja taloja ajalta ennen sotia
Yhtä vanhoja rakennuksia on Rovaniemellä vain vähän, sillä saksalaiset polttivat kaupungin vuonna 1944. Kumpikin myynnissä ollut talo on sen vuoksi suojeltu.
Suojelustatus vaikutti myös hintoihin, sillä se rajoittaa tontin käyttömahdollisuuksia. Esimerkiksi Punaisen tuvan kiinteistö, joka on kaupungin parhaimmilla paikoilla, saattaisi mennä kaupaksi useiden satojen tuhansien eurojen hintaan 'pelkkänä tonttina' eli ilman suojeltuja rakennuksia, myyntineuvottelija Markus Torvinen arvioi.
Punainen tupa sijaitsee Kemijoen rannassa, aivan vanhan rautatiesillan kupeessa. Hirsisen päärakennuksen arvioidaan valmistuneen 1930-luvulla, mutta se voi olla vanhempikin.
Tupa tuhoutui osin tulipalossa vuosi sitten keväällä. Sitä ennen se oli tyhjillään yli kymmenen vuotta. Tontilla on myös suojeltu piharakennus.
Rautatieläisten talo sijaitsee keskustan pohjoispäässä, Rovakadun ja Poromiehentien välissä. Rakennuksessa on toiminut muun muassa nukketeatteri ja viimeksi kahvila.
Hirsirunkoinen talo on rakennettu vuonna 1909. Viime vuonna valmistuneen kuntoarvioraportin mukaan rakennus on tyydyttävässä kunnossa.
*LISÄTTY 21.10.2024 klo 20:21 myyntineuvottelija Markus Torvisen kommentit.*
Sarjakuvia nähdään nyt kahdessa eri näyttelyssä – katso, miltä nykysarjakuva näyttää 
Kotimaista nykysarjakuvaa on tällä hetkellä esillä samaan aikaan peräti kahdessa taidemuseossa, Kuopion taidemuseossa ja Kouvolan taidemuseo Poikilossa.
Sarjakuvan ei välttämättä tarvitse näyttäytyä kaksiulotteisena – etenkään taidenäyttelyssä. Kouvolan taidemuseo Poikilon yläkerrassa välkkyy kuutio, jonka sivuille projisoituu neljäkanavainen sanaton sarjakuva.
Kyseessä on **Tommi Musturi*****n*** *Talo*-niminen teos, ja siinä seikkailee taiteilijan luoma Samuel-sarjakuvahahmo. Teoksessa sukelletaan kuudentoista kerrostaloasunnon komiikalla kuorrutettuun elämänmenoon ja se sisältää viittauksia muun muassa **Hergén** *Tinttiin*.
– Sarjakuva on taidemuoto, jota olemme jo pitkään halunneet tuoda esille. Tässä näyttelyssä olemme myös lähteneet pois sarjakuva-albumin sivuilta, Poikilon intendentti **Mari Lehtosalo** toteaa.
Poikilon laajassa *Kuumat kuplat* -näyttelyssä on toki mukana myös originaaleja ja seinälle ripustettuja sarjisruutuja, mutta pääpainona on näyttää nykysarjakuvan monia muotoja maalauksien, videoiden, installaatoiden ja tilallisuuden kautta. Paitsi ilmaisumuotoja, myös teemoja on moneen lähtöön.
– Yksittäisen ihmisen arkisesta elämästä siirrytään pohdiskemaan ihmiselämän eksistentiaalisia kysymyksiä. Toisaalta teemoina ovat myös yhteiskunnalliset aiheet, kuten ympäristön tila ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan, Mari Lehtosalo kertoo.
**Aino Sutisen** *Ajattelen Ukrainaa koko ajan* -verkkosarjakuvaa voi kokea Poikilossa suurelta pystynäytöltä. Sarjakuvaan liittyy myös [Spotify-soittolista](https://open.spotify.com/playlist/74T8ock8vJ0l5Kj4ck3cLj), johon on koottu ukrainalaista populaarimusiikkia.
**Jarno Latva-Nikkolan** *Toiseksi viimeiset olympialaiset* -installaatio taas koostuu keraamisista veistoksista ja akryylimaalauksista.
Sarjakuvataide on saanut nyky-etuliitteen
Viimeisten parinkymmenen vuoden aikana sarjakuvataide on muuttunut ja saanut uusia ulottuvuuksia: siitä löytyy myös nyky-etuliite.
– Voidaan puhua nykyasarjakuvasta, joka vertautuu nykyrunouteen, nykyteatteriin, nykykirjallisuuteen tai nykytaiteeseen, eli myös nykysarjakuvaa voi pitää kokeilukenttänä, sarjakuvataiteilija **Hanneriina Moisseinen** toteaa.
Poikilossa on esillä kokeellinen *Ajan rajalla* -sarjakuvainstallaatio, joka pohjautuu näytelmäkirjailija **E.L. Karhun** teksteihin ja jonka Hanneriina Moisseisen on toteuttanut käsin ompelemalla. Teoksessa ei ole tunnistettavia henkilöhahmoja tai tapahtumapaikkaa.
– Ryhdyin tekemään sarjakuvia parikymmentä vuotta sitten, jolloin naiset olivat genressä harvinaisuus. Tuolloin ompeleminen ei myöskään oikein kuulunut nykytaiteeseen. Olen halunnut tehdä tahallani ”väärin” ja rikkoa konventiota, kuinka sarjakuvia saa ja voi tehdä, Moisseinen kertoo.
Moisseisen mukaan sarjakuvaa kuuluu uudistaa siinä missä muitakin taidemuotoja.
– Suomessa ei ole koskaan aiemmin tehty näin paljon sarjakuvaa ja näin ammattimaisesti. Sarjakuvaa tekevät ihmiset ovat yhä koulutetumpia. Aiheet ja ihmiskuva ovat monipuolistuneet, ja biodiversiteettiä on huomattavasti enemmän kuin aiemmin.
Kotimaisen sarjakuvan erityispiirre on metsä
Kouvolan Poikilon *Kuumat kuplat* ja Kuopion taidemuseon *Ruutujen kapina* juhlivat myös sarjakuvakollektiivi Kutikutin 20-vuotista taivalta. Noin viidenkymmenen taiteilijan Kollektiivi on muun muassa julkaissut Kuti-sarjislehteä.
– Kuti-lehden tarkoitus alusta alkaen on ollut se, että tutustutetaan suomalaista yleisöä erinäköiseen sarjakuvaan – sellaiseen sarjakuvaan, mihin ihmiset eivät ole tottuneet, Hanneriina Moisseinen sanoo.
Moisseisen mukaan kotimaisesta sarjakuvasta löytyy ainakin yksi erityispiirre, nimittäin se, että metsää piirretään enemmän.
– Tämä johtuu siitä, että Suomessa on ainakin toistaiseksi enemmän metsää kuin Keski-Euroopassa. Pohjoismaisessa sarjakuvassa näkyy myös enemmän maiseman läsnäolo: maisema voi olla sarjakuvassa yksi toimijoista. Urbaanimmissa ympäristöissä syntyneissä sarjakuvissa taas saattaa olla enemmän dialogia ja keskittymistä ihmisiin.
*Kouvolan Kuumat kuplat- näyttely on avoinna 5.1.2025 saakka, Kuopion Ruutujen kapina taas 26.1.2025 asti.*
KuPSin mestaruusottelun jälkipyykki: Soihtujen viskelystä ja katsomon savusta tehtiin rikosilmoitukset
Kuopion Palloseuran ja HJK:n välisessä ottelussa lauantaina muun muassa viskattiin soihtu kentälle ja sieltä takaisin katsomoon.
Kuopion Palloseuran lauantaisesta mestaruusottelusta on tehty poliisille kaksi rikosilmoitusta. Asiasta kertoi ensin [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/7999387).
Ottelun loputtua soihtuja lensi kentän ja katsomon välillä. Ennen ottelua paksu savu levisi katsomosta myös kentän puolelle.
Itä-Suomen poliisin ylikomisario **Markus Taskisen** mukaan rikosilmoitukset koskevat pyroteknisten tuotteiden, kuten soihtujen käyttöä ennen ottelua ja ottelun lopussa.
Poliisi tutkii tapahtumia epäiltyinä kokoontumisrikkomuksena, räjähderikoksena, vaaran aiheuttamisena ja varomattomana käsittelynä.
Taskisen mukaan mahdollinen rikosnimike voi olla myös vahingonteko.
– Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, ettei kentälle heitetty soihtu ehtinyt polttaa tekonurmea. Alustavien selvitysten mukaan kukaan ei myöskään loukkaantunut pyrotuotteiden vuoksi, mutta tämäkin varmistetaan, Taskinen sanoo.
Epäiltynä on useita henkilöitä molemmista kannattajaryhmistä.
Yksi HJK:n kannattaja otettiin kiinni ennen peliä
[Yle uutisoi lauantaina](https://yle.fi/a/74-20118988) fanien törttöilystä mestaruuspelissä. Jonkin verran KuPSin kannattajia säntäsi pelin ratkettua viheriölle juhlimaan, ja kannattajat myös uhittelivat HJK-katsomon suuntaan.
HJK-fanit puolestaan yrittivät kaataa aitoja ympäriltään. Lisäksi ainakin HJK-katsomosta lensi kentälle soihtu, joka puolestaan viskattiin kentältä takaisin katsomoon.
Taskisen mukaan ennen peliä yhdeltä vierasjoukkueen kannattajalta otettiin pyroteknisia tuotteita pois, eikä häntä päästetty seuraamaan ottelua. Kyse oli henkilöstä, jonka poliisi tiedotti lauantaina ottaneensa kiinni rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi.
KuPS voitti Suomen mestaruuden lauantaina päihittämällä HJK:n maalein 1–0.
Rovaniemen konsernitalouspäällikkö irtisanoutui
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti, että konsernitalouspäällikön virkaa ei laiteta hakuun, vaan Sandgrenin tehtävät siirtyvät talouspäällikön hoidettavaksi kesään saakka.
Rovaniemen konsernitalouspäällikkö **Janne Sandgren** on irtisanoutunut 1. marraskuuta lähtien. Hän siirtyy yrityspuolen konsultointiin Greenstep-yhtiöön.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti, että konsernitalouspäällikön virkaa ei laiteta hakuun, vaan Sandgrenin tehtävät siirtyvät talouspäällikkö **Hannu Pessan** hoidettavaksi. Tätä perustellaan sillä, että Rovaniemi on muuttamassa hallintosääntöä, ja sen yhteydessä tehtävien hoito on muuttumassa.
Pessa hoitaa konsernitalouspäällikön virkaa sekä toimii talous- ja rahoituspalvelujen vastuualuepäällikkönä marraskuun alusta ensi vuoden toukokuun loppuun asti. Pessa on kaupungin elinvoimayksikön talouspäällikkö.
Kaupunki säästää tässä jonkin verran rahaa. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Susanna Viitalan** mukaan on mahdollista, että konsernitalouspäällikön tehtäviä jaetaan pysyvästi nykyisille talouspäälliköille. Kuitenkin kaupungilla on tarve erilliselle konsernijohtamisen asiantuntijalle tulevaisuudessakin, Viitala sanoo.
Sandgren aloitti Rovaniemen konsernitalouspäällikkönä loppuvuonna 2021. Hän siirtyi virkaan toisesta tehtävästä kaupungin hallinnossa. Hänen valinnastaan valitettiin hallinto-oikeuteen, joka [kumosi valituksen](https://www.lapinkansa.fi/konsernitalouspaallikon-valinta-rovaniemella-meni-/5736648).
*Korjattu kello 18.20 Sandgren aloitti konsernitalouspäällikkönä, ei Rovaniemen kaupungilla, loppuvuonna 2021.*
Irlannin pääministeri vahvisti: vaalit vielä tänä vuonna 
Parlamenttivaalit on määrä järjestää maassa viimeistään maaliskuussa. Jo viikkoja on kuitenkin spekuloitu, että vaalit tullaan käymään ennenaikaisesti.
Irlannissa järjestetään parlamenttivaalit vielä tämän vuoden puolella, kertoi maan pääministeri **Simon Harris** maanantaina.
Vaalit on ollut määrä järjestää Irlannissa viimeistään ensi vuoden maaliskuussa. Jo viikkojen ajan on kuitenkin spekuloitu, että ne voitaisiin järjestää ennenaikaisesti.
Asiantuntijat ovat pitäneet todennäköisimpänä ajankohtana marraskuuta, jolloin äänestäjät alkavat hyötyä hallituksen [ilmoittamista](https://www.reuters.com/world/europe/ireland-unveil-bumper-pre-election-budget-apple-windfall-plans-2024-09-30/) uusista 10,5 miljardin euron veronkevennyksistä.
Harrisin mukaan äänestyspäivä vahvistetaan sen jälkeen, kun nykyinen hallitus on saanut hyväksyttyä viimeiset lakiesitykset.
– Tänä vuonna järjestetään parlamenttivaalit. Hallitus saattaa työnsä päätökseen järjestelmällisesti, pääministeri kertoi maanantain lehdistötilaisuudessa.
Irlannin pääministeripuolue Fine Gael on noussut mielipidemittauksissa sen jälkeen, kun Harris aloitti tehtävässään huhtikuussa. 37-vuotiaan tehtävään valittu Harris on Irlannin kaikkien aikojen nuorin pääministeri.
*Lähde: Reuters*
Hämeen linnaa ympäröi jatkossa niitty: tavoitteena monimuotoisuus ja kustannussäästö
Senaatti-kiinteistöt muuttaa Hämeen vanhan linnan ympärillä olevia nurmialueita niityksi.
Senaatti-kiinteistöt haluaa lisätä ja turvata luonnon monimuotoisuutta kohteissaan. Niin myös Hämeenlinnassa linnan ympäristössä.
Senaatti antoi linnan ja rantareitin välisen nurmikentän kasvaa loppukesän vapaasti ennen joitakin viikkoja sitten tehtyä niittoa. Rantakaistaleen lisäksi Senaatti aloitti niittykokeilun myös linnan pohjoispuolisella nurmialueella, kiinteistöpäällikkö **Juha Ryhänen** Senaatti-kiinteistöistä kertoo.
Nurmialueiden niityttämisellä halutaan monimuotoisuuden lisäksi yhtenäistää linnaa ympäröivien alueiden ulkonäköä ja saada aikaan kustannussäästöjä.
Toistaiseksi niityttäminen toteutetaan nurmen vapaalla kasvulla. Alueiden reunoille jätetään kapea kaistale ajettua nurmea, jotta alue näyttää hoidetulta.
Ryhänen kertoo, että alueiden kasvua seurataan aktiivisesti kasvukauden aikana. Niittyä hoidetaan tarpeen mukaan joko niitolla tai lampaiden laidunnutuksella. Tämä tapahtuu yhdestä kahteen kertaan kesässä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tampereen työväen teatterin monet esitykset on myyty loppuun – se ei riitä valtion leikkausten takia
Teatteri joutuu todennäköisesti vähentämään ensi-iltojen määrää.
Hallituksen leikkaukset iskevät kovaa myös Tampereen työväen teatteriin (TTT). TTT:n toimitusjohtaja **Janne Auvinen** arvioi, että teatteri menettää ainakin 150 000–450 000 euroa.
Suurin osa taiteen ja kulttuurin säästöistä kohdistuu valtion pitkäaikaista tukea saaville teattereille, orkestereille ja museoille. Niiltä leikataan opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan [yhteensä lähes 11 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20113005).
– Odotamme jännityksellä, mikä lopullinen tilanne on. Siellä on niin monta muuttujaa, Auvinen sanoo.
Auvisen mukaan teatteri on jo parantanut taloustilannettaan, ja monet esitykset ovat olleet loppuunmyytyjä. Esimerkiksi Shakespearen klassikko Macbeth, School of Rock -musikaali ja pahuuden arkipäiväistymistä pohtiva Eichmann ovat olleet menestyksiä.
Se ei riitä, vaan teatterin pitää säästää urakalla. Auvinen arvioi ensi-iltojen vähentyvän jatkossa. Kaikkien esitysten taloudellinen menestysmahdollisuus ja kulut arvioidaan tarkasti etukäteen.
Henkilöstöstä teatteri ei halua vähentää.
– Meillä on hyvin vähän leikattavaa henkilöstöstä. Kaikki ovat täystyöllistettyjä valmiiksi.
Janne Auvinen painottaa, ettei suomenkielistä kulttuuria tee kuin suomalaiset. Siksi hän pitää kulttuurileikkauksia vakavina.
– Jos haluamme ostaa kulttuurimme ostopalveluna Amerikasta, mikäs siinä, Auvinen toteaa ironisesti.
Albanian entinen presidentti pidätettiin
Albanian entinen presidentti **Ilir Meta** on pidätetty maanantaina Tiranassa, Metan edustama Sosiaalinen liike integraatiolle -puolue kertoo.
Albanian median mukaan Metaa epäillään rahanpesusta. Pidätyksestä tiedottanut Sosiaalinen liike integraatiolle -puolueen pääsihteeri **Tedi Blushi** kuvasi maanantaina Metan pidätystä ”rikolliseksi kidnappaukseksi”.
Meta toimi Albanian presidenttinä vuosina 2017–2022. Hänet tunnetaan maan nykyisen pääministerin **Edi Raman** kiivaana vastustajana.
*Lähde: AFP*
Aitio: Petri Vuorisesta tulee HJK:n urheilujohtaja
Veikkausliigassa kolmanneksi jäänyt Helsingin Jalkapalloklubi saa uuden urheilujohtajan **Petri Vuorisesta**, kertoo urheilusivusto Aitio.
Vuorinen on aiemmin työskennellyt urheilujohtajana Vaasan Palloseurassa ja espoolaisessa Hongassa.
Vuorinen, 52, on toiminut myös VPS:n päävalmentajana ja apuvalmentajana sekä Hongassa apuvalmentajana.
HJK:lla ei ole ollut urheilujohtajaa sitten viime toukokuun. Tuolloin HJK erotti urheilujohtajansa **Vesa Mäen**.
HJK:n kausi jatkuu vielä Konferenssiliigassa.
Yle löysi Haapamäen höyryveturipuistossa romutetun Risto-veturin palasina liminkalaiselta romupihalta
Veturipuiston yrittäjät romuttivat mahdollisesti muiden omistamia vetureita ja raitiovaunuja. Poliisi tutkii asiaa törkeänä kavalluksena.
Vanhan junakaluston ja raitiovaunujen purkamisesta Keuruun Haapamäellä tuli poliisiasia, kun kaluston omistajuus on epäselvä.
Haapamäen veturipuistossa ehdittiin purkaa yksi Tr1- eli Risto-höyryveturi ja kaksi HKL:n entistä raitiovaunua. Työt päättyivät, kun junayhtiö VR käski lopettaa junien romuttamisen.
Käskyä tehosti myös poliisipartio, joka kirjasi purkutöistä rikosilmoituksen.
Haapamäen veturipuiston yrittäjät kertoivat perjantaina paikallislehti [Suur-Keuruulle](https://www.suurkeuruu.fi/uutiset/art-2000010769871.html), että he romuttivat omistamansa veturipuiston huonokuntoista kalustoa.
Junayhtiö VR uskoo, että veturit ovat heidän omaisuuttaan. [Poliisi tutkii vetureiden purkamista](https://yle.fi/a/74-20119028) muun muassa törkeänä kavalluksena.
VR:n rahoitus- ja riskienhallintajohtaja **Janne Runsamo** kertoi Ylelle sähköpostitse, että yhtiö sai tiedon veturien romuttamisesta Suomen rautatiemuseolta 10. lokakuuta. VR vaati sen jälkeen veturipuiston yrittäjää lopettamaan luvattomat purkutyöt.
Yksi Tr1-höyryvetureista ehdittiin purkaa täysin. Toisesta veturista purettiin sen perässä kulkeva vesivaunu.
Runsamon mukaan ei ole tiedossa, saadaanko puretuista vetureista pelastettua varaosia.
Veturit päätyvät romuraudaksi
Höyryveturipuisto myi veturit romutettaviksi ulkopuoliselle yritykselle, jonka vastuulla oli myös romujen myyminen eteenpäin.
Romuta Oy:n toimitusjohtaja **Jyrki Mutanen** kertoo, että yhtiö pysäytti purkutyöt heti, kun VR:n käsky tavoitti romuttajat.
Romuta, höyryveturipuisto ja VR sopivat, että jo romutettu veturi ja puretut raitiovaunut kuljetetaan Haapamäeltä Liminkaan. Valtaosa veturista on menossa romuraudaksi.
Varaosiksi kelpaavat osat, kuten jopa 100 000 euron arvoisiksi arvioidut veturin akselit, odottavat Limingassa selvyyttä veturien omistussuhteista. Myös romuraudasta saatavat myyntitulot menevät aikanaan veturien omistajalle.
Mutasta harmittaa, että hänen yhtiönsä joutui tilanteessa ikävään välikäteen.
– Uskoin, että puistonpitäjällä on hyvä aikomus tehdä puistoon tilaa ja keskittyä näyttelykuntoisiin vetureihin. En osannut arvata, että omistajuuskuvio on näin monimutkainen, Mutanen toteaa.
Haapamäen höyryveturipuisto kertoo verkkosivuillaan olevansa maailman suurin höyryveturipuisto. Osa esillä olevista vetureista on puiston, osa VR:n ja osa erilaisten museoveturiyhdistysten omistuksessa.
VR kertoo, että yhtiöllä on Haapamäellä toistakymmentä ei-liikennekelpoista höyryveturia ja muuta rautateihin liittyvää museokalustoa. Yhtiö lahjoitti nyt puretut veturit 1980-luvulla Keuruun kaupungille Haapamäen Höyryveturipuiston perustamista varten.
Kuin puiston omistusrakenteet muuttuivat, kaupunki palautti lahjakirjan mukaisesti veturit VR:n omistukseen. VR halusi tukea puistoyrittäjän liiketoimintaa ja jätti junat Haapamäelle.
Yle ei ole tavoittanut puiston yrittäjiä kommentoimaan asiaa.
Raitiovaunut romutettiin vähin äänin
Veturien lisäksi romutettaviksi päätyivät museoraitiovaunut HKL 331 ja HKL 719. Vaunu 719 oli valmistettu vuonna 1940 Helsingin kaupungille silloisessa Saksan Breslaussa (nykyisin Wrocław, Puola) ja moottorivaunu 331 Tampereella vuonna 1955.
Helsingin kaupungin liikenneliikelaitos myi sille kuuluneet raitiovaunut yksityishenkilöille vuonna 2020.
Vaunut säästyivät tuolloin niukasti romuttamiselta. HKL maksoi vaunujen kuljettamisen Haapamäen höyryveturipuistoon.
HKL:n tilalle perustettu Helsingin Kaupunkiliikenne Oy kuuli raitiovaunujen romuttamisesta, kun Yle uutisoi asiasta. Yhtiö kertoi maanantaina selvittävänsä, millaisella sopimuksella raitiovaunut toimitettiin Haapamäelle.
*Muokattu 22.10. klo 13.35: Lisätty tieto raitiovaunujen omistussuhteista. Artikkelissa luki aiemmin, että HKL olisi luovuttanut vaunut Haapamäen höyryveturipuistoon. Vaunut myytiin vuonna 2020 yksityiseen omistukseen.*
”Moni luulee, että täällä suomalainen elää kuin kuningas, mutta ei” – näin Viro muuttui suomalaisopiskelijoiden silmissä
Suomalaisopiskelijoiden virta Viroon on hiipumassa. Yksi syy on, että Virossa elinkustannukset nousevat.
**TALLINNA** Viron vapaussodan muistomerkin eteen on kerääntynyt noin 30 hengen rinki. Sen keskellä hyörii Tallinnan suomalaisen opiskelijajärjestön TSOJ:n entinen puheenjohtaja **Milla-Maria Kujala**.
– Ihmisiä rupeaa putoamaan pelistä. Aina kun putoat, juot shotin, Kujala ilmoittaa pelin säännöt.
– Siis ne juovat, jotka ovat tilanneet shotin. Kenenkään ei ole pakko juoda, kuuluu tarkennus.
Tallinnan suomalaisopiskelijoiden perinteinen syysrieha Sügisläbu on juuri alkamassa. Piirileikkiä on edeltänyt haalarimerkkien jako.
Kujalan mukaan osallistujamäärä yllätti myönteisesti. Takavuosina lippuja on myyty vain 10–15.
– Tartossa on ihan eri tilanne. Siellä syysapproihin osallistui parisataa henkeä, joista kuusikymmentä tuli varta vasten Suomesta.
Opiskelijatapahtumien suosiosta ei suoraan näe sitä, että suomalaisten opiskelijoiden määrä Virossa on laskussa.
Viroon pääsee, vaikka Suomessa ei onnistaisi
Suomalaiset ovat edelleen Viron suurin ulkomaalaisten opiskelijoiden ryhmä. Viime lukuvuonna [Virossa opiskeli yhteensä 4 340 ulkomaalaista](https://www.studyinestonia.ee/sites/default/files/V%C3%A4listudengite%20statistika%20kokkuv%C3%B5te%202008-2023%20L%C3%95PLiK.pdf), joista 749 oli Suomesta. Tämän vuoden tilastot eivät ole vielä saatavilla.
Suomalaisten suosiossa ovat perinteisesti olleet Tarton yliopiston lääketieteellinen ja Tartossa sijaitsevan maatalousyliopiston eläinlääketieteellinen tiedekunta.
Lisäksi Estonian Business School Tallinnassa vetää taloustieteen ja Tallinnan yliopisto lakitieteen opiskelijoita.
**Katso videolta, mitä kaksi suomalaista kertoo Viroon lähtemisen syistä:**
– Klassinen kysymys, jota aina kysytään meidänkin fukseilta, on se, miten päädyit tänne. Noin 90 prosentilla on sama vastaus: kun en päässyt Suomessa opiskelemaan, niin tulin tänne, kertoo TSOJ:n puheenjohtaja **Iris Parikka**.
Helsingistä kotoisin olevan Parikan oma vastaus on sama.
– Hain Suomessa oikeustieteelliseen muutaman kerran ja sitten rupesin miettimään, mitä muita vaihtoehtoja on.
Sen jälkeen kun Parikka haki ja pääsi opiskelemaan kansainvälistä oikeutta Tallinnan yliopistoon, hän on omien sanojensa mukaan katunut vain yhtä asiaa.
– Että en tullut tänne aikaisemmin. Tämä oli niin paras valinta, jonka olisin voinut tehdä!
Oulusta Tallinnan teknilliseen korkeakouluun TalTeciin lähtenyt **Kasper Lantto** kuuluu myös Parikan mainitsemaan 90 prosenttiin.
– Hain Suomessa kauppatieteelliseen. Ihan kaikkiin, Ouluun, Tampereelle, Jyväskylään. Opiskelin pari vuotta pääsykokeisiin ja pääsin tänne viime vuonna.
Inflaatio ja Suomen korkeakoulupolitiikka syövät mielenkiintoa
Vaikka suomalaisopiskelijoita onkin Virossa paljon, heidän määränsä on laskenut tasaisesti. Korkeakouluopintonsa Virossa aloittavien suomalaisten määrä putosi viime vuonna 150:een eli kolmannekseen huippuvuoden 2014 tasosta.
Viron opetusministeriön korkeakouluosaston johtaja **Kristi Raudmäe** kertoo Ylelle sähköpostitse, että suomalaiset eivät ole poikkeus. Kaikista muistakin maista Viroon tulevien tutkinto-opiskelijoiden määrä on laskussa.
Suomalaisten kohdalla syynä voi olla Suomen korkeakoulupolitiikka, Raudmäe arvioi. Kun lääkäri- ja eläinlääkärikoulutukseen tulee Suomessa lisää aloituspaikkoja, se vähentää suomalaisten kiinnostusta Viroa kohtaan.
– Lisäksi on inflaation vaikutus. Elinkustannukset Virossa ovat yhä korkeammat, mikä vähentää korkeakoulujemme vetovoimaa, Raudmäe toteaa.
Viro ei tosiaan ole enää takavuosilta tuttu halpamaa. Ainakaan, jos katsoo ruokakaupan kuittia, sanovat sekä Iris Parikka että Kasper Lantto.
– Kun katsot viikon tai kahden ostoksista saatua kuittia, huomaat, että se on vain 5–10 euroa vähemmän kuin Oulussa, Lantto kertoo.
Suomalaisopiskelija saa myös Viroon 279,38 euron kuukausittaista opintorahaa ja 210 euron asumislisää. Lisäksi ulkomailla opiskelevien on mahdollista nostaa korotettua opintolainaa 1 000 euroa opiskelukuukautta kohden.
Kasper Lanton vuokramenot ovat noin 550 euroa kuukaudessa, ja suurin piirtein saman verran menee ruokaan ja ulkona käymiseen. Opintolaina, kesätyöt, opintoraha ja asumislisä riittävät juuri elämiseen.
– Hyvin monella on varmasti vielä sellainen käsitys, että täällä suomalainen elää kuin kuningas. Ei enää, sanoo Lantto.
Viro on turvallinen ja helppo
Helsinkiin verrattuna vuokrataso on kuitenkin matalampi, toteaa Iris Parikka.
– Täällä voit löytää tosi kivan remontoidun kaksion tai vähintään yksiön 500–600 eurolla hyvältä sijainnilta ja ihan priimakunnossa. Helsingissä tällainen ei oikeastaan ole realistista.
– Ravintolassa syöminen on tosi paljon edullisempaa edelleen, kuten muu ulkona käyminen, Parikka lisää.
Hän kehottaa Viroon muuttamista harkitsevia ottamaan selvää muutamasta vuokramarkkinoiden erikoisuudesta. Virossa vuokrailmoituksissa ilmoitettujen vuokrien päälle tulevat vielä niin sanotut kommunaalit eli lämmityskustannukset ja yhtiövastikkeet.
– Oli tosi kivaa, että siitä vinkattiin etukäteen, että osasin varautua. Se kuitenkin vaikuttaa tosi paljon asumisen hintaan, Parikka sanoo.
Parikka asuu Tallinnassa poikaystävänsä kanssa, mutta Kasper Lanton parisuhde on joutunut joustamaan. Tyttöystävä opiskelee Oulussa.
– En käy siellä kauhean usein. Viimeksi, kun mittasin matkan pituuden, ovelta ovelle kesti kolmetoista tuntia. Mutta meillä on mennyt oikein hyvin, Lantto hymyilee.
*Mitä mieltä sinä olet ulkomailla kuten Virossa opiskelusta?*
Länsirata-neuvottelut vieläkin jumissa – Salon kaupunginjohtaja: ”Kuntien osuus vaikuttaa edelleen liian suurelta”
Anna-Kristiina Korhosen mukaan Länsiradan osakassopimuksen kustannukset eivät välttämättä ehdi ensi vuoden talousarviomenettelyyn.
Länsiradan radanvarsikuntien neuvottelut rakennusvaiheen kustannuksista ovat yhä kesken. Asiasta kertoo Salon kaupunginjohtaja **Anna-Kristiina Korhonen** Ylelle.
Kunnat ovat neuvottelleet syksyllä siitä, miten radan ensimmäisen rakennusvaiheen kustannukset jakautuvat osakaskuntien kesken. Neuvotteluissa ovat mukana Turku, Espoo, Salo, Vihti, Lohja ja Kirkkonummi.
Helsinki ei aio osallistua Länsiradan rakennusvaiheen rahoittamiseen.
Kunnat eivät niele maksuosuuttaan
Kesällä kunnat ja valtio [pääsivät esisopimukseen](https://yle.fi/a/74-20093881) rakennusvaiheen kustannuksista.
Esisopimuksen mukaan osakaskunnat jakaisivat 400 miljoonan osuuden ja valtio rahoittaa toiset 400 miljoonaa euroa. Lisäksi ulkopuolista rahoitusta tarvitaan noin 500 miljoonaa.
Länsirata jäi heinäkuussa [ilman EU:n komission CEF-tukea](https://yle.fi/a/74-20099979), jota hankkeelle haettiin 176,28 miljoonaa euroa.
EU-rahan epäämisen jälkeen [kritiikki Länsiradan kustannuksia kohtaan](https://yle.fi/a/74-20103615) nousi kunnissa voimakkaasti.
Salon kaupunginjohtaja Anna-Kristiina Korhonen kirjoittaa sähköpostivastauksessaan, että tyytymättömyyttä osuuksiin on yhä.
– Kuntien osuus vaikuttaa edelleen liian suurelta.
EU-rahaa hanke voi yhä saada myöhemmillä hakukierroksilla.
Ensi vuoden budjetin osalta kiire
Länsiradan rakennustöiden [suunnittelun on tarkoitus alkaa ensi vuonna](https://yle.fi/a/74-20108248). Kunnilla on kiire sisällyttää suunnittelusta koituvat kustannukset[ ensi vuoden osalta talousarvioihin](https://yle.fi/a/74-20112016). Salon maksuosuudesta ei kuitenkaan ole Korhosen mukaan tietoa.
– Ei ole olemassa esitystä asiasta. Neuvotteluiden etenemisestä riippuen on mahdollista, että osakassopimus ei ehdi talousarvioaikatauluun, vaan se käsitellään eri aikataulussa.
Seuraavan kerran radanvarsikunnat neuvottelevat rahoitusasiasta keskiviikkona.
*Korjaus 21.10. klo 18:40 Radanvarsikunnat neuvottelevat rahoitusasiasta seuraavan kerran keskiviikkona. Alunperin tekstissä oli, että kuntien neuvottelutuloksista on määrä pitää keskiviikkona tiedotustilaisuus.*
Odotettu skeittipuisto otettiin hetkeksi käyttöön ennen talvea Savonlinnassa – avajaisia vietetään vasta keväällä
Savonlinnan Lautailijat -yhdistyksen puheenjohtaja Matias Sivonen kertoo, että puisto sopii aloitteleville ja kokeneille harrastajille.
Savonlinnan kaupunki järjesti viime perjantaina yllätyksen, kun se ilmoitti somekanavillaan, että uusi skeittipuisto on valmistunut ja avattu Ampumamajan kentälle.
Viestiä levitettiin tehokkaasti Facebookin puskaradioryhmässä. Pian puistossa viiletti ensimmäiset rulla- ja potkulautailijat. Viikonlopun hyvä keli houkutteli paikalle lisää nuoria kokeilemaan uutta rataa.
Skeittipuistoa on haaveiltu Savonlinnassa pitkään. Alun perin sitä suunniteltiin vanhan rautatieaseman lähelle. Ampumamajan kentältä löytyi riittävästi tilaa.
Puiston asfalttikoko on 660 neliötä. Betonirakennelmaa on 130 neliön verran.
Asfalttialasta suurin osa on päällystetty sinisellä päällysteellä, joka helpottaa liikkumista esimerkiksi rullalaudalla.
Projektin alkuperäinen budjetti oli talousarviossa 100 000 euroa, mutta kaupungin vapaa-aikapäällikkö **Simo Räty** kertoo, että arvio oli liian optimistinen. Budjetti ylittyi suunnilleen 22 000 eurolla.
– Pohjatyöt ja esimerkiksi valaistukset ottivat osuutensa. Suunnittelutyökin maksoi lähes kymppitonnin.
Kaupunki sai rakentamiseen 30 000 euroa aluehallintoviraston liikuntapaikka-avustusta
Räty on tyytyväinen, että projekti saatiin maaliin ennen talvea. Uuden radan käyttökausi on loppusuoralla, sillä syksyn kosteus tekee pinnasta kostean ja liukkaan.
Savonlinnan Lautailijat ry on ollut mukana puiston suunnittelussa. Yhdistyksen puheenjohtaja **Matias Sivonen** on iloinen, että skeittipuisto on myös aloittelijoille houkutteleva.
– Suunnittelussa on ajateltu, että puisto tarjoaa haastetta aloittelijoille, mutta myös pitkään harrastaneille.
Puiston hyvä ominaisuus on Sivosen mielestä myös se, että puiston reunalla on tarpeeksi tilaa harjoitella tasaisen maan temppuja.
Sivonen kokee, että vastaavanlaisille skeittipuistoille olisi kysyntää myös naapurikunnissa.
Merivartiosto kertoo useista satelliittipaikannuksen häiriöistä Suomenlahdella
Merivartiosto kehottaa kaikkia vesilläliikkujia varmistamaan navigoinnin myös perinteisin menetelmin merikarttaa käyttäen.
Suomenlahden alueella on viime viikon aikana raportoitu useista satelliittipaikannukseen eli GNSS- ja GPS-häiriöistä, kertoo Suomenlahden merivartiosto.
Häiriöt vaikuttavat yleisesti koko Suomenlahden alusliikenteeseen.
Ne voivat näkyä aluksen GPS-laitteiden paikkatiedon katoamisena sekä GPS -paikkatiedosta riippuvaisen tiedon katoamisena elektronisista navigointilaitteista. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi aluksen suunta- ja nopeustiedon katoamista.
Merivartiosto kehottaa kaikkia vesilläliikkujia varmistamaan navigoinnin myös perinteisin menetelmin merikarttaa käyttäen.
Merivartioston mukaan pelkästään kännykän tai veneen karttaplotterin GPS:n paikkatietoon ei pidä luottaa, vaan varmistaa asia muutenkin kuin elektronisesta merikartasta.
Merivartioston mukaan monet ihmiset luottavat sataprosenttisesti pelkästään sähköisiin karttoihin, eivätkä ihmiset oikein muista katsoa välillä ikkunasta uloskaan.
Aina pitäisi katsoa vähintään kahdesta järjestelmästä ja myös pitää silmät auki siitä, missä on, muistuttaa Merivartiosto.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus sai vihdoin tehtyä päätöksen palveluverkosta – kahdesta asiasta äänestettiin
Sosiaali- ja terveyspalveluiden keskittämisillä saadaan noin kolmen miljoonan euron säästöt. Vaikka hammashuoltoa ollaan karsimassa, saisi palvelua haluamastaan toimipisteestä.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus hyväksyi maanantaina palveluverkkouudistuksen, joka koskee sosiaali- ja terveydenhuollon keskittämistä.
Palveluverkkoesitys palautettiin valmisteluun ensin toukokuussa ja toisen kerran [kaksi viikkoa sitten](https://yle.fi/a/74-20116398). Nyt esitykseen on virkamiesvalmisteluissa tehty pieniä täsmennyksiä, jotka helpottavat kuntien palveluiden vertailua.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** kertoo, että pohjaesitykset hyväksyttiin pienin viilauksin kahden äänestyksen jälkeen.
**Anneli Jäätteenmäen** (kesk.) esitys hammashoidon säilyttämisestä Nurmossa hävisi äänestyksessä 9-2.
Hammashoidon keskittäminen Aallokkoon vuodenvaihteessa on herättänyt runsaasti kritiikkiä. Keskustelua on herännyt esimerkiksi siitä, miten oppilaat siirtyvät Aallokkoon kesken päivän.
Kritiikkiä on kuultu myös muualta alueelta, sillä hammashuollon toimipisteitä aiotaan leikata rajusti.
Sen vuoksi esitystä onkin viilattu niin, että suun terveyden hoitopaikan voi tulevaisuudessa valita alueella vapaasti.
Toinen Jäätteenmäen muutosehdotus koski Vimpelin lääkäripalvelua ja lääkärin vastaanoton siirtymistä Alajärvelle.
Jäätteenmäen ehdotus säilyttää lääkärin vastaanotto tarpeenmukaisena Vimpelissä voitti äänestyksen 6-4.
Hyvinvointialuejohtaja **Tero Järvinen** jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. Järvisen mukaan Vimpeliä koskeva päätös ei ole linjassa eikä tasapuolinen muiden tehtyjen palveluverkkopäätösten kanssa.
– Lisäksi tehty ratkaisu sitoisi henkilöstöresurssia laajemminkin, nostaisi hyvinvointialueen kustannuksia eikä mahdollistaisi tilojen vähentämistä suunnitellulla tavalla, Järvinen toteaa.
Palveluita keskittämällä ja lakkauttamalla päästään hyvinvointialueen laskujen mukaan noin kolmen miljoonan euron säästöihin.
Hautala muistuttaa, että kyse ei ole vain palveluiden karsimisesta.
– Täytyy muistaa, että palvelut muuttavat nyt muotoaan. Olemme satsanneet paljon esimerkiksi digipalveluihin.
Viikon kuluttua kokoontuvalla aluevaltuustolla on pykälistä lopullinen päätäntävalta.
Maailma on energiahistorian taitekohdassa – mutta suursijoittajat eivät ole tajunneet sen merkitystä, sanoo asiantuntija
Valtava fossiilisen energian ala on kasvanut yli sata vuotta, mutta lähivuosina aikakausi päättyy. Monella sijoittajalla käänteen merkittävyys on jäänyt huomaamatta.
Kansainvälisen energiajärjestö IEA:n mukaan maailma on energiahistorian taitekohdassa.
IEA:n uuden vuosikatsauksen mukaan jo muutaman vuoden kuluessa maailma siirtyy *sähkön aikakauteen*.
Tällä vuosikymmenellä eli vajaan kuuden vuoden kuluessa energiahistoria jättää taakseen kivihiilikauden ja öljykauden – ja siirtyy ennen näkemättömällä vauhdilla sähkökauteen, joka perustuu yhä enemmän puhtaisiin sähkölähteisiin, [IEA kuvailee raportissaan](https://iea.blob.core.windows.net/assets/47a9a222-78e4-4c43-9bab-977b4ad5326b/WorldEnergyOutlook2024.pdf).
Siirtymällä on kauaskantoisia ja monitahoisia vaikutuksia – muun muassa kaikkiin eläkemaksuja maksaviin työnantajiin ja työntekijöihin, nykyisiin ja tuleviin eläkeläisiin.
Kymmeniä miljardeja euroja eläkerahaa sijoittavat suomalaiset eläkeyhtiöt joutuvat linjaamaan, kuinka kauan kannattaa olla keräämässä osinkotuottoja vaikkapa öljy-yhtiöiltä. Eläkeyhtiöiden on oltava kaukokatseisia, sillä niiden sijoituksien on oltava tuottoisia nyt ja vuosikymmenien kuluttua.
Työeläkeyhtiö Kevan taustatilaisuudessa puhunut Rocky Mountain Instituten energiastrategi **Kingsmill Bond** varoittaa ahneuden riskeistä. Bond on energia-alaan keskittynyt asiantuntija, joka neuvoo pankkeja ja sijoittajia.
– Lontoon Cityssä on sanonta pennien poimimisesta höyryjyrän edestä, Bond kiteyttää viestinsä.
Hän tarkoittaa tilannetta, jossa sijoitusrahastojen salkunhoitajat sijoittavat yhä esimerkiksi öljy-yhtiöihin, koska niiden tiedetään maksavan vuosittain hyviä ja tasaisia osinkoja. Sijoituksia tehdään siitäkin huolimatta, että he tietävät alan nähneen jo loistonpäivänsä.
– Voit ottaa näitä (osakeomistusten) osinkoja ja toivoa, että saat myytyä osakkeet ennen kuin markkinat heräävät ja huomaavat, että osinkovirta loppuu. Se ei ole hyvä strategia eläkerahastoille, se on erittäin riskialtista, Bond varoittaa.
*Kingsmill Bondin mukaan suursijoittajat ovat kuin unissakävelijöitä kohti tuhoa.*
Keva on vähentänyt tasaisesti sijoituksiaan, jotka ovat suoraan tai välillisesti riippuvaisia fossiilisesta energiasta eli hiilestä, öljystä ja kaasusta. Yhtiö ei paljasta sijoitussalkkunsa sisältöä, mutta kertoo [*hiili-intensiteettinsä*](https://www.keva.fi/globalassets/2-tiedostot/tama-on-keva--tiedostot/sijoitukset-talous-ja-raportointi/2024/vastuullinen-sijoittaminen-2023.pdf) laskeneen vuosittain.
Työeläkeyhtiöt Ilmarinen ja Varma ovat puolestaan ilmoittaneet olevansa hiilineutraaleja vuoteen 2035 mennessä.
Mutta onko vaarana, että höyryjyrä tulee näpeille jo tuota ennen? Olisiko viisainta myydä fossiilienergiaan liittyvät osakkeet nyt, kun niille voisi vielä löytyä ostajia?
Kuplavaara!
Hankenin vastuullisen sijoittamisen apulaisprofessori **Hanna Silvola** pohtii aihetta työkseen. Hän muistuttaa, että eläkeyhtiöiden on lakisääteisesti tehtävä tuottoa.
– Me tavalliset ihmiset saatamme ajatella, että myydään kaikki kerralla pois ja siirrytään sitten puhtaamman energian puolelle. Mutta kun on kyse isosta sijoitussalkusta, sitä pitää muuttaa pikkuhiljaa.
Silvolan mukaan vuoden 2015 Pariisin ilmastosopimuksen jälkeen tapahtui selvä käänne. Suomalaiset eläkeyhtiöt alkoivat muuttaa sijoitusstrategioitaan ja pyrkiä eroon hiilipäästöjä tuottavista sijoituskohteista.
Sijoitusten siirtymisessä uusiutuvaan energiaan on myös riski.
Internet-kupla syntyi kun sijoittajat lähtivät liian heikosti tuntemansa uuden ilmiön perään. Tekoälyn suhteen ilmassa on samoja merkkejä.
Nyt pitäisi osata laskea, mitä uusiutuvaan energiaan sijoittamisesta kannattaa maksaa suhteessa tuottoihin. Pitäisi osata ennustaa tuleva energian hinta ja se, millaista sääntelyä energia-alalle lopulta tulee.
Muun muassa Deutsche Bankissa, Citibankissa ja venäläisen Sberbankin Lontoon konttorissa työskennellyt Bond muistuttaa sijoittajia ajoituksesta ja ennakoinnista.
Vaikka öljy- ja kaasuala eivät ole romahtaneet, niiden kasvu on juuri käännekohdassa.
IEA:n mukaan hiilen kulutus maailmassa on taittunut jo selvästi, öljyn kulutus on taitekohdassa ja kaasun kulutuksen kasvu on pysähtynyt. Vaikka käänne ei olisi jyrkkä, sijoittajan on tärkeää havaita se.
Suuri, mutta supistuva
Sijoittajan kannalta ei ole merkittävää, että fossiilienergia on edelleen valtava toimiala, vaan se, että alan kasvu on taittunut.
Bond vertaa tilannetta suomalaisille kovin läheiseen esimerkkiin.
– Kyse ei ole siitä, milloin viimeinen Nokia-puhelin myydään, vaan siitä milloin Nokian myynti alkoi laskea. Se on paljon tärkeämpi hetki kuin keskustelu loppupelistä.
Sijoittajan on siis osattava ennakoida ja luovuttava omistuksista silloin, kun osakkeen hinta on hyvä, eikä jäädä odottamaan alan hiipumista viimeiseen saakka.
Fossiilienergia-alan suuruus harhauttaa Bondin mukaan ammattilaisiakin.
– Rahoituksessa ei ole merkitystä, kuinka suuri olet, vaan minne olet menossa – ylös vai alas.
Hänen mukaansa monet eläkerahastot ja varainhoitajat ”kävelevät kohti katastrofia” eli jatkavat sijoittamista fossiilisiin polttoaineisiin ja saavat ennen pitkää kohdata laskevat hinnat ja omaisuuden arvonmenetystä
Onko hiukan kuitenkin liioiteltua puhua sijoittajien ”kävelemisen katastrofia kohti”? Hanna Silvolan mielestä ei lainkaan.
– Ei ole liioiteltua sanoa näin. On selvää, että fossiilisista polttoaineista täytyy päästä eroon. Se, päästäänkö niistä kokonaan eroon, on ehkä toinen kysymys.
*Katso miten Silvola vastaa kysymykseen pitääkö eläkevarojen suursijoittajan olla maailmanparantaja vai riittääkö tuotto:*
Esimerkiksi suomalaisten eläkeyhtiöiden tavoitteena on sijoitusten hiilineutraalius. Päästöjä tuottavien sijoituskohteiden vastapainona on oltava päästöjä vähentäviä sijoituksia.
Näissä punninnoissa on vaarana viherpesu. Esimerkiksi öljy-yhtiö Exxon sanoo tukevansa Pariisin ilmastosopimuksen päästövähennystavoitteita, vaikka se on hiukan aiemmin [pyrkinyt kylvämään epäilystä](https://www.cnbc.com/2017/08/23/exxon-mobil-misled-the-public-on-climate-change-harvard-study-finds.html) siitä, että ilmastomuutoksessa ihmisen toimilla ei olisi merkitystä.
Ilmastomuutoksen hinta näkyy tilinpäätöksissä jo nyt
Silvola kuitenkin uskoo, että päästövähennyksiin tähtäävät edelläkävijät hyötyvät olemisesta mukana muutoksessa. Mutta hän muistuttaa, että on paljon sijoittajia, jotka eivät välitä ilmastonmuutoksesta sijoitustoiminnassaan. Hän ennustaa, että heidän kohdalla ”loppupaniikki saattaa tulla nähtäväksi”.
Vastuullisen sijoittamisen apulaisprofessorina Silvola kouluttaa säännöllisesti yritysjohtajia. Hänen mukaansa yritysjohtajat näkevät jo omilla aloillaan kustannukset, joita ilmaston lämpeneminen tuottaa.
Silvola listaa esimerkkejä:
Vuokra-asuntoyhtiö tai asuntosijoittajan on annettava [vuokralaiselle alennusta](https://yle.fi/a/74-20036901), jos huonelämpötila nousee yli 32 asteeseen. Esimerkiksi 41 000 vuokra-asuntoa omistavalla [Kojamolla on paljon pelissä](https://kojamo.fi/wp-content/uploads/2024/03/kojamo-oyj-vuosikertomus-2023.pdf), kun hellepäivät lisääntyvät.
[Alppien hupeneva lumi](https://creamontblanc.org/en/climate-change-and-its-impacts-alps/) tuhoaa laskettelubisnestä ja samalla sitä tukevaa hotellibisnestä. Alueen asukkaista yli puolet saa suoraan tai välillisesti tulonsa laskettelusta. Ennen pitkää pulassa ovat näitä rahoittaneet pankit.
Meriveden pinnannousu voi tehdä monia [satamia käyttökelvottomiksi](https://unctad.org/es/isar/news/climate-change-impacts-seaports-growing-threat-sustainable-trade-and-development). Sataman siirtäminen korkeammalla on kallista tai mahdotonta.
Silvola kuulee usein kysymyksen: ”No, kuka tämän sitten maksaa ja kuka kantaa kustannukset”.
– Kyse on siitä, että maksetaanko nyt siitä, että yritetään hillitä ilmastonmuutosta vai siirrytäänkö jo siihen ajatteluun, että kärsitään seuraukset, Hanna Silvola kiteyttää.
TV | Selkouutiset | maanantai 21.10.2024
Johtajien palkat. Vammaiset lapset. Ähtärin pandat. Tiistain sää.
Johtajien palkat
Ensin aiheena palkat.
Johtajien palkat ovat nousseet viime vuosina eniten. Näin kertoo Tilastokeskus.
Johtajien palkat ovat nousseet vuodesta 2010 lähtien yli 40 prosenttia.
Esimerkiksi rakennustyöntekijöiden palkat ovat nousseet samassa ajassa vain yli 20 prosenttia.
Johtajilla palkat ovat siis nousseet enemmän kuin muilla.
Johtajien palkat ovat nousseet erityisesti isoissa yksityisissä firmoissa. Johtajia palkitaan, jos firmalla menee hyvin.
Valtion työpaikoissa johtajien palkat eivät ole nousseet nopeammin kuin työntekijöiden palkat.
Vammaiset lapset
Sitten aiheena vammaisten lasten oikeudet.
Vammaiset lapset eivät aina saa kuntoutusta koulussa.
Useat koulut eivät anna lapselle lupaa mennä kuntoutukseen koulupäivän aikana.
Tässä perheessä on monivammainen lapsi, jolla on koulussa oma ohjaaja. Koulu ei kuitenkaan anna hänen osallistua lapsen kuntoutukseen koulun ulkopuolella.
Perheen äiti sanoo, että lapselle on iso stressi, jos kuntoutukseen tulee mukaan eri ohjaaja.
Vammaiset lapset eivät aina saa kuntoutusta koulussa.
YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien sopimus kuitenkin sanoo, että kuntoutuksen pitää olla osa vammaisten lasten koulunkäyntiä.
Ähtärin pandat
Sitten uutinen pandakarhuista.
Ähtärin eläinpuiston pandatalo on tänään auki viimeistä päivää.
Viikonloppuna eläinpuistossa kävi paljon ihmisiä, jotka halusivat vielä nähdä pandat.
Ähtärin eläinpuistossa on 2 pandaa, Lumi ja Pyry. Ne tulivat Kiinasta Suomeen vuonna 2018.
Tarkoitus oli, että pandat pysyvät Suomessa 15 vuotta.
Ähtärin eläinpuiston pandatalo on tänään kuitenkin auki viimeistä päivää, ja eläinpuisto palauttaa pandat Kiinaan pian.
Syynä on raha. Pandojen vuokra ja hoito on kallista, mutta pandat eivät ole tuoneet eläinpuistolle tarpeeksi kävijöitä ja lipputuloja.
Tiistain sää
Vielä sääennuste.
Sää on poutaista ja laajalti paistaa aurinko. Maan eteläosassa pilvisyys on paikoin runsaampaa.
Sää jatkuu melko lämpimänä. Lämpötila on 8-12 astetta. Pohjois-Lapissa on viileämpää.
Liittoa arvosteltu leirityksen puutteesta, sitten leirille tuli vain kaksi hiihtäjää – näin kommentoi Jasmi Joensuu 
Hiihtoliitto järjestänyt talouden vuoksi vain niukasti harjoitusleiritystä, osallistuminen ollut kirjavaa. Jasmi Joensuu uskoo silti keskitetyn maajoukkuetoiminnan tulevaisuuteen.
Kun viime keväänä valkeni, että Hiihtoliitto oli tuoreimmalla tilikaudellaan tehnyt konsernitasolla peräti noin kahden miljoonan euron tappion, urheilijat alkoivat pian itsenäisesti ja kaukaa viisaasti rakentaa omia kuvioitaan alkavaksi harjoituskaudeksi.
Hiihtoliitto [myös viestitti](https://yle.fi/a/74-20084875) ongelmistaan valmentajilleen pikimmiten, eikä urheilijoilla keväällä ollut harhaluuloja päättyneen kesän leiritarjonnasta.
Lopulta totuus olikin se, että Hiihtoliiton järjestämä leiritys jäi normaalia vähäisemmäksi varsinkin korkean paikan harjoittelun osalta. Kokeneista supertähdistä **Iivo** ja **Kerttu Niskanen** sekä **Krista** **Pärmäkoski** rakensivat koko lailla oman harjoitus- ja harjoitusryhmäkuvionsa kesän ajaksi.
Kollektiivina maajoukkue lienee ensimmäisen kerran koolla vasta, kun Muonion Oloksella alkaa marraskuun toisella viikolla Kuusamon maailmancupiin valmistava leiri.
Vuokatin kautta Muonioon suuntaa myös **Jasmi Joensuu**, joka maanantaina osallistui Helsingissä Hiihtoliiton mediapäivään. Mukana olivat kaikki kolme maajoukkuetta, mutta maastohiihtäjistä puuttuivat muun muassa Niskaset sekä Pärmäkoski harjoitusesteidensä takia.
Vain kaksi hiihtäjää
Kun leiritystä tarjotaan niukasti, olisi loogista, että se tarjolla ollessaan hyvin kelpaisi. Jasmi Joensuu kertoi kuitenkin hyvin erikoisesta tilanteesta, johon törmäsi leirillä Trondheimissa tulevissa Granåsenin MM-maisemissa.
Paikalle ilmaantuivat naishiihtäjistä ainoastaan Joensuu ja nuorten arvokisamenestyjä **Hilla Niemelä**.
– Joka leirillä on ollut vähintään kaksi urheilijaa. Jokainen tekee yksilöllisiä ratkaisuja eikä siihen voi vaikuttaa. On tehtävä parasta mahdollista työtä sillä porukalla, joka paikalla on. Tietysti voidaan keskustella, että jos liitto järjestää leirejä, olisiko niille velvoittavaa (maajoukkueen jäsenten) osallistua. Mutta se on eri keskustelun aihe, Joensuu sanoi.
– Muille Hiihtoliiton leireille tuli enemmän hiihtäjiä.
Ei ryöminyt ihon alle
Trondheimissa hän ja Niemelä treenasivat paljon muun muassa ranskalaishiihtäjien kanssa, ja kumpikin koki saaneensa leiriltä ja rullahiihtoratoina toimineilta ensi talven MM-baanoilta sen, mitä tulivat hakemaan.
Ylipäätään Joensuu on tehnyt määrätietoisesti työtä, jotteivät Hiihtoliiton suuret ongelmat olisi ryömineet hänen ihonsa alle.
– Ne eivät saa vaikuttaa työntekoon ja sen laatuun.
Hiihtoliiton edustusurheilijoille [on alkavaksi](https://yle.fi/a/74-20112071) kaudeksi tulossa erittäin todennäköisesti korkeintaan 500 euron omavastuu jokaisesta cupin viikonlopusta. Tästä Joensuu ei halunnut kertoa mielipidettään, mutta kertoi tukijoidensa hoitavan asian tarvittaessa.
Hiihtoliiton vaikeista vuosista ja edelleen sumuisesta tulevaisuudesta huolimatta hän ei näe, että liittovetoinen harjoittelutoiminta keväästä loppusyksyyn olisi tiensä päässä.
– Löytyisikö kaikilta valmiutta maksaa itse se summa, jonka valmistautuminen kilpailukauteen maksaa? Hiihtoliiton leirityksillä on kuitenkin aika pitkät perinteet. Jos taas mietin liiton taloudellisia leikkauksia, niin etusijalle täytyy tietysti asettaa kilpailukauden turvaaminen, vaikka se johtaisi leirityksen vähenemiseen.
Venäjä-mielinen dosentti Johan Bäckman sai Venäjän kansalaisuuden Putinin asetuksella
Bäckman on vuosien ajan toimittanut aktiivisesti venäläisiin viestimiin juttuja, jotka mustamaalaavat Suomea ja muita länsimaita.
Venäjä-yhteyksistään tunnettu **Johan Bäckman** on saanut Venäjän kansalaisuuden. Asiasta kertovat muun muassa venäläinen [Kommersant-lehti](https://www.kommersant.ru/doc/7247853) verkkosivuillaan ja valtiollinen uutistoimisto TASS [Telegram-kanavallaan](https://t.me/tass_agency/280700) viitaten Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** allekirjoittamaan asetukseen.
Dosentti Johan Bäckman on julistanut itsensä Venäjän valtaamien Luhanskin ja Donetskin separatistialueiden lähettilääksi Suomessa ja tarjonnut niille viestinnällistä tukea.
Helsingin Sanomien mukaan Bäckmanilla on tiiviit yhteydet Venäjän viranomaisiin, ja hän on vuosien ajan [toimittanut aktiivisesti](https://www.hs.fi/feature/art-2000008893252.html) VGTRK:lle (Venäjän valtiollinen televisio- ja radioyhtiö) juttuja , jotka mustamaalaavat Suomea ja muita länsimaita.
Vuonna 2022 korkein oikeus tuomitsi Bäckmanin ehdolliseen rangaistukseen Ylen toimittajan **Jessikka Aron** vainoamisesta.
Kustantamo bongasi Saara Rostedtin somesta, ja nyt esikoisteos on vuoden suosituimpia kotimaisia kirjajulkaisuja 
Esikoiskirjailijalla ei ollut aiempaa kosketusta kirjailijuuteen, mutta kustantamo tunnisti potentiaalin sosiaalisen median kautta.
Sastamalalaislähtöinen esikoiskirjansa julkaissut S. K. Rostedt eli **Saara Rostedt** on saanut lentävän lähdön kirjailijan uralleen. Pontta on tullut sosiaalisesta mediasta, josta yksi Suomen suurimmista kustantamoista bongasi hänet hieman yli vuosi sitten.
Rostedt kertoo aina pitäneensä ja haaveilleensa kirjoittamisesta.
Ylemmässä ammattikorkeakoulussa opiskellessaan kirjoittamiseen alkoi syntyä rutiini, kun tekstiä piti tuottaa kymmeniä sivuja koulutehtäviä varten. Kesätauko koulutehtävistä jätti kaipuun kirjoittamiseen.
– Moornan eli päähenkilöni muotoinen nyrkki paukutti alitajunnan seiniä, että täällä olisi tarina kerrottavana, Rostedt sanoo.
Lopulta esikoisteos *Kahden veren tytär* sai alkunsa tylsyydestä mökillä kesällä 2023.
Aluksi kirjoittamisesta kertomista painoi häpeä.
– Eihän nyt kukaan kirjoita mitään romanttista fantasiaa. Jostain dekkarista voisi kehdata kertoakin, Rostedt avaa vuoden takaisia ajatuksiaan.
Intohimo kirjoittamista kohtaan kuitenkin vain kasvoi. Pikku hiljaa perhe ja ystävät saivat tietää, että kirja on tuloillaan. Häpeän tunnekin suli pois, kun vastaanotto läheisiltä oli lämmin.
– Minulle sanottiin, että olet jo lapsesta asti halunnut olla kirjailija, että se on ihan mahtavaa, jos tekstiä on nyt alkanut tulla, hän kertoo.
Kustantamo tunnisti potentiaalin
Rostedt halusi dokumentoida kirjoittamisprojektiaan ja ryhtyi kuvaamaan kirjoittamiseen ja kirjoihin liittyviä sisältöjä Tiktok-tililleen. Oli elokuu vuonna 2023.
Ei kulunut kuin muutama viikko, kun kustannusosakeyhtiö Otava otti yhteyttä. Seuraaja- ja katsojamäärät videoissa olivat vielä pieniä.
– Sain kustantamolta viestin, että olisimme kiinnostuneita projektistasi, että haluaisitko tulla kertomaan siitä lisää, Rostedt kertoo.
Vain muutaman viikon päästä yhteydenotosta juhlittiinkin jo kustannussopimusta.
Kirjan kustannustoimittaja **Viivi Ängeslevä** kertoo, että Otavalla seurataan aktiivisesti sosiaalista mediaa.
– Ihastuimme Saaran videoihin, sillä ne saivat kirjan kuulostamaan houkuttelevalta. Ajattelimme, että hei, mehän olemme kustantamo, voimme kysyä lähettäisikö hän käsikirjoituksen luettavaksi, Ängeslevä valottaa.
He päättivät ottaa riskin, joka kantoi hedelmää.
– Näimme potentiaalin myös somevideoissa, sillä nykyään ihmiset ovat aikaisempaa kiinnostuneempia kirjailijoista kirjan takana, hän kertoo.
Ängeslevä näkee, että Instagramin ja Tiktokin kirjasisällöillä on suuri vaikutus kirjojen maailmassa.
Useat tällä hetkellä eniten myyvät kirjat ovat hänen mukaansa lähteneet booktok-ilmiöistä. Toisaalta sosiaalinen media lisää lukuintoa ja monipuolistaa kirjakenttää, kun erilaiset äänet pääsevät kuuluviin.
Tiktokin yhteisö tukena
Kirjailija Rostedt pelkäsi kirjansa vastaanottoa.
– Pelkäsin etukäteen suhtaudutaankohan minuun kirjailijana vähätellen, koska teen julkisia sisältöjä kirjoittamisesta ja olen saanut kustannussopimuksen somen kautta, hän sanoo.
Pelkoon ei kuitenkaan ole ollut syytä.
– Olen saanut monta kertaa muistutuksen niin kollegoilta kuin muilta kirja-alan ihmisiltä, että ei Suomen suurin kustantamo julkaise kirjaa, jos se ei ole julkaisemisen arvoinen, hän kertoo.
Somen kirjayhteisöä hän kuvailee lämpimäksi ja lempeäksi, mutta ei tyhmäksi. Kaikkea ei pureksimatta niellä.
– Yhteisössä ollaan heti valmiita tukemaan. Esimerkiksi kirjoitusprosessin aikana huomasin, että editointi oli minulle rankkaa. Heti, kun puhuin asiasta ääneen somessa, sain paljon yksityisviestejä ja tukea sekä apua muilta kirjoittajilta, hän kertoo.
Kirja on virallisesti genrensä ensimmäinen
Esikoisteos Kahden veren tytär kertoo 20-vuotiaasta puoliverisestä seuralaisesta Moornasta. Remenan kuninkaalliset sekä heidän vieraansa seikkailevat kirjan sivuilla. Moorna on elämässään hukassa, eikä hän löydä paikkaa yhteiskunnassa, jossa harvinaista puoliveristä katsotaan kieroon. Sattuman kautta Moorna törmää komeaan haltiamieheen Caidakseen. Liikkeelle lähtee tapahtumasarja, joka keikauttaa Moornan elämän ympäri.
– Monella ahdistus pälyilee olan takana. Siksi halusin kirjoittaa päähenkilöllekin ehkä sellaista tiedostamatonta ahdistuksen kokemusta fantasian kontekstissa, ajoittain itsekin ahdistuksesta kärsivä Rostedt kertoo.
Moornan kokema syrjintä peilaa yhteiskunnassa näkyvää kiusaamista sekä syrjintäkulttuuria. Toisaalta Rostedt haluaa teoksellaan tarjota hetken pakoreitin todellisuudesta.
– Eskapismi on tärkeää joskus aika rankan arjen keskellä. Tämä genre on siihen loistava valinta ja tarjoaa eskapistiset siivet pakoon arjesta, hän sanoo.
Kirja on genreltään romanttista fantasiaa eli romantasiaa. Rostedtin teos on virallisesti Suomen ensimmäinen romantasiaksi luokiteltu kirja, vaikka suomalaisessa kirjallisuudessa onkin aiemmin nähty romantiikkaa sisältäviä fantasiatarinoita.
Kirjoittamisprosessin Rostedt on kokenut ennen kaikkea hauskana.
– Tajusin, että kirjailija saa tosiaan päättää, mitä kirjassa tapahtuu. On ollut hauskaa käyttää sitä valtaa. Varsinkin, kun fantasiassa ei tarvitse noudattaa reaalimaailman sääntöjä, hän sanoo.
Kirjan toinen osa on jo tulossa. Rostedtille oli selvää, että Moornan tarinasta tulee ainakin kaksiosainen, mutta yhdessä kustantamon kanssa päädyttiin trilogiaan.
Moorna pyrkii maailmalle
Kirjan julkaisun jälkeen Rostedt on ollut mukana puhujana useissa tapahtumissa, kuten esimerkiksi tulevana viikonloppuna Helsingin Kirjamessuilla. Lisäksi Kahden veren tytär on tällä hetkellä ehdokkaana vuoden kirjaksi Suomalaisen kirjakaupan äänestyksessä.
Suosio on huimannut Rostedtia, mutta hän on innoissaan siitä, mitä seuraava vuosi tuo tullessaan. Ainakin kirja on jo agentuurin käsissä tyrkyllä maailmalle.
Rostedt toivookin, että kirja käännettäisiin ainakin englanniksi. Silloin hän aikoo lähteä tavoittelemaan Tiktokissa englanninkielistä [booktok-yleisöä](https://yle.fi/a/74-20040918), jonka voimalla kirjoja nousee tällä hetkellä maailman luetuimmiksi.
HJK perui kauden päätösjuhlan viime tingassa – kannattajat tuohtuivat
HJK perusteli päätöstä vähäisellä ennakkokiinnostuksella ja europeleihin valmistautumisella.
Helsingin Jalkapalloklubi kertoi maanantaina peruvansa viikonlopulle suunnitellut kauden päätösjuhlat. Seura perusteli päätöstä vähäisellä ennakkokiinnostuksella ja sillä, että HJK keskittyy nyt jäljellä olevan europelikauden järjestelyihin ja tuotantoon.
Veikkausliigassa pahasti epäonnistunut HJK:n miesten joukkue on mukana Konferenssiliigan liigavaiheessa, jossa se kohtaa seuraavaksi Dinamo Minskin Töölössä torstaina.
Päätöstapahtuman peruminen suututti kannattajia, etenkin kun sitä perusteltiin miesten joukkueen tarpeilla. Naisten joukkue nappasi päättyneellä kaudella tuplamestaruuden, kun se juhli sekä Kansallisen liigan että cupin ykköstiloja. Lisäksi Klubi 04 nousi Ykkösestä Ykkösliigaan.
Esimerkiksi HJK:n kannattajayhdistys Forza HJK penäsi X:ssä päätöksestä perusteluja toimitusjohtaja **Aki Riihilahdelta**.
– Yhteisön heittäminen dösän alle on aika kova temppu. Mitään ennakkoilmoittautumistahan ei tähän tapahtumaan vaadittu. Jos Veikkausliiga-jengi ei halua tulla paikalle, niin olisi voitu juhlia muiden menestystä, Forza HJK:n tilillä kirjoitettiin.
Näin HJK selitti
HJK julkaisi maanantaina tiedotteen, jossa se selitti perumisen syitä tarkemmin. Seuran jäsenten ja kausikortin haltijoiden oli tarkoitus päästä tapahtumaan ilmaiseksi.
Apollo Live Clubilla pidettäväksi suunniteltuun tapahtumaan oli lisäksi ollut myynnissä lippuja, joita oli HJK:n mukaan myyty vain kaksi kappaletta.
– Tapahtuman järjestäminen Apollon kokoisessa tilassa olisi vaatinut sen, että paikalle olisi tullut runsaslukuinen osanotto. Tuntosarvemme osallistumismäärän suhteen osoittivat, ettei paikalle olisi tullut riittävästi väkeä, jotta tapahtuman järjestäminen olisi ollut tällaisessa mittakaavassa järkevää, tiedotteessa sanottiin.
HJK:n mukaan kotieuropelit ovat valtava ponnistus seuran toimistoväelle, ja samalla viikolla tapahtumajärjestelyt olisivat vaatineet heiltä suuria ponnisteluja.
Konferenssiliigan otteluohjelma [oli tiedossa](https://www.veikkausliiga.com/uutiset/2024/08/31/hjkn-otteluohjelma-konferenssiliigan-liigavaiheessa-valmis-luganosta-sevillaan) jo elokuun lopussa.
– Meidän olisi toki pitänyt ymmärtää tämä jo aiemmin, ja nyt perumispäätös tuli valitettavan myöhään. Koemme kuitenkin päätöksen olleen toimiston resurssien näkökulmasta oikea, jotta rahkeemme riittävät mahdollisimman hyvän ottelutapahtuman rakentamiseen torstaille.
HJK kertoo suhtautuvansa saatuun palautteeseen vakavasti ja pyrkivänsä juhlistamaan kautta seurayhteisön kanssa tavalla tai toisella tämän vuoden puolella.
Mies juotti 15-vuotiaan tytön humalaan ja hyväksikäytti seksuaalisesti – tuomittiin vuodeksi ehdolliseen
Teko tapahtui miehen kotona. Mies käski tytön asunnolleen, jonne hän oli hankkinut tyttöä varten alkoholia.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 2004 syntyneen porilaisen miehen yhden vuoden ehdolliseen vankeuteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Uhri oli tekoaikaan 15-vuotias tyttö.
Käräjäoikeuden antaman julkisen selosteen mukaan tuomittu oli tytön kanssa sukupuoliyhteydessä. Tyttö oli tekohetkellä voimakkaasti päihtynyt. Tuomitun syyksi luettiin myös alkoholirikos, koska hän antoi uhrilleen alkoholia ennen hyväksikäyttöä.
Teko tapahtui miehen kotona. Mies käski tytön asunnolleen, jonne hän oli hankkinut tyttöä varten alkoholia.
Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Tuomion sisältö on julkista selostetta lukuun ottamatta määrätty salaiseksi.
*Juttua korjattu 21.10. klo 17:17: Mies ei ollut uhriaan 16 vuotta vanhempi, vaan uhri oli alle 16-vuotias.*
Lapin lennosto harjoittelee pimeälentoja Rovaniemellä – melu päättyy puoleenyöhön mennessä
Lennot suuntautuvat Rovaniemen tukikohdan lähiharjoitusalueille, Perämerelle sekä Ivalon ja Kajaanin väliselle alueelle.
Lapin lennosto tekee yölentoja Rovaniemeltä käsin tällä viikolla maanantaista keskiviikkoon saakka.
Lennot suuntautuvat Rovaniemen tukikohdan lähiharjoitusalueille, Perämerelle sekä Ivalon ja Kajaanin väliselle alueelle. Lentotoiminta päättyy puoleenyöhön mennessä.
Yölennoista aiheutuu melua, ja niiden yhteydessä käytetään hävittäjien omasuojajärjestelmiin kuuluvia soihtuja. Ne voivat näkyä hetkellisinä kirkkaina valoilmiöinä taivaalla.
Yölennot ovat osa taistelulentäjien koulutusta. Niiden tavoitteena on harjoitella ilmataistelua heikon valaistuksen olosuhteissa.
Lapin lennosto järjestää yölentoja Rovaniemeltä myös marras- ja joulukuussa.
Epäilty murhan yritys Ahvenanmaalla – luvaton ase poliisin hallussa
Rikokseen osallisina on vangittuna kolme henkilöä, joiden osalta asia on siirretty syyteharkintaan.
Keskusrikospoliisi tutkii epäiltyä murhan yritystä Ahvenanmaalla, tiedottaa Lounais-Suomen poliisi. Tutkintaa tehdään yhteistyössä Ahvenanmaan poliisin kanssa.
Tiedotteen mukaan epäillyt suunnittelivat yhden henkilön surmaamista Maarianhaminassa lokakuussa 2023. Ahvenanmaalle myös matkustettiin toteuttamaan teko.
Poliisi ei kerro tiedotteessa, matkustivatko kaikki epäillyt Ahvenanmaalle.
Tekoväline, luvaton käsiase, on saatu poliisin haltuun.
– Murhan yrityksenä asiaa tutkitaan vakaan harkinnan vuoksi. Eli tekoon liittyy suunnittelua ja varustautumista, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Matti Airaksinen** Keskusrikospoliisista tiedotteessa.
Poliisi kertoo päässeensä tekijöiden jäljille alkuvuodesta 2024. Rikokseen osallisina on vangittuna kolme henkilöä, joiden osalta asia on siirretty syyteharkintaan.
Syytteitä käsitellään Ahvenanmaan käräjäoikeudessa ja syytteet tulee nostaa 21. marraskuuta mennessä.
Poliisi ei ole tavoittanut kaikkia, joita epäillään teon suunnitteluun osallistumisesta. Keskusrikospoliisi jatkaa esitutkintaa edelleen.
THL kritisoi hallituksen nikotiinipussilakia
THL:n mukaan lakiehdotuksen nikotiinipusseille sallittava nikotiinipitoisuus on liian korkea.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) pitää hallituksen nikotiinipusseja koskevan lakiehdotuksen ylärajaa nikotiinipitoisuudelle hyvin korkeana.
Asiaa kommentoi THL:n erityisasiantuntija **Otto Ruokolainen**. Hallituksen lakiesityksen mukaan nikotiinipitoisuus saisi olla enintään 16,6 milligrammaa yhtä grammaa kohden.
Muissa pohjoismaissa keskustellaan Ruokolaisen mukaan tiukemmista rajoituksista. Esimerkiksi Ruotsissa sosiaaliministeriön selvitys päätyi ehdottamaan ylärajaksi 12 milligrammaa per gramma.
Tupakkalain uudistuksessa hallitus on esittänyt nikotiinipussien tuomista tupakkalain piiriin. Nikotiinipussit muistuttavat nuuskapusseja, mutta eivät sisällä tupakkaa.
Lahden vetyhanke sai kaipaamansa valtiontuen
Nordic Ren-Gas sai ministeriöltä yli 28 miljoonan euron suuruisen tuen. Lopullinen investointipäätös on luvassa vuonna 2025.
Lahteen suunnitellun vetypohjaisten, uusiutuvien polttoaineiden tuotantolaitoksen toteutuminen näyttää entistä todennäköisemmältä.
Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi 14. lokakuuta Nordic Ren-Gas Oy:lle yli 28 miljoonaa euroa tukea uuden energiateknologian hankkeelle.
Työ- ja elinkeinoministeriön teollisuusneuvos **Pekka Grönlundin** mukaan hankerahoitusten kriteereissä painotetaan ennen kaikkea hanketta, mutta myös yrityksen toimintaedellytykset ovat tarkastelun alla.
– Kriteereinä ovat muun muassa yrityksen riittävät taloudelliset ja toiminnalliset edellytykset investoinnin toteuttamiseksi. Teemme myös monia varmistuksia ja meidän arvioinnissamme yritys on täyttänyt nämä kriteerit, Grönlund sanoo.
Nordic Ren-Gas Oy:lle myönnettiin jo aiemmin EU-komission tuotantotukea, lainarahaa Euroopan investointipankista sekä sijoituspääomaa saksalaiselta pääomasijoittaja Allianzilta.
Lahden tuotantolaitos sai myös ympäristöluvan lokakuun alussa.
Yhtiö tekee investointipäätöksen Lahden laitoksen rakentamisesta ensi vuoden aikana, ja laitos voisi olla käytössä kaksi ja puoli vuotta investointipäätöksen jälkeen.
Kuopion kaupungin liukkausvaroitukset muuttuvat näppituntumasta Ilmatieteen laitoksen ennusteeseen perustuvaksi
Kuopio pyrkii parantamaan liukkausvaroitusten luotettavuutta. Maksuttoman palvelun voi tilata tekstiviestillä.
Kuopion kaupunki uudistaa liukkaasta jalankulkukelistä varoittavaa palveluaan. Uudistuksella pyritään lisäämään liukkausvaroitusten luotettavuutta.
Vuodesta 2012 käytössä oleva palvelu on perustunut kaupungin keskustan alueurakan työnjohdon havaintoihin liukkaudesta. Marraskuun alusta lähtien käyttöön tulee Ilmatieteen laitoksen liukkaudenvaroituspalvelu.
Palvelu lähettää tekstiviestin, jos jalankulkukeli on erittäin liukas tai muuttuu erittäin liukkaaksi seuraavan 24 tunnin aikana. Ilmatieteen laitoksen palvelu hyödyntää jalankulkusäämallin ennustetta, säähavaintoja sekä -ennusteita sekä meteorologin osaamista.
Varoituksia päivitetään noin kolmen tunnin välein, mutta viestejä lähetetään enintään kolme kappaletta vuorokaudessa. Erittäin liukasta on etenkin silloin, kun jään päällä on vettä tai lunta. Erittäin liukkaita kohtia voi syntyä myös runsaan lumisateen ja heikon pakkasen aikana tamppaantumalla.
Palvelu on käyttäjälle maksuton. Sen voi tilata lähettämällä numeroon 16167 viesti: jalankulku kuopio.
Varoitus lähetetään heti, kun meteorologi on sen tehnyt, myös keskellä yötä. Viestissä voi kuitenkin määritellä kellonajat, joiden välillä varoituksia haluaa vastaanottaa. Jos viestejä haluaa ottaa vastaan vaikkapa kello 9–21 välisenä aikana, pitää tilausviestiin kirjoittaa: jalankulku kuopio 9 21.
Kuubassa yhä sähkökatkoja – presidentti varoitti levottomuuksista 
Kuuban pääkaupunkiin oli maanantaina saatu palautettua noin puolet sähköistä koko maata koetelleen sähkökatkon jälkeen.
Kuubassa viikkoja kestäneet sähkökatkot ovat yhä jatkuneet maanantaina.
Maan sähköverkko romahti uudelleen sunnuntaina sen jälkeen, kun sitä oli saatu jonkin verran korjattua viikonlopun aikana. Perjantaina alkanut sähköverkon totaalinen romahdus johtui viasta Kuuban suurimmalla sähköntuotantolaitoksella.
Maanantaina valtionmedia Cubadebate kertoo, että pääkaupunki Havannassa on onnistuttu palauttamaan noin puolet sähköistä.
Korjauksia on osaltaan vaikeuttanut maanantaina saarivaltioon rantautunut hirmumyrsky Oscar, joka heikkeni pian rantautumisensa jälkeen trooppiseksi myrskyksi.
Viikonloppuna saarivaltiolla nähtiin pienimuotoisia protesteja, jotka vastustivat viikkoja kestäneitä häiriöitä sähkönjakelussa. Presidentti **Miguel Diaz-Canel** kommentoi asiaa sanoen, etteivät maan viranomaiset tule suvaitsemaan levottomuuksia maassa, joka on ajautunut pahimpaan talouskriisiin sen jälkeen kun maata avokätisesti tukenut Neuvostoliitto romahti 90-luvun alussa.
Diaz-Canel katsoi lausunnossaan, että sunnuntaina kaduille protestoimaan lähteneiden pontimena eivät olleet pelkästään sähköttömyys ja heikot elinolot, vaan ulkomaiset kansankiihottajat ja vastavallankumouksellinen toiminta.
Ihmiskaupasta syytetty ravintoloitsija kiistää rikosväitteet: ”Perustuu pitkälti väärinkäsitykseen”
Etelä-Karjalan käräjäoikeus alkoi maanantaina käsitellä vuosien ajan tauolla ollutta syytettä ihmiskaupasta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus kokoontui tänään maanantaina jatkamaan lähes kolme vuotta keskeytettynä olleen ihmiskauppasyytteen käsittelyä.
Syytettynä oli Lappeenrannassa tunnettu ravintola-alan yrittäjää **Pan Yilei**. Hän kieltää syyllistyneensä rikokseen.
Tapauksen käsittely käräjäoikeudessa on aiemmin toistuvasti peruuntunut, sillä Kiinassa oleskellut rikoksen uhri ja kaikki todistajat eivät ole aiemmin pystyneet matkustamaan oikeuden istuntoihin. Maanantaina oikeudessa oli läsnä Kiinasta saapunut rikoksen uhri.
Tunnelma käräjäoikeudessa on hyvin rauhallinen. Oikeudessa käytetään simultaanitulkkeja, jotka kääntävät puhetta lennossa syytetylle ja asianomistajalle.
Töitä kellon ympäri
Syyttäjä vaatii lappeenrantalaisen Kolme Kiveä Ravintolat -nimisen yrityksen toimitusjohtaja Pan Yileille tuomiota yhteen henkilöön kohdistuneesta ihmiskaupasta.
Kolme Kiveä Ravintolat on Lappeenrannan suurin yksityinen ravintola-alan toimija. Kerroimme yritykseen liittyvistä ongelmista ja ihmiskauppasyytteestä [toukokuussa 2024](https://yle.fi/a/74-20089481).
Yilei oli syyttäjän mukaan huijannut tuntemaansa kiinalaismiestä ostamaan noin 100 000 euron arvoisen osuuden yrityksestään. Osakkuuden oli tarkoitus parantaa miehen mahdollisuuksia saada jatkoa oleskeluluvalleen Suomessa. Tapahtumat ajoittuvat vuosille 2014–2016.
Syyttäjän mukaan Pan Yilei oli hyödyntänyt miehen hankalaa tilannetta, tarjonnut töitä ja ottanut hänet määräysvaltaansa. Asianomistaja eli uhri päätyi tekemään töitä kuutena tai seitsemänä päivänä viikossa, aamuyhdeksästä iltayhdeksään erittäin pienellä palkalla.
Syyttäjän mukaan asianomistaja vietti käytännössä koko valveillaoloaikansa töissä, eikä pystynyt esimerkiksi integroitumaan suomalaiseen yhteiskuntaan, oppimaan kieltä tai saamaan tietoa oikeuksistaan työntekijänä.
Asianomistajan työsuhde päättyi vuonna 2016 ja kesällä hän palasi kotimaahansa. Keväällä 2017 maahanmuuttovirasto hylkäsi hänen jatkolupahakemuksensa.
**Lue lisää:** [Kiinalaismies joutui syytteiden mukaan pakkotyöhön suomalaisravintolassa: ”Nämä vuodet ovat vaikuttaneet mielenterveyteeni paljon”](https://yle.fi/a/74-20118429)
Puolustus kiistää rikoksen
Syytettynä olleen Pan Yilein mukaan syyttäjän kuvaus tapahtumista ei pidä paikkaansa. Hän vaatii, että syytteet hylätään.
Yilei kiistää, että olisi käyttänyt hyväksi miehen asemaa, erehdyttänyt tätä ja ottanut määräysvaltaansa. Syytetty ei ole mielestään teettänyt pakkotyötä, eikä rajoittunut miehen liikkumisvapautta.
Puolustuksen mukaan asianomistaja ei ole kärsinyt taloudellista vahinkoa. Esimerkiksi miehelle maksettu 1 500 euron kiinteä palkka on puolustuksen mukaan ollut asianmukainen ja parempi kuin mihin mies on ollut oikeutettu. Lisäksi hän on saanut ilmaisen asumisen.
Puolustuksen mukaan asianomistajana oleva mies on saapunut Kiinasta Suomeen jo vuonna 2006 eli noin yhdeksän vuotta ennen väitetyn rikoksen alkamista.
Mies oli opiskellut englanninkielisellä insinöörilinjalla lappeenrantalaisessa korkeakoulussa. Muun muassa näistä syistä puolustuksen mukaan on kyseenalaista, onko hän ollut heikossa asemassa.
– Vastaajan käsitys on, että asia perustuu pitkälti väärinkäsitykseen ja asianomistajan pettymykseen siitä, ettei hän ole saanut oleskelulupaa, puolustus totesi oikeudessa.
Puolustuksen mukaan ei myöskään pidä paikkaansa, että mies olisi tehnyt työtä 350–400 tuntia kuukaudessa.
**Puolustuksen avustaja, varatuomari Hanna Riivari kertoo, mitkä ovat keskeiset syyt siihen, miksi puolustus kiistää kaikki syytteet:**
Neljän päivän oikeuskäsittely
Syyttäjä vaatii ravintolayrittäjälle 8–10 kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Asianomistajan korvausvaatimukset kohdistuvat syytettyyn sekä saamatta jääneiden palkkojen osalta Kolme Kiveä Ravintolat -yritykseen.
Kerromme syytetyn nimen jo oikeudenkäynnin tässä vaiheessa, sillä Yle on käsitellyt syytetyn toimintaa ja rikosepäilyjä jo aiemmissa jutuissa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus käsittelee asiaa tällä viikolla neljän päivän ajan.
Turkin presidentin verivihollinen kuollut – johtajien taistelu hämmensi jopa Ruotsin Nato-neuvotteluja 
Presidentti Erdoğan ja monet muut turkkilaiset syyttävät Gülen-liikettä vallankaappausyrityksestä. Nyt liikkeen tulevaisuus on epäselvä.
Turkin presidentin vastustajana tunnettu uskonnollinen johtaja **Fethullah Gülen** on kuollut Yhdysvalloissa.
83-vuotiaan Gülenin kuolemasta kertoi muun muassa hänen saarnojaan julkaiseva Herkul-nettisivusto. Pitkään sairastellut Gülen kuoli sairaalassa myöhään sunnuntaina.
Fethullah Gülen oli virallisen Turkin silmissä terroristi, joka on vastuussa satojen ihmisten kuolemasta. Presidentti **Recep Tayyip** **Erdoğan** syyttää Güleniä vallankaappausyrityksestä vuonna 2016.
Kannattajilleen Yhdysvalloissa asunut imaami oli suuri uskonnollinen johtaja. Hän oli asettunut pieneen Saylorsburgin kylään Pennsylvanian osavaltioon.
Reaktiot hänen kuolemaansa ovat vaihdelleet laidasta laitaan.
Turkin yleisradio TRT kertoi, että koko elämänsä Turkin valtiota vastaan vehkeillyt terroristi, maanpetturi ja uskonnon vihollinen on kuollut.
Gülenin seuraajat taas surevat johtajaa, joka heidän mielestään halusi rakentaa parempaa maailmaa ja uskonnollista sovintoa.
– En tiedä, voiko Turkki löytää toista hänen kaltaistaan johtajaa, joka on sekä moderni että uskonnollinen ja joka yrittää nostaa Turkin lipun kaikkialla maailmassa, sanoo Suomessa asuva Gülenin seuraaja Ylelle. Hän esiintyy nimettömänä asian arkaluontoisuuden takia.
Güleniä syytetään verisestä kaappausyrityksestä
Monet turkkilaiset muistavat Gülenin vuoden 2016 vallankaappausyrityksen takapiruna. Yli 260 ihmistä kuoli 15. heinäkuuta tehdyssä kaappausyrityksessä, joka lopahti nopeasti.
Erdoğanin hallinto puhdisti vallankaappausyrityksen jälkeen Gülenin epäiltyjä seuraajia ja muitakin vastustajiaan urakalla. Poliisi otti kiinni kymmeniä tuhansia ihmisiä ja valtio erotti yli 150 000 julkisen sektorin työntekijää.
Monet gülenistit pakenivat maasta.
Gülenin merkityksestä kertoo, että hän nousi pelinappulaksi vielä Ruotsin Nato-jäsenyysprosessissa. Presidentti Erdoğan vaati Ruotsia luovuttamaan Gülenin seuraajia ja jopa mainitsi [yhden heistä nimeltä](https://yle.fi/a/3-12626243). Myös Suomea syytettiin siinä sivussa terroristien suojelusta.
Ruotsi ei suostunut vaatimuksiin.
Yle tapasi Gülenin – kiisti vallankaappausyrityksen
Gülen-liike ei toiminut avoimesti politiikassa, mutta liikkeen seuraajilla oli ennen vuotta 2016 vahva asema muun muassa oikeuslaitoksessa ja poliisissa. Liikkeellä oli myös omia mediakanavia, isoja yrityksiä sekä yliopistoja ja kouluja Turkissa ja muualla maailmassa.
Yle tapasi Gülenin Yhdysvalloissa vuonna 2018. Haastattelussa Gülen kiisti olleensa missään tekemisissä vallankaappausyrityksen kanssa.
– Onko mitään puhelinkeskustelua? Onko joku kertonut minun käskeneen häntä toimimaan tai onko joku sanonut, että idea olisi tullut minulta, Gülen kysyi.
Hän vaikutti välillä hajamieliseltä, kenties tarkoituksella, ja antoi vaikutelman, ettei edes oikein muistanut, minä päivänä vallankaappausyritys tehtiin.
Turkissa myös hallituksesta riippumattomat tarkkailijat ovat pitäneet selvänä, että Gülen-liike oli osallisena kaappausyrityksessä. Näin arvioi esimerkiksi sekä Gülen-liikkeen että Erdoğanin hallinnon vainoama toimittaja **Ahmet Şık** [pian vallankaappausyrityksen](https://yle.fi/a/3-9200109) jälkeen.
Hänen mukaansa gülenistit eivät kuitenkaan olleet kaappaamassa valtaa yksin, vaan mukana oli muita presidentti Erdoğanin vastustajia. Liittouma hajosi ennen aikojaan, mikä selittää osaltaan vallankaappausyrityksen epäonnistumista.
Liike suureksi osaksi tuhottu
Gülen ja presidentti Erdoğan olivat pitkään liittolaisia ja toimivat yhdessä Turkin muuttamiseksi. Heidän yhteisenä tavoitteena oli islamin roolin vahvistaminen heidän mielestään liian maallisen valtion julkisessa elämässä.
Gülen on myöhemmin kiistänyt tehneensä yhteistyötä Erdoğanin kanssa.
Turkkilainen kenraali **İlker Başbuğ** on väittänyt välirikon alkaneen siitä, että Gülen-liike alkoi kiinnostua myös poliittisesta vallasta.
Nyt liike on heikentynyt, ja Gülenin poistuminen näyttämöltä saattaa olla lopullinen niitti, joka johtaa hajaannukseen.
Gülenin sairastelun takia liikkeen johtaminen oli jo aiemmin siirtynyt joukolle sisäpiiriläisiä. Toistaiseksi seuraajasta ei ole tietoa.
Turkissa Gülen-liikkeellä ei ole ollut avointa toimintaa vuosiin, mutta esimerkiksi Saksassa ja Yhdysvalloissa löytyy edelleen liikkeeseen sidoksissa olevia järjestöjä ja kouluja.
Huippuvuosina arveltiin, että liikkeen hallitsemissa yrityksissä ja järjestöissä pyöritettiin miljardeja euroja. Nykyisestä varallisuudesta ei ole varmaa tietoa. Iso osa siitä on mennyt, kun Turkki on takavarikoinut liikkeen valvonnassa olleita yrityksiä.
Suomessa asuva liikkeen seuraaja uskoo kaikesta huolimatta, että tilanne vielä muuttuu ja Güleniä muistetaan sankarina.
– Nyt Güleniä ei voi haudata Turkissa, mutta uskon, että näemme vielä sen päivän, jolloin hän pääsee haudan lepoon Turkissa.
Ammattikuskin toiminta saattoi pelastaa ihmishenkiä Äänekosken kolarissa
Poliisi epäilee henkilöauton kuljettajan laiminlyöneen väistämisvelvollisuuttaan ja ajaneen liian lujaa.
Äänekosken lauantai-illan kolarissa vältyttiin todennäköisesti kuolemilta ammattikuskin toiminnan ansiosta, arvioi Sisä-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Neljä ihmistä [loukkaantui lievästi](https://yle.fi/a/74-20119006), kun henkilöauto kääntyi sivutieltä valtatielle ja törmäsi säiliöauton keulaan.
Nyt poliisi epäilee henkilöauton kuljettajan laiminlyöneen väistämisvelvollisuuttaan ja ajaneen liian lujaa, minkä johdosta kuski menetti autonsa hallinnan.
Poliisin mukaan säiliöauton kuljettaja oli huomannut vastaantulevien kaistalle ajatuneen henkilöauton, hidastanut sekä yrittänyt väistää henkilöautoa tien oikeaan reunaan.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Henkilöauton kuljettaja on määrätty väliaikaiseen ajokieltoon.
Kouluja ja kirjastoja kiinni, puoli miljoonaa Toyota-yhteistyöhön – Jyväskylän ensi vuoden budjetti roimasti alijäämäinen
Kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä Timo Koivisto esittää kovia leikkauksia, mutta myös investointeja.
Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** esitteli ensi vuoden talousarvionsa tänään maanantaina.
Esityksen mukaan Kuohun ja Liinalammin koulut sekä Lohikosken ja Vesangan kirjastot suljetaan. Myös ohjattu toiminta Yrttisuon perhepuistossa lopetetaan.
Lähitalot Piippurannan klubi ja Kortteli klubi suljetaan. Niissä järjestetään toimintaa esimerkiksi eläkeläisille ja maahanmuuttajille.
Lisäksi kaupunki lopettaa 75 vuotta täyttäneiden omakotiasujien pihaliittymien auraukset.
Vaikka toiminnasta leikataan ensi vuonna noin 7,7 miljoonaa euroa, kaupunki ennustaa, että ensi vuoden talous on noin 20,7 miljoonaa euroa alijäämäinen. Taloutta rasittaa edelleen etenkin hyvinvointialueuudistuksesta johtuvat valtionosuusleikkaukset.
20 miljoonan vaje oli tiedossa jo [pari vuotta sitten](https://yle.fi/a/74-20002228).
Samalla Koivisto esittää puolen miljoonan euron lisämäärärahaa autovalmistaja Toyotan ja Central Finland Mobility Foundation (Cefmof) -säätiön kanssa tehtävään yhteistyöhön. Säätiön tarkoituksena on edistää [puhdasta ja tehokasta liikkumista Keski-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20064524).
Lisäksi Koivisto esittää, että lasten hyvinvointia edistävään [hankkeeseen](https://www.jyvaskyla.fi/nuoriso/lapset-ja-nuoret-sib-hanke) tulee 400 000 euron lisämääräraha. Myös esimerkiksi kulttuuritalo Villa Ranan toimintaa aiotaan tukea 70 000 euron lisämäärärahalla.
Talousarvioesityksessä investointeja tehdään noin 85 miljoonalla eurolla.
Esimerkiksi Keskustan päiväkotikouluun uppoaa noin kuusi miljoonaa euroa sekä Lohikosken ja Kivistön päiväkoteihin molempiin reilut neljä miljoonaa euroa. Teatterin peruskorjaukseen on varattu 13,5 miljoonaa euroa.
Myös esimerkiksi Harjun stadionin remontti, Huhtasuon uusi jalkapallohalli ja Tourujoen kunnostus ovat investointien listalla.
[Jättiläismäinen Hippos-hanke](https://yle.fi/a/74-20114885) ei näy ensi vuoden talousarviossa, sillä sen kustannukset jakautuvat kaupungin osalta vuosille 2026 ja 2027.
Jyväskylän tuloveroprosentti on esityksen mukaan ensi vuonna kahdeksan, joka on sama kuin tänä vuonna. Myös kiinteistöveroprosentit pysyvät esityksen mukaan nykytasolla.
Osa valtuustoryhmistä ei hyväksy koulujen lakkautuksia
Kysyimme kaikilta valtuustoryhmien puheenjohtajilta ennen esityksen julkistamista, mistä ryhmät eivät ole valmiita leikkaamaan.
Esimerkiksi perussuomalaiset eivät hyväksy lähikoulujen ja kirjastojen lakkautuksia, ja kristillisdemokraatit eivät ole valmiita lakkauttamaan Kuohun lähikoulua.
Vasemmistoliitosta kerrotaan, että sivistyksen ja kulttuurin leikkaukset ovat rajuja. Vihreiden mukaan sivistykseen kohdistuvat leikkaukset ovat liian suuria.
Kokoomuksesta kerrotaan, että huonon taloustilanteen vuoksi kaikkien keinojen on lähtökohtaisesti oltava käytössä.
Keskusta ja SDP eivät vastanneet Ylen kyselyyn.
Seuraavaksi kaupunginjohtajan talousarvioesitystä käsitellään kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa. Lopullisesta talousarviosta päättää kaupunginvaltuusto 25. marraskuuta.
Rovaniemen energiayhtiön selvitettävä puunhankintansa vastuullisuutta – ostot Värriön yhteismetsästä tällä erää jäissä
Rovaniemen energiayhtiö osti lämpökattiloihinsa puuta alueelta, jossa on yli 200 vuoden ikäisiä puita. Kaupunki vaatii yhtiötä selvittämään käytettyjä hankintakriteerejä.
Rovaniemen kaupunki vaatii energiayhtiötään selvittämään, ovatko yhtiön puunhankinnassa käytetyt kriteerit luonnon kannalta riittäviä. Neve oy on ostanut puuta Sallan Värriön yhteismetsästä alueilta, joilla on ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan yli 200-vuotiaita puita sekä runsaasti arvokkaita lahopuita.
Stora Enso ja Metsä Group keskeyttivät puun oston alueelta viime vuonna. Myös Neve keskeytti ostot syyskuun lopussa sen jälkeen, kun Yle uutisoi niistä.
Kaupunginhallitus velvoittaa nyt Neven tutkimaan, tukevatko sen käyttämät hankintaehdot vastuullista puunhankintaa. Arviossa pitää huomioida myös RED III -direktiivin vaikutukset. Direktiivi kiristää puun käytön kestävyyskriteerejä, mutta sen täsmällisestä toimeenpanosta Suomessa ei vielä tiedetä.
Yhtiön on selvitettävä myös, millaisia taloudellisia vaikutuksia ehtojen muutoksilla olisi esimerkiksi rovaniemeläisten asumiskustannuksiin. Selvityksen takaraja on helmikuussa 2025.
Sähkökattila vähentää puun tarvetta ensi vuonna
Neven toimitusjohtaja **Kristian Gullsten** suhtautuu kaupungin vaatimuksiin tyynesti.
– Olisimme tehneet samantyyppisen selvityksen joka tapauksessa. On hyvä, että siihen on varattu aikaa ja voimme tehdä sen hallitusti ja huolella.
Gullstenin mukaan uudelleenarviointi on syytä tehdä jo siksikin, että lainsäädäntö on muuttumassa niin vanhojen metsien kriteerien kuin puun käytön kestävyyden suhteen.
Neve kertoo ostavansa puuta kaikkiaan 40 myyjältä. Kilpailutuksessa käytetään PEFC-sertifikaatin ehtoja. Ne ovat löysempiä kuin toisen laajasti käytetyn sertifikaatin eli FSC:n ehdot. Rovaniemen kaupunginvaltuustolle on aiemmin tehty valtuustoaloite FSC-sertifikaattiin siirtymisestä.
Ylen uutisoinnin jälkeen Värriössä on selvitetty, rikkovatko suunnitteilla olevat hakkuut PEFC-sertifikaatin ehtoja. Gullstenin mukaan Neve ei ole saanut ulkopuolisen selvityksen tuloksista vielä tietoa. Neve Oy tiedotti arvioivansa selvityksen jälkeen sekä käyttämiään kriteerejä että puuntoimittajien valvonnan lisäämistä.
Gullstenin mukaan alueella jo tehdyt ja Greenpeacen huomion herättäneet hakkuut ovat ulkopuolisen auditoijan mukaan noudattaneet PEFC-kriteerejä.
Puun merkitys Neven kaukolämmön tuotannossa vähenee, kun yhtiö ottaa ensi vuonna käyttöön sähkökattilan ja alkaa myös ottaa lämpöä talteen jätevedestä.
Espoo saa tänään uuden johtajan: näihin asioihin kaupunkilaiset kaipaavat nyt muutosta
Suomen toiseksi suurin kaupunki Espoo valitsee maanantaina uuden johtajan.
Espoon kaupunginvaltuusto äänestää maanantai-iltana uudesta kaupunginjohtajasta.
Kävimme kysymässä espoolaisilta itseltään, mihin asioihin he toivovat uuden kaupunginjohtajan ensi töikseen tarttuvan.
**Yllä olevalta videolta näet, millaisiin asioihin espoolaiset kaipaavat parannusta.**
Tulevan opiskelija **Elis Luomaan** mielestä erityisesti yksiöiden vuokrahinnat ovat Espoossa korkeat.
– Kun opiskelijana katsoo vuokrahintoja, aika vaikeaksi menee, jos haluaa ilman töitä asua omillaan, Luomaa sanoo.
Espoon uimahallien erilaisista ongelmista on uutisoitu viime vuosina. Nytkin asia nousee esiin.
Eläkeläinen ja uintia harrastava **Juhani Kajava** lähettää uudelle kaupunginjohtajalle terveiset, että Tapiolan uimahalli pitäisi vihdoinkin saada rakennettua.
– Nyt on mennyt melkein yksi sukupolvi, ettei ole päässyt uimaan Tapiolassa.
Kosmetiikkaliikkeessä työskentelevä **Dilbär Dilixiati** kehuu viihtyvänsä Espoossa. Hän pitää siitä, että metrolla pääsee helposti joka paikkaan. Dilixiati toivoo, että leikkipaikkoja ja -puistoja voisi olla nykyistä enemmän.
Vuodesta 2011 Espoota luotsannut kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä** (kok.) jää eläkkeelle vuodenvaihteessa. Espoon asukasmäärä kasvaa voimakkaasti, ja kaupunginjohtajan paikka on valtakunnallisestikin merkittävä.
Nykyisen kaupunginjohtajan palkka on suurempi kuin pääministerin palkkio: yli 18 000 euroa autoetu mukaan laskettuna.
Uuden kaupunginjohtajan palkka sovitaan johtajasopimusta tehdessä. Kaupunginjohtaja valitaan seitsemän vuoden määräajaksi.
Pori Jazzin omistajiksi kolme satakuntalaista toimijaa – päätavoitteena kulttuurin tukeminen, ei muhkea tilipussi
Pori Jazz Festival oy:n osakkeenomistajiksi tulisivat tasaosuuksin Svenska Kulturfonden i Björneborg (SKiB), Satakunnan Osuuskauppa sekä Korsi-säätiö.
Talousvaikeuksien kanssa kamppaillut Pori Jazz aikoo turvata tulevaisuutensa uudella osakeyhtiöllä.
Aiemmin uutisoitiin, [kuinka Pori Jazz Festival oy:n osakkeenomistajiksi](https://yle.fi/a/74-20119066) tulisivat tasaosuuksin Svenska Kulturfonden i Björneborg (SKiB), Satakunnan Osuuskauppa sekä Korsi-säätiö. Toimijat kertoivat maanantaina tarkemmin suunnitelmistaan.
Oikeudet Pori Jazz -nimeen sekä muut Pori Jazz -liitännäiset immateriaalioikeudet jäisivät ehdotuksen mukaan Pori Jazz 66 ry:lle.
Niiden käyttöoikeus lisensoidaan osakeyhtiölle pitkäaikaisella sopimuksella. Sopimuksen mukaan yhdistyksellä olisi myös oikeus nimetä yksi jäsen tulevan osakeyhtiön hallitukseen.
Yhdistyksen työntekijät siirtyvät ehdotuksen mukaan osakeyhtiölle vanhoina työntekijöinä. Yhdistyksellä on neljä työntekijää.
Yhdistys ottaa ehdotukseen kantaa kokouksessaan ensi viikon maanantaina.
Paikalliset kumppanit
Pori Jazz 66 -yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Timo Santavuo** myöntää, että Pori Jazzin kaltaisen suuren festivaalin vetäjänä yhdistysmalli on tullut tiensä päähän.
– Immateriaalioikeuksista saatavilla korvauksilla päästään palaamaan siihen, mistä yhdistystoiminnassa on alun alkaenkin ollut kyse, eli pystytään edistämään suomalaisen jazzmusiikin tulevaisuutta esimerkiksi stipendein, Santavuo kuvaa.
Santavuo iloitsee tulevista mahdollisista yhtiökumppaneista.
– Kaikki kolme ovat paikallisia, satakuntalaisia toimijoita, joiden tarkoitus ei ole hakea tästä kuviosta voittoa vaan turvata festivaalin kehitys ja ennen kaikkea säilyminen Porissa.
Ei voiton tavoittelua
SKiB-säätiön hallituksen puheenjohtaja **Oskar Björndahl** sanoo, ettei säätiö tavoittele yhteistyökuviolla voittoa.
– Päällimmäinen syy mukaan lähtemiselle on edistää säätiömme tarkoitusta, eli tukea Porin ja lähialueen kulttuuritoimintaa. Haluamme myös turvata nimenomaan Pori Jazzin kaltaisen paikallisen brändin, Björndahl kertoo.
SKiB-säätiö tukee Porin seudulla pääasiassa ruotsinkielistä kulttuuria.
– Mitään sisällöllisiä vaatimuksia emme ole yhteistyökumppanuudelle kuitenkaan asettaneet, Björndahl sanoo.
Anna Puu, Erin ja Ida Paul muodostavat yhtyeen
Yhtyeen nimi on Rodeo.
Artistit **Anna Puu**, **Erin** ja **Ida Paul** muodostavat yhdessä uuden yhtyeen nimeltä Rodeo, tiedottaa Warner Music Finland.
Yhtye ammentaa tiedotteen mukaan inspiraatiota pop- ja kantrimusiikista. Yhtyeen ensimmäinen albumi julkaistaan ensi vuonna.
*Korjattu 21.10.2024 15.47: Korjattu Ida Paulin sukunimi oikeaan muotoon otsikossa ja leipätekstissä. Aiemmin niissä sukunimi oli muodossa Paulin.*
Suzanne Innes-Stubb säväyttää kestävällä, kuninkaallisella tyylikkyydellään miltei kuin ranskatar
Presidenttipari on matkannut ulkomailla taajaan. Suzanne Innes-Stubbin tyylitaituruus ei ole tuottanut pettymystä – ei edes Norjan syystuulessa, joka oli viedä hiukset päästä.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** ja hänen puolisonsa **Suzanne Innes-Stubb** vierailevat parhaillaan Saksassa. Presidenttipari on käynyt kauden ensimmäisenä vuotena jo useassa maassa, ja rouva Innes-Stubb on jaksanut edustaa huipputyylikkäänä säässä kuin säässä.
Innes-Stubb on paitsi presidentin elegantti puoliso, myös juristi ja Aalto-yliopiston työntekijä sekä lastenavun järjestö Unicefin suojelija Suomessa ja Pelastakaa Lapset -järjestön kunniapuheenjohtaja.
Valta vaihtui 1. maaliskuuta 2024. Presidentti **Sauli Niinistö** ja tohtori **Jenni Haukio** siirtyivät syrjään siviilielämään. Alexander Stubb otti kontolleen presidentin vastuut tukenaan juristirouvansa.
Artikkelissa käymme läpi rouva Innes-Stubbin vaatevalintoja. Hän suosii suomalaista huippusuunnittelua.
Tässä presidenttipari isännöi ensimmäistä diplomaattipäivällistään. Musta kotelomekko on vaihtunut kirjavaan juhlaleninkiin.
Ensimmäisen virallisen valtiovierailun Stubbit tekivät [Ruotsiin](https://yle.fi/a/74-20085201).
Rouva Innes-Stubbin [valkea puku](https://yle.fi/a/74-20085269), jonka **Katri Niskanen** on suunnitellut, teki vaikutuksen.
Toukokuun lopussa Stubbit olivat valtiovierailulla Virossa.
Innes-Stubbilla oli yllään muun muassa käytännöllinen housupuku ja jakkuja. Merkki on Andiata, jota ruotsalaiset kuninkaallisetkin suosivat.
Myös Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa Innes-Stubb pukeutui hillittyyn jakkupukuun. Valtionjohtajien puolisoiden syyskuisen kokouksen aiheena oli lasten turvallisuus konflikteissa.
Valtiovierailulla Norjassa Innes-Stubb kunnioitti **Vuokko Nurmesniemeä** valitsemalla päälleen tämän suunnitteleman [hienon luomuksen](https://yle.fi/a/74-20118059).
Muotialan järjestö Fashion Finlandin toiminnanjohtaja **Jani Niipola** huomautti taannoin [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20085404), että valtiovierailuilla maataan edustavilla ranskalaisilla on aina päällään ranskalaista huippumuotia – eikä mitään jätetä sattuman varaan.
Tässä vielä tasavaltalaista kuninkaallisuutta juhlallisilla illallisilla Oslossa:
Pohjoismaiden valtionpäämiehet juhlivat yhteisen Berliinin-suurlähetystön 25-vuotispäivää – Stubb nauratti juhlayleisöä puheella
Rakennusten sijoittelu vastaa Pohjoismaiden sijoittumista kartalla.
**BERLIINI** Suomi, Ruotsi, Tanska, Norja ja Islanti juhlivat tänään yhteisen suurlähetystön 25-vuotispäivää Berliinissä.
Tilaisuuteen osallistuivat edustajat kaikista Pohjoismaista.
Juhlaa isännöi Saksan liittopresidentti **Frank-Walter Steinmeier**.
Vieraana olivat Berliinin kulttuurisenaattori **Joe Cialo** ja Pohjoismaiden ministerineuvoston pääsihteeri **Karen Ellemann**.
Pohjoismaista paikalla olivat Ruotsin kruununprinsessa **Victoria** ja prinssi **Daniel,** Norjan kruununprinssi **Haakon** ja kruununprinsessa **Mette-Marit**, Islannin presidentti **Halla Tómasdottir** ja hänen puolisonsa **Björn Skúlason**, tasavallan presidentti **Alexander Stubb** ja rouva **Suzanne Innes-Stubb** sekä Tanskan kuningas **Frederik X** ja kuningatar **Mary**.
Heidän jälkeensä saapui Saksan ulkoministeri **Annalena Baerbock**.
Viimeisimpänä saapuivat Saksan liitovaltion presidentti Frank-Walter Steinmeier ja rouva **Elke Büdenbender.**
Presidentit, kuningas, kruununprinssi ja kruununprinsessa nousivat lavalle ja pitivät vuorotellen lyhyen puheenvuoron englanniksi.
Stubb: Pohjoismaat takaavat turvallisuuden
Presidentti Alexander Stubb piti vuorollaan lyhyen puheen, jossa hän alkuun vitsaili Ruotsin imperialismilla.
Hän kuitenkin totesi Pohjoismailla olevan hyvin yhtenäisen kulttuurin. Myös hänen äidinkielensä on ruotsi – tai pikemminkin muumiruotsi, Stubb vitsaili.
Stubb korosti Pohjoismaiden toisilleen takaamaa turvallisuutta. Islanti ja Norja turvaavat pohjoisen, Tanska etelän ja Suomi idän, hän luetteli.
Tontti jo vuodelta 1912
Nykyisten suurlähetystöjen tontille rakennettiin alun perin jo vuonna 1912 Suomen ja Ruotsin suurlähetystöt.
Nämä rakennukset tuhoutuivat toisessa maailmansodassa. Kiinteistö oli enemmän tai vähemmän joutomaata 50 vuotta.
Vuosikymmenten aikana Pohjoismaat olivat jo usein suunnitelleet yhteistä suurlähetystöä ulkomaille. Vuonna 1995 idea päätettiin toteuttaa Saksassa, kun Itä- ja Länsi-Saksa olivat yhdistyneet ja pääkaupunki vaihtui Bonnista Berliiniin.
Päätettiin järjestää arkkitehtikilpailu, johon osallistui lopulta 223 arkkitehtia kaikista EU-maista. Sen voittivat itävaltalais-suomalaiset arkkitehdit **Alfred Berger** ja **Tiina Parkkinen.**
Rakennuskompleksissa on yhteisötalo Felleshus sekä jokaisella maalla oma suurlähetystönsä.
Kompleksin taustalla on motto ”kaikki itsenäisiä, mutta yhdessä”. Yhtenäisyyden merkiksi tontti on ympäröity turkoosilla kuparisäleiköllä, joka on lähes 230 metriä pitkä.
Kunkin maan rakennuksissa on käytetty kunkin maan omia materiaaleja.
Rakennukset sijaitsevat samoilla kohdilla kuin kartallakin, ja kolme vesiallasta niiden välissä kuvaa Pohjanmerta, Itämerta ja Pohjanlahtea.
Suomen rakennuksessa lasin päällä on lehtikuusta. Tanskan suurlähetystössä on avoin lasijulkisivu. Myös Ruotsilla on suuria lasipintoja ja Gotlannin kalkkikiveä. Pienimmän talon eli Islannin julkisivu on valmistettu punaisesta, tulivuorenpurkauksissa muodostuvasta ryoliittikivestä.
Näyttävin osa suurlähetystöä on Norjan suurlähetystön julkisivulle nostettu 15 metriä korkea ja 120 tonnia painava graniittilaatta. Se on 900 miljoonaa vuotta vanha ja kuljetettu paikalle Iddefjordista Etelä-Norjasta.
*Korjattu: Lähetystöä ei vihitty, vaan kyse on 25-vuotisjuhlasta.*
*Korjattu 22.10. kello 5.35: Korjattu leipätekstistä Norjan kruununprinssi Haakonin nimi. Nimi oli tekstissä virheellisesti muodossa Hookun.*
Kovia kokenut Kuusankosken uimahalli Kouvolassa avautui 
Kuusankosken uimahalli oli suljettuna kaksi viikkoa, kun uimahallin katosta tippui akustiikkalevy.
Kuusankosken uimahalli avautui maanantaina yleisölle.
Uimahalli oli suljettuna kaksi viikkoa sen jälkeen kun allasosaston katosta tippui [akustiikkalevy](https://yle.fi/a/74-20116625).
Allasosastolla oli syyslomaviikon ensimmäisenä aamuna kello kymmeneltä jo ensimmäiset vesijuoksijat ja uimarit.
Vesijuoksua harrastava **Päivi Kangas** kertoo ikävöineensä Kuusankosken uimahallia sillä välin, kun se oli suljettuna.
– Täällä on niin yhteisöllistä, saunanlauteilla esimerkiksi, Kangas sanoo.
**Mirja Pekkarinen** ja **Sirkka-Liisa Pimiä** käyvät vesijuoksemassa hallissa kaksi kertaa viikossa. Inkeroisten ja Valkealan uimahalleille on heidän mielestään liian pitkät matkat.
– Minulla ei ole kulkuneuvoa. Jos en minä hänen kyydissään pääsisi, sitten loppuisi uiminen, Pekkarinen sanoo.
Kaksikko oli uimahallissa myös sen päivän aamuna, kun akustiikkalevy putosi.
– Sanoin silloin, että minun päähän tippui vettä. Kun katselin, niin katossa oli tumma läiskä, Mirja Pekkarinen sanoo.
Hallilla kaksi kautta jäljellä
Kuusankosken uimahalli suljettiin maanantai-iltana 7. lokakuuta heti sen jälkeen, kun allasosaston katosta oli tipahtanut akustiikkalevy.
Vaurioitumisen syyksi varmistui myöhemmin katolla olevan huonokuntoisen ilmanvaihtokoneen toiminnasta syntynyt kondenssivesi.
Veden epäillään päässeen vuotamaan vesikaton eristetilaan ruostuneiden rakenteiden ja vanhan irronneen vesieristeen takia. Vesi ei ollut vielä levinnyt rakenteisiin laajalle.
Kuusankosken uimahalli suljetaan vuonna 2027, kun Urheilupuiston uusi uimahalli aukeaaa.
*Korjattu 21.10.2024 kello 18.24. Korjattu Niilo Hännisen nimi oikeaksi. Hännisen nimeksi kerrottiin aiemmin virheellisesti Hämäläinen.*
Loviisan karhun kaatamiseen on annettu poikkeuslupa
Karhua on koitettu karkottaa tuloksetta.
Loviisassa asutusalueilla liikkuneen ja vahinkoja aiheuttaneen karhun lopettamiseen on annettu poikkeuslupa. Suomen riistakeskus antoi vahinkoperusteisen poikkeusluvan viime perjantaina, kun toimet karhun karkottamiseksi eivät olleet tehonneet.
Karhu on aiheuttanut Loviisan seudulla turvattomuutta kuukausien ajan, kun se on muun muassa tonkinut asuinalueiden jätteitä sekä tuhonnut mehiläistarhoja. Poikkeusluvalla voidaan metsästää erityisen merkittäviä vahinkoja aiheuttanut karhuyksilö rajatulla alueella.
Lupa on voimassa tänä vuonna 18. marraskuuta asti. Poliisin antamalla karkotusmääräyksellä karhua on karkotettu tuloksetta Loviisan lisäksi Ruotsinpyhtään puolella.
Karhun lopettamisen poikkeusluvasta on kertonut myös Maaseudun Tulevaisuus.
Sotkamossa järjestetty taide-elämys Reflektor veti 15 000 kävijää 
Toista kertaa järjestetty Reflektor Sotkamo keräsi kävijöitä Hiukkaan ja pesäpallostadionille neljän päivän aikana kolminkertaisesti enemmän kuin viime vuonna.
Reflektor Sotkamo lunasti paikkansa kainuulaisena taidetapahtumana ja syysloman vierailukohteena niin paikkakuntalaisten kuin muualta tulleiden keskuudessa.
Toista kertaa järjestetty Reflektor Sotkamo järjestettiin nyt viikonloppuna 17.–20. lokakuuta Sotkamon Hiukassa ja pesäpallostadionilla. Tapahtuma keräsi alueelle neljän päivän aikana 15 000 kävijää.
Reflektor järjestettiin [Sotkamossa ensimmäisen kerran vuosi sitten ](https://yle.fi/a/74-20118724)ja tuolloin kävijöitä oli 5 500.
Tämän vuoden tapahtumassa olivat mukana taiteilijat ja taiteilijaryhmät Filthy Luker &amp; Pedro Estrellas (UK), Jukka Laukkanen, Ghost Project, Janne Ahola, Merle Karp, Arttu Nieminen ja Sun Effects.
Tulevien vuosien tapahtumien suunnittelu on käynnissä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Masennus käy yhteiskunnalle odotettua kalliimmaksi
Masennusdiagnoosin saaneiden henkilöiden sotepalveluiden käytön kustannukset yli kaksinkertaistuivat.
Masennus lisää sosiaali- ja terveyspalveluiden tarvetta merkittävästi, selviää HUS Psykiatrian, Helsingin yliopiston ja Johnson &amp; Johnsonin yhteisestä tutkimuksesta.
Hoitopolkututkimuksessa selvisi, että masennusdiagnoosin jälkeen sosiaali- ja terveyspalveluiden käytön kustannukset yli kaksinkertaistuvat diagnoosin jälkeen ja pysyivät vielä kolmanneksen korkeammalla viisi vuotta diagnoosin jälkeen, tiedottaa HUS-yhtymä.
Hoitopolkututkimuksen aineistona on käytetty Uudenmaan alueen terveydenhuollon, sosiaalipalveluiden, THL:n, Kelan ja Tilastokeskuksen rekisteritietoja. Tutkimuksessa toteutettiin viiden vuoden seuranta.
*Korjattu 22.10.2024 klo 11.10. Johnson &amp; Johnsonin kirjoitusasu oikeaksi.*
Joku heistä voi olla pian ympäristöministeri: viisi potentiaalisinta nimeä 
Nykyisen ympäristö- ja ilmastoministeri Kai Mykkäsen siirtyessä Espoon kaupunginjohtajaksi täytyy kokoomuksen valita uusi ministeri.
Espoon kaupunginjohtajaksi [valittiin maanantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20118776) ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.).
Valtuustossa valintaan tarvittiin kaksi suljettua lippuäänestystä: ensimmäisen äänestyksen jälkeen Mykkänen ja Espoon seudun koulutuskuntayhtymä Omnian johtaja **Tuula Antola** pääsivät toiselle kierrokselle. Toisessa äänestyksessä Mykkänen voitti Antolan äänin 44–31. Mykkänen aloittaa kaupunginjohtajana helmikuussa.
Mykkäsen valinta Espoon johtoon tarkoittaa nimitysruljanssia myös valtakunnan politiikassa.
Kokoomus joutuu valitsemaan Mykkäsen tilalle uuden ympäristöministerin. Mykkäsen paikalle kansanedustajaksi nousee pääministeri **Petteri Orpon** erityisavustaja **Henrik Vuornos**.
Ylen tietojen mukaan Mykkäsen tilalle valitaan todennäköisesti seuraaja Uudeltamaalta, koska pääministeripuolue ei voi jättää Uuttamaata ilman ministeriä.
Uusimaa on Suomen suurin vaalipiiri ja kokoomuksella on Uudellamaalla eniten kansanedustajia.
Tässä viisi nimeä, jotka nousevat spekulaatioissa Mykkäsen mahdolliseksi seuraajaksi.
Sirén on väärästä vaalipiiristä
Nousevana nimenä kokoomuksessa on pidetty **Saara-Sofia Siréniä**.
Sirénillä on vahva kokemus ympäristöasioista. Hän on eduskunnan ympäristövaliokunnassa kokoomuksen valiokuntavastaava. Sirénillä on kaksi loppututkintoa: hän on kauppatieteiden maisteri ja filosofian maisteri tulevaisuuden tutkimuksesta.
Sirén on kuitenkin valittu eduskuntaan Varsinais-Suomen vaalipiiristä. Sirén ja Orpo ovat samasta vaalipiiristä, mutta Orpon on otettava valinnassaan huomioon kokoomukselle tärkeä Uusimaa. Sirénin valintaa pidetään siis epätodennäköisenä.
Myös sukupuolella on merkitystä.
Kokoomuksella on tällä hetkellä neljä mies- ja neljä naisministeriä. 4+4-asetelma ei ole kiveen hakattu, joten Orpon valinta voisi kohdistua naiseen.
Multala vahvoilla
Valintaan vaikuttavat myös kokoomuksessa jo sovitut ministerikierrätykset.
Vantaalaisen tiede- ja kulttuuriministerin **Sari Multalan** paikalle nousee puolessa välissä hallituskautta oululainen **Mari-Leena Talvitie**. Talvitie on ympäristötekniikan diplomi-insinööri.
Ensimmäinen vaihtoehto olisi ministerikierrätyksen aikaistaminen. Siinä Sari Multala nousisi uudeksi ympäristöministeriksi.
Multalan puolesta puhuu moni asia: hän on nainen ja Uudeltamaalta. Kokoomuksessa ollaan tyytyväisiä hänen ministerikauteensa. Koulutukseltaan Multala on kauppatieteiden maisteri ja valmentaja. Hän on myös kolminkertainen purjehduksen maailmanmestari.
Multala on toiminut Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtajana, joten hänellä on kokemusta kaavoituksesta ja asumisesta. Kaavoitus ja asuminen kuuluvat ympäristöministerin salkkuun.
Toinen vaihtoehto on, että Mari-Leena Talvitie valittaisiin uudeksi ympäristöministeriksi ja Sari Multala jatkaisi nykyisessä pestissään tiede- ja kulttuuriministerinä.
Nostaisiko Orpo suosikkinsa ympäristöministeriksi?
Työministeri **Arto Satosen** salkun ottaa hallituskauden puolessavälissä eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen**.
Marttista on pidetty Orpon oikeana kätenä. Hän veti lopulta maaliin kitkaiset neuvottelut Ylen rahoituksesta. Marttinen johti myös ryhmää, joka valmisteli päätökset viime kevään kehysriiheen.
Marttinen voisi olla yksi vaihtoehto myös ympäristöministeriksi. Marttinen on kotoisin Raumalta ja koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri. Hän siis ei ole Uudeltamaalta.
Vaihtoehdoksi nouseekin myös perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Heikki Vestman.** Vestman on oikeustieteen maisteri ja kertoo olevansa energiajuristi. Hän on Uudenmaan kokoomuksen puheenjohtaja.
Vestmanin tilalle perustuslakivaliokunnan johtoon voisi tällöin nousta **Karoliina Partanen.**
On kuitenkin todennäköistä, että kokoomus haluaa pitää Vestmanin nykyisellä paikallaan. Kokoomus pitää perustuslakivaliokuntaa suuressa arvossa.
Ylen lähteiden mukaan uuden ympäristöministerin valinnasta ei ole vielä keskusteltu laajemmin. Ylen tavoittamat kokoomuslähteet toteavat, että ratkaisu on tällä hetkellä pääministeri Petteri Orpon käsissä.
**Kuuntele myös:**
*Muokattu ja korjattu 21.10.2024 kello 18.44: Juttua päivitetty ingressin ja leipätekstin alun osalta, kun selvisi, että Mykkänen valittiin Espoon kaupunginjohtajaksi. Lisäksi korjattu kohta, milloin Mykkänen aloittaa kaupunginjohtajana. Aiemmin jutussa luki tammikuussa.*
Elokapinan mielenilmausta Jyväskylässä häirinneille sakkotuomiot – mielenosoittajien päälle ruiskittiin likavettä
Tuomiot tulivat laittomasta naamioitumisesta, lievästä vahingonteosta ja kunnianloukkauksista.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut viisi ympäristöliike Elokapinan mielenosoitusta Jyväskylässä vuonna 2022 häirinnyttä miestä sakkoihin.
Yksi miehistä sai 45 päiväsakkoa laittomasta naamioitumisesta ja lievästä vahingonteosta. Käräjäoikeus tuomitsi hänet myös kahdesta kunnianloukkauksesta.
Muut neljä miestä tuomittiin 30 päiväsakkoon laittomasta naamioitumisesta.
Yhteensä sakkoja ja maksuja tuli joukkion maksettavaksi noin 4 000 euroa.
Kaikki tuomitut kiistivät syyllistyneensä rikokseen.
Miehet tekivät [tuomioon johtaneet tekonsa](https://yle.fi/a/3-12565745) Jyväskylän vuoden 2022 MM-rallin aikana Kuokkalan kaupunginosassa. Tekijöitä oli kuusi, mutta yhden osalta tuomiolauselmassa mainitaan vain ”eräs kuudes henkilö”.
Vanhin tuomituista lähentelee 50 vuoden ikää, nuorin on syntynyt tämän vuosituhannen puolella.
Likavettä vesipyssyllä
Tilanne eteni niin, että valkoisiin haalareihin, hengityssuojaimiin ja aurinkolaseihin pukeutuneet miehet tulivat kohti mielenosoittajia. Poliisi tuli tilanteeseen väliin, ja vain yksi tuomituista ehti ruiskuttaa vesipyssyllä mahdollisesti lietelantanestettä mielenosoittajien päälle.
Poliisi otti miehet kiinni.
Keskusrikospoliisin rikosteknisen laboratorion lausunnon mukaan vesipyssyistä otettiin näytteet. Näytteissä oli runsaasti kolimuotoisia sekä ulosteperäistä saastumista indikoivaa E. coli -bakteeria. Vesipyssyjen neste oli väriltään ruskeaa ja likaista
Elokapinan mielenosoituksesta oli tehty asianmukainen ennakkoilmoitus. Mielenilmaus järjestettiin rallin helikopterikeskuksen tuntumassa kevyen liikenteen väylällä.
Elokapinan mukaan paikalla oli noin 30 mielenosoittajaa. Likavesisuihkut osuivat osaan heistä.
Helsingin ensi vuoden talousarvioneuvottelut alkavat – kaupungin lainamäärä saattaa tuplaantua
Valtion asettamat työllisyys- ja sotemenot kasvattavat alijäämää. Investointeihin menossa ennätyssumma, liki miljardi.
Helsingin kaupunki on käynnistänyt vuoden 2025 talousarvioneuvottelut, jotka käydään lähiaikoina kaupunginhallituksessa olevien ryhmien kesken.
Pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) esitteli tänään maanantaina Helsingin kaupungintalolla neuvottelun lähtökohtia.
**Kokosimme talousarvioneuvottelujen keskeisiä kohtia yhteen:**
Helsingin tuloslaskelmassa ulkoiset toimintamenot kasvavat 8,1 prosenttia vuonna 2025 verrattuna vuoden 2024 talousarvioon.
Helsinki joutuu käyttämään enemmän rahaa, koska sen pitää hoitaa uusia tehtäviä, jotka liittyvät ihmisten työllistymiseen ja työttömyysturvan järjestämiseen uudella tavalla.
Huolimatta siitä, että valtio rahoittaa lisätehtävien hoitamista, myös kaupungin omat kulut kasvavat.
Jos uusien tehtävien tuomat kulut vähennetään laskuista, kaupungin kulut kasvavat 4,1 prosenttia.
Sote-uudistus vaikuttaa Helsingin verorahoitukseen
Helsingin kaupunki odottaa keräävänsä veroja ensi vuonna yhteensä noin 1 891 miljoonaa euroa. Laskelmassa on mukana asukkailta kerättävä kunnallisvero, yrityksiltä saatu yhteisövero ja kiinteistöistä kerätty kiinteistövero.
Vuoden 2025 kunnallis- ja kiinteistöveroprosentit pysyvät samoina kuin aiempana vuonna.
Sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen uudistukseen liittyvät valtionosuusmuutokset vaikuttavat kuntien vuoden 2025 valtionosuuksiin. Ensi vuonna Helsingin arvioidaan saavan 297 miljoonaa euroa valtionosuuksia.
Vuosikatteen arvioidaan heikkenevän taloussuunnitelmakaudella 2025–2027.
Vuonna 2025 Helsingin vuosikate laskee 478 miljoonaan euroon, kun se vuonna 2024 on ollut noin 550 miljoonaa euroa. Tämä johtuu siitä, että kaupunki saa vähemmän rahaa veroista ja sen kulut kasvavat.
Investoinnit liki miljardi euroa - rahoitetaan osin lainalla
Helsinki aikoo käyttää vuonna 2025 ennätysmäärän rahaa, 983 miljoonaa euroa, erilaisiin hankkeisiin, kuten uusien koulujen, teiden ja puistojen rakentamiseen.
Vuonna 2023 investointeihin meni 849 miljoonaa euroa. Rahaa kuluu myös jo aloitettujen projektien jatkamiseen ja uusien asuntojen rakentamiseen.
Koska kaupungin tulot eivät riitä kattamaan kaikkia menoja, Helsinki joutuu ottamaan lisää lainaa.
Seuraavien vuosien aikana kaupungin velka kasvaa huomattavasti, ja vuoteen 2027 mennessä kaupungilla on lähes 2,5 kertaa enemmän velkaa kuin nyt. Taloussuunnitelman mukaan lainakanta nousee noin 2 250 miljoonaan euroon, eli 3 195 euroa asukasta kohden vuoden 2027 loppuun mennessä. Lainakanta oli vuoden 2023 lopussa 906 miljoonaa euroa, joka oli 1 342 euroa asukasta kohden.
Kaupunki päättää lokakuussa, mihin rahaa ensi vuonna käytetään.
Aleksei Navalnyin leski aikoo hakea Venäjän presidentiksi Vladimir Putinin väistyttyä 
Julija Navalnaja on jatkanut miehensä työtä tämän kuoltua siperialaisessa vankilassa helmikuussa.
Edesmenneen venäläisen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** leski **Julija Navalnaja** aikoo palata Venäjälle ja hakea maan presidentiksi **Vladimir Putinin** väistyttyä.
Navalnaja kertoo asiasta Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/articles/ce3z4ydk90vo).
Yhtenä nykyisen presidentti Putinin tärkeimmistä vastustajista pidetty Navalnyi kuoli epäselvissä olosuhteissa siperialaisessa vankilassa helmikuussa. Navalnaja on sittemmin luvannut jatkaa miehensä työtä.
– Jos palaan Venäjälle, osallistun vaaleihin ehdokkaana, hän kertoo BBC:lle.
Putinin yhä ollessa vallassa Navalnaja ei kuitenkaan näe Venäjälle paluuta mahdollisena.
– Aion tehdä kaiken mahdollisen, jotta hänen \[Putinin\] hallintonsa kaatuu mahdollisimman pian, Navalnaja kommentoi.
Pitkään Saksassa asunut Navalnaja kutsui aiemmin tänä vuonna kansainvälisen yhteisön reaktiota miehensä kuolemaan 'vitsiksi' ja kehotti maita pelkäämään Putinia vähemmän.
Venäjä lisäsi 48-vuotiaan Navalnajan niin sanotulle [”terroristien ja ekstremistien” listalleen](https://yle.fi/a/74-20099327) heinäkuussa. Venäjä luokittelee listalle säännöllisesti oppositiohahmoja sekä Venäjän hyökkäyssodan vastustajia.
Vantaan kaupunginjohtaja kiipesi parkkihallin katolle ja ymmärsi, miksi asukkaat tuntevat olonsa turvattomaksi
Poliisi pyrkii muun muassa kitkemään huumekauppaa Vantaan Myyrmäen aseman seudulta. Kaupunki on uudistamassa aluetta lähivuosina.
Spraymaalitölkkien sihahtelut ja ohi suhahtelevat junat hallitsevat aamun äänimaisemaa, kun Vantaan kaupunginjohtaja kapuaa rapistuneen parkkihallin katolle.
Käytävässä lemahtavat väkevästi yön jäljet.
Tähän juttuun haastateltujen paikallisten mukaan Myyrmäen aseman kupeessa sijaitsevassa parkkihallissa häärii graffititaitelijoiden lisäksi huumeidenkäyttäjiä. Haastateltavat kertovat tuntevansa olonsa erityisesti ilta-aikaan turvattomaksi.
– On paikkoja, jotka eivät ole niin turvallisia. Tuolla radanvarrella on paikka, jossa käytetään huumeita, kertoo ohi kävelevä **Aleksanteri Lukov** ja osoittaa parkkihallia.
Kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** (sit.) tuntee pahamaineisen talon. Hän mainitsee joidenkin ”vääräleukojen” kutsuvan sitä piriparkiksi.
– Onhan tämä vähän päässyt nuhjaantumaan, hän myöntää katsellessaan ympärilleen.
**Videolla paikalliset kertovat, miltä heistä tuntuu liikkua Myyrmäen alueella:**
Poliisi aloitti tehovalvonnan
Haastateltujen asukkaiden mielestä Myyrmäen aseman seudun rauhattomuus on lisääntynyt viime vuosina.
Poliisilta saatujen tuoreiden tilastojen mukaan Vantaan välimatka häiriöindeksillä mitattuna mitattuna muihin suuriin kaupunkeihin repeää entisestään. Indeksillä mitataan julkisilla paikoilla ja laitoksissa tapahtuneita rikosilmoituksia ja häiriöitä.
Poliisin mukaan Vantaalla radan varrella sijaitsevilla alueilla, kuten Myyrmäessä, tapahtuu eniten rikosepäilyjä.
– Kansalaisten havainnot osuvat oikeaan, sillä häiriöt ovat olleet nousussa, ylikomisario **Jussi Huhtela** Itä-Uudenmaan poliisista sanoo.
Itä-Uudenmaan poliisi onkin hiljattain nimennyt Myyrmäen erityiskohteekseen ja aloittanut lisääntyneiden häiriöiden vuoksi tehovalvonnan.
Poliisi aikoo jalkautumalla ratkoa ja ennaltaehkäistä juuri Myyrmäelle ominaisia ilmiöitä. Se pyrkii muun muassa kitkemään huumekauppaa aseman seudulta. Tehovalvonnan aikana poliisi keskittyy erityisesti huumekauppiaisiin, ei niinkään käyttäjien ratsaamiseen.
Alueella partioi virka-asuisten poliisien lisäksi myös siviiliasuisia poliiseja.
Myyrmäessä asuva 8.-luokkalainen **Rami Hammoond** kertoo, että hän näkee iltaisin asioita, jotka saattavat pelottaa häntä nuorempia.
– Joskus näen päihtyneitä ihmisiä randomisti makaamassa maassa.
Häiriöitä öisin
Ylikomisario Jussi Huhtelan mukaan Myyrmäessä päihdepalveluita käyttävät saattavat jäädä viettämään aikaa aseman tienoille.
Baareista tulee öiseen aikaan ihmisiä, joista osa aiheuttaa häiriöitä. Esimerkiksi **Ella Riittiö** sanoo näkevänsä erityisesti iltaisin päihteiden käyttäjien välisiä tappeluita.
– En tiedä, miten aluetta siivottaisiin, sillä pitäähän heidänkin jossakin olla.
Huhtela sanoo, että Vantaalla on paljon sosiaalisia ongelmia, kuten syrjäytymistä, lähisuhdeväkivaltaa ja mielenterveysongelmia. Poliisin mukaan pahoinpitelyt pääradan ja kehäradan risteyskohdissa nostavat rikosilmoituslukuja, mutta teot harvoin kohdistuvat ulkopuolisiin.
– Vantaa on kuitenkin yhä erittäin turvallinen kaupunki ja ulkona voi liikkua, Huhtela sanoo.
Hän uskoo, että muutaman kuukauden päästä jalkautuminen Myyrmäkeen näkyy häiriötilaston laskuna.
Kaupungin kasvukipuja
Vantaa on nopeasti kasvava kaupunki, jossa yli puolet asukkaista on alle 40-vuotiaita. Vuosittain kaupunkiin muuttaa tuhansia uusia asukkaita.
Kaupunginjohtaja Timonen selittääkin rikoksia ja häiriöitä osin luonnollisilla kasvukivuilla.
– Kaupungeissa, joissa on nuoria, kaikenlaisia ihmisiä, on paljon energiaa. Joskus se suuntautuu vähän vääriin asioihin, vaikkapa nuorison levottomuuteen ja oireiluun.
Timonen on [Vantaan kaupungin ensi vuoden talousarvion](https://www.vantaa.fi/fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/talous-ja-strategia/talousarvio) julkistamisen yhteydessä luvannut, että kaupunki panostaa juuri lapsiin ja nuoriin sekä kaupungin turvallisuuteen.
Monta selittävää tekijää
Osa haastatelluista paikallisista nostaa esiin maahanmuuton yhtenä syynä rauhattomuuteen.
Tilastokeskuksen mukaan vantaalaisista [yli 27 prosenttia](https://pxdata.stat.fi/PxWeb/pxweb/fi/Maahanmuuttajat_ja_kotoutuminen/Maahanmuuttajat_ja_kotoutuminen__Maahanmuuttajat_ja_kotoutuminen/maakoto_pxt_11vu.px/table/tableViewLayout1/) on maahanmuuttajataustaisia. Myyrmäen alueella heitä on hieman keskimääräistä enemmän.
– Maahanmuutto ei ole syy, painottaa kaupunginjohtaja Timonen.
Hänen mukaansa syyt ovat monisyisempiä ja monimutkaisempia. Hän kuitenkin toteaa, että uusien ihmisten tulo uusiin ympäristötöihin synnyttää ajoittain kitkaa ja levottomuutta.
– Kotoutuminen on yksi tärkeä asia.
Poliisin mukaan Vantaan korkeaa häiriöindeksiä selittävät ihmisten etnistä taustaa enemmän asukkaiden sosioekonominen asema, ikä ja sukupuoli.
– Jos katukuvasta poistettaisiin nuoret miehet ja alkoholi, kaduilla ei tapahtuisi paljon mitään, sanoo ylikomisario Huhtela.
Tilastojen valossa Myyrmäki on muuttunut [parissa kymmenessä vuodessa köyhemmäksi](https://link.springer.com/article/10.1007/s10901-021-09890-5): pienituloisten kotitalouksien osuus on kasvanut eniten Myyrmäessä ja hyvätuloisten osuus laskenut eniten,[ jos vertaa koko Vantaaseen](https://petteriniskanen.medium.com/taustapaketti-myyrm%C3%A4en-kehityksest%C3%A4-sek%C3%A4-kehitt%C3%A4mistoimenpiteist%C3%A4-aa5ac34bfab1). [Vantaan työttömyysprosentti on 12,4](https://www.vantaa.fi/fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/tietoa-vantaasta/tilastot-ja-tutkimukset/toimintaymparistotiedot), mikä on Helsingin seudun korkein.
Parkkitalon tilalle rakennetaan kerrostaloja
Huono-osaisuuden kasautumista ehkäistäkseen kaupunki on kaavoittanut Myyrmäkeen omistus- ja perheasuntoja.
Kaupunginjohtaja ihailee parkkihallin katolta nostokurkia ja uskoo, että asunnot kiinnostavat ostajia, vaikka alueen kehittäminen on kesken.
– Viiden tai kymmenen vuoden päästä Myyrmäen ympäristö on muuttunut merkittävästi paremmaksi, hän uskoo.
Parkkihallin paikalle nousee 12-kerroksisia taloja. Muutkin vanhat betonirakennukset on tarkoitus purkaa.
Jo sitä ennen kaupunki lisää valaistusta ja raivaa puskia aseman seutujen turvallisuuden parantamiseksi yhden aseman vuosivauhdilla.
Timonen lupaa kuunnella myös asukkaita. Kaupunki kerää parhaillaan tietoa kaupunkilaisten turvallisuuden tunteesta [nettikyselyllä](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/vastaa-vantaan-kaupungin-turvallisuuskyselyyn).
– Turvallisuudessa kyse on lähinnä tunteesta, ja kaupunki haluaa tietää, miten sitä voi parantaa entisestään.
*Jutun infografiikkaa korjattu 22.10. kello 13.41. Jutun ensimmäisessä infografiikassa kuvattiin aiemmin häiriöindeksin kehitystä koko vuoden 2023 ja vuoden 2024 tammi-syyskuun ajalta.*
*Yle Uutisten Uudenmaan aluetoimitus, Yle Helsinki, tuo osan toimituksestaan* [*loppuvuoden ajaksi Vantaan Myyrmäkeen*](https://yle.fi/a/74-20113280)*.*
*Onko sinulla juttuvinkki Myyrmäestä tai sen lähialueelta? Voit lähettää alla olevan lomakkeen kautta.*
SK: Vaasalaisfanit hajottivat Porissa parikymmentä istuinta – faniryhmän puheenjohtaja: ”Olivat valmiiksi hajalla”
Vaasan Sportin faniryhmän Red Armyn puheenjohtaja Toni Laaksonen ihmettelee, miten jäähallissa voi olla käytössä jo valmiiksi vaarallisen huonokuntoisia muovi-istuimia.
[Porissa ilmestyvä Satakunnan Kansa kertoi](https://www.satakunnankansa.fi/jaakiekko/art-2000010775319.html) sunnuntaina, että Porin Ässien ja Vaasan Sportin lauantaisen ottelun jälkeen Porin jäähalliin jäi parikymmentä hajotettua tai hajonnutta istuinta.
Sportin fanikäyttäytyminen ei ole ensimmäistä kertaa esillä lähiaikana. [Syksyllä seura pyysi anteeks](https://vaasansport.fi/fi-fi/article/uutinen/tiedote-koskien-sport-u20-jokerit-u20-ottelun-katsomotoimintaa/7902/)i A-nuorten ottelussa Jokereita vastaan nähtyjä useampia banderolleja, joiden sisältö koettiin asiattomaksi.
Vaasan Sportin faniryhmän Red Armyn puheenjohtaja **Toni Laaksonen** myöntää tapahtuneen. Hän jatkaa, etteivät fanit hajottaneet istuimia tahallaan. Hajonneet tuolit olivat vieraskatsomon alatason muovituoleja.
Ässien liiketoimintajohtaja **Niklas Ikonen** kommentoi sunnuntaina Satakunnan Kansalle, että tuolien malli on sellainen, että ne hajoavat muutenkin helposti.
– Ne alkavat olla todella huonossa kunnossa. Näin, kun vieressä yksi 130-kiloinen kaveri istahti vähän kovempaa päälle, niin tuoli käytännössä räjähti kappaleiksi, Laaksonen sanoo.
Toni Laaksonen kertoo työskentelevänsä ammatikseen muovimekaanikkona.
– Istuin on kova ja sellaisia ei saisi käyttää. Se on hengenvaarallinen hajotessaan, jos terävä reuna osuu kaulaan. Osassa oli reikiä ja halkeamia jo, kun tulimme paikalle. Ne käytiin läpi järkkärien kanssa ennen matsia.
Laaksonen sanoo, että Sportin fanit ovat valmiita korvaamaan kaksikymmentä hajonnutta istuinta.
Näin, kun vieressä yksi 130-kiloinen kaveri istahti vähän kovempaa päälle, niin tuoli käytännössä räjähti kappaleiksi.
Intensiivinen tunnelma
Vaasan Sportin ja Porin Ässien väliset Liiga-ottelut ovat olleet viimeistään 2000-luvun lopulta alkaen kiivastunnelmaisia.
Keväällä 2009 pelattiin karsintasarja liigapaikasta, joka sai monella tapaa unohtumattomat mittasuhteet.**Juhani Tamminen** valmensi Sportia ja **Alpo Suhonen** Ässiä, ja jo kabinettiosastolla kävi aikamoinen kuhina karsintasarjan aikana.
Viimeistään tuosta keväästä asti niin sanottu Kasitien Derby on ollut omanlaisensa käsite.
Myös lauantaina ottelua seurasi runsas määrä katsojia eli 5 357. Isonmäen jäähalliin mahtuu loppuunmyytynä 6 150 katsojaa.
– Kyllähän siinä huutelua oli varmasti puolin ja toisin, mutta se kuuluu pelin henkeen. Kun lähdimme pois ottelun jälkeen, juttelin poliisin ja järjestyksenvalvojien kanssa. He kiittelivät ja sanoivat, että meidän kanssamme ei ollut ongelmaa, Laaksonen kuvailee.
Ei sekään ihan turvallista toimintaa ole, jos kolikko sattuu tulemaan vaikka silmään.
Jos kolikko tulee silmään
Vaasan Sportin ja Porin Ässien sosiaalisen median keskusteluryhmissä on matsin jälkeen käyty keskustelua muistakin väitetyistä lieveilmiöistä. Yhden väitteen mukaan vaasalaiset olisivat vieneet puoliväkisin mukanaan Porin Ässien kannattajaryhmän mukana olleen lipun.
Porilaiskannattajat kertovat sosiaalisessa mediassa myös kuulleensa suoranaisia tappouhkauksia.
– En ole itse ainakaan kuullut noista tapahtumista. Sen sijaan huomasin, että jossain vaiheessa porilaisten kannattajakatsomosta alkoi lennellä kolikkoja meidän päällemme. Ei sekään ihan turvallista toimintaa ole, jos kolikko sattuu tulemaan vaikka silmään.
Ministeri Strand tapaa Tanskan eurooppaministerin Helsingissä
Ministerit keskustelevat muun muassa Euroopan unionin alkaneesta vaalikaudesta.
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Joakim Strand** tapaa Tanskan eurooppaministeri **Marie Bjerren** huomenna tiistaina Helsingissä.
Ministerit keskustelevat valtioneuvoston tiedotteen mukaan muun muassa Euroopan unionin alkaneesta vaalikaudesta ja tulevasta rahoituskehityksestä, Ukrainasta ja Suomen kokonaisturvallisuus-aloitteesta.
Ministeri Bjerre tapaa myös muita kansanedustajia eduskunnassa.
Aurinkopaneeleiden hurja kysyntä tasaantui 
Sähkökriisi siivitti aurinkopaneelien kysynnän ennennäkemättömälle tasolle. Nyt on palattu normaaliin.
Vuoden 2022 kesällä iskenyt sähkökriisi nosti pörssihinnan korkeimmillaan euron tuntumaan. Samalla ampaisi nousuun aurinkopaneeleiden kysyntä.
Esimerkiksi pääosin Etelä-Savossa toimivan verkkoyhtiön Järvi-Suomen Energian verkkoon kytkettiin viime vuonna 917 aurinvoimalaa. Edellisenä vuonna JSE:n verkkoon yhdistettiin 747 uutta voimalaa.
– Tänä vuonna on palattu 2020-luvun alun normaalitasolle eli reiluun 400 voimalaan, palvelupäällikkö **Antti Latsa** sanoo.
Kahdessa vuodessa aurinkovoimaloiden määrä on kasvanut 50 prosentilla vajaaseen neljään tuhanteen. Voimaloiden yhteisteho on sen sijaan reilusti kaksinkertaistunut.
Myös keskisen Suomen alueella toimivan Elenian verkkoon kytkettiin viime vuonna ennätysmäärä aurinkosähköä.
Uusia voimaloita kytkettiin Elenialle lähes 5 000, reilusti kolminkertainen määrä vuoteen 2021 verrattuna. Tänä vuonna tahti tasaantuu 2 200 aurinkovoimalan tuntumaan.
Vuoden 2022 alusta talojen katolle rakennettujen aurinkovoimaloiden teho on kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan kolminkertaistunut 1 100 megawattiin.
Fingrid ei tilastoi voimaloiden määrää, mutta se on noussut lähes samaa tahtia.
Teollisen mittaluokan aurinkovoimalat eivät juuri näy vielä tilastoissa, sillä niitä on otettu käyttöön vasta vähän.
Ensimmäinen hyvinvointialue kokeilee osallistuvaa budjetointia: asukkaat saavat ideoida, mihin 100 000 euroa käytetään
Keskipohjalaiset voivat tehdä nyt verkon kautta ehdotuksia rahan suuntaamisesta. Mitä tahansa ei silti voi ehdottaa, vaan ideoille on tietyt kriteerit.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue kokeilee ensimmäisenä hyvinvointialueena osallistuvaa budjetointia.
Yhä useampi kunta [aktivoi myös kuntalaisiaan](https://yle.fi/a/74-20065577) osallistuvalla budjetoinnilla. Kunnissa hankkeisiin varatut rahat vaihtelevat miljoonista muutamiin tuhansiin euroihin.
Nyt Soiten aluehallitus on myöntänyt keskipohjalaisten käsiin 100 000 euroa.
Alueen asukkailla on nyt mahdollisuus ehdottaa ideaa tai toivetta, mihin rahat käytetään.
Määrärahalla on edistettävä alueen asukkaiden terveyttä ja hyvinvointia. Myös sote- ja pelastuspalveluiden kehittämisen on oltava idean keskiössä.
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran mukaan muilla hyvinvointialueilla osallistuvaa budjetointia ei ole kokeiltu, kertoo osallisuus- ja asiakkuuspäällikkö **Jussi Salminen**.
– Tämä on vallan siirtoa alueen asukkaille: he voivat nyt vaikuttaa talousarviosuunnitteluun. Muut hyvinvointialueet ovat kuulemma tulossa vasta perässä, kertoo Salminen.
100 000 euroa on Salmisen mukaan sopiva summa.
– Se tuo vaikuttavuutta. Pienemmällä summalla tunne olisi varmasti ollut toinen, hän arvelee.
Ehdotuksille tiettyjä vaatimuksia
Kriteerinä on, että idean on kuuluttava Soiten tehtävään hyvinvointialueena eli terveyspalvelujen tarjoamiseen.
Ehdotuksen pitää olla myös hyvinvointialueen arvojen ja strategian mukainen, eikä se saa olla lainvastainen. Esimerkiksi palvelujen digitaalistumista vastaan sotiva ehdotus ei menisi läpi.
Osallistuvasta budjetoinnista ei voi tukea järjestön tai yhdistyksen toimintaa.
Alueen asukkaat voivat tehdä ehdotuksia verkon kautta 6. marraskuuta asti. Aluehallitus valitsee kymmenen kohdetta äänestykseen.
Eniten ääniä saaneista ideoista aluehallitus valitsee toteutukseen menevät joulukuussa. Ideat toteutetaan ensi vuoden aikana.
Kuparivarkaat iskivät – veivät koulun ovesta kahvat ja potkupeltejä
Kadonneiden osien listaa täydennetään vielä. Pispalan koulun rehtori uskoo, että varkaus selviää koulun kameratallenteiden avulla.
Kuparivarkaat iskivät viikonloppuna Tampereella Pispalan kouluun.
Kuparisia osia oli viety koululta näkyvistä paikoista.
Rehtori **Ilpo Rantasen** mukaan varkaat olivat vieneet koululta kaksi ovenkahvaa ja ovista potkupeltejä.
– Kadonneiden osien listaa täydennetään parhaillaan. Koulun sisällä ei onneksi ollut käyty.
Keskeisten kulkuväylien ovenkahvat jätettiin rauhaan.
– Onni onnettomuudessa on, että niitä ei joko yritetty irrottaa tai sitten ei saatu irti.
Rehtorin mukaan tapahtunut ei aiheuttanut välittömiä turvallisuusriskejä.
– Ainoastaan yhteen pelastustien ovenkahvaan täytyy keksiä jotain.
Koulu sai tiedon tapahtuneesta ohikulkijoilta, jotka olivat ihmetelleet ovien erikoista ulkonäköä.
– Kävin heti eilen illalla katsomassa, miltä näyttää. Esimerkiksi tyttöjen vessan oven alaosaa suojeleva potkupelti oli jäänyt vaarallisesti roikkumaan. Se piti tietysti heti tänään aamulla poistaa ennen kuin oppilaat tulevat, ettei kukaan telo siihen itseään, rehtori kuvaa.
Kameroista apua
Viikonlopun tihutyö ei vaikuta suuresti Pispalan koulun arkeen. Maanantai alkoi koululla normaaliin tapaan.
– Meillä on tänään aamulla sopivasti palotarkastus, eli isännöitsijä on tulossa tilapalveluiden puolelta käymään.
Myös rikosilmoituksen tekeminen sovitaan tilapalveluiden kanssa.
Rehtori Rantasen mukaan havaintojen perusteella tekoaika pystytään ajoittamaan lauantain ja sunnuntain väliseen yöhön, ”todennäköisesti enemmän aamuyön puolella”.
– Koululla on hyvät kamerat joka suuntaan niin, että tarvittaessa viranomaiset pystyvät niitä hyödyntämään.
Rehtori uskoo vahvasti siihen, että tapaus selviää.
– Toivotaan, että syylliset saadaan kiinni. Se on sitten toinen juttu, miten saadaan kahvat ja pellit takaisin.
[Aamulehti kertoi aiemmin](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010766389.html), että kuparivarkaita on liikkunut Tampereella Pyynikillä ja Kaakinmaalla myös aiemmin tässä kuussa.
Esimerkiksi Piispantalon ulkopuolelta yritettiin viedä lokakuun toisella viikolla kuparielementtejä.
– Rännin irrottaminen jäi yritykseksi, mutta tapahtuneen jälkeen sitä jouduttiin korjaamaan, Tampereen tuomiokapitulin viestinnän asiantuntija **Tuulia Matilainen** sanoo.
Noin vuosi sitten Pispalanharjulla metallivarkaat tuhosivat Lauri Viidan pronssisen muistomerkin. Toinen tuhotyö tapahtui Tampereen Viinikassa, josta lammen rannalla ollut pronssinen *Kalapoika*-patsas vietiin jalustaltaan.
Käräjäoikeus [tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20080555) miehet kahden vuoden vankeuteen kahdesta törkeästä varkaudesta ja kahdesta varkaudesta.
*Muokattu 22.10. kello 13.50: Lisätty aiempia varkauksia koskevaan kohtaan puuttuva linkki ja maininta Aamulehden tiedoista.*
Kesä ja yö raikaa keskiviikkona Kuopion torilla – tuhansia odotetaan juhlimaan KuPSin tuplamestaruutta
Mestaruusjuhlat alkavat kello 18 ja niiden arvioidaan kestävän pari tuntia.
Kuopion Palloseura järjestää tuplamestaruusjuhlat Kuopion torilla keskiviikkona 23. lokakuuta. Tapahtuma alkaa kello 18 ja sen arvioidaan kestävän noin pari tuntia. Paikalle odotetaan tuhansia juhlijoita.
Veikkausliigassa pelaava KuPS voitti lauantaina Suomen mestaruuden. Kuukautta aiemmin joukkue voitti Suomen Cupin.
Torijuhlassa esiintyjinä ovat paikallinen Jezzband, **Kalle Pakarinen** sekä **Eini**, jonka *Kesä ja yö* -kappale on KuPSin voittolaulu.
Lavalla nähdään miesten mestarijoukkueen ja pokaalin lisäksi myös KuPSin naisten joukkue, Kuopion kaupungin edustaja sekä KuPSin pääomistaja **Ari Lahti**.
Torijuhla on ikärajaton koko perheen juhla ja siihen on vapaa pääsy.
Yleisin asuntolainakorko laski nyt matalammalle kuin kertaakaan lähes kahteen vuoteen
Pankkiiri pitää euriborin nopeaa laskutahtia merkkinä siitä, että markkinoilla korkojen uskotaan laskevan jatkossa odotettua nopeammin.
Yleisin asuntolainakorko eli 12 kuukauden euribor jatkaa laskemistaan.
Tänään maanantaina euribor putosi lähes kahden vuoden alimmalle tasolleen. 12 kuukauden euribor noteerattiin tänään 2,63 prosenttiin. Tätä matalampi euribor on ollut viimeksi marraskuussa 2022.
Vuoden takaa korko on pudonnut peräti yli puolitoista prosenttiyksikköä.
Asuntovelalliselle näin suuri pudotus korkoon tarkoittaa korkomenoihin tuntuvia säästöjä. Esimerkiksi 100 000 euron keskimääräisessä asuntolainassa puolentoista prosentin pudotus tarkoittaisi karkeasti noin 1 500 euron säästöä vuodessa.
Kertapudotus viime perjantaista oli niin ikään suuri. Perjantaina 12 kuukauden euribor oli 2,709 prosentissa eli päivälasku oli huomattavasti keskimääräistä suurempi.
Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** sanoo viestipalvelu X:ssä (entinen Twitter), että suuri kertapudotus viittaa siihen, että rahoitusmarkkinnoilla odotetaan entistä nopeampaa ohjaus- ja talletuskorkojen laskutahtia keskuspankki EKP:lta.
– Markkinoilla on alettu hinnoitella selvää riskiä puolen prosenttiyksikön koronlaskulle EKP:lta.
Euriborin taso määräytyy markkinoilla pankkien välisessä lainaamisessa. Markkinoilla taas pyritään arvioimaan, miten keskuspankki muuttaa jatkossa talletuskorkojaan. Siksi euribor on eräänlainen ennuste keskuspankin tulevasta rahapolitiikasta.
Juuri [viime viikolla EKP laski ohjauskorkoa](https://yle.fi/a/74-20118320) 0,25 prosenttiyksiköllä.
Von Gerich huomauttaa, että vaikka markkinoilla ennustetaan 0,5 prosenttiyksikön koronlaskua EKP:ltä, keskuspankki itse on puhunut sen puolesta, että se laskisi korkoa seuraavaksi 0,25 prosenttiyksiköllä.
EKP:n seuraava korkokokous on joulukuussa.
**Näin EKP:n pääjohtaja perusteli viime viikolla, miksi keskuspankki laskee korkoja:**
EU: Moldovan kansanäänestykseen kohdistui Venäjän ja sen välikäsien ennennäkemätön painostus
EU:n mukaan Moldovan EU-kansanäänestykseen kohdistui Venäjän ja sen välikäsien ennennäkemätön painostus ja pelottelu. Kun liki kaikki äänet on laskettu, äänestys näyttää ratkeavan vajaan prosenttiyksikön erolla EU-jäsenyyden kannattajien hyväksi.
Eilen maassa järjestetyssä kansanäänestyksessä kysyttiin, pitäisikö Moldovan perustuslakia muuttaa niin, että EU:hun liittyminen kirjattaisiin lakiin kansalliseksi tavoitteeksi.
Positiivisen luottotietorekisterin virheet etuustiedoissa korjattu
Virheen takia joidenkin yksityishenkilöiden etuustulot näyttivät todellista suuremmilta.
Luottotietorekisteriotteiden virheet on korjattu, kertoo Verohallinnon alainen positiivinen luottotietorekisteri. Ongelmasta kerrottiin viime viikolla.
Virheen vuoksi joidenkin yksityisten ihmisten etuustulot näyttivät todellista suuremmilta. Virhe koski muun muassa niitä, joiden vanhempainvapaan tai sairausajan etuudet maksetaan työnantajalle.
Luottotietorekisterin mukaan se ei epäile, että palkkatulojen tai luottojen tiedoissa olisi virheitä.
Yli sata jalkapalloilijaa vaatii Fifaa lopettamaan yhteistyön öljyjätin kanssa – ”Keskisormi naisten jalkapallolle”
Fifan puheenjohtajalle Gianni Infantinolle osoitetussa avoimessa kirjeessä vaaditaan lajiliittoa lopettamaan sponsorisopimuksensa Saudi-Arabian energiayhtiön kanssa.
Yhteensä 106 ammattilaisjalkapalloilijaa [vaatii avoimessa kirjeessään](https://athletesoftheworld.org/fifa-x-saudi-aramco) Fifan puheenjohtajalle **Gianni Infantinolle**, että lajiliitto lopettaisi yhteistyön Saudi-Arabian öljy- ja energiayhtiö Saudi Aramcon kanssa.
Naisjalkapalloilijoista koostuva ryhmä vaatii, että Kansainvälinen jalkapalloliitto päättäisi yhteistyönsä maailman suurimman öljy- ja energiayhtiön kanssa useista syistä. Kirjeessä korostetaan Saudi-Arabian valtiollisen yhtiön rikkovan usealla tavalla ihmisoikeuksia, erityisesti naisten ja erinäisten vähemmistöjen.
Fifa solmi saudiarabialaisyhtiön kanssa viime keväänä vuoteen 2027 ulottuvan yhteistyösopimuksen. Sopimuksella Saudi Aramco sai sponsorointioikeudet sekä miesten että naisten MM-turnaukseen.
Suurimmaksi syyksi kirjeen julkaissut [Athletes of the World -järjestö](https://athletesoftheworld.org/about-us) nostaa energiayhtiön vaikutukset ilmastonmuutokseen. Athletes of the World -järjestö toimii sanojensa mukaan urheilijoiden alustana ilmastonmuutosta torjuvassa toiminnassa.
– Sponsorisopimus Aramcon kanssa on keskisormi naisten jalkapallolle, kirjeen otsikossa lukee.
Viimeisten vuosien aikana mittavia investointeja huippu-urheiluun ja eri arvokisoihin tehnyttä Saudi-Arabiaa on syytetty niin kutsutusta urheilupesusta. Tällä tarkoitetaan valtion globaalin kuvan kiillottamista urheilun avulla.
Ihmisoikeuksien polkeminen ja ilmastonmuutos pääosassa
Kirjeessä mainitaan useampi tapaus naisten oikeuksien polkemisesta maassa, viitaten saudiarabialaisnaisten saamiin vankeustuomioihin.
Yksi mainittu tapaus on se, kun [hallitus tuomitsi](https://www.amnesty.org/en/documents/mde23/6643/2023/en/) vuoden 2023 tammikuussa Leedsin yliopistossa tohtoriksi kouluttautuvan kahden lapsen äidin **Salma al-Shebabin** 27 vuoden vankeuteen ja samanmittaiseen matkustuskieltoon maasta. Al-Shebab oli uudelleenjakanut sananvapautta maassa vaatineen Twitter-julkaisun.
Jalkapalloilijat mainitsevat kirjeessä myös seksuaalivähemmistöjen vaikean tilanteen maassa.
– Kuvitelkaa, että seksuaalivähemmistöihin kuuluvien pelaajien, joista monet ovat lajissamme sankarien asemassa, odotetaan mainostavan Saudi Aramcoa vuoden 2027 MM-kisoissa. Valtiollista öljy-yhtiötä, jonka omistava hallinto on kriminalisoinut heidän edustamansa parisuhteet ja arvonsa, kirjeessä lukee.
Yhtiö on järjestön ja kirjeen kirjoittajien mukaan myös yksi suurimmista syypäistä siihen, että jalkapallon tulevaisuus on ilmaston nykyisen muutoksen myötä vaakalaudalla. Myös riippumattoman ajatushautomon Carbon Trackerin mukaan Aramco on maailman suurin kasvihuonepäästöjen aiheuttaja.
Useat suomalaiset mukana allekirjoittamassa
Avoimen kirjeen lähettäneet pelaajat tulevat 24 eri maasta ja he ovat edustaneet maitaan yhteensä yli 2 300 maaottelussa. Mukana ovat esimerkiksi huippuhyökkääjä **Vivianne Miedema** ja Kanadan maajoukkueen kapteeni **Jessie Fleming**.
Myös usea suomalainen ammattilaispelaaja ja Suomen naisten maajoukkueen vakiokasvo on mukana allekirjoittajien joukossa.
Kirjeen ovat allekirjoittaneet muun muassa Suomen maajoukkueiden kaikkien aikojen paras maalintekijä **Linda Sällström**, kapteeni **Tinja-Riikka Korpela**, Real Sociedadia edustava **Sanni Franssi**, Vittsjö GIK:n **Julia Tunturi**, FC Nordsjaellandin **Emmi Siren**, IF Brommapojkarnan **Anna Koivunen** sekä IFK Norrköpingin **Dana Leskinen**. Maajoukkueen ulkopuolelta Tampereen Ilveksen **Viivi Spets** ja **Saana Tuomala** ovat allekirjoittaneet vaatimuksen.
Kolme työntekijää loukkaantui suksivoide­tehtaan tulipalossa – hovioikeus piti voimassa toimitus­johtajan tuomion
Vauhti Speed -yhtiön tuotantotilat tuhoutuivat rajussa tulipalossa vuonna 2021.
Hovioikeus piti voimassa joensuulaisen suksivoidetehtaan toimitusjohtajan työturvallisuusrikoksesta [vajaa vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20058016) saaman sakkotuomion.
Tuomio liittyi Vauhti Speed -yhtiön [vuoden 2021 marraskuussa tapahtuneeseen tulipaloon](https://yle.fi/a/3-12281261), joka tuhosi yrityksen tuotantotilat Joensuussa. Tulipalossa loukkaantui kolme työntekijää, joista yksi vakavasti.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus oli viime vuoden marraskuussa tuominnut yhtiön silloisen toimitusjohtajan 40 päiväsakkoon työturvallisuusrikoksesta. Tuomion mukaan toimitusjohtaja oli ohjeistanut työntekijöitä puutteellisesti, eikä ollut tunnistanut työhön liittyviä riskejä riittävästi.
Lisäksi Vauhti Speed tuomittiin käräjäoikeudessa 40 000 euron yhteisösakkoon.
Toimitusjohtaja ja Vauhti Speed olivat valittaneet tuomiosta Itä-Suomen hovioikeuteen. Vauhti Speed toimii nykyisin nimellä Oy Patrol Trading Ab.
Itä-Suomen hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota. Toimitusjohtajan päiväsakkojen rahasummaa tarkastettiin muuttuneiden tulojen vuoksi 4 200 eurosta 3 680 euroon.
Asiasta voi vielä valittaa korkeimpaan oikeuteen, mikäli se myöntää valitusluvan.
Ehkäisevä päihdetyö EHYT käynnistää muutosneuvottelut
Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry käynnistää muutosneuvottelut, jotka koskevat koko organisaatiota.
Alustava arvio henkilöstön vähennys- ja muutostarpeesta on 16 työntekijää, järjestö kertoo tiedotteessaan. Järjestön verkkosivujen mukaan järjestössä työskentelee tällä hetkellä noin 80 työntekijää.
Muutosneuvottelut aloitetaan, jotta toimintaa pystytään sopeuttamaan ensi vuoden sosiaali- ja terveysministeriön ilmoittaman avustustason mukaiseksi.
Neuvottelut voivat johtaa irtisanomisiin, lomautuksiin tai tehtäväkuvien muutoksiin.
EHYTin tekevä ehkäisevä päihdetyö tarjoaa matalan kynnyksen tukea päihdeongelmasta kärsiville sekä heidän läheisilleen ja nostaa tietoisuutta päihteiden vaikutuksista.
Kynttilä sytytti tulipalon parvekkeella Vaasassa
Pelastuslaitos sai palon hallintaan nopeasti. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai maanantaina puolen päivän jälkeen hälytyksen Vaasan Muurahaistielle, kun asunnon parvekkeella syttyi tulipalo.
Päivystävän palomestarin **Teemu Jumpposen** mukaan palo oli onneksi pieni ja hallittavissa kahden pelastusyksikön voimin. Palo saatiin nopeasti sammumaan muutamalla litralla vettä.
Paikalle hälytettiin alun perin peräti 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
– Palo rajoittui noin puolen neliömetrin alueelle parvekkeella, kun kynttilä sytytti lattialaudat palamaan, Jumpponen kuvailee.
Asunnon omistaja oli paikalla ja huomasi palon ajoissa. Hän yritti ensin itse sammuttaa tulipaloa, mutta päätti lopulta vetäytyä ja odottaa pelastuslaitoksen saapumista.
– Omistaja sulki ovet, jotta savu ei leviäisi sisälle ja odotti meitä paikalle. Sen verran paljon oli savua siinä, että olisi varmaan vaarantanut itsensä, jos olisi yhtään enempää yrittänyt tehdä, Jumpponen kertoi.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, ja asunnolle aiheutuneet vahingot jäivät minimaalisiksi.
Suomalaisten frisbeegolfarien kausi päättyi vaisusti
Eveliina Salosen neljäs sija jäi parhaaksi suomalaistulokseksi rahakkaassa DGPT:n finaalitapahtumassa.
Frisbeegolfkauden muhkeimmat palkintosummat karkasivat tänäkin vuonna suomalaisten ulottumattomiin.
Viime viikonloppuna tarjolla oli yhteensä 300 000 dollaria ammattilaiskiertue DGPT:n päätöstapahtumassa Charlottessa Pohjois-Carolinan osavaltiossa. Suurimman suomalaissiivun, 9 000 dollaria, sai **Eveliina Salonen**, joka heitti neljänneksi.
**Silva Saarinen** kuittasi viitostilastaan 7 500 ja **Henna Blomroos** kuutospaikastaan 6 000 dollaria. **Niklas Anttila** putosi kolmostaistelusta kuudenneksi, mikä tarkoitti 7 150 dollarin tienestiä.
DGPT:n finaali on pelattu jo muutamana vuotena metsäisellä Nevin Parkin radalla, jonka pitäisi sopia suomalaisille. Omintakeinen turnausjärjestelmä on vaikeuttanut menestystä edelliskertoina: mitä enemmän kerää DGPT-pisteitä kauden aikana, sitä paremmasta alkutilanteesta lähtee neljän kierroksen taistoon.
Tänä vuonna kiertueammattilaiset pelasivat Euroopassa enemmän kuin koskaan ja Salonen sekä Anttila uransa parasta frisbeegolfia, mikä antoi heille kilpailukykyiset lähtöpaikat.
Niistä ei ollut apua, kun naisissa Yhdysvaltain **Missy Gannon** voitti Nevin Parkissa kolmannen kerran neljään vuoteen, ja avoimessa luokassa maailmanlistan ykkönen **Gannon Buhr**, 19, kruunasi kautensa 11:nnellä voitollaan.
Alaikäiset kostavat kiusaajille Lahdessa – poliisi tutkii nöyryyttävää pahoinpitelyä
Epäiltyä pahoinpitelyä seurasi suuri joukko nuoria. Tilanne kuvattiin, ja se levisi sosiaalisessa mediassa.
Alaikäiset nuoret ovat kostaneet kiusaajille nöyryyttävillä ja uhkaavilla tavoilla Lahdessa. Kostotoimiin on osallistunut suuri joukko alaikäisiä, Hämeen poliisi kertoo tiedotteessaan.
Ilmiö on levinnyt poliisin mukaan syksyn aikana.
Poliisi tutkii parhaillaan tapausta, jossa yksi alaikäinen pahoinpideltiin nöyryyttävällä tavalla. Pahoinpitelyä seurasi suuri joukko nuoria, tilanne kuvattiin ja se levisi sosiaalisessa mediassa. Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä, lievänä pahoinpitelynä, laittomana uhkauksena ja kunnianloukkauksena.
Poliisi kertoo myös toisesta tapauksesta, josta on aloitettu rikostutkinta.
Tapauksessa sosiaaliseen mediaan on perustettu ryhmä, jossa ryhmän jäseniä vaaditaan raportoimaan tietystä nuoresta. Ryhmässä on kehotettu kohdistamaan väkivaltaa kyseistä nuorta kohtaan. Kaikki osalliset ovat poliisin mukaan alle 15-vuotiaita.
Väkivaltaan kehottaminen voidaan rinnastaa rikokseen yllyttämiseksi, poliisi muistuttaa. Lisäksi jokainen ryhmään kuuluva, joka seuraa tai tarkkailee uhria, voi syyllistyä vainoamiseen. Rikokset ovat yleisen syytteen alaisia.
Alle 15-vuotiasta ei voi tuomita rikoksesta, mutta hän on korvausvelvollinen.
Alle olevalla klipillä Hämeen poliisin ylikonstaapeli **Tuomas Puukko** kertoo, että kostoilmiössä on uusia piirteitä.
Osa osallisista ei tiedä, mistä on kyse
Tapauksissa on osallisina kymmeniä nuoria, tarkentaa ylikonstaapeli Puukko Hämeen poliisin ennalta estävän toiminnan yksiköstä Ylelle.
– Meillä on käsitys, että osa nuorista on ollut mukana tietämättä edes tapauksen taustoja.
Molemmissa tapauksissa on kyse kostosta kiusaajalle. Tuomas Puukon mukaan tapaukset eivät liity toisiinsa, eivätkä osalliset ole samoja nuoria. Ensimmäinen tapaus on lähtöisin Ahtialan koulusta, toisessa on mukana usean koulun oppilaita.
Monet tapauksissa mukana olleet nuoret ovat kertoneet poliisille, että he vain seurasivat tapahtumia sivusta tai kuvasivat.
– Sivustaseuraajakin voi syyllistyä rikokseen. Kuvaamalla väkivaltaa ruokit väkivaltaa. Osallistumalla yllytyksiin ruokit kiusaamista, sanoo ylikonstaapeli Puukko Hämeen poliisin tiedotteessa.
Myös kuvattua materiaalia jakava voi loukata osallisten yksityisyyden suojaa ja syyllistyä esimerkiksi kunnianloukkausrikokseen. Lisäksi nuori voi tietämättään vaikeuttaa poliisin esitutkintaa.
Poliisi seuraa aktiivisesti sosiaalista mediaa ja kykenee paljastamaan rikoksia myös siellä.
Kiusaaminen voi olla rikos
Kouluajalla tapahtuneiden kiusaamistapausten selvittäminen kuuluu koululle. Jos kiusaamisen epäillään rikkovan lakia, asia kuuluu poliisille.
Vaikka kiusaaminen ei ole rikosnimike, voi rikoskynnys ylittyä. Väkivallalla uhkailu, henkinen ja fyysinen väkivalta, valheiden levittäminen ja toisen tavaroiden rikkominen ovat laissa kiellettyjä.
Poliisi toivoo, että huoltajat kiinnittäisivät huomiota lasten somen käyttöön. Väkivaltaisen materiaalin kuluttaminen voi normalisoida väkivaltaa oikeassa elämässä.
*Juttua päivitetty 21.10.2024 klo 15.18: lisätty ylikonstaapeli Tuomas Puukon haastattelu ja lisätietoja tapauksista.*
Mitä sinä haluaisit nähdä tai kokea tämän syksyn Pentulivessä? Kerro meille ajatuksesi ja voit voittaa Pentulive-mukin
Pentuliven tekemisessä iso rooli on Pentuliven ympärille rakentuneella yhteisöllä – sekä uusilla että jo kauemmin mukana olleilla katsojilla!
Edellisen kolmen kauden aikana on käynyt selväksi, että Pentulivellä on luovia ja kekseliäitä seuraajia ja pentulaatikko on taipunut monenlaiseen toimintaan.
Siellä on muun muassa [luettu satuja](https://areena.yle.fi/1-67098805), [vietetty diskoiltaa](https://areena.yle.fi/1-64615063) ja [neulottu](https://yle.fi/aihe/a/20-10005709) ja [joogattu](https://areena.yle.fi/1-67290264) yhdessä – pentujen roikkuessa joogaopettajan punteissa ja hiuksissa kiinni.
Katsojat ovat ideoineet Pentuliveen niin [pentuolympialaisia](https://areena.yle.fi/1-67244870) kuin [halloween-juhlia](https://areena.yle.fi/1-67084605) ja vaikuttaneet muun muassa siihen, millaisia asiantuntijoita olemme kutsuneet mukaan chatteihin.
Katsojien ehdotusten ansiosta pennut kävivät viime kaudella myös [tervehtimässä muistisairaita vanhuksia](https://areena.yle.fi/1-67212851).
**Tänä vuonna pääsemme seuraamaan bordercollie Loimun pentueen elämää. Suora lähetys käynnistyy Yle Areenassa perjantaina 25. lokakuuta klo 20.00.**
Nyt on sinun aikasi vaikuttaa. Mitä sinä haluaisit nähdä tai kokea Pentulivessä? Millaisiin asioihin haluaisit itse osallistua tai olla vaikuttamassa Pentuliven aikana?
Kerro meille ideasi – oli se sitten pieni, iso tai jotain siltä väliltä 🐶 Otamme ilolla vastaan niin arkiset kuin maailman villeimmätkin ideat.
Jos jätät yhteystietosi, osallistut samalla uunituoreiden Pentulive-mukien arvontaan.
Toholammin maastoetsinnöissä löytyi ihmisen ruumiinosien lisäksi vaatteita – Poliisi: kyseessä voi olla kadonneeksi ilmoitettu
Poliisi ei vielä kerro, millaisia jäänteitä viikonlopun etsinnöissä löydettiin. Todennäköisesti poliisin mukaan kyseessä on kuitenkin yksi vainaja.
Toholammilla lauantaina järjestetyissä maastoetsinnöissä löytyi ihmisten jäänteiden lisäksi myös vaatekappaleita, kertoo Pohjanmaan poliisi tiedotteessaan.
Poliisi ei vielä kerro julkisuuteen, millaisia jäänteitä Toholammilta lauantaina löydettiin.
Tutkinta sai alkunsa, kun [ulkoilija löysi käsivarren jäänteen](https://yle.fi/a/74-20117180) Toholammin Kuusiston pururadalta runsas viikko sitten torstaina.
Laajoilla etsinnöillä poliisi yritti kartoittaa maastoa esineiden ja muiden jäänteiden varalta ja niitä löydettiinkin.
Vielä ei pystytä kuitenkaan täysin vahvistamaan, että jäänteet kuuluvat yhdelle ihmiselle, kertoo Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel**.
– Todennäköisesti on kyse yhdestä vainajasta, mutta lopullinen vahvistus on saamatta, sanoo Appel.
Kuitenkaan ulkoisen väkivallan merkkejä jäänteistä ei ole löytynyt.
Poliisi jatkaakin tapauksen tutkintaa kuolemansyyntutkintana, eikä asiassa edelleenkään epäillä rikosta tässä vaiheessa.
– Lähtöajatus on, että maastosta löytynyt vainaja on kadonneeksi ilmoitettu henkilö. Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella kateissa olevia on tällä hetkellä reilut 20, koko maassa useita satoja.
**Lisää:** [Maastosta löytynyt käsivarsi ei ole 20 vuotta sitten kadonneen Pekka Tuukkasen, arvioi KRP](https://yle.fi/a/74-20117434)
Poliisi selvittää edelleen vainajan henkilöllisyyttä, eikä ikää tai sukupuolta voida vielä vahvistaa. Aiemmin löydetystä käsivarresta on saatu kuitenkin dna-näyte.
Useat kymmenet vapaaehtoiset olivat auttamassa maastoetsinnöissä viikonloppuna.
Tarkoista etsinnöistä huolimatta alueelta saattaa löytyä esineitä, jotka voivat liittyvät tapaukseen.
Poliisi pyytääkin, että ihmiset ilmoittavat kaikista löydöistä poliisin vihjepuhelimeen 0295 415 501 tai sähköpostitse <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi>.
Mikäli ihminen epäilee löytäneensä ihmisen jäänteitä, silloin on soitettava hätäkeskukseen, poliisi muistuttaa.
Oulun yliopistollisesta sairaalasta joudutaan uusimaan yli tuhat tuolia jo ennen vihkimistä
Noin 1200 tuolissa oli havaittu valmistusvirhe, minkä vuoksi ne vaihdetaan varotoimenpiteenä uusiin.
Iso osa tulevana keskiviikkona vihittävän uuden Oulun yliopistollisen sairaalan tuoleista joudutaan uusimaan ennen edes sairaalan käyttöönottoa. Asiasta kertoo [Kaleva](https://www.kaleva.fi/uuteen-oysiin-toimitettiin-1200-kelvotonta-tuolia/11369060?fbclid=IwY2xjawGCzvpleHRuA2FlbQIxMQABHdRhFqeYn_Dyb-lW6SLafDmlu75RLj9QpqDjMWD2_GrPP7wVW14S7vKF7Q_aem_n_6xUG_Ba8CwYuigk2vBKA).
Yhteensä noin 6 000 tuolista noin 1 200 uusitaan tämän ja ensi viikon aikana tuoleissa havaittujen valmistusvirheiden vuoksi. Kesällä oli huomattu osan tuoleista olevan liian joustavia, kertoo OYS 2030 -uudistamisohjelman ohjelmajohtaja **Kari-Pekka Tampio** Ylelle.
Yksi tuoli oli ehtinyt jo rikkoutua ja toinen äänteli omituisesti, minkä vuoksi kaksi tuolia lähetettiin kyseiset tuolit toimittaneen Iskun tehtaalle tutkittavaksi.
– Yhdessä tuotantoerässä havaittiin laatupoikkeama. Tuolien rakenne ei täyttänytkään standardeja, Tampio sanoo.
Isku oli Tampion mukaan päättänyt uusia varatoimenpiteenä kaikki noin 1 200 kyseisen tuotantoerän tuolia. Tampio kiittelee reklamaatiotapauksessa huonekalufirmaa, joka vastasi tapauksessa kustannuksista.
– Iskustakin todettiin, ettei heillä ole ollut vastaavaa lähiaikoina.
Tampio kuvailee, että jo yli vuosikymmenen kestäneessä ja noin 1,6 miljardin euron kokonaisbudjetin hankkeessa on ollut useampia vastoinkäymisiä, kuten suuri vesivahinko joitain vuosia sitten.
Nyt vihittävien sairaalan A ja B -rakennusten kohdalla on kuitenkin siitä huolimatta pysytty alle budjetin, Tampio huomauttaa.
– Ainakin tähän mennessä voi sanoa, että olemme onnistuneet hyvin riskienhallinnassa.
*Juttua muokattu 23.10. kello 12.47: Muokattu otsikkoon yli tuhat tuolia. Aiemmin otsikossa puhuttiin tuhansista tuoleista.*
Tutkija huolestui Trumpin uudenlaisesta sekavuudesta – presidenttiehdokas perui haastatteluja
Trumpin kampanjatiimi on kiistänyt väitteet uupumuksesta. Suomalaistutkijan mukaan Trumpin viestintä on muuttunut yhä sekavammaksi.
[Politico-lehti kertoi viikonloppuna](https://www.politico.com/live-updates/2024/10/18/2024-elections-live-coverage-updates-analysis/trump-skips-another-interview-00184327), että Yhdysvaltain republikaanisen puolueen presidenttiehdokas **Donald Trump** on perunut ainakin kolme haastattelua uupumuksen vuoksi.
Trumpin kampanjan tiedottaja tyrmäsi väitteet uupumuksesta tuoreeltaan.
[Ylen](https://areena.yle.fi/1-72250188) [aamulähetyksissä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71710262) vieraillut Helsingin yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimuksen dosentti **Rani-Henrik Andersson** pitää väitteitä Trumpin uupumuksesta kiusallisina.
– Trump haluaa esiintyä voimakkaana johtajana. Jos alkaa vaikuttaa siltä, että hän ei ole kykenevä tehtäväänsä, se saattaa vaikuttaa jopa vaalien tulokseen.
Hän kuitenkin huomauttaa, että kyse on toistaiseksi vasta huhuista, eikä viime aikojen esiintymisten pienestä väsymyksestä voi vielä vetää suuria johtopäätöksiä.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Maria Lindén** sanoo, että Trumpin vaikuttaa olevan yhä vaikeampi pysyä asiassa. Lindén huomauttaa, ettei kysymyksiin vastaamattomuudessa sinänsä Trumpin kohdalla ole mitään uutta. Nyt kyse on uudenlaisesta sekavuudesta.
– Hän saattaa aloittaa jostain aiheesta ja ryhtyä sitten yhtäkkiä puhumaan vaikkapa siitä, kumpi olisi pelottavampaa: se, että hai hyökkäisi hänen kimppuunsa, tai se, että hän saisi sähköiskun. Tällaiset hetket herättävät huolta.
Trump on kieltäytynyt useista haastatteluista sekä muun muassa uusintaväittelystä demokraattien ehdokkaan **Kamala Harrisin** kanssa. Lindén uskoo tämän antavan Harrisin kampanjalle lisää aseita.
– He ryhtyvät maalaamaan Trumpista kuvaa liian vanhana, sellaisena, jonka mielen terävyyteen ei voi luottaa ainakaan enää neljän vuoden päästä.
”Trump valmistautuu vaalivilppiin”
Kaksien edellisten Yhdysvaltain presidentinvaalien yhteydessä ulkovaltojen, erityisesti Venäjän, yritykset vaikuttaa vaalien lopputulokseen ovat puhuttaneet laajasti. Nytkin Yhdysvaltain hallinnossa pyritään haarukoimaan vaaleihin mahdollisesti vaikuttavia venäläistahoja [vihjepalkkion voimin](https://yle.fi/a/74-20118985).
Sekä Lindén että Andersson ovat silti yksimielisiä siitä, että suurin uhka Yhdysvaltojen presidentinvaalien vapaudelle ja rehellisyydelle on Donald Trump ja hänen kampanjansa. Maria Lindénin muotoilu ei jätä tulkinnanvaraa:
– Trump ja hänen kampanjansa valmistautuvat tekemään vaalivilppiä näissä vaaleissa.
Rani-Henrik Andersson muistuttaa [Trumpin nimenneen jo aiemmin demokraattipoliitikkoja](https://yle.fi/a/74-20118278), joita hän kutsuu ”sisäisiksi vihollisiksi”. Anderssonin mukaan ulkomaistakaan vaikuttamista ei ole suljettu pois. Venäjän lisäksi luupin alla on Iran.
– Iranin osalta on puhuttu jopa, että se yrittäisi murhata Trumpin.
Maria Lindén huomauttaa, että myös sosiaalinen media sisältää vaalihäirinnän mahdollisuuden. Hän mainitsee viestipalvelu X:n omistajan [Elon Muskin selvästi valinneen puolensa](https://yle.fi/a/74-20119026). Nuorten suosiman somen suosittelumekanismeillakin on merkityksensä.
– Jos Tiktok haluaisi peukaloida algoritmejaan, se voisi olla aika tehokas tapa \[vaikuttaa\].
Joukko valtuutettuja haluaa autoille lisää kadunvarsipaikkoja Lappeenrannan keskustaan
Valtuustoaloitteen mukaan kadunvarsipaikat helpottaisivat nopeaa asiointia kivijalkakaupoissa.
Joukko kaupunginvaltuutettuja haluaa autoille lisää kadunvarsiparkkipaikkoja Lappeenrannan keskustaan.
**Jari Karhun** (kesk.) laatiman valtuustoaloitteen on allekirjoittanut vajaat parikymmentä valtuutettua.
Aloitteen mukaan parkkihallit sopivat hyvin pidempiaikaiseen keskustassa asiointiin, mutta kadunvarsipaikat helpottaisivat nopeaa asiointia keskustassa ja lisäisivät sitä kautta keskustan elinvoimaa.
Kadunvarsipaikkoja voisi lisätä Marian aukion laidalle sekä Valtakadulle Kirkkopuiston reunaan. Allekirjoittajat toivovat lisää parkkipaikkoja myös apteekkien lähelle ja ehdottavat, että kaupunki kysyisi yrittäjiltä kadunvarsipaikkojen tarpeesta.
Kaupunginhallitus käsittelee aloitetta maanantaina. Päätösehdotuksen mukaan aloitteesta pyydetään lausunnot kaupungin konsernihallinnolta sekä kadut ja ympäristö -toimialalta.
Kauhajoen kaupunki aikoo hakea Nummijärven leirintään uutta toimijaa
Nykyinen toimija Nummiska Tiimi ei halua uusia sopimusta vuoden lopussa, kun 10-vuotiskausi tulee täyteen.
Kauhajoen Nummijärven leirintäalueen pyörittäjä vaihtuu.
Kaupungin omistamaa leirintää on pyörittänyt 10 vuoden sopimuksella Nummiska Tiimi ry, joka on ilmoittanut ettei uusi enää sopimusta.
Nummiska tiimi on kehittänyt leirintäaluetta vuosien aikana muun muassa Leader-hankkeen ja kaupungin tuen avulla.
Tänä aikana tiimi on kehittänyt aluetta muun muassa kunnostamalla vanhoja rakennuksia ja rakentamalla uuden lavan.
Nyt kaupungin tavoitteena on hankkia alueelle uusi yrittäjä, joka voi sitoutua vähintään viideksi vuodeksi ja jolla on halua kehittää aluetta ja näkemystä matkailijoiden tarpeista.
Tarkoitusta varten perustetaan valintaryhmä, jossa on elinkeinopalveluiden ja teknisten palveluiden edustus. Toiveena on, että uusi operaattori voi aloittaa toiminnan kesän 2025 matkailukauden alussa.
Kaupunginhallitus päättää uuden toimijan hakemisesta tänään.
”Et ole kuninkaamme” – Charles sai vastaansa kiihtyneen senaattorin Australian parlamentissa
Senaattori Lidia Thorpe vieritti syytä Australian alkuperäiskansan kärsimyksistä siirtomaavallan perintöä kantavalle kuninkaalle.
– Anna takaisin, mitä meiltä varastit!
Australian alkuperäiskansaa edustava senaattori **Lidia Thorpe** keskeytti tilaisuuden maan parlamentissa, missä kuningas **Charles III** oli juuri päättänyt puheensa parlamentin jäsenille.
Thorpe syytti kuningasta Britannian siirtomaavallan teoista, jotka ovat senaattorin mukaan vieneet hänen kansaltaan maan ja kulttuuriperinnön.
– Tämä ei ole sinun maasi. Sinä et ole kuninkaamme, Thorpe huusi, kun turvamiehet häätivät hänet pois istuntosalista.
Kuningas keskusteli välikohtauksen aikana vaitonaisesti Australian pääministerin **Anthony Albanesen** kanssa.
Thorpe tunnetaan Australiassa alkuperäiskansan etujen ja perinnön puolustajana. Hän on ennenkin tilaisuuksissa äänekkäästi protestoinut Britannian siirtomaavaltaa.
Kuningas Charles III on ensimmäisellä pitkällä ulkomaanmatkallaan kunigatar **Camillan** kanssa syöpähoitojensa jälkeen. Tämä on myös hänen ensimmäinen vierailunsa kuninkaana Australissa, minne hän aiemmin on tehnyt 15 virallista vierailua.
Hallitsijapari saapui Australiaan perjantaina ja jatkaa matkaansa Samolle ylihuomenna.
*AFP, Reuters*
Antennikanavien katoaminen ihmetyttää Ylä-Savossa – MTV kertoo tiedottaneensa asiasta median kautta
MTV oy muutti syyskuun lopulla omien Sub- ja Ava-kanaviensa näkyvyyttä antenni tv-jakelussa. Muutoksen seurauksena kanavat eivät näy enää kaikkialla Ylä-Savossa.
MTV:n Sub- ja Ava-kanavien näkyvyys antenni tv-verkossa muuttui osassa Suomea syyskuun viimeisten päivien välisenä yönä. Muutos ”näkyi” välittömästi Iisalmen näkyvyysalueella, jossa kyseiset kanavat lakkasivat näkymästä.
Kanavien häviäminen on aiheuttanut ihmettelyä muun muassa Iisalmen Puskaradiossa, sillä MTV ei etukäteen informoinut asiasta alueen kotitalouksia.
– MTV:llä ei ole tietoa yksittäisistä antenni tv-kotitalouksista Suomessa eikä siten myöskään mahdollisuutta tiedottaa kotitalouksia suoraan. Sen vuoksi tiedotimme asiasta mahdollisimman laajasti paikallisten medioiden kautta, selittää yhtiön Head of Corporate Communications &amp; Responsibility **Tea Siikonen** Ylelle lähettämässään sähköpostiviestissä.
Siikosen mukaan MTV:lle on tullut asiasta vain muutama yksittäinen yhteydenotto.
Digitalle on tullut parisataa kyselyä
Huomattavasti enemmän kyselyjä on tullut Digitalle, joka hallinnoi tv-verkkoja.
– Kuluttajapalveluumme Digita Infoon on tullut tähän mennessä noin 200 yhteydenottoa, kertoo sähköpostitse Digitan viestinnästä ja markkinoinnista vastaava johtaja **Minna Flink**.
Hänen mukaansa määrä ei tässä vaiheessa eroa merkittävästi muiden vastaavien muutosten yhteydenotoista.
– Toki yhteydenottoja tulee vielä, Flink uskoo.
MTV:n mukaan lisää muutoksia on tulossa, mutta niistä on jo kerrottu julkisuudessa.
– Tällä hetkellä tiedossa on vain HD-siirtymäuudistus, josta Traficom on tiedottanut erikseen, Tea Siikonen sanoo.
Saga Vannisen ex-valmentaja avautuu ammattikuntansa asemasta – ”Näyttää liian harvoin huippu-urheilulta”
Jesse Jokinen ei halua kertoa julkisesti, miksi valmennussuhde Saga Vannisen kanssa päättyi. Valmentajuuden yleisestä arvostuksesta riittää sen sijaan sanottavaa.
Viikonloppuna Suomen urheiluliitosta tuli tiedote, jota [ehkä hieman](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/saga-vannisen-ja-jesse-jokisen-yhteistyo-paattyi/) osattiin odottaa. Seitsenottelija **Saga Vannisen**, 21, ja valmentaja **Jesse** **Jokisen** vuonna 2022 alkanut yhteistyö päättyy, ja urheilija alkaa valmistautua Tokion MM-kauteen uudessa, vielä julkistamattomassa valmennuskuviossa.
Jokisen ja Vannisen yhteinen ajanjakso oli kovin kaksijakoinen. Urallaan peräti neljä juniorien arvokisakultaa voittanut Vanninen otteli toukokuussa 2023 ennätyksensä 6 391 pistettä Götzisissa, sijoittui Budapestin MM-kisoissa yhdeksänneksi ja saavutti viime kevättalvena Glasgow'n MM-hallikisoissa ensimmäisen aikuisten arvokisamitalinsa, hopean.
Tämän jälkeen seurasi erittäin vaikea ulkoratakausi, kun Vanninen joutui keskeyttämään kesäkuussa Rooman EM-kisoissa ja sijoittui Pariisin olympiakisoissa 15:nneksi. Kumpaakin arvokisavalmistautumista häiritsivät selkäkivut, joiden aiheuttajaa ei ole kerrottu julki.
Urheilijan loukkaantuminen tai ylikuormitustila johtuu usein siitä, että harjoitusten kontrollointi ei ole ollut riittävän tiukkaa ja liian suuri osa harjoituksista on tehty yksin.
Yle Urheilulle Jesse Jokinen uskoo, että tästä ei ole ollut kyse. Jokinen asuu Lahden alueella, Vanninen harjoittelee Tampereella. Vannisen edellinen valmentaja **Matti Liimatainen** lopetti valmentamisen 2022 ja muutti pois Tampereelta.
Vaikenee yksityiskohdista
– En usko, että ongelmat olisivat johtuneet lähivalmennuksen vähäisyydestä. Pystyin Olympiakomitean ja Urheiluliiton rahoituksen avulla olemaan runsaasti Tampereella, jopa useampia päiviä peräkkäin, sanoo Jokinen, muttei kiellä, etteikö välimatka olisi tehnyt yhteistyöstä ajoittain raskasta.
Jokinen ei halua kertoa, miksi ja kumman aloitteesta yhteistyö päättyi tai sekaantuiko asiaan kolmansia osapuolia. Yleisurheilupiireissä on ihmetelty, eikö Vannisen tasoiselle, maan potentiaalisimpana pidetylle yleisurheilijalle ole pystytty löytämään pysyvää lähivalmennusratkaisua. Tästä aiheesta Jokinen sanoo avaavansa mielellään näkemyksiään.
– Mahdollisuus palkattuun lähivalmentamiseen yleisurheilussa on Suomessa liian harvoilla, ei se mikään salaisuus ole. Se taas johtaa siihen, että tekeminen valmennuksen osalta näyttää ulkoapäin liian harvoin huippu-urheilulta, valtatie 12:n jokaisen mutkan ja yksityiskohdan Lahti-Tampere-väliltä kahden vuoden aikana ulkoa oppinut Jokinen sanoo.
Kun Vannisen ja Jokisen yhteistyö 2022 alkoi, puheissa oli myös valmentajan asettuminen Tampereelle urheilijan läheisyyteen, mutta tämä ei koskaan toteutunut.
Tylyt realiteetit
Jokinen painottaa, ettei missään nimessä tarkoita suomalaisten valmentajien osaamista tai ammatillista kunnianhimoa, vaan tylyjä arjen realiteetteja, kuten henkilökohtaista taloutta. Jokinen kertoo todistaneensa useasti omin silmin, miten muuten toimiva kuvio valmentajan ja urheilijan välillä muuttuu näiden arkisten realiteettien takia suorastaan mahdottomaksi.
– Olen itse ollut onnekas ja pystynyt kymmenisen vuotta yrittäjänä valmentamaan ammattimaisesti. Yleisellä tasolla olen hyvin paljon miettinyt tätä valmentajuuden arvostusta esimerkiksi seurojen tai urheilijoiden suunnasta ja miten sitä Suomessa voisi kohentaa. Tämä on äärimmäisen tärkeä aihe, joka nousee mediassa liian vähän esille. Vastauksia minulla ei ole.
Ei SUL-sopimusta
Suomessa on edelleen vallalla ajatus, jonka mukaan huippuvalmennusta pitäisi löytyä sieltä, missä urheilija haluaa asua. Jokisen mukaan tämä on mennyttä maailmaa.
– Ilman muuta pitää olla valmiutta olla tekemättä kompromisseja millään osa-alueella, kun globaalissa kilpailussa on vastassa järjestelmiä, joissa niitä varmasti ei tarvitse tehdä.
Jokinen oli Urheiluliiton moniotteluvastaava, mutta työsopimus on päättynyt. Tampereella hän valmensi myös kahta muuta ottelijaa Vannisen lisäksi, mutta myöntää tämän yhteistyön käyvän vaikeaksi, kun pitkälti Vannisen varassa ollut rahoituskanava sulkeutuu. Jokinen ei halua avata ajatuksiaan valmentajauransa jatkosta ylipäätään.
Teholajeista Olympiakomitean huippu-urheiluyksikössä vastaava asiantuntija **Tommi Pärmäkoski** kertoo, että uutta valmentajaa kartoittavat Vanniselle myös Olympiakomitea ja Urheiluliitto, jossa koulutuksen ja valmennuksen johtaja **Jarkko Finni** on entinen 10-ottelija ja meritoitunut otteluvalmentaja.
Petteri Orpon johdolla Turun seudulle valtion suurin liikennehankerahoitus
Toiseksi eniten rahaa sai Helsingin ja kolmanneksi Lahden kaupunkiseutu. Turun seudun isoimman potin sai Raision kaupunki.
Valtio on myöntänyt Turun seudulle maankäytön, asumisen ja liikenteen toimenpiteisiin valtakunnan suurimman rahoituksen.
MAL-sopimushankkeiden valtion kokonaisrahoitus alueella on 331 miljoonaa euroa.
MAL-sopimusneuvottelut saatiin päätökseen syyskuussa. Petteri Orpon hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta[ puolsi sopimusten linjauksia maanantaina 23. syyskuuta.](https://valtioneuvosto.fi/-/mal-sopimusten-neuvottelutulokset-saavutettu-valtion-ja-helsingin-tampereen-turun-oulun-lahden-jyvaskylan-ja-kuopion-kaupunkiseutujen-kanssa) Sopimus on voimassa vuoteen 2035 asti.
MAL-sopimuksissa on kyse valtion ja suurimpien kaupunkiseutujen välille tehtävästä sopimuksesta, jossa määritellään, millaisia liikennehankkeita valtio alueella rahoittaa.
Turun seudun sopimukseen sisältyvät raitiotien jatkosuunnittelu ja joukkoliikennekäytävä, Kupittaan joukkoliikennekansi, satamaraide, E18 kehätie Raisiossa, Mt 180 Kurkela-Kuusisto ja valtionavustus julkiseen henkilöliikenteeseen eli Föliin.
Yli 500 miljoonan euron edestä tukea
Seitsemän suurimman kaupunkiseudun kestävän kasvun ja kehityksen tukemiseen osoitetaan vuosina 2024–2027 yhteensä 572 miljoonaa euroa valtion MAL-rahoitusta, kerrotaan maakuntahallituksen tiedotteessa.
Helsingin kaupunkiseutu sai toiseksi eniten rahoitusta MAL-sopimusten toimenpiteisiin. Seutu saa valtiolta 327 miljoonaa euroa.
Kolmanneksi eniten rahoitusta sai Lahden kaupunkiseutu 108 miljoonalla eurolla.
Raisio käsittelee tänään sopimustaan
Turun kupeessa sijaitseva Raisio oli nyt solmittavalla sopimuskaudella Turun alueen suurin voittaja, sillä MAL-sopimuksessa sovittiin valtion rahoituksesta Raision keskustatunneliin. Valtio rahoittaa E18-tien maan alle laskevaa hanketta noin 150 miljoonalla eurolla.
Raision kaupunki päättää maanantaina MAL-sopimuksen hyväksymisestä.
Jokaisen kunnan valtuuston pitää erikseen hyväksyä MAL-sopimus.
Helsingin Kalliossa rakennuspalo
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Helsingin Kalliossa Helsinginkadulla on syttynyt rakennuspalo.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos kertoi hieman kello yhden jälkeen iltapäivällä viestipalvelu X:ssä, että palo on syttynyt kellaritiloissa ilmeisesti tulitöiden seurauksena ja pelastuslaitos on aloitttanut sammustus- ja pelastustyöt.
– Puramme hieman ensimmäisen kerroksen ja kellarikerroksen välipohjaa. Emme ole joutuneet evakuoimaan toistaiseksi ketään, päivystävä palomestari **Tommi Sivula** kertoi Ylelle puoli kahden maissa.
Hänen mukaansa paikalla on viisi yksikköä ja tilanne kerrostalossa kestää arviolta noin tunnin. Sivulan mukaan palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Jyrkin ja Neposen tunneloikkia: Säädellään vireystilaa alaspäin
Tuokion tavoitteena on huomata muutoksia omassa kehossa ja olossa.
**KOHDERYHMÄ:** 3-7v.  
**KESTO:** 10 min  
**TILA:** liikuntatila
**TARVIKKEET:**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2024/P2NeposenvireysmittariA4.pdf)
**ESIVALMISTELUT**
Tulosta Neposen vireystilamittari. Voit kiinnittää osoittimen paperiliittimellä mittariin.
**TOTEUTUS:**
Katsotaan yhdessä Jyrkin ja Neposen tunneloikkia -sarjan [Neponen on levoton](https://areena.yle.fi/1-66490244) -jakson loppu.
Kokeillaan säädellä vireystilaa alaspäin yhdessä.
Testataan, muuttuuko olo, jos silitellään ja taputellaan lempeästi ja rauhallisesti omaa kehoa.
Aloitetaan käsivarsista, edetään reisiin ja jalkoihin. Muutama kierros ylhäältä alas, hitaasti ja tunnustellen. Lopulta voidaan pysähtyä ja antaa itselle hali.
Jos ryhmässä on riittävästi luottamusta, voidaan myös istahtaa jonoon ”junaksi”, ja silitellä edessä istuvan selkää lempeän musiikin tahdissa. Lapsia voi sanallisesti myös ohjata hidastamaan liikkeitä.
Kaikkein helpoin tapa on tehdä kuten Jyrki ja Neponen: hengitetään yhdessä! Asetutaan piiriin, ja kuvitellaan keskelle iso, iso voikukan hahtuvapallo. Hengitetään rauhassa sisään, ja pehmeästi ja pitkään ulos muutaman kerran niin, että kaikki siemenet lähtevät lempeästi lentoon.
Valitun tehtävän jälkeen hoksautetaan lapsia taas samoilla kysymyksillä: Muuttuiko olotila silittelyjen aikana? Miltä olo jälkeenpäin tuntuu? Mihin kohtaan vireysmittari nyt omalla kohdallasi osoittaa?
Huomioita ohjaajalle:  
Siirtämällä huomio kehoon, voidaan vireystilaa opetella tunnistamaan ja säätelemään.
Jos olet nuupallasi, ja haluat nostaa vireystilaa, voit vaikka nousta seisomaan, ja ravistella itseäsi! Koko porukkaan saadaan virtaa vaikka leikkimällä tuttua Pää-olkapää-peppu -leikkiä.
Jos taas kaipaat ryhmän vireystilan laskemista, katso, voiko ympäristöstä vähentää aistiärsykkeitä? Hidastaa tahtia? Keskittyminen hengittämiseen, vaikka puhaltaen yhdessä kuvitellun voikukkapallon hahtuvia pehmeästi ilmaan, voi auttaa. Lapsilla itsellään voi niin ikään olla hyviä ehdotuksia - kannattaa kysyä!
Jyrkin ja Neposen tunneloikkia: Tutkitaan tunnetta!
Tuokion tavoitteena on tunnistaa erilaisia tunteita.
**KOHDERYHMÄ:** 3-7v.  
**KESTO:** 15-30 min  
**TILA:** ryhmätila
**TARVIKKEET:**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2024/P2NeposentunnekortitA4.pdf)
**ESIVALMISTELUT:**
Tulosta Neposen tunnekortit. Kortin etu- ja takakappaleet voi liimata kiinni toisiinsa.
**TOTEUTUS:**
Tunnekortteihin on kuvattu 12 tunnetta Neposen ilmeinä.
Perustunteiden (ilo, suru, viha ja pelko) lisäksi mukana on ilmeitä, jotka voi tulkita ja nimetä useammalla eri tavalla; väsymys voi olla alakuloa, ja jännitys arkuutta. Ole kiinnostunut kuulemaan lasten näkökulmia ja tulkintoja korteista.
Katsokaa Jyrkin ja Neposen tunneloikkia-sarjasta jakso siitä tunteesta, jota haluatte tutkia.
[**Neponen on levoton**](https://areena.yle.fi/1-66490244)
[**Neponen pelkää**](https://areena.yle.fi/1-66490239)
[**Neponen vertailee**](https://areena.yle.fi/1-66490241)
[**Neponen on vihainen**](https://areena.yle.fi/1-66490245)
[**Neponen pettyy**](https://areena.yle.fi/1-66490240)
[**Neponen ei kysy lupaa**](https://areena.yle.fi/1-66490242)
[**Neponen on surullinen**](https://areena.yle.fi/1-66490246)
[**Neponen valehtelee**](https://areena.yle.fi/1-66490247)
[**Neponen on yksinäinen**](https://areena.yle.fi/1-66490248)
[**Neposen mustat ja valoisat ajatukset**](https://areena.yle.fi/1-66490243)
Jakson katsomisen jälkeen levitä tunnekortit näkyville, ja anna lasten valita korteista ne, jotka heidän mielestään liittyvät nähtyyn jaksoon.
Mitä tunteita lasten mielestä Neposella jaksossa oli? Mikä tunne heihin katsojina ehkä tarttui?
Työstäkää näkemäänne keskustellen. Osallistu lasten jutusteluun myös omia kokemuksia jakaen!
Puhukaa omista tunnekokemuksista vaikkapa seuraavin kysymyksin:
Kenelle \_\_\_\_\_ on tuttu tunne?  
Miltä tuntuu, kun on \_\_\_\_\_ ?  
Osaatko kertoa, missä päin kehoa se sinulla tuntuu? Minulla tuntuu yleensä \_\_\_\_\_.  
Milloin olet tuntenut \_\_\_\_\_ ? Mitä sitä ennen on tapahtunut \_\_\_\_\_?  
Mitä toivoisit muiden tekevän, kun tunnet \_\_\_\_\_ ? Minusta tuntuu mukavalta, jos \_\_\_\_\_.
Lopuksi kiitä lapsia kaikista huomioista! Tunteet ovat hieno juttu, ja tunnetaitojen oppiminen tärkeää. Voitte antaa itse itsellenne halaukset tai pienet aplodit hienon tunnetaitohetken päätteeksi.
Jyrkin ja Neposen tunneloikkia: Erilaisia tapoja käyttää Neposen tunnekortteja
Tuokion tavoitteena on tunnistaa erilaisia tunteita.
**KOHDERYHMÄ:** 3-7v.  
**KESTO:** 15-30 min  
**TILA:** ryhmätila
**TARVIKKEET:**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2024/P2NeposentunnekortitA4.pdf)
**ESIVALMISTELUT:**
Tulosta Neposen tunnekortit. Kortin etu- ja takakappaleet voi liimata kiinni toisiinsa.
**TOTEUTUS:**
Katsotaan [Jyrkin ja Neposen tunneloikkia](https://areena.yle.fi/1-66490232) -sarjasta yhdessä päätetty jakso.
**VAIHTOEHTO 1: Tunnetarina** Kerro spontaanisti tunnetarina Neposesta. Juonen ei tarvitse olla ihmeellinen. Pyydä lapsia valitsemaan kolme tunnetta, jotka kaikki sisällytät tarinaan.
Pääasia on päähenkilön tunteiden kuvailussa ja siinä, että tunteesta mennään aina toiseen - mikään tunne ei ole lopullinen tai pysyvä. Anna myös lasten toimia tarinankertojina!
Alla runko tarinankerronan avuksi. Voit myös käyttää aina samaa runkoa. Kun valitut tunteet vaihtuvat, tarinakin on aina uusi.
Eräänä päivänä Neponen tunsi itsensä tosi \_\_\_\_ *(tunne 1).* Tunne tuntui pienen Neposen kehossa \_\_\_\_\_ ja sai Neposen ajattelemaan \_\_\_\_\_. Neponen päätti lähteä metsään. Metsässä leikkiessä hän aina \_\_\_\_\_. Neponen pakkasi eväät mukaansa, ja lähti kulkemaan kiemurtelevaa polkua pitkin. Suuren kuusen kohdalla Neponen kohtasi \_\_\_\_\_ ja hän tunsi \_\_\_\_\_\_ *(tunne 2).* Se tuntui aivan siltä kuin \_\_\_\_\_. Siksi hän päätti \_\_\_\_\_. Tämä olikin \_\_\_\_\_. Illalla, kun aurinko alkoi laskea, Neponen tunsi \_\_\_\_\_ *(tunne 3)*. Se johtui siitä, että \_\_\_\_\_. Hän huomasi tarvitsevansa \_\_\_\_\_. Ja niinpä hän tekikin \_\_\_\_\_. Sen pituinen se!
**VAIHTOEHTO 2: Mitä kuuluu?** Nimeä ensin omia tunteitasi tunnekorttien avulla. Kysy sitten lapsilta heidän päivästään tunnekorttien avulla. Valitkaa päivään sopivimmat tunnekortit ja kertokaa lisää niistä. Pienikin lapsi osaa valita tunnekorteista sopivan, vaikka hän ei vielä osaisi tunnesanoja. Aikuinen voi auttaa sanallistamisessa.
**VAIHTOEHTO 3: Luovuus liikkeelle!** Kun Tunneloikkia-jaksot on katsottu, ja tunteita on jo yhdessä sanallistettu ja tuumailtu, lasten kanssa voi jatkaa aiheen käsittelyä luovilla harjoitteilla.
Piirtämällä, maalaamalla, tai muovailemalla voi synnyttää vaikka peikkoja, joilla on tunnenimet. Lapset saavat päättää, miltä näyttää surupeikko, minkä värinen se on, ja keksiä, mikä sen nimi voisi olla?
Yhtä hyvin voidaan tanssia, muuttaa tunne liikkeeksi. Minkälaista on vaikkapa kiukkutanssi tai pettymystanssi?
Jyrkin ja Neposen tunneloikkia: Säädellään vireystilaa ylöspäin
Tuokion tavoitteena on huomata muutoksia omassa kehossa ja olossa.
**KOHDERYHMÄ:** 3-7v.  
**KESTO:** 10 min  
**TILA:** liikuntatila
**TARVIKKEET:**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2024/P2NeposenvireysmittariA4.pdf)
**ESIVALMISTELUT**
Tulosta Neposen vireystilamittari. Voit kiinnittää osoittimen paperiliittimellä mittariin.
**TOTEUTUS:**
Katsotaan yhdessä Jyrkin ja Neposen tunneloikkia -sarjan [Neponen on levoton](https://areena.yle.fi/1-66490244) -jakson kohtaus (kesto 30 s). Voit pysäyttää videon, kun olette havainneet Neposen ylivireys on käynyt selväksi.
Kokeillaan säädellä vireystilaa ylöspäin yhdessä.
Tutkitaan vireystilamittaria, jossa on alivirittynyt, nuupahtanut Neponen, hyvässä vireystilassa oleva tarkkaavainen Neponen, ja ylivirittynyt, levoton Neponen.
Kokeillaan nostaa vireystilaa: ollaan kiireisiä Neposia, jotka eivät millään malta pysyä paikoillaan! Kun aikuinen huutaa ”stop”, yritetään seisahtaa heti - onko se helppoa, vai vaikeaa?
Oivalletaan asioista yhdessä: Muuttuiko olotila leikin aikana? Mihin kohtaan vireysmittari nyt omalla kohdallasi osoittaa?
Lasten kokemukset voivat olla keskenään erilaisia. Tärkeintä on, että kukin hoksaisi kuulostella mahdollisia muutoksia omassa kehossaan ja olossaan.
Jyrkin ja Neposen tunneloikkia: Havainnoidaan vireystilaa
Tuokion tavoitteena on havainnollistaa, miltä lapsesta tuntuu.
**KOHDERYHMÄ:** 3-7v.  
**KESTO:** 15-30 min  
**TILA:** ryhmätila
**TARVIKKEET:**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2024/P2NeposenvireysmittariA4.pdf)
**ESIVALMISTELUT**
Tulosta Neposen vireystilamittari. Voit kiinnittää osoittimen paperiliittimellä mittariin.
**TOTEUTUS**
Katsotaan yhdessä Jyrkin ja Neposen tunneloikkia -sarjan [Neponen on levoton](https://areena.yle.fi/1-70952158) -jakso.
Pohditaan yhdessä, miltä Neposesta tuntui.
Havainnollistetaan vireysmittarilla, missä kohtaa Neposen vireystila lasten mielestä oli pyörän kyydissä? Iltapalalla? Jyrkin sylissä? Nukkumaan mennessä?
Pyydetään lapsia kuvailemaan omia kokemuksiaan. Esimerkkikysymyksiä: Oletko joskus huomannut olevasi ylivireä tai levoton? Entä alivirittynyt, uuvuksissa tai nuutunut? Mikä sai olon muuttumaan?
Aikuisen kannattaa sanallistaa myös omia kokemuksiaan. Lasten ehdotuksia vireystilan muuttamiseen voidaan kokeilla yhdessä!
Hampaiden oikomishoidosta huomautus hyvinvointialueelle – kojeita nuorten suussa jopa kahden vuoden ajan ilman hoitoa
Aluehallintoviraston tarkastuksen mukaan Pohjois-Savon hyvinvointialueella on puutteita muun muassa oikomishoidon henkilöstön riittävyydessä ja osaamisen varmistamisessa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut Pohjois-Savon hyvinvointialueelle huomautuksen hampaiden oikomishoidon järjestämisestä ja sen omavalvonnasta.
Aluehallintovirasto sai alkuvuodesta 2023 yhteydenottoja Ylä-Savosta siitä, että lapsille ja nuorille jo suunniteltua oikomishoitoa ei ole aloitettu tai toteutettu vaikka oikomiskojeet olivat suussa. Syyksi kerrottiin, että Iisalmen hammashoitolassa ei ole oikomishoitoon erikoistunutta hammaslääkäriä.
Aluehallintovirasto ohjasi asian hyvinvointialueelle käsiteltäväksi omavalvonnallisesti. Hyvinvointialueen aluehallitus hyväksyi maaliskuussa 2023 kahden uuden oikomishoidon erikoishammaslääkärin viran perustamisen, joista toinen sijoitetaan Iisalmeen. Lisäksi Ylä-Savon lapsille tuotettiin oikomishoitoa Siilinjärvellä.
Syksyllä 2023 aluehallintovirastoon tuli kuitenkin kaksi epäkohtailmoitusta ja yhdeksän kantelua oikomishoidon saatavuudesta Ylä-Savossa sekä kuusi yhteydenottoa, jotka koskivat hoitoon pääsyä Kuopion suun terveydenhuoltoon.
Ilmoitusten mukaan lapsilla ja nuorilla on ollut suussaan oikomiskojeet jopa kahden vuoden ajan, mutta jatkohoito ei toteudu. Hyvinvointialue ei ollut myöskään antanut mahdollisuutta oikomishoitoon yksityisellä puolella. Kuopion toimipisteeseen on saatu joitakin aikoja, mutta monelle vanhemmalle Kuopiossa käyminen ei onnistu.
Aluehallintovirasto pitää hyvinvointialueen toimenpiteitä riittämättöminä
Aluehallintovirasto teki kesäkuussa 2024 Pohjois-Savon hyvinvointialueelle tarkastuksen. Siitä sekä muun saadun selvityksen perusteella ilmenee, että hyvinvointialueella on puutteita alle 18-vuotiaiden perusterveydenhuollossa toteutettavan oikomishoidon henkilöstön riittävyydessä, osaamisen varmistamisessa, palveluiden yhdenvertaisessa saatavuudessa sekä omavalvonnan toteuttamisessa.
Aluehallintoviraston mukaan Pohjois-Savon hyvinvointialueen omavalvonnan toimenpiteet ovat olleet riittämättömiä ja omavalvontasuunnitelma on yleistasoinen eikä riittävän konkreettinen.
Aluehallintovirasto ei pystynyt varmistumaan oikomishoidon hoitoon pääsyn tilanteesta, koska hyvinvointialueen seurantatiedot olivat puutteellisia. Aluehallintovirasto kehottaa Pohjois-Savon hyvinvointialuetta hankkimaan luotettavan järjestelmän oikomishoitoon pääsyn ja hoidon keston seurantaan.
Hyvinvointialueen on toimitettava selvitys puutteiden korjaamisesta huhtikuun 2025 loppuun mennessä.
IS: Ambulanssilla jäältä viety JYPin Juuso Vainio yhä sairaalassa
JYPin urheilujohtaja Simo Mälkiä kertoo Vainion tilan olevan vakaa, mutta hän on sairaalassa edelleen huonovointisuuden vuoksi.
Jyväskylän JYPin puolustaja **Juuso Vainio** loukkaantui pahannäköisesti viime perjantain SM-liigaottelussa Kouvolan KooKoota vastaan.
Vainio jäi ottelun toisella peliminuutilla vierasjoukkueen **Matic Törökin** taklaukseen ja lyyhistyi jäähän törmättyään tilanteessa päätylaitaan. Vainio makasi jään pinnassa liki puolen tunnin ajan. Lopulta hänet siirrettiin jäälle tuodulla ambulanssilla Keski-Suomen keskussairaalaan.
JYP kertoi perjantai-iltana Vainion tilan olleen vakaa ja hänen välttyneen vakavilta vammoilta. Hän jäi sairaalaan tuolloin tarkkailuun yön yli.
[Ilta-Sanomat haastatteli](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010776431.html) maanantaina JYPin urheilujohtajaa **Simo Mälkiää**, joka kertoi Vainion olevan edelleen sairaalassa.
– ”Juspe” on vielä sairaalassa. Hän on vielä sen verran huonovointinen, että hän pysyy toistaiseksi sairaalassa, Mälkiä kertoi Ilta-Sanomien mukaan.
Mälkiän mukaan Vainiosta otetuissa röntgen- ja magneettikuvissa ei näkynyt isompia vammoja. Hänen mukaansa Vainiolla on kuitenkin jonkinlainen ylävartalovamma eikä hän pelaa hetkeen. Mälkiä ei halunnut kommentoida enempää pelaajansa oikeusturvaan vedoten.
Ottelun jälkeen JYPin valmennustiimistä **Mikko Heiskanen** kertoi Ylen Jääkiekkokierroksella, että Vainion loukkaantumisessa on kyse pääkolhusta.
Maisansalon aluetta elvytetään taas: suunnitelmissa on majoitusta, juhlatila ja laivareitti
Matkailu- ja virkistyalue Maisansalon kehittäminen on taas lähdössä liikkeelle. Työhön ryhtyy paikallinen Teiskon vihreä unelma -yhtiö. Se uskoo, että hitaasti hyvä tulee.
Tampereen kaupunki ei luovuta Maisansalon kehittämisestä. Alueelle suunnitellaan taas kaupallista matkailu- ja vapaa-ajan toimintaa.
Näsijärven rannassa sijaitseva Maisansalo on kuin tehty järvi- ja luontomatkailuun. Alueen koko on noin 15 hehtaaria.
Nyt suunnitteluun ryhtyy Teiskon vihreä unelma -yhtiö. Sen kanssa tehty aiesopimus on käsittelyssä Tampereen kaupunginhallituksessa tänään maanantaina.
Musiikkia, majoitusta, juhlia, laivareitti?
Teiskon vihreä unelma -yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Mika Lahtinen** tuntee Maisansalon jo entuudestaan.
Hän sanoo tietävänsä, ettei alueella voi äkkiä aloittaa mitään suurta.
– Meillä on nyt pari vuotta aikaa suunnitella, ja jos siltä näyttää, alueen kehittäminen aloitetaan pikkuhiljaa.
Kehittämisestä on paljon ajatuksia.
– Maisansalossa voisi joskus tulevaisuudessa olla esimerkiksi musiikkitapahtumia, niin kuin siellä joskus on ollut juhannusjuhlia. Sinne voisi tulla majoitusta ja juhlapaikka vaikka hääpareille. Siellä voisi poiketa vaikka Mustastalahdesta lähtevä laivareitti, Lahtinen visioi.
Ensi kesänä näkyy jo vähän jotakin?
Lahtinen on insinööritoimisto LaRan rakennuttamisosaston johtaja. Teiskon vihreän unelman takana on myös muita saman toimiston ammattilaisia.
Lahtinen ei kerro hankkeen kustannuksista. Mitään konkreettista ei olla vielä hetkeen tekemässä.
– Talven aikana ei varmaan tapahdu mitään näkyvää, mutta ehkä ensi kesänä jo vähän jotakin. Seuraavana ainakin.
Lahtinen vakuuttaa, että vuoden tai kahden sisään alueella tapahtuu jo ihan varmasti.
Teiskon vihreä unelma ei tiettävästi jää pyörittämään Maisansalon toimintaa, vaan antaa sen muille yrityksille.
Vuosikausien unelma
Kaupunki on halunnut Maisansalon kehittämistä ainakin [viisitoista vuotta](https://yle.fi/a/3-5309090). Viimeksi viime vuonna se yritti vauhdittaa asiaa [kilpailulla](https://yle.fi/a/74-20007557). Ehdotuksia tuli silloin vain yksi, eikä sitäkään [valittu voittajaksi](https://yle.fi/a/74-20033024).
Tuomaristo päätti kuitenkin, että kaupunki jatkaa kehitystyötä neuvottelumenettelyllä ainoan ehdotuksen tehneen tahon kanssa. Se oli juuri Teiskon vihreä unelma.
Yhtiö ehdotti silloin alueelle muun muassa hääkappelia ja siirtolapuutarha-aluetta.
Kaupunki katsoo, että Maisansalon kehittäminen tukee sen omia järvi- ja luontomatkailun tavoitteita. Aiesopimuksessa mainitaan kaupallinen matkailu- ja vapaa-ajan toiminta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suomi lähtee YK:n jättikokoukseen ilman omaa luontosuunnitelmaa: poliitikot eivät ole saaneet aikaiseksi
Suomi ei ole joukossa yksin. Vain noin 30 kokouksen osallistujamaata on saanut luontostrategian valmiiksi.
Kolumbian Calissa alkaa tänään jättimäinen YK:n ympäristökokous, jossa yritetään jouduttaa toimia luonnon pelastamiseksi.
Jäsenmaiden olisi pitänyt toimittaa Caliin kansalliset luonnon monimuotoisuuden strategiat ja toimintaohjelmat kokouksen alkuun mennessä. Suomelta ne kuitenkin puuttuvat.
Suomi ei ole joukossa yksin. Saldo ei ole vakuuttava, sillä paristasadasta jäsenmaasta vain 31 ja Euroopan unioni ovat tehneet tehtävänsä. Esimerkiksi isäntämaa Kolumbia ei ole saanut strategiapaperiaan valmiiksi.
Suomen valtuuskunnan pääneuvottelija **Marina von Weissenberg** ympäristöministeriöstä sanoo, että Suomella olisi asiassa ollut petrattavaa.
– Voidaan ottaa oppiakin. Maailma ei tähän kaadu, että raportti ei ole olemassa, mutta parempi olisi olla, von Weissenberg kertoo kokouspaikalta.
Hallitusohjelman mukaan luonnon köyhtyminen on pysäytettävä vuoteen 2030 mennessä ja 2035 Suomen pitäisi olla luontopositiivinen – eli luonto elpyy ja voi paremmin kuin ennen.
Luonnonsuojelulain mukaan Suomella pitäisi olla luontostrategia.
– Tämä on menetetty mahdollisuus. Suomi voisi olla myös edelläkävijä luontopolitiikassa ja Suomi voisi ottaa todella isoa roolia myös kansainvälisesti ja näyttää mallia. Positiivisten luontovaikutusten tekeminen voisi tavallaan olla Suomelle vientituote, Suomen luontopaneelin varapuheenjohtaja **Ilari Sääksjärvi** sanoo.
Poliittinen puoli hidastaa
Luontostrategian laatiminen alkoi jo Marinin hallituksen aikana 2020. Valmista ei tullut ja se siirtyi Orpon hallituksen pöydälle.
– Virkamiespuolella me olemme saaneet asiat eteenpäin. Se on nyt poliittisella puolella, kun tätä odotetaan, von Weissenberg sanoo.
Nykyhallitus karsi strategialuonnoksesta pois määrällisiä tavoitteita, mikä Luontopaneelin mukaan vesittää hallitusohjelman tavoitteet.
– Nyt tavallaan ohjekirja puuttuu. Sidosryhmät ovat ihmeissään siitä, miten tämä homma onnistuu, Sääksjärvi sanoo.
Suomi on toimittanut Caliin kansalliset tavoitteensa tiedoksi. Näin on toiminut satakunta muutakin osallistujamaata.
Menestys Montrealissa
Luonto voi huonosti, ja ihmisen toimilla on kiire. Ympäristöjärjestö WWF:n uusin [Living Planet -raportti](https://wwf.fi/uutiset/2024/10/wwfn-tuore-living-planet-raportti-selkarankaisten-villielainten-populaatiot-pienentyneet-keskimaarin-73-prosenttia/) kertoo, että selkärankaisten villieläinten populaatiot eli kannat ovat pienentyneet keskimäärin 73 prosenttia vuosina 1970–2020. Huonoin tilanne on Etelä-Amerikassa.
Jotain on sentään tehty oikein.
Joulukuisena yönä kaksi vuotta sitten Montrealissa juhlittiin, kun YK:n luontokokous oli päättynyt sopuun tavoitteista luontokadon pysäyttämiseksi maapallolla. Sopimukselle tuli uuvuttavan pitkä nimi: Kunmingin-Montrealin maailmanlaajuinen luonnon monimuotoisuuskehys.
Sitä on pidetty yhtä merkittävänä kuin Pariisin sopimuksen tavoitetta rajata lämpötilan nousu 1,5 asteeseen suhteessa esiteolliseen aikaan.
Luontosopimuksen konkreettinen, kunnianhimoinen tavoite on muun muassa suojella 30 prosenttia maailman maa- ja merialueista ja ennallistaa vähintään 30 prosenttia maailman heikentyneistä ekosysteemeistä 2030 mennessä.
Calin COP16-kokouksen tärkein tavoite on päättää Montrealin sovun seuraavista askelmerkeistä.
– Kuulostaa tekniseltä, mutta on äärimmäisen tärkeä. Tämä on niin sanottu sääntökirja sopimukselle: miten seurantaa tehdään jatkossa ja miten kiritämme toimia, von Weissenberg kertoo.
Iso kysymys on rahoitus ja erityisesti yksityisen rahan mukaan saaminen.
Lisäksi tarkoitus on sopia geenisekvenssitietojen tasapuolisesta ja oikeudenmukaisesta jakamisesta. Geenisekvenssitiedot ovat hyvin keskeisiä muun muassa terveyden ja lääketeollisuuden osalta.
Jättimäinen luontokokous
Calin kokouksesta on tulossa suurin koskaan järjestetty luontokokous. Neuvotteluihin ja erilaisiin sivutapahtumiin odotetaan osallistuvan noin 15 000 henkeä.
Kokoukseen odotetaan useiden maiden päämiehiä ja noin sadan maan ministereitä. Suomen valtuuskuntaa johtaa ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.).
Virallisten neuvottelujen ohessa luontokokous kerää enenevässä määrin muita sidosryhmiä. Kaupungit, yritykset, tieteen tekijät ja kansalaisaktivistit ovat yhä aktiivisemmin mukana etsimässä ratkaisuja luontokatoon.
Sadat lastensuojelun lapset yhä ilman vastaavaa sosiaalityöntekijää – Varha kirii työntekijävajetta uhkasakon pelossa
Aluehallintovirasto uhkaa Varsinais-Suomen hyvinvointialuetta sakolla, mikäli työntekijämitoitusta ei saada kuntoon ensi vuoden alkuun mennessä.
Yli 350 lastensuojelun asiakaslasta on Varsinais-Suomessa edelleen ilman lapsen asioista vastaavaa sosiaalityöntekijää.
Aluehallintovirasto on antanut Varsinais-Suomen hyvinvointialueelle määräyksen saattaa työntekijämitoitus kuntoon tammikuun puoliväliin mennessä. Jos Varha ei tässä onnistu, Avi harkitsee uuden määräyksen antamista sakon uhalla.
Uusi laki edellyttää, että yhdellä sosiaalityöntekijällä voi olla enintään 30 lasta asiakkaanaan. Aiemmin mitoitus oli 35 lasta työntekijää kohti.
Rekrytointiongelmien takia Varsinais-Suomen hyvinvointialueella [osa sosiaalityöntekijöistä on joutunut ottamaan enemmän asiakkaita kuin laki sallii](https://yle.fi/a/74-20028345). Työntekijäpulaa on yritetty paikata myös nimeämällä vastuutyöntekijöiksi palvelupäälliköitä tai johtavia sosiaalityöntekijöitä.
22 virkaa yhä täyttämättä
Sote-palvelulautakunta käsittelee lastensuojelun tilanteesta tehtyä selvitystä kokouksessaan keskiviikkona.
Selvityksen mukaan työntekijätilanne on viime kuukausina kohentunut. Lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden virkojen täyttöaste on tällä hetkellä 83 prosenttia, kun se oli toukokuussa 69 prosenttia.
Täyttämättä on tällä hetkellä 22 lastensuojelun sosiaalityöntekijän virkaa. Vaikein tilanne on Salo-Someron palvelualueella, joista vain puolet viroista on saatu täytettyä.
Varhassa on tehty selvityksen mukaan useita toimenpiteitä työntekijätilanteen parantamiseksi. Rekrytointia ovat helpottaneet esimerkiksi sosiaalityöntekijöiden palkkojen harmonisointi sekä koulutusvapaiden myöntäminen työntekijöille.
Työstressi vaikuttaa sydämen ja verisuonten terveyteen
Työ- ja yksityiselämän stressitekijät vaikuttavat sydänterveyteen, selviää väitöstutkimuksesta. Ne täytyisi ottaa huomioon sydänterveyttä hoitaessa.
Työn ja yksityiselämän stressitekijät vaikuttavat sydämen ja verisuonten terveyteen, selviää Turun yliopiston tuoreesta tutkimuksesta.
Väitöstutkimuksen tulokset osoittavat, että työhön liittyvät tekijät, kuten työstressi, vaatimukset ja vuorotyö, tulee ottaa huomioon sydän- ja verisuonitautien torjunnassa.
Lisäksi yksityiselämän haasteet, kuten vakavat elämäntapahtumat ja taloudelliset vaikeudet, voivat vaikuttaa sydän- ja verisuoniterveyteen.
Työ vaikuttaa terveyteen
Koska työikäiset ihmiset viettävät suurimman osan ajastaan töissä, työhön liittyvät tekijät vaikuttavat ihmisen terveyteen.
**Saana Kareliuksen** väitöskirjatutkimuksessa mitattiin työikäisten ihmisten verenpaineita. Yksi havainto oli, että noin 60-vuotiaiden vuorotyöntekijöiden päiväaikainen verenpaine oli korkeampi kuin säännöllisessä päivärytmissä työskentelevien.
Työn vaatimusaste näkyi tutkimustuloksissa. Ihmisillä, joilla on työssä suuret vaatimukset, ala- ja yläpaineet laskivat nukkuessa vähemmän kuin heillä, jotka kokivat matalia työn vaatimuksia.
Väitöstutkimuksessa selvitettiin myös eläköitymisen vaikutuksia sydän- ja verisuoniterveyteen.
– Eläköityminen oli yhteydessä nukkumisen aikaiseen yläverenpaineen nousuun. Verenpaineen noususuunta kuitenkin taittui pian eläköitymisen jälkeen, Karelius kertoo tiedotteessa.
Vuorotyöllä oli yhteys haitallisiin muutoksiin vuorokausiverenpaineessa eläköityessä. Sukupuoli, työasema, työstressi tai työn vaatimukset puolestaan eivät vaikuttaneet vuorokausiverenpaineen käyttäytymiseen eläköityessä.
Aikaisemmissa tutkimuksissa on havaittu, että kotona mitattu verenpaine ennustaa sydän- ja aivoinfarktien riskiä ja niihin kuolleisuutta paremmin kuin toimistoverenpaine.
Poliisi epäilee miestä törkeästä parituksesta Orimattilassa – uhrina lapsi
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi 64-vuotiaan miehen todennäköisin syin rikoksesta epäiltynä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut tänään maanantaina orimattilalaisen 64-vuotiaan miehen, jota epäillään törkeästä parituksesta. Parituksen kohteena on alle 18-vuotias, mutta yli 16-vuotias lapsi.
Esitutkinnassa selvitetään myös paritukseen liittyvää taloudellista hyötyä ja suunnitelmallisuutta.
Rikoskomisario **Jari Kiiskinen** ei vielä ota kantaa siihen, alkaako poliisi tutkia asiaa parituksen kohteelta seksipalveluja ostaneiden osalta. Mahdollinen rikosnimike voisi olla seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttö.
Kiiskisen mukaan poliisi tutkii edelleen esimerkiksi ostajien määrää ja sitä, millä ajalla mahdollinen paritus on tapahtunut.
Poliisi ei kerro tapahtuman tarkempia yksityiskohtia uhrin yksityisyyden suojelemiseksi.
Hämeen poliisilaitos sai ilmoituksen epäillystä paritusrikoksesta syyskuun lopussa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi syytteen nostamisen määräajaksi 28. helmikuuta 2025.
*Juttua muokattu 21.10.2024 kello 17.08: Jutussa kerrottiin aiemmin, että poliisi tutkii, ovatko seksipalveluja ostaneet syyllistyneet rikokseen. Tutkinnan aloittamisesta ei kuitenkaan ole vielä päätetty.*
Valmet irtisanoo 112 henkilöä – yhtiö ei kerro työntekijöiden vähennyksistä paikkakunnittain
Irtisanomisten lisäksi muun muassa määräaikaisia tehtäviä päätetään.
Konepajayhtiö Valmet irtisanoo 112 henkilöä, kertoo yhtiö [tiedotteessaan](https://www.valmet.com/fi/media/uutiset/lehdistotiedotteet/2024/valmetin-muutosneuvottelut-paperit-liiketoimintalinjan-suomen-kartonki--ja-paperitehtaat--liiketoimintayksikossa-paattyivat/).
Sen lisäksi määräaikaisia tehtäviä päätetään, henkilöitä eläköityy ja siirtyy muihin tehtäviin Valmetin sisällä.
Valmet [ilmoitti syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20109583) käynnistävänsä muutosneuvottelut Paperit-liiketoimintalinjan Kartonki- ja paperitehtaat -liiketoimintayksikössä.
Lisäksi Kartonki- ja paperitehtaat -liiketoimintayksikössä toteutetaan enintään 90 päivää kestäviä lomautuksia vuoden 2025 ensimmäisellä vuosipuoliskolla.
Neuvottelujen alussa henkilöstön vähennystarpeeksi arvioitiin 200 tehtävää.
STT:n tietojen mukaan työsuhteita päättyy Jyväskylässä, Järvenpäässä, Raisiossa ja Tampereella.
Valmetin Kartonki- ja paperitehtaat liiketoimintayksikön johtaja **Mikko Sillanpää** toteaa Ylelle, että yhtiö ei yksilöi tässä vaiheessa henkilöstövaikutusten kohdentumista paikkakunnittain.
Valmetilla on Suomessa noin 6 600 ja maailmanlaajuisesti yli 19 000 työntekijää.
Timo Toiviainen on elättänyt itsensä raviurheilulla yli 30 vuotta – nyt yllä leijuvat tummat pilvet
Hallitus esittää hevosalalle 8,5 miljoonan euron säästöjä. Säästöt uhkaavat ravikilpailutoimintaa.
Ravivalmentaja **Timo Toiviainen** valjastaa 4-vuotiasta Nevan Tiuku -nimistä tammaansa harjoituslenkkiä varten kotitallillaan Lappeenrannan Joutsenossa. Tallissa on 11 ravihevosta, joiden valmennuksesta Toiviainen vastaa.
Elantonsa Toiviainen saa kokonaan raviurheilusta – on saanut jo yli 30 vuotta. Nyt sen yllä on tummia pilviä.
Valtio on tukenut hevosalaa vuosittain 40 miljoonalla eurolla. Tällä rahalla valtio auttaa muun muassa raviratojen kilpailutoiminnan järjestämistä ja edistää harrastus- ja ammattimahdollisuuksia hevosalalla.
Suurimmat valtion antamat tuet hevosalalle ovat palkinto- ja toimintatuki.
Hallitus on esittänyt hevosalalle 8,5 miljoonan euron säästötavoitetta. Se voi tarkoittaa, että raviohjastajien saamat palkintorahat pienenevät. Lisäksi Suomen raviratojen täytyy keksiä raviradoilleen uudenlaista toimintaa, jolla ne voivat saada tuloja.
Ravipäivät vähenevät
Suomalaisen raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestön Hippos on lyönyt lukkoon ensi vuoden ratakohtaiset kilpailupäivät, joita on 401. Kilpailupäiviä on ensi vuonna 20 vähemmän kuin tänä vuonna.
Esimerkiksi Lappeenrannan raviradalla ravataan 12 päivänä aiemman 13 sijaan. Noin 100 kilometrin päässä Kouvolan raviradalla on kahdet ravit vähemmän kuin tänä vuonna eli 18 ravipäivää.
Toiviainen harmittelee ravipäivien vähenemistä kohtuullisen matkan päässä olevilla raviradoilla.
– Vielä kymmenen vuotta sitten Lappeenrannan raviradalla oli toistakymmentä ravikilpailua enemmän kuin tänä vuonna, muistelee Timo Toiviainen.
Hallituksen esittämä 8,5 miljoonan euron säästötavoite hevosalalle näkyy Toiviaisen tilipussissa, kun kilpailumatkat pitenevät. Suurin menoerä on polttoainekulut, jos raveihin täytyy lähteä kauaksi.
– Tavallisella hevosella ei kannata kauaksi lähteä, sanoo Toiviainen.
Iltaravien pääpalkinto on noin tuhat euroa.
– Sitä kannattaa vielä tästä läheltä lähteä koittamaan, mutta 500 kilometrin päähän ei kannata lähteä.
Yleisimmät raviradat, jossa Toiviainen käy, sijaitsevat Lappeenrannassa, Mikkelissä, Kouvolassa, Lahdessa ja Joensuussa.
Timo Toiviainen kantaa huoltaa koko raviurheilun puolesta, kun ravipäiviä ja rahoitusta vähennetään.
– Hevosharrastajien määrä tulee vähenemään varmasti, sanoo Timo Toiviainen.
Säästötarve liian suuri
Hippoksen raviurheilujohtaja **Arto Hytönen** pitää 8,5 miljoonan euron säästötarvetta liian suurena.
– Jos tukikokonaisuutta leikataan näin huomattavasti, se vaikuttaa merkittävästi koko toimialan elinkelpoisuuteen. Alan työllistävä vaikutus pienenee.
Mikäli palkintotukiin kohdistuva leikkaus on ennakoitua suurempi, voi Hippos joutua vähentämään ravipäiviä vielä nyt suunniteltua enemmän.
Hytösen mukaan osa ravipäivistä järjestetään nykyistä pienemmällä palkintotasolla.
– Kilpailutoiminnan lisäksi maakuntaratojen tehtävänä on muun muassa tarjota harjoittelumahdollisuudet omassa maakunnassaan toimiville hevosharrastajille ja ammattilaisille, kertoo raviurheilujohtaja Arto Hytönen.
Lopullisesti säästötarpeista päättää maa- ja metsätalousministeriö lähiaikoina.
Rikkoutunut kaivuri haittasi liikennettä Itäväylällä Helsingissä
Rikkoutunut kaivuri aiheutti haittaa Helsinkiin päin ajaville.
Rikkoutunut kaivuri aiheutti liikennehaittaa Helsingin ja Porvoon välillä olevalla Itäväylällä eli tiellä 170.
Tarkempi paikka sijaitsi välillä Mellunmäentie – Itäkeskus – Kehä I, Länsimäentien liittymästä kohti keskustaa.
Fintraffic tieliikennekeskus tiedotti hieman ennen kello yhtä iltapäivällä, että tilanne Itäväylällä on ohi.
Liikenne ohjattiin vuorotellen tapahtumapaikan ohi. Rikkoutunut kaivuri aiheutti haittaa Helsinkiin päin ajaville.
Fintrafficista kerrottiin aamupäivällä, että kaivuria korjataan paikan päällä tiellä ja siksi tilanteen arvioitu kesto on yhdestä kolmeen tuntia. Tapahtunut ei ole johtanut loukkaantumisiin.
Fintraffic lähetti tapahtuneesta liikennetiedotteen hieman ennen kello yhtätoista maanantaina aamupäivällä.
*Juttua muokattu kello 12:55: vaihdettu aikamuodot ja tieto siitä, että tilanne on ohi.*
Kalastaja veden varaan Pielisjoessa, tilanne vakava 
Ohikulkija kävi uimalla vetämässä mahdollisen kalastajan rantaan.
Joensuun Enossa Pielisjoella on tapahtunut maanantaina aamulla vakava vesiliikenneonnettomuus.
Ohikulkija oli huomannut Pielisjoessa kumollaan olleen veneen, ja mahdollinen kalastaja oli veden varassa.
Sivullinen kävi uimalla hakemassa vedessä olevan ihmisen rantaan ja aloitti elvytyksen.
Pelastajat jatkoivat elvytystä, ja veivät veteen joutuneen ihmisen Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Pelastuslaitoksen onnettomuustiedotteen mukaan veteen joutuneen henkilön tilanne on vakava.
WHO: Gazasta tarkoitus evakuoida tuhat kiireellistä hoitoa tarvitsevaa
Maailman terveysjärjestön mukaan tuhat naista ja lasta siirretään hoitoon Eurooppaan lähiaikoina. WHO:n edustaja arvioi aiemmin, että kiireellistä hoitoa tarvitsee noin 10 000.
Israel on sitoutunut siihen, että tuhat lääketieteellistä evakuointia voidaan tehdä lähikuukausina, sanoo YK:n alaisen WHO:n Euroopan toimintojen johtaja **Hans Kluge.** Israel saartaa palestiinalaisten asuttamaa Gazaa ja käy sotaa alueella olevaa äärijärjestö Hamasia vastaan.
Kluge ei sanonut evakuointien tarkkaa aikaa tai kohdemaita.
Klugen mukaan evakuoinnit tehdään WHO:n ja Euroopan maiden yhteistyönä. Euroopan maihin on aiemmin siirretty 600 kiireellistä hoitoa tarvitsevaa gazalaista.
WHO:n edustaja miehitetyillä palestiinalaisalueilla, **Rik Peeperkorn**, arvioi toukokuussa että kiireellistä hoitoa tarvitsevia on ainakin 10 000.
YK:n tutkijaryhmä sanoi aiemmin tässä kuussa, että Israel [kohdistaa tahallaan sotilaallisia iskuja](https://www.ohchr.org/en/press-releases/2024/10/un-commission-finds-war-crimes-and-crimes-against-humanity-israeli-attacks) terveydenhuollon rakennuksiin ja syyllistyy näin rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Gazan sota puhkesi Hamasin tehtyä terrori-iskujen sarjan Israeliin ja otettua panttivankeja viime vuoden lokakuussa. Israelin vastaiskuissa Gazaan on Hamasin johtaman hallinnon mukaan kuollut ainakin 44 000 ihmistä.
*Lähteet: AFP*
Uukkariruletti jatkuu suljetulla Köydenpunojankadulla Turussa – toimittaja laski kymmeniä autoja vartin aikana
Turun Köydenpunojankatu on suljettu liikenteeltä ensi kesään asti. Muuttuneet liikennejärjestelyt ovat aiheuttaneet autoilijoille harmia.
Tieto Turun Köydenpunojankadun sulkemisesta ei ole vieläkään tavoittanut kaikkia autoilijoita.
Maanantaina aamuruuhkassa moni syyslomalta palannut työmatkalainen kääntyi ympäri yritettyään ensin turhaan ajaa Köydenpunojankadulle. Paikalla ollut Ylen toimittaja **Tarja Hiltunen** laski ainakin 30 auton erehtyneen kadulle 15 minuutin aikana.
– Osa lähtee Kähärin asuinalueen läpi Naantalin pikatielle ja osa ihan selvästi jää miettimään ja tutkimaan karttaa, mitä kautta täältä pääsee pois. Kyllä täällä u-käännöksiä näkee, Hiltunen raportoi paikan päältä.
[Vilkasliikenteinen Köydenpunojankatu suljettiin viime torstaina](https://yle.fi/a/74-20118721) liikenteeltä räjäytystöiden vuoksi. Katu pysyy suljettuna ensi kesään asti.
Köydenpunojankatu yhdistää isot pääväylät Satakunnantien ja Naantalin pikatien toisiinsa.
Sulun ajan käytössä on kiertotie Logomon alueen kautta Köydenpunojankaarta ja Veturikatua pitkin. Se kuitenkin ruuhkautuu merkittävästi ja autoilijoita kehotetaan käyttämään muita reittejä.
Louhintatöitä tehdään, jotta Köydenpunojankatu ja Köydenpunojankaari saadaan yhdistettyä toisiinsa. Samalla luodaan perusta uusien talojen rakentamiseksi alueelle.
Katso tarkka vertailu: näin huimasti kuljettajan ikä vaikuttaa auton tai moottoripyörän vakuutukseen
Vaikka nuorten liikenneturvallisuus on parantunut, nuorilla kuljettajilla on edelleen suurin riski joutua onnettomuuksiin. Siksi nuorten vakuutusmaksut ovat korkeammat.
17–24-vuotiaiden nuorten liikennekuolemien määrä on vähentynyt kolmanneksella viimeisen kymmenen vuoden aikana ja loukkaantumistenkin määrä on puolittunut.
Liikenteessä nuorille kuljettajille sattuneiden omaisuusvahinkojen määrä on laskenut selvästi samassa ajassa.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen tilastoihin poliisin tietoon tulleista tieliikenneonnettomuuksista sekä Onnettomuustietoinstituutin tietoihin.
Nuorten ottamien ajoneuvovakuutusten hinnoissa tämä ei kuitenkaan vielä näy, sillä parikymppiset kuskit maksavat vakuutuksista moninkertaisesti esimerkiksi 30-vuotiaisiin kuljettajiin verrattuna.
Voit katsoa jutun pääpointit myös toimittaja **Antti Kurran** selitysvideosta alta.
Pyysimme kolmelta suurimmalta suomalaiselta vakuutusyhtiöltä esimerkkilaskelmia 20-, 30- ja 40-vuotiaalle vakuutuksenottajalle henkilöauton ja moottoripyörän vakuutuksista. Pakollisen liikennevakuutuksen lisäksi ajoneuvoille pyydettiin laajin kaskovakuutus ilman maksullisia lisäpalveluja.
Vakuutusten kohteena olivat tuliterät Toyota Corolla sekä BMW R12 -moottoripyörä, molemmat tämän vuoden malleja ja ajamattomia. Käyttökunnaksi valikoitui Hämeenlinna, koska myös kunnalla on merkitystä vakuutusmaksujen kannalta.
Harva nuori ostaa kaupasta ihan uuden auton, mutta uudet ajoneuvot valittiin vertailuun siksi, ettei käytetyn auton kunto vaikuttaisi vakuutuksen hintaan.
Erot hinnoissa ovat suuret: 20-vuotias maksaa ajoneuvovakuutuksestaan enimmillään jopa useita satoja euroja enemmän kolmekymppiseen kuskiin verrattuna. Vakuutuksen hintaa saa alaspäin bonuksilla, joita karttuu jo nuorelle kuskille, jos onnettomuuksia ei satu. Täysiin bonuksiin pääsee jutun vakuutusyhtiöissä liikennevakuutuksen osalta 5–8 vuodessa.
Nuoret riskialtteimpia kuskeja
Vakuutusyhtiöiden hinnoittelu perustuu onnettomuus- ja vahinkomaksutilastojen pohjalta tehtyyn riskiarvioon.
Vakuutuksenottajan ikä on yksi merkittävimpiä hinnoittelutekijöitä itse ajoneuvon ominaisuuksien ja käyttöpaikan lisäksi. Vaikka nuorten liikenneturvallisuus on parantunut viime vuosina, tilastojen mukaan eniten liikenneonnettomuuksia sattuu edelleen juuri kortin saaneille. Siksi heidän ajoneuvovakuutuksensa ovat kaikista kalleimpia.
– Nuoremmilla ikäluokilla riski joutua onnettomuuteen on todella iso, moninkertainen verrattuna keski-ikäiseen, sanoo vakuutusyhtiö IF:n ajoneuvovakuutusten tuotepäällikkö Peter Roselius.
Toinen riskialtis ryhmä liikenteessä ovat ikääntyneet, ja myös heidän vakuutusmaksunsa ovat muita korkeammat. Alhaisimmillaan riskit ovat keski-ikäisten joukossa, ja ne alkavat jälleen kasvaa, kun kuljettaja lähenee 80:aa ikävuotta
Liikenneturvan suunnittelijan **Petri Jääskeläisen** mukaan nuorten riskialttiutta liikenteessä selittää muun muassa se, että kestää pari kolme vuotta, ennen kuin ajotoiminnot automatisoituvat.
– Nuori on motorisesti ja havaintokyvyltään hyvin kehittynyt, mutta ongelmanratkaisun sekä tunteiden ja käyttäytymisen säätely on vielä kesken, Jääskeläinen sanoo.
Muutos tapahtuu jo 24:ään ikävuoteen mennessä, jolloin parikymppisten kuljettajien riskialttius verrattuna esimerkiksi 30- ja 40-vuotiaisiin kuljettajiin on jo tasoittunut huomattavasti.
Nuoret myös ajavat useammin päihteiden vaikutuksen alaisena kuin muut ikäluokat, eivät käytä turvavyötä yhtä usein kuin vanhemmat kuskit ja ottavat helpommin riskejä liikenteessä.
Hinnat muuttuvat hitaasti
Nuorten liikenneturvallisuus on kuitenkin parantunut viimeisen kymmenen vuoden aikana. Näkyykö se vakuutusmaksuissa?
Lähi-Tapiolan liikenneturvallisuudesta ja autopalveluista vastaava johtaja **Tapani Alaviiri** kertoo, että eri hinnoittelutekijöiden, kuten vakuutuksenottajan iän vaikutusta sattuneisiin vahinkoihin ja maksettuihin korvauksiin seurataan jatkuvasti.
– Kaikkien ikäryhmien, myös 20-vuotiaiden osalta sattuneita vahinkoja tarkastellaan vuosittain. Alaviiri sanoo.
Alaviiri huomauttaa, että muutokset tapahtuvat yleensä pidemmällä aikavälillä ja siksi ne näkyvät myös vakuutusmaksuissa vasta useamman vuoden päästä.
Liikenneturvan Jääskeläinen uskoo, että nuorten liikenneturvallisuus paranee jatkossakin.
Ainakin siihen on hyvät mahdollisuudet jo esimerkiksi liikennekulttuurin rauhoittumisen ja autokannan uusiutumisen myötä.
– Nuoruushan on sellainen biologinen prosessi, jota ei voi ohittaa tai nopeuttaa, mutta voidaan ohjata oikeaan suuntaan, Jääskeläinen sanoo.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Pietarsaarelaiset vetoavat mediakonserniin ainoan suomenkielisen lehtensä jatkon puolesta
Vetoajat pelkäävät lehden toiminnan hiipuvan kokonaan ja suomenkielisten jäävän uutispimentoon alueen tärkeistä asioista.
Joukko pietarsaarelaisia vetoaa mediakonserni Hilla Groupiin kaupungin ainoan suomenkielisen paikallislehden jatkon puolesta.
[Konserni on muutosneuvottelujen päätteeksi harventamassa ](https://yle.fi/a/74-20118541)Pietarsaaren Sanomien viikoittaista ilmestymisväliä. Vetoomuksen tekijät toivovat, että suunnitelma pyörretään.
Lehden ilmestymisväli harvenee vuodenvaihteessa, tarkemmat suunnitelmat ovat vielä auki.
Vetoomuksen on allekirjoittanut yli 200 jäsentä Pietarsaarelaiset -Facebook-ryhmästä.
He ehdottavat, että lehti palautettaisiin tilauspohjaiseksi.
Vetoomuksessa sanotaan, että ilman suomenkielistä julkaisua osa asukkaista joutuu uutispimentoon.
Kyse on allekirjoittajien mukaan myös vähemmistön oikeudesta saada tietoa asuinpaikkansa asioista.
He korostavat, että Suomessa julkaistaan edelleen kerran viikossa ilmestyviä maksullisia paikallislehtiä. Esimerkkinä vetoojat nostavat esiin Hilla Groupin Nivalassa ilmestyvän paikallislehden. Sen vuosimaksu on sata euroa.
Pietarsaaren Sanomat on ilmestynyt alueella yli 40 vuotta.
Moni ei uskonut, mutta rovaniemeläisestä Emmi Ruotasesta tuli missi
”Etenin tänä vuonna Miss Suomen castingissä villikortti-vaiheeseen ja minua harkittiin semifinaaliehdokkaaksi. Se oli merkittävä etappi urallani”, Ruotanen sanoo.
Rovaniemi on ollut ristiriitaisia tunteita herättävä synnyinkaupunki **Emmi Ruotaselle**. Häntä kiusattiin vakavasti koulussa ja netissä. Jopa tuntemattomat ihmiset huutelivat hänelle kaupungilla ilkeyksiä.
Yksi näistä paikoista, jossa Ruotaselle huudeltiin oli ostoskeskittymä Sampokeskus. Peruskouluvuodet sisälsivät paljon kyyneleitä, pelkotiloja ja pahaa oloa.
Marraskuussa 2023 nurjat muistot saivat tilalle korjaavan kokemuksen, kun Emmi Ruotanen kruunattiin Sampokeskuksen lavalla Miss Rovaniemeksi.
– Yleisö päätti ja minä voitin. Se oli epätodellista. Vuosien jälkeen ihmiset olivat puolellani.
Rovaniemen mallikatselmuksessa etsitään esiintymistaitoista henkilöä Lapin pääkaupungin kasvoksi edustustehtäviin. Kilpailussa ei ole pituus- tai vaatekokorajoitteita.
Vuoden mittainen missikiertue on loppusuoralla. Se on tuonut nykyisin Tampereelle asustelevalle Ruotaselle mukanaan mallin töitä, juontokeikkoja ja osallistumisia muihinkin missikisoihin. Hän on muun muassa tämän vuoden Miss Pohjois–Suomi Beauty 2024 finalisti.
– Olin tänä vuonna Miss Suomen castingissä villikortti-vaiheessa. Pääsin tuomareiden eteen esittäytymään ja pitämään puheen. Minua harkittiin semifinaaliehdokkaaksi. Se oli merkittävä etappi urallani.
Kipinä esiintymiseen ja osallistua hankalanakin pidettyyn missi-instituutioon on ollut Ruotaselle toiveissa pitkään.
– Halusin yläasteella malliksi muotinäytökseen, joka oli osa koulun järjestämään taidetapahtumaa, Ruotanen muistelee.
Ruotanen ei saanut osallistua, koska mallien piti itse ommella vaatteensa. Myöhemmin selvisi, että ompelu oli ollut vain tekosyy.
– Se ei pitänyt paikkaansa. Se jäi vähän kaihertamaan.
Ruotanen ajatteli silloin, ettei sopinut mallin mittoihin ja raameihin, joita alalla vaadittaisiin.
– Onneksi en luovuttanut ja lähdin toteuttamaan omia unelmia kuultuani ensimmäistä kertaa että pluskokoisillekin järjestetään missikilpailuja.
Vuonna 2023 Miss Suomi -kilpailun kauneuskriteereihin tehtiin muutoksia ja kilpailusta poistettiin muun muassa paino- ja pituusrajat. Aikaisemmin kilpailu linjasi, että Miss Suomi-ehdokas ei saanut muun muassa olla naimisissa ja osallistujien yläikäraja oli 28 vuotta.
– Hakijalta katsotaan, että heillä ei ole mitään rikostaustaa, ja millaista sosiaalisen median sisältöä tekee.
Sääntömuutosten myötä **Rimi Riutta** valittiin yleisön suosikiksi vuonna 2023. [Riutta teki historiaa](https://yle.fi/a/74-20037753) ja oli kisan ensimmäinen transnainen semifinaalissa.
– Alalta puuttuu vielä monenlaisia ihmisiä. Minusta erilaisten ihmisten pitäisi vielä rohkeammin hakea mukaan näihin kilpailuihin.
Kauneus ei ole enää yksi arviointikriteereistä. Finnartistin toimitusjohtaja **Sunneva Sjögrén** on kertonut, että [kilpailun painotus on nykyään niin sanotussa sisäisessä kauneudessa.](https://yle.fi/a/74-20106152)
Ruotanen muotoilee asiaan missivastauksen: Hän on kilpailun järjestävän tahon kanssa samaa mieltä, eikä halua kritisoida alaa.
– En koe, että nykypäivänä missikisat ovat enää kauneuskilpailu, vaan siinä katsotaan enemmän sitä, olisiko ihmisestä edustustehtäviin.
– Yksikään kilpailija ei ole toisensa kopio. Viime vuosien voittajissa on paljon variaatiota. Enää ei etsitä mittoihin sopivaa henkilöä, joka olisi tietyn pituinen ja kokoinen.
Ruotasen mielestä missin leima ei ole haitta, vaan kyse on mahdollisuudesta päästä tekemään töitä erilaisiin tehtäviin, joissa on kyvykäs henkilö on sinut itsensä kanssa.
– Jokainen, joka uskaltaa hakea näihin kilpailuihin on rohkea ihminen. Tämä tuo mukanaan arvostelijoita, mutta myös onnistumisen kokemuksia ja itsevarmuutta.
Ruotanen ei osallistu kilpailuihin hakeakseen hyväksyntää.
– Tämän on homman perustuksiin kuuluu se, että tätä haluaa ja tahtoo tehdä. Pitää kestää arvostelua ja ymmärtää, katselmuksiin ei mennä hakemaan myönnytystä.
– Opin näistä kilpailuista joka kerta jotain uutta. Rakastan sitä tunnetta, kun pääsen lavalle esiintymään.
Kanssakilpailijoita kutsutaan kiertueilla missisiskoiksi. Nykyään catwalkien takahuoneissa ei nakella niskoja vaan päinvastoin kannustetaan toisia ja jaetaan yhteisiä unelmia kruunusta.
– Kun osallistuin Miss Plus size Finlandiin en epäillyt hetkeäkään, etten olisi kuulunut joukkoon.
Missikatselemuksissa etsitään nykyään laaja-alaista yksilöä, jolta toivotaan lava- ja esiintymistaitoja, hyviä puhetaitoja sekä some- ja viestintäosaamista.
Ruotanen on kouluttautunut tekemään sosiaalisen median sisältöä, ja tuntee kaupallisten yhteistöiden periaatteet, trendaavien ilmiöiden nopeuden ja algoritmien lainalaisuudet.
– Näissä koulutuksisssa saa myös työkaluja käsitellä epäasiallisia kommentteja. Mitä enemmän on somessa esillä, niin sitä enemmän tulee myös negatiivista palautetta. Mutta niin kauan kun ne ovat vain murto-osa, niin en välitä siitä.
Ruotanen on taustansa vuoksi päättänyt toimia tavalla tai toisella tiennäyttäjänä, muille jotka ovat hukassa ja haluaisivat tulla kohdatuksi reilusti. Tällä hetkellä Ruotaneni opiskelee maisterivaiheessa varhaiskasvatuksen opettajaksi.
– Haluan olla sellainen opettaja, joka ei katso läpi sormien epäasiallista kohtelua. Olisin ehdottomasti päästänyt sen ujon Emmin esiintymään yläkoulun muotinäytökseen, vaikka sillä olisi ollut seurauksia, koska eniten sydämessään esiintyä pikku-Emmi olisi halunnut.
Trump meni töihin hampurilaisravintolaan – tarkoitus vinoilla Harrisille
Kampanjatempauksen tarkoituksena oli vinoilla vastaehdokas Kamala Harrisille, joka on kertonut työskennelleensä opiskeluaikoina pikaruokaravintolassa.
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä republikaanipuolueen **Donald Trump** on järjestänyt kampanjatempauksen McDonald's-pikaruokaravintolassa Pennsylvaniassa sunnuntaina.
Trump paistoi ravintolassa kameroiden edessä ranskalaisia perunoita ja tarjoili asiakkaille aterioita autokaistan luukusta. Hän myös vastasi luukun läpi ulkona olleiden toimittajien kysymyksiin.
Ravintola oli suljettu ja alue eristetty tempauksen ajaksi.
[The Washington Post -lehden mukaan](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/10/20/trump-mcdonalds-minimum-wage/) salainen palvelu tarkasti Trumpin kohtaavat asiakkaat etukäteen. Nämä eivät päässeet tekemään tilauksia vaan saivat Trumpilta maksuttomia ja sattumanvaraisia aterioita.
Tempauksen tarkoituksena oli keljuilla demokraattipuolueen vastaehdokkaalle **Kamala Harrisille**, joka on sanonut olleensa opintojensa ohessa kesätöissä McDonald'sissa. Trumpin kampanja väittää, että Harris valehtelee asiasta.
– Nyt olen tehnyt töitä McDonald'sissa. Olen tehnyt töitä 15 minuuttia enemmän kuin Kamala. Hän ei koskaan tehnyt töitä täällä, Trump sanoi pikaruokaravintolassa.
Faktoja tarkistavan [Snopes-sivuston mukaan](https://www.snopes.com/fact-check/harris-mcdonalds-job-college/) Harrisin kesätöistä hampurilaisravintolassa ei ole todisteita suuntaan eikä toiseen.
Samalla Trump pääsi vetoamaan tärkeään äänestäjäryhmään eli työväenluokkaisiin äänestäjiin, joille ranskalaisia paistava presidenttiehdokas voi olla samaistuttava.
Todellisuudessa Trump on tehnyt koko työuransa perheensä kiinteistöbisneksessä ja myöhemmin viihdealalla ja politiikassa.
[Seuraa Yhdysvaltain vaaleja Ylen sivuilla.](https://yle.fi/t/18-345335/fi)
*Lähteet: AP, Reuters*
*Lisätty 21.10. klo 13.09 tietoja ravintolan sulkemisesta ja siitä, miten aterioita jaettiin asiakkaille.*
RoPS:in naiset varmisti sarjanousun Ykköseen – talousongelmissa painiskeleva seura kerää nyt lainaa laskujen maksuun
Rovaniemen palloseuran naiset pelaavat jatkossa jalkapallon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Miesten joukkue sijoittui omassa sarjassaan viidenneksi.
Rovaniemen palloseuran naisten joukkue nousee toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Ykköseen.
Nousu varmistui eilen sunnuntaina, kun joukkue voitti Hämeenlinnan Jalkapalloseuran maalein 0-1. Voittomaalista vastasi RoPS:in **Kia Voutilainen**.
– Saimme nostettua tasoa edelliseen otteluun verrattuna ja pelisuunnitelma toimi, RoPS:in Naiset iloitsi yhteisöpalvelu [Facebookissa ](https://www.facebook.com/RoPSNaiset/posts/pfbid02xPrtyVXViwxJcR37HaXfNN6K47YnRG6pCQrTq7C74cCeeswrweCZmP8mNdLLNfXWl)ottelun jälkeen.
Myös Rovaniemen palloseuran johtokunnan puheenjohtaja **Matti Poikajärvi** on tyytyväinen naisten tulokseen. Se ylitti odotukset.
– (Kauden) huipentuma oli naisten eilinen nousu, Poikajärvi kertoo.
Hänen mukaansa myös RoPS:in miesten joukkueen kausi meni tavoitteen mukaisesti. Se sijoittui kuluneella kaudella Ykkösen viidenneksi ja jatkaa samassa sarjassa myös tulevalla kaudella. Kyseessä on vasta kolmanneksi korkein sarjataso, täksi kaudeksi tehdyn sarjauudistuksen takia.
Seura kerää lainaa kannattajiltaan
Talousongelmien kanssa viime vuodet painiskellut seura kerää kannattajiltaan parhaillaan 30 000 euron lainaa, jolla on tarkoitus maksaa erääntyviä laskuja.
Viikon päivät käynnissä olleen keräyksen aikana on saatu kasaan jo puolet tarvittavasta summasta, Poikajärvi kertoo. Hän uskoo, että koko summa saadaan kasaan kuun loppuun mennessä.
Vielä kaksi vuotta sitten seuralla oli velkaa 680 000 euroa. Kuluvan vuoden lopussa siitä on lyhennetty 300 000 euroa. Tänä keväänä tietoon tuli vielä vanhoja velvoitteita 40 000 euroa.
– Piti turvautua tähän lainan nostoon syksyllä, että sovituissa maksuohjelmissa pysytään loppuvuoden aikana, Poikajärvi kertoo.
Ensi kauteen suunnataan talouden ehdoilla. Urheilullista kehitystä aiotaan rakentaa pienin askelin.
– Ei lähdetä ottamaan riskejä, Poikajärvi vakuuttaa.
Luxemburg vaihtui Lappiin – Hannu Takkula Euroopan tilintarkastustuomioistuimesta Lapin maakuntajohtajan sijaiseksi 
Viimeiset kuusi vuotta Hannu Takkula työskenteli Luxemburgissa Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäsenenä.
Lapin maakuntajohtajan viransijaiseksi on valittu **Hannu Takkula** 1.11.2024 alkaen. Virka on määräaikainen ja kestää maakuntajohtaja **Mika Riipille** myönnetyn virkavapaan ajan. Riipi siirtyi kansanedustajan tehtäviin [aiemmin tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20093057).
60-vuotias Takkula oli keskustan Lapin vaalipiirin kansanedustaja vuosina 1995–2004. Ennen nousemistaan eduskuntaan hän työskenteli luokanopettajana Posiolla ja radiotoimittajana Rovaniemellä. Vuonna 2004 Takkula valittiin Euroopan parlamenttiin, jossa hän toimi Suomen edustajana vuosina 2004–2015 sekä 2015–2018. Viimeisen kuuden vuoden ajan Takkula on toiminut Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäsenenä. Tehtävä oli määräaikainen ja päättyi kesäkuussa 2024.
Euroopan ytimestä käsin Lappi näyttäytyy Takkulan mukaan monimuotoisena mahdollisuuksien maakuntana. Metsä- ja kaivosteollisuus voivat tuottaa lisäarvoa koko Euroopalle, mutta ennen muuta lappilaisille itselleen.
Toisaalta Lappi näyttäytyy Eurooppaan matkailumaakuntana, jonka arvo on tunnustettu.
– Päivittäisissä keskusteluissa kollegoiden kanssa sekä Euroopan parlamentissa että Luxemburgissa tilintarkastustuomioistuimessa ihmiset puhuivat joko matkastaan Lappiin tai siitä, että tulevat jonain päivänä käymään Lapissa.
Takkula lisää, että koska Lappi on ainoa eurooppalainen maakunta, jossa asuu alkuperäiskansaa, sitä tulee kehittää yhdessä kestävällä tavalla.
\- On tärkeää, että kaikki tahot voivat toimia täällä yhdessä ja että eri hankkeille on sosiaalinen hyväksyttävyys. Potentiaalia Lapilla on paljon, hän sanoo.
Takkula on muuttanut takaisin Rovaniemelle oltuaan pois viimeiset 20 vuotta.
– Palaan juurilleni. Elämä rauhoittuu siinä suhteessa, että nyt minulla on selkeä kotipesä.
Maakuntajohtajan virkaa haki kuusitoista henkilöä, joista yksitoista täytti asetetut kelpoisuusehdot. Lapin liiton valtuusto äänesti viransijaisen valinnasta. Hannu Takkula sai 28 ääntä 49 äänestä. Vastaehdokas **Päivi Ekdahl** sai 15 ääntä ja **Timo Nousiainen** kuusi.
*21.10.2024 klo 14:28: Juttua päivitetty kauttaaltaan.*
Lewis Hamiltonin nolo ulosajo päättyi mopokyytiin – McLaren vaikeutti kärkikuskinsa MM-taistelua
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh paketoi Austinin GP-viikonlopun tärkeimmät tapahtumat yhteen.
Ferrarin F1-talli otti vakuuttavan kaksoisvoiton formula ykkösten kauden 19. GP:ssä Yhdysvalloissa. **Charles Leclerc** ja **Carlos Sainz Jr.** olivat kilpailussa täysin omaa luokkaansa.
Kuljettajien MM-mittelö on tässä vaiheessa vahvasti Red Bullin **Max Verstappenin** hyppysissä.
Hänen suurin uhkaajansa, McLarenin **Lando Norris** kävi Austinissa tuiman ja tasaisen kilpailun kolme viimeisintä maailmanmestaruutta vieneen hollantilaisen kanssa. Silti kaksikon ero kasvoi 57 pisteeseen, kun F1-kisoja on jäljellä enää viisi.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** selvittää, mitä ero käytännössä tarkoittaa.
– Tuon piste-eron kurominen edellyttää katastrofaalista tilannetta Verstappenille, eli keskeytyksiä, omia virheitä ja myös sen, että Red Bull menettäisi käytännössä otteensa kokonaan. Se ei ole mahdollista, näkee Mildh.
– Verstappen näytti Austinin kilpailussakin semmoisia kikkoja, temppuja ja siistejä asioita, että hän on todella älykäs kilpa-autoilija. Max tietää, miten asettaa autonsa radalle ja miten sillä pystyy turvaamaan paikkaansa kisassa.
Mildhin mukaan Verstappenin ainoa heikkous loppukaudesta on siinä, ettei hänellä löydy tallikaveria, joka antaisi tarvittaessa tukea MM-pistetilanteessa. McLarenilla ja Ferrarilla on kaksi tasokasta kuljettajaa.
– Kyllä Verstappen on aika yksin loppukauden ajan tuossa MM-taistelussa, myöntää asiantuntija ja viittaa puheillaan tallikaveri **Sergio Perezin** rajallisiin ajotaitoihin.
Mikä ratkaisi?
Yhdysvaltojen GP:ssä Ferrari ajoi tänä vuonna kaksoisvoittoon kisan parhailla autoilla.
– Varsinaisesti kisa ratkesi siihen, kun mestaruudesta eniten taistelevat Lando Norris ja Max Verstappen ajautuivat ensimmäisessä kaarteessa ulos. Charles Leclerc ja myös Carlos Sainz pääsivät siinä vaiheessa ohi ja se ratkaisi kilpailun, koska Ferrarilla oli kilpailun paras auto, Mildh paalutti.
Mikä puhuttaa?
F1-asiantuntijan mukaan tällä hetkellä autourheilun kuninkuusluokassa ei ole poliittista puheenaihetta, vaan enemmän puhutaan siitä, miten käy maailmanmestaruustaistelussa.
– Kilvanajo oli tosi kovaa tässä kilpailussa Verstappenin ja Norrisin välillä. Siinä käytettiin kaikki keinot urheilullisesti. Norris hävisi nyt keskinäisen taistelun, mikä tarkoitti sitä, että MM-piste-ero kasvoi kaksikon välillä 57 pisteeseen.
Mildh lisäsi kuitenkin, että pieni puheenaihe oli siinä, kuinka McLaren teki mahdollisesti taktisen virheen lopussa.
Tallin olisi pitänyt viestittää Norrisille, että antaa suosiolla Verstappenille takaisin sijoituksen, jonka sai itselleen viime kierrosten ohituksessa ikään kuin ”laittomassa tilanteessa”. Tästä tuli lopussa ratkaiseva, viiden sekunnin aikarangaistus.
– Norrisin olisi pitänyt antaa vaan se paikka takaisin ja yrittää uudestaan. Se oli urheilullisesti isoin puheenaihe ja päätöksentekoon liittyvä asia, totesi Mildh.
– Kilpailu oli Austinissa todella urheilullinen kaiken kaikkiaan koko viikonlopun läpi ja kertoo myös siitä, että Texasin rata on erittäin suosittu kuljettajien keskuudessa. Rata on tosi raskas autoille ja todella vaativa kuljettajille. Yksi tämän F1-kauden parhaista näytöksistä nähtiin kilpailullisesti.
Kuinka Bottas suoriutui?
Mildhin mukaan **Valtteri Bottas** pääsi hyvin lähtöviivalta liikkeelle, mutta joutui harmittavasti ensimmäisen kaarteen sumppuun, joka lähti Verstappenin ja Norrisin ajautumisesta ulos.
– Minusta näytti, että Valtteri jopa osui – oliko **Alexander Albonin** autoon – hyvin vähän, mutta kuitenkin joutuen siinä ikään kuin pysähtymään. Hän tipahti siinä tilanteessa, eikä sen jälkeen oikeastaan tuolla autolla ole enää mitään tehtävissä, Mildh totesi.
Bottas ajoi maaliin 17:ntenä ennen tallikaveriaan **Guanyu Zhouta**.
– Onhan Sauberilla aika paljon tekemistä talvella, kun tämä kausi on jo aika lailla taputeltu tulosten merkeissä. Suomalaisittain puheenaihe on tällä hetkellä se, miksi Bottaksen sopimuksen syntyminen tai ei-syntyminen kestää näin kauan.
– Audin pitää tietenkin katsoa, mitä saadaan aikaiseksi siinä vaiheessa, kun virallisesti F1-sarjaan tullaan. Mielestäni kuulostaisi kuitenkin oikeastaan hölmölle, ettei sitä päätöstä Bottaksen jatkosta oltaisi jo tehty, Mildh toteaa.
*Miltä Bottaksen tämänhetkinen tilanne sopimusneuvotteluissa näyttää Mildhin mielestä, kun nuoret F1-kuljettajat onnistuvat? Kuuntele Mildhin analyysi alta.*
Floppi?
Kilpailun suurin floppi oli ehdottomasti Mercedes-tallin **Lewis Hamiltonin** suoritus koko viikonloppuna.
– Se oli ihan oma virhe, kun hän ajoi heti kilpailun alussa ulos. Hän pyysi sitä talliltakin anteeksi. Jotenkin näyttäisi siltä, että Mercedes on sellaisessa tilassa tällä hetkellä, että sen pitää katsoa tulevaisuutta kohti ja kokeilla uusia asioita, tuumi Mildh.
Asiantuntijan näkemyksen mukaan näytti siltä, että ne uudet asiat, joita Hamiltonilla Austinissa kokeiltiin, eivät sopineet hänelle ollenkaan. Olkoonkin, että Texasin rata on rasittava renkaille, ja Mersu oli todella pahasti siinä muita talleja jäljessä.
– Floppi henkilöityy kuitenkin Hamiltoniin, koska hän teki hyvin harvinaisen oman virheen – jopa nolon sellaisen.
Yllätys?
Huomionarvoisia suorituksia, vaikka ei ehkä suoranaisia yllätyksiä, nähtiin USA:n GP:ssä asiantuntijan mielestä enemmänkin.
– Haasin molemmat kuljettajat **Nico Hülkenberg** (8:s) ja **Kevin Magnussen** (11:s) ajoivat todella hienosti. Tallin vauhti on kehittynyt tosi paljon.
– Myös **George Russellin** nousu takarivistä jopa sijalle kuusi oli hyvä suoritus, kun sitä vertaa Mersulla tallikaveri Hamiltoniin.
Mildhin mielestä uusi ja kiinnostava F1-tuttavuus **Liam Lawson** läväytti pöytään kovan ensitempun ajamalla Racing Bullsilla heti MM-pisteille ja yhdeksänneksi.
– Lawson tuli **Daniel Ricciardon** tilalle tähän kilpailuun ja hän ajaa tallissa loppukauden. Häneltä heti erinomainen suoritus! Kun nuori kuljettaja tulee kesken kauden mukaan ja alkaa heti suorittaa tuolla tasolla, se on joka kerran yllätys. Se tarkoittaa sitä, että sukupolvenvaihdos alkaa kiihtyä formula ykkösissä, Jukka Mildh sanoo.
Ferrari kavensi sunnuntain loistosuorituksellaan tiimien MM-pisteissä eron toisena olevaan Red Bulliin enää kahdeksaan. Ero oli ennen sunnuntaita vielä 30 pistettä.
McLaren johtaa valmistajien sarjaa 40 pisteellä ennen Red Bullia. McLaren ei ole voittanut valmistajien titteliä sitten vuoden 1998 ja **Mika Häkkisen** ensimmäisen maailmanmestaruuskauden.
F1-kausi jatkuu ensi viikonloppuna Meksikossa 27. lokakuuta.
Proomusta pudonneista rangoista ei tehtäviä merivartiostolle: ”Mökkiläiset saavat kerätä puuta ensi kesäksi”
Proomusta karkasi viime viikolla noin 500 kuutiometriä koivurankoja Rauman edustalla.
Rauman edustalla proomusta mereen pudonneet koivurangat eivät ole aiheuttaneet meripelastustehtäviä Länsi-Suomen merivartiostolle.
Proomusta [putosi viime viikon keskiviikkona noin 500 kuutiometriä ](https://yle.fi/a/74-20118600)koivurankoja Rauman majakan länsipuolella. Puut ovat merivartioston tietojen mukaan varsin kapeita rankoja, ei järeää tukkitavaraa.
Virtojen ja tuulen mukana rankoja on ajelehtinut pohjoiseen, mutta tarkempaa tietoa niistä ei ole.
– Siviilin tekemän havainnon mukaan rankoja olisi ollut viikonloppuna Luvian Säpissä. Muita havaintoja meillä ei ole, mutta emme ole niitä varsinaisesti etsineetkään, kertoo meripelastusjohtaja **Anssi Somppi** Länsi-Suomen merivartiostosta.
Koivurangat ovat Sompin mukaan hajaantuneet suurelle alueelle ja isoin osa niistä on jo rannoilla.
– Mökkiläiset saavat sieltä kerätä puuta kesäksi.
Merivartiosto kehottaa veneilijöitä edelleen varovaisuuteen.
Venäjä ja Kaakkois-Aasian diktatuuri Myanmar yhteisissä sotaharjoituksissa 
Useita venäläisiä sota-aluksia on saapunut Myanmariin harjoitellakseen sisällissotaa käyvän sotilasjuntan joukkojen kanssa.
Venäläisiä sota-aluksia on saapunut Myanmarin suurimman kaupungin Yangonin satamaan ottamaan osaa ”Myanmarin ja Venäjän toiseen yhteiseen merisotaharjoitukseen”, kertoo Myanmarissa toimiva media Global New Light of Myanmar.
Myanmarin sotilashallinto ilmoitti aiemmin, että Andamaanienmerellä pidetään tällä viikolla sotaharjoitus, jonka takia kalastusalusten ja lentokoneiden tulee välttää aluetta.
Venäjä on Kiinan ohella Myanmarin sotilasjuntan läheinen liittolainen. Sotilaat kaappasivat entisessä Burmassa täyden vallan helmikuussa 2021 ja syrjäyttivät maan siviilijohtajat, joihin kuului muun muassa Nobelin rauhanpalkinnon 90-luvulla saanut **Aung San Suu Kyi.**
Venäjä on myynyt Myanmarille aseita, jotka auttavat junttaa sen taistelussa etnisiä armeijoita ja kansalaisten muodostamia aseellisia joukkoja vastaan. Venäjä on toimittanut maahan muun muassa Suhoi Su-30-hävittäjälentokoneita ja Mig 29 -hävittäjiä.
YK:n mukaan lähes 20 miljoonaa ihmistä on sisällissodan kaltaisen tilanteen takia humanitaarisen avun tarpeessa. Vastarintaryhmät ovat saaneet haltuunsa merkittävän osan maasta.
Sotilasjuntan johtaja Min Aung Hlaing on käynyt Venäjällä useita kertoja vuoden -21 kaappauksen jälkeen.
Venäjä ja Myanmar harjoittelivat yhdessä Andamaanienmerellä myös vuosi sitten marraskuussa.
*Lähteet: AFP, Yle*
Konservatorion kiinteistön kauppa on purkautumassa Joensuussa
Konservatorion konserttisalin puoleisessa päädyssä on rakennustoimiston mukaan laatuvirheitä, joista ei ollut tietoa solmittaessa kiinteistön kauppaa.
Joensuussa on kariutumassa merkittävä kiinteistökauppa. Kaupunki ja rakennustoimisto K.Tervo olivat vuosi sitten solmineet esisopimuksen Torikadulla sijaitsevasta entisestä konservatorion tontista ja sillä sijaitsevasta, osin suojellusta rakennuksesta.
K. Tervon mukaan rakennuksesta on tullut ilmi sellaisia laatuvirheitä, että heillä on oikeus purkaa kauppa. Laatuvirheet liittyvät rakennuksen seinärakenteeseen, joka vaatii korjausta.
Joensuun kaupungin mielestä virheet eivät oikeuttaisi esisopimuksen purkamiseen. Vaatimukseen päätettiin kuitenkin suostua pitkän riidan välttämiseksi.
– Tämä prosessi olisi jatkunut useiden vuosien ajan. Sinä aikana tontille ei olisi voinut tehdä mitään ja kaupungin pitäisi silti pitää suojeltua rakennusta kunnossa, kaupunkiympäristöjohtaja **Ari Varonen** sanoo.
K.Tervon tarkoituksena oli säilyttää ja suojella konservatorion rakennuksesta Yläsatamankadun puoleinen siipi, jossa on konserttisali. Tontille olisi muuten kohonnut Rantakadun varteen viisikerroksinen asuintalo. Tontin myyntihinta oli reilu miljoona euroa.
Vaihtoehtoina myynti tai suojelun purku
Esisopimuksen purkamista käsitellään Joensuun kaupunkirakennelautakunnassa tiistaina. Jos kauppa esityksen mukaisesti puretaan, on Joensuun seuraavaksi päätettävä, mitä tontille tehdään.
Vaihtoehtoina ovat Varosen mukaan tontin laittaminen myyntiin uudestaan joko sellaisenaan tai sen jälkeen kun suojellun rakennuksen seinärakenne on korjattu.
– Kolmas vaihtoehto on, että me harkitsemme, että onko rakennus sellaisesta kunnossa, että sen korjaaminen on taloudellisesti kannattamatonta. Silloin voisi harkita suojelun purkua.
*Uutista päivitetty 21.10.2024 klo 14.12: Lisätty kaupunkiympäristöjohtajan kommentit.*
Yksi päätös muutti Viertolan koulun arjen taas normaaliksi kouluampumisen jälkeen
Viertolan koululla on tehty työtä sen eteen, että arki palautuisi uomiinsa. Ekaluokkalaisten vanhemmat pääsivät esimerkiksi vierailemaan tiloissa, joissa ampuminen tapahtui.
Viime toukokuun lopussa Vantaan Viertolan koulun oppilaiden huoltajille lähetettiin viesti, jossa kerrottiin, että Viertolan koulun kevätjuhlassa ei puhuta ampumisesta.
Oli aika mennä eteenpäin.
– Kaikilla on oikeus normaaliin kouluarkeen, Vantaan perusopetuksen johtaja **Ilkka Kalo** perustelee päätöstä.
Viime huhtikuussa kuudesluokkalainen poika ampui koulussa neljä laukausta. Ampumavälikohtauksessa kuoli 12-vuotias poika ja kaksi kuudesluokkalaista tyttöä loukkaantui ampumisessa vakavasti.
Viertolan kouluampumisen esitutkinnan valmistumisesta tiedotetaan lisää tällä viikolla.
Ampuminen tapahtui Paviljonki-nimisessä koulurakennuksessa. SPR:n kriisityöntekijöiden ohjeiden mukaan ampumista luokassa todistaneet kuudesluokkalaiset siirtyivät toiseen rakennukseen loppukevääksi.
Tämän jälkeen luokka otettiin normaaliin opetuskäyttöön. Tässäkin tavoitteena oli paluu mahdollisimman normaaliin arkeen, Kalo kertoo.
Osa tulevien ekaluokkalaisten huoltajista oli kuitenkin huolissaan siitä, että heidän lapsiaan opetetaan tiloissa, joissa ampuminen tapahtui.
Huoltajille järjestettiin toukokuussa vanhempainilta, jonka lopuksi vierailtiin kyseisissä luokissa. Kalon mukaan opetus on sujunut hyvin eikä huolta asiasta ole enää noussut tänä syksynä.
Keväällä Viertolan koulun oppilaille haluttiin tarjota iloisia kokemuksia ja elämyksiä surullisten tapahtumien vastapainoksi. Tässä auttoi se, että moni taho otti yhteyttä kouluun ja tarjosi apuaan.
Käärijä vieraili koululla huhtikuun lopulla. Myös Duudsonit kävivät koululla piristämässä oppilaita. Paikalliset ruokakauppiaat lahjoittivat koululle eväspusseja, jotta koululaiset pystyivät tekemään retkiä. Palloliitto lahjoitti puolestaan oppilaille pelipaitoja maajoukkueen pelaajien nimikirjoituksilla.
Arki jatkuu normaalina
Keväällä ampumisen jälkeen koululaisille, henkilökunnalle ja huoltajille oli tarjolla monenlaista kriisiapua.
Vantaan perusopetuksen johtaja Ilkka Kalo kertoo, että suurin osa Viertolan koulun opettajista ja henkilökunnasta on palannut normaalitilanteeseen.
Joihinkin yksittäisiin henkilöstön jäseniin kevään tapahtumilla on vielä vaikutusta.
– Jos jollain on tuen tarvetta, sitä järjestyy edelleen, Kalo sanoo.
Kesän jälkeen arki on jatkanut kulkuaan. Kalon mukaan ensimmäinen koulupäivä kesäloman jälkeen sujui normaalisti.
– Ekaluokkalaiset tulivat ja vanhemmat olivat saattamassa. Kaikki olivat hyvällä tuulella. Menneeseen ei ollut tarvetta palata, Kalo kertoo syksyn tunnelmista Viertolan koululla.
Ampumisen nähneet kuudesluokkalaiset ovat siirtyneet nyt seitsemännelle luokalle Peltolan kouluun.
Vantaan perusopetuksen johtaja Kalon mukaan Peltolan koululla on valmistauduttu tarvittaessa tarjoamaan tukea nuorille.
Syksyn vanhempainilloissa ampumisesta ei ole keskusteltu.
– Eletään normaalia arkea. Lapsilla on oikeus olla lapsia ja käydä koulua.
Somessa leviää huijaus Kajaanin joukkoliikenteen nimissä – älä klikkaa epäilyttävää linkkiä
Huijauksessa mainostetaan tuotetta, jolla voi väitetysti matkustaa kaupungissa rajattomasti puolen vuoden ajan. Huijari käyttää kaupungin sivuilta ottamiaan kuvia.
Sosiaalisessa mediassa kiertää Kajaanin joukkoliikenteen nimissä huijaus, joka tarjoaa ilmaista joukkoliikenteellä matkustamista.
Kajaanin joukkoliikenne tiedotti asiasta tänään maanantaina 21. lokakuuta Facebook-sivuillaan.
Huijausjulkaisuissa mainostetaan älykorttia, jolla voisi väitetysti matkustaa ilmaiseksi joukkoliikenteessä rajattomasti puolen vuoden ajan.
Julkaisussa yritetään saada asiakas painamaan epäilyttävää linkkiä, jolla saatetaan kalastella tietoja.
Kajaanin kaupungin joukkoliikenneinsinööri **Tiina Rusanen** kertoo, että julkaisussa olevat kuvat Vekan vihreävalkoisista linja-autoista ovat hänen ottamiaan.
Ylimmässä kuvassa joukkoliikenteen korttia pitävä käsi on Rusasen liitetty kuvaan jälkikäteen.
Samankaltainen huijaus levisi tänä kesänä esimerkiksi [Lahden, Kuopion ja Kotkan paikallisliikenteen nimissä](https://yle.fi/a/74-20098986).
Kajaanin kaupungin tietohallinto selvittää asiaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Etelä-Korea puhutteli Venäjän lähettilästä pohjoiskorealaisista sotilaista Ukrainassa
Naton pääsihteeri Mark Rutte varoitti maanantaina, että pohjoiskorealaisten joukkojen lähettäminen taistelemaan Ukrainaa vastaan merkitsisi sodan laajenemista.
Etelä-Korea on kritisoinut Venäjän Soulin-lähettiläälle Pohjois-Korean päätöstä lähettää tuhansia sotilaita tueski hyökkäyssotaan Ukrainaa vastaan.
Etelä-Korean tiedusteluviranomaiset sanoivat perjantaina, että noin 1 500 Pohjois-Korean erityisjoukkojen sotilasta on Venäjällä valmistautumassa rintamalle menoon. Tiedustelutietojen mukaan lisää olisi lähdössä pian.
Jos tieto pitää paikkaansa, kyseessä on ensimmäinen tämänkaltainen pohjoiskorealaisten joukkojen lähettäminen ulkomaisiin tehtäviin.
Etelä-Korean apulaisulkoministeri **Kim Hong-kyun** on tiedotteen mukaan sanonut Venäjän lähettiläälle **Georgi Zinovjeville**, että Pohjois-Korean ase- ja miehistötuki Venäjälle ovat merkittävä uhka Etelä-Korean ja koko maailman turvallisuudelle.
Etelä-Korea pitää toimintaa YK:n peruskirjan ja turvallisuusneuvoston päätösten vastaisena.
Naton pääsihteeri **Mark Rutte** varoitti maanantaina, että pohjoiskorealaisten joukkojen lähettäminen taistelemaan Ukrainaa vastaan olisi merkittävä sodan laajeneminen.
Pääsihteeri kertoi [puhuneensa asiasta](https://x.com/SecGenNATO/status/1848257731515363781) Etelä-Korean presidentin **Yoon Suk Yeolin kanssa.**
Etelä-Korea aikoo lähettää valtuuskunnan Nato-päämajaan jakamaan lisätietoa Pohjois-Korean ja Venäjän aikeista.
Perjantaina Etelä-Korean kansallinen turvallisuuspalvelu julkaisi satelliittikuvia, joiden se sanoo esittävän ensimmäisten pohjoiskorealalaisten sotilaiden siirtymistä venäläisaluksilla Vladivostokiin. Sen mukaan erityisjoukkojen siirrot ovat tapahtuneet 8.–13. lokakuuta.
Turvallisuuspalvelun mukaan Pohjois-Korea on myös elokuun jälkeen toimittanut 13000 kontillista ammuksia ja aseistusta Venäjälle.
Perjantaina Ukrainan viranomaiset julkaisivat [videomateriaalia](https://twitter.com/StratcomCentre/status/1847317531477844036), jonka he väittivät esittävän pohjoiskorealaisia sotilaista venäläisessä tukikohdassa valmistatumassa Ukrainan rintamalle.
*AFP, Reuters*
Lapin hyvinvointialueen pohjoissaamenkieliset verkkosivut on otettu käyttöön
Hyvinvointialueen nettisivut palvelevat pian myös inarin- ja koltansaameksi.
Lapin hyvinvointialueen pohjoissaamenkieliset verkkosivut on otettu käyttöön tänään maanantaina. Laphan mukaan saamenkielisille verkkosivuille on ollut pitkään tarvetta ja kysyntää.
– Verkkosivut ovat monelle ensimmäinen kosketus Lapin hyvinvointialueen kanssa asiointiin, kun palveluista etsitään tietoa ennen niihin hakeutumista. On tärkeää, että voimme tarjota alusta asti tietoa palveluista saameksi, kertoo saamenkielisten ja kulttuurinmukaisten palvelujen kehittämispäällikkö **Tuuli Miettunen** Laphan tiedotteessa.
Hyvinvointialue julkaisee myöhemmin verkkosivuistaan myös inarin- ja koltansaamenkieliset versiot. Pohjoissaamenkielinen sivusto täydentyy edelleen.
Lapin hyvinvointialueella järjestetään palveluja neljällä kielellä: suomeksi, pohjoissaameksi, inarinsaameksi ja koltansaameksi. Käännös- ja tulkkaustyö pyritään järjestämään hyvinvointialueen omana toimintana. Saameksi käännetään esimerkiksi erilaisia ohjeistuksia, asiakasasiakirjoja ja päivittäistä viestintää.
Asiantuntijalla on yksi lääke lapsipulaan – Kouvolan vauvojen määrä ehti puolittua muutamassa vuodessa
Vielä vuonna 2010 Kouvolaan syntyi noin 800 vauvaa, kun vuonna 2023 luku oli reilut 400.
Syntyvyyden lasku on ongelma koko maassa, ja [Väestöliitto vastikään ehdotti](https://yle.fi/a/74-20116399) lääkkeeksi rahakannustinta. [Ylen tietojen](https://yle.fi/a/74-20118092) mukaan kuntien vauvarahalla ei juuri ole ollut vaikutusta.
Vanhempien tai vanhemman oma rahatilanne vaikuttaa osan vauvapäätöksiin, mutta usein [taustalla on muutakin](https://yle.fi/a/74-20118360), kuten maailmantilanne, hedelmällisyys tai oma epävarma työtilanne.
Suomen Kuntaliiton varatoimitusjohtajan **Hanna Tainion** mukaan kunnat voisivat kuitenkin vaikuttaa lasten määrään.
Esimerkiksi Kouvolaan syntyvien lasten määrä on puolittunut reilussa kymmenessä vuodessa. Kun vertaa muihin kuntiin, Kouvola on kehityksessä keskikastia.
Lapsille rakennettava hyvää
Lapsille myönteisen ympäristön rakentaminen on Hanna Tainion mukaan kuntien keino vaikuttaa lapsiperheisiin. Ihanteellisessa tilanteessa lapsiperhe voisi asua lähellä palveluita niin, että lapsien kanssa pääsee kulkemaan turvallisesti vaikka kävellen tai pyöräillen.
Myös kaavoitus on Tainion mielestä tärkeää. Lapsiperheille sopivia asuntoja pitää kaavoittaa lähelle leikkipuistoja, päiväkoteja, kouluja ja terveysasemia. Mielellään lähellä olisi myös metsää tai muuta virkistysaluetta.
– Jos perhe miettii, mihin asettuu ja vastakkain on kaksi erilaista aluetta, niin lapsiystäväinen ympäristö helposti saattaa vetää pidemmän korren, Tainio sanoo.
Pakko karsia
Tilanne on kuitenkin Hanna Tainion mukaan hankala kunnissa, joissa lapsien määrä vähenee. Samaan aikaan pitää houkutella lapsiperheitä ja lakkauttaa kouluja.
– Kouluverkkosupistuksia tehdään Suomessa tällä hetkellä aika rankalla kädellä, Tainio sanoo.
Koulujen ja päiväkotien määrään vaikuttaa myös se, kuinka paljon kunnalla on rahaa. Lapsien vähentyminen vähentää myös rahaa. Valtiolta tulevan rahan määrä pienenee sitä myötä, kun lapsien määrä tippuu.
Tilanne hankala myöntää
Kouvolassakin valtionosuudet ovat laskeneet ja lasten määrä vähenee. Viimeisimmäksi kuluvana syksynä kaupungissa on veivattu edestakaisin päätöksiä kolmen koulun lakkautuksista.
Sivistysjohtaja löysi lopulta vaihtoehtoisia säästöjä esimerkiksi [opettajien vähentämisestä](https://yle.fi/a/74-20118176), mutta lopputulos on todennäköisesti auki budjettivaltuustoon asti.
– Monta kertaa kunnissa on vaikea myöntää, että nämä päätökset ovat välttämättömiä, Tainio sanoo.
Tainion mukaan viranhaltijat näkevät usein tilanteen kehittymisen aiemmin, mutta poliitikoille on vaikea pala karsia palveluita.
– Usein päätöksenteko vähän laahaa jäljessä.
Kummola: Tampereen budjetti reippaasti miinuksella, edessä voi olla sopeutustoimien pohdinta henkilöstön kanssa
Talouden paineista huolimatta pormestarin talousarvioehdotuksessa esimerkiksi etsivä nuorisotyö ja ikäihmisten maksuttomien uimahallivuorojen kokeilu saavat jatkoa.
Tampereen pormestari **Kalervo Kummola** (kok.) esittää vuodelle 2025 reippaasti alijäämäistä talousarviota.
Kummola esitteli ehdotusta maanantaina aamupäivällä tiedotustilaisuudessa Tampere-talossa.
Tampereen kaupungin vuoden 2025 talousarvion tulos on jäämässä alijäämäiseksi 39,6 miljoonaa euroa. Tulokseen sisältyy kertaluonteisia omaisuuden myyntejä 70,2 miljoonaa euroa.
Kummola arvioi, että ensi vuoden aikana kaupunki voi joutua pohtimaan sopeutustoimia yhdessä henkilöstön kanssa.
– Henkilöstön kanssa neuvotellaan ensin siitä, mistä lähdetään liikkeelle. Verotus on tietysti viimeinen konsti, mutta siihen ei tänä vuonnakaan vielä haluttu puuttua, Kummola sanoo.
Pormestari ei halua ennakoida mahdollisia sopeutustoimia, mutta mainitsee, että kovimpina keinoina repertuaarissa ovat yt-neuvottelut.
Tampereen tuloveroprosentti pysyy ensi vuonna nykyisellään 7,60 prosentissa.
– Taloustilanne on totaalisesti heikentymässä, sanoo Tampereen konsernijohtaja **Juha Yli-Rajala**.
Yli-Rajalan mukaan taloutta kiristävät muun muassa kaupungin verotuloihin liittyvät muutokset, ratikan vuosittainen vastike, korkojen nousun aiheuttamat kustannukset ja työntekijöiden palkankorotukset.
Ehdotuksesta poliittinen yksimielisyys
Kummolan mukaan poliittiset neuvottelut ensi vuoden talousarviosta on jo käyty ennen pormestarin ehdotuksen julkaisemista.
– Voin ilokseni todeta, että budjetti on yksimielisesti hyväksytty.
Kummola sanoi, että perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen raami oli tiukka. Kevään kehyspäätöksen päälle on lisätty 6,2 miljoonaa euroa vahvistamaan opetuksen ja varhaiskasvatuksen resursseja.
Perusopetuksen ryhmäkoot ennallaan
Talouden paineista huolimatta perusopetuksen ryhmäkoot säilyvät ennallaan ja pienryhmiä perustetaan lisää.
– Pienryhmiä tarvitaan, koska maahanmuuttajia tulee lisää, Kummola sanoi.
Myös lasten liikunnan pilotti jatkuu tulevana vuonna. Etsivä nuorisotyö jatkuu nykyisellään, vaikka valtionosuudet putosivat.
Lukion aloituspaikkoja nostetaan 25:llä.
Lisäksi ikäihmisten maksuttomien uimahallivuorojen kokeilu jatkuu.
Yli 65-vuotiaat pääsevät kaikkiin kaupungin uimahalleihin ilmaiseksi arkisin kello 9–15 välillä.
– Tämän ikäryhmän kävijämäärä on yli tuplaantunut, Kummola sanoi.
Kummolan mukaan bussi- ja ratikkalippujen hinnat nousevat ensi vuonna arviolta 6–7 prosenttia.
Investointeja edelleen runsaasti
Tampere investoi edelleen paljon myös tulevana vuonna. Tämän vuoksi myös lainakanta kasvaa.
Nettoinvestointeja on ensi vuonna 225 miljoonaa euroa. Lisää velkaa kaupunki ottaa noin 121 miljoonaa euroa.
Asukasta kohden lainamäärä nousee jo lähes 4 000 euroon.
Talonrakennushankkeet ja yhdyskuntarakentaminen ovat yhteensä 130 miljoonaa euroa eli yli puolet kaupungin kokonaisinvestoinneista.
Tullikamarin ja Aleksanterin koulun remontit alkavat vuonna 2025.
Vuosina 2024–2027 kaupunki avustaa Tampereen teatterin ja Tampereen työväen teatterin perusparannushankkeita molempia 17 miljoonalla eurolla.
Vuoreksen kirjasto avataan vuoden 2025 aikana. Härmälän kirjasto avataan keväällä 2025, kun koulutalon perusparannus on valmistunut.
Kuntakonsernin tasolla suurimpia yksittäisiä investointeja ovat muun muassa Tampereen virastotalon peruskorjaus ja laajennus sekä Tampereen Sulkavuoren keskuspuhdistamo.
Tampereen kaupunginvaltuuston on määrä päättää vuoden 2025 budjetista 11. marraskuuta.
Kokenut Ville Kotro siirtyy Sotkamosta Joensuuhun
Suomen mestaruuden Sotkamossa viime kaudella napannut Kotro pelaa jatkossa JoMassa. Sopimus on 1+1-vuotinen.
**Ville Kotro**, 29, siirtyy miesten Superpesiksen hallitsevasta mestarista Sotkamon Jymystä Joensuun Mailaan. [Joensuu tiedotti](https://joensuunmaila.fi/fi-fi/article/ajankohtaista/ville-kotro-joensuun-mailaan-menestymaan-tanne-on-tultu/2085/) Kotron 1+1-vuotisesta sopimuksesta maanantaina.
Sotkamon paidassa kaksi mestaruutta kolmessa vuodessa voittanut Kotro on pelannut aiemmin urallaan 325 runkosarjaottelua ja yhdeksän pudotuspeliä.
Vuonna 2010 alkaneella pääsarjaurallaan hän on Sotkamon lisäksi edustanut Superpesiksessä Jyväskylän Kiriä, Kiteen Palloa ja Haminan Palloilijoita.
– Seuran sekä pelinjohdon puolelta oli paljon kiinnostusta ja kauden jälkeen pelinjohtaja **Markku Hylkilän** kanssa juttelimme pesishommista. Sieltä löytyi yksi painava tekijä, joka sai kallistamaan vaakakupin JoMan suuntaan, Kotro kertoo uuden seuransa tiedotteessa.
Energiansäästö jatkuu: Kokkola on saavuttanut nyt reilun kolmanneksen energiatehokkuussopimuksen tavoitteesta  
Energiasäästö vastaa noin sadan sähkölämmitteisen omakotitalon vuosittaista sähkökulutusta.
Kokkolan kaupunki on saavuttanut reilun kolmanneksen kunta-alan energiatehokkuussopimukseen kirjatusta tavoitteesta.
– Tämä vastaa noin sadan sähkölämmitteisen omakotitalon vuosittaista sähkönkulutusta, arvioi kaupungin ilmastoasiantuntija **Jenni Silvola**.
Kokkolan tavoitteena on säästää 7,5 prosenttia kaupungin energiankulutuksesta vuoden 2025 loppuun mennessä. Vertailu tehdään vuoden 2021 lukuihin.
– On tehty jo paljon toimenpiteitä, ja parhaillaankin uusia asioita viedään eteenpäin. Uskon, että pääsemme tavoitteeseen, sanoo Silvola luottavaisena.
Myös kaupungin omistamat konserniyhtiöt ovat sitoutuneet säästötalkoisiin.
Esimerkiksi Kokkolan Energia on parantanut energiatehokkuutta kaukolämmön tuotannossa. Sen suhteen tavoitteena on saavuttaa hiilineutraalisuus.
Kiinteistöistä ja valaistuksesta isoimmat energiasäästöt
Erityisesti kaupunki on kiinnittänyt huomiota kiinteistöjen energiankäytön seurantaan.
Lisäksi kaupungin kiinteistöissä on optimoitu esimerkiksi lämmityksen ja ilmanvaihdon automatiikkaa. Valaistustekniikkaa on muutettu ledeihin niin rakennuksissa kuin katuvalaistuksessakin.
Energiatehokkuussopimukseen liittyy myös uusiutuvan energian käytön lisääminen ja siirtyminen mahdollisuuksien mukaan pois öljylämmityksestä.
Kolme vuotta sitten Kokkolan kiinteistöissä kului 360 000 litraa polttoöljyä.
– Meillä on juuri päättynyt kilpailutus viiden isoimman öljylämmitteisen kiinteistön osalta. Niissä siirrytään pois öljylämmityksestä ja loppuvuodesta on tulossa kuusi kiinteistöä lisää, sanoo Silvola.
Lapset ja nuoret mukaan
Myös kasvatuksella halutaan edistää ympäristöasioita. Vuoden 2025 alussa starttaavassa pilotissa yhden koulun ja päiväkodin lapset sekä henkilökunta otetaan mukaan miettimään rakennusten energiansäästömahdollisuuksia.
Energian ja veden kulutuksessa saavutetuista säästöistä Kokkolan kaupunki palauttaa puolet kouluille, joissa oppilaat saavat itse päättää, mitä rahoilla tehdään.
Ilmastoasiantuntija Jenni Silvola odottaa innolla lasten oivalluksia energian säästämiseksi.
– Uskon, että heiltä tulee hyviä ideoita. Varmasti monet heistä jo tietävätkin, miten energiaa voi säästää. Päiväkodin ja koulun arjessa sitä ei välttämättä tule niin ajateltua. Tällainen kaupungin tarjoama porkkana taatusti motivoi tähän.
Jolon vuoden 2000 panttivankisieppauksista elinkautisia tuomioita
Abu Sayyaf -ryhmä sieppasi suomalaisia ja kuuden muun maan kansalaisia Jolon saarelle Filippiineillä.
Filippiiniläinen tuomioistuin on tuominnut 17 ääri-islamistisen Abu Sayyaf -ryhmän jäsentä elinkautisiin vankeustuomioihin yhteydestä 21 ihmisen sieppaukseen vuonna 2000, kertoo Filippiinien kansallinen uutistoimisto PNA.
Oikeus katsoi tuomitut syyllisiksi 21 syytekohtaan muun muassa kidnappauksesta ja vapaudenriistosta lunnaita vastaan. Syytetyt saivat jokaisesta kohdasta elinkautisen tuomion.
Tuomittujen joukossa ovat muiden muassa YK:n turvallisuusneuvoston pakotelistalla olevat **Hilarion Roel Santos** eli **Ahmed Islam Santos** ja **Redendo Dellosa**.
ISIS-terroristiliittoumaan liitetty Abu Sayyaf sieppasi huhtikuussa 2000 21 ihmistä malesialaisesta, Sipadanin saarella sijaitsevasta sukelluskeskuksesta. Heidän joukossaan oli 10 ulkomaista turistia Suomesta, Saksasta, Ranskasta, Etelä-Afrikasta ja Libanonista.
Suomalaiset panttivangit **Risto Vahanen** ja **Seppo Fränti** kohtalotovereineen vapautettiin kuukausia myöhemmin syyskuussa, kun Libyan toimittua välittäjänä sieppaajille oli maksettu lunnaat.
Suomen ulkoministeriö ei paljastanut aikoinaan vapauttamisen yksityiskohtia mutta korosti, että [Suomi ei ollut maksanut](https://yle.fi/a/3-9767396) sieppaajille rahaa missään muodossa.
Abu Sayyafin tavoitteena oli luoda Etelä-Filippiineille oma itsenäinen muslimivaltio. Varoja toiminnalleen se hankki ulkomaisia turisteja sieppaamalla.
Monet sieppauksen aikaisista Abu Sayyafin johtajista pidätettiin ja asetettiin syytteeseen panttivankien vapautuksen jälkeen. He saivat surmansa vankilapaon yhteydessä vuonna 2005.
*AFP*
Tuore vasemmistoliiton puheenjohtaja ihmettelee, miksei Suomessa keskustella ydinaselinjasta
Ylen aamussa vieraillut vasemmistoliiton uusi puheenjohtaja Minja Koskela uskoo, että puolue on päässyt yli Nato-jäsenyyden kipuilustaan.
Suomi osallistui [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20117524) Naton ydinaseharjoitukseen. Lähteiden mukaan harjoituksessa oli mukana suomalaisia Hornet-hävittäjiä.
Harjoitukseen lähtemisestä ei ole laajemmin tiedotettu, mutta pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) vahvisti asian Ylen pääministerin haastattelutunnilla [syyskuussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71776499).
Vasemmistoliiton uusi puheenjohtaja **Minja Koskela** pitää ongelmallisena tapaa, jolla asiasta on päätetty.
– Me vain osallistuimme näihin harjoituksiin. Siitä ei käyty kansalaiskeskustelua, mutta ei siitä kyllä käyty eduskunnassakaan mitään keskustelua.
Koskela huomauttaa, että Naton pitkäaikainen jäsen Norja on pystynyt tekemään sotilasliitossa omat päätöksensä ydinaseiden suhteen.
– Suomen pitkäaikainen linja on ollut ydinaseriisunta. Ydinaseharjoituksiin osallistuminen ei mielestäni edistä sitä linjaa.
Puolueen Nato-kipuilu takanapäin
Koskela valittiin **Li Anderssonin** seuraajaksi vasemmistoliiton puheenjohtajaksi [viime viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20118228). Hän sai lähes kaksi kolmasosaa äänistä neuvoa-antavassa jäsenäänestyksessä.
Vasemmistoliitto vastusti vuosikymmeniä Suomen Nato-jäsenyyttä. Puolue kuitenkin [poisti](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-85756) linjauksen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan keväällä 2022. Lopulta [jäsenyyttä vastaan](https://yle.fi/a/3-12689401) äänesti kuusi puolueen 16 kansanedustajasta maaliskuussa 2023.
Tuore puheenjohtaja näkee, että puolue on löytänyt Nato-suhteessaan rauhan, ja nyt keskitytään siihen, millainen jäsenmaa Suomen halutaan olevan.
– Ajattelen, että Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan keskiössä pitää olla ihmisoikeuslähtöisyys, Koskela linjaa.
Ihmisoikeuksien ja kansallisen turvallisuuden kysymykset ovat läsnä esimerkiksi Suomen ja Israelin välisissä asekaupoissa.
Vasemmistoliitto on profiloitunut Israelin voimapolitiikan äänekkäänä vastustajana, ja [se pitää](https://vasemmisto.fi/vasemmistoliitto-israel-toteuttaa-gazassa-kansanmurhaa/) yli 40 000 palestiinalaisen hengen vaatinutta Gazan sotaa kansanmurhana.
Samaan aikaan Suomi on hankkimassa Israelilta laajaa [ilmatorjuntajärjestelmää](https://yle.fi/a/74-20115491).
– Nämä kysymykset ovat isoja ja valtavia, mutta mielestäni ihmisoikeudet on se, johon meidän pitää ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa perustaa. Näen, että tämä kysymys on sellainen, jossa on hyvin vaikea tehdä kompromisseja.
**Katso koko keskustelu Ylen aamusta:**
Erik Korpela pelkää, että elämä lipsahtaa taas ryyppäämiseksi, kun työpajan sulkeminen vie rutiinit arjesta
Porin pyöräpajan toiminta loppuu lokakuun lopussa. Se ei ole tällä hetkellä ainut muutos, joka koskee ihmisiä, joiden työllistyminen ei ole helppoa.
Te-palvelut siirtyvät kunnille ensi vuoden alussa. Kuntouttavan työtoiminnan organisointi on siirtynyt jo aikaisemmin kunnilta hyvinvointialueelle.
Erilaista työvoimapalvelujen heiluriliikettä siis riittää.
Muutos osuu myös Porin pyöräpajaan. Se sulkeutuu lokakuun lopussa siitäkin huolimatta, että toiminnan jatkumista vaativaan adressiin tuli lähes 1 600 allekirjoitusta.
Pormestarinluodon asukasyhdistys on tarjonnut yhdessä Porin kaupungin kanssa työtä vaikeasti työllistyville ja pitkäaikaistyöttömille. Palkkatuetun työn lisäksi keskeinen palvelu on ollut kuntouttava työtoiminta.
Mitä jatkossa?
**Erik Korpela** on ollut pyöräpajalla yli 11 vuotta. Hän työstää parhaillaan taitavin käsin omaa talvipyöräänsä.
Korpelan erikoisosaamista on maastopyörien korjaaminen. Vaikka hänen työtoiminnan jaksonsa on jo päättynyt, hän jatkaa työtä vapaaehtoisena.
– Jos ihan rehellisiä ollaan, saatan alkaa taas täysipäiväiseksi juopoksi. Tämä on ollut ainoa paikka, jossa olen päässyt irti siitä tavasta, Korpela myöntää realistisesti.
Satakunnan hyvinvointialueen sosiaalityön palvelujen vastuualuejohtaja **Krista Virtanen-Olejniczak** ymmärtää pajalaisten harmituksen, mutta luottaa, että yhteistyössä ratkaisu löytyy.
Huoli on yhteinen, sillä pajalla on väkeä eri rooleissa. Muutama asiakas on kuntouttavassa työtoiminnassa.
– Tiedämme tilanteen. Teemme jokaiselle palvelutarpeen arvioinnin. Kartoitamme, mistä löytyisi työtoimintapaikkoja. Palveluntarve voi olla muutakin kuin kuntouttavaa työtoimintaa.
Sosiaaliohjauksella iso rooli
Kuntouttava työtoiminta on sosiaalihuoltolain mukainen palvelu, jota säädetään omalla lailla. Lisäksi Pormestarinluodon alueella sosiaaliohjaaja työskentelee edelleen aktiivisesti.
– Teemme jalkautuvaa työtä. Sosiaaliohjaaja voi käydä jopa asiakkaan kotona, jos siihen on iso tarve. Tapaamisen voi toki järjestää myös muualla, Krista Virtanen-Olejniczak kertoo.
Kuntouttavan työtoiminnan toimintapaikka voi asiakkaalle löytyä hyvinvointialueen omista palveluista, yhteistyöstä kunnan kanssa tai ostopalvelulla.
– Esimerkiksi Satasairaalan OLKA-toiminnassa on mukana muutamia kuntouttavassa työtoiminnassa. He ohjaavat ja opastavat asiakkaita sokkeloisessa sairaalassa, Virtanen-Olejniczak kertoo.
Erilaisia toimipisteitä on paljon 16 kunnan alueella.
Yli 50-vuotias, ei koulutusta
Tehtyjen työjaksojen jälkeen arvioidaan, miten tilanne on muuttunut. Tavoitteena on jaksoon osallistuneen tilanteen parantuminen.
– Muistan, että moni on saanut idean esimerkiksi koulutukseen hakeutumisesta, sanoo Virtanen-Olejniczak.
Pormestarinluodon pyöräpajan vastaavan **Jari Hämäläisen** näkökulma tilanteeseen on hieman erilainen.
– Meidän väki ei löydä kovin helposti työtä. Keski-ikä on reippaasti yli 50 vuotta eikä ammattikoulutusta ole. Harva pärjää muualla.
Pieni poika jäi linja-auton alle Vaasassa - loukkaantui vakavasti
Onnettomuus tapahtui Gerbyn alakoulun tuntumassa Mäntymaantiellä.
Vaasassa polkupyörällä liikkunut 10-vuotias poika on jäänyt linja-auton alle, kerrotaan [Pohjanmaan poliisilaitokselta](https://poliisi.fi/-/lapsi-loukkaantui-liikenneonnettomuudessa-vaasassa).
Poika loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja hänet on toimitettu sairaalahoitoon.
Paikalla oli tehtävää hoitamassa useita poliisin, ensihoidon ja pelastuslaitoksen yksiköitä.
Poliisi sai hätäkeskuksen kautta ilmoituksen maanantaiaamuna hieman ennen kahdeksaa.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa ja linja-auton kuljettajaa epäillään tällä hetkellä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Asiasta aiemmin uutisoineen [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/c5b0e669-5683-480f-b37d-02516342d59c) mukaan onnettomuus tapahtui Mäntymaantiellä.
Kiisteltyä arvorakennusta korjataan Taalintehtaalla elyn laskuun – rakennuksen omistaja ei ole reagoinut kehotuksiin
Kemiönsaaren kunta on kiistellyt arvorakennuksen purkamisesta. Turun hallinto-oikeus ei kuitenkaan kumonnut rakennuksen suojelupäätöstä.
Kiistellyn Övre Sabbels -arvorakennuksen kunnostustyöt alkoivat tänään maanantaina Taalintehtaalla.
Varsinais-Suomen ely-keskus kertoo tiedotteessa, että rakennukselle tehdään välttämättömiä kunnostustöitä.
Kunnostustöihin on varattu ylitarkastaja **Kirsti Virkin** mukaan runsaat 90 000 euroa. Työt teettää ely-keskus, ja rahoja peritään jälkikäteen rakennuksen omistajalta, joka on yksityishenkilö.
Omistaja ei ole kehotuksista ja uhkasakosta huolimatta tehnyt vaadittuja korjauksia rakennukselle.
Nyt tehtävien kunnostustöiden tarkoituksena on estää luvaton sisäänpääsy rakennukseen sekä veden ja lumen pääsy rakenteisiin. Lisäksi rakennuksen runkoa tuetaan, jotta toimenpiteet voidaan toteuttaa.
Kemiönsaaren kunta on kiistellyt arvorakennuksen purkamisesta. Yli satavuotias talo on aikoinaan rakennettu tehtaan työntekijöiden asunnoiksi. Rakennus suojeltiin Ely-keskuksen päätöksellä vuonna 2012.
[Turun hallinto-oikeus hylkäsi ](https://yle.fi/a/74-20059433)aiemmin kunnan tekemän valituksen Ely-keskuksen tekemästä kielteisestä päätöksestä suojelun kumoamisasiassa.
Myöhemmin [korkein hallinto-oikeus hylkäsi](https://yle.fi/a/74-20109002) Kemiönsaaren valituslupahakemuksen.
Kouvolassa järjestetään uusi kesäfestivaali – lavalle nousevat Ege Zulu ja Isac Elliot
Masafest-musiikkitapahtuma on sallittu kaikenikäisille. Alle 15-vuotiaiden suositellaan tulevan huoltajan seurassa.
Uusi kaksipäiväinen kesäfestivaali Masafest aloittaa Kouvolassa kesäkuussa 2025. Festivaalilla nähdään yhteensä kymmenen artistia ja yhtyettä.
Esiintyjiksi on ilmoitettu muun muassa rap-artisti **Ege Zulu**, rap-yhtye Gasellit ja popmuusikko **Isac Elliot**.
Muita esiintyjiä ovat esimerkiksi [rap-artisti **Turisti** ](https://yle.fi/a/74-20115101)ja vuoden 2024 kesäkumibiisin julkaissut **Tuuli**. Lisäksi kaksi esiintyjää julkaistaan vielä myöhemmin loppuvuodesta.
Poikkeuksellista Masafestissä on, että tapahtuma on sallittu kaikenikäisille. Tapahtuman promoottori **Matti Lindholmin** mukaan juuri tällaista tapahtumaa ei Kouvolan alueella vielä ollut.
– Suurin osa festareista on nykyään K18-ikärajalla, kuten myös Kouvolan Koria Roll ja Wiinijuhlat, joten olen iloinen, että pääsemme tarjoamaan varmasti monille ensimmäisen festarikokemuksen, Lindholm sanoo.
Tavoitteena 2 000 kävijää per päivä
Lindholmin mukaan lippukauppa on lähtenyt hyvin käyntiin ja festaritulokas on saanut positiivisia kommentteja sosiaalisessa mediassa.
Tavoitteena on, että tapahtuma keräisi 2 000 kävijää per päivä. Pääkohderyhmänä on kymenlaaksolaiset ja lähialue, mutta tavoite on saada väkeä tapahtumaan muualtakin.
Aikuiselle yleisölle on anniskelualueet ja VIP-alue on rajattu vain 18-vuotiaille. Alle 15-vuotiaiden suositellaan saapuvan tapahtumaan huoltajan seurassa.
Masafestin järjestää kouvolalainen Klubi Events oy. Yhtiö vastaa myös tänä kesänä aloittaneesta[ Kouvolan Wiinijuhlista ](https://yle.fi/a/74-20071211)ja [Koria Roll-festivaalista](https://yle.fi/a/74-20064306).
Festivaali järjestetään Kouvolan raviradalla 6.–7. kesäkuuta 2025. Kalenterissa on ollut Lindholmin mukaan tyhjiötä kesän alussa.
– Tämän tapahtuman myötä saadaan toivottavasti kesä liikkeelle.
*Korjattu 21.10.2024 kello 11.52: vaihdettu uutisen pääkuva. Alkuperäisessä kuvassa ei ollut Ege Zulu, vaan eri artisti.*
Lapsi loukkaantui vakavasti jäätyään linja-auton alle Vaasassa – Gerby Skolan tarjoaa kriisiapua
Onnettomuudessa loukkaantunut poika oli liikkeellä polkupyörällä.
Polkupyörällä liikkunut alakouluikäinen poika on jäänyt linja-auton alle Mäntymaantiellä Vaasan Gerbyssä.
Onnettomuus tapahtui maanantaina aamulla hieman ennen kello kahdeksaa. Onnettomuushetkellä oli hämärää ja satoi vettä.
Poika loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Paikalla oli tehtävää hoitamassa useita poliisin, ensihoidon ja pelastuslaitoksen yksiköitä.
Poliisi tutkii tapahtumien kulkua. Tällä hetkellä linja-auton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poika on läheisen ruotsinkielisen ala-asteen oppilas. Gerby Skolanin rehtori **Fredrik Sundell** kertoi iltapäivällä olleensä yhteydessä poliisiin ja vanhempiin. Hänen mukaansa poika on kriittisessä tilassa ja tiettävästi kuljetettu Vaasasta muualle hoitoon.
Koulun kriisiryhmä oppilaiden tukena
Sundell kertoo, että Gerbyn koulussa on oppilaille tarvittaessa tarjolla kriisiapua.
Koulupäivää on vietetty normaaliin tapaan, vaikka päivä onkin ollut raskas. Oppilaiden vanhemmille on viestitty myös Wilman kautta, ja koteja on kehotettu ottamaan yhteyttä kouluun, mikäli tarvetta keskustelulle ilmenee.
– Jos kotona huomataan, että on tarvetta puhua, niin he voivat ottaa heti kouluun yhteyttä, Sundell kertoo.
Koulun kriisiryhmään kuuluu koulupsykologi ja terveydenhoitaja, jotka yhdessä koulun henkilökunnan kanssa varmistavat, että oppilaat saavat tarvitsemaansa tukea.
– Tietenkin myös koulun oma henkilökunta tukee tilanteessa, Sundell toteaa. Tarvittaessa kaupungin muut kriisiryhmät ovat valmiina astumaan mukaan tilanteen vaatiessa.
*Artikkeliin lisätty kello 15.50 päivystävän palomestari Teemu Jumpposen haastatteluvideo.*
Turkki vahvisti tiedon: Vallankaappausyrityksestä syytetty Fethullah Gülen on kuollut
Yhdysvalloissa asuva imaami **Fethullah Gülen** on kuollut, kertovat turkkilaiset NTV- ja CNN Türk -kanavat.
Myös Turkin hallitus on vahvistanut kuoleman.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** syytti Gülenia vuoden 2016 epäonnistuneen vallankaappauksen tilaamisesta. Gülen on toistuvasti kiistänyt jyrkästi syytökset.
Vallankaappausyritys johti laajoihin puhdistuksiin Turkin hallinnossa, armeijassa ja muussa yhteiskunnassa.
Kuolemasta kertoi [X-tilillään](https://x.com/EbuselemeGulen/status/1848224711160787421) Gülenin veljenpoika **Ebuseleme Gülen**.
*Reuters*
Joensuun Kansalaistalolla jännitetään jälleen rahoitusta valtiolta
Kansalaistalo on toiminut tänä vuonna yksityisen lahjoittajan antamien rahojen turvin, koska valtion sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustusjärjestö STEA:lta ei herunut tukea.
Joensuun Kansalaistalo jännittää jälleen tulevaisuutensa puolesta.
Kansalaistalo on toiminut tämän vuoden yksityisen lahjoittajan antamien rahojen turvin, sillä toiminnalle ei herunut tukea valtion sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustusjärjestö STEA:lta.
Kansalaistalo on hakenut avustusta STEA:lta myös ensi vuodeksi. Päätös rahoituksesta tulee joulukuussa. Avustusanomus on alle 200 000 euroa.
Kansalaistalo on niin sanottu matalan kynnyksen paikka, josta ihmiset ovat voineet hakea apua erilaisissa elämän kriisitilanteissa.
Kansalaistaloa ylläpitää Soroppi ry yhdistys yhdessä Pohjois-Karjalan sosiaaliturvayhdistyksen kanssa.
Soroppi auttaa vapautuvia vankeja
Soroppi on käynnistänyt juuri yhdessä Siun soten, sosiaaliturvayhdistyksen ja Rikosseuraamuslaitoksen kanssa uuden hankkeen, jossa muun muassa autetaan vankilasta vapautumassa olevia vankeja tai yhdyskuntapalvelua suorittavia ihmisiä kiinnittymän yhteiskuntaan.
Rahoitus kaksivuotiselle työlle tulee Euroopan sosiaalirahastosta. Hanke työllistää kolme henkilöä.
Otavan opisto pyytää kaupungilta apua lukiokoulutuksen lupasotkun miljoonien takaisinmaksussa
Opetus- ja kulttuuriministeriö perii 13 miljoonaa Otavan opiston valtionosuuksia takaisin, koske sen tulkinnan mukaan opistolla ei ollut lupaa nettilukioon.
Mikkelin kaupungin koulutusliikelaitos Otavia pyytää kaupunginhallitukselta neljän miljoonan euron lainaa kymmeneksi vuodeksi. Taustalla on Otavan opistoon kohdistuva valtionosuuksien takaisiperintä.
Pyynnön [taustalla ovat](https://yle.fi/a/3-11337623) Mikkelin ja opetus- ja kulttuuriministeriön (OKM) erilaiset tulkinnat kansanopisto Otavan opiston lukiokoulutuksen järjestämisluvista.
Lukiokoulutuksen järjestäminen edellyttää opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämää koulutuksen järjestämislupaa.
Ministeriön tulkinnan mukaan opetusta oli voinut järjestää opistossa ainoastaan 50 opiskelijalle. Netissä järjestettävää lukio-opetusta oli järjestetty vuosittain useille sadoille opiskelijoille.
Opetushallitus havaitsi vuonna 2016 asiassa epäselvyyksiä, jonka johdosta ministeriö päätti periä valtionosuuksia takaisin kaupungilta. Takaisinperintä koskee vuosia 2013–2017.
Yhteensä Mikkelin omistama Otavia joutuu maksamaan valtiolle 13,2 miljoonaa euroa. Kaupunki valitti OKM:n päätöksestä, mutta päätös valtionosuuksien takaisinperinnästä ei muuttunut. Summaa pienennettiin reilusta 15 miljoonasta reiluun 13 miljoonaan.
Koska Otavian takaisinperittävät valtionosuudet on jo huomioitu kaupungin kirjanpidossa, ei se kasvata kaupungin alijäämiä.
Muukon suoralla sattunut kolari katkaisi aamuliikenteen puoleksi tunniksi
Raskas ajoneuvo törmäsi traktoriin kuutostiellä Lappeenrannan ja Imatran välillä.
Aamuliikenne ruuhkautui maanantaiaamuna ennen aamukahdeksaa kuutostiellä Lappeenrannan ja Imatran välillä, kun raskas ajoneuvo törmäsi traktoriin.
Liikenne niin sanotulla Muukon suoralla katkesi noin puolen tunnin ajaksi.
Tämänhetkisten tietojen mukaan molemmat kuljettajat selvisivät tilanteesta vähillä vammoilla. Ensihoito on ollut tarkastamassa molempien voinnin.
Tarkempi paikka sijoittuu Muukon liittymän ja Ahvenlammen liittymän kohdalle. Ajokaista suljettiin liikenteeltä ja onnettomuuspaikalla käynnistyivät pelastus- ja raivaustyöt.
Maailman haitallisimpiin kuuluvaa rikkaruohoa on nyt Pohjanmaallakin – viljelijä: ”Nykyisetkin riittäisivät”
Pahamaineinen rikkakananhirssi on saapunut Pohjanmaalle. Viljelijä Christer Finne on varautunut pitämään sen poissa viljelmiltään.
Ensimmäiset havainnot rikkakananhirssistä Suomessa tehtiin muutama vuosi sitten, kun rikkaruohoa löydettiin maan eteläosista. Nyt se on levinnyt Pohjanmaalle. Havaintoja on Vöyriltä ja Pedersörestä.
Mustasaarelainen viljelijä **Christer Finne** ei ole kohdannut rikkakananhirssiä alueen viljelmillä. Hän on kuitenkin ollut yhteydessä ruotsalaisiin kollegoihinsa, jotka ovat kärsineet rikkaruohosta.
– Etelä-Ruotsissa on itse asiassa suuria ongelmia. Myös matkustaessani Baltiaan näin rikkakananhirssiä pelloilla, vaikka siitä on jo 20 vuotta, Finne [kertoo Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10065023)
Oletko huolissasi, että saat rikkakananhirssiä viljelmillesi?
– En tietenkään halua uusia rikkaruohoja. Se tarkoittaa lisää torjuntatoimia. Nykyisetkin rikkaruohon riittäisivät.
Monet viljelijät ovat huolissaan rikkakananhirssistä, koska sitä pidetään yhtenä maailman haitallisimmista rikkaruohoista. Se valtaa helposti alaa muilta kasveilta.
– Se on korkeakasvuinen kasvi, joka varjostaa hyvin ja vie tilaa ja paljon ravinteita. Siksi sato pienenee, ja se syrjäyttää pääkasvin, sanoo kasvintuotannon neuvoja **Margareta Slotte** Pohjanmaan ruotsinkielisestä maatalousjärjestöstä.
Varotoimenpiteisiin ryhdytty
Vaikka Finne ei ole nähnyt rikkakananhirssiä Pohjanmaalla, hän on aloittanut varotoimenpiteet.
– Erityisesti tuontisiemeniä käytettäessä pitää tarkastaa huolellisesti, ettei mukana ole tullut mitään vierasta. Viljelen osittain maanparannuskasveja, ja ne ovat tuontisiemeniä. Aina on huoli, että siemeniin voi livahtaa vieraita kasveja.
Kasvien murskaaminen on Finnen mukaan auttanut rikkaruohojen ehkäisyssä.
– Mielestäni pärjään aika hyvin. Minulla on yleensä maanparannuskasvi ennen syysvehnää ja murskaan kasvin samalla, kun valmistaudun syysvehnän kylvöön. Se kestää 7–8 viikkoa, ja silloin rikkaruohot eivät ehdi tuottaa siemeniä.
Myös koneiden huolellinen puhdistaminen on tärkeää.
– Monet ovat saaneet rikkakananhirssiä koneiden mukana, kun ovat paalanneet saastuneella pellolla ja sitten siirtyneet toiselle pellolle. Niittomurskaimissa ja paalauskoneissa voi siemeniä jäädä koneeseen ja ne leviävät seuraavalle pellolle.
Viime vuosina Finne on myös kylvänyt myöhemmin kesällä, jotta kasvit eivät ehdi tuottaa uusia siemeniä. Tässä kohtaa EU:n sääntely tulee vastaan.
– On hieman hankalaa, kun kasvien pitää olla kylvetty ennen kesäkuun loppua ja haluaisin kylvää kesä-heinäkuun vaihteessa. Jos tulee sateinen jakso, kylväminen voi olla vaikeaa. Mielestäni sääntelyssä tulisi olla enemmän joustavuutta.
Maailman haitallisin rikkaruoho
Kilpailukykyiset kasvit selviävät paremmin rikkakananhirssin kanssa. Voimakas kasvu muodostaa paremman kasvualueen, ja koska rikkakananhirssi viihtyy lämpimissä olosuhteissa, se itää Pohjanmaalla vasta kesäkuussa tai heinäkuussa.
Rikkakananhirssiä verrataan usein hukkakauraan. Molemmat leviävät helposti eläinten, tulvien ja maatalouskoneiden avulla. Yleisimmin rikkaruoho kuitenkin leviää ulkomaisen siemenen ja nurmisiemenen mukana.
Rikkakananhirssi voi tuottaa 40 000 siementä, ja maan alla siemenet voivat säilyttää itävyytensä jopa 10 vuotta.
Rikkaruohon leviämisen rajoittaminen on siis haastavaa. Margareta Slotten mukaan tärkeintä on varmistaa, ettei rikkakananhirssi pääse pelloille.
– Jos kyse on yksittäisistä kasveista, suosittelemme toimimaan samoin kuin esimerkiksi hukkakauran kanssa eli kitkemään ne käsin, jotta vältetään leviäminen. Sitten kasvi tulee tuhota esimerkiksi polttamalla. Jos se on ehtinyt levitä laajalle, on turvauduttava kemialliseen torjuntaan.
Peltojen niittäminen lisää leviämisriskiä, koska silloin siemenet leviävät helpommin ja muodostavat uusia versoja.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Chanette Häruksen artikkelista:* [*Världens skadligaste ogräs har kommit till Österbotten: ”Det skulle räcka med de ogräs som vi har sedan förr”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10065023)
Kiinalaisten kivityömiesten kohtelu käräjille – Syyttäjä: Pakkotyötä ja ihmisarvoa loukkaavat olot Pohjois-Pohjanmaalla
Viranomaisten mukaan Kiinasta Suomeen saapuneet kivityömiehet joutuivat pakkotyöhön ja heidät pantiin asumaan kelvottomissa majoituksissa.
Kiinalaisten kivityömiesten kohteluun liittyvä oikeudenkäynti alkaa tänään Oulun käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla.
Tapauksessa on kyse Oulaisten, Pyhäjoen ja Merijärven alueella toimineesta kivilouhimosta, jossa työskenteli kiinalaisia työmiehiä.
Syyttäjän mukaan 14 työmiestä joutui ihmiskaupan uhriksi.
Syyttäjä vaatii rangaistusta neljälle henkilölle. Oulaisissa asunutta kiinalaismiestä syytetään 14 ihmiskaupasta ja kolmea muuta avunannosta rikokseen.
Avunannosta syytetystä kolmikosta kaksi on suomalaisia ja yksi Kiinan kansalainen.
Lisäksi syyttäjä vaatii yhteisösakkoa kolmelle yritykselle.
Asian käsittely alkaa käräjäoikeuden valmisteluistunnolla tänään kello 9. Istunto järjestetään Ylivieskassa. Yle on paikalla seuraamassa istuntoa.
Valvontaisku johti tutkintaan
Poliisi aloitti esitutkinnan työmiesten kohtelusta toukokuussa 2023, kun kivitehtaalle tehtiin valvontaisku.
Poliisi kertoi aiemmin, että tutkinnan perusteella kiinalaiset olivat olleet riippuvaisia työnantajasta, eikä heillä ollut esimerkiksi tietoa oikeuksistaan. Osa työntekijöistä velkaantui työnantajalle.
Viranomaiset katsovat, että työmiehet joutuivat tehtaalla pakkotyöhön ja ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin erityisesti majoituksen takia.
Työmiehet asuivat tehdasalueella parakeissa ja varastoissa, joita viranomaiset pitivät terveydelle vaarallisina. Tiloja ei ollut tehty asumista varten, ja varastoissa oli lisäksi säilytetty kemikaaleja.
Lisäksi työntekijät altistuivat työssään ja vapaa-aikanaan syöpävaaralliselle kivipölylle, jota kulkeutui vaatteissa majoitustiloihin, koska erillisiä pukuhuoneita ei ollut.
Poliisin mukaan epäillyn ihmiskaupan uhriksi joutuneita oli peloteltu antamalla väärää tietoa esimerkiksi terveydenhuoltoon liittyvistä kustannuksista. Epäilyjen mukaan myös lääkärille pääsyä esteltiin.
Poliisin mukaan tehtaalla on myös rajoitettu työntekijöiden liikkumista.
Rikosten epäillään tapahtuneen vuosina 2017–2023. Esitutkinnassa epäiltynä oli kaikkiaan seitsemän ihmistä. Kahta kiinalaista ei ole tavoitettu, sillä he ovat tiettävästi Kiinassa. Yhden osalta syytettä ei nostettu.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet rikokset poliisin kuulusteluissa.
Senaatti aikoo myydä valtion ainutlaatuisia arvotaloja, mutta samaan aikaan viranomaiset puivat niiden suojelua
Valtion liikelaitos Senaatti-kiinteistö aikoo myydä lääninhallitustalon niin Rovaniemellä kuin Mikkelissäkin. Historiallisten arvojen huomioiminen saattaa vaikeuttaa myyntiä.
Museovirasto on muuttanut näkemystään Lapin lääninhallituksen entisistä rakennuksista ja pihapiiristä. Valtio myy aluetta, koska se siirsi virastonsa pois rakennuksista. Alueelle on vuosien ajan kaavailtu kerrostaloja ja jopa hotellia.
11\. lokakuuta antamassaan lausunnossa Museovirasto määrittelee Lapin lääninhallituksen rakennukset ja pihapiirin valtakunnallisesti merkittäväksi. Seuraavaksi Lapin ely-keskus päättää, suojellaanko alue ja kuinka tiukasti.
– Nojaamme hyvin pitkälti museoviraston lausuntoon, kun me teemme omaa päätösharkintaa, ely-keskuksen ylitarkastaja **Jussa Liikkanen** sanoo.
Suojelu ei estäisi tontin myyntiä, mutta se voisi rajoittaa tai estää rakentamisen.
– Vaihtoehtoja punnitaan ja asiasta käydään keskusteluja kiinteistönomistajan kanssa, Liikkanen kertoo.
Rovaniemen keskustassa sijaitsevan alueen omistaa valtion liikelaitos Senaatti-kiinteistöt, joka aikoo myydä alueen joko yhtenä kokonaisuutena tai osissa.
Senaatin kiinteistökehityspäällikkö **Antti-Ville Haapanen** ei innostu arvioimaan, miten alueen suojelu vaikuttaisi myyntiin. Alueen rahallista arvoa uudisrakentamisen rajaaminen tai kieltäminen laskisi.
– Yleistetysti voi sanoa, että harvoin se suojelu minkään kohteen myyntiä helpottaa, Haapanen muotoilee.
Käynti Lapissa muutti suojeluarviota
Aiemmin Museovirasto arvioi Rovaniemen Valtakadulla sijaitsevista hallintorakennuksista vain lääninhallituksen toimitalon olevan valtakunnallisesti merkittävä. Muiden rakennusten sekä pihapiirin arvioitiin olevan vähemmän merkittäviä.
Muutokseen vaikutti erityisesti Museoviraston paikan päällä lääninhallituksen korttelissa tekemä katselmus. Virasto perustelee koko alueen valtakunnallista merkittävyyttä muun muassa alueen harvinaisuudella, historiallisella todistusvoimaisuudella ja edustavuudella.
Lapin sodassa [Rovaniemi poltettiin lähes täysin](https://yle.fi/a/74-20104063). Suurin osa lääninhallituksen alueen rakennuksista on valmistunut pian sodan jälkeen, yksi jo ennen sotaa.
– Lajissaan maassamme poikkeuksellisen monumentaalinen ja kaupunkikuvallisesti merkittävä, lausunnossa kuvaillaan.
Kaavamuutos ei ole edennyt
Lapin elyn ylitarkastaja Jussa Liikkasen mukaan suojelupäätös aiotaan tehdä tämän vuoden puolella. Liikkasen mukaan käytännössä vaihtoehtoina ovat myönteinen suojelupäätös tai se, että viranomaiset jäävät odottamaan, miten Rovaniemen kaupunki päättää kaavoittaa alueen.
Kaavoitus on kuitenkin vasta alkutekijöissään. Senaatti on tehnyt kaavamuutoksesta aloitteen vuonna 2018 mutta ei ole viime vuosina edistänyt asiaa. Kiinteistökehityspäällikön Antti-Ville Haapasen mukaan tontti myydään nykykaavalla.
– Meidän on ehkä turha lähteä arvailemaan sitä uutta käyttötarkoitusta, vaan ehkä se olisi järkevämpi, että uusi omistaja vie loppuun kaavoituksen, Haapanen sanoo.
Mistä ostaja vanhoille arvorakennuksille?
Monet valtion arvorakennukset on jätetty viime vuosina tyhjilleen. Syynä on raha. Valtiontaloudessa on tiukat ajat, kuten [valtiovarainministeriö usein muistuttaa](https://yle.fi/a/74-20116284).
Säästöjen ja valtakunnallisen toimitilastrategian vuoksi Lapin aluehallintovirasto (avi) muutti kesäkuun alussa pienempiin tiloihin pois lääninhallituksen talosta, joka jäi tyhjilleen. Rovaniemen kaupunkikonserni on aiemmin käynyt keskusteluja Senaatin kanssa kiinteistön ostamisesta.
– Näkemykset hinnasta ovat olleet sen verran eriäviä, että ne (neuvottelut) eivät ole edenneet, kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** sanoo.
Senaatti asettaakin alueen avoimeen tarjouskilpailuun.
Myös Mikkelissä Senaatti valmistelee lääninhallitustalon myyntiä. Siellä Senaatti hakee eduskunnalta lupaa myyntiin, koska Museovirasto ei ole puoltanut myyntiä. Sekä Mikkelissä että Rovaniemellä kaupungin johto toivoo, että arvorakennukset eivät jää tyhjilleen.
Ylen historia
Yhteinen taival
Eletään vuotta 1926.
"Niin me uskommekin saavamme teidän kaikkien aulista apuanne alkavassa työssämme", sanoo väliaikainen toimitusjohtaja **L. M. Viherjuuri**. "Sillä yleisradiotoiminnan tärkeimpänä edellytyksenä lopultakin on hyvä yhteisymmärrys ja hedelmällinen yhteistyö ohjelman lähettäjän ja niitten kuuntelijain välillä."
Näillä sanoilla toimitusjohtaja avasi O.Y. Suomen Yleisradio – A.B. Finlands Rundradion -nimisen ohjelmayhtiön toiminnan. Och samma på svenska, olihan Yle alusta asti kaksikielinen yhtiö.
Yhtiön perustajiin kuului sanomalehtiä, radioliikkeitä, Lennätinhallitus, Puolustusvoimat, Suomen Tietotoimisto ja monia muita. Ylellä oli tärkeä tehtävä "isänmaallisen mielipiteen luojana ja sillanrakentajana kaupunkien ja maaseudun välillä hävittäen siten välimatkat", kuten aikalaiset muotoilivat.
Perustajat olivat ajan hermolla. Maailman ensimmäinen yleisradioyhtiö, Iso-Britannian BBC, oli aloittanut toimintansa vain neljä vuotta aiemmin.
Kieliohjelmia, musiikkia ja oma ohjelma lapsille
Syyskuun yhdeksäntenä vuonna 1926 taiteilija, kuuluttaja **Alexis af Enehjelm** istui studioon ja kuulutti Suomen Yleisradion lähetyksen alkaneeksi.
Saman vuoden joulukuussa alkoi Markus-sedän Lastentunti. Markus-setä [opetti lapsille hyvää käytöstä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/markus-seta_teroitti_lapsille_kiltteytta_ja_kohteliaisuutta_14672.html#media=14678) ja muistutti kaurapuuron terveellisyydestä kolmenkymmenen vuoden ajan.
Ensimmäisenä vuotenaan Yle aloitti myös kieltenopetuksen, radioinnit eduskunnasta sekä sinfoniakonserttien lähettämisen. Vuonna 1927 tätä kaikkea alettiin rahoittaa radion kuunteluluvilla.
Yleisradion ensimmäisiltä vuosilta ei ole säilynyt ohjelmia kuultavaksi, sillä aluksi ohjelmia tallennettiin vain kokeeksi. Vanhin yhä tallessa oleva ohjelma on presidentti[ **P. E. Svinhufvudin** uudenvuoden puhe ](http://www.yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ylen_vanhin_ohjelma_uudenvuodenpuhe_1935_92.html#media=117)vuodelta 1935.
Linnan juhlat kestosuosikki
"En minäkään sentään ihan kaikkia ihmeitä usko", raportoi [Ylen toimittaja **Vuokko Arni** Berliinin olympialaisista ](http://www.yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/nakoradiota_esitellaan_berliinissa_11047.html#media=11048)vuonna 1936. Hän on juuri katsellut jalkapallo-ottelua kaukonäköradiolla. Pakko laitteen olemassaoloon on uskoa, sillä kuva oli niin selvä, että siitä erotti jopa numerot pelaajien selässä.
Uutuuslaite ei saapunut Suomeen heti, vaan[ radio säilyi suomalaisten välineenä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/radiokuulutuksia_1930-luvulta_32210.html#media=32215) 1950-luvun loppuun saakka.
Radion henkilöitymä oli Ylen pitkäaikainen kuuluttaja Carl-Erik Creutz. Suomen ritarihuoneen ensimmäiseen kreivilliseen sukuun kuuluneen [Creutzin ääni](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/radion_monotesti_37282.html#media=37284) oli suomalaisten seurana melkein neljänkymmenen vuoden ajan.
Vuonna 1949 taas itse presidentti tuli kaiken kansan seuraan, kun Yle radioi [presidentinlinnan itsenäisyyspäivän vastaanoton ensimmäistä kertaa](http://www.yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ensimmaiset_radioidut_linnan_juhlat_1949_50797.html#media=50798). Linnan juhlat ovat tänäkin päivänä Ylen suosituimpia ohjelmia. Lähetystä seuraa enimmillään yli kaksi miljoonaa ihmistä.
Televisio tulee
Vuonna 1958 **Vuokko Arnin** enteilemä ihme sitten tapahtui. Yle aloitti säännölliset televisiolähetykset Suomen television nimellä ja Radio-orkesterin soittamalla[ tunnussävelellä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/radio-orkesteri_ja_televisio_7167.html#media=7172).
Television suosio oli suurempi kuin oli osattu aavistaakaan. Kotimaiset elokuvat, urheilu ja radiosta tutuksi tullut lavaviihde vetivät katsojia, ja vuoden 1964 alkupuolella puolen miljoonan tv-luvan raja meni rikki. Rajapyykkiä juhlistettiin televisiossa [**Niilo Tarvajärven**](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tarvan_laatikkoleikki_7481.html#media=7488) Laatikkoleikki-viihdeohjelman erikoislähetyksellä.
Vaikka Markus-setä ja muut radiokuuluisuudet olivat kyllä suuruuksia, ensimmäinen megatähti syttyi televisiossa. **Teija Sopanen** aloitti [kuuluttajana](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/televisiokuuluttajat_-_koko_kansan_yhteiset_ystavat_78362.html#media=78333%20), mutta päätyi television monitoiminaiseksi. Koko kansan Teija oli Suomen suosituin tv-esiintyjä melkein kaksikymmentä vuotta.
Omat uutiset
Ylen uutistoiminta oli alkuvuosikymmeninä Suomen Tietotoimiston varassa, mutta vuonna 1965 Yle [alkoi lähettää omia uutisiaan](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tv-uutisten_historiikki_19554.html#media=19560) radiossa ja televisiossa.
Tuohon aikaan Ylen pääjohtajana oli **Eino S. Repo**, joka teki yhtiössä suuria uudistuksia ja päästi myös[ radikaalit nuoret ääneen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kun_suomi_muutti_lahioon_42297.html#media=42305). Revon tavoitteena oli [yhteiskunnallisen keskustelun herättäminen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/informatiivisen_ohjelmapolitiikan_julistus_4327.html#media=4330). Kansa oli kauhuissaan ja Yle sai haukkumanimen Reporadio. Sen keulakuvan pääjohtajakausi jäi yhteen viisivuotisjaksoon, mutta Ylen uutiset jatkavat yhä.
Ylen uutiset ovat myös ne, joihin suomalaiset luottavat kaikkein eniten. Kyselyissä Yle on toistuvasti nimetty ylivoimaiseksi ykköseksi uutistoiminnassa.
Vuonna 1977 ruutuun ilmestyi Ylen toinen klassikko, Pikku Kakkonen. [Karvakuonot](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/karvakuonot_kokkaavat_20380.html#media=20385) ja muut lasten kaverit ovat kasvattaneet jo kaksi sukupolvea.
Verkko valtaa arjen
Pikku Kakkosen nykyinen katselijakunta viihtyy myös [internetissä](http://yle.fi/aihe/lapset). Yle aloitti tässä kolmannessa välineessään vuonna 1995.
Se oli edistyksellistä. Yle onkin ollut monella tapaa tekniikan edelläkävijä Suomessa. Sen huomaa esimerkiksi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/), joka oli maan ensimmäinen verkkopalvelu, jonka avulla voi katsella televisio-ohjelmia ja kuunnella radio-ohjelmia silloin, kun itselle sopii. [Elävä arkisto](http://yle.fi/elavaarkisto) taas oli maailman ensimmäinen arkistopalvelu, jossa kaikissa videoissa ja ääninäytteissä on aihetta taustoittava teksti.
Yle Areena ja Elävä arkisto äänestettiin vuonna 2011 ensimmäisen kerran Suomen arvostetuimmiksi palveluiksi verkossa.
Seuraavaksi kuvaa Suomesta ja maailmasta terävöitetään entisestään. Vuoteen 2015 mennessä lähes kaikki Ylen tekemät televisio-ohjelmat ovat teräväpiirto- eli HD-laatua.
Tarina jatkuu
Yleisradion perustamisesta on melkein vuosisata, mutta ajatus on yhä sama kuin Yleisradion syntysanoissa. Edelleen Yle haluaa tavoitella hyvää yhteisymmärrystä ja hedelmällistä yhteistyötä yleisöjensä kanssa.
Yle on yhteinen juttu. Suomalaisten oma yhtiö kertoo sinun tarinasi.
Ylen tv- ja radiolähetysten näkyvyys ja kuuluvuus
**Tv- ja radiokanavien näkyvyys ja kuuluvuus vaihtelee vastaanottopaikan ja signaalin jakelumenetelmän (antenni-, kaapeli- tai satelliittivastaanotto) mukaisesti.**
Antenniverkon katsoja ja kuulija saa apua [Digitalta](https://www.digita.fi/) tai oman paikkakuntansa antenniurakoitsijalta.
[Ylen tekninen neuvonta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/vastaanotto-tokkii-taalta-saat-apua#vastaanotto-ylen-tekninen-neuvonta) palvelee Yleen liittyvissä teknisissä kysymyksissä.
Tv-lähetykset
Antenni-tv-lähetykset ovat UHF taajuuksilla ja lähetykset tulevat Digitan mastoista.
Jos katselet televisiolähetyksiä kaapelin ja satelliitin kautta, sinun kannattaa häiriötilanteissa olla ensisijaisesti yhteydessä oman operaattorisi asiakaspalveluun.
[Ylen tv-kanavilla on kerran kuussa huoltotauko](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/vastaanotto-tokkii-taalta-saat-apua#vastaanotto-tv-huoltotauko), jonka aikana kanavilla näkyy uutisikkuna ja kuuluu radiolähetys.
Satelliittipaketti katvealueille
Tv-toimijat ovat sopineet yhteisesti, että tilapäisillä tai pysyvillä katvealueilla asuvat henkilöt voivat saada Canal Digitalilta satelliittikatselun mahdollistavan laitteisto- ja kanavapaketin. Paketin hinta on 60 euroa ilman asennusta.
Radiolähetykset
Oman asuinalueesi [radiokanavien taajuudet löydät Digitan karttapalvelusta](https://www.digita.fi/verkkojen-saatavuus/radion-kartta-ja-kanavat/) sekä [Ylen Teksti-TV:n sivulta 582](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=582).
Ylen [ULA-lähetysten kuuluvuuskartan löydät Digitan sivuilta](https://www.digita.fi/app/uploads/2024/01/Ula_lahetysten_kuuluvuus_01-2024.pdf).
Kaapeliverkon radiotaajuudet voit tarkastaa oman kaapelioperaattorisi asiakaspalvelusta.
Yle Radio Suomen alueelliset lähetykset autoradiossa
Monet autoilijat ovat huomanneet, että matkan teon aikana Yle Radio Suomen alueellisten lähetysten ohjelma saattaa välillä hypätä naapurimaakunnan taajuudelle. Kyse on FM-radiolähetyksissä käytetyn RDS-tekniikan ominaisuuksista. RDS-tekniikan avulla vastaanotin vaihtaa taajuutta aina voimakkaimmalle samaa ohjelmaa lähettävälle asemalle. Ominaisuus häiritsee toisinaan alueellisten lähetysten seuraamista.
**Laita päälle loc tai reg, niin maakuntaradio ei vaihdu**
Autoradiosi asetuksista voit valita päälle loc- tai reg-valinnan (nimi vaihtelee laitteiden mukaan). Valinta laittaa päälle aluelukituksen, jolloin asema ei vaihdu eri maakuntaradioiden välillä. Voit myös ottaa RDS-toiminnon kokonaan pois päältä radiosi asetuksista.
Huomaathan, että jos matkustat Suomen poikki, sinun kannattaa poistaa loc- tai reg-valinta, jotta radiosi löytää automaattisesti kaikki Yle Radio Suomen taajuudet.
Pikkulapsia suojataan RS-virukselta myös Soitessa – Suomessa käytössä ensimmäistä kertaa
RS-virus aiheuttaa pikkulapsille vakavia hengitystieinfektioiden oireita ympäri maailmaa. Suojalla halutaan ehkäistä vakavaa tautia, joka vaatii sairaalahoitoa.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soite alkaa ehkäistä sylivauvojen RS-virusinfektiotartuntoja nirsevimabi-nimisellä vasta-aineella.
Vakavan taudin riski on suuri varsinkin alle kolmen kuukauden ikäisillä.
Infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** sanoo, että suoja on hyvä keino estää pientä lasta saamasta vakavaa tautia tällä talvikaudella.
– Valmiste on todettu turvalliseksi ja tehokkaaksi. Sen on laskettu estävän 8–9 kymmenestä sairaalahoidosta pienillä lapsilla.
Suomessa vuosittain tuhatkunta alle vuoden ikäistä joutuu RS-viruksen takia sairaalahoitoon.
Nirsevimabi on pitkävaikutteinen vasta-aine, joka annetaan rokotteen tapaan pistoksena lihakseen. Rahkosen mukaan pienen lapsen elimistö ei kykene vielä kunnolla muodostamaan rokotevastetta, joten valmis vasta-aine toimii rokotetta paremmin.
Rokottaminen ajoittuu loka-marraskuulle.
Vastasyntyneet saavat suojan synnytyssairaalassa, vanhemmat vauvat taas neuvolassa. Riskiryhmien suojaus hoituu lasten poliklinikan tai kotisairaalan kautta.
Onko jälleen mokannut Sebastien Ogier enää entisensä? Asiantuntijalla selvä näkemys rallitähden nykyvireestä
Henri Haapamäki uskoo, että tänä vuonna on Hyundain vuoro juhlia rallin valmistajien maailmanmestaruutta.
*Yle Urheilu seurasi Keski-Euroopan MM-rallia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20118466)*.*
**Thierry Neuville** on voittanut eniten rallin MM-sarjan osakilpailuja (21) juhlimatta kertaakaan maailmanmestaruutta. Belgialainen on ollut viidesti hopealla, ja olisi voinut varmistaa ensimmäisen mestaruutensa Keski-Euroopan rallissa.
Neuvillen mahdolliset mestaruusjuhlat siirtyivät päätösosakilpailuun Japaniin, kun hän putosi lauantaina kokonaiskisan kärjestä neljänneksi juututtuaan ojaan.
Neuville vaihtoi taktiikkaa ja ajoi loppurallin varmistellen. Hän kuittasi viikonlopusta lopulta 18 pistettä ja johtaa nyt tallitoveriaan **Ott Tänakia** 25 pisteellä.
Ylen ralliasiantuntijan **Henri Haapamäen** mukaan Neuville teki kohtuullisen hyvän suorituksen vaikeissa olosuhteissa ja on menossa kohti maailmanmestaruutta.
Hän antaa Tänakille vielä ohuen mahdollisuuden mestariksi.
– Se vaatii Suomeksi sanottuna keskeytyksen Neuvillelta ja huippuonnistumisen Tänakilta. Ei se enää ole ihan Tänakin oman, hyvän suorituksen varassa. Kyllä piste-ero on tällä hetkellä niin suuri, Haapamäki sanoo.
Ogierin aika ei ole ohi
Keski-Euroopan tiet olivat nopeita, ja pidon arvioiminen oli kuskeille vaikeaa. Oikeastaan kaikki Tänakia ja **Elfyn Evansia** lukuun ottamatta ottivat enemmän tai vähemmän tuntumaa tien ulkopuolisiin olosuhteisiin viikonlopun aikana.
Tielle nousee helposti erilaista likaa ja pinnassa voi olla kosteutta. On vaikea lukea kovassa vauhdissa, missä renkaat pitävät.
Erityisesti **Sebastien Ogierin** keskeytykseen johtunut pyörähdys 17. erikoiskokeella kertoi tien lukemisen vaikeudesta.
Kahdeksankertainen maailmanmestari on tunnettu varmana kuljettajana, mutta on sortunut ajovirheisiin kolmessa rallissa peräkkäin. Haapamäen mukaan kyse on kovasta yrityksestä ja epäonnesta.
Ogier päätti kesken kauden ajaa kaikki kauden loput osakilpailut, koska mestaruus oli mahdollinen.
– Kyllä hän on edelleen yksi sarjan nopeimpia ja varmimpia kuljettajia. Varmasti riskikynnys on nostettu äärimmilleen ja pyritty ajamaan huipputuloksia, kyllähän se vaara kahta kauheammin siinä silloin piilee.
– En lähtisi mitään erillistä syytä nostamaan peräkkäisille ulosajoille. Nousukausi on varmasti taas edessä.
Haapamäki huomauttaa, että Neuvillella kävi tuuri oman ulosajonsa kanssa, sillä se sattui avoimella alueella, mistä oli mahdollista kammeta takaisin tielle.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** myönsi STT:lle harmituksensa, sillä Ogier ja **Kalle Rovanperä** ovat molemmat keskeyttäneet tällä kaudella kolme kertaa.
– Se on kylmä fakta, ei sille voi mitään. Kovaa he ovat ajaneet, mutta sitten on tullut myös virheitä. Kun et aja täyttä sarjaa, niin riskejä tulee otettua enemmän.
Sami Pajari lipsautti
**Sami Pajarin** ensimmäinen asfalttiralli pääluokassa sujui varmoin ottein, mutta päättyi sunnuntaina ulosajoon ja keskeytykseen kuudennelta sijalta.
Haapamäen mukaan suomalaisen viikonloppu oli joka tapauksessa onnistunut, kun tämä pystyi ajamaan lähellä kärkeä haastavissa oloissa.
– Hyvää kilometriä saatiin jälleen paljon ja ero kärkeen ei ole hullumaisen suuri. Toki kun ulosajo tuli ja kohtuullisen selkeässä paikassa, on varmaan menty pikkuisen liian kovaa mutkaan.
– Näytti ehkä videoiden perusteella vähän nuottivirheeltä, koska paikka oli selkeä ja hän ajoi siihen ylikovaa sisään. Sami ei vielä itse osannut sanoa, mistä ulosajo johtui.
Pajari ajaa Japanissa WRC2-luokan mestaruudesta, johon riittää luokan osakilpailun ensimmäinen tai toinen sija. Haapamäen mielestä mestaruus ei ole tärkeä tulevaisuuden tallipaikkojen suhteen.
– Kyllä näytöt on jo annettu. Yksittäiset mestaruudet eivät ratkaise rally1-paikkoja. Sami on näyttänyt, että häneltä löytyy tarvittava vauhti ja osaaminen pääluokkaan. Uskon, että ensi vuonna hän pääsee ajamaan useampia kisoja.
Tallimestaruus viittä vaille Hyundain
Toyota kavensi Ogierin keskeytyksestä huolimatto Hyundain johdon valmistajien MM-sarjassa 15 pisteeseen. Japanilaistalli on voittanut kolme viimeisintä valmistajien mestaruutta, mutta putki uhkaa nyt katketa.
Henri Haapamäki uskoo, että tänä vuonna on Hyundain vuoro juhlia.
– Kyllähän se melkein sinettiä vaille valmis alkaa olla. Tarvitaan melkoinen floppi Hyundailta ja aivan huippuonnistuminen Toyotalta. Kyllä nämä enemmän teoreettisia asioita alkavat olla.
– Moottoriurheilussa kaikki on mahdollista, mutta alkavathan kertoimet aika pieniä olla.
Tukholman paikallispelissä nähty poikkeuksellinen päätös herättää kritiikkiä – poliisi tyhjensi stadionin kesken ottelun
Hammarby IF:n ja Djurgårdens IF:n välinen Allsvenskan-ottelu keskeytyi vieraskannattajien heitettyä soihtuja kentälle. Poliisi teki poikkeuspäätöksen ja tyhjensi stadionin.
Jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa nähtiin sarjan historiassa poikkeuksellinen päätös sunnuntaina, kun Tukholman poliisi päätti tyhjentää Tele2-stadionin kesken ottelun.
Hammarby IF:n ja Djurgårdens IF:n paikallispeliä oli ehditty pelata jo 76 minuuttia, kun tappiolla olleen Djurgårdenin kannattajapäädystä lingottiin kentälle soihtuja. Djurgårdenin kannattajat heittivät kentälle myös erilaisia kovalla äänellä räjähtäviä ilotulitteita.
Hammarby johti ottelua sen keskeytyshetkellä maalein 2–0.
Ottelun järjestävä osapuoli eli Hammarby, samaa areenaa kotikenttänään käyttävä Djurgården, Allsvenskanin edustajat sekä Tukholman poliisin edustajat kokoontuivat päättämään ottelun jatkosta. Neuvonpito kesti parin tunnin ajan.
Poliisi kuitenkin teki historiallisen ja poikkeuksellisen päätöksen: se keskeytti ottelun ja [määräsi yleisön poistumaan stadionilta](https://www.svt.se/sport/fotboll/polisens-unika-beslut-publiken-tvingas-lamna-stockholmsderbyt). Ottelua oli seuraamassa täysi stadion, 30 000 katsojaa. Tällaista päätöstä ei ole koskaan aiemmin nähty vastaavassa tilanteessa Ruotsissa.
[Ottelu pelataan loppuun maanantaina](https://www.hammarbyfotboll.se/nyheter/derbyt-aterupptas-pa-mandagen-spelas-klart-utan-publik) kello 15 Suomen aikaa samasta tilanteesta, jossa se keskeytettiin. Stadionille ei oteta yleisöä, vaan se pelataan suljetuin ovin.
Seurat kritisoivat
Tyhjentämispäätöksestä huolimatta suuri joukko kannattajia jäi stadionille. Kotikannattajapäädyssä Hammarbyn ultrat lauloivat: ”emme lähde minnekään”.
Sekä Hammarby että Djurgården [ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä](https://www.hammarbyfotboll.se/nyheter/derbyt-aterupptas-pa-mandagen-spelas-klart-utan-publik) poliisin päätökseen ja kritisoineetkin sitä. Seurat, erityisesti kotijoukkue Hammarby, ovat kutsuneet poliisin päätöstä ”populistiseksi”. Myös pääsarja Allsvenskanin otteludelegaatti **Hans Larsson** kertoi ottelun Ruotsissa televisioineen Maxin haastattelussa, ettei päätös ole hänen.
– Se on vain poliisin päätös, Larsson sanoi.
Hammarbyn turvallisuuspäällikkö **Göran Rickmer** kertoi myös [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/fotboll/polisens-svar-efter-kritiken-tar-inga-populistiska-beslut), ettei hänen mielestään ”hyvä yhteistyö poliisin kanssa jatkunut tässä pelissä”.
Poliisin mukaan Hammarby laiminlöi tilaisuuden turvallisuutta ja ”pakotti poliisin puuttumaan”. Sen mukaan yksi henkilö sai palovammoja soihdusta. Ruotsin poliisin operatiivisen osaston osastopäällikkö **Per Engström** puhui ”elämän ja kuoleman” vaikuttaneen tilanteessa ratkaisuun.
– Valtiollisesta näkökulmasta näemme tämän vakavana. Järjestäjä olisi voinut puuttua aiemmin ja esimerkiksi voinut tyhjentää Djurgårdenin kannattajakatsomon aiemmin. Mielestämme siinä oli riski sille, että joku loukkaa itseään, Engström muotoili.
Helsingin keskustassa liikkuneen metsäpeuran alkuperä selvisi viimein
Helsinkiläisiä talvella 2022 hämmentänyt metsäpeura otettiin kiinni Kaisaniemen talvipuutarhasta.
Tammikuussa 2022 pääkaupunkiseudulle harhautuneen metsäpeuran alkuperä on selvinnyt, [kertoo Metsähallitus](https://www.epressi.com/tiedotteet/ymparisto-ja-luonto/helsinkiin-kaksi-vuotta-sitten-eksynyt-metsapeura-oli-kotoisin-suomenselalta.html).
Metsähallituksen ja Luonnonvarakeskuksen tutkimuksessa selvisi, että nuori uros oli lähtöisin Suomenselän osakannasta.
– Metsäpeura oli lähtöisin Suomenselän osakannasta, johon kuuluvia eläimiä liikkuu muun muassa Ähtärin ja Multian seudulla, sanoo Metsähallituksen eräpalveluiden metsäpeura-asiantuntija **Milla Niemi** tiedotteessa.
[Karttapalvelun mukaan](https://kartta.com/etaisyydet-kartalla/%C3%A4ht%C3%A4ri/Helsinki/) etäisyys esimerkiksi Ähtärin ja Helsingin välillä on yli 300 kilometriä, joten peura on saattanut jolkotella jopa satoja kilometrejä ennen päätymistään Helsinkiin.
Niemen mukaan tulos sopii hyvin peurasta [Päijänteellä tehtyihin havaintoihin](https://yle.fi/a/3-12265370) ja sen oletettuun kulkureittiin.
Pääkaupunkiseudulle eksynyttä eläintä [luultiin ensin poroksi](https://yle.fi/a/3-12261778). Poliisi oli selvittämässä muun muassa Hämeenlinnanväylällä jolkotelleen eläimen omistajuutta.
Eläin otettiin kiinni Kaisaniemen talvipuutarhasta Helsingissä, ja se vietiin Korkeasaaren villieläinsairaalaan. Villieläinsairaalassa varmistui, että [kyseessä onkin metsäpeura](https://yle.fi/a/3-12279021). Nuori 57-kiloinen vasa oli Korkeasaareen saapuessaan stressaantunut ja huonokuntoinen.
Korkeasaaren villieläinsairaalasta eläin siirrettiin Lauhanvuoren kansallispuistossa sijaitsevaan totutustarhaan. Tämän jälkeen metsäpeura vapautettiin luontoon.
Sekä poro että metsäpeura ovat harvinaisia vieraita Helsingissä. Metsähallituksen mukaan metsäpeuroja elää Kainuussa ja Suomenselällä yhteensä noin 3 000 yksilöä.
*Juttua muokattu 22. lokakuuta kello 13:20: muokattu leipätekstissä ollutta lausetta, jossa tunturipeuran kerrottiin tarkoittavan poroa.* [*Poro muistuttaa tunturipeuraa*](https://yle.fi/a/74-20066573)*, josta se on suureksi osin periytynyt. Kyseessä ei kuitenkaan ole sama eläin.*
Brasilian Lula perui matkansa Venäjälle
Venäjän Kazanissa alkaa tiistaina BRICS-maiden huippukokous.
Brasilian presidentti **Luiz Inácio Lula da Silva** on perunut matkansa BRICS-maiden huippukokoukseen Venäjällä.
Lula kaatui kotonaan lauantaina. Hänellä todettiin lievä aivoverenvuoto, minkä vuoksi hän ei voi lentää pitkää lentomatkaa.
78-vuotias Lula osallistuu videoyhteyden välityksellä kokoukseen, joka alkaa tiistaina Kazanissa. Brasilian valtuuskuntaa johtaa ulkoministeri **Mauro Vieira**.
BRICS on nousevien maiden talousryhmä, johon kuuluvat muun muassa Venäjä, Kiina, Intia ja Etelä-Afrikka.
Jotkut tarkkailijat ovat kutsuneet kolmipäiväistä huippukokousta Kazanissa presidentti **Vladimir Putinin** uhmakkaaksi osoitukseksi, että sen hyökkäyssota Ukrainassa ei ole eristänyt sitä muusta maailmasta.
Perjantaina Putin ilmoitti, että hän ei aio osallistua ensi kuussa Brasiliassa järjestettävään G20-maiden huippukokoukseen.
Putinista on annettu sodan takia kansainvälinen pidätysmääräys eikä Brasilia voi taata, etteikö sen oikeuslaitos olisi toimimatta sen mukaisesti. Putin väitti ettei hänen poisjäämisensä syy kuitenkaan ole pidätysmääräys.
*AFP, Reuters*
Palveluasumisen yksikössä Vuolijoella todettiin laaja kosteusvaurio – vanha osa tullaan sulkemaan marraskuussa
Kuntotutkimuksessa Emmakodin vanhan osan alapohjarakenteessa todettiin laaja kosteusvaurio. Yksikön vanhan osan toiminta tulee lakkaamaan marraskuun aikana ja tilat tyhjennetään.
Kajaanin Vuolijoella sijaitsevassa palveluasumisen yksikkö Emmakodissa on todettu laaja alapohjarakenteen kosteusvaurio.
Aluehallitus päättää tänään kokouksessaan yksikön vanhan osan sulkemisesta ja tilojen tyhjentämisestä marraskuun aikana. Lakkautettavan osan kuusi pitkäaikaisasukasta sijoitetaan Emmakodin toiseen siipeen. Aluehallintoviraston mukaan asukaskohtaiset suunnitelmat voidaan toteuttaa.
Jatkossa Emmakodissa on 12 asukashuonetta, joita käytetään sekä lyhyt- että pitkäaikaiseen asumiseen. Osaan huoneista mahtuu tarvittaessa kaksi henkilöä. Muutoksen takia lyhytaikaispaikkojen määrä vähenee arvion mukaan yhdestä kolmeen paikkaan.
Emmakodin käyttöön jäävän tilan yhteyteen remontoidaan henkilöstön tauko- ja toimistotilat.
Samalla tarkastellaan myös henkilöstön määrää sekä huomioidaan asiakkaiden hoitoisuus ja palvelutarpeet. Muutoksia varten aluehallitus esittää tänään kokouksessaan käynnistettäväksi yhteistoimintaneuvottelut.
Asiasta kertoi ensin [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/vuolijoella-sijaitsevassa-palveluasumisen-yksikossa-laaja-kosteusvaurio).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ei trampoliininjalkoja biojätteeseen, kiitos – Jätelajittelussa on vielä petrattavaa Porin seudulla
Pääosin biojäte on ollut Porin seudulla hyvälaatuista ja Gasumin biokaasulaitoksella jätettä on pystytty hyödyntämään hyvin.
Biojätteiden erilliskeräykseen osallistuvilla kotitalouksilla on vielä hieman opeteltavaa oikeanlaisessa lajittelussa.
Jätehuoltoyhtiö Keräämö on hoitanut biojätteen erilliskeräystä Porin seudulla kesäkuusta asti. Keräys on saatu käynnistettyä lähes koko alueella. Ainoastaan Ulvilassa biojäteastioiden toimitukset ovat vielä kesken.
Keräämön viestintäpäällikkö **Paula Kangasniemen** mukaan biojäteastioista on löytynyt jonkin verran sinne kuulumatonta jätettä.
– Pahimmillaan siellä on ollut trampoliinin jalka. Sen lisäksi on löytynyt kartonkisia pizzalaatikoita ja muovia, Kangasniemi luettelee.
Jos biojäteastia sisältää jotain sinne kuulumatonta, joudutaan se mahdollisesti tyhjentämään sekajätteenä, joka maksaa enemmän kuin biojätteen tyhjennys.
Talvi tuo omat oikkunsa
Pääosin biojäte on kuitenkin ollut hyvälaatuista ja Gasumin biokaasulaitoksella jätettä on pystytty hyödyntämään hyvin.
Paula Kangasniemi muistuttaa, että talven lähestyessä biojätteen keräyksessä tulee kiinnittää huomiota erityisesti siihen, miten jätteen astiaan nakkaa.
– Talven tullen erityisen tärkeää on pakata biojäte jo keittiössä paperipusseihin. Tuulettuvissa keräysastioissa kun ei ole isoa suojapussia. Näin biojäte ei jäädy astian reunoihin kiinni ja astia pysyy toki puhtaampanakin.
Astia pysyy helpommin myös ehjänä, kun jäätynyttä biojätettä ei tarvitse väkivalloin irrottaa keräysastiasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ihminen jäi junan alle lähellä Kouvolan ratapihaa
Poliisin tietojen mukaan junan alle jääneen henkilön vammat jäivät lieviksi.
Yksi ihminen jäi tavarajunan alle viikonloppuna lähellä Kouvolan rautatieasemaa ja ratapihaa, tiedottaa Kaakkois-Suomen poliisi. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta lauantaina ilta yhdentoista jälkeen.
Liikenne radalla oli poikki onnettomuuspaikan pelastustöiden ajan.
Poliisin mukaan henkilön vammat eivät ole tämänhetkisen tiedon mukaan hengenvaarallisia. Hänet toimitettiin kuitenkin tarkastuttamaan vammansa.
Poliisi ei tule tiedottamaan asiasta enempää.
Hurrikaani Oscar rantautui Kuubaan
Maalla ykkösloukan hurrikaani on heikentynyt myrskyksi.
Hurrikaani Oscar on heikentynyt trooppiseksi myrskyksi, kun se liikkuu Kuuban itäosan yli. Myrskyalueelta on raportoitu ukkosista, sateesta ja paikallisista tulvista.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan rantautuessaan myrsky nosti parimetrisiä aaltoja rannikolla. Rakennuksille on aiheutunut pieniä tuhoja kuten kattojen irtoamisia ja seinien romahtamisia.
Kuuban viranomaiset ovat avanneet 20 evakuointikeskusta niille, jotka haluavat myrskyltä suojaan.
Samaan aikaan myrskyn kanssa Kuubaa koetteli valtakunnallisen sähköverkon romahtaminen, joka jätti viime viikolla miljoonat ihmiset ilman sähköä. Osa sähkön jakelusta oli saatu kuntoon lauantaina.
*AP, Reuters*
**Katso animaatio: Näin syntyy trooppinen hirmumyrsky**
Suomi-Venäjä-seura hiipuu pohjoisessa ja pienissä paikoissa, mutta jäsenkato on tasaantumassa
Toiminta on yskinyt valtionavustuksen loputtua. Työntekijä- ja jäsenmäärä romahti, mutta nyt ihmisiä liittyy lisää. Rahoituksen loppu on kova isku. Toimistoja suljetaan asteittain.
Ennen Venäjän suurhyökkäystä Ukrainaan vuonna 2022 Suomi-Venäjä-seuralla oli yli kymmenen työntekijää, nyt yksi.
Kattojärjestön ainoa palkkaa saava työntekijä, toiminnanjohtaja **Riku Savonen** arvioi, että sota on vaikeuttanut seuran toimintaa eniten Pohjois-Suomessa, eritoten Lapissa ja rajan pinnassa.
– Näillä alueilla rajat ylittävä yhteistyö on ollut luonnollista ja arkista. Kun se on katki, monelta vanhalta toiminnalta on pohja pois. Uusia ei ole hetkessä helppo löytää, sanoo Savonen.
Suomi-Venäjä-seuran toiminta hiljentyi jo koronan vuoksi, mutta [valtionavustuksen loputtua viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20054919) seura on irtisanonut melkein kaikki työntekijät ja lakkauttaa toimistoja. Vuonna 2023 seura sai valtionavustusta liki puoli miljoonaa euroa. Avustuksen päättyminen on kova isku Suomi-Venäjä-seuralle.
– Se on historiallinen muutos. Seura ja sen edeltäjä (Suomi-Neuvostoliitto-seura) ovat koko olemassaolonsa eli 80 vuoden ajan saaneet jotain valtionavustusta, Riku Savonen sanoo.
Jäsenkato on tasaantumassa
Venäjän laajennettua sotatoimia Ukrainassa helmikuussa 2022 seura tuomitsi Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan. Silti seura menetti valtionrahoituksen ja jäsenistään ison osan, tuhat henkilöä. Maaliskuussa [2023 jäseniä oli noin 7 000.](https://yle.fi/a/74-20020185)
Kato on jatkunut. Jäseniä on tällä hetkellä noin 5 000.
Vuonna 2024 tilanne näyttää tasoittuvan. Uusia jäseniä liittyy eronneiden tilalle ja vanhoja on palannut, kertoo Savonen.
Tämä näkyy myös Kajaanin kv-seurassa, entisessä Kajaanin Venäjäseurassa. Jäseniä oli reilu sata henkilöä ennen kuin sota alkoi, kertoo seuran sihteeri **Juha Urpilainen**.
Sitten noin puolet jätti maksamatta jäsenmaksunsa.
Nyt tilanne tasoittuu.
– Nyt jäseniä on noin 80. Määrä muuttuu koko ajan, Urpilainen toteaa sähköpostitse.
Viidestä toimistosta pudotetaan nollaan
Suomi-Venäjä-seuran kattoyhdistys vuokrasi tai omisti 2020-luvun alussa viisi toimistoa. Tilantarve pieneni koronan alettua, kun asiakaspalvelu, tapahtumat ja työtilatarve nollaantui. Kuopiossa seura myi oman toimistotilansa kesällä 2023. Digitalisaatio ja virtuaaliset tapaamiset vähensivät tilatarvetta.
– Toimistoista on ollut järkevä luopua samalla, kun rahoitus on pienentynyt, Suomi-Venäjä-seuran toiminnanjohtaja Riku Savonen kertoo.
Tampereen toimistosta seura luopui vuonna 2020, Turussa joulukuussa 2022. Oulussa vuokrasopimus loppui elokuussa 2023. Seura luopuu Helsingin toimistosta näillä näkymin helmikuussa 2026, kun vuokrasopimus päättyy.
**Kuuntele Yle Areenassa toiminnanjohtaja Riku Savosen kommentti Suomi-Venäjä-seuran toimistojen hiipumisesta:**
Suomi-Venäjä-seuran alaisilla paikallisyhdistyksillä on vielä toimistoja. [Kajaanin Venäjäseuran toimiston ikkunat rikottiin](https://yle.fi/a/74-20117231) helmikuussa 2022 ja yhdistys muutti nimensä Kajaanin kv-seuraksi joulukuussa 2023.
Uusia jäseniä venäjänkielisistä
Suomi-Venäjä-seuran ja sen paikallisosastojen toiminta on pysynyt aktiivisena isoissa kaupungeissa kuten Helsingissä, Tampereella ja Oulussa sekä niillä paikkakunnilla, joissa seura on onnistunut saamaan mukaan venäjän- ja ukrainankielisiä.
Savonen kertoo, että Helsinkiin perusteilla on Suomi-Venäjä-seuran alaosasto, jossa toimii venäjänkielisiä Suomessa asuvia nuoria. Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) käsittelee parhaillaan alaosaston nimeä ja sääntöjä. Jos PRH kelpuuttaa ne, aloittaa alaosasto toimintansa näillä näkymin vielä tänä vuonna.
Savosen mukaan tämän vuoden jäsenhankintatilastoja johtavat Savonlinna ja Kajaani, joihin molempiin on tullut venäjänkielisiä mukaan.
– Suurin osa Suomi-Venäjä-seuran jäsenistä on edelleen kantasuomalaisia. Jäsenistöstä venäjänkielisiä on vajaa 10 prosenttia, Savonen kertoo.
Savosen mukaan tänä vuonna liittyneistä venäjänkielisten osuus on liki puolet, viime vuonna kolmannes.
– Viime vuonna suomenkielisten osuutta nosti lokakuun tukikampanja, jolloin moni liittyi seuraan tuen osoituksena valtionavun lakkautukselle.
Venäjänkieliset tuntuvat pitävän siitä, että mukana on paljon suomenkielisiä, joiden kanssa he pääsevät puhumaan suomea. Venäjänkielisiä ovat myös monet ukrainalaiset, jotka ovat muuttaneet Suomeen sotaa pakoon.
Savonen ei pelkää seuran tulevaisuuden puolesta. Hänen mukaansa järjestöille on tyypillistä, että tapahtuu vaihtuvuutta, nousu- ja laskukausia. Lapissa hiljentynyt toiminta voi aktivoitua. Kemissä on jatkuvaa toimintaa, esimerkiksi elokuvanäytös lokakuun alussa.
– Myös Rovaniemellä, Ivalossa, Sodankylässä ja Kemijärvellä on teknisesti toimivat osastot, vaikkei mitään räiskyvää viikoittaista toimintaa tällä hetkellä olekaan, Riku Savonen toteaa.
Asuntopulan riivaamassa Lappeenrannassa opiskelija saattaa jatkossa asua hotellissa  
Lappeenrannan opiskelija-asuntosäätiö LOAS käyttää nyt kaikki mahdolliset keinonsa lisätäkseen asuntojen määrää.
Lappeenrannan opiskelija-asuntosäätiö LOAS yrittää saada avukseen hotellin helpottamaan vaikeaa opiskelija-asuntopulaa.
LOAS neuvottelee paikallisen hotellin kanssa mahdollisuudesta vuokrata huoneita opiskelijoille. LOASin toimitusjohtaja **Joonas Grönlund** ei kerro hotellin nimeä.
– Minulla ei ole lupaa kertoa, mistä hotellista on kyse. Asia on nyt hotellin päässä mietinnässä, Grönlund kertoo.
Idea ei ole uusi, sillä opiskelijoita on [majoittunut hotelleihin](3-11539411) eri puolilla Suomea.
Kesäkuukausina hotellivieraat ensin
LOAS vuokraisi 100 huonetta hotellilta ja edelleen eteenpäin opiskelijoille. Asukkaan näkökulmasta LOAS siis tarjoaisi asunnon aivan samoin kuin muutkin vuokra-asunnot.
Huoneet eivät olisi opiskelijoiden käytössä kesäkuukausina, vaan niissä majoittuisivat hotellin asiakkaat.
Vuokratasoa on vielä vaikea arvioida.
– Ensin tarvitsemme tietoomme kustannuksen, joka tästä meille syntyisi, Grönlund kertoo.
Majoitushankkeen aikataulu on auki, mutta varmaa on, että ainakaan tulevana talvena hotellihuoneita ei vielä ole tarjolla opiskelijoille.
Kymmenkunta LUT-yliopiston opiskelijaa on yhä vailla omaa asuntoa. He ovat ylioppilaskunnan kuuden euron hintaan tarjoamassa väliaikaismajoituksessa.
Sisäänottomäärät kasvavat
Lappeenrannassa opiskelija-asuntopula on vaikeutunut huomattavasti sen jälkeen, kun LUT-yliopisto alkoi nostaa sisäänottomääriään. LOAS on laskenut tarvitsevansa 600 uutta asuntoa vuoteen 2030 mennessä.
Samalla uusien opiskelija-asuntojen rakentaminen hankaloituu Suomessa. Syynä on se, että valtio ei enää ensi vuonna käytännössä avusta uusia opiskelijoiden rakennuskohteita.
Vielä viime vuonna Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskus Ara jakoi erityisryhmien investointiavustusta vammaisten, asunnottomien, vanhusten ja opiskelijoiden asumiskohteiden rakentamiseen 120 miljoonalla euroa. Tänä vuonna summa oli 63 miljoonaa euroa, ensi vuonna enää 15 miljoonaa euroa.
LOASilla on kaksi kohdetta, jotka pitäisi Grönlundin mukaan saada rakenteille vielä tämän vuoden puolella, tai ne saatetaan joutua unohtamaan lopullisesti.
Elsa Eerola, 22, käytti nikotiinipusseja myrkytysoireisiin asti – eroon pääseminen vaati kymmeniä yrityksiä
Ylen MOT-toimituksen selvityksen perusteella kymmeniä eri nikotiinipussibrändejä markkinoidaan myös suomeksi, vaikka se on kiellettyä.
Kun 22-vuotias **Elsa Eerola** kolme vuotta sitten alkoi käyttää nikotiinipusseja, niitä ei vielä saanut Suomesta. Tyylikkäiltä näyttävät kiekot vetosivat, vaikka myös [nikotiinin haitat](https://thl.fi/aiheet/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakkatuotteet-ja-sahkosavuke/nikotiini) olivat tuttuja.
Elsa oli yläkouluikäisenä tupakoinut ja käyttänyt sen jälkeen nuuskaa.
Sitten hän löysi valkoiset nikotiinipussit, jotka eivät sisällä tupakkaa. Ne tuntuivat hänestä terveellisemmältä ja hienostuneemmalta vaihtoehdolta.
Hän kokeili kymmeniä eri makuja, esimerkiksi kolaa ja omenaa.
– Se oli tavallaan portti siihen nikotiinipussiriippuvuuteen. Maut olivat siinä isossa roolissa, Elsa kertoo.
Joka neljäs nuori on kokeillut nikotiinipusseja ja kyselyjen mukaan käyttäjinä on[ myös alaikäisiä.](https://thl.fi/-/yha-useampi-suomalaisnuori-ei-ole-koskaan-kayttanyt-alkoholia-sahkosavukkeiden-ja-nikotiinipussien-kaytto-on-yleista)
Mainonta tavoittaa yli rajojen
Nikotiinipussit ovat levinneet hämmästyttävän nopeasti kauppoihin ja kioskeihin.
Ylen MOT ja koneellisen tiedonhaun toimitus selvittivät niiden markkinoita Suomessa.
Vaikka mainonta [on kielletty](https://valvira.fi/tupakka/markkinointi), löysimme lähes 90 tuotemerkkiä, joita kaupattiin suomeksi.
Pääasiassa suomenkielinen mainonta keskittyi pienempien kotimaisten ja ulkomaisten toimijoiden brändeihin.
Tyylilaji vaihteli: nikotiinipusseja käytettiin arkisesti niin pilkillä kuin kotonakin, jotkut julkaisut taas vetosivat enemmän esteettisyyteen tai niissä esiintyi somevaikuttajia.
Myös isojen tupakkayhtiöiden brändejä markkinoitiin jonkin verran suomeksi, mutta sitä eivät tehneet itse valmistajat vaan esimerkiksi verkkokaupat.
Markkinointia tapahtuu kaikilla isoilla sosiaalisen median alustoilla, joiden kautta se tavoittaa suomalaisyleisön myös muilla kielillä.
Nikotiinipusseihin yhdistetään aktiivinen, joskus vauhdikaskin elämäntapa.
Tupakkayhtiöiden virallisilla verkkosivuilla pääviesti kuitenkin on se, että savuttomat tuotteet ovat tupakkaa vähemmän haitallisia ja avuksi lopettamisessa.
Lisää selvityksestä [Yle Areenasta löytyvästä](https://areena.yle.fi/1-66871369) uudesta MOT-jaksosta.
Nikotiinin käyttö aloitetaan nuorena
Nuoret ovat aina olleet tupakkateollisuudelle tärkein kohderyhmä, sanoo sosiaalipolitiikan professori **Heikki Hiilamo**. Hän kuuluu kansanterveysjärjestö ASH:n hallitukseen. Järjestö on ajanut voimakkaasti savutonta ja nikotiinitonta Suomea.
Hiilamo on perehtynyt vuosia tupakkateollisuuden käyttämiin strategioihin, joilla se markkinoi tuotteitaan ja yrittää vaikuttaa niiden sääntelyyn.
– Nikotiinituotteiden käyttö hyvin harvoin alkaa, kun ihmiset ovat vähän varttuneempia. Yleensä käyttäjät aloittavat nuorena ja silloin kun saadaan yksi uusi nuori koukkuun, hän on erittäin hyvä asiakas elämänsä loppuun asti, Hiilamo huomauttaa.
Nikotiinia sisältävien tuotteiden käyttö aloitetaan yleisesti [alle kaksikymppisenä](https://www.kaypahoito.fi/nix01824).
Tupakkayhtiöt kuitenkin kiistävät tavoittelevansa käyttäjiksi uusia sukupolvia.
Yhtiöt: tuotteet tarkoitettu aikuisille
Nikotiinipussit on tarkoitettu aikuisille ja avuksi tupakoinnin lopettamiseen, korostavat Philip Morris Finland ja British American Tobacco sähköpostivastauksissaan MOT:lle.
Yhtiöt kertovat noudattavansa suomalaista lainsäädäntöä. Ne eivät hyväksy sitä, että muut mainostavat heidän tuotteitaan laittomasti. BAT:n mukaan yritys on ollut yhteydessä valvovaan viranomaiseen, kun on havainnut tuotteidensa laitonta mainontaa.
Isojen tupakkayhtiöiden asema Suomen [markkinoilla vahvistuu](https://yle.fi/a/74-20118221), kun nikotiinipussien etämyynti kielletään. Ne saivat läpi myös toiveensa siitä, että kaksi suosituinta makua säilyivät sallittuina.
British American Tobacco perusti toimiston Suomeen sen jälkeen kun nikotiinipussien markkina vakiinnutettiin.
Myrkytysoireet tulivat tutuiksi
Osa Elsa Eerolan käyttämistä nikotiinipusseista oli hyvin vahvoja. Enimmillään nikotiinia saattoi olla yhdessä pussissa jopa 30 mg. Se on iso määrä, sillä nikotiinipurkassa sitä on enintään 4 mg.
Kun tupakkalakia muutetaan, nikotiinipitoisuuden ylärajaksi asetetaan 16,6 mg.
Isot pitoisuudet aiheuttivat Elsalle välillä nikotiinimyrkytyksen oireita, jopa oksentelua.
Nikotiini oli ollut osa Elsan elämää seitsemän vuotta, kun hän kymmenien yritysten jälkeen onnistui lopettamaan.
Hän otti käyttöön uusia keinoja rentoutua ja purkaa stressiä. Esimerkiksi hengitysharjoituksia, ja purkkaa tai pastilleja sen sijaan, että huulen alle olisi laittanut nikotiinipussin.
Elämä ilman nikotiinia ei ollutkaan sellaista sinnittelyä, jota hän pelkäsi.
– Nykyään tilanteissa, joissa olen ennen käyttänyt nikotiinia, en edes ajattele asiaa enää. Mielihaluja ei tule ja voin olla ihan täysin rentoutunut. Se on kyllä isoin palkinto, mitä lopettamisesta on saanut.
Katso [MOT: Tervetuloa nikotiinipussit Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66871369).
Poikkeukselliset liikennejärjestelyt vaikuttavat liikkumiseen Joensuun Tikkarinteellä ja Suvantosillalla alkuviikosta
Niinivaaralla asfaltoidaan Suvikadun ja Tikkamäentien uutta kiertoliittymää. Pielisjoen ylittävällä Suvontosillalla korjataan kaidetta.
Joensuun kantakaupungissa, Pielisjoen itärannalla, on alkuviikosta poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä.
Ensinnäkin Niinivaaralla on alkanut Suvikadun ja Tikkamäentien uuden kiertoliittymän asfaltointi. Tästä syystä Tikkarinne on suljettu autoilijoilta Suvikadun ja Nepenmäenkadun väliseltä osuudelta maanantaina ja tarvittaessa myös tiistaina kello 7–19.
Väliaikainen kiertoreitti Tikkarinteelle ja Nepenmäenkadulle kulkee Huvilakadun, Tiaisenkadun ja Sammonkadun kautta.
Vaikka risteystä ei suljeta kokonaan, pyydetään autoilijoita välttämään sen läpi ajamista ja käyttämään mahdollisuuksien mukaan muita reittejä.
Lisäksi Suvantosillan toinen puoli suljetaan jalankulkijoilta ja pyöräilijöiltä maanantaina kaiteen korjauksen ajaksi.
Sillan Penttilän puoleinen jalankulku- ja pyörätie sekä Jokikadulta tulevat portaat suljetaan noin kolmeksi viikoksi. Sillan toinen puoli säilyy koko ajan jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden käytössä.
Sillan kaide vaurioitui kevättalvella auton törmättyä siihen. Sillan reunapalkki puhdistetaan ja pinnoitetaan uudestaan sekä kaiteiden teräsosat korjataan ja maalataan.
Ronja Salmen kolumni: Vauvabonus on karmiva ehdotus
Hallituksen tilaama tuore selvitys listaa keinoja syntyvyyden vauhdittamiseksi, mutta ehdotuksia on tarkasteltava myös poliittisessa valossa, kirjoittaa Salmi.
  
Suomeen kaivataan lisää lapsia, ja asiasta on tehty jälleen kattava [selvitys](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165857/VN_2024_46.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Väestöliiton tutkimusprofessori **Anna Rotkirch** on ollut vastuussa paljon puhuttaneesta *20 ehdotusta lapsitoiveiden tukemiseksi* -paperista. Valtioneuvoston julkaisusta esiin ovat nousseet erityisesti ns. lapsibonukset.
  
Ehdotuksen mukaan lapsentekoon nuorella iällä saattaisi vauhdittaa kymmenientuhansien eurojen kannustin, joka olisi sidottu esimerkiksi asunto- tai opintolainaan, verotukseen tai eläkkeeseen. Asiantuntijat ovat huomauttaneet, että tuki todennäköisesti hyödyttäisi jo valmiiksi hyväosaisia.
  
**Kuitenkin selvityksen mukaan lapsettomuus on 2010-luvulla yleistynyt erityisesti** alemmissa koulutusluokissa.
Muihin verrattuna alhaisempi syntyvyys on myös vähätuloisilla, sinkuilla ja kaupungissa asuvilla.
**Lisäksi miehet, ja erityisesti maahanmuuttotaustaiset miehet**, korostuvat tilastoissa. Selvityksessä todetaan erikseen, kuinka ”julkisuudessa välillä esitetyt väitteet Suomen maahanmuuttajien hyvin korkeasta syntyvyydestä eivät pidä paikkaansa”.
  
Jään jännityksellä odottamaan, minkälaisia perhepoliittisia avauksia nämä tiedot aiheuttavat hallituksessa! Panostuksia koulutukseen, opiskelijoiden ja pienituloisten asemaan? Työtä maahanmuuttotaustaisten miesten perheellistymisen eteen?
  
Tuskinpa.
  
**Nyt julkaistu selvitys on** tilattu sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasosen** (kok.) toimesta, ja se heijastelee **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen politiikkaa. Siksi selvityksen sisältöön tulee sen ansioiden tiedostamisen lisäksi suhtautua terveen kriittisesti, ja nähdä sen sisältämät ehdotukset myös poliittisessa valossa. On tarpeen myös huomioida, mitä selvitys *ei* pidä sisällään.
  
**Hyvän vertailun tästä tarjoaa** Rotkirchin vuonna 2021 **Sanna Marinin** (sd.) hallitukselle tekemä [selvitys](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162920/VNK_2021_2.pdf?sequence=17&isAllowed=y), jossa niin ikään haettiin keinoja syntyvyyden toipumiseksi.
Tuolloin, silloisen hallituksen politiikan mukaan, maahanmuutto nähtiin työkaluna Suomen väestökehityksessä. Nyt julkaistu selvitys keskittyy pääosin syntyvyyteen. Julkaisusta on maahanmuuton lisäksi rajattu pois pienempiä väestöryhmiä erityisesti koskevia asioita, kuten seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille merkittävä ei-kaupallinen sijaissynnytys.
  
Maassa maan tavalla ja selvityksiä kulloisenkin hallituksen tavalla!
Perhepolitiikkaa Unkarin tiellä siis?
  
**Onkin vaikea nähdä ehdotettua vauvabonusta vain laatikon ulkopuolelta tulevana heittona**, ilman poliittista kontekstia.
  
Selvityksessä kerrotaan, kuinka vauvabonus on jo käytössä esimerkiksi Unkarissa. Näin tosiaan on, ja aloitteen takana on Unkarin pääministeri **Viktor Orbán**. Orbán on tunnettu avoimesta rasismistaan ja tiukasta maahanmuuttopoltiikastaan sekä Venäjä-mielisyydestään. Hän on perustellut lainaan sidottua vauvabonusta tarpeella saada lisää juuri unkarilaisia lapsia. Orbánin alaisuudessa on myös tuotu tiukennuksia aborttilakiin.
  
**Lisäksi Unkarissa nainen, joka synnyttää neljä lasta tai yli**, saa elinikäisen vapautuksen tuloverosta. Ja kappas, perussuomalaisten kansanedustajat **Onni Rostila** ja **Teemu Keskisarja** ehdottivatkin juuri samaa, mutta vapautuksen saisi jo kolmannen lapsen jälkeen. Anteliasta! Perhepolitiikkaa Unkarin tiellä siis?
  
Vauvabonus karmaisee minua, koska se asettaa naisen kehon ja raskaaksi tulemisen rahanarvoiseksi asiaksi.
Suomalaisista naisista joka kolmas on kokenut lähisuhdeväkivaltaa, josta merkittävä osa on seksuaaliväkivaltaa. Jos taloudellisesti epärealistinen ehdotus vauvabonuksista menisi läpi, kuinka varmistettaisiin nuoren naisen raskauden vapaaehtoisuus? Kaikki suomalaiset parisuhteet eivät ole turvallisia.
  
Mutta on velkaan sidottua vauvabonusta ehditty aiemminkin kokeilla.
  
[Natsi-Saksassa arjalaiset avioparit saivat lainan](https://www.bbc.co.uk/bitesize/articles/zfr47v4#zdxt3qt), josta anteeksiannettiin osuus kulloisenkin syntyvän lapsen myötä.
Syntyvyyden parantamiseksi kaivataan ehdotuksia laatikon ulkopuolelta, mutta aivan näin kauas pimeyteen ei tarvitse mennä.
  
*Ronja Salmi*
 *Kirjoittaja on toimittaja, joka tuli äidiksi 30-vuotiaana.*
Korjattu 23.10.2024 klo 15.02: Täsmennetty vuoden 2024 selvityksen sisältöä. Lause ”keskittyy ns. kantaväestön syntyvyyteen” korjattu muotoon ”keskittyy pääosin syntyvyyteen”.
Kiinalaismies joutui syytteiden mukaan ihmiskaupan uhriksi suomalaisravintolassa: ”Nämä vuodet ovat vaikuttaneet mielenterveyteeni paljon”
Käräjäoikeuden istunnot peruuntuivat kerta toisensa jälkeen lähes kolmen vuoden ajan. Nyt keskeiset henkilöt on saatu matkustamaan paikalle.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus jatkaa tänään lähes kolme vuotta keskeytettynä olleen ihmiskauppasyytteen käsittelyä.
Oikeus on joutunut kerta toisensa jälkeen perumaan suunniteltuja istuntoja muun muassa siksi, että uhrin asemassa oleva kiinalainen asianomistaja ei ole päässyt matkustamaan kotimaastaan paikan päälle.
Tällä kertaa on toisin. Tavoitimme miehen loppuviikosta Helsingistä. Hän kertoi siirtyvänsä sunnuntaina oikeudenkäyntiä varten Lappeenrantaan.
Mies sanoo toivovansa kovasti, että ahdistavan asian käsittely vihdoin etenisi.
– Kahdeksan vuotta tämä asia on painanut mieltäni. Nämä vuodet ovat vaikuttaneet mielenterveyteeni paljon, hän lisää.
Syytetty on paikkakunnalla tunnettu yrittäjä
Oikeudenkäynnissä on kyse tapauksesta, jossa paikkakunnalla tunnetulle ravintolayrittäjä **Pan Yileille** luettiin marraskuussa 2021 [syyte](https://yle.fi/a/3-12183673) yhteen henkilöön kohdistuneesta ihmiskaupasta.
Rikostutkinta oli saanut alkunsa vuonna 2016, kun Yilein omistamassa ravintolassa Lappeenrannassa työskennellyt mies kertoi poliisille tulleensa huijatuksi.
Syyttäjä arvioi tapahtumien täyttävän ihmiskaupan tunnusmerkit.
Syytteen nostamisen jälkeen asian käsittely ei ole edennyt.
Kerromme syytetyn nimen oikeudenkäynnin keskeneräisyydestä huolimatta, sillä olemme käsitelleet hänen toimintaansa ja julkisuudessa esillä olevia rikosepäilyjä aiemmissa jutuissamme.
Toukokuussa kerroimme, että iso osa Pan Yilein omistaman Kolme Kiveä Ravintolat -yrityksen työntekijöistä oli [irtisanoutunut palkanmaksun ja työolojen epäselvyyksien vuoksi](https://yle.fi/a/74-20089481).
Viime kuussa Lappeenrannan kaupunki [irtisanoi yrityksen kanssa tekemänsä ravintolapalveluiden sopimuksen](https://yle.fi/a/74-20112330), ja teki poliisille ilmoituksen verotietojen väärentämisestä tarjouskilpailussa.
Sata tuhatta euroa vaihtoi omistajaa
Nyt käräjäoikeudessa käsiteltävässä kokonaisuudessa kyse on syyttäjän mukaan siitä, että Pan Yilei on huijannut asianomistajan ostamaan noin 100 000 euron arvoisen osuuden yrityksestään.
Osakkuuden oli tarkoitus parantaa hänen mahdollisuuksia saada jatkoa oleskeluluvalleen Suomessa.
Syyttäjän mukaan Pan Yilei oli hyödyntänyt asianomistajan hankalaa tilannetta ja ottanut hänet määräysvaltaansa.
Mies päätyi tekemään töitä syytetyn omistamassa ravintolassa kuutena tai seitsemänä päivänä viikossa, aamuyhdeksästä iltayhdeksään erittäin pienellä palkalla.
Haastehakemuksessa syyttäjä toteaa, että asianomistaja vietti käytännössä koko valveillaoloaikansa töissä, eikä pystynyt esimerkiksi integroitumaan yhteiskuntaan tai saamaan tietoa oikeuksistaan työntekijänä.
Käräjäoikeus on varannut syytteen käsittelyyn tällä viikolla neljä päivää. Oikeus on etukäteen nimennyt kuulevansa kuutta todistajaa.
Syyttäjä vaatii ravintolayrittäjälle 8–10 kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Toive saamatta jääneestä palkasta
Ihmiskaupan torjunnan asiantuntijat korostavat, että oikeusprosessiin osallistuminen voi olla rikosten uhreille jopa ylivoimaista, esimerkiksi jos he ovat poistuneet Suomesta.
Kiinan kaltaisen maan kohdalla Suomen ei myöskään ole mahdollista tehdä viranomaisten välistä yhteistyötä, ja järjestää kuuleminen etänä.
Ylitarkastaja **Terhi Tafari** Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmä toteaa yleisellä tasolla, että pakkotyön uhreille rikosilmoituksen tekeminen on usein ainoa tapa saada menettämänsä rahat takaisin.
– Puuttumaan jääneiden palkkojen tavoittelu on konkreettinen tavoite, joka saa heidät motivoitumaan rikoksesta ilmoittamiseen, Tafari kertoo.
Hän lisää, että rikosprosessin pituus tulee uhrille lähes poikkeuksetta yllätyksenä ja voi olla raskas.
Asiantuntijoiden mukaan on erittäin tärkeää, että oikeudenkäynnit onnistutaan viemään loppuun. Uhka oikeuteen joutumisesta voi ehkäistä uusia vastaavanlaisia rikoksia.
*Korjaus 21.10.2024 kello 17.32: Jutun otsikkoa tarkennettu muotoon: Kiinalaismies joutui syytteiden mukaan ihmiskaupan uhriksi suomalaisravintolassa: ”Nämä vuodet ovat vaikuttaneet mielenterveyteeni paljon”. Alkuperäinen otsikko oli: Kiinalaismies joutui pakkotyöhön suomalaisravintolassa: ”Nämä vuodet ovat vaikuttaneet mielenterveyteeni paljon”*
EU:n kannattajat voittoon Moldovan kansanäänestyksessä
Kyllä-äänten voitto oli erittäin tiukka. Vaaleissa on puhuttu paljon äänten ostamisesta. Presidentinvaali on menossa toiselle kierrokselle.
EU-jäsenyyden kannattajat ovat voittaneet Moldovan sunnuntaisen kansanäänestyksen, sanoo presidentti **Maia Sandu**.
Vaalikomission mukaan kyllä-äänet ovat kirineet johtoon 50,46 prosentin osuudella, kertoo uutistoimisto AP. Ääntenlasku on edennyt hyvin tiukkana.
Ääntenlasku on myös ollut hidasta. Tämä johtuu siitä, että suuri osa moldovalaisista asuu ulkomailla, mistä käsin he ovat osallistuneet äänestykseen.
Haavisto: Ääniä ostettu
Moldovassa vaalitarkkailijana oleva kansanedustaja (vihr.) ja entinen ulkoministeri **Pekka Haavisto** sanoo, että äänten ostamisesta on näyttöä eilisessä EU-kansanäänestyksessä.
– Täällä on uutisissa esiintynyt henkilöitä, joiden ääni on ostettu tai myyty, Haavisto sanoo.
Moldovan EU-myönteinen presidentt**i** [Maia Sandu sanoi äänestyksen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20119063), että EU-jäsenyyden vastustajien suuri määrä tuloksessa johtuu hyökkäyksestä Moldovan vapautta ja demokratiaa vastaan.
Moldovan poliisi arvioi ennen vaaleja, että noin 150 000 ääntä yritetään ostaa. Vaalien yhteydessä on puhuttu paljon ennen kaikkea Venäjän vaikuttamisyrityksistä. Sandu on syyttänyt suoraan Venäjää. [Esimerkiksi BBC kertoo](https://www.bbc.com/news/articles/c23kdjxxx1jo), kuinka ennen vaaleja Venäjältä tulleiden hallusta löytyi suuria määriä käteistä rahaa.
– Poliisin rikostutkinnalle on nyt paikka, Haavisto arvioi.
Ety-järjestön vaalitarkkailijoiden mukaan vaalit ja kansanäänestys oli järjestetty hyvin, ja kansalaisten perusoikeuksia kunnioitettiin pääsääntöisesti. Ehdokkaat saivat kampanjoida vapaasti, Ety-järjestö sanoo.
Presidentinvaalit toiselle kierrokselle
Lisäksi Haaviston mukaan on ratkaisevaa, mitä tapahtuu marraskuun 3. päivänä presidentinvaalien toisella kierroksella.
EU-jäsenyyttä kannattava Sandu sai kansanäänestyksen kanssa samaan aikaan järjestetyssä presidentinvaalissa noin 38 prosenttia äänistä. Vaali menee toiselle kierrokselle.
Sandun vastaehdokkaaksi tulee Venäjä-mielisten sosialistien ehdokas **Alexandr Stoianoglo**.
Kreml kummastelee EU:ta kannattavien äänten lisääntymistä
Venäjän presidentin edustaja sanoo, että ääntenlaskussa on ollut ”kummallisuuksia”.
**Vladimir Putinin** hallinnon tiedottaja **Dmitri Peskov** ihmettelee EU-jäsenyyden kannattajien määrän nousua.
– Näemme mekaanista, vaikeasti selitettävää nousua sekä Sandun kannatuksessa että EU-jäsenyyden kannatuksessa, Peskov sanoi.
Peskov myös vaati Sandua esittämään todisteita siitä, että vaaleihin olisi yritetty vaikuttaa ulkopuolelta.
Länsi: Venäjä epäonnistui
Länsimaissa Moldovan kansanäänestyksen tulokseen on suhtauduttu helpotuksella.
Yhdysvalloissa Valkoinen talo totesi Venäjän epäonnistuneen yrityksessään häiritä vaaleja ja estää Moldovan integroituminen Euroopan unioniin.
Yhdysvaltain Kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottaja uskoi kuitenkin, että Venäjä jatkaa yrityksiään vaikuttaa presidentinvaalien toiseen kierrokseen.
Saksan ulkoministeri **Annalena Baerbock** sanoi Moldovan voittaneen Venäjän valtavista häirintäyrityksistä ja hybridisodankäynnistä huolimatta. Baerbockin mukaan Venäjä yritti saada ”Moldovan valtaansa vallittamatta sitä sotavoimin”.
Moldova on ollut EU:n ehdokasmaa. EU lupasi ennen kansanäänestystä sille 1,8 miljardin euron edestä taloudellista tukea.
EU:n ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell** totesi, että jatkaa tukeaan Moldovan demokratiakehityksen, uudistusten ja talouskasvun tukemista.
*AP, AFP, Reuters*
*Juttua on täydennetty Pekka Haaviston kommenteilla 21.10. klo 8.10.*
*Muutettu otsikkoa, päivitetty EU-kansanäänestyksen tulosta sekä lisätty Kremlin kommentit 21.10. klo 13.15.*
*Uutinen päivitetty kansanäänestyksen tuloksen osalta 16.21.*
Moni kunta kaavailee nyt veronkiristyksiä Keski-Pohjanmaalla – Perhossa uhkana yt-neuvottelutkin
Perhossa talouden tasapainottamisohjelmakaan ei ole täysin riittänyt kehnon tilanteen korjaamiseen. Niinpä kunta joutuu uusimaan ohjelman.
Moni keskipohjalaiskunta suunnittelee tuloveron kiristyksiä ensi vuodelle taloustilanteen heikentyessä.
Ainakin Kannuksen, Perhon, Toholammin ja Kokkolan kunnanhallitukset puntaroivat tällä viikolla kuntaveron korotusehdotuksia.
Niistä korkeimmalle tuloveroa olisi korottamassa Toholampi, 9,90 prosenttiin. Kannus on nostamassa veron näillä näkymin 9,40:ään (8,90), Perho 9,6:een (9,3), Kokkola 9,4:ään (8,90).
Viime vuonna suurinta tuloveroa Manner-Suomessa keräsi Halsua, 10,8 prosentin tuloverollaan.
**Lisää:** [Kaustinen ja Perho hakevat valtion lisätukea talousvaikeuksiinsa](https://yle.fi/a/74-20112081)
Perho on lisäksi kaavailemassa yt-neuvottelujen aloittamista koko henkilöstön kanssa.
Keväällä 2023 kunta käynnisti talouden tasapainottamisohjelman. Kunnanjohtaja **Lauri Laajalan** mukaan sitä toteutettu kohtuullisen hyvin, mutta sen toimet eivät yksin riitä.
Korkojen nousu, inflaatio ja kunta-alan palkkaratkaisu ovat nostaneet kustannuksia ja niihin säästöt ovat sulaneet.
Niinpä ohjelma joudutaan uusimaan. Tavoitteena on vähintään 2,5 miljoonaan euron kustannussäästöt vuosien 2025–2027 aikana.
Kunnanjohtajan esityksen mukaan yt-neuvottelut voivat Perhossa tarkoittaa lomautuksia tai irtisanomisiakin.
*Artikkelia tarkennettu 22.10.2024 kello 13 Perhon talouden tasapainottamisohjelman vaikutuksia tarkennettu.*
SM-liigassa on aivan liikaa ulkomaalaisia, lataa asiantuntija 
Ulkomaalaispelaajien määrä on noussut merkittävästi viimeisen kuuden vuoden aikana. Jesse Saarinen on tilanteesta huolissaan.
Pelicans 12. KooKoo 12. Lukko 11. Ilves 9.
Siinä on joitakin esimerkkejä ulkomaalaispelaajien määrästä jääkiekon SM-liigaseuroissa. Yle Urheilun asiantuntija **Jesse Saarisen** mukaan ulkomaalaisia pelaajia on seuroissa aivan liikaa.
– En haluaisi olla negatiivinen, mutta tämä on mennyt monta vuotta väärään suuntaan. On hyviä ulkomaalaisia, mutta ei sitten niin laadukkaita. Suomalaispelaajille pitäisi löytyä isompaa ruutua enemmän, Saarinen pamautti Ylen Jääkiekkokierroksella viime perjantaina.
Jääkiekon SM-liigassa poistettiin ulkomaalaiskiintiö vuonna 2013. Kaudella 2017–2018 ulkomaalaispelaajia oli edustettuina kaikissa joukkueissa 14 prosenttia. Nyt tuo lukema on jo 25 prosenttia.
SM-liigassa viittä seuraa edustanut Saarinen muistuttaa, että 11 vuotta takaperin SM-liigassa oli 13 joukkuetta. Nyt 16.
Viime vuosina on käyty paljon aiheellista keskustelua siitä, riittääkö SM-liigassa riittävästi tasokkaita pelaajia näin moneen joukkueeseen.
– 2013 raukesi ulkomaalaiskiintiö. Määrä on sen jälkeen noussut koko ajan niin kuin myös joukkueiden määrä. Melkein 75–80 pelaajaa lisää.
– Ei yhtäkkiä Suomessa liigatason pelaajia tule niin paljon. Ne haetaan muualta. On liikaa joukkueita, ja paikat joudutaan täyttämään ulkomaalaisilla pelaajilla, Saarinen lisää.
Ulkomaalaiskiintiö
Kouvolan KooKoolla ulkomaalaispelaajia on siis peräti 12. Lahden Kiekkoreippaassa kiekko-oppinsa saanut Jesse Saarinen debytoi SM-liigassa Pelicansissa A-juniori-ikäisenä kaudella 2003–2004.
Jos Pelicansilla olisi ollut 20 vuotta sitten saman verran ulkomaalaispelaajia kuin nyt esimerkiksi KooKoolla ja Sportilla, nuori Saarinen tuskin olisi debytoinut tuolloin liigassa.
– En missään nimessä. Silloin oli ulkomaalaiskiintiö. Urheilujohtajat eivät välttämättä haluaisi ulkomaalaisia niin paljon, mutta kun ei ole kiintiöitä, suhteellisen halvalla saa jo jossain muualla ulkomailla pelanneita.
20 vuotta sitten SM-liigassa oli ulkomaalaiskiintiö ja muutama ulkomaalaispelaaja per joukkue. Yli kymmenen vuotta sitten joukkueisiin sai ottaa maksimissaan kolme pelaajaa EU-alueen ulkopuolelta.
Esimerkiksi Sveitsissä on tällä hetkellä käytössä kiintiö, jossa yhdessä joukkueessa saa olla maksimissaan viisi ulkomaalaispelaajaa samaan aikaan pelaavassa kokoonpanossa.
Saarinen toivoisi Suomeen jotain samanlaista.
– Tykkään siitä. Jouduttaisiin ostamaan laatua, mutta myös maksamaan suomalaispelaajille siitä, että he jäisivät tänne eivätkä karkaisi Sveitsiin tai Ruotsiin.
Saarinen sanoo, että Sveitsiin suuntaa paljon entisiä NHL-pelaajia. Sveitsin ja Ruotsin liigan houkuttavat palkan takia, mutta kyse on myös statuksesta.
– Kun tänne tulee tietyn statuksen pelaajia, se tuo myös seuraaville vuosille tietyn statuksen pelaajia.
– NHL:stä valuu Sveitsiin pelaajia. Jos he valitsisivat välillä myös Suomen, samankaltaiset pelaajat voisivat alkaa kiinnostumaan tästä sarjasta. On pakko valita Sveitsi tai Ruotsi, koska ura on lyhyt ja muualla maksetaan enemmän.
Logolle?
KooKoolla on kokemuksia hyvistä ulkomaalaispelaajista. Kuusi vuotta sitten ruotsalainen **Malte Strömwall** iski runkosarjassa 30 maalia ja yhteensä 57 pistettä. Kun KooKoo ylsi kaksi vuotta sitten historiallisesti välieriin, isossa roolissa oli nuori tšekkiläis-yhdysvaltalainen maalivahti **Nick Malik**.
– Kulmapaikoilla on ollut hyviä ulkomaalaispelaajia, jotka ovat tuoneet Kouvolaan pudotuspelipaikkoja ja ovat olleet pidettyjä pelaajia. Voi tulla sellainen hurmio, että tällaisia pelaajia tarvitaan. Onko Kouvola sitten sellainen paikka, jonka suomalaispelaaja valitsee ikinä?
Oulun Kärpissä isossa rooleissa on useita ulkomaalaispelaajia, kuten **Reid Gardiner** ja **Michael Kovarcik**, jotka ovat pistepörssissä sijoilla 2–3.
Kärpät on tehnyt alkukaudesta paljon maaleja, mutta toisaalta myös päästäneet paljon. Hyökkääjien **Austin Rueschoffin** ja **Josh Melnickin** puolustusinto ei ole välttämättä parhaasta päästä, sillä molemmat ovat plus-miinustilastossa pakkasen puolella.
– Logo ei ole ehkä se sydämen asia kuin oululaisille, jotka ovat syntyneet siellä. On toissijaista, mikä joukkueen rakenne on. Ollaan tyytyväisiä omiin pisteisiin, Saarinen pohtii.
Saarinen muistuttaa, että Kärpillä on ollut usein hyviä ulkomaalaisia pelaajia, mutta heidän lisäkseen myös hyviä oululaistaustaisia pelaajia.
– Kun oli neljä hyvää tšekkiä, se osui hyvin yhteen. Jos koko ykköskenttä on ulkomaalaisia, en tiedä, mitä mieltä olen. Toivoisin, että oululaiset pelaajat pystyisivät tuota joukkuetta kantamaan.
HIFK:lle kehuja
Erojakin on. Esimerkiksi SaiPalla oli perjantaina Lukkoa vastaan kaukalossa vain yksi ulkomaalaispelaaja.
Saarinen on tehnyt mielenkiintoisen huomion sarjaa johtavasta HIFK:sta. Helsinkiläisjoukkue mielletään joukkueeksi, joka haalii isolla rahalla kovia pelimiehiä ja myös paljon ulkomaalaisia.
Joukkueella on kuitenkin tällä hetkellä riveissään viisi ulkomaalaispelaajaa. Saarisen mielestä HIFK on hyvä esimerkki siitä, millaisia ulkomaalaispelaajia joukkueeseen kannattaa hankkia täytepelaajien sijaan.
Piste per peli -tahdissa ollut **Petr Kodytek** on väkevä kakkossentteri. **Luke Martin** on puolestaan yksi sarjan parhaista kiekollisista puolustajista.
Toisaalta joukkueessa junioripelaajat saavat hyvää vastuuta. Entiset NHL-pelaajat **Jori Lehterä**, **Iiro Pakarinen** sekä **Kristian Vesalainen** puolestaan vastaavat siitä, että kärki on terävä.
– Tämä on se, mitä haluaisin nähdä monessa joukkueessa lisää. 190-senttisiä, melkein 100-kiloisia pelaajia kolme kappaletta, jotka dominoivat tällä hetkellä. Mielestäni tällaista ihmiset haluavat loppuviimein nähdä. On tyyliä, voimaa ja särmää.
– Samaan aikaan neljä junnua on kokoonpanossa ja muutama ulkomaalainen. Rakenne on hyvä, Saarinen kehuu.
*Paasi ja Nättinen: 5 minuuttia -sarjan tuorein jakso alla.*
Tutkijat ihmettelevät uuden yritysten verotuen perusteita: samat investoinnit lähtisivät liikkeelle myös ilman tukea
Tutkijat pitävät verohyvityksen aikataulua ja ehtoja liian tiukkoina, jotta se voisi aidosti vauhdittaa uusia investointeja. Elinkeinoelämäkin näkee korjattavaa.
Hallitus on viemässä elinkeinoelämän toivomaa [vihreiden investointien verotukea](https://yle.fi/a/74-20084956) vauhdilla eteenpäin.
Uuden verohyvityksen pitäisi siivittää uudet puhtaan energian isot investoinnit Suomessa vauhtiin, mutta useampi asiantuntija kyseenalaistaa sen vaikutukset.
Tuki on tarkoitettu nimenomaan uusille hankkeille, mutta nyt se vaikuttaa edistävän sellaisia hankkeita, jotka olisivat toteutuneet muutenkin. Näin sanoo Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) johtava tutkija **Elias Einiö**.
– Voi olla, että suuri osa hyvityksestä ja tähän tukeen käytettävistä julkisista varoista menee sellaisille hankkeille, jotka toteutuisivat joka tapauksessa.
Väitteen perusteena on se, että EU-sääntelystä tuleva aikaraja on tiukka: tukipäätös pitäisi olla taskussa jo ensi vuoden loppuun mennessä. Näin ollen jo varsin pitkälle viedyt hankkeet ehtisivät käytännössä tuen piiriin.
Lisäksi lakiesityksen perusteella tukeen olisivat oikeutettuja sellaiset energiatehokkuusinvestoinnit, joiden toteuttamiselle yrityksillä on jo muutenkin kannustimia, Einiö sanoo.
Myös Vaasan yliopiston vero-oikeuden professori **Kalle Määttä** epäilee lakiehdotuksesta antamassaan [lausunnossa](https://vm.fi/hanke?tunnus=VM082:00/2024) tuen vaikuttavuutta.
– Vaarana on, että investointihyvityksestä muodostuu pelkkä investointisubventio ilman, että koituisi taloudellista hyötyä, Määttä kirjoittaa.
”Perustelut jäävät ohuiksi”
Suomessa on vireillä yli 600 erikokoista energiasiirtymään liittyvää hanketta, mutta varsinaisia investointipäätöksiä on vähän.
Valtiovarainministeriön arvion mukaan vireillä olevista hankkeista noin 15–25 on sellaisia, jotka voisivat saada vauhtia verotuesta.
Samalla ministeriö kuitenkin toteaa, että on vaikea arvioida, toteutuisivatko nuo investoinnit myös ilman tukea.
Hyvityksen perusteita ihmettelee myös vero-oikeuden professori **Pekka Nykänen** Tampereen yliopistosta.
– Miksi tällainen tuki halutaan, jos esityksessä suoraan sanotaan, ettei se välttämättä tuota uusia investointeja? Mikä on silloin peruste veromenetyksille, jotka tästä koituvat? Nykänen kysyy.
Nykäsen mukaan tuki on myös auttamatta myöhässä, jotta sen tavoitteet voisivat toteutua tehokkaasti.
– Toki tuki voi jonkin epävarman hankkeen sysätä liikkeelle, mutta perustelut tällaisessa muodossa annettavalle verotuelle jäävät hyvin ohueksi, hän sanoo.
Hyvityksen kustannus voi nousta odotetusta
Investointituki hyvitettäisiin yhteisöverosta tehtaan valmistuttua tai aikaisintaan vuonna 2028. Yhteisövero on yritysten voitoistaan valtiolle maksama vero.
Tätä kautta tuki siis vähentäisi valtion saamia verotuloja, mutta samalla investointien odotetaan tuovan työpaikkoja ja talouskasvua.
Ministeriö arvioi, että veronmenetys valtiolle olisi 0,9–2,1 miljardia euroa.
VATT:n mukaan kustannukset voivat nousta odotettua suuremmiksi, koska määrärahalle ei ole asetettu ylärajaa.
– Hyvityksen kokonaiskustannus yhteiskunnalle voi olla huomattavasti korkeampi, kun piikki on tällä tavalla auki, Elias Einiö sanoo.
Myös tuen vaikutukset talouteen ja ilmastoon ovat VATT:n mukaan epäselviä.
Elinkeinoelämä puolustaa
Investointien verotuki on elinkeinoelämän toive.
Vastaavia on otettu käyttöön myös muissa EU-maissa, kun unionin valtiontukisääntelyä on väliaikaisesti kevennetty. Esimerkiksi Saksassa tukea voi saada jo yli miljoonan euron investoinneille.
Yritysten edunvalvoja Elinkeinoelämän keskusliitto puolustaakin verotukea ja sen vaikuttavuutta.
Miksi Suomi ei ottaisi sitä käyttöön, jos mahdollisuus on, kysyy EK:n verojohtaja **Anita Isomaa**.
– Meidän on otettava huomioon se, mitä kilpailijamaissa tehdään, jos haluamme olla aidosti mukana kilpailussa puhtaan energian investoinneista. Ja kaikista tärkeintä on totta kai se, että näitä investointeja tulee Suomeen, Isomaa sanoo.
Yritykset: Aikaraja liian tiukka
Myös teollisuudella on kuitenkin pelko, että tiukat ehdot rajaavat tuen vaikuttavuutta.
Monen elinkeinoelämän toimijan mielestä 50 miljoonan euron alaraja hyvityksen saamiseksi on liian korkea, ja rajaa pois paljon toteuttamiskelpoisia uusia hankkeita.
Useammassa lausunnossa vedotaankin siihen, että verotuen ehtona olevaa eurorajaa laskettaisiin huomattavasti, esimerkiksi kymmeneen miljoonaan tai miljoonaan euroon.
Hankkeiden pitäisi myös valmistua 36 kuukauden eli kolmen vuoden sisällä tukipäätöksen tekemisestä, mitä monet pitävät epärealistisena isoille hankkeille. Esimerkiksi Kemianteollisuuden mukaan valmistumisajan täytyisi olla vähintään 60 kuukautta tukipäätöksestä.
Suomen Yrittäjät suhtautuu varauksella koko valtiontukeen. Järjestön mukaan tuella käynnistyvät hankkeet ovat todennäköisesti jo pitkälle suunniteltuja tai sellaisia, jotka eivät ilman tukea olisi kannattavia.
Lausuntokierros lakiesityksestä päättyi reilu viikko sitten. Lausuntojen pohjalta viimeistelty lakiesitys on tarkoitus saada eduskuntaan mahdollisimman pian. EU-sääntöjen puitteissa tuet pitäisi myöntää jo ensi vuoden loppuun mennessä.
**Miten verotuki vaikuttaisi yrityksiin? Toimittaja Minna Pantzar kysyi asiaa huhtikuussa, kun hyvityksestä oli vasta päätetty, mutta yksityiskohdat eivät olleet vielä selvillä:**
Kiina leikkasi taas korkoa
Kiinan keskuspankki on leikannut kahta ohjauskorkoa.
Muun muassa asuntolainoissa ja rakentamisessa käytettävät korot laskivat 3,1:een ja 3,6:een prosenttiin. Edellisen kerran keskuspankki laski niitä heinäkuussa ja ne ovat nyt historiallisen alhaiset.
Koronlaskuilla pankki pyrkii kiihdyttämään kulutusta. Kuluttajien varovainen käyttäytyminen ja pitkittynyt velkakriisi uhkaavat maan johdon tavoitetta viiden prosentin talouskasvusta tänä vuonna.
Koronlaskujen ansiosta pörssikurssit avautuivat Kiinassa nousuun. Hongkongissa ne laskivat kaupankäynnin alettua.
*AFP, Reuters*
Lasten kulttuurifestivaali on kiinnostanut erityisesti maahanmuuttajaperheitä Vaasassa
Lätäkkö-festivaalin tavoitteena on tarjota lapsille kulttuurielämyksiä, joista vanhempien ei tarvitse maksaa.
Lasten kulttuuri on kiinnostanut erityisesti maahanmuuttajaperheitä Vaasassa, toteaa kulttuuripedagogi **Meiju Merisaari**.
Kaupungissa on lokakuun ajan järjestetty lasten kulttuurifestivaali Lätäkköä.
– En ole varma, onko mainonta tavoittanut kaikkia. Aika moni on löytänyt paikalle ihan vain tulemalla kirjastoon, Merisaari uskoo.
Ohjelmaa on järjestetty yli kielirajojen, ja tapahtumiin on osallistunut runsaasti myös suomen- ja ruotsinkielisiä sekä kaksikielisiä perheitä. Tilaisuuksiin mahtuisi silti vielä enemmän perheitä, sanoo Merisaari.
Festivaali järjestettiin nyt neljättä kertaa, Merisaaren mukaan runsaampana kuin aiemmin. Lapsille on ollut lähes joka päivä kulttuuriin liittyvää ajanvietettä joko pääkirjastossa tai yhteistyökumppaneiden omissa toimipisteissä.
Kaupungilta kulttuurifestivaali työllistää kolme ihmistä, mutta mukana on paljon yhteistyökumppaneita, kuten Mannerheimin Lastensuojeluliitto.
Merisaarella on festivaalille kunnianhimoinen tavoite: tavoittaa jokainen vaasalainen lapsi. Silloinkin, kun festivaalin puitteissa ei järjestetä tapahtumaa, on kirjastolla esimerkiksi omatoimisia työpajoja ja pelejä.
Festivaali päättyy 31. lokakuuta aaveiden iltaan eli naamiaisjuhlaan kirjastolla.
Vielä on kehittämisen varaa
Kaupungin tarjoamalla kulttuurikasvatuksella taataan, että jokainen lapsi pääsee kosketuksiin kulttuurin kanssa, riippumatta siitä, onko koululla tai perheillä mahdollisuutta tarjota kulttuuria, Merisaari kuvailee.
– Jokainen esitys, joka meillä on täällä ollut, on naulinnut lapsen huomion tekemiseen ja ihan vain kulttuurista nauttimiseen. Se tuottaa tosi paljon iloa ja hyvinvointia.
Merisaari on huomannut, että tapahtumissa tunnelma on ollut yhteisöllinen ja lämmin.
Osa festivaalin tapahtumista maksaa, mutta suurin osa ei vaadi lipun ostamista.
Merisaaren arvion mukaan Vaasa on vielä alkutekijöissä lastenkulttuurin kehittämisessä.
– Vaasassa on tällä tavalla ja tässä määrin tuotettu lastenkulttuuria nyt neljä vuotta. Se on muihin kaupunkeihin verrattuna todella lyhyt aika.
Lätäkkö-festivaalien jälkeenkin kulttuuritapahtumat jatkuvat: heti niiden jälkeen järjestetään Svenska Veckan, lasten itsenäisyyspäivän juhlaa vietetään itsenäisyyspäivänä kaupungintalolla ja lastenkulttuuriviikko järjestetään toukokuussa.
Eeva Lätti haki korvauksia, koska ei pysty enää ikinä kiihottumaan – tajusi, että vain miesten genitaalivammoilla on arvo
Lääketieteellisten vammojen arvioinnissa käytetään haittaluokitusta. Siinä on erektio-ongelmille kolme eri luokkaa, mutta naisten genitaalialueesta ei ole minkäänlaista mainintaa.
15 vuotta sitten **Eeva Lätin**, 59, selkäleikkaus meni pahasti pieleen.
Leikkauksen yhteydessä katkesi hermoratoja, joiden seurauksena toinen puoli Lätin vartalosta muuttui tunnottomaksi navasta alaspäin – mukaan lukien genitaalialue.
Sen lisäksi leikkauksessa vaurioituneet hermoradat aiheuttivat kroonisen hermosäryn vasempaan jalkaan.
Hermosäryt saatiin kuriin lääkityksellä, mutta tunnottomuus jäi. Sillä on ollut vaikutusta esimerkiksi parisuhteeseen.
– Fyysinen kiihottuminen ei ole minulle enää mahdollista. Mieleeni ei edes tule tehdä aloitetta seksiin. Se osa-alue elämästä on hävinnyt.
**Lätti kertoo videolla, miten vamma on vaikuttanut hänen seksielämäänsä:**
Lätti haki leikkauksesta tulleiden vammojen vuoksi haittarahakorvausta Potilasvakuutuskeskuksesta. Sitä hakiessa hän huomasi, kuinka miesten ja naisten genitaalialueet arvotetaan eri tavalla.
Vamman vakavuusaste määritellään haittaluokituksen mukaan. Siinä haittaluokka 20 tarkoittaa suurinta ja luokka yksi pienintä haittaa. Isoimmissa haittaluokissa myös korvaukset ovat suuremmat.
Korvauspäätöksessä Lätin vamman haittaluokitukseksi oli määritelty kaksi.
Päätös tuli hänelle tyrmistyksenä. Lätistä vammat olisivat oikeuttaneet isompaan korvaukseen.
Päätöksestä suivaantunut Lätti päätti tutustua haittaluokitukseen. Hän havaitsi, kuinka erektio-ongelmille on luokituksessa kolme eri haittaluokkaa, mutta naisten genitaalialueesta ei ole minkäänlaista mainintaa.
– Ei sanallakaan siitä, mikä olisi haitta-aste naiselle, joka ei pysty esimerkiksi kokemaan enää seksuaalista nautintoa.
Yle on nähnyt Lätin terveystietoihin ja korvaushakemukseen liittyvät asiakirjat.
Nämä syyt selittävät eroa
Naisten sukuelinten maininnan puuttumiselle haittaluokituksesta on ainakin kolme syytä.
Ensimmäinen on se, että luokitus on luotu erityisesti ammattitautien ja työtapaturmista tulleiden vammojen arvioimiseen.
– Työtapaturmissa ja ammattitaudeissa aiheutuu todennäköisesti harvoin sen alueen vammoja, Potilasvakuutuskeskuksen korvauspäällikkö **Elina Muukkonen** sanoo.
Jos luokituksesta ei löydy sopivaa kuvausta jostain vammasta, voi luokitusta soveltaa. Silloin käytetään usein haittaluokituksen kohtaa 15, jolla arvioidaan vamman aiheuttamaa yleistä toiminnanvajausta.
Soveltamista tehdään potilasvahingoissa Muukkosen mukaan usein.
– En sanoisi, että soveltaminen on aina helppoa, mutta ratkaisuun kuitenkin päädytään.
Eroa selittää myös se, että luokitukseen on otettu alun perin mukaan vammoja, jotka ovat konkreettisesti mitattavissa tai havaittavissa.
Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos **Kirsi Terhemaan** mukaan haittaluokituksen juuret ovat sotien ajalta.
– Silloin miehen siittimeen ja erektioon liittyviä haittoja on kyetty tunnistamaan ja arvioimaan ehkä selkeämmällä tavalla.
Koska naisen fysiologiaan liittyviä vammoja on ollut vaikeampi mitata, ne ovat uponneet luokituksen yleismääritelmään, eli kohtaan 15.
Kolmantena syynä on se, että luokituksessa painottuvat kehon alueet, jotka liittyvät ihmisen toimintakykyyn.
Haittaluokituksessa huomioidut vammat ovat sellaisia, joiden toiminnallisuus voidaan mitata, havaita tai kuvata, selittää Lähi-Tapiolan lääketieteellinen johtaja **Ari Kaukiainen**. Hän toimi yhtenä lääketieteellisenä asiantuntijana haittaluokituksen viimeisimmässä, vuonna 2010 tehdyssä uudistuksessa.
Kaukiainen arvelee, että kun mittausmenetelmät ja ymmärrys erilaisista vammoista kehittyvät, myös haittaluokitusta päivitetään.
– Nykyisellä versiolla on selvitty kohtuullisen hyvin, mutta tietysti joitain kohtia olisi varmasti syytä miettiä uudelleen, hän arvioi.
Hallitusohjelmassa ei ole mainintaa haittaluokituksen päivittämisestä. Se ei siis luultavasti ole ajankohtaista vielä vuosiin.
Tasa-arvovaltuutettu: Luokitus vaikuttaa puutteelliselta
Haittaluokitus vaikuttaa tasa-arvovaltuutettu **Rainer Hiltusen** mielestä puutteelliselta naisen seksuaaliterveyteen liittyvien vammojen osalta.
– Tasa-arvon toteutuminen edellyttää, että osataan tunnistaa nais- ja mieserityiset kysymykset. Tässä sitä ei ole tehty.
Hiltunen pyysi Ylen yhteydenoton jälkeen sosiaali- ja terveysministeriöstä lisätietoja, millaisten valmistelujen kautta nykyiseen luokitukseen on päädytty.
– Tasa-arvovaltuutetulla ei ole valtaa määrätä, miten viranomaiset toimivat yksityiskohtaisesti tai miten ongelmat ratkaistaan. Mutta meillä on oikeus nostaa esiin ongelmia ja kiinnittää niihin huomiota.
”Ehkä on ajateltu, että naiselle riittää, kunhan hän on pohjasta auki”
Eeva Lätin vamma korvattiin lopulta haittaluokalla 4. Lopullinen päätös tuli noin kolme vuotta leikkauksen jälkeen.
– Toin hakemuksessa ilmi kaiken sen, mistä jäisin tunnottomuuden vuoksi paitsi.
**Lätti kertoo videolla, mitä kaikkea hän selvitti korvaushakemusta varten:**
Oikaisupyynnön ratkaisussa Lätille ei kerrottu, miksi naisen sukuelimiin liittyviä vammoja ei huomioida luokituksessa.
– Ehkä luokitusta laadittaessa on ajateltu, että naiselle riittää, kunhan hän on pohjasta auki. Ja, että naisen vammalla ei sinänsä ole väliä, kunhan mies voi käyttää häntä tarpeiden tyydytykseen.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**  
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: <eevi.kinnunen@yle.fi>. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Tappiota tehneen Pori Jazzin vetovastuu siirtymässä osakeyhtiölle - yhdeksi osakkaaksi tulossa Satakunnan Osuuskauppa
Osakkeenomistajiksi on ehdolla myös kaksi muuta merkittävää satakuntalaista toimijaa. Pori Jazz toimii tällä hetkellä yhdistysvetoisesti.
Vastuuta Pori Jazz -festivaalin järjestämisestä ehdotetaan siirrettäväksi uudelle osakeyhtiölle.
Pori Jazz Festival Oy:n osakkeenomistajiksi tulisivat tiedotteen mukaan tasaosuuksin Svenska Kulturfonden i Björneborg (SKiB), Satakunnan Osuuskauppa sekä Korsi-säätiö.
Asiasta on käyty neuvotteluja osapuolten kesken syksyn mittaan ja taustaorganisaatio Pori Jazz 66 ry ottaa kantaa yhteistyöhön kokouksessaan ensi viikon maanantaina. Pori Jazz pitää asiasta tiedotustilaisuuden tänään iltapäivällä.
Pori Jazz on yksi ainoista suurista yhdistysmallinen musiikkifestivaaleista Suomessa.
Tappiollisia vuosia
Festivaalilla on takanaan [useampi tappiollinen vuosi](https://yle.fi/a/74-20077860). Organisaatio muun muassa kävi vastikään [muutosneuvottelut huonon taloustilanteen takia](https://yle.fi/a/74-20108831). Festivaali onkin jo aiemmin kertonut[ etsivänsä yhteistyökumppaneita](https://yle.fi/a/74-20111393), joiden avulla talous saataisiin kuntoon.
Pori Jazzin tämän kesän pääkonserteissa Kirjurinluodossa kävi 32 000 ihmistä, kun viime vuonna kävijöitä oli peräti 61 500. Jopa viime vuoden kovan luokan artisteilla tappiota tuli Ylen tietojen mukaan 370 000 euroa.
Pori Jazz julkaisi ensimmäisen kiinnityksen ensi vuoden festivaaliin jo syyskuussa. Englantilaisartisti Sting esiintyy Porissa 19. heinäkuuta.
*Korjaus 21.10. klo 11:57: Pori Jazz on yksi ainoista suurista yhdistysmallisista musiikkifestivaaleista Suomessa, ei ainoa, kuten jutussa aiemmin oli.*
Kunnat voivat saada rahaa nyt uudella tavalla valtiolta – Varsinais-Suomen ykkönen järjestää lapsiperheille hoitoapua
Kuntia palkitaan valtionosuuksilla sen mukaan, mitä paremmin ne pärjäävät hyvinvoinnin ja terveyden edistämisessä. Mittarina on 21 kriteeriä, joilla kunnat pisteytetään.
Kunnat ovat voineet saada tämän vuoden alusta lähtien enemmän rahaa hoitamalla hyvinvoinnin edistämisen tehtäviä mahdollisimman hyvin.
Perinteisesti valtionosuudet ovat määräytyneet lakisääteisten palvelujen kustannusten mukaan niin, ettei kunta ole voinut niihin vaikuttaa. Vuoden alussa käyttöön otettu HYTE-kerroin on uudenlainen tapa laskea valtionosuuksia.
Laskelmassa kunnan tekemää työtä arvioidaan 21 mittarin perusteella, joista kuusi perustuu toiminnan tuotoksiin ja 14 kunnan tekemiseen. Mittareilla arvioidaan esimerkiksi kunnan järjestämää kulttuuri- ja liikuntatoimintaa.
HYTE-kertoimen mukaan Varsinais-Suomen kuntien listalla ykkösenä ja kaikista Suomen kunnista kakkosena on Rusko. Hyvinvointijohtaja **Mikko Hulkkosen** mukaan nousu listan kärkeen on pitkäjänteisen työn tulosta.
– Helposti tekeminen tuppaa jäämään tavoiteohjelmien ja strategioiden tasolle, eivätkä ne kuntalaista lämmitä. Pitäisi löytää konkreettisia toimenpiteitä, jotka toki vaativat myös resursseja, Hulkkonen sanoo.
Esimerkiksi hän nostaa Ruskon vuonna 2021 aloittaman [nanny-palvelun](https://yle.fi/a/3-11911916).
– Olemme lapsiperhevoittoinen kunta, jossa kasvatusalan ammattilaisen voi varata kotiinsa yhtä helposti kuin kirjastosta kirjan. Palvelu on konkreettinen esimerkki hyvinvoinnin edistämisen palvelusta, jota kunta tuottaa. Asiakkaiden suositteluprosentti sille on sata, Hulkkonen toteaa.
Uusikaupunki menestyi
Onnistujiin lukeutuu myös Uusikaupunki, joka sai hyvinvoinnin edistämisen ”palkintorahaa” runsaat 280 000 euroa.
– Se on pienelle kunnalle merkittävä summa. Jos olisi oikein huonosti mennyt, summa olisi ollut noin 60 000–80 000 euroa. Omalla työllä ja onnistumisella pienet kunnat voivat saada merkittävän lisätuen, hyvinvointijohtaja **Jan Vuorenlaakso** iloitsee.
Harris ja Trump taistelevat joka äänestäjästä – kampanjareitit kertovat isosta strategiaerosta
Vaalitilaisuuden paikan valinta on presidenttikisassa kirurgisen tarkkaa. Tutkijan mukaan tekoäly auttaa ratkaisemaan, mihin Harrisin ja Trumpin kannattaa mennä juuri nyt.
Käytännössä tasatilanne. Molemmilla yhtä suuri mahdollisuus voittaa.
Tämä ajatus pyörii takuulla sekä **Kamala Harrisin** että **Donald Trumpin** kampanja-avustajien mielessä, kun he unettomina öinä ajattelevat Pohjois-Carolinan osavaltiota.
Pohjois-Carolina on yksi seitsemästä vaa'ankieliosavaltiosta, joissa Yhdysvaltain presidentinvaalit ratkaistaan.
Trumpin ja Harrisin strategiat niiden voittamiseen ovat hyvin erilaiset, selviää Ylen analyysista.
Yle keräsi molempien presidenttiehdokkaiden ja heidän varapresidenttiensä kampanjatapahtumat neljältä viikolta syys- ja lokakuussa.
Tapahtumapaikkoja vertailemalla paljastuu, millaiset äänestäjät kampanjastrategien mielestä ratkaisevat historiallisen tiukoiksi ennustetut vaalit.
**Kartasta näet, missä Harris, Trump sekä varapresidenttiehdokkaat Walz ja Vance kampanjoivat** **syksyllä:**
Apunaan kampanjatiimeillä on yhä kehittyneempi tekoäly. Se auttaa löytämään oikean yleisön ja juuri sille oikean viestin, arvioi professori **Emily Bell** Columbian yliopistosta.
Bell on yliopiston digitaaliseen journalismiin keskittyvän yksikön johtaja, joka on tutkinut poliittisten viestien kohdistamista.
Bellin mukaan kampanjaorganisaatio voi vaalitilaisuuden paikkaa valitessaan yhdistää alueen väestötilastoihin vaikkapa sosiaalisesta mediasta kerättyä dataa mahdollisista äänestäjistä.
– Tekoälyn avulla voi periaatteessa luoda simulaation, jolla pystyy testaamaan, miten tietynlaiset ihmiset tietyssä paikassa reagoivat erilaisiin kampanjaviesteihin, Bell sanoo.
Katso tästä, mitkä neljä asiaa Harrisin ja Trumpin valitsemat kampanjointipaikat paljastavat heidän vaalistrategioistaan.
1. Harris valitsee suurempia kaupunkeja kuin Trump
Pohjois-Carolinan vaa'ankieliosavaltiossa Harris suuntasi Charlotten kaupungin monitoimiareenalle heti Trumpin kanssa käymänsä TV-väittelyn jälkeen.
Kun Trump lähti Pohjois-Carolinaan, hänen tiiminsä päätti toisin. Trumpin autoletka ei pysähtynyt Charlotteen vaan ajoi 20 minuutin matkan päähän Mint Hilliin. Siellä Trump puhui teollisuushallissa muun muassa tehdastyön merkityksestä.
Mint Hillissä on vain noin 28 000 asukasta, Charlottessa yli 900 000.
Vastaava kaava toistuu kampanjakiertueella: Harris tiimeineen valitsee reitilleen suuria ja keskisuuria kaupunkeja, Trump parkkeeraa sivummalle taajamiin ja lähiöihin.
Harris on käynyt Detroitissa, Trump 20 minuutin matkan päässä Warrenissa. Demokraattien varapresidenttiehdokas **Tim Walz** meni Readingin kaupunkiin, republikaanien varapresidenttiehdokas **J. D. Vance** siitä 20 minuutin päähän pikkuruiseen Leesportiin. Ja niin edelleen.
Neljän viikon aikana Trump ja Vance kävivät paikkakunnilla, joiden asukaslukujen mediaani on 25 000. Harrisilla ja Walzilla vastaava luku on lähes 100 000.
Tähän eroon on ennen kaikkea kaksi syytä.
2. Keskikokoisten kaupunkien äänistä käydään veristä kilpailua
Trump on suosittu harvaan asutuilla alueilla, demokraatit taas suurissa keskuksissa.
Vaa'ankieliosavaltioissa pelkästään niistä hankitut äänet eivät riitä kummallekaan. Tämän vuoksi ehdokkaiden kampanjakiertueet kulkevat monen keskisuuren ja pienen kaupungin läpi.
Pikkukaupungit ovat perinteisesti olleet demokraateille hankalia. Mutta eivät ne ole suoraan Trumpinkaan taskussa.[ Sanomalehti Washington Postin analyysin](https://www.washingtonpost.com/politics/2023/08/09/small-town-voting-trump/) mukaan Trump menestyi edellisissä vaaleissa selvästi huonommin pikkukaupungeissa kuin maaseudulla.
Demokraatit ovat viime vuosina lyöneet republikaanien kannatukseen kiilaa sellaisissa kaupungeissa, jotka ovat muodostuneet alueellisiksi kasvukeskuksiksi. Niiden ei tarvitse olla suuria, kunhan niiden sijainti ja palvelut houkuttelevat demokraattimyönteistä koulutettua väestöä.
[Uutistoimisto AP:n mukaan](https://apnews.com/general-news-a9b8d4de6dcf0c5c5c46c9b2a3da6324) demokraateille suosiollisia pieniä keskuksia yhdistää yleensä yliopisto tai sen osa tai iso keskussairaala.
**Joe Biden** onnistui vuoden 2020 vaaleissa kääntämään taakseen noin 60 piirikuntaa juuri alueellisten keskusten lähialueilla, AP kertoo.
Näitä tilastoja toki luetaan myös Trumpin leirissä. Trump kampanjoi Pohjois-Carolinassa esimerkiksi Wilmingtonissa. Se oli yksi demokraattien vuonna 2020 voittamista piirikunnista.
3. Trump hakee kannatusta valkoisilta alueilta, mutta tekee täsmäiskuja myös latinoalueille
Jos Trump ja Harris kampanjoivat lähekkäin, Trump menee yleensä sinne, missä valkoisten osuus väestöstä on suurempi.
Esimerkiksi Harrisin kampanjakohteeksi valitsemassa Pohjois-Carolinan Charlottessa valkoisten osuus väestöstä on noin 43 prosenttia. Trumpin tiimi päätti mennä naapuriin Mint Hilliin, jossa vastaava luku on 74.
Monissa paikoissa ero on vielä suurempi. Harris kävi muun muassa Michiganin Detroitissa, missä valkoisia on vain 12 prosenttia väestöstä. Trump kampanjoi 30 kilometrin päässä Warrenissa. Siellä valkoisten osuus on 64 prosenttia.
Mustat ja latinot ovat demokraattien ydinkannattajaryhmiä. Niiden suosion perusteella ehdokas joko nousee tai kaatuu.
Trump on kuitenkin onnistunut keräämään[ jopa historiallisen korkeaa kannatusta varsinkin latinomiesten joukossa](https://www.nytimes.com/2024/10/13/upshot/trump-black-hispanic-voters-harris.html).
Kampanjareittien perusteella Trump ja Vance ovat erityisesti Michiganin osavaltiossa vierailleet valkoisten alueiden lisäksi myös paikoissa, joissa asuu paljon latinotaustaisia ihmisiä.
Trumpin kampanja voi laskea, että demokraattien etumatkaa on mahdollista kaventaa Michiganissa alueen pienen latinovähemmistön joukossa.
4. Kampanjoiden pääkohteena on vain murto-osa amerikkalaisista
Neljässä viikossa presidentti- ja varapresidenttiehdokkaat ehtivät Pennsylvaniaan kaikkein useimmin, 16 kertaa. Vaaliyöhön mennessä vierailuja ehtii tulla vielä paljon lisää. Molemmat leirit käyvät osavaltiossa ennätyksellisen suurta kampanjaa.
Pennsylvaniassa on gallupien mukaan jopa vaalien tiukin tilanne. Silti sielläkin on helppo ennustaa, että Trump saa harvaan asuttujen piirikuntien äänet.
Paljon tasaisempaa on puolestaan tiheään asutuilla alueilla idässä sekä Pittsburghin vaikutusalueella lännessä. Näille alueille myös ehdokkaat palaavat kampanjoimaan yhä uudestaan.
Tässä hulinassa unohtuu helposti, että selvästi suurimmassa osassa Yhdysvaltoja presidenttiehdokkaan voi nähdä vain televisiossa.
Harris ja Trump varapresidentteineen eivät Ylen tarkasteleman neljän viikon aikana kampanjoineet vaa'ankieliosavaltioiden ulkopuolella lähes lainkaan.
Vuonna 2020 näistä seitsemästä osavaltiosta neljässä vaalitulos ratkesi alle 50 000 äänen turvin. Tänä vuonna tilanne näyttää vielä tiukemmalta. Voi olla, että vaalit ratkaisee yhdelle olympiastadionille mahtuva joukko.
Suurin osa Yhdysvaltain yli 300 miljoonasta asukkaasta katsoo näiden ratkaisevien äänestäjien tavoittelua sivusta.
Näin matkustajat ajattelevat bussilla ja junalla kulkemisesta: Kuljettajat saavat kiitosta, eniten tympivät muut matkaajat
Kaukoliikenteen käyttäjien kokemuksia selvitettiin Suomen vilkkaimmilla bussi- ja juna-asemilla Helsingissä ja Tampereella. Tulokset haastavat yleisesti miellettyjä väitteitä.
Valtaosa on tyytyväisiä kaukoliikenteeseen Helsingissä ja Tampereella.
Näin toteaa tuore kyselytutkimus, jossa selvitettiin Suomen vilkkaimpien bussi- ja juna-asemien käyttäjien matkakokemuksia.
Tyytyväisiä tai oikein tyytyväisiä vastaajista oli 74 prosenttia. Eriasteisesti tyytymättömiä oli puolestaan 26 prosenttia.
Tulos haastaa yleisesti miellettyjä väitteitä siitä, että julkinen liikenne olisi hidasta ja kallista. Kyselyn mukaan moni kokee matkan lyhyen keston ja täsmällisyyden parantaneen matkakokemusta.
– Moni valitsee junan tai bussin sen takia, että se on nopein ja mukavin vaihtoehto Helsingin ja Tampereen välillä, sanoo Rambollin älykkään liikenteen palveluista vastaava johtaja **Jukka-Pekka Pitkänen**.
Kohtuullinen hinta oli useasti tärkein syy joukkoliikenteen valintaan. Joukossa oli myös niitä, jotka kokivat julkisilla matkustamisen liian kalliiksi.
Eniten tympivät muut matkustajat
Matkakokemuksissa nousi esiin myös valitettavaa. Nimittäin muut matkustajat ja erityisesti iltamyöhään.
Tutkimuksen mukaan tyytyväisyys vaihtelee kellonaikojen mukaan. Kun kellon pikkuviisari osoittaa iltakymmentä, tyytyväisyys laskee. Tyytyväisyys palaa normaalilukemiin vasta aamukuudelta.
Myöhäisillan tunnelmia latistavat lähinnä muut matkustajat.
– Kommentteja ”ärsyttävistä kanssamatkustajista” tuli kymmeneltä illalla ja sen ympärillä. Voisin kuvitella, että etenkin viikonloppuna voi olla nautintoaineita nautittu ja äänitaso on noussut. Se alkaa helposti ärsyttämään, Pitkänen sanoo.
Sen sijaan bussikuskit saivat kiitosta. Pitkäsen mukaan kuljettajia kehuvia kommentteja tuli paljon. Asiakaspalvelua ja henkilökunnan läsnäoloa pidettiin tärkeimpänä matkakokemusta parantavana asiana.
Henkilökunnan läsnäolo korostuu erityisesti iltaisin.
– Iltaisin ehkä koetaan jonkinlaisia häiriökäyttäytymisiä ja voi olla turvaton tunne. Erityisesti, jos henkilökuntaa ei ole paikalla. Turvallisuuden tunteeseen vaikuttaa myös esimerkiksi valaistus tai kuinka pimeää asemalla on, Pitkänen sanoo.
Tutkimuksen teetätti suunnittelu- ja konsultointialalla toimiva Ramboll ja kyselyn toteutti tyytyväisyysmittauksia tekevä Happy or Not seitsemässä juna- ja bussiterminaalissa Helsingissä ja Tampereella.
Vastauksia tuli syyskuun aikana yhteensä 3 580.
Sää jatkuu tavanomaista lämpimämpänä 
Maahan on saapumassa laajempi sadealue, ja vettä tulee erityisesti pohjoisessa.
Ajankohtaan nähden tavanomaista lämpimämpi sää jatkuu Suomessa alkavalla viikolla, ennakoi sääpalvelu Foreca.
Tänään lämpötilat liikkuvat päivällä laajasti 9–13 asteessa. Pohjois-Lapissa on viileämpää.
Päivä on kuitenkin sateinen ja pilvinen, sillä Suomeen saapuu laaja sadealue lännestä.
Runsaimmat sateet ovat tiedossa maan pohjoisosaan. Tuuli puolestaan yltyy voimakkaaksi maan etelä- ja keskiosissa, joissa taas sateet jäävät vähäisemmiksi. Tiistaista eteenpäin sää poutaantuu ja muuttuu aurinkoisemmaksi.
Maailman suurin luontokokous alkaa tänään
Kokouksen tavoitteena on sopia maailmanlaajuisten luontotavoitteiden toimeenpanosta ja seurannasta.
Kolumbian Calissa alkaa tänään YK:n luontokokous COP16, josta toivotaan jatkoa menestyksenä pidetylle toissavuoden kokoukselle. Kaksiviikkoisen kokouksen keskeisenä tavoitteena on sopia maailmanlaajuisten luontotavoitteiden toimeenpanosta ja seurannasta.
Kyseessä on suurin koskaan järjestetty luontokokous. Neuvotteluihin ja erilaisiin sivutapahtumiin odotetaan noin 14 000:ta osallistujaa.
Kokoukseen osallistuu useiden maiden päämiehiä sekä noin sadan maan ministerit. Suomen valtuuskuntaa kokouksessa johtaa ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.).
Luontokokous on ensimmäinen sen jälkeen, kun lähes 200 maata, Suomi mukaan lukien, pääsivät yhteisymmärrykseen uusista kansainvälisistä tavoitteista luontokadon pysäyttämiseksi vuonna 2022 Kanadan Montrealissa järjestetyssä kokouksessa. Tuolloin sovittiin luontokadon pysäyttämisestä ja luonnon tilan vahvistamisesta vuoteen 2030 mennessä.
Tavoitteena on muun muassa suojella 30 prosenttia maailman maa- ja merialueista ja ennallistaa vähintään 30 prosenttia maailman heikentyneistä ekosysteemeistä vuoteen 2030 mennessä.
Guterres toivoi merkittäviä panostuksia rahastolle
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** toivoi mailta merkittäviä panostuksia rahastolle, jonka tavoitteena on tukea kaksi vuotta sitten Kanadassa hyväksytyn luonnon monimuotoisuuskehyksen tavoitteiden toimeenpanoa. Guterres toivoi sunnuntaina julkaistussa videolausunnossaan myös sitoutumista muiden yksityisten ja julkisten rahoittajien mukaan saamiseksi viime vuonna perustetun rahaston rahoittamiseksi.
Guterres korosti luonnon tuhoamisen lisäävän konflikteja, nälkää, tauteja ja köyhyyttä sekä heikentävän kansantalouksia.
– Romahdukset luonnon tarjoamissa anneissa, kuten pölytyksessä ja puhtaassa vedessä, johtaisivat maailmanlaajuisesti biljoonien dollareiden menetyksiin, ja eniten kärsisivät köyhät, Guterres sanoi.
Guterresin mukaan sellaisen tulevaisuuden välttämiseksi maiden olisi kunnioitettava hyväksymiään rahoituspäätöksiä ja lisättävä tukeaan kehittyville maille.
– Luonnosta hyötyvien on osallistuttava sen suojelemiseen ja ennallistamiseen, Guterres sanoi.
Ensi vuonna rahaston kautta on tarkoitus saada vähintään 20 miljardia dollaria kehittyneiden maiden tarjoamaa rahoitusta kehittyvien maiden luonnonsuojeluprojekteihin. Vuoteen 2030 mennessä rahaston vuosittaisen rahoituksen on tarkoitus olla vähintään 200 miljardia dollaria.
*21.10. klo 4:41 täydennetty Gutteresin kommenteilla.*
Moldovan Sandu: EU-äänestyksen tulos johtui hyökkäyksestä demokratiaa vastaan 
Noin 54 prosenttia oli äänestänyt EU-jäsenyyttä vastaan, kun äänistä oli laskettu noin 90 prosenttia.
Moldovan EU-myönteinen presidentti **Maia Sandu** sanoi EU-kansanäänestyksen tuloksen johtuneen hyökkäyksestä Moldovan vapautta ja demokratiaa vastaan.
– Moldova on kohdannut ennennäkemättömän hyökkäyksen maamme vapautta ja demokratiaa vastaan sekä tänään että viime kuukausina, Sandu sanoi toimittajille maan pääkaupungissa Chișinăussa.
Noin 54 prosenttia oli äänestänyt EU-jäsenyyttä vastaan, kun äänistä oli laskettu noin 90 prosenttia.
Sandun mukaan tulokseen vaikuttivat "rikolliset ryhmät yhteistyössä ulkomaisten vihamielisten voimien kanssa". Aiemmin Sandu on useiden muiden moldovalaistahojen tapaan syyttänyt Venäjää yrityksistä vaikuttaa Moldovan vaaleihin. Moldovan viranomaiset epäilevät, että jopa neljäsosaan äänestäjistä oli pyritty vaikuttamaan venäläisellä rahalla.
[Lue lisää aiheesta](https://yle.fi/a/74-20119055).
Jesse Puljujärvi venytti pisteputkeaan – Joel Kivirannalle kauden ensimmäinen osuma
Jääkiekon NHL:ssä Pittsburgh Penguins hävisi Winnipeg Jetsille maalein 3–6. Pittsburghin Jesse Puljujärvi jatkoi ottelussa pisteputkensa jo viiden ottelun mittaiseksi.
**Jesse Puljujärvi** syötti Pittsburghin **Kevin Hayesin** tekemän avausmaalin.
Suomalaisella on kuudesta pelaamastaan alkukauden ottelusta tehot 1+4. Pittsburghin toinen suomalaishyökkääjä **Valtteri Puustinen** sai ottelussa kauden avausminuutit. Puustinen sai peliaikaa nelosketjussa lähes 10 minuuttia.
Winnipegin **Rasmus Kupari** ei ollut ottelussa kokoonpanossa.
Pittsburghin maalivahtina pelasi **Alex Nedeljkovic**, jolle ottelu oli kauden ensimmäinen. Nedeljkovic loukkaantui ennen kauden alkua ja avasi mahdollisuuden suomalaistorjuja **Joel Blomqvistille**, joka on käyttänyt saumansa mainiosti.
Pittsburghin valmennusjohdolla lienee lähiaikoina kova pohdinta, mitä se tekee maalivahtiensa kanssa. Ykkösvahdiksi kaavailtu **Tristan Jarry** ei ole vakuuttanut alkukauden aikana. Winnipegiä vastaan pelatussa ottelussa Jarry oli katsomon puolella, kun maalilla torjui Nedeljkovic ja Blomqvist oli varamaalivahtina.
Winnipeg jatkaa vakuuttavasti
Winnipeg jatkoi Pittsburghia vastaan vakuuttavaa alkukauttaan. Joukkue on pelannut viisi ottelua ja voittanut ne kaikki. Se on ainoana NHL:n 32 joukkueesta yhä ilman kauden avaustappiota.
Pittsburghia vastaan ottelun avauserä oli maaliton. Toisessa erässä Pittsburgh karkasi 2–0-johtoon ennen kuin Winnipeg tuli tasoihin ja meni erän päätteeksi 3–2-johtoon.
Pittsburgh tasoitti vielä päätöserän alussa tilanteeksi 3–3, mutta Winnipeg paineli lopulta vakuuttavaan 6–3-voittoon.
*Ajankohtaisimmat NHL-aiheet niputettuna kuulet Ikan änäri -podcastista.*
Kiviranta osui Kaliforniassa
Colorado Avalanche kaatoi San Jose Sharksin vieraskentällä maalein 4–1.
Coloradon Kalifornian voitossa maalintekijöiksi nousivat **Cale Makar**, **Joel Kiviranta** ja kaksi kertaa onnistunut **Ross Colton**. Kiviranta avasi osumallaan kauden maalitilinsä.
Suomalaisista sekä Coloradon **Mikko Rantanen** että San Josen **Mikael Granlund** antoivat ottelussa yhden maaliin johtaneen syötön.
NHL-kierroksen tulokset:
Winnipeg–Pittsburgh **6–3**  
*PIT: Puljujärvi 0+1*
Anaheim–Los Angeles **1–4**
San Jose–Colorado **1–4**  
*SJ: Granlund 0+1  
COL: Kiviranta 1+0, Rantanen 0+1, Annunen 25/26 torjuntaa (kauden ensimmäinen voitto)*
Tänään on viimeinen päivä hyvästellä Ähtärin pandat
Pandojen lopullinen sijoituspaikka Kiinassa on yhä auki.
Ähtärin eläinpuiston pandatalo on tänään viimeistä päivää auki. Alkuviikosta jättiläispandat Lumi ja Pyry siirretään karanteeniin, jossa ne viettävät vähintään 30 päivää.
Pandojen lopullinen sijoituspaikka Kiinassa on yhä auki, Ähtärin eläinpuiston intendentti **Marko Haapakoski** kertoi STT:lle sunnuntaina.
Lumi ja Pyry ovat olleet Ähtärin eläinpuistossa vuodesta 2018. Eläinpuisto kertoi syyskuussa pandojen ennenaikaisesta palautuksesta ja suojeluohjelman päättämisestä talousvaikeuksien vuoksi. Pandojen vuokrasopimus Ähtäriin oli alun perin 15 vuotta.
Presidentti Stubb vierailee Saksassa
Stubbin on määrä tavata matkallaan Saksan liittokansleri Olaf Scholz.
Presidentti **Alexander Stubb** aloittaa tänään kaksipäiväisen vierailun Saksaan. Presidentti Stubb ja hänen puolisonsa **Suzanne Innes-Stubb** osallistuvat vierailun aluksi Pohjoismaiden Berliinin-suurlähetystöjen 25-vuotisjuhlaan.
Juhlaan osallistuu myös kuninkaallisia vieraita muista Pohjoismaista sekä Islannin presidentti **Halla Tómasdóttir**, jonka kanssa presidentti Stubbilla on kahdenvälinen tapaaminen.
Illalla presidenttipari osallistuu Saksan liittopresidentti **Frank-Walter Steinmeierin** isännöimälle illalliselle.
Huomenna Stubbin ohjelmassa on tapaaminen liittokansleri **Olaf Scholzin** sekä entisen liittokansleri **Angela Merkelin** kanssa.
Espoo valitsee tänään uuden kaupunginjohtajan
Ympäristö- ja ilmastoministeri Kai Mykkästä on pidetty kisan kärkiehdokkaana.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) saattaa tänään siirtyä uudelle uralle. Espoon kaupunginvaltuusto äänestää tänään illalla uuden kaupunginjohtajan valinnasta, ja Mykkästä on pidetty kisan kärkiehdokkaana.
Äänestys suoritetaan suljettuna lippuäänestyksenä, joten yllätykset ovat mahdollisia. Loppusuoralle on noussut Mykkäsen lisäksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mervi Katainen** (kok.). Muissa puolueissa kannatusta on ollut myös muun muassa koulutuskuntayhtymä Omnian johtajalle **Tuula Antolalle**.
Kuuban sähköverkko romahti jälleen
Sähköverkon korjaustöitä vaikeuttaa hurrikaani Oscar, joka rantautui maan itäosiin varhain maanantaina.
[Kuuban energiaministeriön](https://x.com/EnergiaMinasCub/status/1848100557699051620) mukaan maan sähköverkko romahti jälleen sunnuntaina kesken sen korjausoperaation. Perjantaina romahtanutta saarivaltion sähköverkkoa on yritetty saada takaisin toimintaan koko viikonlopun ajan. 
Sähköverkon korjaustöitä vaikeuttaa hurrikaani Oscar, joka rantautui [Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen](https://www.nhc.noaa.gov/text/refresh/MIATCUAT1+shtml/202150.shtml) (NHC) mukaan Kuuban itäosaan Suomen aikaa varhain maanantaina.
Perjantaina alkanut sähköverkon romahdus johtui viasta Kuuban suurimmalla sähköntuontantolaitoksella.
Suomen asevienti nousi viime vuonna ennätyslukemiin
Aseviennistä 192 miljoonaa euroa oli sotatuotteita. Siviiliaseita vietiin puolestaan 141 miljoonan euron arvosta.
Suomen aseviennin arvo oli viime vuonna 333 miljoonaa euroa, ilmenee ajatushautomo SaferGloben asevalvontaraportista. Tämä oli enemmän kuin kertaakaan vuodesta 2002 alkavan tilaston aikana.
Suomen aseviennistä 192 miljoonaa euroa oli sotatuotteita. Siviiliaseita vietiin puolestaan 141 miljoonan euron arvosta.
Sotatuotteiden vienti painottui Eurooppaan, kun taas siviiliaseiden viennin arvosta yli puolet kohdistui Yhdysvaltoihin, Kanadaan ja Australiaan.
SaferGlobe on vuonna 2010 perustettu suomalainen ajatushautomo, joka kertoo tuottavansa tietoa ja kehittävänsä työvälineitä kestävän rauhan ja turvallisuuden edistämiseksi.
Etla povaa rakennus- ja palvelualan toipuvan ensi vuonna
Etla ennustaa, että rakentaminen elpyy lähes viiden prosentin kasvuun ensi vuonna. Palvelualoille Etla povaa runsaan prosentin nousua.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla ennustaa, että Suomen kansantalouden arvonlisäys lähtee loivaan nousuun ensi vuonna. Taloutta vetävät Etlan ennusteen mukaan kasvuun rakentaminen ja palvelusektori.
Etla ennustaa, että rakentaminen elpyy lähes viiden prosentin kasvuun ensi vuonna. Palvelualoille Etla povaa runsaan prosentin nousua.
Teollisuuden arvonlisäys jää Etlan ennusteen mukaan kuitenkin vielä ensi vuonna samoihin lukemiin kuin tänä vuonna.
Ferrari-talli juhli kaksoisvoittoa Yhdysvaltojen GP:ssä – Lando Norrisille dramaattinen aikarangaistus lopussa
Ferrari korjasi F1-potin Texasin Austinissa myöhään sunnuntaina ajetussa formula ykkösten osakilpailussa. Valtteri Bottas oli 17:s.
Ferrari-talli otti komean kaksoisvoiton formula ykkösten kauden 19. kisassa, Yhdysvaltojen GP:ssä, kun kilpailuun kolmannelta ja neljänneltä lähtöruudulta startanneet **Charles Leclerc** ja **Carlos Sainz Jr.** menivät menojaan.
Italialaistalli kavensi tiimien MM-pisteissä eron toisena olevaan Red Bulliin enää kahdeksaan, kun se oli ennen sunnuntaita vielä 30 pistettä. McLaren johtaa valmistajien sarjaa 40 pisteellä ennen Red Bullia.
MM-sarjan voitosta kamppaileva kaksikko, Red Bullin **Max Verstappen** ja McLarenin **Lando Norris**, kävi lähtösuoran päässä heti tiukan taiston, jossa MM-pisteissä johtava Verstappen pakotti paalulta lähteneen Norrisin pois radalta lähtösuoran päässä tehdyssä ohituksessa.
– Hän pakotti minut pois radalta, eikä pysynyt itsekään radalla. Hänellä ei ollut haluja pysyä radalla, purnasi Norris tiimiradiossa.
Kolmanneksi kisassa sijoittunut Verstappen ei saanut tempustaan rangaistusta. Hän joutui vain neljä kierrosta ennen loppua päästämään Norrisin ohitseen, mutta tuomaristo näki ohitustilanteessa rikkeen, josta tuli viiden sekunnin rangaistus.
Norris tuli maaliin kolmantena, mutta aikarangaistus tiputti hänet neljänneksi vajaalla sekunnin erolla hollantilaiseen. Dramaattisen lopun takia Norrisin ero ei ollutkaan 51 pistettä ennen kauden viittä viimeistä osakilpailua, vaan se kasvoi 57 pisteeseen.
McLarenin **Oscar Piastri** oli kisan viides.
Mercedes-tallilla vaikeaa
Valmistajien MM-pisteissä neljäntenä olevalle Mercedes-tallille viikonloppu oli synkkä. **George Russell** joutui aloittamaan kisan varikkosuoralta, koska hän joutui turvautumaan kisassa aiemman autonsa versioon ja varaosiin.
Itse kisassa Russell sai viiden sekunnin rangaistuksen ohittaessaan **Valtteri Bottaksen**. Russell nousi kisassa lopulta kuudenneksi.
Vasta 19:ntenä kisaan lähtenyt Mercedesin **Lewis Hamilton** nousi lähdön jälkeen nopeasti ja lupaavasti 12:nneksi, mutta ajoi mutkassa ulos 2. kierroksella menetettyään autonsa hallinnan, eikä päässyt jatkamaan enää kisaa.
– En ole koskaan pyörähtänyt varsinkaan toisella kierroksella. Auto oli herkkä pompuissa. Meidän täytyy selvittää, mikä autossa on ollut vikana tänä viikonloppuna, Hamilton sanoi.
Sauberin Bottas sijoittui 17:nneksi.
– Vaihteleva kisa. Auto tuntui paremmalta kuin sprintissä. Alussa vauhti oli ok. Toinen pysähdys tuli liian aikaisin, renkaat olivat lopussa aika loppu, tuumi Bottas Viasatille.
Suomalaisen tallikaveri **Zhou Guanyu** pyörähti ajovirheen seurauksena 10. kierroksella ja putosi 12. tilalta kilpailun viimeiseksi.
[Tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=207), [MM-pisteet](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=298)
Moldovassa tiukka kisa EU-jäsenyydestä – presidenttikisa toiselle kierrokselle
Moldovan presidentin mukaan EU-äänestyksen tulos johtui hyökkäyksestä demokratiaa vastaan.
Moldovan sunnuntaisessa kansanäänestyksessä noin 50 prosenttia oli äänestänyt EU-jäsenyyden puolesta, kun äänistä oli laskettu 97,66 prosenttia.
Moldovan EU-myönteinen presidentti **Maia Sandu** sanoi sunnuntaina maassa järjestetyn EU-kansanäänestyksen tuloksen johtuneen hyökkäyksestä Moldovan vapautta ja demokratiaa vastaan.
EU-äänestyksessä kansa näytti jakautuvan kahtia, kun äänistä oli laskettu vajaat 98 prosenttia prosenttia. Tuloksista uupui vielä ainakin ulkomailta äänestäneiden ääniä.
– Moldova on kohdannut ennennäkemättömän hyökkäyksen maamme vapautta ja demokratiaa vastaan sekä tänään että viime kuukausina, Sandu sanoi toimittajille maan pääkaupungissa Chișinăussa.
Sandun mukaan tulokseen vaikuttivat ”rikolliset ryhmät yhteistyössä ulkomaisten vihamielisten voimien kanssa”.
Aiemmin Sandu on useiden muiden moldovalaistahojen tapaan syyttänyt Venäjää yrityksistä vaikuttaa Moldovan vaaleihin. Moldovan viranomaiset epäilevät, että jopa neljäsosaan äänestäjistä oli pyritty vaikuttamaan venäläisellä rahalla.
Moldova haki EU:n jäsenyyttä maaliskuussa 2022 pian Venäjän hyökättyä Ukrainaan, ja jäsenyysneuvottelut alkoivat viime kesäkuussa. Ennen kansanäänestystä tehdyissä kannatusmittauksissa enemmistö vastaajista oli EU-jäsenyyden puolella.
Presidentinvaalit toiselle kierrokselle
Kansanäänestyksen kanssa samaan aikaan järjestettiin myös presidentinvaalit, jotka ovat menossa toiselle kierrokselle. Sandu sai alustavien tulosten mukaan 38 prosenttia presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen äänistä. Ensi kuussa järjestettävällä toisella kierroksella hänen vastaehdokkaanaan nähtäneen ensimmäisellä kierroksella tähän mennessä toiseksi eniten ääniä kerännyt Venäjä-mielinen **Alexandr Stoianoglo**.
Moldovan poliisi paljasti Venäjän suuren mittaluokan vaalivaikuttamisoperaation lokakuun alussa. Poliisin johtajan **Viorel Cernăuţeanun** mukaan 150 000 ihmisen epäillään saaneen pankkisiirtoja Venäjältä.
Poliisin mukaan vaikutusoperaation takana oli Venäjä-mieliseen suuryrittäjään ja entiseen poliitikkoon **Ilan Shoriin** linkitettyjä ihmisiä. Shor tuomittiin viime vuonna poissa olevana petoksesta. Hän on kiistänyt kaikki syytteet.
Vaaleihin on pyritty vaikuttamaan myös Venäjän narratiiveja ajavalla disinformaatiolla, jota Moldovan viranomaiset ovat yrittäneet torjua sulkemalla Venäjä-mielisiä media-alustoja.
*Päivitetty 21.10.2024 klo 6.20 lähes valmiin ääntenlaskennan tuloksella.*
*Päivitetty 20.10.2024 klo 23:04 alustavilla äänestystuloksilla.*
*20.10.2024 klo 23:16 täydennetty päivitetyillä äänestysluvuilla.*
*21.10. klo 3:44 päivitetty kauttaaltaan.*
Aleksander Barkov palaa NHL-peleihin jo ensi viikolla
Florida Panthersin kapteeni Aleksander Barkov loukkaantui kymmenen päivää sitten eikä ole sittemmin pelannut viiteen otteluun.
Jääkiekkoilun NHL-mestari Florida Panthers saa lähiaikoina kaipaamansa vahvistuksen, kun Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** palaa peleihin. NHL:n verkkosivuilla Panthersin päävalmentaja **Paul Maurice** vahvistaa, että loukkaantumisestaan toipuva Barkov saattaa palata peleihin jo alkavalla viikolla.
Barkov loukkaantui kauden toisessa ottelussa toista viikkoa sitten Ottawaa vastaan. Hän törmäsi ottelun lopussa päätyyn yritettyään 1–3-tilanteessa varjella Panthersin tyhjää maalia.
Barkov luisteli ensi kerran loukkaantumisensa jälkeen Panthersin harjoituksissa torstaina. Häneltä on loukkaantumisen takia jäänyt väliin viisi ottelua.
Liverpoolin ja Manchester Cityn kilpajuoksu valioliigamestaruudesta käy kiivaana
Liverpool voitti kotonaan Chelsean 2–1. Voittomaalin iski Curtis Jones toisella puoliajalla.
Liverpoolin ja Manchester Cityn välinen kilpajuoksu jalkapallon Englannin valioliigamestaruudesta käy kiivaana. Liigan kaksi kärkijoukkuetta ottivat kumpikin sunnuntaina voitot, mutta vasta taistelun jälkeen.
Liverpoolin pani lujille vierasjoukkue, kuusi edellistä valioliigapeliä häviöttä pelannut Chelsea, joka poistui Anfield Roadin stadionilta 1–2-tappio niskassaan. Liverpoolin maalit laukoivat ensimmäisellä puoliajalla **Mohamed Salah** rangaistuspotkusta ja toisella puoliajalla **Curtis Jones**.
Salahin rankkarin hankki Jones, jonka kopautti rangaistusalueella kumoon Chelsean toppari **Levi Colwill**. Salah puolestaan syötti Jonesin 2-1-osuman.
Chelsea oli toisen puoliajan alussa noussut tasoihin senegalilaishyökkääjä **Nicolas Jacksonin** paitsion rajamailta värkkäämällä maalilla. Liverpoolin Jones iski voittomaalinsa vain vajaat kolme minuuttia Jacksonin osumasta.
Liverpool johtaa Valioliigaa pisteen erolla Manchester Cityyn, joka voitti aiemmin sunnuntaina vieraskentällä Wolverhamptonin 2–1. Chelsea on sarjassa kuudentena.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
Aura Vasama valmis Horse Show'n maailmancupiin – Oslosta tuliaisina uran ensimmäiset cup-pisteet
Aura Vasama, 21, on yksi kiinnostavista suomalaisnimistä ensi viikonlopun Helsinki Horse Show'n esteratsastuksessa.
Helsingin Horse Show'n maailmancupiin valmistautuva **Aura Vasama** aloitti sunnuntaina Länsi-Euroopan liigan kilpailut lupaavasti Oslon vaativalla radalla. Oslon maailmancupissa vain neljä ratsukkoa selvitti perusradan virheittä ja pääsi uusintaan.
Vasamalle tuli yksi pudotus, ja aika riitti kilpailussa 14. sijaan. Canto Bruno -ruunalla ratsastanut Vasama saavutti maailmancupissa ensimmäiset pisteensä.
– Oli radalla tekemistä kauden ensimmäiseksi maailmancupiksi, Vasama alleviivasi radan vaikeutta Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Ratsastukseensa Vasama oli kokonaisuudessaan tyytyväinen.
– Saatan joskus jäädä vähän junnaamaan, mutta nyt onnistuin löytämään hyvän rytmin, Vasama totesi.
Ainoaa pudotusta edelsi pieni ratsastajan virhe.
– Tulin esteellä vähän lähelle, jäin sisäreunaan, Vasama kertoi.
Belgialainen **Gregory Wathelet** ratsasti Bond Jamesbond de Haylla uusinnan voittoon. Sveitsin **Edouard Schmitz** hevosella Gamin van't Naastveldhof selvitti uusintaradan voittajaa nopeammin, mutta jäi yhdellä pudotuksella toiseksi. Ranskan **Julien Gonin** oli hevosella Valou du Lys kolmas.
Schmitz ja Vasama jatkavat kilpailukautta Helsingin Horse Show'n maailmancupissa ensi sunnuntaina.
– Innolla odotan, että pääsen kotiin kisaamaan. Helsingissä on enemmän tunnelmaa kuin Oslossa, Vasama lupasi.
*Yle välittää Helsinki Horse Show'n kanavillaan TV2:ssa ja Areenassa ensi viikon lauantaina ja sunnuntaina.*
Kannattajat mellastivat  – Tukholman paikallispeli jatkuu maanantaina
Odotettu Tukholman paikallisottelu Hammarbyn ja Djurgårdenin välillä Ruotsin jalkapalloliigassa keskeytyi nolosti sunnuntaina.
Djurgården-päädyn kannattajat viskelivät kentälle päin raketteja ja muita tulitteita, jolloin peli pantiin poikki toisella puoliajalla.
Ottelu keskeytyi 76. minuutilla Hammarbyn johdettua 2–0. Tämän jälkeen poliisi alkoi tyhjentää katsomoita yleisöstä.
Ottelu pelataan loppuun maanantaina ilman katsojia. Ilmoitus ottelun jatkumisesta maanantaina tuli pari tuntia keskeytyshetkestä.
Hammarby on Ruotsin liigassa Allsvenskanissa toisena ja Djurgården kolmantena.
Mestaruutta kohti matkaa yli kymmenen pisteen karkumatkalla kärjessä oleva Malmö.
Saudi-Arabian tennisturnaus sai otsikot palkkioillaan – historian hurjin potti vain kolmella ottelulla
Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa järjestetty kuuden tähtipelaajan turnaus on puhuttanut ennen kaikkea korkeiden palkintorahojen vuoksi.
Saudi-Arabian isännöimä tennisturnaus Six Kings Slam, eli ”kuuden kuninkaan turnaus”, päättyi lauantaina italialaisen **Jannik Sinnerin** voittoon. Sinner sai voitostaan tennishistorian suurimman palkintopotin, peräti kuusi miljoonaa Yhdysvaltain dollaria. Hän pelasi turnauksessa vain kolme ottelua.
Vertailun vuoksi: grand slam -turnauksen kaksinpelin voitosta maksettava palkkio on 3,8 miljoonaa dollaria, vaikka otteluja kertyy seitsemän.
Saudi-Arabian kutsuturnaus ei ole ATP:n hyväksymä, joten osallistuminen ei vaikuta pelaajien rankingpisteisiin.
Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa pelattu turnaus onkin noussut otsikoihin ennen kaikkea huimien palkintorahojen vuoksi. Järjestäjät maksoivat pelkästä osallistumisesta pelaajille puolentoista miljoonan dollarin starttirahan. Esimerkiksi venäläispelaaja **Daniil Medvedev** hävisi avausottelunsa Sinnerille 0–6, 3–6, ja sai silti merkittävän palkintopotin.
Maailmanlistan ykköspelaaja Sinner kukisti finaalissa espanjalaisen **Carlos Alcarazin** 6–7 (5–7), 6–3, 6–3. Pronssiottelussa **Novak Djokovic** voitti uraansa lopettelevan **Rafael Nadalin** 6–2, 7–6 (7–5).
Saudi-Arabia on jo ennen rahakasta tennisturnaustaan pyrkinyt ottamaan jalansijaa urheilumaailmassa. Sen ovat mahdollistaneet miljardien satsaukset kansainvälisiin urheilutapahtumiin. Maa on houkutellut urheilijoita sarjoihinsa ja tapahtumiinsa käsittämättömillä palkoilla ja palkkioilla. Esimerkiksi Saudi-Arabian jalkapalloliigaan on siirtynyt Euroopasta nimekkäitä huippupelaajia kovien palkkojen perässä.
Saudi-Arabia on 2020-luvulla järjestänyt jättitapahtumia niin formula ykkösissä, golfissa kuin nyrkkeilyssäkin. Vuonna 2022 maalle myönnettiin järjestettäväksi Aasian talvikisat vuonna 2029.
Polkupyörän valot voivat parantaa turvallisuutta tai jopa vaarantaa sen – tämä kannattaa ottaa huomioon valoja valitessa
Kysyimme asiantuntijoilta ja ohikulkijoilta Helsingin Baanalla ja Töölönlahdella, mitä he ajattelevat valojen käytöstä.
Pimenevissä illoissa ja aamuissa pyöräilevä tarvitsee valoa. Valo ei kuitenkaan saa häikäistä muita.
[Liikenneturvan kyselyssä](https://www.liikenneturva.fi/ajankohtaista/liian-moni-unohtaa-pyoran-valon/#afecb1f9) joka neljäs vastaaja pitää vilkkuvaa pyöränvaloa turvallisuusongelmana talviajan liikenteessä.
Lähes yhtä moni, 24 prosenttia, kertoo liian kirkkaan tai väärin suunnatun etuvalon häikäisevän ongelmallisesti.
Helsingin seudun pyöräilijät (Hepo) -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Henni Ahvenlammen** mukaan erityisen kirkkaat ja räväkästi välkkyvät valot voivat aiheuttaa migreeniä ja hetkellisiä näköhäiriöitä kanssakulkijoille.
Useiden pyörävalojen valokeilat toimivat eri tehokkuuksilla, joita voi säätää jopa matkan aikana ympäristön valoisuuden mukaan.
– Pyörän valojen häikäisystä tai vilkkuvasta valosta ei voi määrätä liikennevirhemaksua, toteaa puolestaan ylikomisario, Liikennevalvontatoiminnon johtaja **Dennis Pasterstein** Helsingin poliisista.
Kirkas valo häikäisee, mutta auttaa näkemään
Kysyimme ohikulkijoilta Helsingin Baanalla ja Töölönlahdella, mitä he ajattelevat valojen käytöstä.
– Joskus voi häikäistä, jos on voimakas valo joka kohdistuu suoraan, eikä valaisin osoita alaspäin. Se häiritsee havainnointia, sanoo helsinkiläinen **Erkka Valo**.
**Henrietta Hörhammer** kokee, että autoillessa pyöräilijöillä saisi olla enemmän valoja.
– Valitettavasti kaikilla ei aina ole valoja. Kävellessä koen, että valoa on riittävästi, kun en samalla tavalla joudu tarkkailemaan liikennettä kuten auton ratissa.
**Eero Kivistön** mukaan on parempi, jos valojen avulla pyöräilijät huomaa helpommin.
– Kävelen aika usein kuulokkeet korvilla, joten mielestäni on hyvä tietää jonkun olevan tulossa, hän sanoo.
**Eeva-Kaisa Taijalan** mukaan jotkut valot ovat tosi kirkkaita, mutta hänestä ne ovat perusteltuja.
– Minusta on parempi, jos pyörässä on valot. Tuleehan niitä sellaisia, jotka ihan yhtäkkiä vaan hujahtaa, eikä mitään valoja käytetä. Se ei ole kiva.
Poliisi: pimeä kulkuneuvo on suurin turvallisuusriski
Tieliikennelain mukaan ajettaessa on käytettävä valkoista tai vaaleankeltaista valoa, joka osoittaa eteenpäin. Lisäksi pyörän takaosassa on käytettävä punaista valoa.
Valoa on käytettävä, kun ajaa tiellä pimeän tai hämärän aikaan tai näkyvyys on sään tai muun syyn vuoksi huonontunut.
Erityisesti maanteiden pientareilla ja valaisemattomilla teillä ajettaessa Hepo ja Pyöräliitto suosittelevat käyttämään saksalaisen tieliikennelain StVZO-standardin mukaisia pyöränvaloja.
StVZO-etuvalossa on leikattu valokeila, joka valaisee tien pinnan usean metrin matkalta. Oikein suunnattuna se ei silti häikäise vastaantulijoita.   
<del>  
</del>Järjestöjen mukaan kaupunkiliikenteessä myös nappiparistoiset, himmeämmät pyöränvalot riittävät oikein hyvin.
– Suurin turvallisuusriski muodostuu siitä, jos pyöräilijä ei hämärällä tai pimeällä käytä minkäänlaisia valoja, sanoo ylikomisario **Aapo Isoaho** Länsi-Uudenmaan poliisista.
Poliisin mukaan pyörävaloja on kohtuullisen hyvin käytössä, mutta pimeitäkin pyöriä liikkuu. Poliisi valvoo ja tarvittaessa puuttuu.
– Valojen puuttumista ohjeistetaan neuvoin ja kehotuksin, räikeimmissä tapauksissa määrätään liikennevirhemaksu 40 euroa, sanoo ylikomisario, liikennepoliisisektorin johtaja **Timo Leppälä** Itä-Uudenmaan poliisista.
Valtteri Bottas puhisi sopimustilanteestaan – uusi tallipomo antoi lupauksen Viaplaylla
Sauber-pomo Mattia Binotto sanoi, että Valtteri Bottakselle tehdään monivuotista jatkosopimusta, ja valmista on kauden loppuun mennessä.
Formula ykkösissä on jo kuukausia vatvottu Sauberin suomalaiskuljettajan **Valtteri Bottaksen** sopimustilannetta.
35-vuotiaalla nastolalaisella ei ole vieläkään varmuutta jatkostaan. Sauberin toinen kuski ensi kaudella on varmuudella saksalainen **Nico Hülkenberg**, jonka sopimus on monivuotinen.
Bottas on julkisuudessa vakuuttanut kisaviikonloppu toisensa jälkeen, että sopimus on tulossa. Hän on kuitenkin korostanut, ettei haluaisi yksivuotista sopimusta, koska ensi kaudella Sauber on vielä melkoisessa välitilassa. Kaudesta 2026 talli muuttuu Audiksi.
Ennen tämän viikonlopun USA:n GP:tä Bottas oli jo turhautunut, kirjoitti sveitsiläislehti [Blick](https://www.blick.ch/sport/formel1/jetzt-zittert-der-finne-um-seine-f1-zukunft-bottas-ich-gehoere-ins-audi-cockpit-id20238781.html).
– Valitettavasti en voi tehdä mitään. Se ei ole minun käsissäni. Minun puoleltani ehdot on asetettu. Voin vain odottaa vihreää valoa, Bottas totesi Blickin mukaan.
Bottas korosti, että kuuluu mielestään Audin ohjaimiin kokemuksensa myötä. Hän myös linjasi, että se olisi tallinkin etu.
– Kuukausi sitten sanottiin, että päätös tehdään mahdollisimman pian. Nyt minun on asetettava määräaika tallille. Joulu tulee pian, ja jos minun on etsittävä toinen työpaikka, enää ei ole paljoa paikkoja jäljellä.
Nyt sekä Bottas että talliin Audi-projektia [vetämään palkattu ex-Ferrari-pomo](https://yle.fi/a/74-20101093) **Mattia Binotto** ovat kommentoineet tilannetta [Viaplaylla](https://x.com/ViaplayUrheilu/status/1847959555197567352).
Bottas kertoi jälleen, että on tehnyt selväksi, ettei yhden vuoden sopimus kiinnosta. Hän haluaa pidemmän projektin ja selkeät tavoitteet, jotta motivaatio riittää.
– Että yhden vuoden takia koettaa pysyä F1:ssä, niin onko siinä sitten mitään intoa.
– Minulla on omat ehdot kuitenkin. En minä täällä muiden sävelillä vain mene, vaan pitää olla myös omat päämäärät ja tavoitteet. Se on aina tärkeintä.
Binotto kertoi omassa puheenvuorossaan, että Bottaksen kanssa puhutaan yhä useamman vuoden sopimuksesta.
– Rakennamme tallia tulevaisuutta silmällä pitäen, joten ei olisi järkevää tehdä vain yhden vuoden jatkoa, Binotto tuumasi.
– Sopimukset pitäisi saada valmiiksi melko pian. Se olisi tärkeää myös kuskeille, että he tietävät missä mennään.
Binotto sanoi, että päätöksiä tehdään marraskuun loppuun mennessä, ja viimeinen takaraja on kauden loppu.
Kausi päättyy Abu Dhabissa 8. joulukuuta.
Tänä sunnuntaina ajetaan USA:n GP Austinin radalla. Kisa starttaa kello 22.
John Stonesin maali lisäajalla pelasti Cityn nöyryytykseltä
Hallitseva mestari Manchester City voitti Englannin Valioliigassa Wolverhamptonin maalein 2–1.
Valioliigassa neljä edellistä Englannin jalkapallomestaruutta voittanut Manchester City pelastautui sunnuntaina **John Stonesin** lisäajalla pukkaamalla maalilla ja voitti vieraissa Wolverhamptonin 2–1.
Stonesin osuma syntyi lisäajan viidennellä minuutilla **Phil Fodenin** laukomasta kulmapotkusta.
Wolverhamptonin pelaajien ja kannattajien keskuudessa alkoi heti tappiomaalin jälkeen kiihkeä parranpärinä, sillä Fodenin annettua kulmapotkun Cityn **Bernardo Silva** hääräsi paitsiossa Wolves-vahti **Jose San** kiusana. Wolves-fanien mielestä Silva häiritsi maalivahtia sääntöjen vastaisesti.
Sisukkaasti pelanneelle Wolverhamptonille tasapelikin olisi maistunut, sillä se on yhdellä tasapelipisteellä sarjataulukossa yhä ilman voittoa.
Wolverhamptonin vei 7. minuutilla johtoon norjalaishyökkääjä **Jörgen Strand Larsen**. Cityn tasoituksen laukoi ennen puoliaikataukoa 33. minuutilla **Josko Gvardiol**.
City murskaava tilastoissa
Pelin vanhetessa Manchester City otti pelin hallinnan yhä tiukemmin itselleen. Wolves ei viimeisen vartin aikana käytännössä näyttänyt edes yrittävän lisämaalia.
Esimerkiksi kulmapotkutilaston City voitti 18–1. Pallonhallinta oli Manchester Cityllä liki 78-prosenttisesti.
Cityn norjalainen hyökkääjätähti **Erling Haaland** pysyi hyvin Wolves-puolustuksen pihdeissä. Alkukaudesta maaleja ottelusta toiseen paukutellut Haaland ei ole Valioliigassa osunut kolmeen viime peliin.
Valioliigan kärkipaikkaa pitäneellä Liverpoolilla on mahdollisuus palata sarjajohtoon, kun se isännöi myöhemmin päivän toista valioliigapeliä Chelseaa vastaan.
Veturipuistosta katosi VR:n höyryveturi, myös toista ehdittiin romuttaa – poliisi tutkii
Kaluston katoamisen huomasivat paikalliset veturiharrastajat.
Poliisi tutkii Keski-Suomessa erikoista tapausta, jossa Haapamäen höyryveturipuistosta on viety romuttamolle höyryveturi ilman omistajien lupaa. Lisäksi toista veturia on romutettu paikan päällä.
Sisä-Suomen poliisin mukaan asiasta on tehty rikosilmoitus noin viikko sitten. Poliisi tutkii tapausta törkeänä kavalluksena.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Kari Aaltion** mukaan rikosnimikkeeksi tulee luultavasti myös törkeä vahingonteko. Nimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä.
Ylen tietojen mukaan veturit ovat VR:n omaisuutta, ja niitä on romutettu ilman omistajan lupaa. Aaltion mukaan romuttamolle on viety myös kaksi raitiovaunua, jotka ovat yksityisten ihmisten omistamia.
Yle on selvittänyt kaluston tilannetta edelleen tässä [jutussa](https://yle.fi/a/74-20119121).
Poliisi ei kerro, ketä tapauksessa epäillään tai kuka rikosilmoituksen on tehnyt. Tutkinta etenee omistussuhteiden selvittämisellä, kuulusteluilla ja materiaalin hankinnalla.
Paikalliset harrastajat huomasivat kaluston hävinneen
Haapamäen höyryveturipuisto sijaitsee Keuruulla Keski-Suomessa. Kaluston romuttamisen huomasivat paikalliset veturiharrastajat, jotka ilmoittivat asiasta Suomen rautatiemuseoon.
Rautatiemuseon johtaja **Tiina Lehtinen** kertoo ilmoittaneensa asiasta VR:lle.
VR ei kommentoinut asiaa Ylelle viikonlopun aikana.
VR:ltä kerrottiin kuitenkin perjantaina [Suur-Keuruulle](https://www.suurkeuruu.fi/uutiset/art-2000010769871.html), että konsernissa tiedetään, että sen omistamia höyryvetureita romutetaan Haapamäen höyryveturipuistossa.
– Edellytimme, että luvaton toiminta keskeytetään välittömästi, VR:n rahoitus- ja riskienhallintajohtaja **Janne Runsamo** sanoi Suur-Keuruun haastattelussa.
Runsamon mukaan luvatta on ehditty romuttaa kahta VR:n käytössä ollutta TR1-höytyveturia, jotka tunnetaan myös Risto-vetureina.
Lehti kertoo, että VR on käynyt neuvotteluja vetureiden omistussuhteesta. Neuvottelut ovat kuitenkin vielä kesken, eikä VR ole antanut lupaa kaluston hävittämiseen.
Suur-Keuruulle höyryveturipuiston yrittäjät kertovat romuttaneensa huonokuntoista kalustoa. He myös vakuuttavat lehdelle romutettujen olleen heidän omaa kalustoaan.
VR:n rahoitus- ja riskienhallintajohtaja **Janne Runsamo** [kertoi maanantaina Ylelle](https://yle.fi/a/74-20119121), että yhtiö sai tiedon veturien romuttamisesta Suomen rautatiemuseolta 10. lokakuuta. Hän ei tiedä, saadaanko vetureista pelastettua varaosia.
Yle ei sunnuntaina tavoittanut höyryveturipuiston yrittäjiä.
Osat voivat olla satojen tuhansien arvoisia
Janne Runsamon mukaan taloudellisesti kyse on lähinnä keräysmetallin arvosta.
Suomen rautatiemuseon Tiina Lehtinen toteaa, että romurautana yksi veturi olisi noin 20 000 euron arvoinen.
Lehtisen mielestä veturit eivät kuitenkaan ole romurautaa. Hänen mukaansa niitä on säilytetty Haapamäellä muun muassa varaosien vuoksi, sekä siksi, että niitä on ollut mahdollista vielä kunnostaa liikennekäyttöön.
– Risto-veturit eivät ole aivan ainutlaatuisia, mutta niiden osat voivat olla satojen tuhansien eurojen arvoisia, kertoo Lehtinen.
Lehtisen mukaan suomalaiset veturiharrastajat ovat juuri kunnostamassa liikennekäyttöön yhtä Risto-veturia.
– Jos osia ei löydy Suomesta, niiden teettäminen ulkomailla voi tulla todella kalliiksi.
Myös rikoskomisario Kari Aaltio mainitsee, että vastaavanlaiseen veturiin hankitut akselit olivat maksaneet 100 000 euroa kappale. Aaltion mukaan yhdessä veturissa on neljä akselia.
Aaltion mukaan ainakin tutkinnassa mukana olevat raitiovaunut ovat edelleen romuttamolla. Hänellä ei ole tietoa veturien ja raitiovaunujen tämänhetkisestä kunnosta.
Kaikki VR:n veturit olivat vielä kesällä tallessa
Haapamäen höyryveturipuisto perustettiin vuonna 1988, ja sitä pidetään maailman suurimpana höyryveturipuistona.
Puisto on yksityisyrittäjien omistama ja ylläpitämä, ja yrittäjä vaihtui muutama vuosi sitten.
Suomen rautatiemuseon johtaja Tiina Lehtisen mukaan puistossa on noin kymmenkunta VR:n omistamaa veturia sekä yhdistysten ja yksityisten tahojen omistamia vetureita, vaunuja ja raitiovaunuja.
Lehtisen mukaan VR kriisivarastoi veturit Haapamäelle höyryveturikauden loppuessa, jotta ne oli mahdollista ottaa tarvittaessa uudelleen käyttöön.
Kriisivarastot purettiin aikanaan, mutta veturit pysyivät Haapamäellä, koska niiden ympärille oli kehittynyt puistotoimintaa.
Lehtisen mukaan VR on myynyt vetureita pois puistosta vuosien varrella. Viime kesänä puistoon tehtiin tarkastus ja kaikki veturit käytiin läpi.
– Vielä silloin siellä oli tallella kaikki, mitä pitikin, Lehtinen sanoo.
*Juttua korjattu 20.10.2024 kello 20.01 ja 22.10.2024 klo 14.03: jutun lopusta poistettu vanha Vintage-valtakunnan jakso. Kyseistä jaksoa ei ole kuvattu jutussa mainitussa veturipuistossa vaan toisaalla.* 
*22.10.2024 juttuun korjattu, että vain yksi VR:n omistama veturi on romutettu kokonaan ja toisen romuttaminen oli aloitettu. Myös jutun otsikkoa on muutettu. Aiemmin otsikko viittasi kahteen kadonneeseen VR:n omistamaan veturiin.*
Kymmenet tuhannet marssivat Georgian pääkaupungissa Eurooppa-mielisissä protesteissa
Kaukasiassa kymmenet tuhannet georgialaiset marssivat sunnuntaina maan pääkaupungissa Tbilisissä EU:n ja Georgian lippuja heiluttaen.
Mielenosoittajat marssivat Euroopan unioniin liittymisen puolesta.
Mielenosoitus järjestettiin parlamenttivaalien alla.
Ensi lauantain vaalien ja niiden tuloksen on arvioitu ennakoivan Georgian demokratian tulevaisuutta ja maan mahdollista EU-jäsenyyttä.
Vaaleissa ovat vastakkain länsimielinen oppositiovoimien liittouma ja hallitseva Georgian unelma -puolue.
Georgian nykyinen hallitus myötäilee Venäjää, joka kaikin tavoin haluaa estää Georgian EU-jäsenyyden.
Georgian länsimielinen presidentti **Salome Zurabišvilille,** kertoi liittyvänsä mielenosoitukseen.
Lähde: AFP
Suomi on väkivaltainen maa naisille, mutta auttamisesta aiotaan nipistää huima summa
Suomessa yli puolet naisista on kokenut fyysistä väkivaltaa, seksuaaliväkivaltaa tai uhkailua. Alan kriisityöjärjestöiltä leikataan rahoitusta.
[Tilastokeskuksen tiedot](https://stat.fi/uutinen/vakivallan-kokemukset-vaestossa-yleisia-naiset-kohtaavat-usein-toistuvaa-ja-vakavaa-miehet-kertaluonteista-vakivaltaa) ovat lohdutonta luettavaa: naisiin kohdistuva väkivalta on hyvin yleistä Suomessa. Suomessa naisista yli puolet on kokenut fyysistä väkivaltaa, seksuaaliväkivaltaa tai uhkailua.
Tilastokeskuksen [mukaan](https://stat.fi/julkaisu/cln32gnj49hev0cutpmcsm4ko) vuonna 2023 viranomaisten tietoon tulleissa pari- ja lähisuhdeväkivaltarikoksissa oli 12 300 uhria. Kasvua edellisvuoteen oli 5,3 prosenttia. Täysi-ikäisistä uhreista 74 prosenttia oli naisia ja vastaavasti pari- ja lähisuhdeväkivaltaan syylliseksi epäillyistä 75 prosenttia oli miehiä.
Naiset kokevat tyypillisimmin väkivaltaa kotona, muissa yksityisissä tiloissa sekä työpaikoilla.
Aviopuolison tekemän parisuhdeväkivallan uhrien määrä kasvoi 10,7 prosenttia vuodesta 2022. Joka kolmas nainen Suomessa on kokenut väkivaltaa nykyisen tai entisen kumppaninsa taholta.
Pohjoismainen paradoksi
Eurooppalaisten [vertailututkimusten mukaan](https://fra.europa.eu/sites/default/files/fra_uploads/fra-2014-vaw-survey-main-results-apr14_en.pdf) Suomi on Euroopan unionin toiseksi väkivaltaisin maa naisille. Tulokseen on kuitenkin voinut vaikuttaa sen toteutustapa.
– Monet alan toimijat kyllä ovat sitä mieltä, että tietojen vertailuun ja keräämiseen liittyy haasteita, mutta toistuvat tutkimukset ovat osoittaneet, että väkivallan määrä on Pohjoismaissa korkeampi kuin muissa Euroopan maissa, sanoo YK:n tasa-arvojärjestön UN Womenin Suomen toiminnanjohtaja **Jaana Hirsikangas**.
Ilmiöstä puhutaan Pohjoismaisena paradoksina, jossa tasa-arvoisissa Pohjoismaissa esiintyy enemmän naisiin kohdistuvaa väkivaltaa kuin voisi olettaa. Hirsikangas huomauttaa, että olivat luvut kansainvälisellä tasolla mitä tahansa, ne [ovat toistuvasti oleet huonoja](https://stat.fi/media/uploads/sukupuolistunut_vakivalta_teemasivu/sukupuolistunut_v%C3%A4kivalta_ja_l%C3%A4hisuhdev%C3%A4kivalta_suomessa_2021_-loppuraportti.pdf) Suomen näkökulmasta.
– Erityisen merkittävää on, että Suomen omien tilastojen valossa on selvää, että naisiin kohdistuva väkivalta on Suomessa merkittävä yhteiskunnallinen ongelma, Hirsikangas sanoo.
THL:n erikoistutkija **Teemu Vauhkosen** mukaan erityisesti erotilanteet ovat riskialttiita väkivallalle.
– Suuri osa vakavimmasta parisuhteiden väkivallasta liittyy erokriiseihin. Erokriiseissä pelissä on voimakkaita tunteita ja suuret riskit, Vauhkonen sanoo.
Ulkopuolinen apu voi auttaa hallitsemaan tilannetta ja vähentämään lähisuhdeväkivallan riskiä.
Väkivallan ehkäisy- ja kriisityöhön huomattava leikkaus
Kolmas sektori toimii tyypillisesti siellä, minne markkinaa ei itsestään synny ja missä julkinen palvelu ei toimi. Kolmannen sektorin, eli järjestöjen, rahoitukseen esitettiin kevään kehysriihessä nopeutettuja leikkauksia.
Järjestöjen rahoitus on maksettu Sosiaali-​ ja terveysjärjestöjen avustuskeskus Stean kautta.
– Olen todella huolestunut, sillä Suomessa väkivaltatyötä tekevät enimmäkseen järjestöt, ja niiden rahoitus tulee pääosin valtiolta. Nyt tätä rahoitusta ollaan leikkaamassa tulevina vuosina, sanoo Mieli ry:n johtava asiantuntija, psykiatri **Kristian Wahlbeck**.
Hänen mukaansa hallitus ei vaikuta ymmärtävän leikkaustensa laajoja ja pitkäaikaisia vaikutuksia.
Henkinen kuormittuneisuus kasvussa
Mieli ry:n Kriisipuhelimeen tuli viime vuonna 416 484 yhteydenottoyritystä, onnistuneita puheluita oli noin satatuhatta. Kriisipuhelin on toiminut yli 50 vuotta ja on hyvin tunnettu.
– Jos ja kun leikkaukset toteutuvat, joudumme vähentämään toimintojamme, Wahlbeck sanoo.
Psyykkinen kuormittuneisuus on viime vuosina [kasvanut kaikissa ikäryhmissä](https://www.soste.fi/wp-content/uploads/2024/08/Valtakunnallinen_jarjestoluokittain_8-2024_SOSTE.pdf), eikä tälläkään hetkellä Mieli ry:n Kriisipuhelimessa ja verkkokriisityössä pystytä vastaamaan kaikkeen avuntarpeeseen. Avun tarpeen kasvun vuoksi Kriisipuhelimen vastausprosentti on laskenut viime vuosina 30 prosentista nykyiseen 20 prosenttiin.
Kristian Wahlbeck sanoo, että vaikka nyt säästetään, tulevaisuudessa kustannukset todennäköisesti kasvavat ja ongelmat saattavat siirtyä seuraaville sukupolville.
– Ongelmien ylisukupolvisuus tarkoittaa, että haitalliset lapsuuden elämäntapahtumat voivat toistua seuraavassa sukupolvessa. Lapsi oppii vanhemmiltaan ongelmanratkaisutaitoja. Jos malli on väkivalta, se voi siirtyä aikuisena käyttäytymismalliksi.
Julkisen palvelun tarve kasvaa
Ensi- ja turvakotien liiton [arvion mukaan](https://www.soste.fi/wp-content/uploads/2024/08/Valtakunnallinen_jarjestoluokittain_8-2024_SOSTE.pdf) leikkausten kohdistuessa kaikkeen toimintaan, se merkitsisi arviolta yli 2 500 ihmisen jäämistä ilman tarvitsemaansa apua. Lisäksi lähisuhdeväkivaltaan liittyvää erityisosaamista katoaisi merkittävästi.
Järjestötyön heikkeneminen hidastaa neuvonnan ja varhaisen tuen saamista, jolloin ongelmat syvenevät ja monimutkaistuvat.
– Leikkausten seurauksena julkisten palvelujen tarve kasvaisi, mikä puolestaan kasvattaisi sote-menoja ja kuormittaisi entisestään hyvinvointialueita, sanoo Kristian Wahlbeck.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Teemu Vauhkosen mukaan ulkopuolinen tuki voi olla merkittäväksi avuksi parisuhdekonfliktien ja niihin liittyvän väkivallan ratkaisemisessa.
– Avusta seuraavan näkökulman laajentaminen voi auttaa ongelmien hallinnassa. Jos kriisin aikana hakeudutaan apuun, ja sen jälkeen voidaan keskittyä väkivallan katkaisutyöhön. Tämä voi myös parantaa laajalti parisuhdetta kokonaisvaltaisesti, ei vain lopettaa väkivaltaa.
Usein kriisi on ehtinyt edetä pitkälle ennen avun hakemista.
– Yleinen havaintomme on, että väkivalta on alkanut aiemmin kuin oletettiin ja henkisen väkivallan merkitys on keskeinen: jos väkivallan kierre olisi onnistuttu katkaisemaan henkisen väkivallan ilmetessä, olisi säästytty paljolta. Tästä syystä matalan kynnyksen tuki on tärkeää, ja sitä tulisi hakea ennen kuin tilanne eskaloituu, Vauhkonen sanoo.
Usein avunhakemisen tiellä on häpeä tai ennakkoluulo avun toimivuutta kohtaan.
– Ennakkoluulot ovat haaste, mutta esimerkit auttavat vähentämään stigmaa ja kannustavat hakeutumaan hoitoon, ennen kuin pahempaa tapahtuu, Vauhkonen summaa.
*21.10.2024 klo 17:00 Uutista korjattu: EU-tutkimuksesta kertovaa osuutta laskettu alemmas jutussa ja avattu, mitkä seikat ovat voineet vaikuttaa tutkimuksen tuloksiin. Juttuun on täydennetty Jaana Hirsikankaan arvio EU:n väkivaltatutkimuksesta. Otsikosta on vastaavasti poistettu viite kyseiseen EU-tutkimukseen.*
Suomen salibandymaajoukkue hioi kuvioitaan – tavoitteena Ruotsin kultajunan pysäyttäminen
Suomen miesten salibandymaajoukkue valmistautuu loppuvuodesta pidettäviin MM-kisoihin.
Miesten salibandymaajoukkueen päävalmentaja **Esa Jussila** sai yllättäen näyttöpaikan neljälle uudelle miehelle Turussa ja Raumalla viikonloppuna pelatussa EFT-turnauksessa. Joukkueeseen valituista **Justus Kainulainen**, **Alpo Laitila**, **Eemeli Salin** ja **Nico Salo** jäivät pois loukkaantumisten takia. Heidän tilallaan pelasivat **Riku Hakanen**, **Heikki Iiskola**, **Miko Kailiala** ja **Eetu Sikkinen**.
Uudesta kvartetista varsinkin Iiskola esiintyi lauantaina edukseen kolmella osumallaan. **Joona Rantala** oli hänkin pelipäällä lauantain neljällä maalillaan, joista kolme syntyi rankkarista.
– Meillä on laaja rinki. Iiskola pelasi nyt ensimmäisen maaottelunsa minun projektin aikana ja teki kolme upeaa maalia. Ja Rantala teki kaiketi salibandyhistoriaa kolmella rankkarimaalilla samaan otteluun, Jussila kehui Raumalla.
Viikonlopun EFT-turnaus on Suomen viimeinen ottelutapahtuma ennen joulukuussa Ruotsin Malmössä järjestettäviä MM-kisoja. Jussila aikoo julkistaa MM-kisajoukkueen noin kuukautta ennen kisoja.
– Mietin tätä positiivisen kautta. Jälkikutsutut toivat joukkueeseen hyvää pöhinää ja lisää taistelua kisapaikoista. On hyvinkin mahdollista, että nyt sivussa olleista jotkut lähtevät kisoihin, päävalmentaja linjasi.
Pallon kanssa tuloksiin
MM-kisahistorian menestynein maa Ruotsi pääsee kotikisoihinsa tavoittelemaan kolmatta peräkkäistä mestaruutta. Isäntien haastamisessa Jussila panostaa pelillisiin tavoitteisiin.
– Kansainvälisiä pelejä hallitaan pallolla. Pallo ja ukot liikkuvat. Sitä ollaan harjoiteltu. Nyt olin erittäin tyytyväinen joukkueen johtoasemassa pelaamiseen. Silloinkin on pirun tärkeää pysyä pallossa, Jussila viittasi Suomen lauantaiseen voittoon Sveitsistä.
Maajoukkue on uusiutunut, ja Jussila muistutti, että työn tulos mitataan MM-kisoissa.
– En nyt puhuisi varsinaisesti nuorennusleikkauksesta. Jotkut pelaajat lopettavat, ja tilalle tulee uusia, niin nuorempia kuin vanhempia. En ole kenenkään ikää katsonut, vaan valinnat on tehty näyttöjen mukaan, Jussila täsmensi.
Joukkueen ilmapiiri on Jussilan mukaan hyvä.
– Pelaajat voivat kertoa itse, mutta ainakin meillä valmennus-, huolto- ja johtoryhmässä on tosi hauskaa. Pyritään samaan pelaajien kesken olemalla lähellä. Olemme yhtenäinen porukka.
Odotettavissa vaikeat valinnat
Joukkue leireilee vielä marraskuussa kolmen päivän viimeistelyleirillä kotipesässään Eerikkilässä.
– Hiotaan viimeiset kuviot kuntoon. Sitä ennen pitää nimetä kisajoukkue, ja kyllä jätkät sen aika vaikeaksi tekevät. Tarjolla on vielä sellaisiakin pelaajia, jotka eivät olleet tässä turnauksessa mukana. Hienointa, mitä pelaajat voivat tehdä, on tehdä valinnat vaikeaksi, Jussila kiteytti.
Malmön MM-kisoissa Suomenkin pitää edetä peli kerrallaan.
– Joka peliä kun lähtee voittamaan, silloin maailmanmestaruus on lopputuloksena. Matka on pitkä, ja töitä pitää tehdä, Jussila totesi.
Kanariansaarilla vastustettiin turismia 
Espanjan hallituksen mukaan ainakin 8 000 ihmistä osallistui mielenosoituksiin.
Kanariansaarten asukkaat osoittivat sunnuntaina mieltään turismia vastaan.
Mielenosoituksia järjestettiin Gran Canarialla, Teneriffalla, La Palmalla, Fuerteventuralla, Lanzarotella ja El Hierrolla. Saarten asukkaat vaativat muutosta saarten matkailumalliin.
Teneriffalla mielenosoittajat marssivat Playa de las Américasissa sijaitsevalla rannalla.
– Tämä ranta on meidän, mielenosoittajat huusivat.
Mielenosoittajien mukaan miljoonien vierailijoiden saapuminen vuosittain kuluttaa Kanariansaarten rajallisia luonnonvaroja.
Lisäksi turismi vahingoittaa ympäristöä.
Espanjan hallituksen mukaan ainakin 8 000 ihmistä osallistui mielenosoituksiin.
Kanariansaarilla vieraili tammi-syykuussa yli yhdeksän miljoonaa turistia, selviää Espanjan tilastokeskuksesta.
*Lähde: Reuters*
Dramaattisesti voittanut Ott Tänak ei haaveile mestaruudesta – Toyotalla taas ”musta sunnuntai”
Keski-Euroopan MM-rallin voittanut Ott Tänak aikoo keskittyä Japanin MM-rallissa merkkimestaruuden tavoitteluun.
*Yle Urheilu seurasi Keski-Euroopan MM-rallia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20118466)*.*
Hyundain **Ott Tänak** voitti Keski-Euroopan rallin huikeiden käänteiden jälkeen.
Tänak käytti tilaisuutensa, kun **Sebastien Ogier** keskeytti viimeistä edellisellä pätkällä, ja virolainen otti kauden toisen MM-rallivoittonsa. Hän kuittasi lauantailta 18 pistettä ja sunnuntain kisasta neljä.
– Pääsimme maaliin ilman naarmuja, mikä oli kieltämättä myönteinen juttu. Viikonloppu oli intensiivinen ja siihen mahtui tiukkoja taisteluita. Rallin aikana ei ollut aikaa hengähtää. Ei ollut helppoa, Tänak sanoi Ylelle.
Hyundain **Thierry Neuvillella** oli mahdollisuus varmistaa uransa ensimmäinen maailmanmestaruus, mutta belgialainen sähläsi itsensä kärkipaikalta neljänneksi lauantaina, juuttumalla kymmeniksi sekunneiksi ojaan.
Nyt Neuville johtaa MM-sarjaa 25 pisteen erolla Tänakiin, joka on ainoa uhkaaja Neuvillen mestaruushaaveille. Virolaiskuski ei kuitenkaan pidä mahdollisuuksiaan kovin korkeina.
– Minun kohdallani on enemmän kyse valmistajien MM-tittelin hoitamisesta. Se on ollut parin viime rallin aikana ykköstavoitteenani. On vaikea ottaa pisteitä Thierryä vastaan tällä hetkellä.
Toyotalla jälleen synkkä sunnuntai
Toyotan konkari Ogier oli kiinni lauantain täydessä 18 pisteessä viimeistä edelliselle erikoiskokeelle, kunnes pyörähti tieltä, törmäsi sähkötolppaan ja keskeytti.
Suoritusvarmuudestaan tunnettu maailmanmestari on sortunut ajovirheeseen nyt kolmessa peräkkäisessä rallissa.
– Taas tuli musta sunnuntai, jo kolmatta kertaa tänä syksynä, kun ottaa huomioon Jyväskylän ja Kreikan kisat. Aika synkäksi veti, ja tunnelmat olivat apeat, Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** synkisteli.
– Onneksi pojat pystyivät vähän pelastamaan sunnuntaina. Tallipuolella saimme kaksi pistettä kiinni, mutta kuljettajien mestaruudet ovat nyt menneet.
Sunnuntaina täydet pisteet napanneen **Takamoto Katsutan** ja **Elfyn Evansin** suoritukset kuitenkin riittivät kaventamaan Hyundain johtoa valmistajien MM-sarjassa kahdella pisteellä. Eroa on nyt 15 pinnaa.
Toyotan tulisi onnistua täydellisesti kotirallissaan Japanissa, mikäli se mielii haaveilla MM-tittelistä.
Jari-Matti Latvala kertoi, että hän kysyi hallitsevaa maailmanmestaria **Kalle Rovanperää** ajamaan Japanissa. Rovanperä ajaa tällä kaudella vain osan kilpailuista.
– Kalle valitettavasti vastasi, että koettakaa pojat pärjätä. Se oli hänen kanssaan sovittu tälle vuodelle. Jouduimme käyttämään sen kortin kesällä. Onneksi ensi vuonna Kalle ajaa täyden kauden, mikä on todella tärkeää.
Rovanperä ajoi ylimääräisen rallin kesällä Puolassa, kun Sebastien Ogierille tarvittiin tuuraaja.
Pajarin opintomatka päättyi keskeytykseen
Ensimmäisessä asfalttirallissaan MM-tasolla varmasti esiintynyt **Sami Pajari** ajoi ulos sunnuntain avanneella 15. EK:lla ja keskeytti. Pajari ajautui tieltä, ja hänen autonsa pyöri muutaman kerran katon kautta ympäri.
Suomalaislupaus oli rallissa kuudentena. Hän arveli ajaneensa kohtalokkaaseen mutkaan liian kovalla vauhdilla.
– Ei siinä sen kummallisempaa ollut. Itseäni jäi vähän hämmentämään, että mikä siinä oli. Mielestäni ajolinjani ja nuottini olivat ihan hyviä, Pajari kertasi.
– Mutka ei itsessään päässyt yllättämään. Pito oli vain huonompi kuin oletin. Auto lähti puskemaan ja meni leveäksi. Siinä oli nyt sellainen ojanpenkka, joka heitti meidät ympäri. Aika monihan tuolla on käynyt pellolla ja tullut takaisin. Meille nyt kävi näin.
Ensi kaudeksi tallipaikkaa pääluokassa havitteleva Pajari kertoo, että Toyotalla on suhtauduttu ulosajoon ymmärtäväisesti.
– Olen todella pahoillani heille, mutta he olivat tyytyväisiä kilpailuun siihen saakka. Eilen oli haastavat olosuhteet ja moni teki virheitä, mutta meillä oli hyvä ja puhdas päivä. Niitä juttuja arvostetaan.
Näin ralli eteni
Rallisirkus palasi seitsemän sorakisan jälkeen asfaltille. Syksyn märät, liukkaat ja roskaiset, mutta nopeat baanat koettelivat kuljettajia etenkin aamusessioissa, joissa nähtiin paljon pitkäksi menneitä mutkia ja pyörähdyksiä.
**Andreas Mikkelsen** törmäsi perjantaina aitaan ja keskeytti. Torstaista lähtien autonsa kanssa tuskaillut **Adrien Fourmaux** puolestaan jätti lauantain kesken, kun ei millään meinannut pysyä ajoradalla.
Lauantain aamupäivän dramaattisin hetki oli 11. erikoiskokeen lopussa, kun rallia johtanut Thierry Neuville ajautui tieltä. Paluu väylälle ei onnistunut odotusten mukaan, ja belgialainen jäi jumiin tietä reunustavaan ojaan.
Neuville jäi lopulta erikoiskokeen voittaneesta Ogierista 35,8 sekuntia ja putosi kokonaiskisassa neljänneksi.
Ogier nousi Neuvillen töppäyksen jälkeen kärkeen. Ranskalainen kävi tiukan kamppailun lauantain voitosta Ott Tänakin kanssa, kukisti virolaisen lopulta 5,2 sekunnilla ja otti kiinnityksen 18 pisteeseen.
MM-rallikausi huipentuu marraskuussa Japanissa.
”Koettakaa pojat pärjätä” – Kalle Rovanperä lähetti tylyn viestin Jari-Matti Latvalalle MM-kauden huipennuksesta
Takamoto Katsutan ja Elfyn Evansin sunnuntain suoritukset kavensivat Hyundain johtoa valmistajien MM-sarjassa kahdella pisteellä.
*Yle Urheilu seurasi Keski-Euroopan MM-rallia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20118466)*.*
Toyotan sunnuntai Keski-Euroopan MM-rallissa sujui synkissä merkeissä.
Konkari **Sebastien Ogier** oli kiinni lauantain täydessä 18 pisteessä rallin viimeistä edelliselle erikoiskokeelle asti, kunnes pyörähti tieltä, törmäsi sähkötolppaan ja keskeytti.
Suoritusvarmuudestaan tunnettu maailmanmestari on sortunut ajovirheeseen nyt kolmessa peräkkäisessä rallissa.
– Nyt tuli jo kolmas musta sunnuntai tähän syksyyn. Aikaisempina kausina emme ole tällaisia kokeneet, mutta nyt on valitettavasti tullut lyhyen ajan sisään monta tällaista, että kuljettajia keskeyttää sunnuntaina, mikä syö pisteitä, tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** harmitteli.
Sunnuntaina täydet pisteet napanneen **Takamoto Katsutan** ja **Elfyn Evansin** suoritukset kuitenkin riittivät kaventamaan Hyundain johtoa valmistajien MM-sarjassa kahdella pisteellä. Eroa on nyt 15 pinnaa.
Toyotan tulisi onnistua täydellisesti kotirallissaan Japanissa, mikäli se mielii haaveilla MM-tittelistä.
Latvala kertoo, että hän kysyi hallitsevaa maailmanmestaria **Kalle Rovanperää** ajamaan Japanissa. Rovanperä ajaa tällä kaudella vain osan kilpailuista.
– Kalle valitettavasti vastasi, että koettakaa pojat pärjätä. Se oli hänen kanssaan sovittu tälle vuodelle. Jouduimme käyttämään sen kortin kesällä. Onneksi ensi vuonna Kalle ajaa täyden vuoden, mikä on todella tärkeää.
Latvala viittaa ”käytetyllä kortilla” siihen, että Rovanperä ajoi ylimääräisen rallin kesällä Puolassa, kun Sebastien Ogierille tarvittiin tuuraaja.
Rovanperä on MM-sarjassa kuudentena 114 pisteellään.
WHO: Malaria on hävitetty Egyptistä 
Maailman terveysjärjestö [WHO](https://www.who.int/teams/global-malaria-programme/elimination/countries-and-territories-certified-malaria-free-by-who) ilmoitti sunnuntaina, että malaria on nyt virallisesti hävitetty Egyptistä.
WHO on virallisesti julistanut malarian hävitetyksi 44 maassa ja yhdellä alueella.
Malaria on onnistuttu hävittämään aiemmin esimerkiksi Mauritiuksen tasavallassa ja Algeriassa.
Tammikuussa WHO ilmoitti, että malaria on hävitetty Kap Verdeltä.
WHO:n mukaan malarian seurauksena kuolee vuosittain noin 600 000 ihmistä. Kuolemista 95 prosenttia kirjataan Afrikassa.
*Lähde: Reuters*
Miksi pomojen palkkapussit lihovat enemmän kuin muiden? Asiantuntijat vastaavat 
Johtajien palkat ovat nousseet nopeammin kuin muiden ammattiluokkien. Asiantuntijat selittävät ilmiötä johtajien paremmilla neuvottelumahdollisuuksilla ja yritysten kasvulla.
Tilastokeskus on jakanut työntekijät ammattiluokkiin ja katsonut, keiden palkat ovat nousseet eniten.
Tilastot kertovat, että parhaiten ansioitaan ovat onnistuneet kasvattamaan johtajat.
Johtajien säännölliset nimellisansiot nousivat 43 prosenttia vuodesta 2010 vuoteen 2023.
Se on kaksikymmentä prosenttia suurempi palkankorotus kuin vähiten palkkojaan nostaneella ammattiluokalla, johon on niputettu rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijät.
Johtajien jälkeen seuraavaksi eniten nousivat asiantuntijoiden ansiot (29 prosenttia).
Ammattiluokittain vertailtuna johtajien säännölliset ansiot ovat nousseet selvästi eniten. Työnantajasektoreittain vertailtuna johtajien ansiot ovat nousseet eniten yksityisellä sektorilla.
Yliaktuaari **Harri Nummila** Tilastokeskuksesta toteaa, että johtajien palkat ovat todella nousseet nopeammin kuin monissa muissa ammattien pääluokissa.
– Varmaan johtotehtävissä olevat pystyvät entistä enemmän nykyään neuvottelemaan palkoistaan, kun sitten taas alemmalla tasolla työskentelevät palkansaajat eivät, Nummila arvioi.
Suorittava porras ei palkkojaan saa nostettua
Johtajien lisäksi asiantuntijat ovat yksi tilastojen voittajaryhmistä, kun taas rakennus- ja teollisuusalalla palkkakehitys on ollut hitaampaa.
Harri Nummila selittää tätä osittain sopimuskorotusten merkityksellä Suomessa, sillä suurin osa palkankorotuksista tulee nimenomaan sopimuskorotuksina.
Palkkaliukuma eli sopimuskorotusten päälle tuleva ansionousu on pienentynyt viime vuosikymmenen aikana. Tämä on osaltaan hidastanut esimerkiksi perinteisten vientialojen ansiokehitystä.
Siis: Suomessa työnantajat maksavat yhä harvemmin eri alojen työehtosopimuksessa sovittuja palkankorotuksia enempää palkkaa.
Toisin kuin yksityisellä sektorilla, valtiolla palkkojen nousu ei ole ollut johtajilla sen parempaa kuin muilla työntekijöillä.
Sen sijaan paikallishallinolla on saatu kunnon korotukset.
– Erityisesti viime vuoden suuret sopimuskorotukset ovat vaikuttaneet paikallishallinnon ansiokehitykseen, Nummila sanoo.
Firmat kasvavat, johtajat palkitaan
Aalto-yliopiston laskentatoimen professori **Seppo Ikäheimo** toteaa, että todennäköisesti johtajien palkannousun taustalla on yritysten kasvun. Kasvun myötä myös johdon vastuut ja palkat nousevat. Näin on ainakin todettu Yhdysvalloissa tehdyissä tutkimuksissa.
Tämänkertaisissa tilastoissa on vähennetty johtajiksi laskettavien ihmisten joukkoa. Ajatuksena on ollut, että yritysrakenteen muutos ei näkyisi tilastoissa. Pienten yritysten toimitusjohtajat eivät enää kuulu johtajien luokkaan, mikä on kaventanut johtajiksi luokiteltavien joukkoa. Tämä taas on nostanut jäljelle jäävien keskiansioita. Tilastokeskuksen Nummilan mukaan muokkaus tilastoissa antaa aiempaa selkeämmän kuvan palkkakehityksestä.
Suurissa yrityksissä on johtajille käytössä erilaisia palkitsemisjärjestelmiä.
Kun yrityksellä menee hyvin, johtajien palkat nousevat.
Professori Ikäheimon mukaan viime aikoina johtajien palkitsemisjärjestelmissä on tapahtunut merkittäviä muutoksia, kuten vastuullisuuden tuominen osaksi bonuspalkitsemista ja osakepalkkioiden moninaistuminen.
Aiemmin yleisesti käytetyt työsuhdeoptiot ovat vähentyneet, ja tilalle ovat tulleet järjestelmät, joissa lyhyen aikavälin tulokset yhdistyvät pitkän aikavälin kannustimiin.
**Kannattaako johtajia palkita isosti? Mitä sanoo professori?**
– Aina on yrityksiä, jotka menestyvät paremmin kuin toiset yritykset, ja sitten taas on yrityksiä, jotka menestyvät huonommin kuin toiset yritykset. Jos me katsomme niitä yrityksiä, jotka menestyvät huonommin, voidaan kyseenalaistaa, ovatko he \[johtajat\] ansainneet sen palkkansa, ja taas sitten puolestaan hyvin menestyvien yrityksen osalta voidaan sanoa, että totta kai he ansaitsevat, Ikäheimo vastaa.
Ikäheimo korostaa, että isoissa yrityksissä hyvä tulos synnyttää isot palkat, ei toisinpäin. Johdon palkat kasvavat yritysten menestyksen myötä, mikä luo korrelaation tuloksen ja palkitsemisen välillä.
Hän myös huomauttaa, että valtion ja kuntien organisaatioissa kiinteä palkka on merkittävässä roolissa, sillä julkisella sektorilla tulosta ei voida mitata samalla tavoin kuin yrityksissä.
Se saattaa olla syy siihen, että valtiolla työskentelevien johtajien palkat eivät ole nousseet samaan tahtiin kuin yksityisillä.
Stanfordin vankilakokeesta tunnettu psykologi Philip Zimbardo on kuollut
Tunnettu amerikkalainen psykologi **Philip Zimbardo** on kuollut 91-vuotiaana. Asiasta kertoi perjantaina [Stanfordin yliopisto](https://news.stanford.edu/stories/2024/10/philip-zimbardo-the-psychologist-behind-stanford-prison-experiment-dies-at-age-91).
Tiedotteen mukaan Zimbardo kuoli kotonaan San Franciscossa 14. lokakuuta.
Zimbardo toimi Stanfordin yliopiston tutkijana vuodesta 1968. Hän tutki ympäristön vaikutusta ihmisen käyttäytymiseen.
Zimbardo tunnetaan Stanfordin vankilakokeesta, joka toteutettiin vuonna 1971.
Kokeessa 24 vapaaehtoista yliopisto-opiskelijaa jaettiin satunnaisesti vartijoiksi ja vangeiksi.
Kokeessa oli tarkoitus tutkia vankilaolosuhteiden vaikutuksia käyttäytymiseen, mutta koe jouduttiin keskeyttämään julmuuksien takia.
Vankilakoetta on kritisoitu epäeettiseksi ja epätieteelliseksi
Haavisto: Moldova äänestää siitä, jääkö maa Venäjän vaikutuspiiriin vai eteneekö se kohti länttä
Vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto on parhaillaan vaalitarkkailijana Moldovan pääkaupungissa Chișinăussa.
EU-kansanäänestys määrittää Moldovan tulevaisuutta, vihreiden kansanedustaja ja entinen ulkoministeri **Pekka Haavisto** sanoo.
– Kyse on siitä, jääkö Moldova EU:n ja Venäjän väliin tai Venäjän vaikutusvallan piiriin, vai liittyykö se tulevaisuudessa läntiseen yhteisöön, Haavisto sanoo.
Moldovassa äänestetään sunnuntaina sekä presidentinvaaleissa että kansanäänestyksessä perustuslain muutoksesta, jolla EU:hun liittyminen kirjattaisiin maan lakiin kansalliseksi tavoitteeksi.
Haavisto on Moldovan pääkaupungissa Chișinăussa vaalitarkkailijana osana yhdysvaltalaista National Democratic Institute -järjestön ryhmää.
Moldovan poliisi paljasti lokakuun alussa Venäjän mittavan [vaalivaikuttamisoperaation](https://yle.fi/a/74-20119002). Venäjän epäillään ostaneen ääniä lähettämällä rahaa jopa 150 000 henkilölle Moldovaan, jossa äänioikeutettuja on reilu miljoona.
Haavisto oli haastatteluhetkellä ehtinyt käydä muutamalla äänestyspisteellä. Niissä hän ei havainnut suurempia väärinkäytöksiä. Venäjän ääntenosto-operaatiolla voi Haaviston mukaan olla vaikutusta äänestysten tuloksiin.
Idän ja lännen välissä
Moldova haki EU:n jäsenyyttä maaliskuussa 2022, pian sen jälkeen, kun Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan.
Haaviston mukaan Venäjällä on vaikutusvaltaa Moldovassa erityisesti Gagauzian autonomisella alueella ja Transnistrian separatistialueella.
– Moldova ei ole kyennyt järjestämään äänestämistä Transnistriassa lainkaan. Ne, jotka haluavat äänestää, tulevat tänne muun Moldovan puolelle, Haavisto sanoo.
Lisäksi Haaviston mukaan venäläistaustaisilla oligarkeilla on paljon valtaa Moldovan taloudessa.
Haavisto peräänkuuluttaa, ettei Moldovaa unohdettaisi, kun ratkotaan Ukrainan integroitumista länteen.
– On vaikeaa ajatella Ukrainan liittymistä EU:hun ja myöhemmin Natoon ilman, että Moldovan kohdalla tulee myös ratkaisuja maan lähenemiseksi lännen kanssa, Haavisto sanoo.
– EU:n näkökulmasta tämä lisäisi turvallisuutta koko Euroopassa.
Kansanäänestyksen tuloksesta riippumatta Moldovalla on vielä matkaa EU:n täysjäsenyyteen.
– Moldova on maatalouspainotteinen maa, ja neuvottelut maataloustuotannosta kestävät yleensä pitkään, Haavisto sanoo.
Toisaalta EU:lla on Haaviston mukaan halu viedä laajentumista Moldovaan ja Länsi-Balkanille nopeammin eteenpäin kuin Ukrainassa.
– Jos maat eivät ole EU:n vaikutuspiirissä ja tee yhteistyötä EU:n kanssa, ne helposti kääntyvät Venäjän puoleen.
Haavisto arvioi, että Transnistrian tilanne on ratkaistava ennen kuin Moldova voi liittyä EU:n jäseneksi.
– Transnistria on osa Moldovan kansainvälisesti tunnustettuja rajoja.
Ravintola päätti, että sisään ei pääse hääpuvussa – asiakkaat saa valita, jos sen tekee puolueettomasti
Ravintolalla on oikeus pyrkiä pitämään yllä tiettyä tasoa. Silloin kyseeseen voivat tulla esimerkiksi pukeutumisrajoitukset. Syrjintä puolestaan on kielletty laissa.
[Yle kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20118881) tapauksesta, jossa helsinkiläinen ravintola esti tummaihoisen kaveriporukan sisäänpääsyn. Poliisi oli todennut tilanteessa, että yritys saa valita asiakkaansa.
Kiistanalaisesta tilanteesta on ilmoitettu yhdenvertaisuusvaltuutetulle ja tehty rikosilmoitus – jälkimmäisen teki ilmeisesti ravintolan edustaja kunnianloukkauksesta.
Uutinen herättää kysymyksen, millaisin perustein yritykset – tässä tapauksessa ravintolat – todella saavat valita asiakkaansa.
Voiko ravintola todella päättää, miten asiakkaan pitää pukeutua päästäkseen sisään? Entä voiko ravintola arvioida asiakkaita ulkonäön perusteella?
Kysyimme asiaa matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön Maran varatoimitusjohtaja **Veli-Matti Aittoniemeltä**.
Eräässä ravintolassa kiellettiin hääpuvut
Pukeutumisesta Aittoniemelle tulee heti mieleen eräs astetta erikoisempi tapaus.
Ravintola oli suivaantunut tilanteista, joissa hääparit olivat vaatineet ravintolalta korvauksia vaurioituneista hääpuvuista.
Hääjuhlien jatkopaikkana tunnettu ravintola oli tehnyt säännön, että hääpuvussa ei pääse sisään, vaan ylle piti vaihtaa toiset vaatteet.
Asiasta kysyttiin tuolloin tuoreeltaan Aittoniemen mielipidettä siitä, saako ravintola tehdä näin poikkeuksellista pukeutumiskoodia.
– Päädyin siihen, että kyllä mielestäni on, koska siihen on järkevä syy, hän kertoo vastanneensa.
Vastaavasti ravintolalla on täysi oikeus estää sisäänpääsy esimerkiksi opiskeluhaalareihin pukeutuneilta. Ravintola voi myös vaatia, että asiakkaat ovat siististi pukeutuneita.
– Yleistä on, että lenkkitossuissa tai vaikkapa reisitaskuhousuissa ei pääse sisään, sanoo Aittoniemi.
Pääsevätkö vain ”hyvännäköiset” sisään?
Asiakkaalla on oikeus tietää, miksi hän ei pääse sisään ravintolaan tai miksi hänet poistetaan sieltä, Aittoniemi kertoo.
Ravintolan on kerrottava esimerkiksi pukeutumiseen liittyvästä linjauksesta tai sopimattomasta käytöksestä.
– Ihmisellä on oikeus tietää, mitä pykälää sovelletaan häneen ja miksi.
Porttikielto on puolestaan Aittoniemen mukaan puhekieltä. Sellaista asiaa ei ole laissa tai pykälissä määritelty, mutta käytännössä sellainen on mahdollista toteuttaa.
– Sinut tunnistetaan ja olet tehnyt jotain sopimatonta, Aittoniemi kuvailee.
Ulkonäön perusteella asiakkaita ei hänen mukaansa voi valita, sillä ”hyvännäköistä” on mahdotonta määritellä.
– Tuota en pitäisi pykälän mukaisena toimintana. Se on niin epämääräinen kriteeri, että millä sitä voisi edes puolueettomasti määritellä, Aittoniemi pohtii.
Ravintola saa pyrkiä pitämään yllä ”tiettyä tasoa”
Ravintoloilla siis todellakin on oikeus valita asiakkaansa puolueettomin perustein.
Aittoniemi kertoo, että Maran jäsenneuvonnan yhteydessä hänellä on tapana tiivistää ajatus kahteen osaan.
Ensimmäinen on toimintaan liittyvät rajoitukset, joihin pukeutumissäännötkin perustuvat.
– Halutaan esimerkiksi pitää yllä tiettyä tasoa, Aittoniemi toteaa.
Tavallista korkeampi ikäraja on yleisimmin käytetty keino, jolla vaikutetaan asiakkaiden olemukseen.
Toinen osa kokonaisuutta on asiakkaiden käyttäytyminen. Jos esimerkiksi vastustaa järjestyksenvalvojaa, se on peruste estää sisäänpääsy tai poistaa ravintolasta.
– Tämä koskee nimenomaan kyseistä henkilöä. Jos mukana on kaveri, hänet pitäisi kuitenkin päästää sisään.
Tulkinnanvaraisia tilanteita voisi kuvitella ravintolaelämän tiimellyksessä syntyvän usein. Rajanveto voi olla vaikeaa.
– Jos vaikka sanotaan, että tuollaiset reisitaskuhousut eivät käy. Johtuuko päätös niistä housuista, vai onko kyse jostakin muusta? Eivät ne tilanteet aina helppoja ole.
Lait kieltävät valikoinnin syrjivin perustein
Syrjintä on silti syrjintää.
Yhdenvertaisuuslain lisäksi rikoslaki kieltää asiakkaiden valitsemisen syrjivin perustein. Niinpä asiakasta ei saa valita esimerkiksi alkuperän, vammaisuuden tai seksuaalisen suuntautumisen perusteella.
– Se on täysin selvä asia, Veli-Matti Aittoniemi vahvistaa.
Hänen mukaansa ravintolat ovat pääsääntöisesti hyvin perillä omista ja asiakkaidensa oikeuksista.
– Suomessa hyvin toimiva ja vakiintunut käytäntö näissä asioissa.
Tässä tärkeimmät syyt KuPSin jättiyllätykseen – Ilveksen kohuttu ratkaisu näyttäytyy nyt nerokkaana
Veikkausliigan mitalikolmikko on KuPS, Ilves ja HJK. Miten KuPS pystyi nappaamaan peräti tuplamestaruuden?
Jalkapallon Veikkausliigan kausi huipentui lauantai-iltana kutkuttavaan päätöskierrokseen. KuPS nappasi historiansa seitsemännen SM-kullan, kun se kaatoi HJK:n 1–0 kapteeninsa **Petteri Pennasen** maalilla. KuPS on tuplamestari ensi kertaa historiassaan, koska se voitti myös Suomen Cupin.
Ilves teki oman hommansa ja tyrmäsi SJK:n Tammelassa 4–0. Hopeamitalit napanneen Ilveksen edellinen sijoitus kolmen joukossa oli kauden 2017 pronssi. Ilveksellä on yksi mestaruus, vuodelta 1983.
KuPS oli syrjäyttänyt HJK:n mestaruuspallilta vuonna 2019, ja nyt HJK:n mestaruusputki katkesi, kun sen oli tyytyminen pronssiin.
EIF putosi ja FC Lahti joutui karsintaan, jossa vastaan tulee Pietarsaaren Jaro. KTP nousi Veikkausliigaan Ykkösen mestarina.
Vaikka kausi vielä jatkuu eurolopputurnauksella ja karsintaotteluilla, on paikallaan tiivistää, miksi Veikkausliigassa saatiin tällainen mitalikolmikko.
KuPS rakensi huiman yllätyksen
Kenties päällimmäisenä KuPSista jäi mieleen kaksi nimeä.
Brittilehti The Guardian julkaisi perinteisen listauksensa maailman lahjakkaimmista pelaajista, ja mukaan valikoitui KuPSin 17-vuotias **Matias Siltanen**. Edellisen kerran listalla oli suomalainen, **Kaan Kairinen**, vuonna 2015.
Ulkomaisten seurojen [edustajat ovat käyneet seuraamassa](https://yle.fi/a/74-20107939) Siltasen pelaamista. Nuoresta iästään huolimatta Siltanen rytmitti KuPSin pelaamista älykkäästi ja luotettavasti.
Samana vuonna kuin Siltanen syntyi, 2007, KuPSin edustusjoukkueessa debytoi **Petteri Pennanen**. Tuolla kaudella KuPS voitti Ykkösen.
Pennanen, 34, oli tällä kaudella joukkueensa ykköspyssy liigassa seitsemällä maalillaan ja kolmella maalisyötöllään. Hän ratkaisi Suomen Cupin finaalin kahdella osumallaan.
Päävalmentaja **Jani Honkavaara** ylisti Pennasta maasta taivaisiin:
– Hän on ollut alusta alkaen minulle toinen valmentaja tuolla kentällä. Hän on minulle kapteenien kapteeni. Hän ei itsekään tajua, miten iso merkitys hänellä on minulle ja koko KuPSille.
Koska raskaita taloustappioita tehnyt KuPS lähti omistajansa **Ari Lahden** linjaamiin säästötalkoisiin, KuPSin materiaali oli ohuempi ja monien mielestä selvästi heikompi kuin 2019 mestaruusvuonna.
Honkavaara myönsikin, ettei olisi vielä talvikaudella todellakaan uskonut tällaiseen menestykseen. Honkavaaran selkeä ja hyvin valmennettu pelitapa tuotti kuitenkin hedelmää, ja mestaruutta päästiin juhlimaan nuorella ja omien kasvattien vetämällä ryhmällä.
Nyt Honkavaara jättää Kuopion toistamiseen, jälleen mestarina, ja keskittyy jatkossa maajoukkueeseen.
Yle Urheilun asiantuntijan **Henri Aallon** mukaan osasyy KuPSin menestykselle oli HJK:n kyntäminen, mutta tätä Aalto ei halunnut painottaa liikaa.
– KuPS roolitti pelaajiaan läpi koko kauden oikein. Heillä on tasaisen laadukas miehistö, jossa on myös erityistason yksilöosaamista. KuPSin pelitapa on tukenut pelaajien vahvuuksia. He ovat säilyttäneet arjessa ja harjoituksissa laadukkaan tasonsa, Aalto alleviivasi.
Lisäksi KuPS säästyi loukkaantumisilta. Joukkueen keskiakseli lähtien maalivahti **Johannes Kreidlista** oli kivenkova. Kun viime kauden jälkeen tähtipelaajia lähti, monet nuoret, kuten 20-vuotias toppari **Samuli Miettinen**, kasvoivat vastuurooleihin.
Ilveksen huima uudistuminen
Yle Urheilun asiantuntijan **Antti Pohjan** mukaan taloudellinen ja urheilullinen puoli ovat nyt Tampereella kunnossa. Kun on ollut pelimerkkejä, on pelitavan mukaisia hankintoja pystytty tekemään.
– Ilves on uusiutunut monellakin tavalla. Liitto jääkiekon SM-liigan Ilveksen kanssa on ollut nerokas ratkaisu, joka on tuonut paljon osaamista kiekkopuolelta esimerkiksi markkinointiin, mutta myös taloudellista selkärankaa.
Kun Ilves-Hockey Oy ryhtyi yllättäen jalkapallotoimintaa vetävän Ilves Edustus Oy:n pääomistajaksi, herätti se myös ihmetystä. Olihan Ilves Edustus sitä ennen tehnyt tappioita, eikä liikevoittoihin ollut muutenkaan kyennyt kuin HJK.
Pelillisesti nousun taustalta löytyvät HJK-taustainen päävalmentaja **Joonas Rantanen**, HJK-taustainen urheilujohtaja **Miika Takkula** ja KuPS-taustainen kakkosvalmentaja **Pasi Tuutti**.
Uudelle Tammelan stadionille siirtynyt, johtoryhmänsä uudistanut ja pelaajistonsa nuorentanut Ilves lähti rakentamaan pitkäjänteistä nousua mestarikandidaatiksi. Ennen kauden alkua tavoitteeksi kerrottiin mitali, mutta kausi oli menestyksellisesti, taloudellisesti ja imagollisesti vieläkin jättimäisempi onnistuminen.
– Takkula urheilujohtajana ja Rantanen sekä muut valmentajat ovat tehneet selkeätä työtä jo pitkään. He ovat luottaneet siihen, että tämä pelitapa on se juttu ja hankkineet sen mukaisia vahvistuksia, Pohja selvitti.
– Ilves on ollut aikatauluaan edellä HJK:n tämän kauden kyntämisen takia. On kuitenkin helppo povata, että Ilveksen tämän kauden menestys ei ollut mikään tähdenlento. Ilves on tullut huipulle jäädäkseen.
Veikkausliigan kannalta Ilveksen teot ovat merkittäviä, sillä viime vuosina vain KuPS on pystynyt uhkaamaan HJK:n ykkösasemaa, eikä sekään taloudellisesti. Tammelassa kauniit strategiapuheet on saatu tämän kauden perusteella vietyä käytäntöön.
Yleisökeskiarvo nousi runkosarjassa 2 742 silmäparista lukemaan 5 689. Europeleissä Ilves sykäytti pudottamalla Austria Wienin.
HJK:n sähellys
”Saimme, mitä ansaitsimme”, [totesi](https://yle.fi/a/74-20116489) toimitusjohtaja **Aki Riihilahti**.
HJK:n kausi lähti pieleen tunnetusti jo viime syksynä. Lopulta päävalmentajaksi ilman pakollista Uefa Pro -lisenssiä palkattu **Ferran Sibila** ja urheilutoimenjohtaja **Vesa Mäki** saivat kenkää.
Päädyttiin tilanteeseen, jossa päävalmentajana oli jälleen **Toni Korkeakunnas**, joka [myönsi kauden lopussa](https://yle.fi/a/74-20116183) turhautumisensa palomiehen rooliin.
– Sanomattakin on selvää, että ensi kaudella nähdään ihan eri tason HJK, kun päästään rakentamaan joukkuetta rauhassa. Se olisi kiva kokea, Korkeakunnas korosti.
Urheilujohtajaksi on Helsingin Sanomien [mukaan](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010742061.html) tulossa VPS:stä **Petri Vuorinen**, joten nähtäväksi jää, joutuuko Korkeakunnas pettymään valmentajapelissä toista syksyä peräkkäin.
Yle Urheilun asiantuntijat ennustivat ennen kauden alkua, että HJK vie Veikkausliigan mestaruuden. HJK ei kyennyt kehittymään kauden aikana, pelaajiston vaihtuvuus oli valtavaa ja kauden loppu pannukakku.
– Se yllätti, että HJK ei kyennyt kehittymään pelillisesti kauden aikana. Myös täydellinen tuloksellinen sulaminen runkosarjan jälkeisessä Mestaruussarjassa yllätti, kun joukkue ei napannut viimeisistä peleistään yhtään voittoa, Aalto summasi.
Isolla budjetilla toimivalle HJK:lle paluu maan pinnalle tekee Pohjan mukaan vain hyvää.
– HJK pelasi odotuksiin nähden mollivoittoisen kauden. Neljän perättäisen mestaruuden jälkeen HJK joutuu nyt puntaroimaan omaa tekemistään paljon tarkemmin. Heidän pitää vetäytyä omaan bunkkeriinsa miettimään, miten menetetty asema saadaan takaisin.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 20.10.2024 
Lisää vauvoja
Vauvojen pienestä määrästä puhutaan Suomessa paljon.
Suomessa syntyy vauvoja vähemmän kuin koskaan ennen.
Se voi aiheuttaa tulevaisuudessa paljon ongelmia, kun työikäisiä ihmisiä on vähän.
Professori **Anna Rotkirchin** uusi selvitys pohtii, miten vauvoja saadaan Suomeen enemmän.
Nyt kerromme asiasta lisää.
Vauvoja liian vähän
Poliitikot yrittävät saada Suomeen lisää vauvoja.
Suomessa naiset synnyttävät vauvoja nykyään tosi vähän.
Monet naiset synnyttävät elämän aikana vain yhden lapsen tai ei yhtään lasta.
Tilastoja vauvojen määrästä on 1700-luvulta asti.
Nykyään vauvoja syntyy vähemmän kuin ikinä ennen tilastoissa.
Siksi suomalaisia on tulevaisuudessa ehkä paljon vähemmän kuin nyt.
Uusi selvitys
Poliitikot yrittävät saada Suomeen lisää vauvoja.
Hallitus on pyytänyt professori Anna Rotkirchilta selvityksen, jossa ehdotetaan ratkaisuja ongelmaan.
Selvitys herätti paljon keskustelua ja monet poliitikot ottivat siihen kantaa.
Milloin ensimmäinen lapsi
Miksi suomalaiset saavat niin vähän vauvoja?
Professori Anna Rotkirch sanoo, että yksi iso syy on äitien ja isien ikä.
Kun suomalaiset alkavat hankkia lapsia, he ovat usein yli 30 vuotta vanhoja.
Se tarkoittaa, että monet ehtivät saada vain yhden lapsen tai ei lasta ollenkaan.
Moni nuori nainen ei ymmärrä, että hedelmällisyys heikkenee jo ennen keski-ikää.
Rahaa ja palveluita
Professori Anna Rotkirchin selvitys sanoo, että ensimmäinen lapsi on hyvä saada nuorena, jos vauvoja halutaan lisää.
Yksi keino voi olla, että alle 30 vuotta vanhat äidit saavat rahatukea. He voivat esimerkiksi saada anteeksi osan opintolainasta tai asuntolainasta.
Toinen tärkeä asia on, että päiväkodit ja lapsiperheiden muut palvelut ovat hyvässä kunnossa.
Hedelmöityshoitoihin täytyy laittaa lisää rahaa.
Kertaus
Tällä kertaa aihe oli professori Anna Rotkirchin selvitys vauvoista.
Kun suomalaiset alkavat tehdä vauvoja, he ovat usein melko vanhoja.
Valtion täytyy antaa rahatukea nuorille äideille, Rotkirch sanoo.
Myös lapsiperheiden palveluiden täytyy olla kunnossa.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi. Tavataan taas. Kuulemiin!
Sähkön hinta painuu maanantaina miinuksen puolelle
Hinta on korkeimmillaan nolla senttiä kilowattitunnilta.
Pörssisähkön hinta laskee maanantaina useaan otteeseen miinusmerkkisiin lukemiin.
Nord Poolin mukaan hinta on korkeimmillaan nollassa sentissä kilowattitunnilta aamuyhdeksän ja -kymmenen sekä iltakuuden ja -seitsemän aikaan. Alimmillaan hinta on maanantaina neljältä aamulla. Silloin hinta tipahtaa -0,30 senttiin kilowattitunnilta.
Hintaa pitää alhaalla runsas tuulivoiman tuotanto. Kantaverkkoyhtiö Fingridin ennusteen mukaan tuulivoiman tuotanto nousee sunnuntaina illalla yli 5 000 megawattituntiin.
Harri Heliövaara ja Henry Patten ATP-turnausvoittoon Tukholmassa – ”Kyllähän näistä pitää nauttia”
Keväällä yhteistyönsä aloittanut suomalais-brittiläinen pari juhli jo neljättä tenniksen turnausvoittoaan.
Suomen tennisässä **Harri Heliövaara** ja hänen brittiparinsa **Henry Patten** tuulettivat sunnuntaina neljättä yhteistä titteliään. Kaksikko jyräsi väsymyksestä välittämättä nelinpelin ATP-turnauksen ykköseksi Tukholmassa.
– Hyvätasoinen finaali päättyi meidän juhliimme, ja kyllähän näistä hetkistä pitää nauttia, Heliövaara kirjoitti nettisivuilleen.
Sunnuntainen finaali oli keväällä yhteistyönsä aloittaneiden Heliövaaran ja Pattenin kuudes yhdessä. Heidän vuotensa kohokohta oli heinäkuinen mestaruus Wimbledonin grand slam -turnauksesta, mutta yhteistyö kantoi hedelmää jo keväällä Lyonin ja Marrakechin ATP-turnausten voitoilla.
Heliövaara ja Patten saattavat tarjota tennisfaneille ilonhetkiä taas lähiaikoina. He jatkavat turnauksiaan alkavalla viikolla Itävallan Wienissä, jossa heidät on sijoitettu kolmanneksi. Loka-marraskuun vaihteessa Heliövaara ja Patten pelaavat ATP1000-turnauksessa Pariisissa ja marraskuussa ATP-kiertueen finaaliturnauksessa Italian Torinossa.
Vain 13 tunnin lepoaika
Tukholmassa Heliövaara ja Patten joutuivat finaaliin poikkeuksellisen lyhyellä valmistautumisajalla. He pelasivat nelinpelin välierän lauantain myöhäistunteina, ja noin 13 tuntia myöhemmin he olivat taas Tukholman kuninkaallisen tenniskeskuksen pääkentällä.
Loppuottelussa Tšekin **Petr Nouza** ja **Patrik Rikl** mursivat Heliövaaran syötön avauserän seitsemännessä pelissä, mutta jo seuraavassa pelissä Heliövaara ja Patten kuittasivat murron. Erä ratkesi suomalais-brittiläiselle parille 7–5, kun he mursivat toistamiseen erässä Riklin syötön.
Toisen erän voittoon riitti yksi syötönmurto, jonka jälkeen Patten pääsi syöttämään erävoitosta. Tukholmassa ykkösiksi sijoitetut Heliövaara ja Patten voittivat toisen erän 6–3.
Lauantaina vasta kello 22.30 Suomen aikaa alkaneessa välierässään Heliövaara ja Patten kaatoivat hollantilaiset **Tallon Griekspoorin** ja **Bart Stevensin** 7–5, 4–6, 10–7. Ottelu alkoi myöhään, koska Griekspoor oli huhkinut ennen ottelua kaksinpelin välierässä kolme erää ja tarvitsi väliin lepoaikaa.
Elon Musk lupasi arpoa joka päivä miljoona dollaria äänestäjien kesken – tästä on kyse
Liittovaltion laki kieltää maksamisen vaaleihin rekisteröitymisestä, mutta Elon Musk on keksinyt, miten lakia voi kiertää. Muskin arpajaisten tavoitteena on hankkia äänestäjiä Donald Trumpille.
Miljardööri **Elon Musk** on luvannut arpoa miljoona dollaria Pennsylvanian äänestäjien kesken joka päivä vaaleihin saakka.
Arpajaisiin pääsee mukaan äänestäjät, jotka allekirjoittavat Muskin vetoomuksen Yhdysvaltain perustuslain ensimmäisen ja toisen pykälän lisäysten turvaamiseksi.
Musk kertoi aikeistaan Pennsylvaniassa republikaaniehdokasta **Donald Trumpia** tukevassa vaalitilaisuudessa, uutisoi[ The Hill](https://thehill.com/homenews/campaign/4943170-elon-musk-pay-pennsylvania-voters/).
Muskin vetoomus koskee Yhdysvaltain perustuslain kahta keskeistä kohtaa. Ensimmäinen lisäys puolustaa kansalaisvapauksia, kuten sananvapautta. Toinen takaa Yhdysvaltain kansalaisille oikeuden kantaa ja omistaa aseita, kirjoittaa[ The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/10/07/us/politics/elon-musk-47-dollars-petition.html).
Vetoomus on julkaistu Muskin perustamalla America PAC -verkkosivulla. America PAC on poliittinen toimikunta, joka tukee Trumpin presidentinvaalikampanjaa.
Sen tavoitteena on saada ainakin miljoona ihmistä rekisteröitymään äänestäjiksi vaa'ankieliosavaltioissa.
Muiden muassa Arizonaa, Pennsylvaniaa ja Wisconsinia pidetään vaa'ankieliosavaltioina, jotka voivat ratkaista koko presidentinvaalien tuloksen.
[NBC:n](https://www.nbcnews.com/tech/tech-news/elon-musk-raises-payment-offer-100-voters-sign-petition-rcna176075) mukaan Musk on aiemminkin luvannut rahaa vaa'ankieliosavaltion asukkaille, jotka ovat rekisteröityneet äänestäjiksi.
Aiemmin summa on ollut kuitenkin huomattavasti pienempi, noin 47 dollaria vetoomuksen allekirjoittamisesta.
Pennsylvanian äänestäjille Musk on aiemmin luvannut 100 dollariin palkkion.
Musk on myös [lupautunut](https://x.com/elonmusk/status/1846407354520117615) pitämään sarjan avoimia luentoja Pennsylvaniassa. Yleisön ei tarvitse maksaa luennoista, mutta osallistuminen edellyttää Muskin vetoomuksen allekirjoittamista.
The New York Timesin mukaan liittovaltion laki kieltää maksamisen vaaleihin rekisteröitymisestä. Laki ei kuitenkaan kiellä palkkion maksamista henkilöille, jotka allekirjoittavat vetoomuksen.
NYT arvioi, että Trumpin kampanja yrittää suostutella allekirjoittaneet äänestämään Trumpia vaaleissa.
[Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-10-16/elon-musk-s-75-million-gift-cements-role-as-a-top-trump-donor) mukaan Musk on tällä hetkellä yksi tärkeimpiä Trumpin vaalikampanjan rahoittajia. Musk on lahjoittanut Trumpia tukevalle America PAC -komitealle yli 75 miljoonaa dollaria. 
Yhdysvaltain presidentinvaalit pidetään 5. marraskuuta.
Ville Vuorio jäi koukkuun Hollywood-idoliensa tapaamiseen ­– nyt hänellä on satoja nimikirjoituksia
Nimikirjoituksia kerättiin ahkerasti vielä 2000-luvun alussa. Nimmariasiantuntija Ville Vuorio tapasi Arnold Schwarzeneggerin, mutta ei ottanut selfietä.
Ohjaaja **David Lynchin** omalaatuinen maailma oli jo pitkään kiehtonut **Ville Vuoriota**.
Los Angelesin lomamatkalla hänelle avautui mahdollisuus tavata levykaupassa uutta albumiaan mainostava *Twin Peaks* -ohjaaja. Vuorio liittyi jonon jatkoksi pyytämään taiteilijan nimikirjoitusta. Päivämäärä oli 16. kesäkuuta vuonna 2013. Levy maksoi veroineen päivineen 14,15 dollaria.
– Siinä heitettiin käsipäivät, ja Lynch sanoi, että hänellä on Suomen puolelta sukujuuria. Sain tapaamisesta ison dopamiinivyöryn. Jäin koukkuun, että pääsin morjestamaan omaa idoliani.
Opiskelijabudjetti ei kuitenkaan sallinut viikottaisia Los Angelesin -matkoja esikuvien tapaamiseen, mutta verkosta löytyi neuvoja. Vuorio rupesi lähestymään idoleitaan vanhanaikaisilla fanikirjeillä.
Osoitteet löytyivät internetin syövereistä, fanikirjeiden lähettämiseen ja nimikirjoitusten keräilemiseen keskittyneeltä sivustolta. Erityistä apua aloittelevalle harrastelijalle tarjosi keskustelufoorumi, jonka kautta Vuorio pystyi lukemaan neuvoja muilta ja jakamaan omia kokemuksiaan.
Henkilökohtainen lähestyminen ratkaisee
Heti ensitöikseen Vuorio paikallisti *Sormusten herra* -trilogiassa *Gandalf*-velhoa näytelleen **Ian McKellenin** New Yorkiin, Broadway-näytelmään. Kuva ja kohtelias nimikirjoituspyyntö postiin, ja parin viikon päästä postilaatikossa odotti iloinen yllätys. Tämä onnistumisen kokemus heitti lisää bensaa harrastuksen liekkeihin.
Monella tähdellä on iso koneisto hoitamassa julkisuuskuvaa, myös fanipostia. Vuorio uskoo kuitenkin, että henkilökohtainen kirje ratkaisee, tuleeko vastausta vai ei.
– Mie oikeasti välitän heidän työstään, joten kirjoitin kirjeeni vereslihalla.
*Ilmestyskirja. Nyt!* -elokuvan *kapteeni Willard* eli **Martin Sheen** palautti Vuorion kirjeen, mutta oli sen ilmeisesti lukenut, joska ylämarginaalissa oli lämpimät kiitokset kirjeestä ja tietysti aito nimikirjoitus.
Nimmarinmetsästäjä päätyi pöydän toiselle puolelle
Vuorion aktiivisin nimikirjoitusten metsästys ajoittui 2010-luvun loppuvuosiin. Ruutuvihkot, joihin Vuorio oli idolinsa listannut ja merkannut lähteneiden nimikirjoituspyyntöjen päivät, alkoivat täyttyä. Parinsadan elokuva-alan ammattilaisen jälkeen into hiipui.
– Viitisen vuotta kului ja tekemäni lista oli toteutunut 70-80-prosenttisesti. Olin jo bändissä ja ajattelin, että tekisin jotain omaa.
Vuorio soittaa bassoa ja säveltää *Aston Kalmari* -rock-yhtyeessä. Ahkerasti pinnalle pyrkivässä orkesterissa Vuorio on päässyt siis pöydän toiselle puolelle.
– Jos keikalla fanit tulevat pyytämään nimikirjoitusta settilistaan, me pidetään bändin kanssa huoli, että sille löytyy aikaa. Kun itse on harrastanut tätä, niin tietää, miten iso juttu se on.
Näyttelijäkin on vain ihminen
Tärkeimmät nimikirjoitukset Vuorio on järjestänyt pikkuiseen valokuva-albumiin.
Paraatipaikalla, kehystettynä seinällä, on Sormusten herra -näyttelijäkaartin nimmareiden koristama elokuvan juliste. Siihen Vuorio sai puumerkit henkilökohtaisesti.
Hän oli päätynyt Lontooseen punaisen maton viereen, ja Tolkien-fanijoukon keskellä Vuoriolle valkeni.
– Kun henkilökohtaisesti tapasin mylläkän keskelle tulleet näyttelijät, niin tajusin, että he ovat vain ihmisiä. Ajattelin, että heille pitää olla oikeasti kohtelias ja ymmärtää, etteivät he ole kenellekään mitään velkaa. Tuli jopa vähän epämukava olo, että anteeksi, saisinko nyt hetken sinun aikaasi.
Hollywoodin kerma kehyksissä
Vuorio asuu vaimon ja lapsen kanssa Lappeenrannan keskustan tuntumassa. Paritalon kellariin hän on saanut rakentaa äänentoistolle ja elokuville pyhitetyn miesluolan.
Sen pääalttarilla on kolme kehystettyä potrettia.
Hollywoodin kulta-ajan mustavalkokuvassa kulmiensa alta katsova säihkysääri **Lauren Bacall** ehti lähettää nimikirjoitetun kuvan takaisin Villelle ennen kuin lähti edesmenneen miehensä **Humphrey Bogartin** perään 2014.
Keskellä on guvernaattori **Arnold Schwarzenegger** ja kolmas suuruus on kauhugenren britti-ikoni, **Christopher Lee**, *Draculan* henkilöitymä.
Rahalla saa, muttei rikastu
Henkilökohtaisen lähestymisen sijaan nimikirjoituksia voi hankkia myös kylmällä käteisellä. Aitoudesta ei tosin koskaan voi olla varma, kun jälkimarkkinoilta nimmarin ostaa.
Vuorio on pitänyt kiinni suurimmasta osasta kokoelmaansa. Kaksoiskappaleita on kuitenkin lähtenyt uuteen osoitteeseen.
– Hinnat ovat olleet joistain kymmenistä euroista satoihin euroihin. Ja jos on ollut tiukka tilanne, niin on täytynyt myydä halvemmalla. Kotimaisissa leffaryhmissä olen kauppaa käynyt. Eri asia olisi kansainväliset markkinat Facebookissa, mutta siinä on sitten omat kommervenkkinsä, joihin en ole lähtenyt.
Aito käsiala on helppo erottaa leimatusta tai valmiiksi painetusta nimikirjoituksesta. Aina ei tosin ole selvää, onko kynää pidellyt tähti vai hänen sihteerinsä tai siskonsa.
Automaattikynän jäljen oppii erottamaan helposti.
– Kun laitetaan kynä laitteeseen ja se liikkuu paperilla, niin jälki on nykivämpää kuin ihmiskädellä. Foorumilta oli myös helppo vertailla fanien lataamia kuvia: jos muualla oli täysin identtinen nimikirjoitus, niin sen oli pakko olla koneellisesti toisinnettu.
Vuorio on kirjoittanut blogiinsa napakan [oppaan](https://leffahamsteri.wordpress.com/2018/07/26/fanipostin-abc-eli-kuinka-lahettaa-fanikirje/) nimikirjoituksenmetsästykseen.
Saliohjaajana Iso-Arska itse
Vuorion aktiiviura nimmarinmetsästäjänä on nyt ohi. Mutta fanius teettää outoja asioita.
Tuorein tähtihetki oli helmikuussa 2024 jälleen kerran Enkelten kaupungissa. Vuorio oli lukenut, että Arnold Schwarzenegger treenaa aina aamuseitsemältä Venice Beachin *Gold Gymissä*, joten Vuorio lähti jo ennen auringonnousua ulkosalille.
Pian hän huomasi, kuinka raamikas herrasmies odottaa vuoroaan kuntolaitteelle.
– Mietin miten uskallan häntä lähestyä. Mutta kun vilkaisin sivuun, Arska seisoikin jo vieressä. Muuta en keksinyt, joten kysyin, että miten tää laite toimii. Arska alkoi ilomielin opastaa elokuvista tutulla aksentillaan: ”You do this, you do that. No, no the chair is too high, too low” ja mie olin vaan silleen tyynesti, et OK. Samalla sydän hakkasi rinnassa!
Seitsenkertainen Mr. Olympia meni sitten samaan laitteeseen ja Vuorio yritti kuumeisesti keksiä, mitä sanoa yhdelle suurimmista idoleistaan.
– Pystyin vain toteamaan, että mie tulin Suomesta asti tänne. Arnold kuittasi, että ”I came from Austria”. Siinä tilanteessa olin aivan takki tyhjänä. Sain sanottua vain, että vau, tosi siistiä ja sitten lähdin paikalta. Se oli miusta upea hetki.
Nimmarikeräily oli siis ohi. Jäi vain hieno tarina – eikä edes selfietä
Keräsimme yleisön nimmaritarinoita
[Keräsimme](https://yle.fi/a/74-20108783) yleisön tarinoita fanikohtaamisista. Vanhimmat tarinat olivat 50 vuoden takaa, tuoreimmat 2010-luvulta:
Kirkaa menin Paville katsomaan, siellä oli myös Muska, Anna ja Ykä. Oli Sammyn muistolle. Menin Kirkalta nimmaria pyytämään, hän kysyi kelpaisko pusu poskelle. Häkellyin ja änkytin, että jos nyt se nimmari vaan. Olin joku 15-16 vuotias. Nimmari on vieläkin tallella. Vähän harmittaa, etten pusua huolinut.
Diggasin Bonnie Tyleriä ja kuinka ollakaan sain viettää hänen kanssaan kolme upeaa päivää hänen Suomen kiertueellaan. Olin silloin linja-auton kuljettaja. Hän jopa kutsui minut lomapaikalleen Portugaliin. Homma jäi valitettavasti piippuun. Ihana ihminen ja huippu artisti!
Mötley Crüe kävi keikalla Turussa 2005 niin olimme samassa hotellissa Hamburger Börsissä yötä. Aamulla töihin lähtiessä huomasin 3 mustaa Mersua ilmestyvän hotellin eteen. Käännyin takaisin kun ajattelin, että voisikohan MC sittenkin olla samassa hotellissa. Kävin hakemassa kaksosveljeni Erkan ja niin me sitten tapasimme Mötley Crüen aulassa, saimme nimmarit. Edelleen bändi on suosikkimme.
Tiesimme, että Dingo yöpyy Kymen Motellilla. Menimme sinne ystäväni kanssa odottamaan. Yhtäkkiä keikkabussi kaarsi pihaan. Saimme Neumannin nimikirjoitukset. Kotona vanhemmat eivät meinanneet uskoa että saimme nimmarit, koska faniuteen kuului opetella kirjoittamaan nimikirjoitus ja osasin sen todella hyvin. Olin tosi nuori silloin, ehkä 10 tai 11-vuotias.
Ensimmäinen kohtaaminen Neumannin kanssa Ruokolahdella 2011. Pyysin lupaa takahuoneeseen ja nimikirjoituksiin tatuointeja varten. En oikein osannut sanoa mitään, tilanne oli niin mykistävä. Seuraavana päivänä varasin ajan tatuoijalle ja nimikirjoitukset tatuoitiin. Tapaamisia ja nimiä on tullut lisää vuosien varrella ja fanitus jatkuu yhä.
Villeäkin kovempi: Eki-setä
Suomen tunnetuin nimikirjoitusten metsästäjä oli Eki-setänä tunnettu **Erkki Rapo** (1946-2004), jonka kokoelmissa oli käsialanäytteet mm. kaikilta Beatlesin jäseniltä, **Jimi Hendrixiltä**, Doorsin **Jim Morrisonilta** ja **Frank Sinatralta**. Ainoastaan **Bob Dylan** ei heltynyt Helsinki-viiriä nimmarin vastikkeeksi tarjoneelle Eki-sedälle.
Dylan-[episodin ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/05/20/eki-seta-kohtasi-dylanin)voi kuunnella Rock-radion **Holle Holopaiselle** kerrottuna Ylen elävässä arkistossa.
Lukas Hradeckyn seurakaveri autokolarissa
Nigerialainen hyökkääjätähti Victor Boniface selvisi autokolarista lievin vammoin.
Maajoukkuemaalivahti **Lukas Hradeckyn** edustamalla Leverkusenilla oli onnea, että joukkueen nigerialainen hyökkääjätähti **Victor Boniface** selvisi viikonloppuna autokolarista lievin vammoin. Saksalaislehti Bild julkaisi [nettisivuillaan videon](https://www.bild.de/sport/fussball/victor-boniface-schwerer-auto-unfall-von-leverkusen-star-6714d2a2e13938634b21c12f), jolla Boniface on kuvattuna käsi verta vuotavana, ja kolariauto on keulastaan pahasti rutussa.
Boniface ei ajanut itse kolariautoa, vaan oli sen matkustajana. Bildin mukaan hyökkääjä voi olosuhteisiin nähden hyvin.
– Jumala on suurin, Boniface kirjoitti [X-tilillään](https://x.com/boniface_jrn/status/1847935192343744523).
Boniface, 23, oli merkittävä pelaaja mestaruuteen päättyneellä viime kaudella. Tällä kaudella hän on tehnyt seitsemän maalia Leverkusenin kymmenessä ottelussa eri kilpailuissa. Lauantaina hän laukoi vaisun rangaistuspotkun, mutta paikkasi erheensä puskemalla Leverkusenin 2–1-voittomaalin Eintracht Frankfurtia vastaan.
Joukkueen pelit jatkuvat keskiviikkona Mestarien liigassa ranskalaista Brestiä vastaan.
Kisa Espoon uudesta kaupunginjohtajasta on kutkuttava, sanovat puheenjohtajat 
Valtuustoryhmien puheenjohtajien mukaan kaikki ehdokkaat ovat erittäin päteviä tehtävään. Kukaan ei maininnut olevansa huolissaan, jos omaa suosikkia ei valitakaan.
Espoon uuden kaupunginjohtajan äänestyksestä on tulossa erittäin tiukka.
Näin kertovat pääosin kaikki Espoon kaupunginvaltuustoryhmien puheenjohtajat.
Kisa Suomen toiseksi suurimman kaupungin keulahahmosta käydään maanantaina. Kärkiehdokkaina on kuusi nimeä, joista etenkin neljä on noussut esiin valtuutettujen keskuudessa.
Valtuustoryhmien puheenjohtajia yhdistää näkemys siitä, että kaikki ehdokkaat ovat erittäin päteviä tehtävään. Myös tämä tekee maanantain oletettavasti suljetusta lippuäänestyksestä erityisen kutkuttavan.
Kaupunginjohtajan valinta toimii kuten presidentinvaaleissa. Jos yksi ehdokas saa suoraan yli puolet äänistä, hänet valitaan virkaan. Jos ei, järjestetään toinen kierros kahden eniten ääniä saaneen kesken.
Viran kelpoisuusehdot täyttävistä hakijoista jatkoon valittiin kuusi henkilöä: Espoon seudun koulutuskuntayhtymä Omnian johtaja **Tuula Antola**, Vihdin kunnanjohtaja **Erkki Eerola**, Espoon elinvoimajohtaja **Mervi Heinaro**, Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mervi Katainen** (kok.), konsultointiyhtiö Excellence Gardenin toimitusjohtaja **Leila Lehtinen** ja ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.).
Kysyimme valtuustoryhmien puheenjohtajilta, millä mielin heidän ryhmänsä suuntaavat maanantain äänestykseen.
Kokoomuskaksikko kärjessä
Espoossa on yhteensä 75 valtuutettua. Isoin ryhmä on kokoomus 29 valtuutetulla.
Valtuustoryhmän puheenjohtaja **Markku Markkulan** mukaan kokoomus päätti, etteivät he äänestä ryhmänä vaan yksilöinä. Sunnuntain kokouksessa kuitenkin päätettiin antaa vahva suositus äänestää tiettyä ehdokasta.
Markkula ei paljasta nimeä, mutta sanoo sen olevan joko Katainen tai Mykkänen. Perusteena on pätevyys tehtävään.
– Lataamme isot paukut maanantain äänestykseen. Tavoite on äänestää mahdollisimman yhtenäisesti, jotta saamme tukemamme ehdokkaan kerralla läpi.
Markkula on tiedustellut myös muiden valtuustoryhmien näkemyksiä asiasta. Keskustelujen perusteella äänet ovat jakautumassa monen eri ehdokkaan kesken, painottuen Mykkäseen, Kataiseen, Antolaan ja Heinaroon.
Eri valtuustoryhmissä ei Markkulan mukaan ole vieroksuttu ajatusta, että kaupunginjohtajalla on vahva poliittinen tausta.
– Valtuutetut kokevat, että on etua, jos kaupunginjohtajalla on syvä ymmärrys poliittisesta päätöksenteosta.
Ehdokkaiden laatutasoon ollaan Markkulan mukaan eri valtuustoryhmissä erityisen tyytyväisiä.
Kokoomus kokoustaa aiheesta vielä kerran juuri ennen huomista äänestystä.
Kisasta tulee tiukka
Espoon vihreät ovat toiseksi suurin valtuustoryhmä 14 valtuutetulla. Ryhmäpäätöstä ei tehdä, vaikka yhteisymmärrystä haetaan valtuutettujen kesken, kertoo ryhmän puheenjohtaja **Mikki Kauste**.
Kausten käsitys on, että ainakin neljä ehdokasta, Mykkänen, Katainen, Antola ja Heinaro, ovat saamassa ääniä eri valtuustoryhmissä.
Kausten mukaan Espoossa on aiemmin tapahtunut niin, että isoin valtuustoryhmä on juntannut oman ehdokkaansa yksimielisesti läpi, mutta nyt kaikki ehdokkaat ovat hyviä ja äänet jakautuvat tasaisemmin.
– Näistä on tulossa ihan kunnon vaalit. Se on jännittävää, Kauste sanoo.
Kolmanneksi suurin ryhmä SDP kymmenellä valtuutetulla ei myöskään äänestä ryhmänä, kertoo valtuustoryhmän puheenjohtaja **Helena Marttila**.
– Todella tiukaksi menee tämä kisa, koska ehdokkaat ovat kaikki hyviä.
Marttilan mukaan Espoon kaupunginjohtajan virka on merkittävä koko maalle.
– Näemme, että Espoo toimii Suomen veturina, joka voi tuoda kansalliselle tasolle esimerkkiä ja edelläkävijyyttä.
Ei ryhmäpäätöksiä
Myös Rkp, kristillisdemokraatit, keskusta ja vasemmisto äänestävät ilman ryhmäpäätöstä, valtuustoryhmien puheenjohtajat kertovat.
Espoon Rkp:lla on kuusi valtuutettua. Ryhmän puheenjohtaja **Christina Gestrinin** mukaan maanantain äänestyksestä on keskusteltu ryhmän kanssa.
Kristillisdemokraateilla on kolme valtuutettua. Ryhmän puheenjohtaja **Kaarina Järvenpään** mukaan heillä on pari kärkiehdokasta.
– Kiva, että pääsee valitsemaan useista hyvistä.
Keskustalla ja vasemmistolla neljä ehdokasta tuntuvat saavan kannatusta, ryhmien puheenjohtajat kertovat.
– Loistavaa, että meillä on tarjolla monta pätevää ehdokasta, keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Sara Saramäki** kertoo sähköpostitse.
Järvenpää ja Saramäki povaavat äänestykseen toista kierrosta.
Vasemmiston valtuustoryhmän puheenjohtaja **Tiina Aavaparta** uskoo, että Espoo saa hyvän johtajan, osuu valinta kehen tahansa.
Aavaparta pitää äänten tasaista jakautumista hyvänä asiana, sillä kaupunginjohtajan olisi suotavaa olla yhteistyökykyinen kaikkien osapuolten kanssa.
– Yksimielisyys äänestyksessä saattaisi tehdä valittavan henkilön hieman laiskaksi tässä.
Liike Nytin valtuustoryhmän puheenjohtaja ja ainoa valtuutettu **Henri Korhonen** uskoo, että toinen kierros tulee.
– Tällä hetkellä valta keskittyy Espoossa todella vahvasti yhdelle puolueelle ja se ei mielestäni ole hyvä asia, Korhonen sanoo.
Espoon Perussuomalaisilla on kahdeksan valtuutettua. Yle ei tavoittanut heitä kommentoimaan maanantain vaaleja.
Vuodesta 2011 Espoota luotsannut kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä** (kok.) jää eläkkeelle vuodenvaihteessa.
ABC: Trump noussut hienoiseen johtoon vaaliennusteessa
Vaaliennusteita laativan 538-sivuston ennusteen mukaan Donald Trump valittaisiin presidentiksi 52 prosentin todennäköisyydellä.
Yhdysvaltain presidentinvaaleihin on vielä kolme viikkoa, mutta tuoreen vaaliennusteen valossa republikaanien **Donald Trumpilla** näyttää olevan aiempaa hieman paremmat mahdollisuudet nousta presidentiksi.
Asia selviää [538-sivuston](https://projects.fivethirtyeight.com/2024-election-forecast/) vaaliennusteessa, [ABC](https://abcnews.go.com/538/trump-gained-538s-forecast-election-toss/story?id=114907042&utm_source=sdrn%3Avg%3Aarticle%3AjQm4yL) uutisoi.
Ennusteen mukaan mukaan Trump valitaan presidentiksi 52 prosentin todennäköisyydellä. Ennuste on laadittu tuoreimpien mielipidemittausten ja muiden vaaleihin vaikuttavien tekijöiden perusteella.
Lokakuun alussa Harrisin todennäköisyys voittaa Trump oli 538-sivuston ennusteen mukaan 58 prosenttia.
Lokakuun mielipidemittausten valossa demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** johtaa Trumpia edelleen.
Kannatuskyselyiden keskiarvon mukaan Harrisin kannatus oli 19. lokakuuta noin 48 prosentin luokka ja Trumpin 46 prosentin luokkaa.
Keskeisissä vaa'ankieliosavaltioissa Arizonassa, Georgiassa, Michiganissa, Nevadassa, Pohjois-Carolinassa, Pennsylvaniassa ja Wisconsinissa ehdokkaiden välillä on noin kahden prosenttiyksikön ero.
ABC kuvailee tämän vuoden presidentinvaaleja vuosisadan tasaisimmiksi.
*Korjattu 20.10. klo 15.03: 538-sivusto ei ollut laatinut mielipidemittausta, jossa Trumpia äänestäisi 52 prosenttia amerikkalaisista vaan vaaliennusteen, jonka mukaan Trumpilla olisi 52 prosentin mahdollisuudet voittaa. Samoin Harrisilla oli kaksi viikkoa sitten 58 prosentin todennäköisyys voittaa vaalit, ei 58 prosentin johtoa mielipidemittauksissa.*
*Tarkennettu. 20.10. klo 15.54 Aiemmin jutusta saattoi virheellisesti syntyä käsitys, että Trump johtaisi vaaleja vaaliennusteen perusteella. Tarkennettu, että* *Harris johtaa kisaa edelleen kannatuskyselyiden mukaan, vaikka uusi vaaliennuste arvioi Trumpin voiton aiempaa todennäköisemmäksi.*
KPV ja Jaro tavoittelevat sarjanousua karsintojen kautta
KPV:n suora sarjanousu kilpistyi tappioon päätösottelussa. Ensimmäiset karsintaottelut pelataan keskiviikkona.
Kokkolan Pallo-Veikkojen suora nousu miesten jalkapallon Ykkösestä Ykkösliigaan karitui 1-2 tappiooon HJK Klubi04:lle päätösottelussa lauantaina.
Suoraan nousuun olisi riittänyt tasapeli. Hopeaa ykkösessä saavuttaneen KPV:n nousuhaaveet jäävät nyt karsintojen varaan. Karsinnoissa se kohtaa Ykkösliigan toiseksi viimeiseksi jääneen Käpylän pallon.
Pietarsaaren Jaro jatkaa sekin taistelua pääsystä ylemmälle sarjatasolle. Ykkösliigan päätöskierroksella Jaro piti toisen sijansa. Voitolla 3-0 Salon Palloilijoista ja varmisti paikkansa liigakarsintaan FC Lahtea vastaan.
Ensimmäiset karsintaottelut pelataan keskiviikkona Kokkolassa ja Pietarsaaressa.
Suomalaislapset lomailivat Venäjän kutsumana miehitetyllä Krimillä – asiantuntija: Kyseessä on provokaatio
Kuusi lasta Suomesta sai Venäjän hallitukselta lahjaksi paikan tunnetulle Artek-kesäleirille, joka järjestettiin heinä-elokuussa.
2\. elokuuta 2024 Venäjän miehittämällä Krimillä sijaitseva lasten leirikeskus Artek järjesti massiivisen juhlan – oli kansainvälisen leirikoulun viimeinen päivä. Kesän aikana siellä oli [keskuksen mukaan](https://artek.org/news/medianews_2024_07_15_1) ehtinyt vierailla yli tuhat lasta 67 maasta. Osallistujien joukossa oli lapsia esimerkiksi Yhdysvalloista, Iso-Britanniasta, Kanadasta, Ranskasta ja Ruotsista – sekä Suomesta.
Päätösjuhlan [videolähetyksessä](https://vk.com/video-9400288_456248817?t=1h7m0s) esiteltiin osallistuneet maat ja mainittiin myös Suomi.
Neuvostoliiton aikana lastenleiri Artek oli pioneeriliikkeen käyntikortti. Nykyinenkin juhla henkii neuvostoaikaa: vaikka lavalla ei nähdä punaisia lakkeja ja huiveja, siellä esitetään Venäjän kansallislaulu, kuullaan propagandalauseita ja tavataan sankareiksi ja isänmaan puolustajiksi tituleerattuja venäläissotilaita.
Jatkuva uhka lennokki-iskuista niemimaalla ja Venäjän lukuisat sotarikokset jäävät kulissien taakse. Suomen ulkoministeriön mukaan tilanne Krimillä on vaarallinen ja matkustamista sinne on vältettävä.
”Ystävyyden silta” venäläisten sotilaiden ja propagandistien välillä
Suomalaislapset saivat leiripaikat ilmaiseksi voittamalla Venäjän hallituksen järjestämän ”Artekin ihmiset” -nimisen kilpailun. Lasten piti venäjän kielellä kirjoittaa essee ja tehdä presentaatio Artekista.
Leiripaikan voitti 23 EU-maassa asuvaa lasta, heidän joukossaan kuusi venäjänkielistä 12–17-vuotiasta nuorta Suomesta.
Se, että lapsia Suomesta todella lähti Artekiin, selviää kyseisen leirin Telegram-ryhmässä käydyistä keskusteluista. Siellä kolme lasta kertoo tulleensa Suomesta ja jakaa videoita lauttamatkastaan.
Lapset matkustivat miehitetylle Krimille yhdessä Ruotsista matkustavan ryhmän kanssa. He lomailivat Lazurny-nimisellä leirillä. Yhteensä Artekiin kuuluvia leiripaikkoja on yhdeksän.
Suomalaislapset esiintyivät lastenkeskuksen tekemissä videoissa.
– Oli todella mielenkiintoista, pidin kaikesta. Artekissa on todella hyvää ruokaa, ystävällisiä ihmisiä, sain paljon ystäviä. Oli mielenkiintoista keskustella erilaisten ihmisten kanssa. Artekista voi saada hyviä ystäviä eri maista, joiden kanssa voi olla yhteydessä tulevaisuudessa.
Suomi oli edustettuna myös "Lasten diplomatiakoulussa" – pyöreän pöydän keskustelussa, jonka järjestivät Venäjän ulkoministeriö ja Putinin puolue Yhtenäinen Venäjä.
Tilaisuudessa lapset keskustelivat esimerkiksi perinteisten arvojen suojelun tärkeydestä sekä Brics-maiden kehitysnäkymistä. Brics-maat näkevät itsensä erityisesti rikkaiden G7-maiden haastajina.
Lapset myös vihittiin "Venäjän ystävien klubiin" ja kehotettiin puolustamaan valtion arvoja omissa maissaan. Klubi on Yhtenäinen Venäjä -puolueen yhteisö ihmisille, jotka eivät halua katkaista yhteyttään "venäläiseen maailmaan".
– Niissä maissa, joissa on "Venäjän ystävien klubin" jäseniä, asuu yli 4 miljardia ihmistä – se on todellinen maailman enemmistö, joka antaa meille oikeuden esittää oma näkemyksemme maailman tulevaisuudesta, – Yhtenäinen Venäjä -puolueen **Andrei Klimov** [sanoi](https://artek-contest.com/news/2317/) tapaamisessa.
Krimillä ulkomaalaislasten vastaanotosta vastasi krimiläiselle virkamiehelle **Anatoli Tarasenkolle** kuuluva matkatoimisto. Hän totesi Krimin radiolle antamassaan haastattelussa, että lapset tulivat leirille, koska heidän vanhempansa tukevat Venäjän politiikkaa ja arvoja.
– Tänne ei tuotu ketään väkisin. Nämä lapset olivat sellaisista perheistä, jotka eivät ole länsimaisen propagandan aivopesemiä, – Tarasenko [sanoi](https://crimea-radio.ru/rukovoditel-turfirmi-deti-iz-drugikh/) haastattelussa.
Yle yritti tavoittaa Artekissa vierailleiden lasten vanhempia, mutta he eivät vastanneet sosiaalisessa mediassa esitettyihin haastattelupyyntöihin.
Suomalaislapset ovat lomailleet miehitetyllä Krimillä aikaisemminkin. Ennen Venäjän täysimittaista hyökkäyssotaa ainakin yksi lapsi Suomesta oli käynyt Artekissa vuonna 2019. Myös vuonna 2023 venäläinen Tass-uutistoimisto [kertoi](https://tass.ru/obschestvo/18439753) jutussaan yli 50 maasta, myös Suomesta, saapuneiden lasten laulaneen leirillä Venäjän kansallislaulua.
Ulkoministeriö: tilanne Krimillä on vaarallinen
Ulkoministeriö muistuttaa, että Suomi ei tunnusta Krimin niemimaan liittämistä Venäjään ja tuomitsee sen kansainvälisen oikeuden rikkomisena.
– Ukrainan lain mukaan Krimille ei saa saapua luvatta Venäjän kautta, – sanoo ulkoministeriön viestintäpäivystäjä **Miia Vihola** sähköpostitse Ylelle.
Lisäksi matkustaminen Krimille on vaarallista Suomen kansalaisille, eikä Suomen suurlähetystö voi tarjota konsuliapua niemimaalla.
– Kaikkea matkustamista Krimin autonomisen tasavallan alueelle on vältettävä. Krimin autonomisen tasavallan alueella ja muilla Venäjän valtaamilla alueilla tilanne on vaarallinen.
Samalla päätös vaarallisille alueille matkustamisesta jää matkailijoille itselleen.
– Matkustajat vastaavat omista matkapäätöksistään aina itse. Ulkoministeriön julkaisemat matkustustiedotteet ovat suosituksia ja antavat tietoa matkustajan oman päätöksenteon tueksi.
Kuka kutsuu lapsia Artekiin?
Artekin kansainvälisen yhteistyön kehittämisestä vastaa Venäjän valtiollinen organisaatio Rossotrudnitšestvo, joka on ollut [EU:n pakotteiden](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=OJ:L:2022:193:FULL&from=EN) alaisena vuodesta 2022 lähtien. Tästä huolimatta suurin osa sen edustustoista toimii edelleen yli 80 maassa.
Lasten läsnäolo muista maista Artekin leireillä on tarpeen erityisesti "myönteisen kuvan luomiseksi Venäjän federaatiosta ja venäläisestä kulttuurista ulkomailla", [sanotaan](https://artek.org/news/medianews_2024_08_02_4) lastenkeskuksen verkkosivuilla.
Suomessa Rossotrudnitšestvoa edustaa Venäjän tiede- ja kulttuurikeskus, joka sijaitsee Helsingin keskustan tuntumassa Taka-Töölössä ja jota on toistuvasti epäilty yhteistyöstä Venäjän tiedustelupalvelujen kanssa.
Venäjän tiede- ja kulttuurikeskus ilmoitti kisasta, jossa oli mahdollisuus voittaa matkalippu Artekiin, virallisella Telegram-kanavallaan maaliskuussa ja huhtikuussa 2024.
Yle pyysi tiede- ja kulttuurikeskukselta kommenttia siitä, onko järkevää kutsua lapsia miehitetylle alueelle, joka on säännöllisten pommitusten kohteena. Keskuksen edustaja kieltäytyi kommentoimasta asiaa, perustellen tätä toimittajan aikaisempien juttujen "puolueellisella faktankäsittelyllä ja tulkinnalla."

Asiantuntija: Venäjän propagandavoitto
Yle kysyi asiantuntijoilta, mistä syystä Venäjä kutsuu länsimaisia lapsia krimiläiselle leirille.
Jyväskylän yliopiston opettaja ja hybridivaikuttamisen asiantuntija **Panu Moilanen** uskoo, että lasten vierailut demokraattisista maista voivat olla hyödyllisiä maan sisäisessä viestinnässä.
– Ulkomaalaisten lasten tuominen Artek-leirille on propagandavoitto Venäjälle. Sitä voidaan esittää todisteena siitä, ettei Venäjä ole eristyksissä, tai että kaikki kansalaiset eivät tue Venäjän eristämistä, koska vanhemmat ovat valmiita lähettämään lapsensa leirille.
Lisäksi näyttämällä lastenkeskuksen toimintaa Venäjä pyrkii kääntämään huomion pois siitä, että leiri toimii miehitetyllä alueella, Moilanen huomauttaa.
Strategisen viestinnän asiantuntija **Anneli Ahonen** on samoilla linjoilla.
– Samalla tavalla Venäjä liioittelee tarinoita siitä, kuinka eurooppalaiset muka massoittain muuttavat Venäjälle paetakseen "pahaa länttä", – hän sanoo.
Suomen ulkopoliittisen instituutin EU:n itänaapuruston ja Venäjän tutkimusohjelman johtaja **Arkady Moshes** katsoo, että suomalaislasten matkat Artekiin ovat Venäjän viranomaisten provokaatio.
– Tällaiset toimet eivät ole turvallisuusuhka valtioille, joilla on kehittyneet instituutiot, kuten Suomi, mutta se on ehdottomasti provokaatio.
Samalla Moshes pitää mahdollisena, että tulevaisuudessa Artekiin voi matkustaa vielä enemmän ulkomailla asuvien Venäjä-mielisten vanhempien lapsia.
– Jos heille ei erikseen selitetä, mitä he tekevät, he eivät näe siinä mitään pahaa.
*Juttu on julkaistu myös* [*ukrainaksi*](https://yle.fi/a/74-20118028) *ja* [*venäjäksi*](https://yle.fi/a/74-20116602)*.*
*Juttua korjattu 20.10.2024 kello 20.57: täsmennetty Miia Viholan tehtävänimike.*
Ranskalaisseiloreilla ei ole nollatoleranssia – viinipäissään he eivät silti seilaa
Ranskalainen miinantorjunta-alus FS Sagittaire harjoitteli suomalaisen laivan kanssa Suomen merialueella. Tule mukaan merimatkalle!
Moldova äänestää EU-jäsenyydestä ja presidentistä sekä yrittää samalla torjua Venäjän vaalivaikuttamista
Poliisi paljasti vaalien alla Venäjän mittavan vaalivaikuttamisoperaation.
Moldovalaiset päättävät tänään, ottaako maa uuden askeleen lähemmäs EU:ta ja kauemmas Venäjän vaikutuspiiristä.
Maassa äänestetään tänään presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Samalla järjestetään kansanäänestys EU-jäsenyydestä. Vaalien alla Moldovan viranomaiset ovat pyrkineet torjumaan Venäjän yrityksiä vaikuttaa äänestysten lopputuloksiin.
Kansanäänestyksessä moldovalaisilta kysytään, pitäisikö perustuslakia muuttaa niin, että EU:hun liittyminen kirjattaisiin lakiin kansalliseksi tavoitteeksi.
– Tämä on meille historiallinen päätös, ehkä tärkein sen jälkeen kun itsenäistyimme Neuvostoliitosta, sanoo Politico-lehdelle **Cristina Gherasimov**, EU-integraatiosta vastaava Moldovan varapääministeri.
Gherasimov pitää EU-jäsenyyttä ainoana mahdollisuutena vakauttaa Moldovan demokratia.
EU-mielinen presidentti vahvoilla
Moldova haki EU:n jäsenyyttä maaliskuussa 2022 pian Venäjän hyökättyä Ukrainaan, ja jäsenyysneuvottelut alkoivat viime kesäkuussa. Ajatushautomo WatchDogin tuoreessa mielipidekyselyssä noin 63 prosenttia vastaajista kannatti Moldovan EU-integraatiota ja 32 prosenttia vastusti.
WatchDogin analyytikon **Valeriu Pashan** mukaan olennaista on se, kuinka suuri määrä ihmisiä osallistuu kansanäänestykseen. Jotta tulos olisi pätevä, on äänestysaktiivisuuden oltava vähintään 33 prosenttia. Samaan aikaan Venäjä-mieliset puolueet ovat yrittäneet saada ihmisiä boikotoimaan äänestystä.
Presidentinvaaleissa EU-myönteinen presidentti **Maia Sandu** pyrkii toiselle kaudelle ja on selkeä voittajasuosikki. Hän johti WatchDogin tuoretta kannatusmittausta 36 prosentin ääniosuudella. Seuraavaksi suosituin ehdokas, Venäjä-mielisen sosialistipuolueen **Aleksandr Stoianoglo** jäi kymmeneen prosenttiin.
Sandu ei todennäköisesti saa ensimmäisellä kierroksella yli puolta äänistä. Siinä tapauksessa presidentinvaalit ratkaistaan toisella kierroksella kahden viikon kuluttua.
Venäjä ostaa ääniä rahalla
Sandu on toistuvasti syyttänyt Venäjää vaikutusyrityksistä Moldovan sisäpolitiikkaan, ja Venäjän lonkerot ulottuvat myös näihin vaaleihin. Moldovan viranomaiset epäilevät, että jopa neljäsosaan äänestäjistä on pyritty vaikuttamaan venäläisellä rahalla.
Moldovan poliisi paljasti Venäjän suuren mittaluokan vaalivaikuttamisoperaation lokakuun alussa. Poliisin johtajan **Viorel Cernauteanun** mukaan 150 000 ihmisen epäillään saaneen pankkisiirtoja Venäjältä. Äänioikeutettuja Moldovassa on Politicon mukaan 3,3 miljoonaa.
– Jos näillä ihmisillä on perheenjäsen, se tekee 300 000. Puhutaan yli 25 prosentista äänestäjistä Moldovassa, Cernauteanu sanoi hiljattain lehdistötilaisuudessa.
Tutkinnassa on tehty noin 350 ratsiaa ja pidätetty satoja ihmisiä epäiltynä vaalivaikuttamisesta.
Poliisin mukaan vaikutusoperaation takana oli Venäjä-mieliseen suuryrittäjään ja entiseen poliitikkoon **Ilan Șoriin** linkitettyjä ihmisiä. Șor tuomittiin viime vuonna poissa olevana petoksesta. Hän on kiistänyt kaikki syytteet.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** ehätti aiemmin tällä viikolla "kategorisesti" kieltämään syytökset vaalivaikuttamisesta.
Vaaleihin on pyritty vaikuttamaan myös Venäjän narratiiveja ajavalla disinformaatiolla, jota Moldovan viranomaiset ovat yrittäneet torjua sulkemalla Venäjä-mielisiä media-alustoja.
Ajatuspaja WatchDogin mukaan disinformaatiossa toistuvat muun muassa kertomukset siitä, että EU sanelee yksipuolisesti ehdot Moldovalle ja että kansanäänestyksellä ei olisi vaikutusta EU-jäsenyysprosessiin.
Moldovan EU-jäsenyyden kannalta kysymysmerkkejä aiheuttaa myös Venäjä-mielinen Transnistrian alue, joka julistautui itsenäiseksi vuonna 1990. Mikään maa ei ole tunnustanut Transnistrian itsenäisyyttä, ja muodollisesti se kuuluu Moldovalle. Alueella on ollut venäläissotilaita 1990-luvun alusta asti.
Korruptiota vastustava naispresidentti
Moldovan ensimmäisestä naispresidentistä Sandusta on tullut Moldovassa monelle muutoksen symboli.
Sandu työskenteli muun muassa Maailmanpankin ekonomistina ennen kuin hänet vuonna 2012 valittiin Moldovan opetusministeriksi.
Vuonna 2016 Sandu perusti Toiminta- ja solidaarisuuspuolueen (ASP). Hän pyrki jo tuolloin presidentiksi, mutta hävisi Venäjän tukemalle **Igor Dodonille**. Vuonna 2019 Sandu nousi pääministeriksi ja seuraavana vuonna presidentiksi, kun hän otti voiton Dodonista yllättävän selvin numeroin.
Voittavan presidentinvaalikampanjansa Sandu perusti korruptionvastaisuuteen ja lupasi "siivota maan".
Sandun kauden aikana Moldova on muun muassa uudistanut oikeus- ja vaalijärjestelmiään sekä julkishallintoaan. Presidenttiä on kuitenkin myös kritisoitu lännen lobbaamisesta sen sijaan, että hän olisi keskittynyt esimerkiksi taloustilanteen kohentamiseen. 2,6 miljoonan asukkaan Moldova on yksi Euroopan köyhimpiä maita.
Uuden ehdokkuutensa julkistamisen yhteydessä Sandu sanoi, että hänen sukupolvensa tehtävä on "integroida Moldova demokraattisesti ja vapaasti suureen eurooppalaiseen perheeseen".
*31.10. kello 20.18 korjattu, että Moldovassa vaaleissa oli äänioikeutettuja 3,3 miljoonaa, ei reilu miljoona, kuten jutun toiseksi viimeisessä kappaleessa aiemmin luki.*
Pistoolilla uhkailleen miehen pakomatka päättyi piikkimattoon Nousiaisissa
Ajoneuvoa kuljettanut henkilö on pidätetty.
Pistoolilla uhkaillut ja ilmaan ampunut mies jäi kiinni pakomatkan jälkeen Vehmaan Vinkkilässä.
Poliisi sai ilmoituksen Nousiaisissa ammuskelevasta miehestä lauantai-iltana puoli kahdeksalta. Epäilty tavoitettiin liikenteestä Mynämäellä, jolloin tämä lähti pakenemaan autolla.
Pakomatkan aikana mies ajoi kevyen liikenteen väylällä ja aiheutti vaaratilanteita. Takaa-ajo päättyi piikkimattoon Vehmaan Vinkkilässä.
Auto pakeni 28 kilometrin matkan 30 minuutin aikana. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Ajoneuvosta otettiin kiinni kaksi henkilöä. Poliisin tiedotteen mukaan kiinniotto sujui rauhallisesti.
Ajoneuvoa kuljettanut henkilö on pidätetty useista rikoksista epäiltynä. Matkustajana olleen osallisuutta asioihin selvitetään.
Lounais-Suomen poliisi tutkii asiaa lukuisilla rikosnimikkeillä, kuten ampuma-aserikos, vaaran aiheuttaminen, laiton uhkaus, rattijuopumus, törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, huumausaineen käyttörikos, luvaton käyttö, niskoittelu poliisia vastaan ja kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
*Uutiseen korjattu 21.10.2024 kello 7:09 virheellinen tieto, että epäilty olisi otettu kiinni Nousiaisissa.*
Pyöräilylegenda Chris Hoylla parantumaton syöpä
Chris Hoy on saavuttanut ratapyöräilyssä kuusi olympiakultaa.
Ratapyöräilyn kuusinkertainen olympiavoittaja **Chris Hoy** sairastaa parantumatonta syöpää. Skotlantilainen Hoy, 48, kertoi asiasta sanomalehti Timesin haastattelussa ja paljasti, että lääkärit ovat antaneet hänelle elinaikaa 2–4 vuotta.
BBC:n mukaan Hoy paljasti tienneensä jo vuoden ajan, että syöpä on parantumaton. Britti kertoi syöpäsairaudestaan aiemmin helmikuussa, ja tuolloin hän kertoi hoitojen sujuvan hyvin.
Hoy kertoi haastattelussa sairastavansa eturauhassyöpää, joka on levinnyt luihin.
– Niin luonnottomalta kuin tämä tuntuukin, tällainen luonto on. Me kaikki synnymme ja kuolemme, ja tämä on vain osa prosessia. Muistutan itseäni siitä, että enkö olekin onnekas, kun voin ottaa lääkettä, joka torjuu tämän niin pitkään kuin mahdollista, Hoy sanoi BBC:n mukaan haastattelussa.
Hoy voitti kuusi olympiakultaa vuosina 2004–2012. Britannian olympiaurheilijoista vain ratapyöräilijä **Jason Kennyllä** on enemmän kultamitaleita (7).
Tuhannet zombihahmot valtasivat kadut Meksikossa 
Perinteinen Zombie Walk-tapahtuma houkutteli lauantaina sankoin joukoin ihmisiä Meksikon pääkaupungin kaduille.
Meksikossa maan pääkaupunki Méxicon kadut täyttyivät lauantai-iltana tuhansista zombeiksi naamioituneista ihmisistä.
Kyseessä oli vuosittainen Zombie Walk-tapahtuma, jossa aikuiset ja lapset pukeutuvat kauhua herättäviin naamiaisasuihin ja kokoontuvat kaduille säikyttelemään ohikulkijoita.
– Olemme kunnioittaneet Meksikon imagoa järjestämällä yhden maailman suurimmista ja upeimmista zombikävelyistä, tapahtuman järjestäjä kertoi lauantaina.
Kokonaisia perheitä vuosittain houkutteleva Zombie Walk järjestettiin Meksikossa ensimmäistä kertaa vuonna 2007.
Yhdysvalloissa Kalifornian Sacramentossa vuonna 2001 alkunsa saanut tapahtuma on Méxicon ohella levinnyt myös useisiin muihin suuriin kaupunkeihin, kuten New Yorkiin, São Pauloon, Bogotaan, Singaporeen ja Frankfurtiin.
*Lähde: Reuters*
Laura Lahtinen perhosteli Suomen ennätyksen ja ensimmäisen maailmancupin voittonsa
Uimari Laura Lahtinen ui kaksi Suomen ennätystä sunnuntaina.
Uimari **Laura Lahtinen** jatkoi vahvaa menoaan lyhyellä radalla Kiinan Shanghain maailmancupissa. 21-vuotias suomalainen paransi sunnuntaina kahdesti 100 metrin perhosuinnin Suomen ennätystään vuodelta 2022.
Lahtinen perhosteli finaalissa ajan 55,58, jolla hän paransi parin vuoden takaista SE-aikaansa 1,3 sekuntia. Aamulla alkuerissään Lahtinen sai ajan 55,82. Hän vei nimiinsä loppukilpailun voiton.
Kaikkien aikojen Euroopan tilastossa nuori suomalaisuimari menee sijalle yhdeksän. Lyhyellä radalla tämän matkan Euroopan ennätys on Ruotsin uintilegenda **Sarah Sjöströmin** 54,61.
Maailmancupin voitto oli Lahtiselle uran ensimmäinen.
– Ensimmäinen maailmancupin voitto, olen todella tyytyväinen itseeni. En oikein löydä edes sanoja. Itseluottamus on nyt kasvanut ja se oli tärkeä asia. Aika, en tiedä, on todella kova aika itselleni. En ole ajatellut, että näin lyhyellä matkalla voisin uida näin kovaa. Uintivauhti oli yhtä hyvää kuin muilla, se oli nyt todella iso juttu, Lahtinen kommentoi tiedotteessa.
Lahtinen ui pari päivää sitten 200 metrin perhosuinnissa uuden SE:n 2.03,13. Hän kilpailee seuraavaksi Etelä-Koreassa ja Singaporessa.
*Päivitetty klo 15.41: Lisätty tieto siitä, että Lahtinen ui Suomen ennätyksen myös päivän finaalissa.*
*Päivitetty klo 16.01: Täydennetty Lahtisen kommentilla.*
*Lähde: Laura Lahtisen tiimin tiedote*
Henkilöauto romuttui ajokelvottomaksi kolarissa Mikkelissä
Henkilövahingoilta vältyttiin, eikä onnettomuus aiheuttanut suurta haittaa muulle liikenteelle.
Mikkelissä Olkkolankadun ja Porrassalmenkadun risteyksessä sattui liikenneonnettomuus sunnuntaiaamuna hieman ennen yhdeksää, kertoo Etelä-Savon pelastuslaitos.
Henkilöauton kuljettaja ajoi Porrassalmen katua, kun toinen henkilöauto tuli Olkkolankadulta hänen eteensä.
Porrassalmenkatua ajanut auto romuttui törmäyksessä ajokelvottomaksi. Myös Olkkolankadulta tullut auto kärsi törmäyksessä, mutta kuljettaja pystyi ajamaan sen tien laitaan.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Joni Himbergin** mukaan henkilövahingoilta vältyttiin.
Molemmissa autoissa oli kyydissä vain kuljettaja. Ensihoito tarkasti heidät onnettomuuspaikalla.
Himbergin mukaan kolari aiheutti haittaa muulle liikenteelle vain hetkeksi.
Pelastuslaitos raivasi onnettomuuspaikan ja avusti ensihoitoa.
Omakoti paloi Ilomantsissa lauantai-iltana – jälkisammutustyöt jatkuivat aamuyöhön 
Sammutustöihin osallistui seitsemän yksikköä, mutta rakennus tuhoutui tulipalossa täysin.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Ilomantsissa lauantai-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta noin kello 20 aikaan Haukivaarantielle.
Kun pelastuslaitoksen ensimmäinen yksikkö saapui kohteeseen, liekit iskivät jo voimalla ikkunoista ulos. Noin 150 neliömetrin suuruinen, yksitasoinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa täysin.
Asunnossa oli syttymishetkellä kolme aikuista, jotka tekivät hätäilmoituksen rakennuspalosta. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Omakotitalon kellarissa oli auto, jonka pelastuslaitos sai turvaan. Lisäksi kellarista pelastettiin pieni määrä irtaimistoa.
Palanut rakennus sijaitsee noin kuuden kilometrin päässä Ilomantsin keskustasta.
Sammutustöihin osallistui seitsemän yksikköä, ja jälkisammutustyöt jatkuivat aamuyöhön. Ilomantsin yksikkö oli takaisin pelastusasemalla kello kolmelta.
Tulipalon syttymissyy ei ollut sunnuntaina selvillä.
Haikeat hyvästit pandoille – tuhannet näkivät Lumin ja Pyryn ensimmäisen ja viimeisen kerran
Vaikka Lumi ja Pyry ihastuttivat, tunnelma pandatalossa viimeisenä viikonloppuna on haikea.
Pandojen viimeinen viikonloppu yleisön nähtävillä Ähtärissä sai ihmiset ihmiset liikkeelle lauantaina.
Pandojen viimeiset viikot sattuivat samaan aikaan koulujen syyslomien kanssa, ja monena aamuna portilla onkin ollut jono.
Lauantaina eläinpuistossa vieraili arviolta 3500 kävijää, mikä on toimitusjohtaja **Arja Väliahon** mukaan komea lukema. Lauantain ennakoitiin olevan vuoden vilkkain päivä ja näin todennäköisesti onkin.
Jättiläispandat Lumi ja Pyry palaavat Ähtäristä ennenaikaisesti kotimaahansa Kiinaan vielä tämän vuoden aikana. Ähtärin eläinpuiston mukaan palauttaminen on monen asian summa.
Asiaan vaikuttavat muun muassa koronapandemia, matkailijoiden väheneminen sekä Ukrainan sodasta seurannut inflaatio ja korkojen nousu. Pandat ovat olleet Ähtärissä vuodesta 2018.
Moni vieraili pandatalossa ensimmäistä ja viimeistä kertaa.
Saara Jauhiainen ja Mirja Määttä olivat saapuneet Ähtäriin Kuopiosta nähdäkseen Lumin ja Pyryn, vielä kun se on mahdollista.
– Kaukaa ovat kaverit tulleet, ja ovathan ne valtavan söpöjä, toteaa Mirja Määttä.
Moni muukin oli jättänyt käynnin viime tinkaan. Pandat voi nähdä vielä maanantaina, jonka jälkeen alkaa noin kuukauden kestävä karanteeni ennen paluumatkaa Kiinaan.
Kolkatan käärmemies Helsingissä
Sunandan Das innostui käärmeistä jo lapsena Intiassa. Nyt hän tekee väitöskirjaa Helsingin yliopistossa. Kotona Dasilla on kolme myrkyllistä käärmettä ja kuningasboa Mad Baby.
Tilanne on kieltämättä kuumottava. Ollaan Helsingin Siltamäessä, opiskelija-asunnossa. Lattialla parin metrin päässä luikertelee silmälasikäärme, ja jos se pääsee iskemään myrkkyhampaansa, ilman vastamyrkkyä henki lähtee muutamassa tunnissa.
Asunnon isäntä käsittelee kuitenkin käärmettä taitavasti. **Sunandan Das** siirtelee kobraa koukkupäisellä käärmekepillä eikä päästä sitä liian lähelle vieraita, katse ei irtoa käärmeestä hetkeksikään.
– Yksikään käärme ei ole purrut minua eikä koskaan ole ollut edes läheltä piti -tilannetta, Das sanoo.
Kokemuksen ääni puhuu. Kolmekymppinen Das on puuhaillut käärmeiden, myös myrkyllisten, kanssa jo poikavuosista.
Käärmeistä tuli hänelle hyvin varhain intohimo ja työ. Mutta mitä ihmettä intialainen käärmetutkija tekee Helsingissä?
Kolkatan eläintarhan vakiovieras
Se alkoi dinosauruksista kuten monilla lapsilla. Niiden nimiä Das pystyi pikkupoikana luettelemaan loputtomasti. Rakkain lelu oli kuminen käärme.
Das varttui Itä-Intian Kolkatassa (entiseltä nimeltään Kalkutta). Kaikissa alueen suurkaupungeissa liskojen tai käärmeiden näkeminen ei ole kummallista. Kolkatan viemäreissä elää vesikäärmeitä ja ne ovat kaikille tuttuja.
Intialaiset ovat oppineet elämään käärmeiden kanssa, myös uskonnollisista syistä. Niitä ei juurikaan tapeta.
– Varhaislapsuudessani vietin paljon aikaa seuraillen päivää paistattelevia varaaneja meidän pihallamme. Olin usein myös Kolkatan eläintarhan käärmehuoneessa. Itse asiassa vanhempieni piti vielä minua sinne jatkuvasti, Das muistelee.
Vanhemmat olivat pojan käärmeharrastuksesta innoissaan ja kannustavia, vaikka äitiä myrkkykäärmeet huolettivatkin.
– Vanhempani ovat luontoihmisiä. He eivät koskaan istuttaneet minuun mitään järjetöntä pelkoa käärmeitä tai muita matelijoita kohtaan, Das sanoo.
Kymmenvuotiaana Das sai isältään kirjan käärmeistä. Sen jälkeen niitä ostivat lahjoiksi muutkin akateemisen suvun jäsenet.
Pari vuotta myöhemmin harrastus oli vienyt mennessään. Das tutustutettiin paikalliseen herpetologiin, matelijoiden ja sammakkoeläinten tuntijaan, jonka opastuksella hän oppi käsittelemään käärmeitä. Ensimmäinen myrkyllinen niistä oli kraitti.
Das luki lisää, oppi lisää. Kotikirjastossa Kolkatassa opuksia on nykyään ”tonneittain”.
Matelijoiden evoluutio ja luokittelu alkoivat kiinnostaa. Ensimmäisen tieteellisen artikkelin matelijoista Das julkaisi jo 19-vuotiaana.
Hyvä laboratorio veti Helsinkiin
Das opiskeli eläintiedettä Kolkatan yliopistossa, mutta siirtyi tekemään maisteritutkintoaan paikalliseen, maineikkaaseen Presidency-yliopistoon.
Jos Das tutkisi vaikkapa käärmeiden käyttäytymistä, hän olisi voinut jäädä Intiaan. Tässä kohtaa kuvaan astuu Helsinki.
Matelijoiden evoluution ja perimän tutkiminen vaatii valtavasti näytteitä eri puolilta maailmaa. Niihin on hyvä pääsy Euroopan unionin alueen yliopistoissa. Helsingin puolesta puhui myös moni muu asia: erinomainen laboratorio ja tietokone, jossa riittää paukkuja valtavien DNA-analyysien tekemiseen.
Helsingin yliopistossa on myös evoluutiobiologi ja populaatiogenetiikan professori **Juha Merilä**, jota Das monin sanoin kehuu. Hän on auttanut apurahojen saamisessa, antanut vapaat kädet väitöskirjan tekemiseen ja ohjannut ”ajattelemaan isosti”.
Jälkeäkin on jo syntynyt, ja se on noteerattu maailmalla, esimerkiksi [Nature](https://www.nature.com/articles/d44151-024-00142-3)- ja [Newsweek](https://www.newsweek.com/viper-evolutionary-mystery-1905334)-lehdissä.
Nyt hieman tiedettä.
Viideosa käärmelajeista kuuluu *Elapoidea*-yläheimoon. Niitä ovat esimerkiksi hyvin myrkylliset kobrat ja mambat.
Aasiassa elää laajasti levinneenä lievästi myrkyllinen valekyy. Se näyttää myrkylliseltä kyyltä ja myös käyttäytyy sen tavoin. Valekyillä on suun etuosassa jopa valehammas, joka huijaa muita petoeläimiä luulemaan sitä myrkkyhampaaksi.
Tutkijoita on pitkään askarruttanut, mihin valekyy sijoittuu käärmeiden sukupuussa.
Tuhansien DNA-jaksojen analysointi paljasti totuuden. Valekyyt irtautuivat *Elapoideasta* 50 miljoonaa vuotta sitten. Nyt niillä on täysin oma heimonimi, *Psammodynastidae*.
Viime vuonna Das ja Merilä löysivät lisäksi toisen *Elapoidea*-yläheimoon kuuluvan täysin uuden heimon, johon kuuluu kaksi sukua ja 4–5 lajia. Niitä tavataan Lähi-idässä sekä Itä- ja Koillis-Afrikassa. Heimolle annettiin nimi *Micrelapidae*.
– Selkärankaisiin eläimiin kuuluvan uuden heimon löytäminen on yllättävän harvinaista. Sitä ei satu kuin noin kerran vuosisadassa. Evoluutiobiologille tämä on huippusaavutus. Täysin uusia selkärankaisten heimoja kuvataan harvoin, jos koskaan, Sunandan totesi tuolloin.
Mad Baby on nyt rauhallinen
Palataan Helsingin Siltamäkeen.
Terraarioissa on kaksi muutakin myrkyllistä käärmettä, kiinankobra ja näyttävän värikäs korallikäärme. Das korostaa, että kaikki hänen lemmikkinsä ovat vankeudessa kasvaneita eikä luonnosta pyydettyjä.
Das ei turhaan ulkoiluta käärmeitään, koska se aiheuttaa niille stressiä. Käärmeille riittää terraarion suoja ja ruoka.
Viimeisenä otetaan ulos kuningasboa, jolla on paljon puhuva lempinimi, Mad Baby. Alkuaikoina se käyttäytyi huonosti, mutta Das sanoo sen muuttuneen.
– Nyt se on hyvin rauhallinen, hyvin ystävällinen, ystävällisin tapaamani eläin.
Näillä saatesanoilla boa annetaan vieraiden kannettavaksi. Toden totta, Mad Baby käyttäytyy hyvin, vaikka ottaakin napakan otteen käsivarresta. Olen sen puu, Das selittää.
Das viihtyy Helsingissä ja hänelle sopii myös perisuomalainen epäsosiaalisuus. Tie saattaa silti viedä ainakin väliaikaisesti muualle, kun väitöskirja ensi vuoden puolella valmistuu.
Työmaata tutkimuksessa riittää. Ilmastonmuutos kohtelee huonosti myös matelijoita. Dasin kotitalon takapihallakaan Kolkatassa ei enää tapaa varaaneja.
– Uskon, että kaikki biodiversiteettiin liittyvä tutkimus auttaa eläinten suojelussa.
Miljoonataloja myydään aiempaa enemmän – vierailimme yli viiden miljoonan euron luksuskodissa
Valtaosa yli miljoonan euron omakotitaloista myydään Uudenmaan maakunnassa. Luksustalojen kauppa on kasvanut kohonneen elintason vuoksi.
Suomessa myytiin kiinteistövälittäjien kautta 52 yli miljoonan euron omakotitaloa viime vuonna. Määrä on kasvanut kymmenessä vuodessa tuntuvasti, sillä 2014 toteutuneita kauppoja oli 22.
Tänä vuonna ollaan myös hyvässä vauhdissa. Toteutuneita miljoonakauppoja on lokakuun puoliväliin mennessä tehty jo lähes 50.
– Elintaso on noussut, ja asuntojen hinnat ovat nousseet. Nollakorkojen aikakauden loppu ja tietynlainen asuntomarkkinoiden hurmos näkyy tilastoissa, sanoo Kiinteistövälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa**.
Omakotikaupan huippuvuosi oli korona-aikaan 2021. Tuolloin myytiin peräti 128 yli miljoonan euron hintaista omakotitaloa. Yksi syy on se, että ihmiset halusivat väljemmät kotiolot, kun koronarajoitusten takia tehtiin paljon etätöitä.
Hintojen nousua selittää osaltaan myös talojen teknistyminen. Nykyaikaiset lämmitysratkaisut ja muu moderni talotekniikka nostavat hintoja.
Pääosa kalliista omakotitaloista myydään Uudellamaalla. Siellä asumisen hintataso on muutoinkin korkea. Perässä tulevat Tampereen ja Turun seudut. Toteutuneista miljoonakaupoista vain kymmenkunta tehdään Uudenmaan ulkopuolella.
Sodan murskaama unelma
Hollolassa Päijät-Hämeessä kaupitellaan yhtä maamme kalleimmista omakotitaloista. Isosaaressa sijaitseva Villa Anna oli hintapyynniltään maan kolmanneksi kallein julkisessa myynnissä oleva omakotitalo 18. lokakuuta.
5,5 miljoonalla eurolla saisi 630 neliön päärakennuksen, parisataaneliöisen vierastalon, saunarakennuksia ja grillikatoksia. Tontti on vajaan seitsemän hehtaarin kokoinen.
Talon omistaa ukrainalainen taiteilija **Anna Demina**. Hän hankki talon vuonna 2010. Kiinteistölle on tehty remontteja ja uudisrakennuksia miljoonilla.
Taloa myyvän kiinteistövälittäjän, Roof Groupin myyntipäällikön **Kimmo Väliniemen** mukaan kiinteistön ehostamiseen on käytetty yli kuusi miljoonaa euroa.
Villa Annasta piti tulla Deminan koko perheen koti. Hänen vanhempiensakin oli tarkoitus muuttaa Hollolaan. Ensin suunnitelmat sotki korona, sitten Venäjän hyökkäyssota. Deminan vanhemmat eivät halunneet jättää kotimaataan.
– Sydämeni särkyy, kun joudun myymään tämän. En saa perhettäni tänne, ja tämä on aika kallis pitää yksin. Talo oli kamalassa kunnossa, kun hankin sen, ja paikkaa on saneerattu suurella työllä, Demina sanoo.
Suru on ymmärrettävää, sillä pikkutarkasti mietitty sisustus ja Deminan itsensä piirtämät talon huonekalut on ajateltu hulppeudestaan huolimatta kodikkaiksi.
– Tällaista kohdetta ei ole helppo myydä, mutta jo toimeksiannon vastaanottaessani olin aivan varma, että tälle löytyy ostaja, kiinteistövälittäjä Väliniemi sanoo.
Kalliita, mutta silti vain koteja
Usein miljoonaluokan omakotitalot vaihtavat omistajaa perintönä tai suoralla kaupalla sukupolvelta toiselle, kenties tuttaville tai naapureille. Nämä kaupat eivät näy kiinteistövälitysalan tilastoissa.
Mutta kuka ostaa miljoonatalon?
Ensinnäkin on oltava maksukykyä. Kiinteistövälitysalan Keskusliiton Viljamaa sanoo, että Uudellamaalla tyypillinen omakotitalo on hinnaltaan noin 300 000, muualla maassa runsaat 200 000 euroa. Kauppamäärät laskevat selvästi, kun hinta kohoaa yli puoleen miljoonaan euroon, koska riittävän varakkaiden ihmisten määrä pienenee.
Takavuosikymmenten edustustalot ovat jääneet historiaan, ja monet suuryritykset ovat luopuneet omista edustuskiinteistöistään. Niiden ylläpito kun on kallista.
– Kyllä nämä nykyään ihan ihmisten koteja ovat. Osa saattaa olla kakkoskoteja tai loma-asuntoja, mutta koteja, Viljamaa sanoo.
Aktiivista myyntityötä
Villa Annaa välittävä Kimmo Väliniemi sanoo, että arvokohteiden myynnissä työtä on tehtävä enemmän ja aktiivisemmin. Mahdollisia ostajaehdokkaita tavoitellaan puhelimitse, ja sosiaalinen media on hyvä apuväline. Menestyvät yrittäjät ja urheilijat ovat ihmisiä, joille arvokiinteistöjä kaupitellaan.
– Aika harvoin kiinteistövälityksessä riittää, että ilmoitus seisoo Etuovessa tai Oikotiellä, oli kohde millainen tahansa, Väliniemi sanoo.
Hän uskoo, että hyvin todennäköisesti Villa Annan ostaja löytyykin ulkomailta, Keski- tai Etelä-Euroopasta. Yksi syy Väliniemen mukaan voi olla ilmastonmuutoksessa.
– Etsitään pohjoisesta loma-asuntoa. Moni on kyllästynyt yli 40 asteen lämpötiloihin, joita Euroopassa on nähty. Puhdas luonto, kohtuulliset lämpötilat ja turvallisuus houkuttavat.
Äiskä, äippä, mutsi vai äiti? – Kerro meille, mitä sanaa sinä käytät äidistäsi
Kerro meille, millä sanalla sinä puhut äidistäsi. Autat samalla suomen kielen tutkimusta.
Nyt on aika ottaa selville, mitä sanaa me oikeasti äidistämme käytämme. Onhan *äiti* monien mielestä [suomen kielen kaunein sana](https://yle.fi/a/3-5811803).
Kerro meille alempana, mitä sanaa sinä käytät tai olet käyttänyt äidistäsi kotona tai kavereiden kanssa. Onko se *äiti*, *äiskä*, *mutsi* vai joku muu?
Suomessa ei ole koskaan aikaisemmin näin laajasti selvitetty, millä sanalla ihmiset puhuvat äidistään. Keräämme tiedot yhdessä Itä-Suomen yliopiston kanssa, joten aineisto jää myös suomen kielen tutkijoiden käyttöön.
Muista, että tässä ei ole oikeata tai väärää vastausta.
Laadimme vastauksista esityksen, josta näkee, mitä äiti-sanaa eri-ikäiset ihmiset käyttävät.
Kerro myös ikäsi, sukupuolesi ja asuinpaikkasi postinumero. Näin saamme selville, onko iällä, sukupuolella tai asuinpaikalla merkitystä sille, mitä sanaa käyttää.
Tutkijoille ja Ylelle päätyvät vain antamasi vastaukset sekä ikäsi, postinumerosi ja sukupuolesi.
**Vastausaika tähän tiedonkeruuseen on päättynyt 24.11.2024.**
**Vastausaika päättyi 24.11.2024. Kiitos kaikille vastanneille. Julkistamme tulokset joulun jälkeen.**
Tärkeä sana
Vielä sata vuotta sitten ihmiset käyttivät äidistään eri puolilla Suomea useita erityyppisiä ilmaisuja.
Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori **Hanna Lappalainen** uskoo, että edelleen ilmenee alueellisia eroja, jotka liittyvät esimerkiksi vanhoihin murre-eroihin.
Lappalaisen mukaan on mielenkiintoista on saada selville, käyttävätkö eri-ikäiset ihmiset äidistään erilaisia nimityksiä.
– Selvitämme myös, onko eroa sillä, puhutteleeko ihminen äitiä suoraan vai kertooko hän äidistään muille. Haluan muistuttaa, että ihan tavalliseltakin tuntuva vastaus tuottaa tärkeää tietoa.
Vaikka *äiti* on useita kertoja valittu suomen kielen kauneimmaksi sanaksi, ei Hanna Lappalainen usko, että sanan suosio liittyisi ensisijaisesti sanan äänteelliseen muotoon.
– Se kertoo ennen muuta siitä, miten tärkeä äiti on monille meistä.
Yle ja Itä-Suomen yliopiston suomen kielen oppiaine ovat kahden viime vuoden aikana toteuttaneet kaksi tiedonkeruuta suomen kielestä.
Kaksi vuotta sitten kysyimme, miten ihmiset [sanovat minä-pronominin](https://yle.fi/a/74-20010020) ja vuosi sitten puolestaan, millä sanalla ihmiset [tervehtivät toisiaan](https://yle.fi/a/74-20065721).
Niiden tuloksista on professori Hanna Lappalaisen mukaan ollut jo nyt suuri hyöty suomen kielen tutkimukselle.
– Näistä aineistoista on valmistunut jo useita opinnäytetöitä ja lisää on tulossa. Myös varttuneemmat tutkijat ovat parhaillaan näiden aineistojen kimpussa.
*Juttu muokattu. Lisätty 28.11.2024 klo 8.10 tieto siitä, että vastausaika on päättynyt.*
Parveke paloi remonttikuntoon Helsingin Kalasatamassa 
Parvekepalo on jo sammutettu, eikä kukaan loukkaantunut vakavasti.
Kerrostalon parvekkeella syttyi tulipalo Helsingin Kalasatamassa tänään sunnuntaiaamuna. Ylen tietojen mukaan palosta nousi sankkaa savua taivaalle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 9.42 Parrulaiturilla sijaitsevaan kohteeseen. Viisikerroksisen kerrostalon ylimmän kerroksen parvekkeella olleet kalusteet olivat ilmeisesti syttyneet tuleen, arvioi päivystävä palomestari **Timo Ustinov**.
Palo saatiin sammutettua nopeasti. Nyt käynnissä ovat jälkisammutustyöt ja savutuuletus.
– Varmistamme, että palo ei päässyt leviämään kattorakenteisiin. Nyt ei vaikuta siltä, että olisi päässyt, Ustinov sanoo.
Asunnossa oli sisällä kaksi henkilöä. Savu pysyi pääosin parvekkeella ulkopuolella, joten henkilöt eivät loukkaantuneet vakavasti.
– Palon tuhojen perusteella parveke menee kyllä täysremonttiin, Ustinov arvioi.
Kerrostalon muiden asuntojen asukkaita ei tarvinnut evakuoida. Savuhaitat jäivät alustavan arvion mukaan vähäisiksi.
Palon syttymissyy ei vielä ole selvillä. Helsingin pelastuslaitos lähetti paikalle seitsemän yksikköä ja ambulanssin.
Li Andersson jäähyväispuheessaan: Trump ja Purra ajavat miljonäärien asiaa 
Vasemmistoliiton väistynyt puheenjohtaja Li Andersson korosti jäähyväispuheessaan, että maapallon kantokyky ja ympäristöongelmat nousevat kaiken politiikan teon kehykseksi.
Vasemmistoliittoa kahdeksan vuotta johtanut **Li Andersson** sanoi, että vahvimipina mielikuvina puheenjohtajavuosilta eivät tule mieleen TV-tentit tai vaalitulokset, vaan kohtaamiset puolueen kenttäväen kansssa. Andersson nauratti puoluevaltuustoa sanomalla, että kentän kiertämisen tuloksena hänellä on aika kattava kuva Suomen ABC-huoltoasemista. Erityisellä lämmöllä Andersson muistaa puolueaktiiveja, jotka esimerkiksi kutsuivat hänet kotiinsa syömään tai saunomaan.
Andersson sanoi nyt puolueen johtajuuden jättäessään, että hän ei allekirjoita edellisen puheenjohtajan **Paavo Arhinmäen** **Timo Soinilta** kuulemaa väitettä, että vasemmistoliitto on yksi Suomen Suomen vaikeimmin johdettavista puolueista.
Andersson perusteli kantaansa sillä, että vasemmistoliitossa on nyt voimassa luottamus puoluejohdon ja jäsenten välillä. Kun luottamus puuttuu, puolueen valtaa kielteisyyden kierre. Luottamuksen Andersson toivoi siirtyvän myös uuden puheenjohtajan **Minja Koskelan** aikaan.
Ympäristöongelmat nousevat politiikan keskiöön
Luottamuksen ja tukemisen lisäksi Andersson sanoo puolueen muuttuneen aidosti punavihreäksi edelläkävijäksi eli ympäristökriisien vakavuus on ymmärretty.
\- Ilmasto on jo muuttunut, tämä kriisi on jo realisoitunut, me näemme sen jo tällä hetkellä ympäri Eurooppaa, ympäri maailmaa, ja sopeutuminen tähän todellisuuteen tulee olemaan osa meidän arkeamme.
\- Silti pahimmat skenaariot ovat vielä estettävissä, ja meidän on tietenkin tehtävä kaikkemme sen eteen. Koen, että olemme ymmärtäneet, että ympäristöpolitiikka ei ole mikään erillinen lisä muihin politiikan lohkoihin nähden vaan kriisien laajuus tarkoittaa, että tästä teemasta tulee koko poliittista päätöksentekoa määrittävä kehys.
Anderssonin mukaan ympäristökriisi vaikuttaa koko yhteiskuntaan ja kaikkiin sen sektoreihin: miten elämme, miten asumme, miten liikumme ja miten kulutamme.
\- On myös kyse yhteiskunnan perimmäisistä arvoista.
Anderssonin mukaan ympäristöongelmissa on kyse on myös parlamentaarisesta uskottavuudesta.
\- Jos haluamme säilyttää nuorempien sukupolvien uskon siihen, että parlamentarismin kautta voi vaikuttaa, on päättäjien myös osoitettava kykyä puuttua ja vastata näihin koko ihmiskuntaa koskeviin megaluokan haasteisiin.
Andersson rinnastaa Trumpin ja Purran
Andersson siteerasi tuoretta tutkimusraporttia, jonka mukaan ihmiskunta on peruuttamattoman ilmastokatastrofin partaalla ja siirtymässä ilmastokriisiin uuteen ja ennalta-arvaamattomaan vaiheeseen. Sen seuraukset näkyvät jo ilmastosiirtolaisuutena, maatalouden vaikeuksina ja uusina tauteina.
\- Olen ylpeä, iloinen ja tyytyväinen siitä, että vasemmistoliitto ei enää ole puolue, joka käy keskustelua siitä, että ollaanko me vihreitä vai ollaanko me punaisia ja ketä me oikein olemme. Minun mielestäni me olemme sisäistäneet punavihreyden meidän poliittiseksi identiteetiksi ja ympäristökriisin vakavuuden.
Anderssonin mukaan ympäristökriisit ja muut epävarmuudet murentavat ihmisten uskoa ja luottamusta tulevaisuuteen ja toimivat polttoaineena fasistisille ja äärioikeistolaisille liikkeille. Viesti on, että rajoja sulkemalla ja muualta tulleiden ihmisten määrää vähentämällä palataan vanhaan aikaan, jolloin ihmisillä oli töitä ja hyvinvointipalvelut pelasivat ja köyhistä pidettiin huolta.
\- Se vie huomion ja katseen pois niistä tekijöistä, jotka aidosti vaikuttavat siitä kuinka köyhistä pidetään huolta tai kuinka hyvin hyvinvointipalvelut toimii eli taloudesta ja tulonjaosta.
\- Ympäri maailmaa me näemme kuinka miljonäärien ja miljardöörien asiaa ajavat johtajat kuten **Trump**, **Milei** ja **Purra** onnistuvat houkuttelemaan työväenluokkaa äänestämään vaihtoehtoa, jossa eliitin vastaisen kuoren alta paljastuu politiikkaa, joka nimenomaan pönkittää vallassaolevia taloudellisia eliittejä.
Javier Milei on oikeistopopulisti, joka valittiin viime vuonna Argentiinan presidentiksi.
Anderssonin testamentin neljä pointtia
Puheensa päätteeksi Andersson hauskutti puoluevaltuustoa kertomalla kysymyksen, joka hänelle toistuvasti esitetään ja johon hänellä ei edelleenkään ole vastausta. Mutta ei ole Anderssonin mukaan kenelläkään muullakaan puoluejohtajalla: miten saadaan kannatus nousuun?
Andersson kuitenkin listasi vinkit, joita oli kansalaisilta näin kahdeksana puheenjohtajavuotena saanut. Anderssonin neljä vinkiä ovat:
1\) perustele kantasi
2\) ole rehellinen
3\) usko omaan vaihtoehtoosi
4 ) ennen kaikkea, vastaa esitettyyn kysymykseen.
Anderssonin työ jatkuu Brysselissä
  
Andersson toimi puheenjohtajana kahdeksan vuoden ajan vuodesta 2016. Hän keräsi ennätysmäisen, lähes neljännesmiljoonan äänen äänisaaliin kesäkuun europarlamenttivaaleissa.
  
Vasemmistoliiton uudeksi puheenjohtajaksi valittiin eilen kansanedustaja **Minja Koskela**, joka keräsi jäsenäänestyksessä lähes kaksi kolmannesta äänistä.
Neljä ihmistä loukkaantui lievästi kolarissa Äänekoskella lauantai-iltana
Henkilöauto törmäsi säiliöauton keulaan Saarijärventiellä. Tie oli poikki noin puoli tuntia.
Äänekoskella sattui lauantai-iltana kolari, jossa loukkaantui lievästi neljä ihmistä, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Onnettomuus tapahtui Hietaman kohdalla hieman ennen yhdeksää, kun henkilöauto kääntyi sivutieltä Saarijärventielle ja törmäsi säiliöauton keulaan.
Henkilöauton kuljettaja ja kolme matkustajaa loukkaantuivat lievästi, ja heidät vietiin Sairaala Novaan hoidettavaksi.
Henkilöauto vaurioitui törmäyksessä hinauskuntoon. Säiliöauto ei vahingoittunut.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Aaro Lampinen** kertoo, että säiliöauto oli vaarallisen aineen kuljetus, joka oli tyhjillään. Kaikki säiliöt säilyivät ehjinä.
Tie oli onnettomuuspaikalla poikki noin puoli tuntia, jonka jälkeen toinen kaista saatiin avattua liikenteelle.
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä paikalla kymmeneen asti illalla, jolloin tie saatiin avattua liikenteelle kokonaan.
Hurrikaani Oscar lähestyy sähkökatkoista kärsivää Kuubaa
Kuubassa romahtaneen sähköverkon korjaustyöt ovat jatkuneet hurrikaani Oscarin lähestyessä saarivaltiota.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Oscarin odotetaan rantautuvan Kuuban itärannikolle myöhemmin tänään tuoden mukanaan voimakkaita sateita. Oscarin myrskytuulet ovat puhaltaneet 39 metriä sekunnissa.
Hurrikaanin ennakoitu saapuminen vain muutama päivä Kuuban sähköverkon romahduksen jälkeen kasvattaa maassa paineita entisestään. Kuuba kamppailee jo valmiiksi korkean inflaation kanssa ja kärsii elintarvikkeiden, lääkkeiden, polttoaineen sekä veden puutteesta.
Omankädenoikeus siirtyi verkkoon, mutta uhkailu ei kadonnut – aiheuttaa päänvaivaa poliisille
Omankädenoikeus siirtyi osittain verkkoon, mutta uhkailu ei kadonnut. Oman elämänsä etsivät ja rankaisijat aiheuttavat päänvaivaa viranomaisille.
Suomalaisten omankädenoikeus puhuttaa jälleen sosiaalisessa mediassa.
Viime aikoina julkisuudessa on ollut esillä ryhmä, joka jakaa väitettyjen hyväksikäyttäjien tietoja sosiaalisessa mediassa sekä kertoo taistelevansa kiusaajia vastaan.
Yle ei julkaise tilin nimeä, sillä sen julkaisema materiaali voi rikkoa lakia.
Lasten hyväksikäyttäjien jahtaajat sekä katupartioryhmät ovat niin kutsuttuja vigilantismia harjoittavia ryhmiä, kertoo aiheesta juuri väitöskirjan kirjoittanut **Johan-Eerik Kukko**. Lähin suomennos vigilantismista lienee *omankädenoikeuteen turvautuminen*.
Johan-Eerik Kukko kertoo, että usein tällaisia ryhmiä perustavat ihmiset ovat turhautuneet poliisin resurssien vähyyteen tai oikeuslaitoksen tehottomuuteen.
– Esimerkiksi pedofiilinmetsästäjäthän oikeuttavat toimintansa sillä, että rangaistukset ovat liian lepsuja, Kukko kertoo.
Vigilantismiin kuuluu väkivalta.
– Kyseessä on suunniteltu toiminta, johon kuuluu voimankäyttö tai väkivallan uhka tai ainakin pelote, Kukko kertoo.
Internetissä väkivallan sijasta pelotteena voi olla henkilökohtaisten tietojen paljastaminen.
Pelotevaikutusta saatetaan hakea yhteisillä symboleilla. Esimerkiksi vuonna 2015 pakolaiskriisin seurauksena perustettu Soldiers of Odin, joka on tunnettu sarvipäisestä symbolistaan.
Omankädenoikeus ongelma, valppaus hyvä
Viranomaisten näkökulmasta ryhmät ovat ongelma, jos ne turvallisuuden nimissä esimerkiksi pysäyttelevät ihmisiä tai kyselevät henkilöllisyystodistuksia.
Lähtökohtaisesti valtiolla on yksinoikeus väkivaltaan poliisin ja armeijan kautta. Poikkeuksen muodostavat vartiointiliikkeiden vartijat, joilla on vähemmän voimankäyttöoikeuksia kuin poliisilla.
Kaikkialla valtioilla ei ole tällaista väkivallan monopolia. Esimerkiksi Etelä-Amerikassa vaikuttaa puolisotilaallisia ryhmiä, joilla on merkittävää valtaa.
Kansalaisten aktiivisuus sinällään ei kuitenkaan ole Suomessa ongelma. Tutkimuksen mukaan viranomaisten kannalta esimerkiksi naapurivahtimallit ovat hyviä esimerkkejä valppaudesta.
– Mutta liiallinen valppaus voi johtaa ylilyönteihin, Kukko sanoo.
Kukon mukaan poliisi on käyttänyt esimerkkinä kansalaisten ansiokkaasta katupartiotoiminnasta Porin Pormestarinluodolla toiminutta yöpartiota.
Ryhmien tavoitteet eivät ole avoimia
Omankädenoikeuden ryhmät kertovat paikkaavansa viranomaisten vajetta, mutta niillä voi olla piilotettuja tavoitteita. Tutkija ei usko, että poliisin resurssien lisääminen ja rangaistusten koventaminen välttämättä lopettaisi vigilantismia.
– Ehkä suomalaisen demokratian kannalta kaikkein vaarallisimpia ovat vigilanttiryhmät, jotka eivät kerro avoimesti poliittisia tavoitteitaan, Kukko kertoo.
Kukon mukaan ryhmien luonteeseen liittyy se, että osasta poliittisia tavoitteita kerrotaan julkisesti, mutta ei kaikista tavoitteista.
Esimerkiksi elokuussa perustettu hyväksikäyttäjiä jahtaava ryhmä kertoo verkkosivuillaan, että se ei ole poliittinen ryhmä. Toisaalta sivusto kertoo samassa osiossa poliittisia julistuksia, kuten ”pehmeät arvot ja niiden seuraukset on nähty” sekä ”Suomesta on tulossa sotatanner”.
Onko Elokapina vigilantismia?
Syyskuussa häiriön aiheuttamisen saralla huomiota herätti Elokapina, joka yhdessä ruotsalaisten aktivistien kanssa sotki eduskuntataloa.
Tutkija Johan-Eerik Kukon mukaan Elokapina on kansalaistottelemattomuutta, ei vigilantismia, ja erona on, että Elokapina on leimallisesti ei-väkivaltainen liike. Kukon mukaan Elokapina myös kertoo avoimesti poliittisista tavoitteistaan toisin kuin omankädenoikeuden ryhmät.
Lisäksi Elokapinan tavoitteena on muuttaa instituutioiden toimintaa, kun taas vigilantit pyrkivät ottamaan esimerkiksi poliisin paikan.
– Vigilantit kokevat velvollisuudekseen, että he ottavat poliisilta valtaa itselleen, Kukko kertoo.
Kansalaistottelemattomuutta harjoittavat puolestaan eivät pyri vastaamaan alueen turvallisuudesta. Elokapinaa ja katupartioita yhdistää se, että ne tarvitsevat tukea sivustakatsojilta.
Elokapinan tukijat ovat kertoneet maksavansa aktivistien sakkoja. Vigilantit puolestaan hakevat hyväksyntää yhteisöltään ja kokevat turvaavansa yhteisöään tai jopa koko maata.
– Jos ilmapiiri on oikein myötämielinen erilaisille katupartioille, niin varmasti se myös ruokkii sitä, että katupartioita syntyy myös enemmän.
*Väitöskirja Katupartioita, nettietsiviä ja kuntaseriffejä: Vigilantismi poliittisena ilmiönä Suomessa 2010-luvulla tarkastetaan Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnassa perjantaina 25.10.*
Minnesota vaatii Robin Lodille palkintoa – Lionel Messi paukutti jälleen hattutempun
Vaihtopenkiltä kentälle tullut Lionel Messi tykitti viikon toisen hattutemppunsa.
Suomen maajoukkuejalkapalloilija **Robin Lod** avasi Minnesota Unitedin maalihanat, kun joukkue päätti MLS-liigan runkosarjan komeaan 4–1-kotivoittoon St. Louis Citystä. Lod laukoi ottelun avausmaalin 21. minuutilla hyökkääjä **Kelvin Yeboahin** syötöstä.
Minnesota hehkutti Lodin osuman yhteydessä X-tilillään, että suomalaisen pitäisi voittaa tällä kaudella MLS:n parhaan palanneen pelaajan palkinto (Comeback Player of the Year).
Lod on ehdolla palkinnon saajaksi, ja perusteet ovat hyvät: ehjän kauden pelannut suomalainen tehtaili joukkueelleen runkosarjassa seitsemän maalia ja 15 maalisyöttöä. Viime kaudella Lod oli polvivamman takia pitkään sivussa ja MLS-otteluita kertyi vain kymmenen.
Minnesota sijoittui MLS:n länsilohkossa kuudenneksi, joten joukkue sai paikan pudotuspelien avauskierroksella eli lohkon puolivälierissä. Siellä Minnesotan vastustajaksi tulee kolmanneksi sijoittunut Real Salt Lake. Kaksiosaisen otteluparin pelit pelataan loka-marraskuun taitteessa.
Suomalaishyökkääjä **Teemu Pukki** oli St. Louisia vastaan pelatussa ottelussa vaihtopenkillä.
Taylorille vastuuta
**Lionel Messin** ja **Luis Suarezin** tähdittämä Inter Miami nappasi päätöskierroksella 6–2-murskavoiton New England Revolutionista ja teki samalla MLS:n runkosarjan piste-ennätyksen. Suarez viimeisteli ottelussa kaksi maalia, ja vaihtopenkiltä kentälle tullut Messi tykitti viikon toisen hattutemppunsa. Messi teki kolme maalia myös Argentiinan MM-karsintaottelussa Boliviaa vastaan.
Miami nousi 74 sarjapisteeseen ja nappasi piste-ennätyksen juuri New Englandilta. Revolution ylsi 73 pisteeseen kaudella 2021.
Suarez ja Messi nostivat maalikarkeloissa kauden maalimääränsä 20:een. Messi ylsi 20 maaliin 19 ottelussa, Suarez 27 ottelussa.
Suomalaispelaaja **Robert Taylor** oli Miamin avauskokoonpanossa alustamassa Suarezin tekemää avausmaalia. Taylor otettiin vaihtoon toisen puoliajan alussa.
Miami kohtaa neljännesvälierissä **Lassi Lappalaisen** edustaman Montrealin tai Atlanta Unitedin, jotka kohtaavat villi kortti -kierroksella. Itälohkossa suomalaisväriä pudotuspeleihin tuo myös Charlotten **Jere Uronen**. Lohkon viidennen sijan ottaneen Charlotten pudotuspelivastustaja on Orlando City.
Pyöräilijät ratkaisivat vaarallisen purjehduskisan voiton – Suomen olympiavoittaja avaa, miten hullua touhu on
America's Cupin finaaliveneet kulkevat yli 100 kilometriä tunnissa. Samaan aikaan joukko pyöräilijöitä polkee hurjasti, jotta veneeseen tulee energiaa. Taustalla ympäristösyyt.
Barcelonan edustalla Baleaarienmerellä huipentui [maailman kuuluisin](https://en.wikipedia.org/wiki/America%27s_Cup) purjehduskilpailu, 171-vuotias America's Cup.
Tittelin puolustajan eli uusseelantilaisen Emirates Team New Zealandin Taihoro-venekunnan haastoi karsintakilpailuista finaaliin selvinnyt, Ineos-teollisuuskonsernin rahoittama Britannia RB3.
Kilpailussa kiertopalkinnon saa venekunta, joka saavuttaa ensimmäisenä seitsemän lähtövoittoa. Klassikkokilpailun ammattipurjehtijoista ylivertaisesti kuuluisin oli Britannian päällikkö **Ben Ainslie**, joka saavutti peräti neljä olympiavoittoa 2000–2012.
Tämänkertaisen America's Cupin suuri erikoisuus oli miehistöjen koostumus: peräti puolet aluksella lähtöjen aikana olevista kahdeksasta urheilijasta oli nimittäin pyöräilijöitä, jotka polkevat merellä kammioihin asennettuja ergometrejään vimmatuilla tehoilla.
Heitä kutsutaan [leikkimielisesti nimellä](https://www.cyclingnews.com/features/cycling-meets-sailing-the-rise-of-cyclors-in-the-quest-for-the-americas-cup/) *cyclors*, joka kääntyy englannista suunnilleen muotoon pyöräpurjehtija.
Brittiveneeseen oli rekrytoitu cycloreita sekä soudun että pyöräilyn parista, tittelinhaltijan veneeseen pääasiassa pyöräilyn.
America's Cupia vuosikymmeniä intensiivisesti seurannut, Ainslien ohella Sydneyssä 2000 purjehduksen olympiavoiton saavuttanut **Jyrki Järvi** kertoo, mistä ihmeestä on kyse.
”Operointi olisi mahdotonta”
– Veneet tarvitsevat energiaa kahdella rintamalla. Erilaiset sähköiset vehkeet, kuten navigointilaitteet, paikantimet ja radiot ladataan maissa.
– Mutta keulapurjetta, isopurjetta ja mastoa liikuttaa hydraulinen järjestelmä, jonne energian eli hydraulisen paineen tuottavat vain nämä pyöräilijät. Heidän fysiikkansa on siis täysin ratkaiseva lopputulokselle, sillä ilman toimivaa hydrauliikkaa aluksen operointi on tietysti mahdotonta.
Kaiken takana on pohjimmiltaan purjehduksen haluama päästötön ympäristöimago, jossa hyödynnettäisiin vain tuulta ja lihasvoimaa eikä varsinkaan fossiilisia polttoaineita.
Vaikka pyöräilykammiot on upotettu kannenpinnan alapuolelle, energiaryhmää ei saanut sijoittaa kokonaan kannen alle. Kaikkeen on syynsä, Järvi valottaa:
– America's Cupin veneet ovat yksirunkoisia, mutta niissä on kaksi foilia eli siivekettä. Hyvin pieni osa aluksesta koskettaa vettä, kun mennään huippunopeuksiin eli jopa 105 kilometriin tunnissa.
– Voin kertoa, että meno ei ole aivan stabiilia, vaan rynkytys ja meteli ovat helvetillisiä. Huippunopeuksissa on onnettomuusriski, sillä jos peräsin menettää pidon, alus voi mennä keulan kautta ympäri tai jopa sukeltaa. Silloin ei ole hyvä olla kannen alla.
Tämänkaltaisessa harjoitustapaturmassa kuoli star-luokan olympiavoittaja **Andrew Simpson**, kun finaaliin pyrkineen ruotsalaisvenekunnan katamaraani kaatui San Franciscon edustalla 2013.
Outo ympäristö
Koska pyöräilijöiden pitää näissä äärimmäisissä oloissa pystyä tuottamaan alukseen valtavia energiapurskeita, heidät on sitoutettu projekteihin jo niiden alusta saakka eli kolmisen vuotta sitten, jotta harjoittelua merellä tulee tarpeeksi ja elimistö tottuu outoon ympäristöön.
– Pyörän päällä veneen liikkeet saattavat tuntua todella voimakkailta, koska urheilija ei ole jalkineilla kiinni veneen kannessa, vaan tässä laitteessa, jolla pitää tuottaa energiaa. Sen täytyy aluksi tuntua hyvin oudolta, arvelee ratapyöräilyvalmentaja **Mika Simola**.
Pyöräilijöitäkin on rekrytoitu projekteihin tuplamäärä yhden lähdön tarpeisiin, koska kahden lähdön päivä maksimaalisen ponnistuksen jälkeen on kovallekin karpaasille liikaa.
Simola arvelee, että ergometrien kampiin lukkopolkimien päälle on kartoitettu aivan tiettyä pyöräilijätyyppiä.
– Kevyillä maantiepyöräilijöillä ei ole käyttöä, kun pitää pystyä aivan massiivisiin, 30–120 sekunnin energiapurskeisiin useita kertoja suhteellisen lyhyellä palautuksella. Ratapyöräilyn parista poissa pelistä ovat varmaankin sprintin ja keirinin isot lihaskimput, joilta irtoaa käsittämätön wattiteho 10–30 sekuntia kerrallaan, mutta kestävyys loppuu.
*Alta tai* [*tästä linkistä voit katsoa*](https://x.com/ineosbritannia/status/1825565346608386524)*, miltä näyttää energiantuotanto America's Cupin veneissä.*
Parhaiten America's Cupin tarpeita palvelevat Simolan mukaan neljän kilometrin aika-ajon ja jopa tunnin kestävän madison-kilpailumuodon vaatimat ominaisuudet.
Finaaliin yritti American Magic -veneen miehistössä muun muassa ensin mainitun kilpailumuodon maailmanmestari, [amerikkalainen](https://en.wikipedia.org/wiki/Ashton_Lambie) **Ashton** **Lambie**. Brittifinalistin energiantuottajiin taas kuului muun muassa **Harry Leask**, soudun olympiahopeamitalisti Tokiosta 2021.
Ruotsi yritti jo 1977
Ennen hydraulijärjestelmään kytkettyjä pyöräilijöitä purjeita ja mastoa operoitiin mekaanisella järjestelmällä, joka toimi grindereiksi kutsuttujen miesten veivaamien kampipyörien varassa.
Jyrki Järvi tietää, että pyöräilyyn perustuvaa, silloin mekaanista energiantuottoa yritti hyödyntää ruotsalainen, finaalin ulkopuolelle jäänyt venekunta jo 1977. Teknologia on nyt toiselta planeetalta.
*Katso alta tai* [*tästä linkistä*](https://x.com/EmiratesTeamNZ/status/1618476167887048708)*, kuinka Uuden-Seelannin joukkueen ”pyöräpurjehtijat” harjoittelevat.*
Ineos [operoi omaa](https://www.ineosgrenadiers.com/team/) Grenadiers-ammattipyöräilytiimiään, joka on maailman parhaita. Ineos rahoitti myös [Wienissä juostun](https://yle.fi/a/3-11017613) erikoismaratonin, jossa **Eliud Kipchoge** 2019 rikkoi ei-ennätyskelpoisissa oloissa kahden tunnin haamurajan.
Kestävyysprojekti oli [myös kisa-aluksen](https://www.ineosbritannia.com/en/articles/658_Britannia-in-Numbers.html) rakentaminen ja suunnittelu: suunnitteluun käytettiin 35 000, rakentamiseen 50 000 työtuntia.
– Parhaan saatavissa olevan tiedon mukaan Ineos laittoi tähän America's Cupin projektiin kaikkineen sellaiset 250 miljoonaa euroa. Kun yhtiöllä on oma ammattipyöräilytiimi, ylipäätään iso kiinnostus kestävyysurheiluun ja massiivinen määrä tutkimustietoa, tällä saralla ei varmasti jäänyt yksikään kivi kääntämättä, Järvi vakuuttaa.
Heliövaara ja Patten finaaliin Tukholmassa
Harri Heliövaaran ja Henry Pattenin pitää pian jo palata pelikentälle.
Tenniksen suomalaistähti **Harri Heliövaara** joutui Tukholman ATP-turnauksen välieräpäivänä myöhäisvuoroon brittiparinsa **Henry Pattenin** kanssa, mutta kaksikko lunasti illan viimeisillä tunneilla paikan nelinpelin loppuottelussa.
Heliövaara ja Patten kaatoivat välierässään hollantilaisparin **Tallon Griekspoorin** ja **Bart Stevensin** 7–5, 4–6, 10–7. Ottelu alkoi Suomen aikaa vasta kello 22.30 ja päättyi vähän yli puolenyön. Griekspoor oli huhkinut ennen ottelua kaksinpelin välierässä, mikä viivästytti nelinpelin alkamista entisestään.
Heliövaaran ja Pattenin pitää pian jo palata pelikentälle, sillä turnauksen nelinpelifinaali alkaa Suomen aikaa sunnuntaina kello 13.30. Suomalais-brittiläinen pari kohtaa loppuottelussa Tshekin **Petr Nouzan** ja **Patrik Riklin**.
Tshekkiläiset saavat otteluun lepoedun, sillä nelinpelin ensimmäinen välierä alkoi lauantaina jo kello 13. Heliövaaralle ja Pattenille kyseessä on jo vuoden kuudes ATP-finaali.
Suomeen nousee isoja akkuvarastoja, jotka eivät vaikuta mitenkään sähkön hintaan – kysyimme miksi
Suomeen on rakennettu niin paljon suuria akkuvarastoja, että niitä voidaan jo käyttää alentamaan pörssisähkön huippuhintoja.
Sähkön jatkuvat hinnanvaihtelut alkavat pikemminkin olla sähköjärjestelmän ominaisuus Suomessa eikä poikkeus.
Sähkön hintaheilunta on kovinta Euroopassa juuri Suomessa, koska meillä asennetusta tuotantokapasiteetista melkein puolet on jo sääriippuvaista, siis tuuli- ja aurinkovoimaa.
Hintoja tasaisi jos Suomessa olisi enemmän tämän tuotannon mukaan muuttuvaa joustavaa säätövoimaa. Ne tuottaisivat sähköä silloin, kun tuuli on tyyntä tai aurinko ei paista.
Työ- ja elinkeinoministeriön johdolla toimiva työryhmä pohtii, miten tällaisia [joustoja saataisiin markkinoille](https://yle.fi/a/74-20113921). Se voisi tarkoittaa esimerkiksi nopeasti käynnistettäviä [varavoimaloita](https://yle.fi/a/74-20085950), vesivoimaloiden yhteydessä toimivia pumppulaitoksia, kaukolämmön tuotannossa käytettäviä suuria sähkökattiloita sekä sähkövarastoja.
Nopeimman ratkaisun tuovat akkuvarastot. Suomeen on rakennettu suuria akkuvarastoja, joita voitaisiin käyttää tasaamaan sähkön tuotannon suuria vaihteluita.
Akkuvarastot voivat laskea pörssisähkön hintaa
Tällä hetkellä nämä sähkövarastot osallistuvat lähinnä Fingridin reservimarkkinoille, jota käytetään tasaamaan sähkön tuotantoa ja kulutusta. Reservimarkkinoilla ei ole kuitenkaan vaikusta sähkön hintaan kuluttajille.
Nyt vain harva akkuoperaattori osallistuu sähköpörssin vuorokausimarkkinoille. Niinpä akuilla ei ole vaikutusta pörssisähkön tuntikohtaiseen hintaan, joka kuluttajillekin näkyy.
Tampereen yliopiston sähkötekniikan yksikössä on kehitetty malli, joka tekisi kannattavaksi sähkövarastojen omistajille osallistumisen sähköpörssissä käytävään kauppaan seuraavan vuorokauden spot-hinnoista.
– Akkuvarastoilla pystyttäisiin hyvin tehokkaasti leikkaamaan sähkön hintahuippuja pois, sanoo tutkijatohtori **Juha Koskela** Tampereen yliopistosta.
Seuraavan päivän pörssisähkön hinta muodostuu sähköpörssissä, jossa sähkön myyjät ja ostajat kertovat millä hinnalla ovat sähköä milloinkin valmiit ostamaan ja myymään. Akkuvarastot tulisivat mukaan määrittelyyn sekä myyjänä että ostajana.
Akuista olisi hyötyä muutaman tunnin kestävässä hintapiikissä. Sama algoritmi, joka määrittää pörssisähkön hinnan, määrittäisi myös milloin akkuja purettaisiin ja milloin ladattaisiin.
Sähkövarastojen omistajille maksettaisiin myydyn sähkön lisäksi korvausta siitä, että ne tarjoavat akustoja alentamaan sähkön hintapiikkejä.
Korvaus voitaisiin kerätä ns. kapasiteettimaksuna kaikilta sähkön käyttäjiltä tai perimällä halvimpien tuntien aikana korotettua maksua sähköstä. EU:n sähkömarkkinamalli mahdollistaisi myös suoran valtiontuen maksamisen.
– Sähkönkäyttäjiltä perittävä korvaus olisi hyvin pieni verrattuna siihen, että paljonko sähkön huippuhinnat laskisivat, sanoo tutkijatohtori Juha Koskela.
Akustot kilpailevat pian pääsystä sähkömarkkinoille
Tällä hetkellä uusiutuvan energian tuotannon nopea lisääntyminen tekee sähkövarastojen rakentamisen kannattavaksi.
Akkuja käytetään tasaamaan uusiutuvan energian tuotannon vaihteluita sekä sähköverkon taajuuden säätöön, jotta Fingridin ylläpitämä sähkön kantaverkko saadaan pidettyä vakaana. Akut osaltaan varmistavat, että sähköä on tarjolla joka hetki yhtä paljon kuin sitä kulutetaan.
Energiavarastoja kehittävän Cactos oy:n toimitusjohtaja **Oskari Jaakkola** ennakoi, että akkuoperaattoreita kiinnostaa jatkossa enemmän osallistuminen myös sähköpörssin vuorokausimarkkinoille, koska sieltä saatava tuotto on tasaista.
Jaakkola muistuttaa, että vaikka hintaheilunta tulevaisuudessa vähenee, jonkinlaista vaihtelua tarvitaan jatkossakin. Kannattava liiketoiminta edellyttää, että akkuja voi ladata edullisilla tunneilla ja myydä silloin, kun sähköstä maksetaan enemmän.
– Akkukennojen hinnat laskevat ja investointien kustannukset tulevat alaspäin, joten vaihtelun ei tarvitse olla niin suurta kuin nykyisin. Se rohkaisee akkuoperaattoreita investoimaan tähän kapasiteettiin.
Energiayhtiö Neoenin Suomen maajohtaja **Jerri Loikkanen** sanoo, että Suomeen rakennetaan parhaillaan niin paljon suuria teollisia akkuvarastoja, etteivät kaikki voi osallistua reservimarkkinoille. Yhtiö rakentaa parhaillaan [toista sähkövarastoa](https://yle.fi/a/74-20066714) Lappeenrantaan.
– On pakko miettiä liikevaihtoa muualtakin kuin reservimarkkinoilta, se voi olla esimerkiksi sähkön hinnanvaihteluilla tehtävää tuottoa, pohtii Loikkanen.
Ennätyshinta olisi puolittunut
Monet pörssisähkön käyttäjät muistavat hyvin sähkön ennätyshinnat perjantaina 5. tammikuuta. Iltaseitsemältä pörssisähkön verollinen hinta kohosi kaikkien aikojen ennätykseen, 2,35 euroon kilowattitunnilta.
Tampereen yliopiston tekemän mallinnuksen perusteella vuorokausimarkkinoilla olevien sähkövarastojen avulla huipputunnin sähkönhinta olisi saatu lähes puolitettua.
Algoritmi olisi ohjannut akkuvarastot siirtämään sähköä verkkoon päivän aikana neljän tunnin ajan kello 8-10, 17-18 ja 19-20. Akkuja olisi ladattu neljän tunnin ajan aamuyöllä ja keskipäivällä.
Tutkijatohtori Juha Koskela sanoo, että hintojen laskuun olisi riittänyt vain muutamien kymmenien megawattien akkuteho.
– Kun mennään huippuhintoihin, niin hyvin pienet megawattituntimäärät riittävät vaikuttamaan sähkön hintaan.
Yliopiston sähkötekniikan yksikössä laskettiin myös paljonko akkuoperaattori olisi tästä hyötynyt.
Laskennassa käytettiin Lappeenrantaan rakennettua akustoa, jonka kapasiteetti on 113 megawattituntia ja teho 56 megawattia. Täydestä akustosta riittää siis energiaa kahdeksi tunniksi ennen kuin se on ladattava.
Mallinnuksen mukaan nykyisillä hinnoilla päivän tuotto olisi ollut lähes 240 tuhatta euroa ja vastaavasti uusilla hinnoilla noin 77 000 euroa. Erotus olisi maksettu akkuoperaattorille korvauksena.
Moralisoimatta
Elokuvaohjaaja, kulttuurivieras Mikko Mäkelä ohjaa miesten välisiä seksikohtauksia, eikä hän näe siinä mitään ihmeellistä.
Elokuvaohjaaja **Mikko Mäkelä**, 34, yllättyi, miten moni nuori homomies myi seksiä miehille Lontoossa.
Asia tuli vastaan tutuissa queer-piireissä, kun Mäkelä oli asettunut kaupunkiin 2010-luvun alkupuolella. Queer-sanalla tarkoitetaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä.
Nuoret miehet puhuivat melko avoimesti seksityöstä.
– Ei vaikuttanut siltä, että he olisivat kokeneet suurta häpeää tai stigmaa, Mäkelä sanoo haastattelussa Helsingissä.
Tuttavapiirissä tehty havainto oli alkusysäys elokuvalle *Sebastian*, joka sai maailmanensi-iltansa Sundance-festivaalin kilpasarjassa tammikuussa 2024.
Kyse on Yhdysvaltain merkittävimmästä elokuvajuhlasta, jota seurataan Pohjois-Amerikan elokuva-alalla suurennuslasin kanssa.
– Sundance oli unelmien täyttymys, Mäkelä sanoo.
Pari vuotta sitten samassa sarjassa kisasi **Alli Haapasalon** elokuva *Tytöt, tytöt, tytöt*, ja Haapasalo pokkasi siitä yleisöpalkinnon. Mäkelä poikkeaa Haapasalosta siinä, ettei Mäkelä ole käynyt elokuvakoulua.
Mäkelän Sundance-elokuva *Sebastian* kertoo nuoresta, Lontoossa asuvasta kirjoittajasta, joka elää kaksoiselämää seksityöntekijänä tehdäkseen taustatutkimusta esikoisromaaniaan varten. Elokuvassa näytetään rutkasti miesten välistä seksiä.
Ohjaaja teki taustatyötä tutkimalla nettisivustoa, jossa miehet kauppaavat itseään miehille. Elokuvassa sivustolla on sepitetty nimi DreamGuys, eikä Mäkelä paljasta tosielämän esikuvaa ”lisenssisyistä”.
Tutkimustyö poiki lisää yllätyksiä.
– Sivustolla oli muitakin ihmisiä, joita tunnen. Se vain vahvisti mielikuvaani siitä, miten yleistä seksityöstä oli tullut.
En halunnut Maxista uhria
*Sebastianin* päähenkilö **Max** vaikuttaa itseään etsivältä nuorelta mieheltä, joka etsii omia rajojaan Lontoon hektisessä ilmapiirissä. Max haluaa kirjailijaksi samaan aikaan, kun maksullinen seksi miesten kanssa alkaa vetää häntä puoleensa.
Mäkelä halusi kuvata nuoren miehen kasvutarinan seksityön kautta moralisoimatta.
– Ensinnäkin miesten seksityöstä ei ole tehty kovin paljon elokuvia. Naisten kyllä, mutta minusta seksityötä käsittelevät elokuvat ovat olleet jossain määrin tuomitsevia. Tai seksityö on esitetty niissä traumatisoivana kokemuksena.
Ohjaajalle oli tärkeää esitellä henkilö, jolla on elämässä muita vaihtoehtoja, mutta kokee siitä huolimatta vetoa seksityöhön.
Mikä nuoria miehiä vetää alalle? Mäkelä on haastatellut seksityötä tekeviä miehiä.
– Raha on tietysti yksi syy. Sitä voi saada aika helposti myymällä seksiä, ja moni pitää seksistä.
Nopean tienestin lisäksi seksityöllä voi Mäkelän havaintojen mukaan olla joillekin jopa itsetuntoa pönkittävä vaikutus.
– Halusin elokuvan kertovan myös seksityön syvemmistä emotionaalisista ulottuvuuksista. Sebastian on lisäksi elokuva ihmisten välille syntyvistä odottamattomista, merkityksellisistä yhteyksistä.
Mäkelä ei ole sinisilmäinen Maxin suhteen. Tämä ajautuu suostumuksen harmaalle alueelle itseään paljon iäkkäämmän miehen kanssa.
– Minulle oli tärkeää kuvata hahmo, joka ei näe itseään uhrina. Max pystyy tällaisessa tilanteessa ikään kuin ulkoistamaan itsensä kirjoittajuutensa kautta.
Olen kyllästynyt queer-leimaan
Mäkelä on kiertänyt Sundance-festivaalista lähtien maailmalla markkinoimassa uusinta elokuvaansa. *Sebastian* oli juuri esillä Lontoon elokuvajuhlilla. Sen Suomen-ensi-ilta on 25. lokakuuta.
Mäkelä on nosteessa oleva ohjaaja, joka sai Sundance-elokuvajuhlien ansiosta itselleen managerin Yhdysvalloissa. Managerit etsivät asiakkailleen esimerkiksi uusia työtilaisuuksia, kuten kiinnostavia elokuvakäsikirjoituksia.
Mäkelää harmittaa, että jotkut näkevät *Sebastianin* vain queer-elokuvana.
– Olen siihen totaalisen kyllästynyt. En ole tehnyt missään vaiheessa päätöstä, että lähden ohjaamaan pelkästään queer-elokuvia.
Mutta minkäs teet: Suomessa kuvattu, kengännauhabudjetilla tehty esikoiselokuva *A Moment in the Reeds* (2017) kuvaa kantasuomalaisen ja maahanmuuttajataustaisen miehen rakkautta Suomen luonnossa.
Mäkelällä on lisäksi työn alla tv-sarja **Pajtim Statovcin** Finlandia-palkitusta romaanista *Bolla*. Sen ytimessä on kaksi nuorta homomiestä. Projekti on vasta kehittelyvaiheessa.
Mäkelä ei näe seksikohtausten ohjaamisessa mitään erityistä.
– Yritän nähdä intiimikohtausten ohjaamisen mahdollisimman samankaltaisena kuin muidenkin kohtausten ohjaamisen.
Ohjaaja haluaisi puhua uudesta elokuvastaan esimerkiksi eroottisena kirjallisuusdraamana.
– Sebastian on eräänlainen Künstlerroman, taiteilijan kasvutarina. Halusin pohtia siinä autofiktion ja autenttisuuden kysymyksiä.
Vaikka queer-elokuvat ovat Mäkelän mukaan tärkeitä, niiden leimaaminen pelkiksi queer-tarinoiksi voi rajata turhaan muuta yleisöä pois.
Pois Suomesta
Mäkelän tie elokuvaohjaajaksi on poikkeuksellinen. Hän lähti lukion jälkeen Nottinghamin yliopistoon Keski-Englantiin opiskelemaan englanninkielistä ja ranskankielistä kirjallisuutta. Ulkomaille lähtö oli pikkukaupungin pojan tavoite.
Mäkelä on kasvanut Lappeenrannassa.
– Kaupunki tuntui todella ahdasmieliseltä, ahdistavalta ja näköalattomalta. Kaikenlaista erilaisuutta kavahdettiin. Ajattelin, miten paljon parempaa elämä voisi olla, kun pääsen sieltä pois.
Elokuvista tuli Mäkelän henkireikä Lappeenrannassa. Hän kävi viikoittain katsomassa niitä.
– Näin kuvia muista maailmoista, joihin kaipasin.
Tuleva ohjaaja koki, ettei hän kuulunut Suomeen.
– Halusin nähdä maailmaa. Olin aina ollut kiinnostunut lähtemään ulkomaille tekemään töitä. Näin että siellä oli enemmän mahdollisuuksia.
Mäkelällä oli missio: hän päätti kertoa kaikille rehellisesti itsestään siitä hetkestä lähtien, kun kone laskeutui Britanniaan. Näin ei aivan käynyt.
– Kesti pari viikkoa ennen kuin uskalsin tulla yliopistolla kaapista ulos.
Teinivuosien videokokeiluja lukuunottamatta ensikosketus elokuvan tekoon tapahtui Lontoossa, kun Mäkelä teki kirjallisuuden maisteriopintoja.
Mäkelän elämänkumppanin ystävä näytteli indie-elokuvassa, ja elokuvan leikkaaja etsi itselleen assistenttia. Mäkelä sai työn.
– Mietin sen jälkeen kovasti, miten Lontoossa voi saada jalan oven väliin ilman elokuva-alan koulutusta.
Suomalaismies vastasi ilmoituksiin alan nettisaitilla, ja Mäkelällä tärppäsi. Hän pääsi leikkaajaksi Lontoon elokuvakoulussa opiskelevan elokuvaan, ja pesti jatkui ohjaajan lyhytelokuvien ja musiikkivideoiden parissa.
– Sen myötä opin leikkaamisen. Tiesin kaiken aikaa, että haluan ohjaajaksi, mutta leikkaaminen kiinnosti aina tosi paljon, koska se on elokuvan omin elementti.
Pikkuhiljaa työ muuttui ammattimaisemmaksi, ja Mäkelä perusti elokuva-alalla työskentelevän kumppaninsa kanssa tuotantoyhtiön. Työt olivat leikkaamista ja promo-videoiden tekoa.
– Aluksi se oli nälkätaiteilijan elämää, mutta hiljalleen työllä pystyi tienaamaan leipänsä.
Mäkelä tiesi jo 10-vuotiaana, että hän haluaa elokuvaohjaajaksi.
Mikko sanoi ei eheyttämiselle
Mäkelä on kasvanut uusperheessä. Hän varttui kuusi vuotta vanhemman veljen kanssa, joka oli äidin aiemmasta liitosta. Isällä oli kaksi aikuista lasta, jotka olivat jo omillaan.
Äiti oli yli 40 ja isä 50-vuotias, kun Mikko syntyi. Äidinkielen lehtorin ja tehtaan päällikön poikana Mikkoa pidettiin kaveripiirissä ”porvarillisen perheen kasvattina”.
Mäkelä tajusi yläasteella olevansa homoseksuaali. Poika kamppaili asian kanssa teini-ikään asti.
– En halunnut myöntää sitä itselleni. Se oli kauhein asia, mitä saattoi olla. Homoille naurettiin, ja heitä pelättiin. Homoista puhuttiin epäkunnioittavasti.
Mäkelä oli 16, kun hän kertoi asiasta vanhemmilleen. Nämä olivat hakeneet apua isoveljen ongelmiin evankelisista rukousilloista.
– Vanhemmat olivat seksuaalisuuttani vastaan ja perustivat kantansa uskoonsa liittyvillä argumenteilla.
Mikko pyydettiin mukaan rukousiltaan, jossa papin oli määrä rukoilla pojan muuttumisen puolesta. Mikkoa pyydettiin myös lukemaan ex-homoseksuaalin kirja tämän eheytymismatkasta.
– Kieltäydyin molemmista, Mäkelä sanoo nyt.
Mikko lähetettiin psykologille, mutta lopputulos oli ristiriidassa vanhempien näkemyksen kanssa. Psykologi oli pojan puolella. Seksuaalisuus pyöritti silti yhä pojan mieltä.
– Halusin muuttua ja jopa rukoilin sitä, mutta tajusin lukiossa, että se ei ole mahdollista.
Mäkelä palaa äitiinsä, joka on palannut takaisin kotikaupunkiinsa Helsinkiin. Mäkelän isä on kuollut.
– Äitini on muuttanut mielipiteensä, ja välimme ovat oikein läheiset. Hän on nykyään täysin eheytyshoitoja vastaan. Olen siitä todella ylpeä.
Lappeenrannasta maailmalle ponnistanut Mäkelä on asunut Britanniassa yli 15 vuotta, ja hän pitää yhteyttä Suomeen jo töidenkin takia. Elokuvasäätiö on yksi *Sebastian*-elokuvan rahoittajista.
Vaikka ohjaaja halusi jättää Suomen jo kauan sitten, joskus myös häneen iskee kaipuu kotikonnuille.
– Kaipaan silloin mökin rantaan. Myöhäiselle iltauinnille tyynelle Saimaalle.
Sinne voi olla pitkä matka elokuvajuhlilta, jonne Mäkelä taas matkaa markkinoimaan uusinta elokuvaansa.
*Tarkennus 22.10. klo 11.05 Mäkelän näkemykseen Sebastian-elokuvan vastaanotosta.*
**Lue edellinen Kulttuurivieras:** [**Keski-ikäinen kirjailija veti piikkarit jalkaan ja juoksi Suomen mestariksi**](https://yle.fi/a/74-20116378)
Indonesian uusi presidentti vannoi virkavalansa 
Maan entinen puolustusministeri voitti maaliskuun presidentinvaalit väistyvän presidentin Joko Widodon tukemana.
Indonesiassa uusi presidentti **Prabowo Subianto** on sunnuntaina astunut virkaansa alkuvuoden vaalien jälkeisen siirtymäkauden jälkeen.
73-vuotias Prabowo on maan entinen puolustusministeri ja entinen kenraali, jota on syytetty myös ihmisoikeusloukkauksista sotilasuransa aikana.
Maaliskuun presidentinvaaleissa hän kampanjoi nationalismin sävyttämällä kampanjalla, joka nojasi hänen puolustusministerikautensa imagoon kovana vallankäyttäjänä.
Prabowo voitti vaalit niiden ensimmäisellä kierroksella, väistyvän presidentin, **Joko Widodon** tukemana. Hän sai lähes 60 prosenttia äänistä, joskin vastustajat väittivät vaaliprosessin sisältäneen poikkeuksia ja mahdollisesti vaalivilppiä.
Prabowo on Indonesian kahdeksas presidentti. Hänen edeltäjänsä Joko Widodo ehti hallita maata kymmenen vuoden ajan.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Pakolaisten laiva
Amsterdamin satamassa on entinen ruotsinlaiva, joka majoittaa 1 500 turvapaikanhakijaa ja pakolaista.
**AMSTERDAM, LEIDEN**
Nämä paikat ovat suomalaisille tuttuja.
Lattiaa peittää kuvioitu sininen kokolattiamatto. Edessä aukeaa alhaalta ylös leikkaava portaikon kaide. Vieressä on sisäänkäynti kapealle hyttikäytävälle.
Täältä ruotsinlaivan viidenneltä kannelta suomalaisten lomamatkat alkoivat vielä pari vuotta sitten.
M/S Galaxy seilasi Silja Linen brändin alla Turun ja Tukholman väliä vuosina 2008–2022. Kaupunkien kyltitkin ovat vielä paikoillaan.
Nyt suomalaisten suosima ruotsinlaiva majoittaa 1 500 turvapaikanhakijaa ja pakolaista Amsterdamissa.
Syyriasta sotaa ja hallinnon vainoa paennut 32-vuotias **Kosai** on asunut laivalla jo puolitoista vuotta.
Kosainia hymyilyttää, kun hän kuulee, mikä merkitys risteilylaivalla on suomalaisille.
– Turisteille tämä on varmasti hauska laiva.
Suomalaisten hupilaivasta on tullut Kosainin koko elämänpiiri. Siellä hän syö laivan buffetissa, hengailee ystäviensä hyteissä ja tekee kaikenlaisia vapaaehtoistöitä. Ei hän silti laivalla haluaisi olla.
*Näin Kosai kertoo, mikä laivalla on vaikeinta.*
**Turvapaikanhakijoiden majoittaminen** risteilylaivalla ei ole ihanteellista. Sen myöntää majoituksesta vastaava Hollannin viranomainen (COA).
Kyse on hätämajoituksesta, joka ei täytä kaikkia tavallisen vastaanottokeskuksen kriteerejä.
Laivan hytit ovat liian pieniä. Hyteissä majoittuu kaksi yleensä entuudestaan toisilleen tuntematonta ihmistä. Punkkien väliin jää vain kymmeniä senttejä tilaa. Monissa hyteissä ei ole edes ikkunaa.
– Mutta emme halua, että ihmiset joutuvat nukkumaan ulkona”, sanoo COA:n tiedottaja **Ronald Smallenburg**.
Niin kävi Hollannissa vuonna 2022, kun vastaanottokeskukset täyttyivät. Eivätkä ne ole sen jälkeen tyhjentyneet.
Tallinkin risteilylaiva on ollut vuokralla Amsterdamissa jo pari vuotta, ja tänä syksynä vuokrasopimusta jatkettiin jälleen vuodella. Myös Rotterdam vuokraa Tallinkilta samanlaista laivaa.
Muuallakin Euroopassa on päädytty vastaaviin ratkaisuihin. Viro vuokrasi hetken aikaa Tallinkin risteilylaivaa ukrainalaisille pakolaisille. Britannia puolestaan majoittaa [turvapaikanhakijoita proomussa.](https://yle.fi/a/74-20072594)
**Hollannissa kaikkiaan noin puolet** turvapaikanhakijoista yöpyy hätämajoituksissa, kuten leirikeskuksissa, parakeissa, hotelleissa ja laivoilla.
Hätäratkaisut ovat siis pitkittyneet, ja se näkyy laivalla.
Suomalaismatkailijoille tutut tilat on muunnettu tehokkaasti vastaanottokeskuksen tarpeisiin.
Yläkerran diskossa pakolaisjärjestö antaa lakiapua asukkaille. Tax Free -myymälässä on neuvontapiste. Kapakka on vapaamuotoinen hengailutila, jossa pyörii valkokankaalla Hollannin television ohjelmaa.
Asukkaat saavat poistua vapaasti laivalta.
Heille on järjestetty bussikuljetukset satama-alueelta kaupunkiin. Keskustaan vievät pyörätietkin on rakennettu hollantilaiseen tapaan.
Pakolaisten kanssa työskentelevien mukaan hyvä puoli laivalla on se, että järjestöt ja viranomaiset pystyvät tavoittamaan tehokkaasti paljon ihmisiä kerralla.
Kielikurssit, terveydenhuolto ja lakineuvonta on tuotu lähelle turvapaikanhakijoita.
Gambiasta paennut 24-vuotias **Fatou** kertoo, että hänen elämänsä on muuttunut paljon paremmaksi laivalla.
– Ennen kun tulin tänne, olin todella masentunut. Täällä tapaamani ihmiset todella auttoivat minua.
*Näin hän kertoo saamastaan avusta:*
**Yksi laivan huonoista** puolista on sen korkea hinta.
Hollanti pulittaa laivasta lehtitietojen mukaan [yli 110 000 euroa päivässä](https://eenvandaag.avrotros.nl/item/ook-belastingbetaler-is-nu-de-dupe-coa-reserveert-miljoenen-voor-asielopvang-op-schepen/). Laivoissa majoittuminen on asukasta[ kohti tuplasti kalliimpaa](https://www.trouw.nl/binnenland/asielopvang-in-hotels-drie-keer-duurder-dan-in-een-azc~b76044d6/?referrer=https://www.google.com/) kuin tavallisissa vastaanottokeskuksissa.
Tallinkille aluksen vuokraaminen onkin kannattavaa liiketoimintaa, yhtiö kertoo.
Kalliiseen hintaan on tarttunut myös Hollannin laitaoikeisto. Sen johtohahmo, populistipoliitikko **Geert Wilders** [väitti viime vuonna,](https://www.ad.nl/binnenland/factcheck-asielzoekers-leven-in-luxe-op-cruiseschepen~a693ed69/?referrer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F) että turvapaikanhakijat elävät laivoilla luksuselämää.
Luksuselämästä ei risteilyaluksella näy kyllä merkkiäkään. Kaikki huvitteluun viittaava, kuten kylpyläosastot ja yökerho on suljettu tai muussa käytössä.
Osalle laiva on äärimmäisen ahdistava paikka.
Jotkut asukkaista eivät juuri koskaan poistu hyteistään, syyrialainen Kosai kertoo. He saattavat olla traumatisoituneita, eikä heillä ole välttämättä yhteistä kieltä muiden asukkaiden kanssa, Kosai selittää.
Hänen mukaansa laiva voi tuntua pakolaiselle suorastaan vankilalta.
*Tästä syystä Kosai ei kuitenkaan itse ajattele laivaa vankilana:*
Kalliit kustannukset ovat silti tosiasia, ja kyse on paljon tätä laivaa laajemmasta ongelmasta.
Hollannissa turvapaikanhakijoiden majoituskulut [ovat kolminkertaistuneet noin 750 miljoonasta eurosta 2,5 miljardiin](https://www.trouw.nl/binnenland/asielopvang-in-hotels-drie-keer-duurder-dan-in-een-azc~b76044d6/?referrer=https://www.google.com/) euroon parissa vuodessa.
Tärkein syy kustannusten nousulle on hätämajoituksen yleistyminen. Niissä majoittuminen on keskimäärin kaksi kertaa kalliimpaa kuin tavallisissa vastaanottokeskuksissa.
Mutta miksi Hollannin vastaanottokeskukset täyttyvät ja miten on mahdollista, ettei halvempia keskuksia saada avattua lisää?
**Hollannin nykyisen**, Geert Wildersin laitaoikeistopuolueen johtaman hallituksen mukaan ongelman juurisyy on se, että maahan tulee liikaa turvapaikanhakijoita.
Hallituksen yksi keskeisimmistä tavoitteista on vähentää turvapaikanhakijoiden tuloa, ja tätä toivoo myös enemmistö hollantilaisista.
Turvapaikanhakijoita onkin tullut viime vuosina Hollantiin yli 50 prosenttia enemmän kuin pandemiaa edeltävinä vuosina. Viime vuonna heitä saapui lähes 50 000.
Toisaalta määrät ovat väkilukuun suhteutettuna Euroopan keskiarvoa ja edelleen huomattavasti vähäisempiä kuin vuonna 2015.
Jos poliittista tahtoa löytyisi, Hollantiin tulevat turvapaikanhakijat voitaisiin majoittaa tavallisiin vastaanottokeskuksiin, sanoo Amsterdamin yliopiston apulaisprofessori **Saskia Bonjour**.
Monet hollantilaiskunnat eivät kuitenkaan halua avata uusia vastaanottokeskuksia, koska asukkaat vastustavat niitä.
*Populistipoliitikko Wilders kävi osoittamassa tukea ihmisille, jotka vastustavat turvapaikanhakijoiden tuloa asuinalueelleen:*
Tilanteen ratkaisemiseksi Hollannin parlamentti hyväksyi alkuvuodesta niin sanotun ”levittämislain”. Laki velvoittaa kaikkia kuntia ottamaan turvapaikanhakijoita vastaan, jotta he jakautuisivat tasaisemmin ympäri maata.
Kesällä aloittanut oikeistohallitus haluaa kuitenkin kumota lain mahdollisimman nopeasti.
– Hallitus luopuu juuri siitä keinosta, mikä auttaisi vastaanottokeskusten kriisin ratkaisuun. Poliittista tahtoa tilanteen korjaamiseen ei siis kerta kaikkiaan ole, Bonjour sanoo.
**Vastaanottokeskusten** **ongelmiin** vaikuttavat tutkijan mukaan myös edellisten hallitusten tekemät säästöt.
Kun turvapaikanhakijoita tuli vähemmän, hallitukset sulkivat vastaanottokeskuksia ja irtisanoivat hakemuksia käsitteleviä viranomaisia.
Nyt uusia keskuksia on vaikea avata, ja henkilöstöpula on johtanut turvapaikkahakemusten käsittelyaikojen pitenemiseen Hollannissa, Bonjour selittää.
Keskimäärin turvapaikkapäätöstä pitää odottaa jo yli vuoden, ja jotkut joutuvat odottamaan peräti kaksi vuotta.
Se on pitkä aika viettää risteilylaivalla ilman tietoa tulevasta.
Syyrialainen Kosai sai turvapaikan Hollannista viime keväänä vuoden laivalla olon jälkeen. Siitä asti hän on nyt odottanut asuntoa.
Ne ovat kuitenkin kiven alla, sillä Hollannissa on asuntopula.
Kosai yrittää olla ajattelematta odottamista.
– Vapaaehtoistyöt pitävät ajatukset poissa päivien ja tuntien laskemisesta. Niitä tehdessä menettää käsityksen ajasta ja pitää itsensä toimeliaana, ja niin on parasta.
Oikeasti Hollannin maahanmuuttoviraston pitäisi tehdä turvapaikkapäätös alle puolessa vuodessa, mutta se on saanut viime vuosina yhdeksän kuukautta lisäaikaa hakemusten käsittelyyn.
Suomessa päätöstä on joutunut odottamaan keskimäärin 9,5 kuukautta tänä vuonna, kertoo maahanmuuttovirasto.
**Ratkaisua vastaanottokeskusten** ongelmiin on turha odottaa Hollannin nykyhallitukselta, arvioi tutkija.
– Uskon, että tilanne pahenee ja että se on tarkoituksellista, sanoo apulaisprofessori Bonjour.
Hänen mukaansa vastaanottokeskusten täyttyminen sopii Hollannin nykyhallituksen poliittiseen kertomukseen, jonka mukaan turvapaikanhakijoita tulee liikaa.
Hallitus haluaa nyt julistaa Hollantiin turvapaikkakriisin. Sen avulla hallitus voisi säätää väliaikaisia kriisilakeja, jotka rajoittaisivat voimakkaasti turvapaikanhakua.
Oikeustieteilijät ja oppositiopuolueet ovat arvostelleet kriisin julistamista, sillä Hollannissa ei ole näyttöä mistään yllättävästä kriisitilasta.
Tutkijan mukaan hallitus heikentää oikeusvaltiota, kun se yrittää runnoa läpi kriisilakia, joka on tarkoitettu muihin olosuhteisiin.
– Demokraattinen oikeusvaltio voi toimia vain, jos poliitikot vapaaehtoisesti noudattavat lakia.
Bonjour ei myöskään usko, että hallitus onnistuu ainakaan lyhyellä aikavälillä vähentämään turvapaikanhakijoiden tuloa.
Laiva ei ole siis näillä näkymin poistumassa Amsterdamin satamasta, ja asukkaiden odotus jatkuu.
Syyrialaisella Kosailla pysähdyksissä ei ole pelkästään hänen oma elämänsä. Hänellä on viisivuotias tytär, jota hän ei ole koskaan tavannut.
*Tästä syystä Kosai joutui epäonnisesti eroon perheestään:*
Kevin Lankiselle nollapeli, Roope Hintz tehoili voiton Edmontonista
Suomalaiset onnistuivat laajalla rintamalla jääkiekon NHL-kierroksella. Maalin makuun pääsi neljä suomalaista.
Jääkiekon NHL:ssä Florida Panthers voitti Vegas Golden Knightsin jatkoajalla 4–3. Florida joutui päätöserässä 2–3-tappioasemaan, mutta **Eetu Luostarinen** tasoitti ottelun kauden kolmannella osumallaan.
Ratkaisu haettiin jatkoajalla, jossa voittomaalin viimeisteli **Gustav Forsling**.
Ottelun suomalaisnimi oli kuitenkin **Anton Lundell**, joka syötti joukkueensa kaksi ensimmäistä maalia. Kauden kaksi ensimmäistä ottelua pisteittä pelannut Lundell on nyt neljän ottelun pisteputkessa. Suomalaiselle on kertynyt neljästä viime pelistä 4+4-tehot.
Lundell on ottanut Floridassa roolia, kun suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** on ollut loukkaantuneena sivussa. Floridan päävalmentaja **Paul Mauricen** mukaan alavartalovammasta kärsinyt Barkov saattaa palata kokoonpanoon jo ensi viikolla.
Kapaselle avausmaali
St. Louis Blues voitti Carolina Hurricanesin 4–3-lukemin vahvan toisen erän siivittämänä, kun joukkue osui kolmesti. Bluesin sankariksi nousi kuitenkin **Kasperi Kapanen**, joka teki ottelun 4–3-voittomaalin. Se oli Kapaselle kauden avausosuma.
Kapanen käytti nopeuttaan, kun hän ajoi maalille ja nosti kiekon yläkulmaan. Kapasen maalin alusti pitkällä syötöllä **Jake Neighbours**.
Carolinan riveissä **Sebastian Aho** syötti kaksi maalia. Edellisessä ottelussa vireessä ollut **Jesperi Kotkaniemi** jäi tällä kertaa pisteittä.
Lankisen osakkeet nousussa
Vancouver Canucks haki 3–0-vierasvoiton Phildelphiasta. Vancouverin ykkösnimi oli maalivahti **Kevin Lankinen**, joka torjui kaikki 26 Flyersin laukausta. Kauden kynnyksellä Vancouverin riveihin liittyneelle Lankiselle nollapeli oli kauden ensimmäinen ja uran neljäs.
Vuoden 2019 maailmanmestarivahti Lankinen allekirjoitti vasta syyskuussa yksivuotisen ja 875 000 dollarin sopimuksen Vancouverin kanssa, eikä seuran ole tarvinnut pettyä.
Vancouverin neljässä ensimmäisessä ottelussa Lankinen jakoi torjuntavuoron **Arturs Silovsin** kanssa, mutta suomalaisen otteet ovat olleet huomattavasti latvialaista tasaisempia. Philadelphiaa vastaan Lankinen sai toisen peräkkäisen starttinsa ja torjui joukkueelleen kauden toisen voiton.
– Olen kiitollinen, että pääsin aloittamaan kauden täällä Vancouverissa ja saan pelata näille tyypeille. Tunnen oloni hyväksi ja luottavaiseksi. Joukkueeseen oli mukava tulla, sillä tunsin joitakin pelaajia. Oli mahtavaa, miten he toivottivat minut tervetulleeksi, ja oloni on tuntunut hyvältä ihan kaikkien kanssa, Lankinen kiitteli NHL:n verkkosivuilla
Hintz tehoili voiton Edmontonista
Dallas Stars kaatoi Edmonton Oilersin maalein 4–1. Texasilaisten tahtipuikkoa heilutti **Roope Hintz**, joka keräsi tehot 1+2. Ottelun kolmostähdeksi valitun Hintzin osumaa maalin edustalta voi katsoa klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Lähes 17 minuuttia kaukalossa viihtynyt keskushyökkääjä syötti **Matt Duchenen** avausmaalin aloitusvoitolla, teki itse 3–0-osuman ja oli mukana **Jason Robertsonin** tyhjään maaliin iskemässä 4–1-päätösmaalissa.
Hintzillä on nyt kuudesta ottelusta tehot 3+4=7.
Dallasin kaksi muuta suomalaispelaajaa, puolustajat **Esa Lindell** ja **Miro Heiskanen**, urakoivat ottelussa isot minuutit. Heiskanen sai peliaikaa yli 24 minuuttia ja Lindell yli 25 minuuttia.
Nashville yhä nollilla
Nashville Predators hävisi Detroit Red Wingsille 2–5. Viidellä tappiolla kautensa avanneen Nashvillen pistetili on vielä avaamatta.
Nashvillen tavoin NHL:n 32 joukkueesta ilman voittoa on yhä San Jose Sharks, mutta kalifornialaisjoukkue on ottanut kaksi pistettä hävittyään jatkoajalla St. Louisille ja voittolaukauskilpailussa Dallasille.
Nashvillen kannalta tilanne näytti vielä päätöserän alkupuolella hyvältä, kun joukkueeseen Tampa Bay Lightningista hankittu konkarihyökkääjä **Steven Stamkos** tasoitti tilanteeksi 2–2. Se oli kaksinkertaisen Stanley Cup -voittajan ensimmäinen osuma Nashvillen riveissä.
Ilo Stamkosin maalista jäi lyhytaikaiseksi, sillä muutamaa minuuttia myöhemmin **Andrew Copp** vei Detroitin uudelleen johtoon. Ottelun lopulla **Simon Edvinsson** ja Copp viimeistelivät vielä kiekon tyhjään maaliin.
Nashvillen maalivahti **Juuse Saros** torjui ottelussa 19/22 kertaa.
Tositoimiin yön kierroksella suomalaisvahdeista pääsi myös Buffalo Sabresin **Ukko-Pekka Luukkonen**, joka torjui 4–2-vierasvoiton Chicagosta. Luukkonen venyi kiekon eteen 35/37 kertaa.
Luukkonen pelasi uransa 100. maalilla aloitetun NHL-ottelun. Voitto oli Luukkoselle kauden ensimmäinen.
Haula osui pienestä kulmasta
New Jersey Devilsin **Erik Haula** teki kauden toisen maalinsa laidasta todella pienestä kulmasta. Haula teki ottelun avausmaalin, kun Devils hävisi kotonaan Washingtonille maalein 5–6.
NHL-kierroksen tulokset:
Ottawa–Tampa Bay **5–4**
Nashville–Detroit **2–5**   
*NSH: Saros 19/22 torj.*
Dallas–Edmonton **4–1**   
*DAL: Hintz 1+2*
Florida–Vegas **ja 4–3**   
*FLA: Lundell 0+2, Luostarinen 1+0*
Columbus–Minnesota **1–3**
St. Louis–Carolina **4–3**   
*STL: Kapanen 1+0   
CAR: Aho 0+2*
New Jersey–Washington **ja 5–6**   
*NJD: Haula 1+0*
Philadelphia–Vancouver **0–3**   
*VAN: Lankinen 26/26 torj.*
NY Islanders–Montreal **vl 4–3**
Toronto–NY Rangers **1–4**
Chicago–Buffalo **2–4**   
*BUF: Luukkonen 35/37 torj.*
Utah–Boston **ja 2–1**  
*UTA: Maccelli 0+1*
Seattle–Calgary **ja 2–1**
Lando Norris paalulle, Lewis Hamilton epäonnistui
Sauberin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas lähtee kisaan ruudusta 18.
Formula 1:n Yhdysvaltain GP:n sunnuntain kilpailun aika-ajon nopein oli McLarenin **Lando Norris**. Britti peittosi Red Bullin **Max Verstappenin** 31 sekunnin tuhannesosan erolla.
Verstappen ja Norris taistelevat tämän vuoden maailmanmestaruudesta yhä tiukasti. Neljä edellistä mestaruutta vieneellä Verstappenilla on 54 pisteen johto.
Kilpailuun kakkosrivistä lähtevät Ferrari-kuskit **Carlos Sainz** ja **Charles Leclerc**. Sainz oli Leclerciä 88 tuhannesosaa vikkelämpi.
Aika-ajon suurin yllätys nähtiin, kun seitsenkertainen maailmanmestari **Lewis Hamilton** jäi aika-ajon ensimmäisessä osiossa viimeistä edelliseksi ja lähtee sunnuntain kisaan lähtöruudusta 19. Hamilton kuvaili aika-ajon jälkeen autoaan ”painajaismaiseksi ajaa” muun muassa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Sauberin **Valtteri Bottas** lähtee ruudusta 18. Suomalaisen takaa lähtee Hamiltonin lisäksi hänen kiinalainen tallitoverinsa **Zhou Guanyu**. Bottaksella on yhä avaamatta pistetili kuluvan kauden MM-sarjassa.
Aika-ajojen lopputulokset:
1\. Lando Norris, McLaren 1.32,330   
2\. Max Verstappen, Red Bull 1.32,361   
3\. Carlos Sainz Jr., Ferrari 1.32,652   
4\. Charles Leclerc, Ferrari 1.32,740   
5\. Oscar Piastri, McLaren 1.32,950   
6\. George Russell, Mercedes 1.32,974   
7\. Pierre Gasly, BWT Alpine 1.33,018   
8\. Fernando Alonso, Aston Martin 1.33,309   
9\. Kevin Magnussen, Haas 1.33,481   
10\. Sergio Perez, Red Bull
11\. Yuki Tsunoda, Racing Bulls  
12\. Nico Hulkenberg, Haas   
13\. Esteban Ocon, BWT Alpine  
14\. Lance Stroll, Aston Martin  
15\. Liam Lawson, Racing Bulls  
16\. Alexander Albon, Williams   
17\. Franco Colapinto, Williams   
18\. Valtteri Bottas, Sauber   
19\. Lewis Hamilton, Mercedes   
20\. Guanyu Zhou, Sauber
”Tavallinen” perheenisä
Lauri Markkanen on rauhallista perhe-elämää viettävä pienten lasten isä, joka saa työstään satoja miljoonia palkkaa. Ylen dokumentissa koripallotähti paljastaa hurjan tavoitteensa.
*Uutuusdokumentti Lauri Markkanen – suomalainen supertähti* [*on nyt julkaistu Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-67524645) *ja näytetään sunnuntaina 20.10. klo 21.05 TV2:ssa.*
– On se vaan hassua, että sinulle maksetaan näin paljon asiasta, mitä olisit valmis tekemään ilmaiseksi. Tätä ei kannata Utahin jätkille sanoa, **Pekka Markkanen** tokaisee pojalleen.
– Tämä voidaan leikata pois dokumentista. Minulle pitää maksaa 300 miljoonaa, että pelaan, sanoo **Lauri Markkanen** nauraen.
Tämä kohtaus on sunnuntaina ensi-iltaan tulevasta Ylen dokumentista *Lauri Markkanen – suomalainen supertähti*.
Isän ja pojan välinen keskustelu ikuistettiin kameran muistikortille, kun Lauri Markkasella oli edessään uransa merkittävimmät sopimusneuvottelut.
Rauhallista perhe-elämää
Lauri Markkasen, 27, kotona ei huomaa juuri mistään, että hän on ansainnut urallaan jo noin 70 miljoonaa dollaria.
Markkanen on pelannut ammatikseen maailman parhaassa koripallosarjassa NBA:ssa vuodesta 2017.
Nöyrä jyväskyläläinen ei kuitenkaan vaikuta miljonääriltä. Elämä Salt Lake Cityn esikaupunkialueella soljuu eteenpäin samalla tavalla kuin missä tahansa lapsiperheessä Suomessa.
Jazzin tähtipelaaja rakastaa koripalloa. Markkanen haluaa onnistua jokaisessa ottelussa tähtistatuksen vaatimalla tavalla maailman parhaiden pelaajien joukossa.
Kotioloissa hän on perheenisä ja aviomies, joka nauttii tavallisesta arjesta läheistensä ympäröimänä. 213-senttinen suomalainen viihtyy parhaiten kotona – kaukana NBA:n parrasvaloista.
Normaalin runkosarjapelin jälkeen Markkanen saapuu hiljaiseen kotiin. Lapset ja **Verna**-vaimo ovat jo nukkumassa. Markkasella ei ole mahdollista nukkua vielä pariin tuntiin, koska kroppa ja mieli käyvät ottelun jälkeen kovilla kierroksilla.
Markkanen rauhoittuu omalla tavallaan. Tapa on varmasti äärimmäisen harvinainen NBA-pelaajien keskuudessa.
Ensin hän vetäytyy suomalaisen saunan löylyihin. Tämän jälkeen hän siirtyy rakentamaan legoista Harry Potteriin liittyvää velholinnaa. Toisinaan Markkanen rauhoittaa mielensä palapeliä kokoamalla.
Vieraspelien jälkeen unet saattavat jäädä vieläkin lyhyemmiksi. Tästä huolimatta Markkanen herää aamuisin touhuamaan lastensa kanssa, vaikka hän kotiutuisi pelimatkalta vasta aamuneljän maissa.
”Makasin sängyssä ja tuijotin kattoon” – Chicagon vaikeudet
Kahden viime kauden aikana Markkanen on noussut NBA:ssa lopullisesti tähtipelaajien kategoriaan. Kaikki ei kuitenkaan ole aina ollut hänen urallaan näin auvoista. Vaikeita hetkiä on ollut useita.
Markkasen debytoi Chicago Bullsin paidassa NBA-parketilla lokakuussa 2017 vain 20-vuotiaana nuorukaisena. Tuolloin kaikki oli uutta ja ihmeellistä.
Markkanen oli ehtinyt tutustua amerikkalaiseen kulttuuriin yliopistosarjan Arizona Wildcatsin riveissä jo ennen NBA-tähteyttä. Tottuminen ammattilaispelaajan arkeen otti oman aikansa, vaikka kentällä asiat sujuivat paremmin kuin Markkanen olisi uskonut.
Pelaajien tiet maailman kovimpaan sarjaan ovat kirjavat. Osalle pelaajista ovien aukeaminen NBA:han on ainoa tie parempaan elämään, joten ei ole ihme, jos NBA:n massiiviset palkkapussit panevat nuorten pelaajien päät pyörälle.
Esimerkiksi kymmeniä tuhansia dollareita maksavat korut ja kellot ovat NBA:ssa arkipäivää.
Markkanen myöntää olleensa aluksi ihmeissään, kun joukkuekaverit esittelivät luksushankintojaan.
– Ihmiset tulevat monista eri kulttuureista. Minulle oli alkuvuosina vähän jopa kulttuurishokki, etten tuntunut löytävän samankaltaisia ihmisiä, Markkanen paljastaa.
Toisella kaudellaan 2018–2019 Chicago Bullsin paidassa Markkanen pelasi 18,7 pisteen keskiarvolla ja teki oman nimensä lopullisesti tunnetuksi NBA:ssa.
Kauden jälkeen Markkanen vietti valtaosan kesästä Jyväskylässä. Hän harjoitteli kovaa ja Pohjois-Amerikkaan palatessaan hän koki olevansa elämänsä kunnossa.
Uuden NBA-kauden alkaessa Markkanen huomasi nopeasti, etteivät pelisuoritukset vastanneet omia odotuksia.
Suurin syy pelilliseen alakuloon löytyi Bullsin penkin päästä. Päävalmentaja **Jim Boylen** oli kutistanut monipuolisena pelaajana kehutun Markkasen roolin aikaisempia vuosia pienemmäksi.
Boylenin pelikirjassa suomalaisen tehtävänä oli seisoa kentän kulmassa ja heittää ollessaan vapaana.
Tämä pani Markkasen henkiset kyvyt kovaan testiin.
– Kaudella oli sellaisia hetkiä, että tulin ottelun jälkeen kotiin ja Verna oli kuullut oven käyvän. Hän oli tullut etsimään minua ja makasin vain sängyssä tuijottamassa kattoa. Pelin jälkeen oli niin tyhjä olo, etten halunnut tehdä mitään.
– Se oli aikamoista selviytymistä. Vaimon kanssa varmaan viikoittain tuli puheenaiheeksi, että mitä tehdään sitten, kun olen lopettanut urani. Se ei ole minun mielelle kovin hyväksi, kun miettii tällaisia asioita 23-vuotiaana, paljastaa Markkanen.
Perheen ja läheisten ystävien lisäksi yksi Markkasen tärkeimmistä tukijoista on pitkäaikainen pelaaja-agentti **Mike Lelchitski**.
Erään puhelinkeskustelun jälkeen Lelchitski huomasi, etteivät Markkasen asiat olleet tuolloin kunnossa. Pelaaja-agentti päätti ajaa noin 1 000 kilometriä Marylandin osavaltiosta Atlantaan saakka.
Pelireissulla ollut chicagolaisseura saapui aamuyöllä kello neljän aikaan hotellin aulaan, jossa Lelchitski oli odottamassa Markkasta.
– Bullsin ihmiset katsoivat minua, että mikä helvetti tuota kaveria vaivaa. Ajattelin vain, että nyt olemme täällä ja puhun sinun kanssasi, kertoo Lelchitski rauhalliseen tyyliinsä.
– Se, että pääsit näiden vaikeiden aikojen läpi, antaa sinulle mahdollisuudet loistaa nykyisin.
Kuusinumeroinen summa kellosta
Markkasen ura kääntyi uuteen nousuun. Siirto Clevelandiin kaudelle 2021–22 oli uusi alku, mutta palapelin palaset osuivat lopullisesti kohdalleen Utah Jazzissa, johon Markkanen kaupattiin syksyllä 2022.
Markkasen uran suurin kruunu on toistaiseksi ollut valinta NBA:n tähdistöottelun aloitusviisikkoon helmikuussa vuonna 2023. Tuolloin Markkanen oli samalla viivalla **LeBron Jamesin** ja **Stephen Curryn** kaltaisten supertähtien kanssa.
NBA:n All Star -viikonloppujen aikana pelaajia kuljetetaan minuuttiaikataululla haastatteluista toiseen ja yhteistyökumppaneiden tapaamisiin. Markkanen kertoi nauttineensa joka sekunnista Salt Lake Cityssä järjestetyssä tapahtumassa.
Markkanen oli saavuttanut jotain, josta hän halusi palkita itsensä.
Dokumentin kohtauksessa Markkanen istuu koripallon MM-kisojen aikana okinawalaisen hotellihuoneen sängyllä Susijengin kapteenin **Sasu Salinin** kanssa. Salin utelee Markkaselta muun muassa, mihin kaikkeen tämä on ansaitsemiaan rahojaan käyttänyt.
Markkanen oli miettinyt jo lahjan itselleen valmiiksi, jos hänet valitaan joku päivä All Star -otteluun.
– Kaksi vuotta sitten olin sanonut Vernalle, että All Star -peliin päästessä ostan itselleni Audemars Piguetin kellon.
Tämän sanottua Salin tiedusteli miltei samantien Markkaselta kellon hintaa.
– Kuusi numeroa. Onko tarpeeksi tarkka, Markkanen naureskeli Salinille.
Vielä tulokasvuotensa aikana Markkanen ei koskaan uskonut laittavansa rahaa kelloihin.
– Osa pelaajista esitteli kellojaan. Totta kai minä kysyin, että paljonko nuo maksavat. Hinnan kuultuani sanoin, etten ole ostamassa. Ihan liian kalliita.
– Kyllä siitä rahasta piti vähän nauttia jotenkin ja nämä kellot olivat asia, joka kiinnosti. Näistä tulee myös arvokas olo, kun laittaa ranteeseen.
Markkanen paljastaa hurjan tavoitteensa
Markkanen on lukuisia kertoja urallaan sanonut, ettei hän tunne ulkopuolelta paineita. Hän kokee itse asettavansa vielä kovemmat odotukset omalle peliuralleen. Näistä asioista hän ei ole juurikaan julkisuuteen hiiskunut.
Isä-Pekan kanssa Tampereen Pyynikillä jutellessa keskustelu kääntyy aluksi Markkasen nuoruuden haaveisiin. Jo tuolloin suomalaisen supertähden tavoitteet olivat korkealla.
– Ei hänen tavoitteensa ollut päästä NBA:han. Hänen tavoitteensa on olla maailman paras. Silloin se vähän nauratti, että siitä vaan poika yrittämään. Enää se ei niin hirveästi naurata. Minun mielestäni se on aika hyvä tavoite, sanoo isä-Pekka.
Markkanen myöntää, että teini-iässä asetettu tavoite kiinnostaa edelleen. Nyt hän on löytänyt sen rinnalle uuden maalin, joka motivoi häntä paiskimaan hommia joka päivä.
– Mielestäni on hyvä yrittää olla Suomen kaikkien oikein paras urheilija lajista riippumatta. Miksei sitä lähtisi kokeilemaan. Mikä on huonoin asia, mikä siinä voi tapahtua, Markkanen sanoo ja katsoo isäänsä.
– Se on aika kunnianhimoinen tavoite. Meillä on kuitenkin ollut **Paavo Nurmi** ja kumppanit matkan varrella, Pekka Markkanen jatkaa.
Historiallinen sopimus Jazzin kanssa
Ainakin palkkatuloilla mitattuna Markkanen on kovaa vauhtia matkalla kaikkien aikojen suomalaisurheilijaksi.
Elokuun 7. päivä piirrettiin isoilla kirjaimilla suomalaiseen urheiluhistoriaan. Tuolloin Markkanen allekirjoitti jatkosopimuksen Utah Jazzin kanssa. Jättimäinen sopimus tuo Markkaselle viiden kauden aikana 238 miljoonaa dollaria.
Sopimus astui voimaan välittömästi. Se korvasi tulevaa kautta koskeneen noin 18 miljoonan dollarin sopimuksen.
– Perheen ja muiden tulevaisuus on nyt turvattu. 238 on kyllä ihan kiva lukema, sanoi Markkanen hyväksyttyään Jazzin sopimusehdot.
Rahan lisäksi jättimäinen sopimus tuo Markkaselle valtavan arvostuksen. NBA:ssa kontrahdin arvo kertoo suoraan, minkälaisena pelaajana suomalaista pidetään.
Samaan aikaan myös suurennuslasi, jolla Markkasen pelaamista seurataan, kasvaa merkittävästi.
Markkanen oli kahden viime kauden ajan NBA:n mittapuulla pahasti alipalkattu peliesityksiinsä nähden.
Nyt Markkasella on pelitaitojensa mukainen sopimus, mutta jyväskyläläisen osalta se tarkoittaa sitä, että työnteon määrä ja motivaatio vain kasvavat.
– Treenaaminen on myös addiktio. Siitä saa mielettömän hyvän fiiliksen. Haluan aina ylittää itseni uudestaan.
– On kiva päästä pelaamaan maailman parhaita vastaan, mutta mun mielestä on tosi siistiä, miten urheilussa ja kaikissa muissakin elämän osa-alueissa pystyy ylittämään sen hetkisiä omia ennätyksiään. Se on mun mielestä kaikkein siisteintä.
[*Katso uutuusdokumentti Lauri Markkasesta tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/1-67524645)
MT: Noin joka kolmas suomalainen tunnustaisi Palestiinan valtion
Noin joka kolmas suomalainen haluaisi, että Suomi tunnustaa Palestiinan valtion. Asia käy ilmi Maaseudun Tulevaisuuden (MT) teettämästä kyselystä. Vastaajista lähes neljännes vastustaa tunnustamista. Suurin osa vastaajista oli kannastaan epävarma, sillä 42 prosenttia päätyi vaihtoehtoon ”en osaa sanoa”.
Eri puolueiden kannattajista SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajien enemmistö on tunnustamisen puolella. Perussuomalaisten ja kristillisten kannattajista enemmistö on puolestaan tunnustamista vastaan.
Palestiinan valtion on tunnustanut lähes 150 maata.
Kantar Agrin toteuttamaan kyselyyn vastasi lokakuussa 1 000 suomalaista.
Ainakin seitsemän kuollut laskusillan romahdettua Georgian osavaltiossa Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa ainakin seitsemän ihmistä on kuollut siltaturmassa Georgiassa, kertovat osavaltion viranomaiset.
Onnettomuus tapahtui paikallista aikaa lauantaina Sapelo Islandilla, kun lauttalaiturille vievä laskusilta romahti. Useita ihmisiä vietiin turmapaikalta sairaalaan ja pelastusviranomaiset etsivät selviytyjiä vedestä.
Siltaturman syy ei ole vielä selvillä, kertovat viranomaiset. Laskusillalla oli onnettomuushetkellä ainakin 20 ihmistä.
Sapleo Island sijaitsee noin 100 kilometriä Savannahin kaupungista etelään. Manner-Yhdysvalloista saarelle pääsee ainoastaan vesiteitse.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
CNN: Yhdysvaltain tiedusteluvuoto paljastaa Israelin suunnitelmia iskeä Iraniin
Vielä ei ole selvää onko kyseessä tahallinen asiakirjojen vuoto vai tietomurto, uutisoi CNN.
Yhdysvalloissa tutkitaan salaiseksi luokitellun tiedustelutiedon vuotoa, joka paljastaa Israelin suunnitelmia kostoiskusta Iraniin, kertoo uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2024/10/19/politics/us-israel-iran-intelligence-documents/index.html) lähteisiinsä viitaten.
Yksi lähteistä on vahvistanut vuodettujen asiakirjojen aitouden CNN:lle.
Lokakuun 15. ja 16. päivälle päivätyt asiakirjat alkoivat kiertää internetissä perjantaina 18. lokakuuta. Asiakirjat julkaistiin viestipalvelu Telegramissa Middle East Spectator -tilillä.
Asiakirjat on merkitty erittäin salaisiksi ja lisäksi niissä näkyvien merkintöjen mukaan ne on tarkoitettu vain Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten Australian, Kanadan, Uuden-Seelannin ja Britannian nähtäviksi.
Asiakirjat vaikuttavat kuvailevan Israelin valmisteluita iskuun Irania vastaan. CNN:n mukaan asiakirjoissa esimerkiksi mainitaan Israelin ohjusten siirroista sekä Israelin ilmavoimien Iraniin suunnitellun iskun harjoituksista, joissa valmistaudutaan käyttämään ohjuksia maassa sijaitseviin kohteisiin.
Vielä ei tiedetä, onko kyseessä vuoto vai tietomurto
Yhdysvaltalainen virkamieslähde kertoo CNN:lle, että käynnissä on selvitys siitä, kenellä on ollut pääsy väitettyyn Yhdysvaltain puolustusministeriön asiakirjaan. Mahdollisen vuodon varmistuminen käynnistäisi automaattisesti liittovaltion poliisin FBI:n tutkinnan sekä lisäksi Pentagonin ja Yhdysvaltain tiedustelupalveluiden omat tutkinnat.
Vuoto on tapahtunut hyvin herkällä hetkellä Yhdysvaltain ja Israelin välisten suhteiden kannalta, kirjoittaa CNN. Vuoto suututtanee Israelin, joka valmistautuu kostoiskuun Irania vastaan. Iran teki lokakuun alussa mittavan ohjusiskun Israelia vastaan.
CNN:n mukaan vielä ei ole selvää onko kyseessä tahallinen asiakirjojen vuoto vai onko kyseessä tietomurto.
Uutissivusto Axios huomasi vuodetut asiakirjat ensimmäisenä lauantaina.
Li Andersson pitää vasemmistoliiton puoluevaltuustolle jäähyväispuheen
Vasemmistoliiton puheenjohtajan paikalta väistynyt europarlamentaarikko **Li Andersson** pitää tänään jäähyväispuheen puoluevaltuuston kokouksen päätteeksi.
Andersson toimi puheenjohtajana kahdeksan vuoden ajan vuodesta 2016. Hän keräsi ennätysmäisen, lähes neljännesmiljoonan äänen äänisaaliin kesäkuun europarlamenttivaaleissa.
Vasemmistoliiton uudeksi puheenjohtajaksi valittiin eilen kansanedustaja Minja Koskela, joka keräsi jäsenäänestyksessä lähes kaksi kolmannesta äänistä.
Yhdysvaltain varapresidentti Kamala Harris täyttää 60 vuotta
Yhdysvaltain varapresidentti ja demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** täyttää tänään 60 vuotta. Hänen odotetaan viettävän syntymäpäiväänsä kampanjoiden, sillä presidentinvaalit ovat ensi kuun alussa.
Harris on pyrkinyt profiloitumaan vaaleissa nuorempana ja energisempänä ehdokkaana. Republikaanien 78-vuotias ehdokas **Donald Trump** on maan historian vanhin presidenttiehdokas, ja hän joutunut viime aikoina perumaan useita esiintymisiään.
Viime aikoina Harris on heilutellut ikäkorttia yhä tiuhemmin. Hän on esimerkiksi vaatinut Trumpia julkistamaan terveystietonsa.
Palestiinalaislähteet: Useita kymmeniä kuollut Israelin iskussa Gazaan – Israel torjuu väitteet yli 70 kuolleesta
Israelin lauantai-iltana tekemän ilmaiskun seurauksena kuolleista ihmisistä on liikkeellä ristiriitaista tietoa.
Israelin armeija teki lauantai-iltana ilmaiskun Gazan kaistan pohjoisosissa. Iskussa kuolleiden palestiinalaisten määrästä on kuitenkin liikkeellä ristiriitaista tietoa.
Ainakin 73 ihmistä on kuollut Israelin armeijan iskussa Beit Lahian alueelle Gazan kaistalla, väittää Hamasin alainen Gazan mediavirasto.
Gazan kaistalla väestönsuojelusta vastaavan viraston tiedottajan **Mahmud Bassalin** mukaan kuolonuhrien määrän odotetaan vielä nousevan.
Israelilaiset viranomaiset sanovat, että Hamasin mediaviraston ilmoittama uhriluku on alustavien tietojen mukaan liioiteltu, eikä vastaa Israelin armeijan saamia tietoja kuolleiden määrästä.
Aiemmin paikalliset sairaalalähteet kertoivat vain noin kahdestakymmenestä iskussa kuolleesta.
Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan iskussa haavoittui myös useita kymmeniä ihmisiä. Lisäksi kymmenien ihmisten kerrotaan olevan kateissa iskun jäljiltä.
Lähteiden mukaan Israelin ilmaisku osui useisiin monikerroksisiin asuinrakennuksiin Beit Lahiassa Gazan pohjoisosissa.
Israelin armeija sanoo iskun kohteena olleen Hamasin tukikohta ja väittää pyrkineensä välttämään siviiliuhrien syntymistä.
Israel on kiihdyttänyt sotatoimiaan Pohjois-Gazassa lokakuussa. Bassal kertoi AFP:lle lauantaina ennen Beit Lahian iskua, että viime viikkoina Pohjois-Gazassa on kuollut yli 400 ihmistä.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
Kela maksaa nuorille aikuisille tukia enemmän kuin suomalaisille keskimäärin
Viime vuonna Kela maksoi 16–29-vuotiaille keskimäärin 3 500 euroa yhtä tuensaajaa kohden.
Nuoret aikuiset saavat Kelan tukia enemmän kuin suomalaiset keskimäärin, ilmenee Kelan tilastokatsauksesta.
Viime vuonna lähes kaksi kolmesta 16–29-vuotiaasta sai Kelan etuuksia. Kela maksoi kyseiselle ikäryhmälle yhteensä 3,1 miljardia euroa eli keskimäärin 3 500 euroa per tuensaaja.
Koko väestön tasolla Kelan etuuksia taas maksettiin viime vuonna keskimäärin 2 400 euroa per henkilö.
Luvuissa ei ole huomioitu sairaanhoitokorvauksia, joihin muun muassa lääkekorvaukset kuuluvat.
Eniten maksettiin asumistukea ja opintotukea
Eniten 16–29-vuotiaille maksettiin yleistä asumistukea ja opintotukea, seuraavaksi eniten työttömyysturvaa ja perustoimeentulotukea.
Toimeentulotukea sai noin 12 prosenttia ikäryhmästä, kun taas koko väestöstä toimeentulotukea sai vuonna 2023 noin kuusi prosenttia. Kelan mukaan nuorten aikuisten suurempaa osuutta selittää muun muassa se, että alle 25-vuotiaita nuoria, joilla ei ole ammatillisia valmiuksia antavaa tutkintoa, koskevat työttömyysturvan suhteen tiukemmat ehdot.
– Nuorille ei myöskään ole välttämättä kertynyt säästöjä, mikä myös voi selittää nuorten yleisempää tarvetta perustoimeentulotuelle, sanoo Kelan tutkija **Tuija Korpela** tiedotteessa.
*Korjattu 20.10. kello 10.27 ingressistä virheellinen 26-vuotiaille oikein 29-vuotiaiksi.*
Näin eteni KuPSin kannattajien ikimuistoinen voitonpäivä
Kuopion Palloseura päätti kautensa historialliseen voittoon ja otti itselleen Suomen mestaruuden kotikentällään.
Kannatuslaulut ja rummut kaikuivat hämärässä illassa, kun Kuopion Palloseuran fanikatsomo kannusti joukkueensa voittoon. KuPS löi kotikentällään HJK:n 1–0 ja otti Suomen mestaruuden itselleen.
Keltamusta kulkue lähti torin nurkalta kohti jalkapallostadionia jo ennen neljää, ja huudot kimpoilivat rakennusten seinistä:
– Sun vuokses täällä laulan ja seuraan minne vaan. Halki koko Suomen ja kauas Eurooppaan!
Fanit pääsivät lauantaina todistamaan historiallista voittoa. Viimeksi KuPS on sinetöinyt Suomen mestaruuden kotikentällään 68 vuotta sitten eli 1956. KuPSin edellinen Suomen mestaruus tuli 2019.
Kuopiolainen **Arto Tuhkanen** ja turkulainen **Petri Asikainen** olivat yhtä hymyä ottelun jälkeen. Molempien sydämet sykkivät KuPSille.
– Loppuun asti puristettiin ja jännitystä piisasi. Kiva oli katsoa ottelua fanina, Asikainen toteaa.
Tällä kertaa kaverukset seurasivat ratkaisuottelun yhdessä. Viisi vuotta sitten Asikainen oli kentän laidalla Turussa, kun KuPS kaatoi Interin. Silloin Tuhkanen seurasi ottelua ravintolassa Kuopiossa
– Ihan hävetti, mutta nyt olin oikeassa paikassa. Banzai! Tuhkanen summaa.
Tämä kausi oli poikkeuksellinen myös siksi, että KuPSilla on hallussaan myös [Suomen Cupin mestaruuspokaali](https://yle.fi/a/74-20113117).
Voittoa juhlittiin kentällä ja katsomossa, minkä jälkeen fanit siirtyivät keskustaan. **Johannes Roimaa** ja **Tuuli Liukkonen** seurasivat ottelua fanikatsomosta ja Roimaa kertoo laulaneensa joka biisissä mukana.
– Suomen jalkapallo ei kiinnostanut minua koskaan, mutta kun pari vuotta sitten muutin Kuopioon, rakkaus syttyi KuPSiin ja KalPaan, Roimaa selvittää.
Kuopiolainen **Tuomas Tossavainen** saapui pelin jälkeen torille odottamaan mestareita. Lokakuun yökään ei onnistunut viilentämään juhlatunnelmaa.
– Tänään vedetään päätyyn asti, Tossavainen lupaa.
Lukas Hradecky teki ulkomaalaisena maalivahtina jalkapallohistoriaa Bundesliigassa
Leverkusenin luottomaalivahti Lukas Hradecky ylsi Bundesliigassa komeaan rajapyykkiin lauantaina.
Leverkusenin kapteeni ja suomalaisvahti **Lukas Hradecky** juhlisti joukkueensa tolppien välissä 2–1-kotivoittoa Eintracht Frankfurtista.
Frankfurtin maalipyssy, yhdeksän osumaa Bundesliigassa takonut **Omar Marmoush** ohitti Hradeckyn tarkalla rangaistuspotkumaalilla alanurkkaan vartin kohdalla.
Leverkusen nousi kuitenkin voittoon **Robert Andrichin** ja rankkarin ottelun alussa tuhlanneen **Victor Bonifacen** maaleilla.
– Puolustimme tänään todella hyvin joukkueena ja poistuimme kentältä ansaittuina voittajina, julisti Hradecky ottelun jälkeen.
Ottelu oli 34-vuotiaalle Hradeckylle 300:s sarjapeli Saksan Bundesliigassa. Huuhkajavahdin saavutukseen ei ole pystynyt yksikään ulkomaalaisvahti Saksan ylimmällä sarjatasolla.
Ennätys pysyy näillä näkymin vielä pitkään Hradeckyn hallussa, sillä hänen pahimmista uhkaajistaan sveitsiläinen **Yann Sommer** pelaa Interissä Serie A:ssa ja belgialainen **Koen Casteels** Saudi-Arabiassa.
35-vuotiaalla Sommerilla on tilastoissa 291 Bundesliigan peliä ja 32-vuotiaalla Casteelsilla 283 ottelua.
Nollapelejä Hradecky on torjunut Bundesliigassa kaikkiaan komeat 86.
Hradecky siirtyi vuonna 2015 Tanskan Brøndby IF:stä Eintracht Frankfurtiin, jossa hän pelasi 101 ottelua. Kolme vuotta myöhemmin tie vei nykyiseen seuraan Leverkuseniin, jossa Hradecky on torjunut nyt 199 pääsarjaottelua.
Kane hattutemppuun
**Harry Kane** päätti lyhyeksi jääneen kuivan kautensa ja johdatti hattutempullaan Bayern Münchenin 4–0-voittoon Stuttgartista.
Englannin maajoukkuekärki ei ollut osunut neljässä edellisessä pelissään.
Lauantaina Kane löysi maaliverkot toisella puoliajalla 57., 60. ja 80. minuutilla vietyään sarjakärki Bayernin kolmen maalin karkumatkalle.
Vaihtomies **Kingsley Coman** sinetöi loppulukemat 89. minuutilla.
Kane on tehnyt tällä kaudella kahdeksan maalia Bundesliigassa.
[Taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=684)
Ilveksen armoton näytös Tammelassa ei riittänyt mestaruuteen, mutta kannattajille hopeakin on harvinaista herkkua
Ilveksen kausi Veikkausliigassa päättyi hopeasijaan. Kannattajat saivat jännittää päätöskierroksen lopputuloksia viime metreille saakka.
Jalkapallon Suomen mestaruus ratkesi lauantai-iltana, kun KuPS kaatoi HJK:n niukasti 1–0 ja varmisti voitollaan mestaruuden. Ilveksellä oli myös sauma mestaruuteen, jos ottelu Kuopiossa olisi päättynyt tasapeliin tai HJK:n voittoon.
Tampereen Tammelassa tuon ottelun tulosta jännitettiin viime sekunneille saakka.
– Me kannatettiin Klubia täällä koko ajan. Heistä mestaruus oli kiinni. Mutta ei voi mitään, sanoo Kangasalta peliä perheineen katsomaan saapunut **Mikko Sorsa**.
Ilves päätti Veikkausliigassa kautensa tyylikkäästi murskalukemiin 4–0 SJK:sta. Maalirikkaasta voitosta huolimatta se jäi mestaruuskamppailussa kakkoseksi.
Kannattajille hopea ei ollut häpeä, päinvastoin.
Jokaisen pelin tällä kaudella joko telkkarista tai paikan päältä katsonut tamperelainen **Anna Kärppä** pitää hopeasijaa suurena onnistumisena.
– Tuntuu todella upealta, kun miettii tämän kauden lähtökohtia. Melkein olimme tippuneet sarjasta. Sieltä noustiin ja nyt ihan mielettömän hieno kausi.
Palkintosija on harvinaista herkkua
Itse palkintosijakaan ei ole kannattajalle jokavuotista herkkua.
Ilveksen ainoa Suomen mestaruus löytyy vuodelta 1983. Hopeasijoja sillä on nyt kaksi, edellinen on vuodelta 1985. Pronsseja joukkueelta löytyy niin ikään kaksi, vuosilta 1984 ja 2017.
– On tämä upea suoritus palata muutaman vuoden takaa mitaleille. Peli oli aika samannäköistä, mitä se on ollut koko loppusyksyn. Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin, **Toni Tumanoff** sanoo.
Ilvestä oli kannattamassa Tammelassa täpötäysi stadion. Kannatuslaulut jatkoivat raikuaan kauan vielä tulosten ratkettuakin.
– Tämä oli loistava päätös tälle kaudelle. Onhan se tietysti harmillista, että kaikki oli viimeiseen peliin asti omissa käsissä. Mutta tällä kertaa ei riittänyt, sanoo tamperelainen **Milla Matinlauri**.
Myös Ilveksen päävalmentaja **Joonas Rantanen** piti hopeasijaa voittona [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20118969) ottelun jälkeen.
– On se voitettu mitali, vaikka kyllä se tässä hetkessä kirpaisee. Kääntyy iloksi kyllä. Onnittelut myöskin KuPSille Kuopioon mestaruudesta, Rantanen sanoi.
*Juttua muokattu 20.10. kello 9:45: Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että hopeaa Ilvekseltä löytyy vuodelta 2017. Tuolloin Ilves sai Veikkausliigassa pronssia.*
Faneilta vaarallista törttöilyä Kuopiossa – Ylen asiantuntijalta suorat sanat ”idioottimaisesta provokaatiosta”
KuPSin ja HJK:n fanit aiheuttivat vaaratilanteen Kuopiossa soihtujen viskomisella, mutta tilanne rauhoittui nopeasti. Poliisi tiedotti yhdestä kiinniotosta.
Kuopion Palloseura juhlii ansaittua Suomen mestaruutta. Mestaruuden varmistamiseen riitti 1–0-voitto HJK:sta.
Mestaruusjuhlinnassa nähtiin myös lieveilmiö. Vaikkei valtaisaa kentälleryntäystä nähtykään, jonkin verran KuPS-kannattajia säntäsi viheriölle juhlimaan loppuvihellyksen soitua.
KuPSin kannattajat myös uhittelivat HJK-katsomon suuntaan. HJK-fanit puolestaan yrittivät kaataa aitoja ympäriltään, ja ainakin yksi aita lensi kentän reunalle.
Lisäksi ainakin HJK-katsomosta lensi kentälle soihtu, joka puolestaan viskattiin kentältä takaisin katsomoon.
Itä-Suomen poliisilaitos [on tiedottanut](https://poliisi.fi/-/veikkausliigan-paatosottelu-kuopiossa-sujui-kohtuullisen-rauhallisesti) tilanteesta.
– Poliisin näkökulmasta ottelu sujui kohtuullisen rauhallisesti.
– KuPSin ensimmäisen maalin jälkeen pieni joukko HJK:n kannattajia käyttäytyi rauhattomasti. Lisäksi ottelun päätyttyä pieni joukko molempien joukkueiden kannattajia heitteli palavia soihtuja puolin ja toisin, mistä aiheutui yksittäisiä vaaratilanteita.
Poliisi kertoo, että alustavien selvittelyiden perusteella loukkaantumisilta ja isommilta omaisuusvahingoilta vältyttiin.
– Poliisi kiinniotti yhden henkilön rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi. Ottelun jälkeen juhlinta jatkui ongelmitta ja hyvässä hengessä.
Ylen selostamossa tilanne ottelun jälkeen kuumensi tunteita.
– HJK-kannattajapäädystä lentää soihtuja kentälle, ja kentällä olevat KuPSin kannattajat viskovat ne takaisin. Järjestyksenvalvojilla on homma pidettävänä hallussa. Nyt lentää sitten soihtu tänne muiden kannattajien sekaan. Kyllä tässä tapahtuu paljon, selostaja **Matti Härkönen** raportoi.
Sen jälkeen tv-kuvissa näkyi, kuinka muutamat kentän puolella olleet KuPS-kannattajat menivät HJK-katsomonosan eteen provosoimaan.
– Ei tekisi mieli kiinnittää huomiota, mutta idioottimaista provokaatiota muutamalta Kuopion kannattajalta. Jopa fanitoiminnassa alatyylistä. Sen voisi jättää omaan arvoonsa nyt, Ylen asiantuntija **Henri Aalto** turhautui.
– Joo, ymmärrän, provokaatio jalkapallossa ja fanitoiminnassa kuuluu asiaan tiettyyn pisteeseen asti. Mutta rajansa kaikella, kun alkaa olla muiden ihmisten turvallisuus koetuksella. Tämän pitäisi olla yhteisön juhla, hieno, kaunis hetki. Pidetään se keskittyminen siinä, Aalto linjasi.
Max Verstappen venytti sprinttivoitolla MM-johtoaan
Neljättä perättäistä formula 1:n maailmanmestaruutta tavoitteleva Hollannin Max Verstappen vankisti lauantaina MM-johtoaan Yhdysvaltain gp:n sprinttivoitolla.
Paalulta startannut **Max Verstappen** toi Austinissa Texasissa Red Bull -tallin auton maaliin vajaat neljä sekuntia ennen Ferrari-tallin espanjalaista kuljettajaa **Carlos Sainzia**.
McLaren-tallin brittikuljettaja **Lando Norris** oli kolmas ja Monacon **Charles Leclerc** Ferrarilla neljäs.
Mercedes-tallin brittikuljettajat **George Russell** ja **Lewis Hamilton** täydensivät kärkikuusikon.
Sauber-tallin autot eivät yltäneet kilpailukykyiseen vauhtiin. **Valtteri Bottas** jäi kisan viimeiseksi.
Kauden kaikki sprintit voittanut Verstappen johtaa MM-sarjaa 54 pisteen erolla Norrisiin.
*Tulokset* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=207)*,* [*MM-sarjan pisteet*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=298)
Arsenalille kauden ensimmäisen tappio Valioliigassa
Arsenalin haave Valioliigan kärkipaikasta kariutui Bournemouthin jättiyllätykseen lauantai-iltana.
Arsenal menetti mahdollisuutensa nousta edes vuorokaudeksi jalkapallon Englannin Valioliigan kärkeen, kun keskikastin Bournemouth aiheutti lontoolaisille 2–0-šokkitappion lauantain iltapelissä.
Kolmen pisteen menetys on Arsenalille kivulias, sillä etenkään Liverpool ja Manchester City eivät hevillä jaa armopaloja vastustajille.
Bournemouth pelaa Valioliigan pienimmällä stadionilla, sillä sen kotiareenan katsomoon mahtuu vain runsaat 11 000 katsojaa. Kotijoukkueen kannattajat äityivät hurmokseen, kun **Ryan Christie** tykitti pallon hienosta kulmapotkukuviosta maaliin 70. minuutilla. Vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin **Justin Kluivert** laukoi pilkulta kotijoukkueen 2–0-maalin.
Arsenal pelasi yli tunnin kymmenellä miehellä, sillä puolustuksen **William Saliba** ajettiin kentältä 30. minuutilla. Alimpana miehenä pelannut Saliba kaatoi maalipaikkaan pyrkineen **Evanilsonin**. Sama Bournemouth-hyökkääjä sai hankittua myös rangaistuspotkun, kun Arsenalin maalivahti **David Raya** heittäytyi pallontavoittelussa hänen jalkoihinsa.
Lauantain seitsemän ottelun pelipäivä palautti Valioliigan kentille maajoukkuetauon jälkeen. Valioliigaa johtava Liverpool ja mestaruutta puolustava Manchester City pelaavat kierroksen ottelunsa sunnuntaina.
[*Tulokset*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673) *ja* [*taulukko*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
Essee: Olen seksuaalinen sadisti, enkä häpeä myöntää sitä
BDSM-aiheiset fantasiat ovat huomattavan yleisiä, mutta niihin liittyy paljon väärinkäsityksiä, kirjoittaa esseisti Artemis Kelosaari.
Olen seksuaalinen sadisti. En häpeä myöntää tätä, jos kohta en näe sitä erityisenä ylpeyden aiheenakaan.
Niin se vain on, ja on aina ollut. Seksuaalisuus yhdistyy mielessäni erottamattomasti satuttamiseen ja alistamiseen.
Sidontaan, kurittamiseen, sadismiin ja masokismiin (BDSM, kinky) liittyvät eroottiset fantasiat ovat yllättävän yleisiä.
[Tutkimusten](https://www.researchgate.net/publication/332239262_Bondage-Discipline_Dominance-Submission_and_Sadomasochism_BDSM_From_an_Integrative_Biopsychosocial_Perspective_A_Systematic_Review) mukaan jopa yli puolella ihmisistä olisi fantasioita kumppanin sitomisesta ja piiskaamisesta tai näiden kohteena olemisesta. Vähän alle puolet ovat toteuttaneet niitä ainakin kerran.
Harvassa ovat pornokaupat, joissa ei myytäisi ainakin hapsuruoskia ja pörröisiä käsirautoja.
Ilmiö ei ole uusi.
Monille kyseessä on seksielämää piristävä lisämauste, joillekin taas kinky on kokonainen seksuaalinen identiteetti.
Sadomasokismia käsittelevästä *Kivun kauneus* -tietokirjasta (toim. **Taru Höykinpuro**, Like 2004) käy ilmi, että moni sadisti ja masokisti havaitsee taipumuksensa varhain - jopa ennen kuin ymmärtää mitään seksistä. Kuulun heihin.
Ilmiö ei ole uusi. Muinaisen Babylonian seksiriitteihin kuului kinkyltä kalskahtavaa toimintaa, ja *Kamasutrassa* (kirjoitettu Intiassa 1000-luvulla jaa.) mainitaan kumppanin pureminen ja läimäyttely osaksi ”intohimoisten ihmisten” seksiä.
1600-luvun Ranskassa piiskaaminen oli yleinen fetissi.
Tästä huolimatta kinky-seksuaalisuus kantoi pitkään ”perversion” eli luonnottomuuden ja poikkeavuuden leimaa. Se poistettiin sairausluokituksesta vasta vuonna 2011. Ei ihme, että populaarikulttuurissa sadismi assosioidaan lähinnä sarjamurhaajiin.
Väkivallasta ei ole kyse
Todellisuudessa BDSM-kulttuurilla ei ole mitään tekemistä väkivallan kanssa eivätkä mielenterveysongelmat ole kinkyillä muita yleisempiä.
Joidenkin [tutkimusten](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/jsm.12192) [mukaan](https://www.researchgate.net/publication/382396729_Not_Twisted_Just_Kinky_Replication_and_Structural_Invariance_of_Attachment_Personality_and_Well-Being_Among_BDSM_Practitioners) he voivat henkisesti jopa keskimäärin paremmin kuin ei-kinkyt.
Kinky-piireissä aktin on oltava SSC eli *safe, sane, consensual*: turvallinen, molemminpuoliseen suostumukseen perustuva toimenpide täysijärkisten aikuisten välillä.
Rautalangasta vääntäen: väkivallan ja BDSM:n ero on sama kuin raiskauksen ja suostumuksellisen seksin. Sadisti tarvitsee kumppanikseen aidon masokistin.
SSC-koodia laiminlyövä sadisti olisi vähän kuin Särkänniemen työntekijä, joka jättää vuoristoradan turvakaaret auki.
BDSM-aiheiset tietoteokset ja kinkyjen nettifoorumit ovat täynnä ohjeita, kuinka asioita ruoskimisesta viiltelemiseen tehdään niin, että molemmilla osapuolilla on kivaa.
Erityisillä turvasanoilla varmistetaan, että alistuva osapuoli pystyy halutessaan keskeyttämään leikin. Leikistähän on pohjimmiltaan kyse, vaaran tunteesta ilman todellista vaaraa. BDSM-sessiot ovat alistumis- ja alistamisfantasioiden roolipelaamista melkein todeksi.
SSC-koodia laiminlyövä sadisti olisi vähän kuin Särkänniemen työntekijä, joka jättää vuoristoradan turvakaaret auki. Tai kauhuelokuvaohjaaja, joka tappaa näyttelijänsä oikeasti.
Helsingin Sanomat uutisoi [huhtikuussa](https://www.hs.fi/pkseutu/art-2000010316288.html), että kuristaminen seksin yhteydessä on noussut trendiksi nuorten keskuudessa. Kuristaminen, asfyksiofilia, on jokseenkin yleinen fetissi, mutta nuoret eivät aina kysy kumppaninsa suostumusta.
Toisin sanoen kyse ei ole BDSM:stä, vaan aidosta väkivallasta. Kuristaminen voi olla hengenvaarallista, jos osapuolet eivät toimi yhteisymmärryksessä tietäen mitä tekevät.
Fiktio antaa usein väärän kuvan BDSM:stä
BDSM-kuvastoa popularisoi 2010-luvulla **E.L. James** eroottisella romaanitrilogiallaan *Fifty Shades of Grey*.
Romaanissa opiskelijatyttö Anastasia allekirjoittaa sopimuksen, jonka mukaan hän antaa komealle ja rikkaalle Christian Greylle absoluuttisen vallan hänen elämäänsä. Tämä pitää sisällään myös sidotuksi ja ruoskituksi tulemista.
*Fifty Shades* sai kuitenkin kritiikkiä tosielämän kinky-harrastajilta: siinäkin on kyse enemmän hyväksikäytön kuin SSC-koodisen kinky-suhteen kuvauksesta. Christian ahdistelee ja manipuloi naiivia Anastasiaa tavoilla, joita ei pysty perustelemaan kinkyillä fetisseillä.
BDSM samastettiin jälleen kerran väkivaltaisuuteen ja moniongelmaisuuteen.
Sairausleiman varjo on ollut pitkä. Termit sadismi ja masokismi lanseerasi 1800-luvulla katolilainen psykiatri **Richard von Krafft-Ebbing**, nimenomaan patologisoidakseen nämä ilmiöt.
Ironista kyllä, hän itse piti naisia luonnostaan miesten omaisuutena. Omistushalun romantisointi ei todellakaan ole vain ”BDSM”-erotiikan ongelma, niin kuin ei seksuaaliseen painostamiseenkaan tarvita kinky-rekvisiittaa.
Sadismin nimen Krafft-Ebbing lainasi markiisi **Donatien Alphons Francois de Sadelta** (1740–1814). Markiisi de Saden teokset, kuten *Justine* ja *Sodoman 120 päivää*, ovat nykymittapuillakin shokeeraavia kuvauksia raiskauksista ja kidutuksista.
Niitä markkinoitiin pitkään ”sadomasokismin klassikoina”, vaikka mikään suostumuksen käsitettä muistuttava ei käynyt Saden 1700-lukulaisessa mielessä.
Yhden aikaansa edellä olleen oivalluksen Sade teki: laki ja kirkko eivät vastustaneet ”perversioita”, koska ne eivät olisi luonnollisia, vaan juuri siksi, koska ne olivat.
Sadelle, kiivaan ateistiselle valistusfilosofille, maailmankaikkeus oli kaaoskoneisto, jossa päti vain yksi laki – se, mitä voit ja haluat tehdä. Käytännössä tämä tarkoitti vahvempien absoluuttista valtaa heikompiin.
Synkkä nelikko
Nykytieteen mukaan persoonallisuuspiirteiden ”synkän nelikon” (*dark tetrad*) – sadismin, narsismin, machiavellismin ja psykopatian – olemassaolo selittyy muun muassa sillä, että nämä piirteet voivat edesauttaa yksilön selviytymistä ja suvunjatkamista.
Yksittäinen synkän nelikon piirre ei automaattisesti tarkoita muiden läsnäoloa. Persoonapiirteet ovat jatkumoita. Ne esiintyvät eri yksilöillä eri muodoissa ja eri vahvuisina. Vasta ääripäässä on persoonallisuushäiriö – tila, joka aiheuttaa vahinkoa yksilölle itselleen tai muille.
Ihminen ei ole yhtä kuin yksittäinen piirteensä. Enemmistö seksuaalisista sadisteista kykenee halutessaan empatiaan ja itsehillintään.
Toisin kuin markiisi de Sade, he ymmärtävät, että on muitakin vaihtoehtoja kuin puritaaninen seksuaalimoraali ja nihilistinen viidakko. He eivät ryhdy tuosta vain läimimään ja kuristamaan kumppaniaan sen enempää kuin ei-kinky perusmies tarttuisi tuosta vain ohikulkevan naisen rintavarustukseen.
Alistaminen ja alistuminen, myös seksuaalisessa kontekstissa, ovat luonnollinen osa ihmisyyttä.
Ne on mahdollista sovittaa moderneihin arvoihin, kuten itsemääräämisoikeuteen. Tällöin tarvitaan ennalta sovittuja sääntöjä, turvasanoja ja jälkihoitoa.
BDSM on lopulta arkista
BDSM:ssä on kyse luottamuksesta ja siitä, että toiveista ja haluista keskustellaan. Se on tasavertaista kanssakäyntiä ihmisten välillä.
*Fifty Shades* oli abysmaalisen ikävystyttävä, mutta yksi asia olisi tehnyt siitä vielä ikävystyttävämmän: realistinen BDSM-kuvaus. Jotkut ehkä kaipaavat romaaneihinsa empaattista sessiointia turvasanoineen ja jälkihoitoineen. Minä en tiedä mitään epäseksikkäämpää.
Onneksi fantasia ei ole kalteva pinta, vaan paikka kanavoida epäkorrektit luontaiset impulssit muuta elämää häiritsemästä.
*Artemis Kelosaari on kirjailija ja toimittaja. Hän on kirjoittanut tietokirjoja, romaaneja ja runoteoksia.*
Yhdysvallat haluaa vihjeitä venäläisistä tahoista, jotka saattavat yrittää vaikuttaa vaaleihin 
Yhdysvaltain ulkoministeriö pyytää vihjeitä venäläisistä tahoista tai organisaatioista, jotka voisivat mahdollisesti vaikuttaa tuleviin presidentinvaaleihin.
Palkkio vihjeistä on jopa 10 miljoonaa dollaria.
Asiasta kertovat [amerikkalaiset](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-10-19/why-is-the-us-offering-10-million-for-information-on-a-russian-blog), [venäläiset ](https://www.themoscowtimes.com/2024/10/19/us-posts-10-million-reward-citing-russian-election-interference-a86750)ja [ukrainalaiset ](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2024/10/19/7480446/)mediat.
Yhdysvaltain presidentinvaalit järjestetään 5. marraskuuta.
Ulkoministeriö haluaa tietoja esimerkiksi venäläisestä mediaorganisaatiosta Rybarista.
Ministeriön mukaan organisaatio käyttää sosiaalista mediaa luodakseen eripuraa ja polarisaatiota yhteiskunnassa sekä yllyttää vihaan ja väkivaltaan Yhdysvalloissa.
Rybar ja Venäjän viranomaiset eivät ole kommentoineet Yhdysvaltain väitettä.
Nyt oli ikimuistoinen haastattelu – KuPSin mestarikapteenilta koskettava vuodatus: ”En tiedä, oksennanko vai mitä”
KuPS on Suomen mestari, ja kauden tuplamestari. Se rakentui kultasormi Jani Honkavaaran ja konkari Petteri Pennasen johdolla.
Kuopion Palloseura on ansaitusti jalkapallon miesten Suomen mestari. Ilves möyhensi Tammelassa SJK:n 4–0, joten KuPSin oli voitettava kotonaan HJK.
Sen se myös teki, vaikkakin niukalla marginaalilla. KuPSin alku oli hermostunut, mutta kun Ilves iski Tammelassa 1–0, kuittasi KuPS heti perään Kuopiossa.
**Petteri Pennanen** tökkäsi kulmapotkun jälkitilanteesta pallon verkkoon. 34-vuotias Pennanen on seitsemällä osumallaan KuPSin paras maalintekijä.
Pennasen osuma jäi myös ottelun ainoaksi maaliksi, mestaruusmaaliksi.
HJK:lla oli paikkansa tasoitukseen avausjaksolla, muun muassa **Santeri Hostikalla**. Toisaalta HJK:n veskari **Thijmen Nijhuis** selvitti useammankin KuPSin **Ousmane Diawaran** paikan.
Toisen jakson alussa HJK:lla oli lisää tasoitusmahdollisuuksia, mutta **Johannes Kreidl** piti joukkueensa johdossa selvittäen muun muassa **Liam Möllerin** laukauksen.
Jakson edetessä HJK:n paine laantui. KuPS puolusti riittävän laadukkaasti.
Ottelun lopulla nähtiin tunteikas hetki, kun Petteri Pennanen otettiin vaihtoon ja Kuopion keskuskentän ennätysyleisö, 8 543 antoi hurmiolliset aplodit.
Tämä haastattelu kosketti
Heti ottelun päätyttyä Ylen haastatteluun marssi Pennanen, joka oli tunteiden vallassa. Kädet heiluivat ja katse kertoi kaiken, kun mies vuodatti:
– En tiedä, miten pystyn jonkun sanan muodostamaan. On niin hyvä fiilis. Kun on aiemminkin voittanut mestaruuden, ja cupin mestaruuden, mutta nyt tämä fiilis on jotain sellaista... En tiedä, oksennanko vai mitä tässä tapahtuu.
– Tämä ei ole edes unelmien täyttymys. Kun olin pieni, en voinut edes haaveilla, että Kuopiossa kokee joskus tällaisen illan. Tämä on enemmän kuin olisin ikinä voinut jalkapallouraltani toivoa. Yli 8 000 ihmistä, oma perhe katsomassa...
– Tämä on sellainen ilta, etten halua ikinä unohtaa tästä sekuntiakaan, tämä on niin kaunis ilta.
Kuopion keskuskentälle oli ahtautunut 8 543 katsojaa. Edellinen katsojaennätys Kuopion keskuskentällä oli 7 890. Tuolloinkin kausi huipentui KuPSin ja HJK:n kamppailuun, mutta mestaruus matkasi Helsinkiin.
Lopuksi Pennanen jakoikin kiitokset yleisön suuntaan. Edellisen Suomen mestaruutensa, silloinkin Pennasen johdolla, KuPS voitti vuonna 2019, mutta se ratkesi vierasottelussa Interiä vastaan.
– Tämä on iso syy, miksi olemme Suomen mestareita. Koko kausi, vieraissa tai kokona, meillä on ollut tuki. Tällainen yleisö. He ovat mestareita meidän kanssamme.
Ylen selostaja **Matti Härkönen** kuvaili haastattelua yhdeksi koskettavimmista.
– Vaikka sanoi, ettei tiedä, oksentaako, niin oksensi jotain aika kaunista sitten, Härkönen pohti.
Ylen asiantuntija **Henri Aalto** kehotti pysähtymään sen äärelle, miten tärkeäksi Pennanen ottelun nosti ajatellen mittavaa uraansa ja koko kuopiolaista jalkapalloa.
Pennanen ratkaisi jo aiemmin Suomen Cupin mestaruuden kahdella osumallaan Interiä vastaan.
STT:n haastattelussa Pennanen jakoi myös viestinsä kaupunginjohdon suuntaan:
– Kyllähän sitä mielellään useamminkin pelaisi tällaisen yleisön edessä. Jospa joskus saataisiin stadion tänne. Kyllä KuPS ja kuopiolainen jalkapalloyhteisö ansaitsevat vielä paremmat olosuhteet.
– Pete on uskomaton persoona, koko kupsilaisuus tiivistyy häneen, oma kasvatti ja kantaa tuollaista vastuuta, hehkutti KuPSin päävalmentaja **Jani Honkavaara**.
– Hän on ollut alusta alkaen minulle toinen valmentaja tuolla kentällä. Muutokset menevät aina selkeästi hänen kauttaan perille. Hän on minulle kapteenien kapteeni. Hän ei itsekään tajua, miten iso merkitys hänellä on minulle ja koko KuPSille.
Honkavaaralle on Kuopiossa vaadittu enemmän tai vähemmän tosissaan patsasta. Hän jätti KuPSin vuonna 2019 mestarivalmentajana perhesyistä.
Nyt hän jättää KuPSin toistamiseen – taas mestarina – ja keskittyy jatkossa maajoukkueeseen.
– Tosi hyvältä tuntuu. Vielä paremmalta, kun paidassa lukee, että tuplamestari. Huikea kehityskaari joukkueelta joulukuusta. Silloin ei näyttänyt, että olisimme tuplamestareita, hirveä työ joukkueelta ja valmennukselta.
– Nautitaan, me olemme sen ansainneet. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Kuopiossa varmistuu KuPSille Suomen mestaruus. Nautitaan tästä yhdessä, tiedän, miten iso asia KuPS on Kuopiossa. Syvä kiitos koko jalkapalloyleisölle.
Viime kauden jälkeen KuPSissa ryhdyttiin säästötoimiin raskaiden taloustappioiden myötä. Honkavaaralla oli käsissään selvästi vuotta 2019 heikompi materiaali.
Se oli kuitenkin äärettömän hyvin roolitettu, ja lisäksi KuPS säästyi vammoilta. 17-vuotias **Matias Siltanen** oli kauden sensaatio. Eniten peliaikaa KuPSista kellotti 20-vuotias toppari **Samuli Miettinen**.
Useita kuoli ja loukkaantui amerikkalaisen jalkapalloturnauksen jälkeisessä ammuskelussa Yhdysvalloissa 
Ainakin kolme ihmistä kuoli ja kahdeksan loukkaantui lauantaina Mississippiin osavaltiossa sijaitsevassa Holmesin piirikunnassa tapahtuneessa ammuskelussa.
Poliisin mukaan kaksi ihmistä avasi tulen koulun amerikkalaisen jalkapalloturnauksen päätteeksi.
Paikalla oli ammuskelun aikana satoja ihmisiä, viranomaiset kertoivat.
Uhreista kaksi oli 19-vuotiaita. Lisäksi ammuskelussa kuoli 25-vuotias.
Ammuskelua edelsi useiden ihmisten välinen tappelu, poliisi kertoi.
*Lähde: AP*
*21.19 Korjattu jalkapallo-ottelu termi sanalla amerikkalainen jalkapallo.*
Raimo Helminen on tuonut tunnetta SaiPalle – kaksi suihkutuomiota ja 13 maalin posketon ottelu Kisapuistossa
Raimo Helminen on tuonut Lappeenrannan SaiPalle energiaa ja tunnetta, se palkittiin lauantaina 7–6-kotivoitolla JYPistä.
Neljä kertaa Lappeenrannassa johdossa ollut JYP taipui SaiPalle jatkoajalla 13 maalin liigahurjastelussa, kun puolustaja **Santeri Airola** viimeisteli 7–6-ratkaisun kotikatsojien iloksi ajassa 64.37.
– Jos tykkää maaleista, niin kannatti olla täällä. Värikästä oli. En pysynyt perässä, mitä kaikkea siellä sattui ja tapahtui. Joukkue oli sitkeä eikä antanut periksi. Siitä pitää olla kiitollinen, tunnelmoi SaiPa-luotsi **Raimo Helminen**.
Toisessa erässä näytti hetken, että SaiPalta olisivat pelihermot pettäneet kahteen suihkutuomioon. Ensin SaiPan **Saku Salminen** otti laidan lähellä poikittaisesta mailasta suihkutuomion ja reilu viisi minuuttia myöhemmin SaiPan **Mikko Petman** ajoi JYP-maalivahti **Veini Vehviläisen** päälle.
– Vähän rumasti Petman ajoi Vehviläisen yli, olisi mahtunut väistämään tilanteen. Maalivahteja on suojeltava, se on jääkiekon elinehto. SaiPa hölmöilee nyt ihan itse. Tarttuuko valmentaja Raimo Helmisen ”energia” ja tunne pelaajiin tällä tavalla, pohti siinä vaiheessa asiantuntija **Topi Nättinen**.
Lopulta tunne oli se tekijä, joka ohjasi SaiPan voittoon, vaikka jäähytilastossa minuutit merkittiin keltamustille 54–18. Viihdepläjäystä oli seuraamassa yli 4 000 katsojaa.
Viimeiseen neljään erään suihkutuomio oli SaiPalle jo kolmas, kun otetaan mukaan perjantain ottelu ja sen kolmannen erän **Ville Petmanin** 5+20-minuuttinen poikittaisesta mailasta.
JYPin tehopelaajina esiintyivät hattutempun koonnut **Miska Siikonen** (3+0) sekä **Mikko Perttu** (0+4) ja **Valtteri Ojantakanen** (2+1).
HIFK:n voittovire jatkui
Sarjakärki HIFK vankisti sarjajohtoaan kaatamalla sitkeän HPK:n voittolaukauskisassa 4–3.
**Ville Peltosen** suojatit haalivat seitsemännen voittopelinsä putkeen ja kasvattivat pisteputkensa yhdeksän pelin mittaiseksi. HPK:lle tappio oli kolmas peräkkäinen. HIFK on voittanut Kerhon nyt yksitoista kertaa peräkkäin.
Liigan pistekunkku **Jori Lehterä** jatkoi pisteiden keräämistä ja kasvatti yhdellä maalilla tehosaldonsa 27:ään (5+22). Lehterä on jäänyt pelaamissaan 16 ottelussa vain kerran ilman pistettä.
Jääahmojen kasvatti, 19-vuotias **Aatu Karjalainen** sivalsi 3–1-maalin takatolpalta. Osuma ja tehopiste olivat HIFK-laiturille uran ensimmäisiä. **Kristian Vesalainen** (0+2) taiteili rankkareilla voiton tuoneen ratkaisun.
HPK vei kolmannen erän 2–0 **Olli Korhosen** ja **Jesse Kiiskisen** maaleilla, se toi kotijoukkueelle pisteen vaivanpalkaksi.
KalPa voitti toistamiseen alavireisen Kärpät
Kärpät hävisi kahdesti Oulussa pelatuissa back-to-back-peleissä KalPalle. **Filip Westerlundin** ja **Aleksi Klemettin** onnistumisilla KalPa peittosi lauantaina Kärpät 2–1. Voitto oli KalPalle kolmas putkeen, Kärpät on hävinnyt viidestä viime pelistään neljä.
Avauserässä KalPan **Jaakko Lantta** sai päähän kohdistuneesta taklauksesta viisiminuuttisen ja päälle vielä pelirangaistuksen. Neloskentän sentteri ja KalPan valmennus protestoivat isoa jäähyä.
– Kärppien **Maxim Korpimäki** oli keskialueella pää alhaalla, Lantta päätti silti taklata häntä. Ei minusta aihetta pelikiellolle, koska taklattava oli kyyryssä, mutta jos taklaa päähän (tarkoituksella), niin iso rangaistus on paikallaan, perusteli Ylen jääkiekkoasiantuntija Nättinen.
– Toisinaan pelaaja on jäällä huonossa asennossa, ei silloin ole pakko mennä keskialueella taklaamaan. Kumma juttu, että näitä sattuu usein samoille pelaajille. Lantta, joka tunnetaan ”piilosian” pelaamisesta, ajoi täysin tahallaan tilanteeseen, näki asiantuntija.
Joukkueiden välisestä perjantain liigaottelusta oli SM-liigan kurinpitodelegaatio asettanut aiemmin Kärppien hyökkääjän **Michal Kovarcikin** ja KalPan hyökkääjän **Konsta Kapasen** väliaikaiseen pelikieltoon. Kaksikko selvisi teoistaan yhden ottelun huililla.
Tappara kiri voittoon, Jukuri-luotsi katkera jäähystä
Ranskassa syntynyt Jukurien maalivahti **Matthieu Herpin** piinasi pari erää Tapparaa, mutta mestari nousi lopulta neljällä päätöserän osumalla 5–3-kotivoittoon oltuaan kolmeen eri otteeseen mittelössä tappiolla.
**Sakke Hämäläinen** (2+1) piti mikkeliläisten toiveita pitkään yllä. Tapparan pisterohmuna kunnostautuivat **Oiva Keskinen** (1+2) sekä pisteet 1+1 napsineet **Petteri Puhakka,** **Otto Sompi** ja **Daniel Brickley**.
Tapparalle voitto oli toinen peräkkäinen, Jukurien orastava voittosarja päättyi kahteen.
Jukurien päävalmentaja **Marko Tuomainen** kritisoi joukkueensa saamaa viimeistä jäähyä, jonka aikana Puhakka naulasi Tapparan voittomaalin ajassa 57.23.
– Puolustajamme nostaa vastustajan mailaa ja tämä vastustajan maila osuu pään sivuun, ei edes kasvoihin. Tuomari puhaltaa siitä korkeasta mailasta jäähyn, mikä oli aivan järkyttävä tuomio ja vei meiltä ainakin pisteen, Tuomainen sätti seuransa nettisivuilla.
Tappara teki toisessa erässä oman maalin, kun puolustaja **Aleksi Matinmikko** ohjasi lähietäisyydeltä kiekon harmikseen omaan verkkoon. Erikoinen osuma merkittiin Hämäläisen nimiin.
Ässillä kauden ennätysyleisö, KooKoo palasi voittajaksi
Sport kiri kolmannessa erässä kahden maalin takaa 4–4:ään, mutta pisteet 2+1 koonnut **Jonne Tammela** iski jatkoajalla rankkarista Ässien 5–4-ratkaisun ajassa 63.48.
Yhdeksän maalin iltamaa todisti Ässien tämän kauden ennätysyleisö 5 357 silmäparia. Vaasasta oli saapunut paikalle noin 500 vierasfania, ja tunnelma oli sen mukainen Porissa.
Toisessa erässä näytti, että **Roope Talajan** (2+0) ja **Jan-Mikael Järvisen** (0+2) ylivoimatehot käänsivät pelin jo Ässille, mutta Sport tuli vielä peliin mukaan **Viljami Niemisen** ja **Kalle Miketinacin** päätöserän osumilla.
**Jarno Pikkaraisen** johtama Ässät on viiden ottelun pisteputkessa ja voittanut viidestä viime pelistään neljä. Sportille vierastappio oli kolmas putkeen.
Kolme edellistä otteluaan hävinnyt KooKoo rakensi komean 4–1-kotivoiton Pelicansista **Seth Bartonin** soolomaalilla ja **Teemu Engbergin** pukukoppiosumalla. **Marcus Davidsson** (0+3) kuului kymenlaaksolaisten kärkipelaajiin. Voitto oli ansaittu, sillä KooKoo vei laukaukset 66–38.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Manchester Unitedin tuskaan helpotusta – sarjanousija Leicester iski dramaattisen voiton
Valioliiga palasi lauantaina värikkään kierroksen myötä maaottelutauolta.
**Alejandro Garnachon** ja **Rasmus Höjlundin** osumat antoivat Manchester Unitedin päävalmentajalle **Erik ten Hagille** kaivatun kotivoiton, kun jalkapallon Englannin Valioliiga palasi lauantaina maajoukkuetauolta. Hollantilaisen päävalmentajan potkuja on uumoiltu viikkotolkulla, joten täysi pistepotti saattoi olla hänelle arvokas.
Ethan Binnock vei avausjakson lisäajalla vieraat johtoon, mutta ManU käänsi ottelun 2–1-voitokseen Old Traffordilla parannettuaan peliään ottelun toisella puoliajalla.
Lauantainen voitto oli ManUn kauden kolmas Valioliigassa. Joukkue oli voittanut liigassa viimeksi syyskuun puolivälissä, kun se pöllytti sarjan häntäpäähän kuuluvaa Southamptonia vieraissa 3–0.
Aston Villa kasvatti voittojensa määrän viiteen, kun se teki tuloksekkaan vierailun Britannian pääkaupunkiin. Lontoolaisseura Fulham piti numerot tasoissa taukoon asti, mutta Englannin maajoukkuehyökkääjä **Ollie Watkins** sai nimiinsä voittomaalin. Fulhamin ahdinko syveni **Joachim Andersenin** ulosajoon, ja Aston Villa kaunisteli numerot 3–1-voitoksi.
Alkukauden pirteästi pelannut Brighton paransi asemiaan kärkikaartin kintereillä, kun se haki **Danny Welbeckin** osumalla täyden pistepotin Koillis-Englannista. Newcastle oli hävinnyt kotonaan viimeksi tammikuussa. Ottelun ratkaisija Welbeck kannettiin ottelun loppupuolella paareilla kentältä, ja yleisradioyhtiö [BBC:n otteluseurannan](https://www.bbc.com/sport/football/live/c0qedpznv3wt) mukaan hän loukkasi selkäänsä.
Southampton oli jo menossa kohti kauden avausvoittoaan, mutta Valioliigaan täksi kaudeksi palannut Leicester käänsi ottelun 0–2-numeroista 3–2-voitoksi. Keväällä 2016 mestaruutta juhlineen Leicesterin nousu huipentui, kun vastustaja pelasi kymmenellä miehellä Southamptonin **Ryan Fraserin** kaadettua **Jamie Vardyn** rangaistuspotkun arvoisesti. Vardy osui pilkulta, ja loppunumerot sinetöi **Jordan Ayew** lisäajalla.
Southamptonin tavoin Ipswich odottaa yhä voittotilinsä aukeamista, sillä sarjataulukon häntäpäästä pois pyristelevä Everton haki Portman Roadilta 2–0-vierasvoiton.
Ipswichin lisäksi ilman voittoja ovat yhä sunnuntaina kentille palaava Wolverhampton ja maanantaina pelaava Crystal Palace.
Valioliigaa johtava Liverpool ja mestaruutta puolustava Manchester City pelaavat kierroksen ottelunsa sunnuntaina. Arsenal nousee ainakin hetkeksi liigakärkeen, jos se voittaa lauantain iltapelissään Bournemouthin vieraissa.
Lauantain päiväpelissä **Yves Bissouma** oli yksi kotijoukkueen sankareista, kun Tottenham nousi tappiolta 4–1-voittoon.
Tappio oli West Hamille kauden neljäs kahdeksassa ottelussa, joten päävalmentaja **Julen Lopetegui** on tukalassa paikassa.
Bissouma oli elokuussa tikun nokassa ladattuaan sosiaaliseen mediaan videon, jossa hänet nähtiin hengittämässä ilokaasua sisältäneestä ilmapallosta. Ilokaasun hallussapito viihdekäyttöön on ollut Britanniassa rikos vuodesta 2023 lähtien, ja sen käytöstä voi saada vankeusrangaistuksen.
Lauantain osuma oli Bissoumalle kauden toinen. Hän on päässyt seurassa maalin makuun vasta tällä kaudella, vaikka Tottenham-uransa alkoi jo kesäkuussa 2022.
*Päivän kaikki tulokset ja maalintekijät* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673)*, sarjataulukko* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)*.*
Vinouma aivoissamme kultaa muistot ja hoitaa mielenterveyttä, mutta siitä voi olla myös haittaa
Aivoissa oleva vinouma haalistaa negatiivisia tunnemuistoja jo yhdessä päivässä.
Muistatko lapsuuden mökkilomat aina aurinkoisina ja idyllisinä, vaikka todellisuudessa itikat söivät ja vanhemmat riitelivät? Piirtyvätkö työpaikan juhlat mieleen onnistuneina, vaikka avauduit liikaa ja krapulakin oli melkoinen?
Muistojamme ja erityisesti niihin liittyviä tunteita vääristää psykologinen ilmiö nimeltä [fading affect bias](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/acp.1614), vapaasti suomennettuna haalistuvan tunteen vinouma.
[Tutkimuksissa](https://psycnet.apa.org/record/2024-47768-001) on havaittu, että iän myötä vinouma korostuu. Stereotypia vanhuusajalla kasvavasta sentimentaalisuudesta voi siis selittyä ainakin osittain FAB-ilmiöllä.
– Vanhemmiten on ehkä enemmän sellaista nostalgiaa ja sitä, että olipa se ihanaa aikaa se mennyt elämä. Se varmasti vaihtelee jonkin verran yksilöiden välillä, mutta näyttäisi siltä, että tämä kuuluu ihmisyyden peruspakettiin, sanoo aivotutkija **Katri Saarikivi**.
Kyse ei kuitenkaan ole ainoastaan senioreiden muistoja vinouttavasta ilmiöstä. [Yhdessä tutkimuksessa](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0885201417300606) havaittiin, että FAB-ilmiötä esiintyy jo kahdeksanvuotiaissa.
”Ruusunpunaiset lasit” silmillä jo illalla
– Jo päivän lopussa tai seuraavana päivänä voi olla semmoista vinoumaa, että ne positiiviset tunteet on voimakkaampina mielessä, Saarikivi kertoo.
Voimme siis tarkastella muistoja saman päivän aamusta vinoutuneen positiivisesti. [Tutkimuksesta](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/acp.1738) riippuen vinouma voimistuu muutamasta kuukaudesta muutamaan vuoteen.
FAB-ilmiö aiheuttaa siis sen, että mukaviin tapahtumiin liittyvät positiiviset tunteet haalistuvat hitaammin kuin kielteisiin tapahtumiin liittyvät negatiiviset tunteet.
Mutta miksi ihmeessä?
– Ajatellaan, että se liittyy optimismiin ja toiveikkuuteen ja positiiviseen omaan elämäntarinaan, eli voi olla mielenterveyden kannalta hyvä, että aika kultaa muistot, ja mieleen painuu tarkemmin ne positiiviset tunteet ja mukavat tapahtumat.
Havaintoa tukee se, että mielenterveysongelmaisilla FAB-ilmiötä havaitaan vähemmän.
– Ihmisillä, joilla on masennusta tai ahdistusta, on vähemmän tätä vinoumaa, eli heillä negatiiviset tunteet eivät haalistu nopeammin.
Tutkijat uskovat, että FAB-ilmiön taustalla on evoluution muokkaama mekanismi, joka on auttanut ihmisiä selviytymään vaikeista ajoista keskittymällä enemmän positiivisiin kokemuksiin.
– Sellainen karu selitys tälle ilmiölle voi olla se, että ihmiselo on ollut aika haastavaa ja kurjaa ja jatkuvaa selviytymistaistelua tosi pitkään. Siitä, että muistaa ne hyvät asiat ja jaksaa toivoa, on ollut hyötyä, vaikka on ollut epätodennäköistä että selviää.
Muistimme ei ole pelkästään objektiivinen arkisto tapahtumistamme, vaan pikemminkin tarinankerronnan väline, joka muokkaa kokemuksiamme tavalla, joka voi edistää henkistä hyvinvointiamme.
Yhteys riippuvuuksiin ja myrkyllisiin suhteisiin
Vaikka FAB-ilmiöstä on selkeitä hyötyjä mielenterveydelle, se ei ole täysin vailla haittoja. Ilmiön seurauksena ihmiset saattavat oppia hitaammin kielteisistä kokemuksistaan.
– Jos hyvät muistot korostuvat ja negatiiviset haalistuvat nopeammin, niin voi tyytyä johonkin tilanteeseen, joka ei ole itselle hyvä, Saarikivi kertoo.
Voimme esimerkiksi jäädä epätyydyttävään parisuhteeseen, tai tehdä uudestaan jotain, joka ensimmäisellä tekohetkellä todella tuntui siltä, että ei koskaan enää. Unohdamme krapulan kauhut samalla kun nousuhumalan hurmos korostuu.
– Tutkimuksissa on havaittu, että toisten elämää me pystymme arvioimaan ihan objektiivisesti ja havaitsemaan tarkemmin, että mikä on se negatiivisen ja positiivisen balanssi oikeasti.
Saarikiven mukaan arvioimme itseämme ylipäätään hieman vinoutuneesti.
– Ihminenhän pitää itseään keskimääräistä älykkäämpänä ja parempana ajajana, Saarikivi naurahtaa.
Rasvakeitin aiheutti tulipalon Tampereen keskustassa
Pelastuslaitos arvioi, että Tampereen keskustan Pancho Villaa tuskin avataan asiakkaille enää lauantaina.
Tampereen keskustassa Hämeenkadulla syttyi tulipalo lauantaina illalla.
Kyseessä oli Pancho Villan rasvakeitin, josta tuli levisi ravintolan seinään.
Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo saatiin nopeasti hallintaan.
Puoli kahdeksan aikaan pelastuslaitos tuuletti vielä savuvahinkoja ja teki jälkivartiointia. Pelastuslaitoksen arvion mukaan ravintola tuskin on lauantaina enää siinä kunnossa, että asiakkaita voi laskea sisään.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 18:52.
Niina Meriläisen amistutkimusta kritisoitiin: ”Ei siellä lippisten alla voi olla mitään sanottavaa” 
Valtio-opin dosentti Niina Meriläinen soluttautui ammattikoulussa opiskelevien nuorten arkeen vuosiksi. Sinä aikana hän näki, miten informaatiovaikuttaminen muuttaa nuoren ajattelua.
F-liigan hallitsevan mestarin TPS:n pelaaja kaatui hurjannäköisesti – piteli päätään
Naisten salibandyliigan ottelu keskeytyi Henrika Maikolan loukkaantumisen takia.
Salibandyn naisten F-liigassa lauantaina SaiPa–TPS-ottelu keskeytyi hetkeksi toisen erän lopussa. Syynä oli **Henrika Maikolan** loukkaantuminen.
Maikola löi päänsä vaihtopenkkiin. Paikalle kutsuttiin ambulanssi.
Maikola menetti tilanteessa tasapainonsa, kaatui laidan yli ja satutti itsensä vaihtopenkkeihin jääden pitelemään päätään. Tilanteessa ei ollut kontaktia eikä rangaistuksia jaettu.
Erätauko aloitettiin hieman etuajassa, jotta loukkaantunutta pelaajaa päästettiin hoitamaan. F-liigan [tiedotteen](https://fliiga.com/fi/2024/10/19/saipa-tps-keskeytyi-loukkaantumisen-takia-henrika-maikola-tajuissaan/) mukaan Maikola oli tilanteen jälkeen tajuissaan ja hän on nyt sairaalassa lisätutkimuksissa.
Kolme edellistä Suomen mestaruutta voittanut TPS voitti ottelun 6–2. Se on sarjassa kolmantena.
*Naisten F-liigan päivän kaikki tulokset* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=265)*, sarjataulukko* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=266)*.*
Erdoğan ja Scholz keskustelivat puolustusyhteistyöstä
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** ja Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** keskustelivat Istanbulissa muun muassa maiden välisestä yhteistyöstä puolustusteollisuudessa. Sovinnollisesti esiintynyt Erdogan sanoi uutistoimisto Anadolun mukaan keskustelujen jälkeen olevansa valmis jättämään taakseen maiden aiemmat ongelmat aseviennissä.
Turkki haluaa hankkia osittain Saksassa valmistettuja Eurofighter Typhoon -hävittäjiä, mihin Saksa on suhtautunut nihkeästi. Hävittäjien valmistukseen osallistuvat Britannia, Italia tai Espanja voivat myös estää sopimuksen, mutta AFP:lle puhuneiden turkkilaislähteiden mukaan hävittäjien myyntiä ovat jarruttaneet erimielisyydet Israelin toimista Lähi-idässä.
Vuoden luontokuvassa on hengästyttävää vauhtia – katso kaikki palkitut otokset
Vuoden luontokuva 2024 on Timo Myllärin lintukuva ”Ruuhka”.
Vuoden luontokuvat on jälleen palkittu. Koko kilpailun sekä linnut-sarjan voittajaksi on valittu **Timo Myllärin** kuva lentoon lähteneestä suokukkoparvesta.
Mylläri on kuvannut otoksensa kevättulvien aikaan. Peltotien vierestä bongattu suokukkoparvi pyrähti lentoon kohti Mylläriä. Voittajakuva on napattu lintuparven kääntyessä ilmassa juuri valokuvaajan kohdalla.
Kilpailun tuomariston mukaan kuvassa on hengästyttävää vauhtia, vaikka liike on teknisesti pysäytetty.
– Kuvan koko pinta-ala pursuaa kevään kiihkoa, joka leviää ja jatkuu vielä kuvan ulkopuolelle, tuomaristo kehuu palkitsemisperusteissa. Tuomaristo huomioi lisäksi, että voittajakuvan kaltaista otosta ei voi etukäteen suunnitella kovin pitkälle, vaan kuvaajan on oltava valmiina oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
Alta voit katsoa muiden kategorioiden voittajat. Saat lisätietoa jokaisesta kuvasta klikkaamalla sen suuremmaksi.
Vuoden luontokuva ‐kilpailun järjestää Suomen Luonnonvalokuvaajat SLV ry. Yhdistykseen kuuluu luonnonvalokuvauksen harrastajia ja ammattilaisia.
Kilpailun tavoitteena on nostaa valokeilaan suomalainen luonto ja vuoden parhaat valokuvat suomalaisesta luonnosta. Pääpalkinto on 5000 euroa ja kilpailussa jaetaan kaikkiaan palkintoina yli 20 000 euroa.
Italia haki takaisin siirtolaiset, jotka se lähetti Albaniaan
Italian tuomioistuin päätti perjantaina, ettei Italia olisi saanut ohjata Välimereltä pelastettuja ihmisiä Albaniaan.
Italia on hakenut lauantaina 12 siirtolaista, jotka se lähetti aiemmin Albaniassa sijaitsevaan vastaanottokeskukseen.
Tällä viikolla yhteensä 16 ihmistä pelastettiin Välimereltä Italian laivaston aluksella. Siirtolaiset olivat kotoisin Bangladeshista ja Egyptistä.
Neljä pelastetuista vietiin Italiaan, koska he olivat alaikäisiä tai hoidoin tarpeessa. Loput vietiin Albaniaa.
Italian tuomioistuin päätti perjantaina, ettei Italia olisi saanut ohjata Välimereltä pelastettuja ihmisiä Albaniaan.
Viime vuoden marraskuussa Italia solmi Albanian kanssa viisivuotisen sopimuksen, joka antaa Italialle mahdollisuuden ohjata kansainvälisiltä vesiltä pelastettuja siirtolaisia Albaniaan.
Järjestely maksaa Italialle yli 160 miljoona euroa.
Sopimuksen mukaan Italia saa ohjata Albaniaan vain miehiä tietyistä, turvalliseksi luokitelluista maista.
Perjantaina tuomioistuin katsoi, etteivät Albaniaan kuljetetut henkilöt tulleet turvalliseksi luokitelluista maista.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Osaatko lajitella oikein? Testaa tietosi kierrätysvisassa, jossa vain pätevimmät saavat täydet pisteet
Biomuovipussi tai munankuori väärässä paikassa voi aiheuttaa päänvaivaa jätelaitoksella. Kierrätyksen säännöt voivat vaihtua esimerkiksi asuinpaikasta riippuen.
Yle uutisoi tällä viikolla, että [suomalaisten arkinen kierrätystapa](https://yle.fi/a/74-20104742) aiheuttaa kaaosta biojätelaitoksilla.
Ongelmia tulee erityisesti biojätepusseista, joita kaikki jätelaitokset eivät pysty käsittelemään.
Kierrätykseen liittyykin paljon ohjeita ja suosituksia, jotka saattavat vaihdella asuinpaikasta riippuen.
Testaa, tiedätkö sinä, miten paperikassi, paljettimekko tai biohajoava vaippa kierrätetään oikein!
*Juttua päivitetty 20.10. klo 11.55:* *Lisätty tieto lasi- ja posliinijätteen erilliskeräyksestä ja ohjeista viedä lasi- ja posliinijäte jäteasemille.*
SM-liigaottelun loukkaantuminen pelästytti – urheilupomo Jussi Markkanen vastaa kritiikkiin ambulanssin odottelusta
JYPin puolustaja Juuso Vainio loukkaantui perjantaina vaarallisen näköisesti. Ambulanssi saapui paikan päälle vasta noin 20 minuuttia myöhemmin.
Perjantaina JYPin ja KooKoon välisen SM-liigaottelun alkuminuuteilla nähtiin ikävä tilanne, kun jyväskyläläisten puolustaja **Juuso Vainio** loukkaantui kaukalonpäädyssä.
Jyväskylässä pelattu ottelu keskeytettiin hallissa pelikellon ajassa 1.46. Noin 20 minuuttia tilanteen jälkeen paikalle tuli ambulanssi kello 18.50.
Pientä ihmetystä on herättänyt, miksei ambulanssi tullut paikalle aiemmin. SM-liigan urheilujohtaja **Jussi Markkasen** mukaan tilanne meni kuitenkin liigan protokollan mukaan.
– Hallissa ollut lääkärihenkilökunta tutki tilanteen ensin. Ambulanssia ei heti soitettu, koska ei tiedetty vielä, tarvitaanko sitä. Paikalla olleet ammattilaiset kuitenkin myöhemmin totesivat, että pelaajaa ei lähdetä liikuttamaan ilman ambulanssin tuloa, joten siinä kohdassa kutsuttiin ambulanssi. Se saapui normaalissa ajassa. Totta kai siellä (hallissa) se tuntui pitkältä ajalta.
Ambulanssi ei ollut siis paikan päällä hallin kupeessa. Markkanen sanoo, että joillakin paikkakunnilla ambulanssi ei ole hallin läheisyydessä. Hänen käsityksensä mukaan sairaala on kilometrin päässä Hippoksen jäähallilta.
**Olisiko jotain silti voinut tehdä tilanteessa paremmin?**
– Ammattilaiset ovat todenneet, ettei lähdetä liikuttamaan pelaajaa ennen kuin ensihoito on paikalla. On päädytty tähän ratkaisuun. Meillä on aina lääkäri ja tarvittava ensiapu paikalla. Tässä tapauksessa katsottiin paikalla olevien ammattilaisten johdolla, että kutsutaan lisävoimia paikalle, Markkanen toteaa.
Tapauskohtaista
JYPin valmennustiimiin kuuluva **Mikko Heiskanen** totesi ottelun jälkeen Yle Urheilulle, että erotuomarit olivat jo ennen ambulanssin poistumista tiedustelleet SM-liigalta, kuinka edetään.
Heiskasen mukaan SM-liigalla on iso kynnys keskeyttää tai siirtää peliä.
– Pyritään aina jatkamaan, vaikka mitä tapahtuisi. Aika nopeasti meillekin sanottiin, että jatketaan peliä. Mutta jatketaanko saman tien vai pienellä huililla. Päävalmentaja, kapteenit ja tuomarit päättivät, että jatketaan saman tien, Heiskanen kommentoi.
Markkasen mukaan on tapauskohtaista, milloin ottelu joudutaan kokonaan keskeyttämään ja siirtämään myöhempään ajankohtaan.
– Ei voida vetää mustavalkoista rajaa siihen, milloin pelataan ja milloin ei. Totta kai meihin oltiin yhteydessä, mutta tuomarit, valmentajat ja kapteenit kävivät keskustelun siellä. He totesivat, että jatketaan. Katsoimme, että asialle on tehty se, mitä siellä on voitu tehdä ja pelaajat ovat ammattilaisten hoidossa.
Silloin tällöin esimerkiksi olosuhdeasiat saattavat vaikeuttaa ottelun kulkua.
– Voi olla kyse esimerkiksi jään tilanteesta. Tällä kaudella yhdessä ottelussa oli sumua. Yleensä nämä ovat sellaisia tapauksia, jotka liittyvät olosuhteisiin. Pyrkimyksenä on, että ottelut halutaan pelata, mutta tilannetta arvioidaan aina kokonaisuuden näkökulmasta, Markkanen sanoo.
Lääkäri heti paikalla
JYP tiedotti perjantaina, että Vainio tutkittiin sairaalassa, eikä vakavia vammoja ilmennyt.
Seuran markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Seppo Väliheikki** kommentoi lauantaina [Keskisuomalaiselle](https://www.ksml.fi/paikalliset/7995897), että seura tiedottaa Vainion tilanteesta heti lisää, kun on jotain uutta kerrottavaa.
JYP kommentoi lehdelle myös ihmetystä liittyen ambulanssin saapumisen kestoon. Hän kertoi, että joukkueen lääkäri **Valtter Virtanen** oli koko ajan paikalla ja Vainion apuna. Siksi otteluissa katsojia varten paikalla olevaa SPR:n ensiapuyksikköä ei tarvittu jäälle.
– Kun siinä on JYPin lääkäritasoinen henkilö paikalla, niin on osaamistakin enemmän, JYPin turvallisuuspäällikkö **Lari Paanala** totesi Keskisuomalaiselle.
– Hätäkeskus arvioi sen kiireellisyysluokan, siitä meillä ei ole tietoa, minkälaisena keikkana hätäkeskus sen ambulanssille antoi.
Yle Urheilu ei tavoittanut JYPin toimitusjohtajaa **Risto Korpelaa** vastaamaan tapaukseen liittyen.
Halloweenista tuli ulkoilujuhla
Kuopion Puijolla panostetaan erilaisiin teemapolkuihin. Pimeän ajan Halloween-teema on todella suosittu.
Kuopio on saanut uuden matkailuvaltin kiistellyn luonnonsuojelualueen ympäristöön.
Puijon alueen kehittäminen oli vielä muutama vuosi sitten ison väännön aihe Kuopiossa. Toisessa vaakakupissa oli luonto ja toisessa matkailu. Pattitilanteessa Puijon laki hiljeni.
Nyt tilanne on toinen. Kuopion Puijolla käy enemmän ihmisiä kuin vuosiin. Toimintaa pyörittävä yritys kehitti valtiksi teemapolut. Parhaillaan avoinna olevalla halloween-teemaisella polulla kävi jo ensimmäisten päivien aikana tuhansia ihmisiä.
Polku on suurimmaksi osaksi ilmainen. Se kiertää noin 300 metrin matkan näköalatornin viereisessä maastossa.
Videolla Vuokatista Puijolle kahville pysähtynyt **Sonja Leinomo** kertoo, mikä polussa teki vaikutuksen häneen.
Tänä vuonna polkuun liittyy myös tarina, johon pääsee mukaan maksamalla lipun Puijon torniin. 12-vuotias **Oiva Karttunen** kuvailee, millainen tarina polun yhteyteen on keksitty.
Lipun maksaneet kävijät voivat käydä ihailemassa maisemaa tornissa ja laskeutua alas portaita, joissa on lisää kauhuelementtejä.
Syyslomaviikon tiistai-iltana Puijolle oli tullut paljon perheitä. Mukana oli lapsia taaperoista teineihin. 15-vuotiaan **Sara Lukinin** mielestä halloween-polku sopii kaikenikäisille.
Iisalmesta kotoisin oleva **Erja Huttunen** tuli Puijolle miehensä **Fami Raja Alin** ja poikansa **Kelile Neanin** kanssa. He vierailivat Puijolla käydessään Iisalmen mummolassa.
Puijolle he halusivat ihailemaan ruskaa tornista käsin, mutta perheen yllätykseksi tarjolla oli muutakin.
Loppujen lopuksi Huttunen, Raja Ali ja Nean tulivat Puijolle vielä uudelleen kotimatkalla.
– Tämä on hyvä pysähdyspaikka luonnossa aivan metsän keskellä. Ja vielä tällainen erityistapahtuma, Fami Raja Ali sanoo.
Erilaiset teemapolut ovat houkutelleet kävijöitä Puijolle aikaisemminkin. Joulun alla on ollut perinteinen tonttupolku. Välillä polun varrelle on laitettu esille taidetta.
Puijo Peak on tehnyt yhteistyötä myös paikallisen ammattikorkeakoulun ja pelastuslaitoksen kanssa. Tuolloin polulla on käsitelty vastuullisuutta ja pelastamista. Halloween on pääosassa kolmatta kertaa.
Puijon aluetta on kehitetty pitkään. Vielä muutama vuosi sitten käytiin kiihkeää keskustelua siitä, mikä sopii sinne ja mikä ei. Mukana oli vahva vastakkainasettelu, koska Puijo on luonnonsuojelualuetta.
Osa Puijon alueesta rauhoitettiin vuonna 1928. Vuonna 1963 valmistunut Puijon näköalatorni on ollut puolestaan tunnettu matkailukohde.
Keskustelu paikan tulevaisuudesta velloi noin 20 vuoden ajan. Osa kaupunkilaisista oli sitä mieltä, että Puijo pitäisi jättää niin rauhaan kuin mahdollista. Osa taas kannatti matkailukohteen vetovoiman kasvattamista.
[Puijolle on suunniteltu muun muassa hotellia ja lasisia igluja.](https://yle.fi/a/3-10385823)
Vuonna 2019 perustetun Puijo Peakin suunnitelma on tarjota elämyksiä jokaisena vuodenaikana.
Syksy saa ihmiset yleensä vetäytymään sisätiloihin, ja se näkyy myös matkailukohteissa. Kuopion Puijolla syksy muutettiin matkailuvaltiksi.
– Olemme löytäneet pimeydestä ehtymättömän voimavaran, sanoo Puijo Peakin toimitusjohtaja **Pekka Niemelä**.
Aikaisemmin mäkihyppyvalmentajana toiminut Niemelä sanoo, että Puijolla toimivalla yrityksellä on myös yhteiskunnallinen vastuu siitä, että ihmiset saadaan liikkumaan ulkona.
”Antaudu tai nälkiinny” – Israel on saartanut Pohjois-Gazaa yli kaksi viikkoa, ja sen toimissa on merkkejä julmasta strategiasta
Pohjois-Gazassa on saarroksissa arviolta 400 000 ihmistä, joilla ei ole pääsyä humanitaarisen avun piiriin. Israel on iskenyt voimalla erityisesti Jabalian pakolaisleiriin.
Samalla, kun maailman katseet ovat kääntyneet Israelin sotatoimiin äärijärjestö Hizbollahia vastaan Libanonissa, on Gazan kaistan pohjoisosa joutunut jälleen keskelle humanitaarista kriisiä.
Israel on kiihdyttänyt iskujaan Pohjois-Gazassa erityisesti Jabalian pakolaisleirillä.
Esimerkiksi myöhään perjantaina Israelin ilmaisku tappoi ainakin 30 ihmistä ja haavoitti yli 80:aa. Palestiinalaisen uutistoimisto Wafan mukaan kuolleiden joukossa oli 20 lasta ja naista.
Israel on kiristänyt Pohjois-Gazan saartoa lokakuun alusta alkaen, eikä sinne ole kahteen viikkoon saatu Maailman ruokaohjelman (WFP) mukaan yhtäkään avustuskuljetusta. Israel perustelee uutta täysimittaista hyökkäystään pohjoiseen sillä, että se sanoo Hamasin taistelijoiden soluttautuneen alueelle.
Pohjois-Gazan hallintoalueella on toiminut enää kolme sairaalaa, YK:n humanitaaristen asioiden koordinaatiotoimisto (OCHA) [sanoi tiistaina](https://reliefweb.int/report/occupied-palestinian-territory/humanitarian-situation-update-229-gaza-strip-enarhe). Uutiskanava [Al-Jazeeran mukaan](https://www.aljazeera.com/news/2024/10/19/hospitals-in-northern-gaza-under-israeli-fire-as-jabalia-attack-kills-33) Israel on lauantaina pommittanut niitä kaikkia, minkä vuoksi ne ovat [keskeyttäneet toimintansa](https://aje.io/dxobk5?update=3258335).
YK:n arvion mukaan Pohjois-Gazassa on saarroksissa jopa 400 000 ihmistä. Israel on antanut alueelle evakuointimääräyksiä, mutta [pelastustyöntekijöiden mukaan](https://www.washingtonpost.com/world/2024/10/16/israel-northern-gaza-generals-plan-siege/) armeija on tulittanut kohti pakoon pyrkineitä.
Monet ovat joutuneet siirtymään paikasta toiseen jo useita kertoja. Gazan kaistan rannikolla sijaitsevat niin kutsutut turvavyöhykkeet ovat ääriään myöten täynnä ja vailla peruspalveluita.
”Antaudu tai nälkiinny”
Mediatietojen mukaan Israelin hallinnossa on ollut pöydällä niin kutsuttu ”antaudu tai nälkiinny” -suunnitelma, jonka mukaan äärijärjestö Hamas tulisi painostaa vapauttamaan panttivangit tiukan saarron avulla.
Uutistoimisto [AP:n näkemässä](https://apnews.com/article/hamas-israel-generals-plan-eiland-gaza-219d7eb9a3050e281ccc032d5a56263c), eläköityneen armeijan kenraalin esittelemässä suunnitelmassa Israelin armeija antaisi ensin evakuointimääräyksen Gazan pohjoisosaan ja julistaisi sen sitten suljetuksi sotilasalueeksi.
Alueelle jääviä ihmisiä pidettäisiin automaattisesti Hamasin taistelijoina. Heiltä evättäisiin ruoka, juoma, lääkkeet ja polttoaine.
Mediatietojen mukaan hallitus ei ole virallisesti hyväksynyt strategiaa.
[Britannian yleisradio BBC:n](https://www.bbc.com/news/articles/c3e9q4nylwjo) ja yhdysvaltalaislehti [The Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/world/2024/10/16/israel-northern-gaza-generals-plan-siege/) mukaan Israelin armeijan toiminnassa Pohjois-Gazassa on jo suunnitelman mukaisia elementtejä. Armeija on jo erottanut Gazan etelä- ja pohjoisosan toisistaan Wadi Gazan alueen kohdalta. Se on myös eristänyt Jabalian pakolaisleirin sotilaiden, panssarivaunujen ja lennokkien avulla.
Muun muassa EU:n ulkosuhteiden korkea edustaja **Josep Borrell**, useat ihmisoikeusjärjestöt sekä Kansainvälisen rikostuomioistuimen (ICC) pääsyyttäjä **Karim Khan** ovat syyttäneet Israelia nälän käyttämisestä sodankäynnin välineenä.
Israelissa äärijuutalaiset tahot ajavat siirtokunta-asutusta Gazaan
Ihmisoikeusjärjestö [The Human Rights Watch](https://reliefweb.int/report/occupied-palestinian-territory/north-gaza-between-death-and-displacement) huomauttaa, että siviilien pakkosiirrot sekä nälän käyttäminen sodankäynnin keinona voivat täyttää sotarikosten kriteerit. Väliaikaiset evakuoinnit ovat sallittuja siviilien suojelemiseksi.
HRW:n mukaan on kuitenkin viitteitä siitä, että Israel pyrkii pakottamaan palestiinalaiset pois Pohjois-Gazasta ilman turvallista pakopaikkaa tai -reittiä. Israelilla ei myöskään ole selvää suunnitelmaa sen mahdollistamiseksi, että asukkaat pääsisivät palaamaan alueelle.
Pohjois-Gazan palestiinalaiset ovat huolissaan siitä, mihin Israel Pohjois-Gazan piirittämisellä ja siviilien karkottamisella pyrkii. Muun muassa [YK:n ihmisoikeustoimisto](https://reliefweb.int/report/occupied-palestinian-territory/un-human-rights-office-opt-un-human-rights-office-appalled-desperate-situation-north-gaza) on ilmaissut huolensa siitä, aikooko Israel sallia palestiinalaisten paluun alueelle sodan päätyttyä.
Israelissa äärijuutalaiset puolueet ja järjestöt ovat sodan katveessa ajaneet siirtokuntien perustamista Gazaan. Israelilainen sanomalehti [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-10-16/ty-article/.premium/netanyahus-likud-party-issues-invitation-to-event-titled-preparing-to-settle-gaza/00000192-95b6-d9c2-a7f3-9db676f40000?lts=1729251056560) kertoi tällä viikolla, että pääministeri **Benjamin Netanjahun** Likud-puolueen kansanedustajista kolmasosa aikoo osallistua ensi viikolla [tilaisuuteen](https://yle.fi/a/74-20114553/64-3-247762?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), jonka tarkoituksena on edistää israelilaisten uudelleenasuttamista Gazaan.
Israel veti siirtokuntansa Gazasta vuonna 2005.
Yhdysvalloilta uhkavaatimus
Israelilaismediat uutisoivat kuluvalla viikolla, että Yhdysvallat on uhannut rajoittaa Israelin aseellista tukemista, mikäli Israel ei paranna Gazan humanitaarisia olosuhteita kuukauden sisällä.
Yhdysvallat sanoo medioille vuotaneessa uhkavaatimuksessaan, että syyskuussa Israel joko esti tai viivytti 90 prosenttia Gazan pohjois- ja eteläosan välillä liikkuvasta humanitaarisesta toiminnasta. Avustuksia saatiin Gazaan syyskuussa vähemmän kuin kertaakaan Israelin vuoden kestäneiden sotatoimien aikana.
Israelin yleisradioyhtiö Kan kertoo The Times of Israelin mukaan, että Netanjahu on hyväksynyt avustuskuljetusten määrän lisäämisen. Kanin lähteiden mukaan avustuksia päästettäisiin alueelle nyt 250 rekallista päivässä.
Yhdysvaltojen vaatimus olisi minimissään 350 rekallista päivässä.
Suomi ja Ukraina haluavat Venäjän vastuuseen sodan ympäristörikoksista – Mykkänen: Jäädytettyjä varoja tuhojen korjaamiseen
Suomi lähettää pika-apua energiapulasta kärsivään Ukrainaan. Jatkossa Suomi ja Ukraina vahvistavat yhteistyötä ympäristö- ja energia-alalla.
Venäjä tulee saattaa vastuuseen myös sodan ympäristörikoksista. Muun muassa tämä oli teemana tänään Suomen isännöimässä korkean tason verkkokokouksessa, jota vetivät ympäristö- ja ilmastoministeri Kai Mykkänen (kok.) ja Suomessa vieraillut Ukrainan ympäristöministeri Svitlana Hryntshuk.
Suomi lupasi lähettää Ukrainaan myös pika-apua [tulevaa talvea ajatellen](https://yle.fi/a/74-20118745).
Suomesta lähtee 14 lastia muuntamoita, öljylämmittimiä, kaapeleita ja muita tarpeellisia välineitä auttamaan Venäjän voimaloihin kohdistamien ohjusiskujen aiheuttamassa energiapulassa.
Kokouksessa keskusteltiin myös Ukrainan energiainfrastruktuurin jälleenrakentamisesta sodan jälkeen. Suomalaisia yrityksiä halutaan mukaan vihreään siirtymään.
Ympäristörikokset ovat sotarikoksia
Suomi isännöi Ukrainan pyynnöstä rauhanaloitteen ympäristöturvallisuutta koskevan alakohdan kokousta. Siihen osallistui ympäristöministeriön mukaan yli 50 maata.
Mykkänen puhui toimittajille kokouksen jälkeen ja koristi, että kansainvälisen oikeuden pitäisi kattaa myös ympäristörikokset, joita Venäjä on aiheuttanut Ukrainassa. Näitä ovat esimerkiksi ekosysteemien tuhoaminen, puhtaan veden saannin estäminen ja alueiden miinoittaminen.
Mykkäsen mukaan hyökkääjän tulisi olla vastuussa näistä ympäristötuhon aiheuttamista vahingoista.
Venäjän pitää saattaa vastuuseen, Mykkänen sanoo. Yksi tapa on käyttää Venäjän jäädytettyjä varoja.
Mykkäsen mukaan ympäristörikosten arvo on miljardeissa euroissa ja terveysvaikutuksiltaan mittaamaton.
– Venäjä on hyökännyt useita sellaisia laitoksia vastaan, joiden tuhoamisesta aiheutuu vaaraa ympäristölle. Venäjä on miinoittanut Ukrainan yhdeksi maailman miinoitetuimmista maista ja niin edelleen.
Ukrainassa energiapula
Toinen ulottuvuus liittyy Ukrainan akuuttien energiaongelmien ratkaisemiseen. Ukrainan sähköntuotannossa on merkittävä vaje Venäjän hyökkäysten vuoksi, ja Suomi on ollut mukana auttamassa energiainfrastruktuurin korjaamisessa. Suomalaiset yhtiöt ovat lahjoittaneet komponentteja, kuten kaapeleita ja lämmityslaitteita, helpottaakseen talven energiapulaa.
– Olemme tällä viikolla kampanjoineet \[suomalaisten\] energiayhtiöiden parissa, ja pystymme näillä näkymin varustamaan itse asiassa neljätoista kuljetusyksikköä, Mykkänen sanoo.
– Kaksi vuotta sitten Suomi oli suurin yksittäinen avunantaja nimenomaan tällaisessa nopeassa ihmisten sähkön ja lämmönsaantia pelastavassa avussa ja muutama kuukausi sitten käynnistimme uuden kampanjan, ja olen erittäin kiitollinen siitä, että kymmenet suomalaiset yhtiöt ovat siihen osallistuneet, Mykkänen sanoo.
Mykkänen: Suomi voi auttaa Ukrainaa vihreässä siirtymässä
Kokouksessa käsiteltiin myös Ukrainan jälleenrakennusta sodan jälkeen. Mykkäsen mukaan tavoite ei ole palata entiseen energiainfrastruktuuriin, vaan siirtyä fossiilivapaaseen talouteen.
– Meillä ympäri Eurooppaa tehdään puhdasta siirtymää, vihreää siirtymää. Ukrainassa, se on tehtävä nopeutetusti, Mykkänen sanoi.
Mykkäsen mukaan pelkästään energiainfrastruktuurin uudelleenrakentaminen tarkoittaa noin viidensadan miljardin euron urakkaa Ukrainan osalta.
– Se on myös valtava mahdollisuus päästä fossiilien käytössä merkittävästi alaspäin koko Euroopan mittakaavassa, koska Ukraina on iso ja energiaintensiivinen teollisuusmaa.
Mykkänen korostaa, että Ukrainan jälleenrakentaminen tarjoaa merkittäviä mahdollisuuksia suomalaisille puhtaan teknologian toimittajille. Mykkänen mainitsi Fortumin ja Ukrainan atomienergiayhtiön yhteistyön ydinvoimaloiden turvallisuuden parantamiseksi sekä Wärtsilän nopeasti käynnistyvien sähkövoimaloiden roolin energiainfrastruktuurin tukemisessa. Lisäksi Suomi voi tarjota osaamista vesialan kriisinhallintaan, kuten jätevesien käsittelyyn.
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi teki viime vuonna aloitteen kansainvälisen ryhmän[ perustamisesta tutkimaan sodan aiheuttamia ympäristövahinkoja.](https://yle.fi/a/74-20076207)
Punkkikausi jatkuu kunnes lämpötila laskee alle viiden asteen – listasimme viisi faktaa puutiaisista
Turun yliopistossa tutkitaan parhaillaan, voiko taigapunkista ja tavallisesta punkista kehittyä superpunkki. Asiantuntija kertoo jutussa viisi faktaa punkeista.
Puutiaisia on ollut tänä kesänä keskimäärin saman verran kuin aikaisemmin.
Dosentti **Eero Vesterinen** Turun yliopiston biologian laitokselta kertoo kuitenkin, että paikallisia eroja on.
– On tullut viestejä, että puutiaisia on tullut enemmän kuin koskaan. On vaikeaa sanoa, onko henkilö aikaisemmin liikkunut vähän vähemmän tai nyt enemmän. Tieteellisesti määrää on vaikea todentaa.
Punkkikausi ei ole ohi. Vesterinen muistuttaa, että jos aurinko lämmittää paikkaa tai kauriit ovat juuri levänneet siinä, ohikulkija voi saada puutiaisen ihoonsa. Punkkisyyni kannattaa siis tehdä.
Tavallisten puutiaisten lisäksi pelkoa on herättänyt Rovaniemen ja Lempäälän välisellä alueella sekä itäisessä Suomessa tavattu taigapunkki.
Superpunkki on vasta tulossa eikä Vesterinen usko sellaista heti syntyvän. Superpunkilla tarkoitetaan punkkia, joka voisi levittää sekä tavallisen puutiaisen että taigapunkin kantamia tauteja.
– Jos tavallinen puutiainen risteytyy taigapunkin kanssa, on teoriassa mahdollista, että se saa ominaisuuksia kummaltakin lajilta.
Aivan suoraviivaista se ei kuitenkaan ole, sillä suurin osa hybridipunkeista ei pysty lisääntymään.
– Tutkimme genomi- ja kromosomitasolla, mitkä ovat riskit superpunkin ja uusien taudinaiheuttajien syntymiselle. On mahdollista, että taudinaiheuttajia voi tulla lisää etelästä saapuvien uusien puutiaisten tai lintujen mukana, kertoo Vesterinen.
Viisi faktaa puutiaisista
**1. Punkkiliven mukaan puutiaisia on havaittu yli puolet vähemmän kuin vuonna 2023 eli noin 60 000. Voiko dataan luottaa?**
Punkkilive on karttapalvelu, jonne kuka tahansa voi ilmoittaa punkkihavainnoistaan. Tutkijat voivat havaintojen avulla kartoittaa puutiaisten levinneisyyttä Suomessa.
Punkkiliven dataan voi siinä mielessä luottaa, että palveluun ilmoitetut havainnot ovat suurelta osin todellisia havaintoja. Toisaalta tänä vuonna punkkiliven mainontaan on panostettu vähemmän kuin aiemmin, mikä voi selittää havaintojen pienentynyttä määrää.
Puutiaisten määrää seurataan tarkemmin Suomen kaikilla tutkimusasemilla. Niissä puutiaisia kerätään lakanoilla aina samoilta paikoilta ja niin niiden määrä lasketaan.
**2. Tappaako kuuma ja kuiva kesä punkit?**
Ei tapa. Kun on kuuma, punkit menevät suojaan ja ovat vähemmän aktiivisia. Viileinä iltoina ne aktivoituvat taas.
Punkkien isäntäeläimet ovat kesäisin ympäri vuorokauden aktiivisia, joten punkit löytävät isäntäeläimiin myös öisin.
**3. Milloin puutiaiskausi on ohi?**
Noin viiden asteen lämpötilassa puutiaiset menevät horrostamaan eli lepotilaan.
Jos on pitkälle syksyyn lämmintä ja punkit ovat aktiivisia, niiden vararavinto voi ehtyä. Jos ne eivät ehdi löytää ajoissa isäntäeläintä, voivat ne kuolla.
Punkkeja on kuitenkin niin paljon, että niitä riittää myös ensi kesäksi.
Jotkut punkit ovat lämpimissä paikoissa aktiivisia marraskuulle asti. Joissain paikoissa punkit menevät lepotilaan jo elokuussa.
**4. Miten kaukana pohjoisessa punkkeja on yhä?**
Joillain alueilla on jo lumi maassa, joten siellä se vähentää punkkien aktiivisuutta.
Havaintoja on tehty edelleen myös Pohjois-Suomessa Rovaniemen yläpuolellakin. Niistä on vaikea sanoa, ovatko punkit peräisin lemmikkieläimistä. Vesterisen mukaan Rovaniemellä tuntuu olevan puutiaisia jatkuvasti.
Syksyisiä punkkihavaintoja vähentää se, että ihmiset käyttävät tässä vaiheessa vuotta paljon vaatteita. Puutiaisen riski päätyä iholle on pienempi kuin keskellä kesää.
Maalis-huhtikuussa puutiaiset aktivoituvat taas.
**5. Miten erottaa taigapunkin ja missä sitä tavataan?**
Taigapunkki on ihmisen kannalta melko samanlainen kuin tavallinen puutiainen. Se esiintyy luonnossa ja kiinnittyy ihmiseen, jos ihminen sattuu kohdalle.
Tavallisia puutiaisia on paljon keväällä ja loppukesästä. Taigapunkkia sen sijaan ilmestyy etenkin alkukesällä. Enää sitä ei löydä.
Taigapunkin eroja tavalliseen puutiaiseen voi olla jopa mahdotonta erottaa paljaalla silmällä. Toisaalta kummaltakin punkkilajilta tulee suojautua samoin.
Tieto Aittakummun loikasta tuli keskustan johdolle minuutteja ennen tiedotustilaisuutta – näin Aittakumpu kommentoi
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kurvinen pitää uutista surullisena ja yllättävänä.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** kertoo kansanedustaja **Pekka Aittakummun** (kesk.) ilmoituksen [perussuomalaisiin loikkaamisesta](https://yle.fi/a/74-20118956) tulleen yllätyksenä.
– Tämä on tietysti surullinen, harmillinen uutinen ja yllättävä uutinen. Minulla ja muulla puoluejohdolla ei ollut mitään tietoa tästä etukäteen. Saimme tiedon tästä noin minuuttia tai kahta ennen tiedotustilaisuuden alkua, Kurvinen kertoo.
Aittakumpu kertoo pitäneensä keskustaa pimennossa siirtymisestään perussuomalaisiin, koska asia hoitui siten ”mahdollisimman näppärästi”.
Aittakumpu antoi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010747879.html) keskustakriittisen haastattelun noin viikko sitten. Kurvisen mukaan hän tai muu johto ei kuitenkaan nähnyt haastattelussa viitteitä loikkaan.
– En osannut odottaa tällaista uutista. Aittakummulla oli iso vierasryhmäkin kotipuolesta Helsingissä pari viikkoa sitten, ja siellä hän pyysi minua puhumaan omille vierailleen. Sai kuvan, että hän on ihan tyytyväinen vaikutusmahdollisuuksiinsa keskustan eduskuntaryhmässä, Kurvinen kommentoi.
Aittakumpu äänesti aiemmin hallituksen epäluottamuksen puolesta
Kurvisen mukaan on kuitenkin ollut yllättävää, että Aittakumpu äänesti ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Taviolle** (ps.) luottamusta viime viikon tiistaina, mutta äänesti kuitenkin hallituksen epäluottamuksen puolesta.
Oppositiopuolue SDP esitti epäluottamusta Taviolle ja koko Orpon hallitukselle.
– Oppositiopuolueissa ja oppositiossa ollessa toimitaan niin kuin oppositiossa ollessa. Hallituspuolueen jäsenenä äänestetään ja toimitaan hallituksen mukaisesti, kommentoi Aittakumpu äänestyspäätöstään.
Aittakumpu perusteli loikkaansa tiedotteessaan perussuomalaisilta saamallaan vastakaiulla. Hän kertoi saaneensa enemmän vastakaikua esimerkiksi ”Yleä, Elokapinaa, sateenkaari-ideologiaa tai Suomen kielen, kulttuurin ja ylipäänsä suomalaisen elämäntavan puolustamista” koskevissa kysymyksissä.
Kysyttäessä mahdollisista lisävuodoista keskustan riveistä perussuomalaisiin, korostaa Kurvinen keskustan puolueryhmän jäsenten ”vapaita käsiä” etiikkaan tai yksilön moraaliin liittyvissä kysymyksissä.
– Meillä on perinteisesti ollut tällainen omantunnon linja. Puolueessa on liberaalimmin ajattelevia, ja sitten meillä on ikään kuin perinteisemmin ajattelevia henkilöitä. Se on ollut linja keskustalla satakaksikymmentä vuotta, ja se linja jatkossakin pitää, Kurvinen toteaa.
*Päivitetty kello 17.34: Lisätty Aittakummun kommentit.*
IFK Mariehamn säilytti sarjapaikkansa – FC Lahti putoamiskarsintaan
EIF ja FC Lahti jäivät jalkapallon Veikkausliigan hännille. IFK Mariehamn nousi putoamisviivan yläpuolelle voitolla AC Oulusta.
IFK Mariehamn säilytti paikkansa jalkapallon Veikkausliigassa päättämällä kautensa 2–1-voittoon AC Oulusta. Ahvenanmaalaisten sankariksi nousi ruotsalaishyökkääjä **Adam Larsson**, joka teki vieraiden molemmat maalit.
FC Lahti puolestaan jäi kotonaan 0–0-tasapeliin tammisaarelaista EIF:iä vastaan ja putosi sarjassa viimeistä edelliseksi. Sarjajumbo EIF:n kohtalona on suora putoaminen Ykkösliigaan, kun taas FC Lahti karsii sarjapaikastaan Jaroa vastaan. Ykkösliigan voittanut KTP on varmistanut nousunsa pääsarjaan.
IFK Mariehamn ja FC Lahti lähtivät päätöskierrokselle tasapisteistä, mutta Lahti oli sarjataulukossa pykälää ylempänä paremman maalieron ansiosta.
Veikkausliigan haastajasarjan kolmannessa ottelussa FC Inter kaatoi kotonaan Turussa helsinkiläisen Gnistanin 3–2.
Illalla ratkeaa Suomen mestaruus, josta kamppailevat Tampereen Ilves ja Kuopion Palloseura. Ilves kohtaa SJK:n ja KuPS HJK:n.
*Yle TV2:n suora lähetys Kuopiosta alkaa kello 17.40. Yle seuraa päätöskierrosta* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20118969)*.*
Ravintola esti tummaihoisen kaveriporukan sisäänpääsyn – poliisi: yritys saa valita asiakkaansa
Ravintolan omistajan mukaan tila oli tulossa täyteen, ja ovella priorisoitiin siksi kutsuvieraita ja kanta-asiakkaita. Hän kiistää syrjinnän.
Ravintola Jackiessa Helsingin Punavuoressa järjestettiin viikko sitten Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan tanssimusiikin ilta.
**Alaa Altamimi** oli menossa ystävineen tapahtumaan. Yllätyksekseen he jäivätkin ovien ulkopuolelle.
Altamimi kertoo, että heidän tullessaan paikan päälle ravintolan ulkopuolella seisoi noin 15 ulkomaalaistaustaista ihmistä.
Ravintolan edustaja sanoi seurueelle, että ravintola on täynnä, sinne ei oteta enempää ihmisiä, eikä sisäänpääsyä voi jäädä odottamaan.
Samaan aikaan sisään meni Altamimin mukaan jatkuvasti lisää valkoihoisia ihmisiä.
Yksi heistä oli Altamimin ystävä. Tämä pyysi ravintolan edustajaa päästämään Altamimin sisään, mutta sai kieltävän vastauksen.
Altamimi alkoi kuvaamaan tapahtumia.
**Alaa Altamimi luovutti ravintolan edessä kuvaamansa videon Ylelle. Siitä voi nähdä, että ravintolan edustaja esti Altamimin seurueen sisäänpääsyn.**
Samalla ravintolan edustaja toivottaa tervetulleeksi valkoihoisia asiakkaita. Myös taka-alalla esiintyvä järjestysmies päästi heidät muitta mutkitta sisään.
Kyseessä ei ollut kutsuvierasilta, vaan avoimesti markkinoitu musiikkitapahtuma.
Altamimi sanoi ravintolan edustajalle, että asiakkaiden valikoiminen ihonvärin perusteella on rasistista. Sen jälkeen ravintola kutsui paikalle poliisin.
Poliisi sanoo videolla Altamimi seurueelle, että yritys saa itse valita asiakkaansa, ja kehottaa heitä menemään toiseen ravintolaan.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu: etnisyyden perusteella ei voi valikoida asiakkaita
Altamimi on ilmoittanut asiasta yhdenvertaisuusvaltuutetulle ja toimittanut videot todisteena tapahtumista.
– Videoiden perusteella ravintolan toiminta vaikuttaa ongelmalliselta, ja asiaa on syytä selvittää, sanoo yksikön päällikkö **Robin Harms** yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistolta.
Seuraavaksi toimisto pyytää sekä ravintolalta että poliisilta kirjallisen selvityksen tapahtumista. Harmsin mukaan myös poliisin toimintaa asiassa on syytä arvioida.
Ravintola saa valita asiakkaansa, mutta ei syrjivin perustein. Niitä ovat esimerkiksi etninen alkuperä, kansallisuus, uskonto ja vammaisuus. Jos asiakkaiden valinta perustuu näihin seikkoihin, silloin ravintola syyllistyy syrjintään.
Vastaavan kaltaisia tapauksia tulee yhdenvertaisuusvaltuutetun käsiteltäväksi vuosittain Harmsin arvion mukaan viidestä kymmeneen.
– Ne ovat varmasti vain jäävuoren huippu, Harms sanoo.
Tapahtumista on kirjattu myös rikosilmoitus
Altamimin mielestä on nurinkurista, että hänet ja muut ulkomaalaistaustaiset jätettiin oven ulkopuolelle, kun sisällä oli arabialaisen musiikin ilta.
– Meidät hyväksytään vain matalapalkkaisiin töihin tai viihdyttäjiksi, ei ravintolan asiakkaiksi, Altamimi sanoo.
Altamimi julkaisi videot somessa, ja ne ovat keränneet muutamassa päivässä satoja tykkäyksiä ja kommentteja, joissa ravintolan toiminta tuomitaan rasistiseksi.
Osa meistä on syntynyt täällä, osa asunut jo vuosikymmeniä. Puhumme hyvää suomea ja olemme Suomen kansalaisia. Me emme vain näytä valkoiselta suomalaiselta.
Altamimin mukaan ravintolan edustaja teki rikosilmoituksen hänestä ja kahdesta muusta ulkomaalaistaustaisesta henkilöstä, mutta ei hänen valkoihoisesta ystävästään.
Poliisi kertoo vastaanottaneensa rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta, mutta ei täsmennä, kuka sen on tehnyt.
Ravintolan omistaja: ”IIlan tapahtumia on räikeästi vääristelty”
Ravintolan toinen omistaja, **Amira Chokairy**, kommentoi Ylelle tapahtunutta sähköpostitse. Hän kiistää jyrkästi, että ravintola olisi valikoinut asiakkaitaan ihonvärin perusteella.
– Ottaen huomioon, että työntekijöistämme reilusti yli puolet eivät ole kantasuomalaisia, ja ovella isäntänä toiminut host ja järjestyksenvalvoja ovat itsekin pakolaisia, väite on absurdi.
Hänen mukaansa videon kuvaushetkellä ravintolan henkilömäärä alkoi täyttyä, ja sisälle otettiin siksi etupäässsä kanta-asiakkaita ja muita aiemmin ilmoitettuja vieraita.
– Välissä sisään pääsi myös ruskeita ihmisiä, mutta videolle oli leikattu vain valkoiset ihmiset. Illan tapahtumia on räikeästi vääristelty, Chokairy sanoo.
Kun kaikki vieraslistalla olleet eivät saapuneet, ruskeiden ihmisten joukosta laskettiin sisään ne, jotka eivät aiheuttaneet häiriötä, Chokairy sanoo.
He, jotka haastoivat riitaa ja käyttäytyivät vihamielisesti, eivät päässeet. Tämä on ravintolatoiminnassa normaali käytäntö.
Chokairy laskee, että ravintolassa kävi illan aikana miltei 500 ihmistä.
Tapahtumien puinti on jatkunut edelleen sosiaalisessa mediassa.
Arabialaisen musiikin illasta vastannut dj-yhteisö kertoi omassa Instagram-päivityksessään, ettei se salli minkäälaista rasismia tapahtumissaan. Se aikoo varmistaa, että Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan kulttuureista tulevat ihmiset ovat tulevissa tapahtumissa etusijalla.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen miika.koskela@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
FC Hongan kaudesta tuli farssi – huippuvahvistus murtui lohduttomassa haastattelussa: ”Vaikea uskoa todeksi”
Espoolaisjoukkueen avainpelaajiin kuuluva Milla Punsar murtui kyyneliin ottelun jälkeen.
Ilveksen ja FC Hongan kausi jalkapallon Kansallisessa liigassa päättyi pahimmalla mahdollisella tavalla.
Putoaminen Ykköseen oli kova paikka Hongan **Milla Punsarille**, joka palasi heinäkuussa Bundesliigasta espoolaisjoukkueen riveihin. Honka ilmoitti kauteen lähtiessään tavoitteekseen mestaruuden.
– Me teimme kaikkemme, mitä voimme. Teimme ne kaksi maalia ja katsottiin sen jälkeen, miten muualla käy. Sitten me hävittiin, Punsar kyynelehti Ruudun haastattelussa.
Viime yön unet jäivät vähäiseksi.
– Harmitus on edelleen kova. Vaikea uskoa todeksi, koska Hongan paikka on liigassa eikä missään muualla. Aika riittämätön tunne tällä hetkellä, kun on kaikkensa antanut. Todella pettynyt ja surullinen tunnelma, Punsar totesi Ylelle.
– Joukkueen henki ei onneksi rakoillut missään vaiheessa. Pelaajat ovat pysyneet tosi tiiviinä. Yhdessä kohdattiin nämä haasteet.
Valmentajan vaihdos oli oikea ratkaisu
Joukkueen kautta sävyttivät muun muassa [pelaajavaihdokset,](https://yle.fi/a/74-20116608) joiden myötä moni avainpelaaja vaihtoi maisemaa. Punsar, 27, palasi espoolaisjoukkueen riveihin auttamaan nuorta joukkuetta.
Valmennukseen tehtiin viime hetken muutoksia, kun päävalmentajaksi nostettiin kahdelle viimeiselle kierrokselle **Abdi Mohamed**. Seuran mukaan valmennustiimin muutoksilla pyrittiin pelilliseen selkeyteen.
Punsarin mielestä tämä oli kaikesta huolimatta oikea ratkaisu.
– Muutoksen myötä saatiin uutta ilmettä.
Kansallisen liigan taso, pelaajien ikä, joukkueiden määrä sekä budjetti ovat puhututtaneet läpi kauden. Myös Punsar on huolissaan suomalaisen naisten jalkapallon tilanteesta. Hän peräänkuuluttaa sponsoreiden ja yhteistyökumppaneiden merkitystä.
– Kyllähän Suomi laahaa vähän perässä. Aika monelta loppuunpalamiselta vältyttäisiin, jos pelaajat pystyisivät keskittymään pelkästään urheiluun. Näin ollen saataisiin myös enemmän aikuisia pelaajia.
Punsarin jatkosuunnitelmat ovat vielä tässä vaiheessa auki. Nykyinen sopimus Hongassa kattaa myös ensi kauden.
– Haluaisin pelata myös jatkossa Suomessa, mutta aika näyttää.
Johanna Matintalon leiri keskeytyi rajulla tavalla: ”Joskus elämä tuntuu epäreilulta”
Johanna Matintalo sairastui mahatautiin kesken Pohjois-Italian leirin.
Suomalaishiihtäjä **Johanna Matintalo** koki rajun vastoinkäymisen alkavan hiihtokauden alla. Hän julkaisi Instagramissa kuvan istuessaan junassa kohti Zürichin lentokenttää. Ohessa hän avasi sairastumistaan.
– Joskus elämä tuntuu epäreilulta. Mietin, jaanko tätä asiaa ollenkaan, mutta **Kristan** (**Pärmäkoski**) elämänkerta sai myös minut pohtimaan avoimuutta tarkemmin, Matintalo alustaa.
Hän kirjoittaa, että kiiltokuvaelämä on mukavampaa ja helpompaa esiteltävää, kun taas pienistä haasteista puhutaan harvemmin.
– Enkä ole tässä yleensä poikkeus. Oma kesä ja syksy ovat kuitenkin olleet tähän asti oikeastaan täydellisiä. Ei vain ole ollut mitään huonoa kerrottavaa. Kaikki on mennyt todella hyvin.
Toisin kävi, kun hiihtotykki leireili Livignossa. Leiri keskeytyi yli viikon etuajassa.
– Sairastuin muutama päivä sitten rajuun mahatautiin. Kuume huiteli lähes 40 asteessa ja mietin muutamaan otteeseen, selviänkö tästä taudista hengissä. Olin niin huonossa kunnossa, ettei matkustaminen kotiin ennen tätä päivää ollut mahdollista.
Julkaisussaan Matintalo osoitti kiitokset leirikavereilleen Krista Pärmäkoskelle, **Jasmin Kähärälle** ja **Bettina Wikströmille**, että nämä pitivät öisin puhelimet auki ja olivat muutenkin avuksi.
– Harmittaa ja v\*\*\*ttaa, mutta tämä on elämää ja ennen kaikkea huippu-urheilua. Kaikki tehdään niin hyvin kuin mahdollista, mutta silti joskus käy näin. Livignon leiri oli yksi palanen kohti kisakautta, mutta nyt palapeliä pitää kasailla uudestaan.
Lopuksi Matintalo kertoi olevansa luottavainen, että tehty työ palkitsee lopulta jossain vaiheessa. Nyt Matintalo on jo päässyt Suomeen toipumaan.
Viestin MM-pronssimitalisti oli viime kauden lopussa huippuvedossa. Hän nappasi maailmancupissa kakkossijan Falunin 10 kilometrillä sekä Lahden parisprintissä Pärmäkosken kanssa.
Toholammilta löytyi lisää ihmisen ruumiinosia
Aiemmin paikalta löytyi ihmisen käsivarsi.
Toholammilta on löytynyt lisää ihmisen ruumiinosia, tiedottaa poliisi.
[Ulkoilija löysi käsivarren jäänteen](https://yle.fi/a/74-20117180) Toholammin Kuusiston pururadalta viime viikon torstaina.
Tänään lauantaina alueella järjestettiin maastoetsinnät yhdessä vapaaehtoisten kanssa. Näiden etsintöjen yhteydessä jäänteitä löydettiin lisää. Poliisi kertoo, ettei maastoetsintöjä ole enää tarpeen jatkaa huomiselle sunnuntaille.
Poliisi selvittää edelleen esimerkiksi kuolleen henkilön sukupuolta ja ikää. Siihen poliisi ei ota tässä vaiheessa kantaa, millaisia jäänteitä maastosta löytyi.
Tietoa vainajan henkilöllisyydestä poliisilla ei siis ole.
Aiemmin löydetty käsivarsi toimitettiin oikeuslääketieteelliseen tutkimukseen. Siinä oli löydettäessä kudoksia, joista saatiin dna-näyte.
Meksikon merivoimat takavarikoi yli kahdeksan tonnia huumeita
Meksikon merivoimat[ kertoi](https://www.gob.mx/semar/prensa/marina-asegura-8-3-toneladas-de-presunta-carga-ilicita-y-la-detencion-de-23-presuntos-transgresores-de-la-ley-en-el-pacifico-mexicano) perjantaina takavarikoineensa yli kahdeksan tonnia huumeita. Kyseessä on merivoimien mukaan sen suurin merellä toteuttama huumetakavarikko.
Merivoimat ei tarkentanut, mistä huumeista oli kyse, mutta kertoi takavarikoimansa lastin yhteisarvoksi noin 2 000 miljardia pesoa eli vajaat sata miljoonaa euroa.
Yhteensä huumeita löydettiin merivoimien mukaan kuudelta eri alukselta, jotka pysäytettiin maan länsirannikolla. Yksi aluksista oli sukellusvene. Merivoimat kertoi pidättäneensä 23 epäiltyä operaationsa yhteydessä.
Meksikossa toimii useita vaikutusvaltaisia huumekartelleja. Maa on vuosikymmenien ajan ollut Yhdysvaltoihin suuntautuvan huumekaupan keskus.
Meta antoi työntekijöilleen 25 dollarin lounaskuponkeja – osa sai potkut edun väärinkäytöstä 
Irtisanotut työntekijät olivat ostaneet työnantajan tarjoamalla edulla hygieniatarvikkeita, kuten hammastahnaa ja pesuainetta.
Teknologiayhtiö Meta on irtisanonut työntekijöitä, jotka käyttivät työnantajan tarjoamaa ruokakuponkia hygieniatarvikkeiden ostamiseen.
Ateriaedusta uutisoivat muiden muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cvgdyzq3wz5o) ja [Financial Times](https://www.ft.com/content/7d1a2738-2518-4ddb-811b-8abf9a745590).
Instagramin, Facebookin ja Whatsappin omistava Meta oli jakanut työntekijöilleen ateriaetuja yhteensä 70 dollarin edestä.
Ateriaedusta 25 dollaria oli tarkoitettu lounaaseen, 20 dollaria aamiaiseen ja 25 dollaria päivälliseen.
Kuponkeja sai käyttää ruuan tilaamiseen Grubhubista, joka on ruoan toimittamiseen erikoistunut yritys.
Osa työntekijöistä oli ostanut työnantajan tarjoamalla edulla hygieniatarvikkeita, kuten hammastahnaa ja pesuainetta. Jotkut tilasivat ruokakupongeilla myös muita tarvikkeita, kuten viinilaseja.
Lisäksi osa työntekijöistä oli antanut edun käyttöön läheisilleen. Joissain tapauksissa työntekijät myös ylittivät sallitun 70 dollarin budjetin.
Viime viikolla Meta irtisanoi yli 30 ihmistä.
Keskustelupalvelu Blindissä käyttäjät kertoivat, että irtisanotut olivat syyllistyneet ruokakupongin väärinkäyttöön, BBC uutisoi.
Keskustelijoiden mukaan ruokakupongeilla hammastahnaa ostaneet Metan työntekijät olivat saaneet varoituksen ennen irtisanomistaan.
Monet lopettivat edun väärinkäytön varoituksen jälkeen. Siitä huolimatta heidät irtisanottiin kolmea kuukautta myöhemmin, keskustelijat kertoivat.
Meta on viime aikoina kertonut henkilöstövähennyksistä omistamissaan Whatsappissa, Instagramissa ja Reality Labsissa.
Meta ei ole kommentoinut ruokakuponkeihin liittyviä irtisanomisia.
Portugalissa biopankin näytteistä saatiin tietoa koronarokotteiden tehosta – viisi pointtia kasvavasta tutkimusalasta
Potilaan biologisista näytteistä saadaan tietoa hänen alttiudestaan sairastua esimerkiksi syöpään. Sairauteen voidaan kehittää yksilöllistä hoitoa varhaisessa vaiheessa.
Terveydenhuollon säästöpaineisiin ja ikääntyvän väestön terveydenhuoltoon haetaan ratkaisuja ympäri maailman muun muassa biolääketieteestä.
Suomessa tuli voimaan vuonna 2013 uusi biopankkilaki, joka avaa biopankkien näyteaineistoa kansainväliseen tutkimukseen. Tähän tavoitellaan valtiovallan tuella myös ulkomaisia investointeja.
Portugalissa puolestaan aloitettiin biopankkitoiminta Euroopassa ensimmäisten joukossa. Ensimmäinen rekisteri perustettiin Lissaboniin vuonna 1995.
Katso tästä jutusta viisi keskeistä kysymystä ja vastausta biopankeista.
1. Mitä biopankit ovat?
Suomessa biopankkeihin on kerätty noin puolen miljoonan suomalaisen vapaaehtoisesti luovuttamia biologisia näytteitä, kuten veri-, kudos-, sylki- ja ulostenäytteitä. Näytteissä oleva data voidaan yhdistää potilastietojärjestelmissä oleviin terveystietoihin.
Suomessa toiminnassa on 11 biopankin verkosto. Yhteistyössä on mukana yliopistoja, Veripalvelu, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja hyvinvointialueet.
2. Miten näytteitä voi hyödyntää?
Näytteiden avulla voidaan selvittää yksilön alttiutta sairastua erilaisiin sairauksiin, kuten syöpään. Näytteistä saatava tieto mahdollistaa yksilöllisen hoidon kehittämistä, jos sairaus voidaan tunnistaa varhaisessa vaiheessa. Esimerkiksi rintasyövässä rinnat voidaan tietyissä tapauksissa poistaa ennen sairauden leviämistä.
Portugalissa biopankkien näytteistä oli hyötyä koronapandemian kukistamisessa. Näin kertoo portugalilaisen IMM-tutkimusinstituutin ja biopankin johtaja **Sérgio Dias** videolla:
3. Miksi Suomi kiinnostaa?
Maantieteellinen sijainti eristyksessä Suomenlahden takana tekee suomalaisten perimästä ainutlaatuisen tutkimusaineiston.
Muualla harvinaiset sairauksien aiheuttajat ovat rikastuneet suomalaisväestössä syrjäisen sijainnin vuoksi.
Vuonna 2023 Suomen biopankeissa oli talletettuna joka kymmenennen suomalaisen genomidata. Data on tiukan suojauksen alla Fingenius-palvelussa laajalti tutkijoiden saatavilla.
Suomalaiset ovat tehneet yhteistyötä muun muassa virolaisten ja brittiyliopistojen kanssa. Kaikkiaan kiinnostusta on ollut tähän mennessä kolmestatoista maasta.
Alalle haetaan ulkomaisia investointeja. Biopankkitoimintaan liittyvästä tutkimus- ja kehitystyöstä on väläytelty jopa uutta Nokiaa [Tanskan kansantaloutta laihdutuslääkkeillä vauhdittavan Novo Nordisk -yhtiön tapaan](https://yle.fi/a/74-20065665).
4. Miksi biopankkien tietosuoja on herättänyt huolta?
Biopankkilain mukaisesti näytteiden kerääminen biopankkiin edellyttää näytteenantajan kirjallista suostumusta ja terveystietojen liittäminen näytteisiin kirjallista hyväksyntää. Molemmat voi antaa samalla suostumuslomakkeella. Biopankkitoiminnasta on oikeus myös kieltäytyä.
Islannissa biopankkitoiminta joutui vastatuuleen talouskriisin seurauksena 2000-luvun lopulla.
Amerikkalaisyhtiö osti konkurssiin ajautuneen islantilaisen deCode genetics -yrityksen vuonna 2009, [kertoi muun muassa The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/business/2009/nov/17/decode-genetics-bankruptcy). Yhtiön rekisterissä oli 140  000 islantilaisen näytetietoja.
Islannissa on keskusteltu muun muassa lääketieteen etiikasta ja julkisten tietorekisterien valvomattomasta käytöstä kaupallisiin tarkoituksiin. Biopankkien edustajien mukaan Islannin lainsäädäntö on kohentunut vajaassa kahdessakymmenessä vuodessa.
5. Miksi Afrikka kiinnostaa?
Afrikan geeniperimä on maailman monimuotoisin, mutta siitä tiedetään toistaiseksi vähän. Väestöltään kasvavan maanosan terveydenhuollon haasteet ovat suuret, ja biolääketieteen toivotaan antavan ratkaisuja myös niihin. Tutkimuksissa selvitetään esimerkiksi, miksi länsimaissa yleinen syöpä on harvinaisempi Afrikan maissa.
Portugali rakentaa biopankkiverkostoa yhteistyössä entisten siirtomaidensa kanssa. Tutkimuskeskuksia on perusteilla muun muassa Angolaan, Brasilaan, Kap Verdelle ja Mosambikiin. Tutkijoita koulutetaan Portugalissa, ja he jatkavat kouluttamista kotimaissaan.
**Kuuntele lisää biopankeista Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmasta:**
*Juttuun on haastateltu Lissabonissa toimivan IMM-tutkimusinstituutin johtajia **Sérgio Diasia** ja **Ângela Afonsoa**, HUS-Syöpäkeskuksen rintarauhaskirurgian linjajohtajaa ja ylilääkäriä **Tuomo Meretojaa**, Helsingin yliopiston syöpätautien professoria **Kimmo Porkkaa,** FINBB:n toimitusjohtaja **Marco Hautalahtea** ja tietosuojavaltuutettu **Anu Talusta**.*
Saga Vannisen ja Jesse Jokisen valmennussuhde päättyi – ”Kunnioitan urheilijan päätöstä”
Yleisurheilun huippulupaus Saga Vanninen on päättänyt vaihtaa valmentajaa.
Seitsenottelija **Saga Vanninen**, 21, vaihtaa valmentajaa. Hän kertoo Suomen Urheiluliiton tiedotteessa, että kaksi vuotta kestänyt valmennussuhde **Jesse Jokisen** kanssa on päättynyt.
– Tulevista valmennuskuvioista kerron tuonnempana. Kiitokset Jesselle. Hän opetti minua ajattelemaan ja syventämään ymmärrystäni huippu-urheilusta ja sen vaatimuksista, Vanninen sanoo.
Seitsenottelun huippulupaus Vanninen nousi Jokisen valmennuksessa aikuisten kansainväliselle tasolle. Maaliskuussa Vanninen saavutti Glasgow'ssa MM-hallikisojen viisiottelussa hopeaa.
Kesällä 2023 Vanninen otteli ennätyspisteensä 6391, jääden vain 13 pistettä Suomen ennätyksestä. Samana kesänä hän voitti alle 23-vuotiaiden EM-kultaa ja sijoittui aikuisten MM-kisoissa yhdeksänneksi.
Viime kesänä Vannista kiusasivat selkävaivat. Hänen ainoa kokonainen seitsenottelunsa oli Pariisin olympialaisissa, joissa hän oli 15:s pistein 6163.
– Meillä oli Sagan kanssa äärimmäisen hienot kaksi vuotta. Hienoa, että sain olla mukana. Kunnioitan urheilijan päätöstä ja tuen Sagaa valmentajan vaihdossa sen mitä tarvitaan, Jokinen sanoo.
Tästä MM-rallin liukastelukaaos johtuu – asiantuntija ihmetteli Thierry Neuvillen ”B-juniorimokaa”
Liukkaus yllätti Keski-Euroopan MM-rallissa. Asiantuntija antaa mestaruuden varmistamista yrittävälle Thierry Neuvillelle sapiskaa tilanteesta, jossa tämä juuttui ojaan.
*Yle Urheilu seuraa Keski-Euroopan MM-rallia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20118466)*.*
Lauantaiaamun liukkaat tiet yllättivät kuljettajat Keski-Euroopan MM-rallissa. Perjantain oletettiin olevan olosuhteiden puolesta vaikeampi päivä, mutta huippukuljettaja toisensa jälkeen liukasteli tieltä lauantaina.
Ainakin **Andreas Mikkelsen**, **Adrien Fourmaux**, **Grégoire Munster**, **Takamoto Katsuta** ja **Thierry Neuville** kävivät kukin vuorollaan kyntämässä nurmikkoa.
*Kuskien tyylinäytteet voi katsoa alla olevilta videoilta.*
Rallia johtava **Sebastien Ogier** kertoi, että olosuhteet olivat sumuisempia ja kosteampia kuin luultiin.
– Tiet olivat liukkaassa kunnossa. Onneksemme pysyimme pois ongelmista, ja johdossa oleminen on meille hyvä uutinen, Ogier sanoi Ylelle.
Yle Urheilun ralliasiantuntija **Henri Haapamäki** muistuttaa, että asfalttirallit ovat syksyisin haastavia, koska tielle nousee paljon roskaa, kuten puiden lehtiä. Lisäksi olosuhteet ovat usein kosteat.
– Silloin pito on tiettyyn rajaan saakka todella hyvä, mutta kun se raja ylittyy ja pito irtoaa, se on aivan kuin jäällä ajaisi, ja pito irtoaa todella yllättävästi, Haapamäki avaa.
Kestääkö Neuville paineet?
Aamupäivän dramaattisin hetki oli 11. erikoiskokeen lopussa, kun rallia johtanut Thierry Neuville pyörähti ensin kerran ja ajautui pian tämän jälkeen kokonaan tieltä.
Paluu väylälle ei onnistunut odotusten mukaan, ja belgialainen jäi jumiin tien reunaan.
Neuville jäi lopulta erikoiskokeen voittaneesta Ogierista 35,8 sekuntia ja putosi kokonaiskisan neljänneksi, 33,6 sekunnin päähän Ogierista.
Pitkään MM-sarjaa tahkonnut Neuville on ollut viisi kertaa sarjan hopealla, muttei ole juhlinut mestaruutta vielä kertaakaan. Hänellä olisi mahdollisuus varmistaa mestaruus Keski-Euroopassa, mutta nyt kyseinen urakka vaikeutui.
– Tein kaksi pientä virhettä. Jäimme vähän jumiin ja menetimme mahdollisuudet rallin voittoon tänä viikonloppuna. Olemme yhä mukana mestaruustaistelussa ja se on kaikkein tärkeintä, Neuville kommentoi Ylelle.
– Olen rauhallisin mielin. Ei ole mitään suurta draamaa, vain kaksi pientä liukastumista. Menetimme tietysti tärkeää aikaa, mutta siinäpä se.
Henri Haapamäen mukaan Neuvillen spinnaukset olivat esimerkki siitä, miten tarkkaa puuhaa äärirajoilla voitosta ajaminen on, ja miten helposti pito voi loppua. Asiantuntija antaa Neuvillelle sapiskaa tilanteesta, jossa tämä juuttui ojaan.
– Se oli kyllä mielestäni jonkinlainen B-juniorimoka, koska yrittää niin pahasta paikasta tulla takaisin tielle, että juuttuu siinä autoineen kiinni. Siinä palaa aikaa aivan turhaan, Haapamäki sanoo.
– Olisi kannattanut käyttää muutamia sekunteja lisää hyvän paikan etsimiseen. Toki siinä on aina kova kiire ja pyritään päästä matkaan minimaalisella aikatappiolla.
Pajari porskuttaa tasaisen varmasti
Muiden sortuessa lauantaina ajovirheisiin **Sami Pajari** kaasutteli aamupäivän lenkin varmasti ja ylsi aamun päätöspätkällä neljänneksi jääden pohja-ajan napanneesta Ogierista vain 3,6 sekuntia.
Myös Pajari kertoi yllättyneensä lauantain liukkaista olosuhteista.
– Minulla ei ollut pahempia läheltä piti -tilanteita. Aika pienethän ne marginaalit siinä ovat, mutta ei mitään suurempaa, tilanne on ollut meillä ihan hallinnassa.
– Aamun ensimmäinen pätkä oli omasta mielestäni turhankin varovainen joissain paikoissa, mutta lenkin viimeinen pätkä meni jo aika mukavasti. Nousujohteisesti on mennyt ja fiilis on hyvä.
Suomalainen on rallissa kuudentena, mikä on hänen mukaansa odotusten mukainen sijoitus.
– Kärki menee kovaa. Siellä on ollut tilanteita ja virheitä. Vauhti on heillä kovaa, mutta myös riskit. Me koetamme mennä vähän turvallisemmin.
*Yle Urheilu seuraa Keski-Euroopan MM-rallia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20118466)*.*
CNN: Hamas-johtaja kuoli luotiin
Terroristijärjestö Hamasin johtaja **Yahya Sinwar** kuoli luodin seurauksena, kertoo Israelin pääpatologi **Chen Kugel** [CNN:n ](https://edition.cnn.com/world/live-news/israel-hamas-lebanon-sinwar-gaza-iran-10-18-24-intl-hnk#cm2exc2li00053b6obgdn7m2x)mukaan.
Hamasin poliittisen siiven johtaja Sinwar kuoli torstaina Israelin hyökkäyksessä Gazaan. Kugel teki Sinwarille ruumiinavauksen.
Kugel kertoi, että Sinwaria ammuttiin päähän.
Sinwarin kehossa oli myös vammoja, jotka hän oli saanut ammukseen tai raketin sirpaleista.
– Ne aiheuttivat Sinwarille vakavia haavoja, mutta kuolinsyy oli päähän kohdistunut ampumahaava, Kugel kertoi.
Keskustan kansanedustaja Pekka Aittakumpu loikkaa perussuomalaisiin
Aittakumpu perustelee päätöstään perussuomalaisilta saamallaan vastakaiulla hänelle tärkeissä kysymyksissä.
Kansanedustaja **Pekka Aittakumpu** loikkaa keskustasta perussuomalaisten eduskuntaryhmään. Aittakumpu kertoo asiasta tiedotteessa. Lisäksi loikka noteerataan perussuomalaisten eduskuntaryhmän X-tilillä.
Aittakumpu valittiin kansanedustajaksi vuonna 2019 Oulun vaalipiiristä Keskustan listoilta. Hän on liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsen sekä sosiaali- ja terveysvaliokunnan varajäsen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** toivotti Aittakummun tervetulleeksi perussuomalaisiin sekä julkaisussaan X-tilillään että Oulussa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Aittakumpu kertoo julkaisemassaan tiedotteessa tiensä keskustassa ”nousseen pystyyn”. Hän kertoo, että puolueessa on ollut vaikeaa ajaa hänen tärkeäksi kokemiaan asioita.
Aittakumpu kirjoittaa saaneensa enemmän vastakaikua perussuomalaisilta esimerkiksi Yleä, Elokapinaa, sateenkaari-ideologiaa sekä Suomen kielen, kulttuurin ja suomalaisen elämäntavan puolustamista koskevissa kysymyksissä.
– Arvostan perussuomalaisten rohkeutta tarttua ilmiöihin, jotka murentavat suomalaista yhteiskuntaa. Arvostan rohkeutta puhua vaikeistakin asioista, ihmisten arkeen vaikuttavista epäkohdista, joista muut eivät puhu, mutta joihin tarvitaan ratkaisuja, toteaa Aittakumpu tiedotteessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010771838.html).
Tässä Kansallisen liigan tähdet ja pettymykset – kahden perinteikkään seuran surkeus yllätti
Mestarista ei ollut epäselvyyttä, mutta ykköseen putosi kaksi yllättävää seuraa. Kauden aikana pääsarjan olosuhteet ovat kyllä puhuttaneet, mutta parannuksia ei ole nähty.
Jalkapallon Kansallinen liiga päättyi perjantai-iltana dramaattisesti, kun JyPK varmisti sarjapaikkansa ja Honka sekä Ilves putosivat Ykköseen. Sarjanousija Jyväskylästä piti sarjapaikkansa, vaikka peräti kolme joukkuetta putosi alemmalle sarjatasolle.
Täksi kaudeksi pääsarjaan noussut JyPK voitti päätöskierroksella sarjajumbo PKKU:n 2–0 ja varmisti paikkansa pääsarjatasolla myös ensi kaudeksi.
HJK:lle rakentumassa dynastia
Naisten mestaruuden vei HJK, [joka varmisti mestaruuden](https://yle.fi/a/74-20114586) jo syyskuun loppupuolella.
Perjantaina hopeiset mitalit [varmisti KuPS, joka voitti](https://yle.fi/a/74-20118476) pronssisijalle jääneen HPS:n vieraspelissä 2–0. Voitolla kuopiolaisseura varmisti pääsyn [eurokentille](https://yle.fi/a/74-20115632) ensi kaudella.
HJK:n mestaruus ei ollut yllätys, sillä joukkueeseen tehtiin kovia panostuksia. [Naisten joukkueen taustalle perustettiin](https://yle.fi/a/74-20100617) yli vuosi sitten oma osakeyhtiö.
Viiden vuoden tauon jälkeen kultakantaan palannut HJK oli ylivoimainen, sillä joukkue hävisi kauden aikana vain kaksi ottelua. HJK:n kakkosjoukkue HJK Akatemia voitti suvereenisti Ykkösen ja helsinkiläisjoukkueen B-tytöt voittivat mestaruuden.
– HJK:ssa on tehty sellaisia toimia, että dynastia on rakentumassa. Resurssit ovat kunnossa, Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** näki.
Mestaruuteen tähdännyt Honka putosi
JyPKin perjantain voitto tarkoitti sitä, että Hongan ja Ilveksen taival jatkuu ensi kaudella sarjatasoa alempana Kansallisessa ykkösessä. Sarjajumbo PKKU:n putoaminen oli varmistunut jo ennen päätöskierrosta, mutta Ilveksen ja Hongan putoaminen oli yllätys.
Koska Kansallinen liiga muuttuu ensi kaudella kahdeksan joukkueen sarjaksi, liigasta putosi kolme joukkuetta. Ykkösestä nousee vaasalainen VIFK.
Ilves taipui päätöskierroksella kotonaan PK-35 Helsingille 2–3 ja jäi sarjassa viimeistä edelliseksi. Myös perinteikkään pääsarjaseuran FC Hongan kohtalona oli putoaminen, vaikka se voitti ottelunsa PK-35 Vantaata vastaan 2–0. Hongan kauden tavoite oli voittaa mestaruus.
Jos Ilves olisi voittanut perjantain ottelunsa PK-35 Helsinkiä vastaan, olisi tamperelaisjoukkue jatkanut pääsarjassa myös ensi kaudella. Ilveksen putoaminen jättää ison aukon Pirkanmaan alueen toimintaan. Nyt alueella ei ole junioreille liigajoukkuetta, johon tähdätä. Ilveksellä on vuodesta toiseen mennyt heikosti, vaikka resursseista ei pitäisi olla kiinni.
– Se oli raakaa, että kolme joukkuetta putosi, mutta tämä tiedettiin. Isoja yllätyksiä oli, että Ilves ja Honka ovat viivan alla. Joukkueet eivät saaneet sellaisia loppukirejä, mitä heiltä odotettiin, Yle Urheilun asiantuntija **Hanna Ruohomaa** pohti.
PK-35 säilytti paikkansa, legendaluotsi lopettaa
PK-35 Vantaa ja PK-35 Helsinki olivat kauden aikana myös uhan alla, mutta joukkueet välttivät putoamisen loppukiriensä myötä.
– PK-35 Vantaa ja PK-35 pystyivät parantamaan otteitaan pitkin kautta ja ottamaan loppukiriä, ei mitään heiltä pois. Heillä käyrä oli nouseva, kun taas Ilveksellä ja Hongalla käyrä oli laskeva koko kauden ajan, Ruohomaa totesi.
11 vuotta PK-35 Vantaan päävalmentajana toiminut **Jari Väisänen** jätti tehtävänsä kauden päätteeksi. Legendavalmentaja teki todella ison työn PK-35 Vantaan peräsimessä.
– Väisänen nosti joukkueen ykkösestä takaisin pääsarjaan vuonna 2019 ja hän valmensi joukkueen yhteensä viiteen Suomen mestaruuteen, Ruohomaa ja Sainio hehkuttivat.
Olosuhteet puhuttivat
Päättyneen kauden [iso puheenaihe oli olosuhteet](https://yle.fi/a/74-20105913), jotka Åland Unitedin kokenut puolustaja **Anni Miettunen** nosti kesällä esiin. Miettunen oli perjantaina hyvillään, että olosuhteista on nyt puhuttu, mutta hän on jäänyt kaipaamaan tekoja.
– Hyvä, että tästä nousi kesällä keskustelua, mutta toivomme myös tekoja. Vielä en ole nähnyt mitään konkreettista. Toivoisin parempia olosuhteita. Toivon, että jokainen joukkue katsoo peiliin ja miettii, mitä se voisi tehdä naisjalkapallon eteen, Miettunen alleviivasi Yle Urheilulle kauden viimeisen pelin jälkeen.
Åland Unitedilta odotettiin myös tältä kaudelta menestystä, mutta lopputuloksena oli neljäs sija. Resurssipulasta kärsinyt joukkue joutui harjoittelemaan kesällä ilman valmentajaa.
– Neljäs sija oli meille ihan maksimi suoritus. Kuten tiedetään, niin meillä on ollut vaikeuksia valmentaja- ja resurssitilanteen kanssa. Tämä oli varmasti yli sen, mitä meiltä voitiin odottaa, Miettunen näki.
Åland United ei ole kauden aikana ainoa joukkue, joka kärsi resurssipulasta, sillä PK-35 Helsingin naisten joukkue sekä Ykkösliigassa pelaava miesten joukkue [saivat Palloliiton lisenssikomitealta](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/pk-35-n-miesten-ja-naisten-edustusjoukkueille-pistevahennykset-kaudelle-2025) ensi kaudeksi kahden pisteen vähennykset. Seura ei noudattanut lisenssimääräysten A-kriteereitä koskevia velvollisuuksia ja määräyksiä, kun se ei lisännyt katsomoon katettuja istumapaikkoja.
Seurojen välillä isot kuilut
Kansallisen liigan uuden kehityspäällikön **Minna Kauppisen** mukaan kaudella nähtiin paljon hyvää, mutta myös paljon huonoa.
– Meillä on upeat seurat ja pelaajat, jotka ovat tehneet aivan mahtavaa työtä kentällä. Kuilu seurojen välillä on kuitenkin liian iso. Meillä on huippuseuroja, joissa pelaajat pystyvät elämään jalkapallolla ja nauttimaan arjesta ja sitten meillä on se toinen pää, jota meidän pitää kehittää. Kuilua pitää saada pienennettyä, Kauppinen kommentoi Ylen perjantain pelilähetyksessä.
– Kesällä käyty olosuhdekeskustelu on ollut tärkeää. Kiitän pelaajia, jotka nostivat nämä asiat esiin. Meillä on tulossa lisenssiehtoihin tiukennuksia muun muassa kenttäalustaan.
Tähdistökentällisessä viisi HJK:n pelaajaa
Yle Urheilun asiantuntijat Essi Sainio ja Hanna Ruohomaa valitsivat kauden tähdistökentälliseen peräti viisi HJK:n pelaajaa.
Kauden maalipörssin voitti hopeajoukkue KuPSin pohjoismakedonialainen hyökkääjä **Gentjana Rochi**, joka taituroi 22 ottelussa 15 maalia.
– Rochi löytyy vuodesta toiseen maalipörssin kärjestä. Hän olisi mille tahansa joukkueelle vahvistus, Ruohomaa hehkutti.
– Hän ei ole vain siellä maalin edessä tökkimässä palloa sisään, sillä hän tekee maaleja yksilösuorituksilla kaukaa ja läheltä. Hän on erinomainen pelaaja, Sainio hehkutti.
*Yle seuraa Veikkausliigan päätöskierrosta lauantaina 19.10. KuPSin ja HJK:n ottelu nähdään TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa suorana kello 17.40 alkaen.*
Politico: Trump perui haastatteluja väsymyksen vuoksi
Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** on perunut ainakin kolme haastattelua, uutisoi amerikkalainen [Politico](https://www.politico.com/live-updates/2024/10/18/2024-elections-live-coverage-updates-analysis/trump-skips-another-interview-00184327).
Trumpin oli määrä antaa haastattelu ensi viikolla The Shade Room -julkaisulle. Trumpin neuvonantaja kertoi tällä viikolla, että Trump on erittäin väsynyt, eikä siksi anna haastatteluja.
Trump on myös perunut CNBC-kanavan ja NBC-kanavan haastattelut.
Demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harrisin** kampanjatiimi tarttui väitteisiin Trumpin väsymyksestä X:ssä.
– Jos hän on uupunut jo kampanjan aikana, tulee mieleen kysyä, onko hän sopiva maailman kovimpaan työhön?
Trumpin kampanjatiimin jäsen, tiedottaja **Karoline Leavitt** kiisti väitteet Trumpin uupumuksesta.
SM-liigassa tutkitaan kostotoimia – Kärppien ja KalPan hyökkääjät väliaikaiseen pelikieltoon
Michal Kovarcik ja Konsta Kapanen on määrätty pelikieltoon. SaiPan Ville Petman ei saanut lisärangaistusta eilisen ulosajonsa jälkeen.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio asetti Kärppien hyökkääjän **Michal Kovarcikin** ja KalPan hyökkääjän **Konsta Kapasen** väliaikaiseen pelikieltoon perjantaina pelatun liigaottelun tapahtumista. Liiga kertoi pelikielloista verkkosivuillaan.
Tšekkihyökkääjä Kovarcik sai Kärpät–KalPa-ottelun avauserässä pelirangaistuksen, kun hän löi jäällä makaavaa KalPa-pelaaja **Patrick Currya** poikittaisella mailalla selkään.
Kolmannessa erässä Kapanen sai saman tuomion huitaistuaan Kärppien **Julius Hermosta** mailallaan haaroväliin. KalPa voitti ottelun Oulun Raksilassa lopulta voittolaukausten jälkeen 5–4.
Liigan kurinpitodelegaatio määräsi pelaajat väliaikaiseen pelikieltoon kurinpitokäsittelyn ajaksi, sillä joukkueet pelaavat lauantaina. Ohjelmassa on vieläpä kello 17 alkava uusintaottelu Kärpät–KalPa.
Jukureista Kärppien ykkössentteriksi siirtynyt Kovarcik on tehnyt tällä kaudella 14 ottelussa tehopisteet 3+18. Kapanen on kerännyt 11 ottelussa neljä syöttöpistettä.
SaiPan **Ville Petman** sai perjantaina Lukkoa vastaan pelatussa ottelussa pelirangaistuksen, mutta hyökkääjälle ei määrätty pelikieltoa. Petman löi poikittaisella mailalla Lukon **Antoine Morandia** kaulaan.
*Lauantaina Ylen Jääkiekkokierros vauhtiin kello 16.30. Voit kuunnella* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-72135949) *tai alla olevasta soittimesta.*
Läheneekö energiajuomien myyntikielto alaikäisille? – THL uskoo kiellon olevan lähempänä kuin koskaan
Tällä hetkellä Suomessa on voimassa THL:n suositus, jonka mukaan energiajuomia ei myytäisi alle 15-vuotiaille.
THL:n johtava asiantuntija **Heli Kuusipalo** arvelee, että energiajuomien myynti alle 18-vuotiaille tullaan kieltämään lailla. [Kieltoa on selvitetty aiemminkin](https://yle.fi/a/3-12288923).
– Lain säätämisessä on aina kyse poliittisesta tahdosta. Nyt kun Maailman terveysjärjestölläkin on yhä enemmän perusteita ryhtyä kannattamaan tätä lakia, niin luulen, että poliittinen tahtokin on muuttunut, Kuusipalo sanoo.
Hän kertoo, että Maailman terveysjärjestö (WHO) suosittaa energiajuomien myynnin ja markkinoinnin kieltoa alle 18-vuotiaille.
Kuusipalo sanoo, että yleensä suosituksia noudatetaan Suomessa.
– Meillä Suomessa noudatetaan yleensä näitä Maailman terveysjärjestön suosituksia.
Myös kaupat kaipaavat lainsäädäntöä
Tällä hetkellä Suomessa on voimassa THL:n suositus, jonka mukaan energiajuomia ei myytäisi alle 15-vuotiaille. Kuusipalon mukaan tilanne ei ole hyvä myöskään kauppojen kannalta.
– Tällainen suositus ei toimi. Vanhempainliitosta ja monilta kauppiailta on tullut toive lainsäädännöstä. Tämä on liian höttönen käytäntö.
Kuusipalo toteaa, että jos toinen kauppa kysyy papereita ja viereinen kauppa ei, niin tilanne ei ole silloin tasapuolinen.
THL selvittää nuorten syömistä ja juomista
Yle uutisoi torstaina, että energiajuomat ovat nostaneet [ison huolen Sodankylässä](https://yle.fi/a/74-20117928), jossa 16 prosenttia kunnan 8–9-luokkalaisista juo päivittäin energiajuomia. Se on kymmenen prosenttiyksikköä enemmän kuin muualla Suomessa.
THL:llä ei ole tarkkaa tietoa kauppojen käytännöistä eikä tutkittua tietoa energiajuomien aiheuttamien haittojen viimeaikaisesta kehityksestä.
– Emme tunne riittävästi edes sitä, miten nuoret syövät. Nyt onneksi THL:ssä on käynnistymässä nuorten ravitsemustutkimus, jossa haastatellaan juuri näitä yläasteikäisiä, että mitä he oikeasti syövät ja juovat. Tämä tieto on puuttunut Suomesta.
Kuusipalon mukaan energiajuomat voivat aiheuttaa kofeiinille herkille yksilöille neurologisia oireita. Osa nuorista hakee energiajuomien aiheuttamaa värinää ihan tahallaan.
– Esimerkiksi koululaiskyselytutkimusten ja Tampereen yliopiston nuorisotutkimusten mukaan nuoret hakevat energiajuomasta värinää. Osa ihmisistä on herkkiä. Heille se pärinä tulee, eli vapina, hikoilu, sydämen tykytys ja ja huonovointisuus, Kuusipalo sanoo.
Ukraina julkaisi videon pohjoiskorealaisista sotilaista valmistautumassa sotaan
Etelä-Korean tiedustelun mukaan Pohjois-Korea on lähettänyt 1 500 sotilasta Venäjälle avuksi.
Ukrainan strategisen viestinnän ja informaatioturvallisuuden keskus Spravdi on julkaissut videon, jolla oletettavasti pohjoiskorealaiset sotilaat näyttävät olevan Venäjällä valmistautumassa liittymään Venäjän Ukrainassa käymään hyökkäyssotaan.
Videolla yksi sotilaista vaikuttaa ohjeistavan muita pohjoiskorealaisella aksentilla puhuen.
Etelä-Korean tiedustelupalvelu ei kommentoinut videota uutistoimisto AFP:lle.
Eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap uutisoi perjantaina Etelä-Korean tiedustelupalvelun vahvistaneen, että Pohjois-Korea on päättänyt lähettää noin 10 000 sotilasta tukemaan Venäjää sen sodassa Ukrainaa vastaan ja että 1 500 sotilasta on jo siirretty Venäjälle.
Etelä-Korean tiedustelupalvelun mukaan sotilaat olisi jo sijoitettu eri tukikohtiin Venäjän Kaukoidässä, mistä heidät lähetetään taistelukentille koulutuksen jälkeen.
Joukkoja on tiedustelupalvelun mukaan lähetetty ainakin Vladivostokin, Ussurijskin, Habarovskin sekä Blagoveshtshenskin tukikohtiin. Tiedustelupalvelun mukaan Venäjän avuksi lähetettäviin joukkoihin kuuluu muun muassa erikoisjoukkoja.
Venäjä sanoo vallanneensa ukrainalaiskylän
Venäjän puolustusministeriö kertoo, että venäläisjoukot ovat vallanneet kylän itäisessä Ukrainassa. Vallattu kylä mahdollistaa osaltaan venäläisjoukkojen etenemisen kohti Kurakhoven teollisuuskaupunkia. Kurakhove sijaitsee länteen Donetskin kaupungista, joka on jo Venäjän joukkojen hallussa.
Venäjä on vallannut useita alueita Ukrainassa kuluvan vuoden aikana. Viime kuukausina Venäjän joukot ovat onnistuneet etenemään länteen päin Donetskin alueella Ukrainan itäosassa.
Utah Jazzin kenraaliharjoitus päättyi rökäletappioon
Lauri Markkasen ja Utah Jazzin viimeinen harjoitusottelu oli kehno.
**Lauri Markkasen** edustama NBA-koripallojoukkue Utah Jazz kärsi syksyn viimeisessä harjoitusottelussaan tylyn 86–124-tappion Portland Trail Blazersille. Markkanen pelasi vierasottelussa vajaat 17 minuuttia, joiden aikana suomalaistähti teki viisi pistettä ja keräsi neljä levypalloa.
Markkanen upotti yhdeksästä pelitilanneheitostaan vain yhden kolmosen. Utahin paras pistemies oli 13 pistettä tehtaillut **Brice Sensabaugh**.
Utah voitti kauden alla pelatuissa harjoitusotteluissaan Houstonin, Dallasin ja Sacramenton. Portland-tappion lisäksi joukkue taipui San Antoniolle.
Runkosarjan avausottelussaan Utah kohtaa Suomen aikaa varhain torstaina Memphis Grizzliesin, jonka apuvalmentajana toimii **Tuomas Iisalo**. Markkaselle, 27, alkava NBA-kausi on uran kahdeksas.
Varis nokki marketin lihapakettia, kanahaukka eksyi kauppakeskukseen – miksi linnut pyrkivät syksyllä sisään?
Linnun häätäminen sisätiloista on vaikeaa ammattilaisellekin. Helpompaa on pyrkiä estämään niiden sisäänpääsy.
Kun ilmat viilenevät, kaupat ja kauppakeskukset voivat saada kutsumattomia vieraita.
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/a66bd327-7da1-4875-9f6b-58c3a34e3904) uutisoi viime viikolla tamperelaiseen markettiin eksyneestä variksesta ja Yle kertoi viime syksynä Kampin kauppakeskuksesta [pelastetusta kanahaukasta](https://yle.fi/a/74-20055341).
Usein eläin on vain eksynyt väärään paikkaan. Erityisesti syksyllä kyse voi olla myös siitä, että se etsii ruokaa.
Tampereen luonnontieteellisen museon intendentin **Tomi Kumpulaisen** mukaan ruuanhakureissuilla käyvät erityisesti varikset.
– Varislinnut ovat generalisteja eli syövät vähän kaikkea. Ne ovat älykkäitä ja kekseliäitä, tutkivat ympäristöään ja kokeilevat kaikenlaista.
Myös kesällä hyönteisiä ja talvella muun muassa lintulautojen antimia syövät tiaiset voivat tulla etsimään ruokaa sisätiloista.
– Syksyllä ne tutkiskelevat, että mitä tänään voisi syödä tai mistä löytyy ensi kuuksi jemmattavaa. Sitten ne vähän kokeilevat kaikenlaista, Kumpulainen kertoo.
Pelastustehtävät eivät tosin katso vain vuodenaikaa.
Paloesimies **Matti Syrjä** kertoo, että Pirkanmaan pelastuslaitokselle tulee säännöllisen epäsäännöllisesti tehtäviä, joissa eläin pitää saada pois sisätiloista.
– Niitä tulee kuukausittain, joskus jopa useampia päivässä. On sisälle tulleita oravia, hormissa olevia lintuja, kauppakeskuksiin, varastoihin tai urheiluhalleihin eksyneitä lokkeja ja pikkulintuja, hän luettelee.
Paniikkiin joutunutta on vaikea saada ulos
Eläimet pääsevät kauppaan pääasiassa avoimista ovista ja ikkunoista. Erityisesti lastausovista on helppo livahtaa sisälle, kertoo ylläpitoyksikön päällikkö **Janne Tiitola** Keskosta.
Rohkealle eläimelle myös liukuovet ovat helppoja reittejä sisään. Ulospääsy onkin sitten hankalampaa.
– Erityisesti, kun on kyse isosta tilasta, linnun pois saaminen on vaikeaa. Lintu pyrkii valoa kohti. Kun on iso valaistu halli, ei se sieltä lämpimästä tajua tai halua lähteä pois, Tomi Kumpulainen sanoo.
Hätisteleminen usein vain pahentaa tilannetta, sillä lintu ahdistuu.
– Se on kova paikka ja stressaava tilanne. Ei se pysty miettimään loogisesti, että tuolla toisessa päässä hallia on tuollainen pieni ovi, menenpä nyt sieltä ulos. Ennemmin se menee karkuun.
**Tomi Kumpulainen kertoo videolla, kuinka hänen työpaikallaan museokeskus Vapriikissa on karkotettu lintuja.**
Matti Syrjän mukaan erityisesti kauppakeskukset ovat hankalia paikkoja, koska ne on vaikea saada rauhoitettua.
– Esimerkiksi urheiluhallista, josta saadaan valot pois ja ikkuna tai ovi auki, kyllä ne suhteellisen turvallisesti saadaan pois.
Helpointa olisikin estää lintujen pääsy sisälle. Janne Tiitolan mukaan kaupassa tähän pyritäänkin.
– On tärkeää pitää ovet kiinni, kun niitä ei käytetä. Soveltuvissa kohteissa voidaan asentaa lastausoviin muoviliuskaverhoja. Myös tuulikaappirakenteet, joissa sisälle kuljetaan kahden oven kautta, vähentävät eläinten pääsyä sisätiloihin, Tiitola sanoo.
Minja Koskela Vasemmistoliiton uudeksi puheenjohtajaksi
Helsinkiläinen kansanedustaja **Minja Koskela** sai lähes kaksi-kolmasosaa äänistä neuvoa-antavassa jäsenäänestyksessä.
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto hyväksyi neuvoa-antavan jäsenäänestyksen tuloksen yksimielisesti. Koskela sai 4 115 ääntä 6 495:stä. Puoluesihteeri **Anna Mäkipään** mukaan Koskela sai jäsenistöltä vahvemman tuen kuin nyt puheenjohtajuudesta luopuva **Li Andersson** aloittaessaan.
Kiitospuhesssaan Koskela lupasi tekevänsä tiukkaa oppositiopolitiikkaa, koska pitää hallituksen toimia kammottavina.
[Avaa koko juttu](https://yle.fi/a/74-20118228)
Kun vaatimuksena on luksus, lomamökistä maksetaan maltaita – viikon hinta voi olla 30 000 euroa
Luksusmökit ovat erityisen kysyttyjä matkailusesonkien aikana. Silloin asiakkaat ovat valmiita maksamaan yrittäjien pyytämän hinnan.
Pohjoisen matkailukeskusten kalleimmillekin luksusmökeille on kysyntää, vaikka moni tavallinen kuluttaja joutuu säästämään lomakuluista.
Erityisesti matkailusesonkina jouluna ja uutenavuonna sekä pääsiäisen tienoilla kalliit ja hyvin varustellut mökit ovat kysyttyjä. Matkailuyrittäjien mukaan asiakkaat ovat huippusesonkien aikana valmiita maksamaan majoituksestaan yrittäjän pyytämän hinnan.
Kalleimpien Levin luksusmökkien viikkohinnat liikkuvat 10 000–30 000 euron välillä. Yleensä lomahuoneistojen hintaan kuuluvat myös lasketteluliput, spa-osastot poreammeineen sekä concierge- eli hotelliportieeripalvelut, jotka räätälöidään asiakkaan toiveiden mukaan.
Visit Levin toimitusjohtaja **Satu Pesonen** kertoo, että luksusmatkailijat arvostavat lomallaan ympärivuorokautisia palveluita. Laatutietoiset asiakkaat odottavat rahoilleen vastinetta.
– Erityisesti etsitään huviloita, joissa on yksityiset kylpyhuoneet makuuhuoneiden yhteydessä sekä lasikattoisia revontulimajoituksia.
Luksus löytää ostajansa
Inari–Saariselän alueella luksusmökkien vuokrat nousevat tuhanteen euroon vuorokaudessa mökkiä kohden, eli viikon hinnaksi voi tulla 7 000 euroa. Tahkolla korkeatasoisimmat huvilat maksavat viikkohinnaltaan enimmillään 5 000 euroa.
Kuusamon Rukalla hyvin varustellusta, isosta loma-asunnosta saa sesongin huippuaikoina maksaa jopa yli 6 000 euroa viikossa, kertoo Lomarenkaan palvelujohtaja **Marko Säkkinen**.
– Näihin majoituksiin on aina asiakkaat löytyneet, hän sanoo.
Säkkinen tosin toteaa itse vierastavansa luksus-termiä, sillä asiakkaiden odotukset ja tarpeet ovat monenlaisia.
Kohderyhmänä erityisesti ulkomaalaiset
Kotimaisten matkailijoiden lisäksi luksuksella houkutellaan ulkomaalaisia turisteja. Inari-Saariselän keskusvuokraamon toimitusjohtaja **Antero Ylävaara** arvelee, että jopa 95 prosenttia kalleimpia mökkejä vuokraavista on ulkomaalaisia, jotka viipyvät alueella kahdesta kolmeen päivää
Hossan kansallispuistoon Suomussalmelle on tulossa miljoonaluokan luksusmökkejä, joita markkinoidaan talvikaudella erityisesti keskieurooppalaisille turisteille.
Ensimmäisen boutique-mökin rakentaminen käynnistyy tänä syksynä. Kymmenkunta mökkiä valmistuu Öllörijärven rannalle lähelle luontokeskusta kahden vuoden sisällä.
Sijoittaja **Elina Kurikka** kertoo, että luksusmökit vastaavat nykyaikaisen majoituksen kysyntään kansallispuistossa.
– Silloin, kun lähdetään arjesta pois, majapaikan pitää olla yksinkertaisesti luksusta, että siihen tulee loman tuntu, hän kuvailee.
Japanin pääministeripuolueen puoluetoimistolle tehtiin polttopulloisku – epäilty pidätetty 
Japanilaismedioiden mukaan tekijän motiivi vaikuttaa poliittiselta.
Japanissa maan pääministeripuolueen puoluetoimistolle on lauantaina tehty polttopulloisku.
Poliisin mukaan 49-vuotias mies heitti useita polttopulloja Tokiossa sijaitsevaa liberaalidemokraattisen puolueen (LDP) toimistoa kohti ja törmäsi sitten autolla pääministerin asunnon aitaan.
Välikohtauksessa ei tiettävästi loukkaantunut ketään. Poliisi pidätti **Atsunobu Usudaksi** nimetyn epäillyn tapahtumapaikalla.
Iskun motiivi ei heti ollut selvillä. Japanilaismediat kertovat kuitenkin epäillyn sosiaalisen median julkaisuista, joiden perusteella motiivi vaikuttaisi poliittiselta.
Japanin liberaalidemokraatinen puolue on viime aikoina menettänyt suosiotaan. Viime vuoden lopulla puoluetta koetteli korruptioskandaali, ja puolueen jäseniä on syytetty muun muassa veronkierrosta ja kyseenalaisista rahoituslähteistä.
Puolue sai syyskuussa uuden johtajan **Shigeru Ishiban**, joka nousi myös maan uudeksi pääministeriksi.
Liberaalidemokraattinen puolue kieltäytyi lauantaina kommentoimasta puoluetoimistolle tehtyä iskua.
*Lähde: AP*
Kunta kaavailee tuulimyllyjä maakotkan elinalueelle kirkasvetisten järvien väliin – mökkiläinen: ”Onhan se erikoista”
Saarijärven kaupunki suunnittelee tuulivoimarakentamista maakotkan elinalueelle Pylkönmäen Palkkikankaalle. Alueen ihmiset pelkäävät myös kirkasvetisten järvien puolesta.
Saarijärven Kukon kylän asukkaat ja seudun mökkiläiset ovat syvästi huolissaan. Soinin kunnanjohtajan pestistä eläköitynyt **Stefan Sundberg** puhuu kymmenien mökkiläisten sekä vakituisten asukkaiden puolesta.
– Elimme toivossa, että järki voittaisi. Näinhän ei käynyt, hän toteaa.
Sundberg tarkoittaa Saarijärven kaupunginhallituksen niukasti hyväksymää Palkkikankaan tuulivoima-alueen kaavoitusta.
Alue oli Keski-Suomen maakuntakaavan luonnoksessa osana Lehtomäen tuulivoima-aluetta. Selvitysten jälkeen aluetta rajattiin pienemmäksi useiden luonto- ja maisema-arvojen takia.
Lähistöllä on muun muassa Mahasuon suojelualue ja pesii uhanalainen maakotka. Rajauksella haluttiin myös lieventää tuulivoiman vaikutuksia Tohtaanjärven ja Kiminginjärven vesistöihin.
Tuulivoimayhtiön toiveesta Saarijärven kaupunki on kuitenkin ryhtynyt edistämään maakuntakaavasta rajatun alueen kaavoitusta. Asukkaat ja mökkiläiset pelkäävät nyt ennen kaikkea lähdepohjaisten järvien puolesta.
– Onhan se erikoista, että selvitysten jälkeen todetaan, ettei alue sovellu kymmenelle voimalalle. Nyt sitten kaavaillaan yhdeksää, Sundberg sanoo.
Saarijärven kaavoitusjohtaja **Ulla-Maija Humppi** kertoo, että maakuntakaavassa on katsottu seudullisesti merkittävät tuulivoima-alueet. Kunnilla on mahdollisuus selvittää alle 10 voimalan hankkeet itse.
– Kunnanvaltuusto päättää, lähdetäänkö kaavoitusprosessissa selvittämään onko hanke elinkelpoinen vai ei, Humppi sanoo.
Paikallisesti arvokas järvi
Tohtaanjärvi on matala, hiekkapohjainen ja karu järvi. Se saa vetensä ainoastaan järven pohjassa olevista lähteistä, ja on luokiteltu paikallisesti arvokkaaksi kohteeksi.
Keski-Suomen ely-keskuksen vesienhoidon asiantuntija **Jouni Kivinen** sanoo, että voimaloiden rakentaminen voi vaikuttaa järvien tilaan.
– Maankäyttö vaikuttaa aina ympäristöön. Se on tapauskohtaista, miten pohjavesi käyttäytyy, hän kertoo.
Kirkasvetisiä lampia ja järviä on maassamme suhteellisen vähän. Valtaosa Suomen vesistöistä on enemmän tai vähemmän [tummunut ihmisen toiminnan](https://yle.fi/a/74-20034935) takia.
Kunnan kukkaroon puoli miljoonaa euroa vuodessa
Tuulimyllyjen lisäksi Palkkikankaalle suunnitellaan aurinkovoimaloita. Toteutuessaan voimalat tuottaisivat kunnalle kiinteistöverotuloja jopa puoli miljoonaa euroa vuodessa.
Entisenä kunnanjohtajana Sundberg ymmärtää hyvin, että kiinteistöverotuotot ovat kunnalle tarpeellisia.
– Sen takia emme vastusta tuulivoimaa, mutta on tärkeää, että se tehdään alueille missä haitat luonnolle, ihmisille ja vesistöille ovat mahdollisimman pieniä, hän sanoo.
Sundberg näkee myös ristiriidan kunnan suhtautumisessa tuulivoimaloiden sijoitteluun. Saarijärvi on keskittänyt tuulivoima-alueita kuntakeskuksesta noin 30 kilometrin päässä olevalle Pylkönmäelle.
– Minusta on järkyttävää, että kunta on voimakkaasti painottanut, etteivät naapurikunta Karstulan 20 kilometrin päässä olevat voimalat saa näkyä Saarijärven kaupunkiin. Samaan aikaan Saarijärvi keskittää tuulivoiman Pylkönmäelle kilometrin päähän loma-asunnoista, hän sanoo.
Saarijärven kunnanvaltuusto päättää Palkkikankaan tuulivoimakaavan käynnistämisestä seuraavassa kokouksessaan.
*Korjattu 20.10.2024 klo 10.52*
*Korjattu teksti ”Toteutuessaan voimalat tuottaisivat kunnalle kiinteistöverotuloja arviolta  
puoli miljoonaa euroa vuosittain” muotoon ”Toteutuessaan voimalat tuottaisivat kunnalle kiinteistöverotuloja jopa puoli miljoonaa euroa vuodessa”. Voimaloiden verotuotot laskevat vuosittain, joten ne eivät tuota samaa summaa vuosittain.*
HS: Muusikko-säveltäjä Taito Hoffrén on kuollut
Runonlaulaja, säveltäjä, muusikko, äänittäjä ja kulttuurivaikuttaja Taito Hoffrén on kuollut.
Kuolinuutisesta kertoo [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010773927.html)
Vuonna 1974 syntynyt Hoffrén vaikutti laajasti suomalaisen kansanmusiikin ja kansanrunouden parissa. Hoffrén oli Kalevalaan liittyvää kulttuuriperinnettä vaalivan Juminkeko-säätiön puheenjohtaja.
Hän toimi pitkään kansanmusiikkijuhla Sommelon taiteellisena johtajana. [Hän esitti ja lauloi Kalevalan](https://yle.fi/a/3-12416042) tärkeimmät laulut kokonaisuudessaan.
Hoffrén kuoli vaikean sairauden jälkeen.
Hänet on palkittu Kritiikin kannuksilla vuonna 2005 ja nimetty Vuoden kainuulaiseksi puhujaksi vuonna 2012.
Hurjastelijat liikkeellä Rovaniemellä ja Torniossa, Kemissä ajettiin kännissä ja tapeltiin
Poliisilla oli vilkas toimintayö Lapissa. Poliisiin haaviin jäi useita liikennerikkomuksiin syyllistyneitä, kännisiä tai huumeissa ajaneita. Välillä vähän myös tapeltiin.
Poliisipartio valvoi liikennettä perjantaina aamupäivällä Kemissä. Poliisipartio havaitsi Sauvonväylällä henkilöauton kiihdyttävän voimakkaasti. Poliisi mittasi henkilöautolle keskinopeudeksi karvan yli 80 km/h, viiden kympin rajoitusalueella.
Poliisipartio pysäytti henkilöauton kuljettajan. Autoa kuljettanut mies puhalsi poliisin seulonta-alkometriin 1,05 mg/l. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Torniossa kovaa kyytiä huumehöyryissä
Perjantaina puolenyön jälkeen poliisipartiota ajoi Torniossa Kromitiellä vastaan henkilöauto 171 km/h, nopeusrajoituksen ollessa 80 km/h. Poliisipartio pysäytti henkilöauton kuljettajan. Huumausainepikatesti osoitti kuljettajalle positiivisen tuloksen amfetamiinille ja kannabikselle. Miehellä ei ole ajo-oikeutta. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Kemissä ajettiin kännissä, baarin pihalla tapeltiin
Kemissä Kivikankaalla poliisipartio pysäytti perjantaiyönä henkilöauton kuljettajan ajokunnon tarkastamiseksi. Auton kuljettajana oli 16-vuotias nuori, jolla ei ole ajo-oikeutta. Auton kyydissä oli neljä muuta nuorta. Autoa kuljettanut nuori puhalsi poliisin seulonta-alkometriin 1,20 mg/l. Nuoren epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Perjantaiyönä Kemin keskustassa sijaitsevan ravintolan edessä oli useamman henkilön välinen tappelu. Poliisin saapuessa paikalle tilanne rauhoittui. Osalliset saivat tapahtuneesta lieviä vammoja. Asiaa tutkitaan pahoinpitelynä.
Hurjaa ajoa Kemijoen itäpuolen tiellä
Alkuyöstä Rovaniemellä Kemijoen itäpuolentiellä Rautiosaaren kohdilla poliisipartio havaitsi erittäin kovaa vauhtia ajavan henkilöauton. Partion tutka näytti autolle nopeutta 190 km/h, nopeusrajoituksen ollessa 60 km/h. Kuljettajana ollutta nuorta henkilöä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Mykoplasmaepidemian huippu on saavutettu, mutta mistä taudin tunnistaa? Asiantuntija vastaa
Mykoplasmabakteeri aiheuttaa samanlaisia hengitystieinfektion oireita kuin koronavirus, mutta sitä voi hoitaa antibiooteilla.
Mykoplasma leviää nyt epidemian tavoin. Tapauksia on tänä vuonna kirjattu jo miltei 4 500, kun aiempina vuosina sairastumisia on kirjattu joitain satoja.
Mutta mikä on mykoplasma ja pitääkö siitä olla huolissaan? HUSin apulaisylilääkärin, dosentti **Eeva Ruotsalaisen** vastaa kysymyksiin.
Mikä on mykoplasma?
Mykoplasma (*M. pneumoniae*) on hengitystieinfektioita aiheuttava bakteeri, joka tarttuu hengitysteitse.
Sen aiheuttama tauti kiertää sykleissä. Tavallista enemmän tartuntoja kirjataan noin 3–5 vuoden välein.
Mykoplasma on pääsääntöisesti kouluikäisten lasten ja nuorten aikuisten tauti. Se voi pahimmillaan aiheuttaa keuhkokuumeen, joka voi vaatia sairaalahoitoa.
– Sairaalahoito on käytännössä lyhytkestoista eikä tautiin menehdytä. Nyt käynnissä olevassa mykoplasmaepidemiassa sairaalahoitoon on kesän alusta alkaen joutunut viikoittain nuoria aikuisia ja olemme mahdollisessa epidemiahuipussa tällä hetkellä, Ruotsalainen sanoo.
Oireet
Mykoplasmaan kuuluu hengitystieinfektioille tyypilliset oireet kuten yskä, nuha, kuume ja huonovointisuus sekä päänsärky. Pitkittynyt, sitkeä yskä voi vaivata useamman viikon.
Hengitystieinfektion lisäksi voi esiintyä myös iho-oireita.
– Mykoplasmabakteeri voi laukaista immunologisen reaktion eli monimuotoisen punavihoittuman. Oireina ovat raajojen tai kasvojen ihon tai suun limakalvon tulehdus, jossa voi olla myös rakkuloita tai haavaumia. Myös silmätulehdusta voi esiintyä, Ruotsalainen kertoo.
Vakavimmillaan mykoplasmabakteeri voi aiheuttaa sairaalahoitoa vaativan keuhkokuumeen lisäksi keskushermoston infektion kuten aivokalvon- tai selkäytimen tulehduksen tai sydänlihastulehduksen.
Hoito
Lievää hengitystieinfektiota voi perusterve hoitaa kotona oireen mukaisella lääkityksellä.
– Kuumeeseen voi ottaa kuumetta alentavaa lääkettä. Pitää huolehtia siitä, että juo nestettä riittävästi ja lepää, Ruotsalainen kertoo.
Virusflunssista poiketen bakteeriperäistä mykoplasmainfektiota hoidetaan antibiootilla.
Milloin lääkäriin?
Ruotsalainen neuvoo hakeutumaan lääkäriin, jos tauti pitkittyy tai oireet pahenevat.
– Tulee mikä tahansa muutos oirekuvassa, esimerkiksi kuume nousee uudestaan tai jatkuu useampia päiviä, tai tulee hengitysvaikeuksia tai yleistilan laskua.
Epidemia-aikana mykoplasmaa voi epäillä hengitystieinfektion aiheuttajaksi, jos lähiympäristössä on todettu tautia tai kyseessä on lapsi tai nuori aikuinen.
– Siten antibioottihoidon pystyy aloittamaan ilman laboratoriovarmistustakin, jos lääkäri on kliinisesti arvioinut tilanteen ja epäilee mykoplasmaa, Ruotsalainen toteaa.
Pitääkö olla huolissaan?
Ruotsalaisen mukaan mykoplasmaepidemia oli odotettavissa. Vaikka taudin aiheuttaman keuhkokuumeen takia voi joutua sairaalahoitoon, toipuminen on yleensä nopeaa, sillä sairastuneet ovat perusterveitä nuoria aikuisia.
Samaan aikaan jylläävät koronavirus, syystalven virusflunssa sekä hinkuyskäepidemia. Kaikista kierrossa olevista hengitystieinfektioista edelleen vakavimman sairastumisen aiheuttaa koronavirus.
*Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Elina Kärnä** kertoo lisää mykoplasmasta:*
”Haukkui, ulvoi ja silmät muljahtelivat” – Mari Pekkarinen antoi koiralle herkkuluun, jonka jälkeen Likka ei ollut entisensä
Hau Hau -tuotteita on vedetty pois myynnistä, koska useat koirat saivat neurologisia oireita niiden syömisen jälkeen. Yritys on alkanut käsitellä tapausten korvauspyyntöjä.
Mikkeliläisen **Mari Pekkarisen** puoliso osti syyskuun lopussa kauppareissullaan paketin puruluita.
Kuluvan viikon keskiviikkona, 16.10., Pekkarinen kaivoi pussista toisiksi viimeisen Hau-Hau Champion -merkkisen ankkarullan ja antoi sen saksanseisoja Likalle. Parin tunnin kuluttua koira ei ollut oma itsensä.
– Se oli kuin psykoosissa. Haukkui, ulvoi ja silmät muljahtelivat. Se oli sekava. Yritin rauhoittaa koiraa ja vein sen ulos. Siellä kohtaus paheni, Pekkarinen kertoo.
Pekkarisen mukaan koira karjui niin, että se kuului talosta kadulle asti.
Omistaja soitti eläinlääkärille myöhään illalla. Lääkäri kysyi oireet kuultuaan: onko koira syönyt Hau-Haun ankkarullaa?
Ankkarullia ei ole tutkittu
Kyseessä oli sama tuote, joka oli aiheuttanut oireita koirille jo aiemmin. Yle uutisoi kuun alussa [koiranomistajasta](https://yle.fi/a/74-20115892), joka antoi brasilianterrieri Ticolle Hau-Hau Champion -ankkapururullan 19. syyskuuta.
Koira sai tämän jälkeen pahoja oireita ja lopetettiin seuraavana maanantaina eläinlääkärissä.
[Useat koirat](https://yle.fi/a/74-20107644) saivat oireita saman lemmikkibrändin Kevytrullista jo elokuussa.
Maahantuoja Prima Pet Premiumin mukaan sen tuotteista on tehty takaisinvedot 28. elokuuta ja 11. lokakuuta. Se on luvannut korvata sairastuneiden koirien eläinlääkärikuluja harkintansa mukaan.
– Olin jäänyt ihan pimentoon tästä tilanteesta \[takaisinvedoista\]. Tuli suuri huoli ja järkytys, Mari Pekkarinen sanoo.
Ruokavirasto kertoi kuluvan viikon torstaina 17.10., että Kevytrullien tutkimuksissa ei löytynyt [laatuvirheitä](https://yle.fi/a/74-20111756). Ankkarullia ei ole erikseen tutkittu.
Pekkarisen Likka-koiran kohtaus toistui torstaina useita kertoja. Koira vietiin eläinlääkäriin, jossa se sai rauhoittavaa lääkettä.
Ylen näkemään koiran epikriisiin on kirjattu, että se on syönyt ankkarullan, jonka jälkeen kohtaukset alkoivat. Lääkäri määräsi koiralle epilepsialääkkeen.
Mikkelin kaupungin vastaavan eläinlääkärin **Antti Tukiaisen** mukaan eläinlääkärit ottavat hoitotyössä huomioon julkisuudessa tai tiedotteissa esiin nousseet lemmikkien ruokatuotteisiin liittyvät oire-epäilyt. Hän ei kommentoi yksittäistapausta.
”Kaikkemme olemme tehneet”
Prima Pet Premiumin toimitusjohtajan **Timo Pärssisen** mukaan tuotteiden takaisinvedot ovat olleet omaehtoisia.
– Tiedotamme niistä Ruokavirastoon sekä sosiaalisen median kanavissamme. Myös kaupoille menee tieto takaisinvedosta: EAN-numerot ja parasta ennen päiväykset, joita se koskee, hän sanoo.
Ruokaviraston mukaan takaisinvedot ovat valmistajan tai maahantuojan vastuulla. Kaupat vastaavat siitä, että ne keräävät pois myynnistä tuotteet, joihin takaisinveto on kohdistunut.
Pärssisen mukaan kaupat onnistuvat poistamaan takaisinvedetyt tuotteet pääasiassa hyvin.
– Kaikkemme olemme tehneet, että tuotteet saataisiin pois hyllystä, Pärssinen sanoo.
Mari Pekkarinen kertoo ottaneensa kuluvan viikon torstaina yhteyttä kauppaan, josta hän oli ostanut ankkarullapakkauksen syyskuun lopulla, ennen tuotteiden laajempaa takaisinvetoa.
Pekkarisen mukaan kauppa ei tiennyt, että brändi oli sittemmin vetänyt pois muitakin tuotteita kuin kevytrullan, ja kysyi häneltä, mistä tieto on peräisin.
Kauppa aikoi tarkistaa hyllyt.
Yli sata akuuttia yhteydenottoa
Pärssisen mukaan yritys on saanut takaisinvedetyistä tuotteista kaikkiaan yli 100 akuuttia yhteydenottoa. Lisäksi yritys on saanut luettavakseen eläinlääkärikäyntien epikriisejä.
– Neurologiset oireet näyttäisivät olevan yhteinen merkitsevä tekijä, mutta nekin heittävät laidasta laitaan. Mitään yhtä ainoaa asiaa ei ole pystytty tunnistamaan, Pärssinen sanoo.
Pärssinen kertoo, että yritys on alkanut nyt käsitellä asiakkaiden eläinlääkärikorvausvaatimuksia. Yritys päättää korvauksista tapauskohtaisesti.
– Monelle ihmiselle useamman sadan tai jopa tuhannen euron eläinlääkärilasku on iso taloudellinen kolaus. Ajattelimme hoitaa niitä pois alta, ettei tule taloudellisia huolia.
Pärssisen mukaan käytännössä kaikki, mitä Ruokavirasto ja sen alihankkija pystyvät testaamaan, on testattu.
– Vielä on auki, mikä seuraava steppi olisi.
Hän sanoo yrityksen saaneen myös palautteita, joissa oireiden aiheuttajaksi on epäilty brändin tuotteita, mutta jotka myöhemmin ovat paljastuneet koiralla olleeksi sairaudeksi.
Ankkarullat sekajätteeseen
Mari Pekkarinen otti yhteyttä Hau-Hau Champion -brändiin eilen perjantaina Facebookin kautta. Hän kysyi, miksi yritys ei tutki neurologisia ongelmia aiheuttanutta ankkarullaa.
Yritys vastasi:
*”Jos Hau-Hau Kevytrullan tuotevirhe-epäilyyn olisi saatu selvyys, olisimme tutkineet muita omaehtoisena varotoimenpiteenä myynnistä pois vedettyjä tuotteita. Koska virhettä ei pystytty laajoista tutkimuksista huolimatta osoittamaan, emme näe lisätutkimuksia tarpeellisena.”*
Hau-Hau Champion kertoo pyytäneensä reklamaatioihin liittyen tuotenäytteitä, joita on tarvittaessa mahdollista testata.
Tähän Pekkarinen vastasi, että yritys neuvoi häntä aiemmin puhelimessa hävittämään tuotteensa. Pekkarinen toivoo lisätutkimuksia.
– Jos leikki jätetään tähän, milloin tulee seuraava?
Likka-koiran tilanne on tasoittunut, mutta edelleen akuutti.
– Mitkään korvaukset eivät poista sitä, jos ihmiset menettävät terveen koiransa tällaisen takia.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 19.10.2024
Janne Puhakan kuolema
Tällä viikolla iso uutinen oli jääkiekkoilija **Janne Puhakan** kuolema.
Janne Puhakka tapettiin sunnuntaina 13. päivä lokakuuta.
Poliisi epäilee, että Janne Puhakan entinen miesystävä tappoi hänet.
Surullinen tapaus oli monella tavalla poikkeuksellinen.
Nyt kerromme asiasta lisää.
Entinen miesystävä tunnusti
Entinen jääkiekkoilija Janne Puhakka kuoli, kun hän oli käymässä entisessä kodissaan.
Poliisi epäilee, että Janne Puhakan entinen miesystävä, norjalainen **Rolf Nordmo** ampui Janne Puhakkaa haulikolla.
Syy oli ehkä se, että Puhakka ja Nordmo olivat eronneet muutama viikko aiemmin.
Rolf Nordmo on tunnustanut poliisille, että hän aiheutti Puhakan kuoleman.
Nordmo on järkyttynyt ja pahoillaan, poliisi kertoo. Janne Puhakka oli 29-vuotias.
Menestynyt jääkiekkoilija
Viime sunnuntaina kuollut Janne Puhakka oli entinen ammattijääkiekkoilija.
Hän voitti nuorten maajoukkueessa maailmanmestaruuskisoissa pronssimitalin.
Myöhemmin hän pelasi jääkiekkoa myös SM-liigassa ja Ranskan pääsarjassa.
Hän oli ensimmäinen SM-liigan jääkiekkoilija, joka kertoi julkisuudessa, että on homoseksuaali.
Se oli rohkea teko, joka sai paljon julkisuutta.
Puhakka esiintyi myös televisio-ohjelmassa.
Poikkeuksellinen tapaus
Janne Puhakan surma oli monella tavalla poikkeuksellinen. Poliisi epäilee, että Puhakan tappoi entinen miesystävä.
Hän on 66 vuotta vanha norjalainen eläinlääkäri ja yrittäjä Rolf Nordmo.
Nordmo on varakas ja menestynyt.
Hänellä esimerkiksi on Norjassa hieno koti. Hänellä ei ole rikollinen menneisyys.
Väkivalta parisuhteissa
Janne Puhakan kuolema on herättänyt keskustelua parisuhteiden väkivallasta.
Parisuhdeväkivallan uhreja auttaa esimerkiksi Nollalinja-puhelin ja chat-palvelu.
Nollalinjalle ei tarvitse kertoa, mikä oma nimi on. Nollalinja auttaa myös englanniksi.
Kertaus
Tällä kertaa uutisviikon aihe oli jääkiekkoilija Janne Puhakan kuolema.
Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Poliisi epäilee, että entinen miesystävä tappoi Janne Puhakan
Puhakan kuolema herätti keskustelua parisuhdeväkivallasta
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi. Tavataan taas, kuulemiin!
Amazing Race Suomessa voi joutua hylkäämään oman vakaumuksensa hetkeksi – näin käy lauantain jaksossa
Kaksi kilpailijaa jätti tehtävän suorittamatta. Tuotannon mukaan kilpailun tehtäviä ei muokata kilpailijoiden vakaumusten vuoksi, mutta suorituksiin ei myöskään pakoteta. Uutinen sisältää juonipaljastuksia.
Uusimmassa Amazing Race Suomi -televisiosarjan jaksossa kilpailijoiden pitää syödä sian aivoja ja pässin kiveksiä. Osalle vegaaniruokavaliota noudattavista kilpailijoista tehtävä on liikaa.
Tositelevisio-ohjelmassa kilpailuparit matkustavat ympäri maailmaa ja suorittavat erilaisia tehtäviä.
Bukarestissa kuvatussa jaksossa kilpailijoiden pitää ensin valmistaa ruuaksi pässin kives ja sian aivot. Paikallinen ruoka-ammattilainen arvioi annokset asianmukaisesti kypsennetyiksi.
Seuraavassa tehtävässä toisen kilpailijoista pitää syödä lautanen tyhjäksi. Tehtävän suorittaja piti lukita ennen kuin tehtävän sisältö oli kilpailijoilla tiedossa.
**Adeliina Arajuuri** on ollut vegaani 15 vuotta.
– Kun tuli tuo syömisjuttu, meinasi kamelin selkä katketa. Nuo pehmeät aivot, mä yritin vain meditoida itseni johonkin muualle, hän kommentoi.
Ohjelmassa hän pakottaa itsensä syömään yökkäillen ja suunsa kädellä peittäen. Hän vaikuttaa itkuiselta, nenä ja silmät vuotavat.
Tehtävä tulee myös **Mimosa Willamolle**. Hänellä ja kilpakumppanillaan **Patrick Willamolla** on käytössään etu, jonka avulla he saavat ohitettua tehtävän.
– Tätä pyykkilautaa voi piiskata vaikka kuinka paljon, mutta ei niin, että vegaani lähtee kokeilemaan kahta isoa liha-annosta, hän sanoo ohjelmassa ja taputtaa vatsaansa.
Annos koituu myös **Maria Nyqvistin** kohtaloksi.
– Mä en pysty. Mä en syö lihaa ollenkaan.
Hän jättää annoksen syömättä ja saa parinsa **Jani Sievisen** kanssa aikasakon. He putoavat lopulta kisasta.
Kilpailijoiden vakaumus voi olla ristiriidassa tehtävien kanssa
Ohjelmaa tuottaa Moskito Television. **Petra Martikainen** on yksi ohjelman vastaavista tuottajista. Hän vastasi Ylen kysymyksiin sähköpostilla.
Martikainen kertoo, että tehtävien suunitteluprosessi on hyvin pitkä, ja sen aikana pohditaan laajasti monia näkökulmia yhdessä kunkin maan paikallisen tiimin kanssa.
– Koska tehtävät ovat uskollisia eri maiden kulttuureille, meidän näkökulmastamme ei tuntuisi kovin mielekkäältä vaatia kulttuurisiin asioihin tai perinteisiin resepteihin pohjautuvia tehtäviä muutettaviksi kilpailijoidemme vakaumusten vuoksi.
Martikaisen mukaan kilpailijat tietävät etukäteen, että omat vakaumukset voivat olla ristiriidassa joidenkin kohdemaiden kulttuurien ja etenkin ruokakulttuurin kanssa.
– Jokainen kilpailija päättää näiden keskusteluiden pohjalta, haluaako hän osallistua ohjelman tekoon vai ei, hän sanoo.
*Muokattu 20.10. kello 12.32: lisätty ingressiin varoitus juonipaljastuksista.*
Iglut pitää siirtää pois metsästä – yrittäjä aikoo siirtää ne Ounasjokeen kellumaan
Matkailuyrittäjä pystytti viisi iglua metsään Rovaniemellä. Kaupungin rakennusvalvonta on määrännyt ne siirrettäväksi pois. Yrittäjä aikoo laittaa ne Ounasjokeen kellumaan.
Rovaniemeläinen matkailuyrittäjä on siirtänyt viisi uutta 12 neliön suuruista matkailuiglua metsäiselle paikalle Ounasjoen rannan tuntumaan Rovaniemellä tänä syksynä. Rovaniemen rakennusvalvonta on nyt määrännyt ne siirrettäväksi pois sieltä.
Kaupungin teknisten palveluiden toimialajohtaja **Pertti Onkalo** sanoo, että matkailu- ja majoitusalan yritys Polar Explorer oy ei ole hakenut eikä siten myöskään saanut uusille igluilleen rakennuslupaa.
Yrittäjä on vasta ostanut tontin, joka sijaitsee yrityksen omistaman lomakylän vieressä. Yrittäjällä on lomakylässä muun muassa Invisible Forest Lodge -hotelli.
Uudet iglut siirrettiin uudelle tontille viime viikolla, yrittäjä **Olga Robacha** sanoo. Hänen mukaansa yrityksellä on ennestään jo kaksi vastaavaa igluvenettä Ounasjoessa vanhan tontin puolella.
Yrittäjän ratkaisu: siirretään iglut jokeen – ”Tämä on vene”
Rakennusvalvonta on kehottanut yrittäjää siirtämään uudet iglut vieressä olevalle, vanhastaan yrityksen omistamalle tontille. Sen jälkeen niille voi rakennusvalvonnan mukaan hakea rakennuslupaa.
Olga Robacha sanoo, ettei aio siirtää igluja vanhalle tontilleen, koska siellä ei ole tilaa.
– Siirrämme ne Ounasjokeen ensi viikolla. Siellä on tilaa. Nämä ovat veneitä. Ne sopivat paremmin jokeen, Robacha sanoo.
Robachan mukaan iglujen myyjä kertoi hänelle, etteivät ne tarvitse rakennuslupia. Iglut on rekisteröity veneiksi, ja ne ovat siirrettäviä.
– Iso kysymys on, että tarvitseeko siirrettävä tuote, vene, rakennuslupaa maalla vai ei. Tämä on harmaalla alueella, hän pohtii.
Joki ei välttämättä ratkaise ongelmaa
Pertti Onkalon mukaan veneeksi rekisteröity iglu ei välttämättä tarvitse lupaa vesialueella. Kuitenkin on paljon erilaisia lupasäädöksiä, joita pitää selvittää, jotta kysymys ratkeaa.
– On eri säännöksiä, jos siellä kuljetetaan ihmisiä. Samoin, jos se on ankkuroitu paikalleen, niin se voi vaatia vesialueen omistajan luvan. Tätä täytyy nyt selvittää, Onkalo sanoo.
Robacha myöntää, että heillä oli tarkoitus pitää igluja paikoillaan maalla koko ajan eli pysyvinä rakenteina, vaikka ”veneet” olisivatkin siirrettävissä pois talviteloilta.
Rovaniemen kaupungin tarkastusinsinöörin **Juho Tapion** mukaan on selvää, että iglut oli tarkoitettu pysyviksi rakenteiksi.
Jos siirrettävää rakennelmaa tai venettä pitää paikalla pysyvästi ja sitä käytetään asuin- tai majoituskäytössä tai muussa vastaavassa käytössä, siihen täytyy olla rakennuslupa kaupungin viranomaisilta.
– Kävin paikan päällä viime perjantaina. Alueelle oli tämän syksyn aikana rakennettu tie ja perustukset jokaiselle iglulle sekä paljut jokaisen iglun viereen, Tapio kertoo.
Myös kaavamerkinnällä on vaikutusta
Lisäksi tontin kaavassa pitää olla merkintä tällaisesta käyttötarkoituksesta. Asuinrakennuksen tontille ei saa lupaa matkailurakentamiseen.
Rakennusvalvonta seuraa, toimiiko yrittäjä määräyksen mukaan. Jos luvattomia rakennelmia on alueella edelleen jatkossa, kaupunki voi määrätä ne uhkasakon voimin purettaviksi tai siirrettäviksi.
Onkalo ei muista vastaavaa tapausta tapahtuneen aikaisemmin.
– Ilmi tulee toisinaan pienten talousrakennusten rakentamisia luvatta. Esimerkiksi lato tai autotalli rakennetaan tietämättä, että se tarvitsisi luvan tai ilmoituksen rakennusvalvontaan, Onkalo sanoo.
Näin Minja Koskela kuvaa itseään johtajana ja ihmisenä: ”Olen asiapoliitikko”
Koskela sanoo puhuneensa paljon myös ay-liikkeestä ja talouspolitiikasta.
Minja Koskela on ollut jo ennakkoon vahvoilla Vasemmistoliiton uudeksi puheenjohtajaksi.
Yle kysyi häneltä ennen valintaa puheenjohtajaksi muun muassa sitä, miten hän aikoo johtaa puoluetta menestyksekkäästi johtaneen **Li Anderssonin** jälkeen.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja mainitsee vahvuudekseen korkean motivaation ja tiimipelitaidot.
– Puolueen puheenjohtajan tehtävä on edistää asioita, joista jäsenet ovat yhdessä linjanneet. Ei siis voi olla mikään yksinäinen susi. Lisäksi olen asioihin intohimoisesti suhtautuva ihminen, joka ei pelkää poliittisilla areenoilla käytävää, tiukkaakin keskustelua. Olen omimmillani paineen alla, Koskela kuvaa.
Helsinkiläistä Koskelaa on kuvattu mediassa jopa ”punavihreän kuplan täydelliseksi edustajaksi”.
Koskela on syntynyt 1987 Heinävedellä. Koulutukseltaan hän on musiikin tohtori ja yhteiskuntatieteiden maisteri.
Koskela painottaa tekevänsä politiikkaa asiasisällöt edellä ja puhuneensa eduskunnassa paljon esimerkiksi ay-liikkeestä ja talouspolitiikasta.
– Asioista puhuminen on minun vahvuuteni, ja siten teen jatkossakin politiikkaa. Sille, mitä leimoja minuun laitetaan, en mahda yhtään mitään.
Koskelan mukaan hänen heikot kohtansa liittyvät ajankäyttöön. Koskela on kertonut harkinneensa puheenjohtajakisaan lähtöä pitkään etenkin perhesyistä. Hänellä on pieni lapsi. Koskela tapailee kansanedustaja **Timo Furuholmia** (vas.).
Koskela katsoo, ettei kukaan tule puheenjohtajan tehtävään valmiina, vaan siihen kasvetaan.
– Aina kysytään, pelottavatko Lin suuret saappaat, ja kyllä se varmasti kaikkia mietityttää. Uskon kuitenkin siihen, että niiden suurien saappaiden viereen pitää laittaa vain omat lenkkarit, vetää ne jalkaan ja ruveta töihin, Koskela sanoo.
Poikkeukselliset äänet kertoivat, että jokin oli pielessä – Lopen lentoturman silminnäkijät kohtasivat lohduttoman näyn
Lopen lentokoneturma nosti pintaan muistot vanhasta onnettomuudesta, kertoo Räyskälä-säätiön toiminnanjohtaja Anu Vahteristo.
**Anu Vahteriston** viime keskiviikko oli puoleenpäivään saakka normaali työpäivä paperitöiden parissa toimistolla, Räyskälän lentokentän motellirakennuksessa.
Kaikki muuttui kuitenkin heti kello 12:n jälkeen. Ihmisiä tuli toimistoon kertomaan, että äänimaailmasta päätellen kentällä oli tapahtunut huonoja asioita.
– Lähdin saman tien kentälle, eikä tarvinnut arvailla, missä tapahtui. Musta savu näkyi jo pitkälle ja tilanne oli lohduton.
Kuolema pysäyttää aina
Kenttää hallinnoivan Räyskälä-säätiön toiminnanjohtaja Anu Vahteristo kertoo, että koneen hylyn alkusammutusta yritettiin. Palo oli kuitenkin niin voimakas, että muuta ei ollut tehtävissä kuin pysyä kaukana ja turvata itsensä.
– Kuolemaan johtanut onnettomuus pysäyttää oikeastaan aina melkein kaiken muun toiminnan. Oma kalenterini tyhjeni täysin.
Eteen tuli käytännön järjestelyjä onnettomuustutkinnan auttamiseksi.
– Kovasti järkyttävä tapahtuma, mutta nyt alkaa olla perustyö tehty. Hylky on viety pois, ja nyt siirrytään kunnostamaan maastoa ja yritetään hoitaa henkisesti silminnäkijöitä.
Ikävä loppu Suomen-matkalle
Anu Vahteristo arvioi, että onnettomuudella oli kolme tai neljä silminnäkijää. Heistä kaksi seurasi tilannetta tarkasti ja joutui todistamaan onnettomuuden.
– Erityisen pahalta tuntuu se, että menehtyneet henkilöt olivat matkanneet Suomeen hakemaan konetta uudelle omistajalle, ja se matka sitten päättyi näin.
– Jokainen onnettomuus on turha, eikä näihin totu. Ei niitä tarvitsisi tapahtua ollenkaan. Järkytys laantuu aikanaan, mutta tämmöiset asiat eivät unohdu koskaan.
Räyskälän lentokentällä on tapahtunut aiemmin kaksi kuolemaan johtanutta lento-onnettomuutta.
Tammikuussa 1988 moottoripurjelentokoneen ohjaaja menetti puuskassa koneen hallinnan. Toukokuussa 1993 purjekoneen hinauskoneeseen tuli moottorihäiriö ja paluu alinopeudella epäonnistuivat.
Raskaita muistoja menneisyydestä
Räyskälä-säätiön toiminnanjohtajalle Anu Vahteristolle Räyskälän onnettomuus nosti pintaan myös ikävät muistot oman uran alkuajoilta.
Selänpään kentällä Valkealassa, nykyisen Kouvolan alueella, kaksi henkilöä menehtyi purjekoneen maahansyöksyssä kesäkuussa 1988.
– Itse olin silloin nuori ihminen. Tämä tapaus nostatti taas niitä ajatuksia sieltä vuosikymmenten takaa.
Vahteristo katsoo, että eteenpäin on kuitenkin mentävä ja lentäminen jatkuu.
– Ne, jotka jäljelle jäävät, kunnioittavat menneiden muistoa.
Räyskälässä onnettomuuden aiheuttamaa surua ja tuskaa on pyritty purkamaan keskustelemalla ja antamalla henkistä hoivaa toinen toisilleen.
– Aiemmasta onnettomuudesta henkinen tuki ja kriisiapu ovat kehittyneet huimasti. Siitä kiitokset Kanta-Hämeen kriisiryhmälle. Kriisiapua oli tarjolla nopeasti ja se kohdennettiin oikein.
Päällimmäisenä tunteena suru
Räyskälän Ilmailukerhon puheenjohtajan **Riku Rissasen** päällimmäisenä tunteena on suru.
– Kyseessä on ikävä ja valitettava yksittäistapaus.
Onnettomuuden vaikutuksia Räyskälän kentän toimintaan tai harrasteilmailuun on Rissasen mukaan vaikea arvioida tässä vaiheessa.
– Koko ilmailuyhteisö odottaa onnettomuustutkinnan valmistumista. Jos sieltä on turvallisuutta parantavia seikkoja otettavissa käytäntöön, niin näin tietenkin toimitaan. Se on yleinen toimintatapa.
Kommentti: Veikkausliigassa vauhdikas täyskäännös – älkää silti sortuko tähän radikaaliin virheeseen
On helppo ymmärtää syitä, joiden takia seurat haluavat taas uusia sarjajärjestelmän. Enemmän ei silti ole aina parempi, kirjoittaa Yle Urheilun Mika Halonen.
*Yle seuraa Veikkausliigan päätöskierrosta lauantaina 19.10. KuPSin ja HJK:n ottelu nähdään TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa suorana kello 17.40 alkaen.*
Kun Veikkausliigan sarjajärjestelmä kaudeksi 2019 myllättiin, oli ilmoilla rajua [muutosvastarintaa](https://yle.fi/a/3-10718032).
– Jotain oli tehtävä, sillä otteluita oli etenkin europelijoukkueilla liikaa. Parasta järjestelmää ei valittu. Se olisi ollut kymmenen joukkueen kolminkertainen sarja. Liigassa on kaksi joukkuetta liikaa, jotta saisimme seurat voimaan paremmin ja tiivistettyä kilpailua, totesi HJK:ta luotsannut **Mika Lehkosuo**.
– En ole mikään ylä- ja alaloppusarjojen fani, mutta annan tälle mahdollisuuden. Nyt me valmentajat olemme ainakin saaneet haluamamme: vähemmän pelejä, KuPSin **Jani Honkavaara** tiivisti.
Monet jalkapallon seuraajat pitivät uudistusta keinotekoisena ja sopimattomana, kun ensin pelataan runkosarja ja sen jälkeen sarja jakautuukin ylempään ja alempaan loppusarjaan.
Todellisuudessa vastaavia formaatteja oli jo käytössä Suomea kovemmissa jalkapallomaissa, kuten Tanskassa ja Itävallassa.
Joka tapauksessa seurat olivat yhtenäisiä, että muutos tarvittiin.
Suurimpana pontimena oli pelimäärän pudottaminen. Seurojen mielestä 33 ottelua, kolminkertainen sarja, oli liikaa, jolloin pelien laatu ja tempo kärsivät.
Vuonna 2019 voimaan astunut järjestelmä pudotti ottelumäärän 27:ään per joukkue.
Systeemi todisti heti voimansa
Nyt mainittu muutosvastarinta ja siihen liittyneet perustelut ovat enää kaukainen muisto.
Muutoskaudesta 2019 lähtien mestaruus on koronapandemian riivaamaa poikkeusta 2020 lukuun ottamatta ratkennut joka kausi viimeisellä kierroksella. Rajua draamaa on ollut tarjolla häntäpäässäkin.
Eikä kannata unohtaa, miten kovin panoksin myös taloudellisesti pelataan. Se nostaa draaman arvoa.
Mestaruus tuo Mestarien liigan karsinnan vuoksi miljoona euroa. Lisäksi mestaruus antaa eurokarsinnoissa selvästi helpomman reitin, ja jokainen voitettu kierros nostaa summaa.
Tälläkin kaudella Konferenssiliigaan pääsy takasi HJK:lle yli kolmen miljoonan euron potin.
Uefan solidaarisuusrahan ja viime kaudeksi uusitun tv-sopimuksen myötä Veikkausliiga-paikan arvo on jo 800 000 euroa, [kirjoitti](https://www.is.fi/urheilu/art-2000010745452.html) Ilta-Sanomat. Lahdessa ja Maarianhaminassa on ristitty kaikki sormet, että kausi päättyy tänään.
Yleisömäärät ovat nousseet. Panoksettomien pelien lukumäärä on laskenut.
Kauden lopuksi pelattava eurolopputurnaus on sekin puolustanut paikkaansa.
Esimerkiksi stadioninsa surullisesta tulipalosta kärsinyt Gnistan otti riemun irti, kun se varmisti alemmassa loppusarjassa Oulu-voitolla paikkansa kyseisiin otteluihin.
Seuraava muutos tahdotaan
Nyt halutaan jo uutta muutosta.
Koska yleisömäärät ovat nousussa, seurat tahtovatkin tällä kertaa lisää otteluita. Se oli nopea täyskäännös.
Vahvaa halua sarjajärjestelmän ronkkimiseen oli [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/veikkausliiga/art-2000009915656.html) jo viime kaudella.
Nyt Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** myönsi [Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/jalkapallo/art-2000010681075.html), että keinoja ottelumäärän lisäämiseksi todella etsitään kuumeisesti.
Lehden mukaan vaihtoehtoja on käytännössä kaksi: paluu kolminkertaiseen sarjaan (33 ottelua per joukkue) tai jatkosarjojen pelaaminen kaksinkertaisina (32 ottelua).
Lisäksi kaudesta halutaan pidempi, mutta niin kauan kuin sarjassa on luonnonnurmia, johtaa se erikoisiin varakenttärumbiin ja pitkiin vieras- sekä kotiputkiin, jotka kismittävät seuroja nykyisinkin joka kausi.
Suomalaisessa jalkapallossa on tunnetusti yhä pulaa joka pennistä, joten toiveet ovat ymmärrettäviä. Lyhyempi talvikausi ja enemmän yleisötapahtumia.
Seurojen taloustilanteiden vuoksi parasta ratkaisua on pakko etsiä, eikä Suomessa voida lukittautua tiettyyn formaattiin.
Silti on syytä kysyä: onko enemmän parempi tässäkään?
Paluu kolminkertaisiin sarjoihin nostaisi jälleen epäkiinnostavien, harmaiden otteluiden määrää ja palauttaisi tutun kitinän siitä, kuka saa ketäkin vastaan kaksi kotipeliä.
Ja tämä tapahtuisi kaiken sen kauniin kustannuksella, mitä sarjauudistus on tuonut.
Ovatko tyhjille katsomoille pelattavat lisäottelut parempi kuin nyt tarjolla oleva huuma, palstatila ja yleisöennätykset?
Nykyisin Veikkausliigan draaman kaari todistetusti kantaa. Ensin pelataan asetelmista kauteen sekä yläloppusarjaan pääsemisestä tai alaloppusarjaan joutumisesta.
Sen jälkeen samoista asioista – mestaruuksista, mitaleista, europaikoista ja sarjapaikoista – taistelevat joukkueet kamppailevat keskenään kohti kauden kliimaksia.
Aina voi heitellä ideoita. Miltä kuulostaisi kymmenen joukkueen nelinkertainen sarja? Kertaheitolla tasokkaampia pelejä ja enemmän pelejä. Sarjasta poistetaan ne joukkueet, joilla ei ole stadionvalmiutta aloittaa maaliskuussa.
Mutta niin kauan kuin olosuhteet ovat tällaiset ja joukkuemäärä 12, älkää ainakaan niin radikaalia virhettä tehkö, että luovutte loppusarjojen sirkushuvista.
Strömsön ruokavisa: Mitä on ayran ja onko olemassa kasvista nimeltään syyskurpitsa?
Strömsön ruokavisassa voit haastaa itsesi tai kisata kaveria vastaan siinä, kumpi on keittiönlaatikon terävin veitsi. Kaupan päälle saat monta uutta ruoanlaittovinkkiä.
[Kirjaudu sisään Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) ja vastaa kysymyksiin. Voit myös verrata, miten pärjäsit suhteessa muihin visailijoihin tai haastaa kaverit jakamalla tuloksesi sosiaalisessa mediassa.
Onnea matkaan ja hyvää ruokahalua!
Kylpylä keksi, miten säästää sähkölaskussa satoja tuhansia euroja – nyt kiuaskin lämpeää vain joka kolmas sekunti
Rantasalmella toimiva matkailukeskus Järvisydän on onnistunut vähentämään sähkön käyttöään kolmasosalla. Käyttöä ohjataan jopa sekunnin tarkkuudella.
Rantasalmelainen matkailuyritys Järvisydän on iso sähkönkäyttäjä. Kylpylä ja 500 vuodepaikkaa käsittävä kiinteistömassa nielee energiaa valtavat määrät.
[Kaksi vuotta sitten kulutus oli 6,5 miljoona kilowattituntia vuodessa](https://yle.fi/a/74-20000838). Kuuden sentin määräaikaissopimuksen turvin lasku oli silloin 400 000 euroa vuodessa.
Kiinteähintainen sopimus oli päättymässä ja yrittäjä vaikean valinnan edessä. Sähkön pörssihinta oli rikkonut juuri euron rajan, ja kiinteällä hinnalla oli tarjolla vain sopimuksia, joissa kilowattitunti maksoi kymmeniä senttejä. Sähkölasku olisi kiinteällä hinnalla kohonnut miljooniin euroihin, joten ainoaksi vaihtoehdoksi jäi pörssisähkö.
– Optimoimme sähkön käytön niin pitkälle, kuin se nykyjärjestelmillä on mahdollista. Satsasimme muutenkin voimakkaasti vihreään siirtymään, Järvisydämen toimitusjohtaja **Markus Heiskanen** kertoo.
Sähkön käyttö on pudonnut kahdessa vuodessa 35 prosenttia. Aiemmalla kulutuksella sähkölasku olisi nyt ollut arviolta 750 000 euroa vuodessa. Sähkön säästökuurin jälkeen Järvisydämen vuoden sähköt maksavat 550 000 euroa.
Sähkön käyttöä varten hankittu optimointijärjestelmä haistaa hetket, jolloin sähköä kulutetaan ja toisaalta myös tuotetaan paljon. Samalla se haistelee koko ajan pörssisähkön hintaa.
– Yksinkertaisesti hyljeksimme sähköä silloin, kun se on kallista ja varaamme silloin, kun se on halpaa.
Kiukaat toimivat lämpöakkuina
Keskelle korpea, lähelle Linnansaaren kansallispuistoa porattiin muun muassa 63 300-metristä kaivoa maalämpöjärjestelmää varten. Myös aurinkopaneeleita pystytettiin.
Yli 500 vuodepaikan majoitustilojen lämpötilaa pudotetaan silloin, kun tilat ovat tyhjänä. Varaustilanteen järjestelmä noukkii majoitustilojen varausjärjestelmästä.
Kaikkiin uusiin ja uusittaviin majoitustiloihin Järvisydän hankkii koko ajan lämpiminä pysyvät hetivalmiit kiukaat.
– Ne toimivat lämpöakkuina, jotka ladataan silloin, kun sähkö on halpaa. Kiukaille syötetään sähköä vain joka kolmas sekunti, Markus Heiskanen kuvaa.
Järvisydämen suurin sähkösyöppö on veden lämmitys. Kylpylän osuus 4,5 miljoonan kWh:n kulutuksesta on neljännes.
Caruna lupasi sähköliittymän yli vuoden päähän, ja omakotirakentaja raivostui: ”Käyttää hyväkseen monopoliasemaansa”
Asiakkaat ympäri maata valittavat sähköverkkoyhtiöstä, joka viivyttelee uusien liittymien kanssa. Backmanille Caruna ilmoitti heinäkuussa, että sähköliittymä tulee ensi kesänä.
**Simon Backman** rakentaa omakotitaloa Närpiössä Pohjanmaalla. Työmaalla ei ole vielä sähköä.
Backman otti suunnitteluvaiheessa toukokuussa yhteyttä Carunaan, jolla on monopoli sähköliittymissä Närpiössä.
– Olin kuullut, että tämä vie kaksi–kolme kuukautta. Ajattelimme, että sataprosenttisella varmuudella meillä olisi sähköliittymä ennen talvea, hän kertoo [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10064479).
Backmanin on käynnistettävä generaattori aina, kun tarvitaan virtaa lampuille, sahoille, latureille ja lämmittimille. Sen jatkuva käyttö maksaisi 2 000 euroa kuukaudessa.
Heinäkuussa Carunasta kerrottiin, että sähköliittymän saaminen kestäisi ensi kesään eli kaikkiaan neljätoista kuukautta.
– Caruna käyttää hyväkseen monopoliasemaansa. Poliittisten päättäjien pitäisi puuttua tällaisiin huijarifirmoihin, sanoo Backman.
Moni muukin odottaa sähköä Närpiössä
**Anton Snickars** perheineen haluaa rakentaa omakotitalon Norrnäsin kylään Närpiössä. Vaikka lähellä on muitakin sähköliittymiä, liittymän saanti kestää yli vuoden.
– Caruna sanoo, ettei heillä ole rahaa rakentaa enempää liittymiä tänä vuonna, sanoo Snickars.
– Haluaisimme tietää, mihin sähkökeskus sijoitetaan, jotta voimme vetää johdot valmiiksi taloon ja rakentaa perustan. Emme voi tehdä sitä, kun emme saa tietoa. En tiedä, miten ihmeessä meidän pitäisi toimia, sanoo Snickars.
Carunan varatoimitusjohtaja syyttää Energiavirastoa
Vuodenvaihteessa tulee voimaan uusi sääntö siitä, paljonko sähköverkkoyhtiöt voivat veloittaa asiakkailtaan. Kohtuullinen tuotto yhtiön varoille saa olla korkeintaan 7,4 prosenttia.
Asiakkaille tämä merkitsee alempia siirtomaksuja ja sähköverkkoyhtiöille tuoton laskua. Caruna vetoaa juuri tähän selittäessään, miksi sähköliittymää on odotettava kauan.
– Tämä vaikuttaa liikevaihtoomme merkittävästi eli 100 miljoonaa euroa vuodessa ja tarkoittaa sopeutustoimia. Olemme jo tänä vuonna vähentäneet verkkoinvestointeja 60 miljoonalla eurolla, sanoo varatoimitusjohtaja **Noora Neilimo-Kontio.**
– Rakennamme tänä vuonna 2 500–3 000 uutta liittymää eli eniten kaikista sähköverkkoyhtiöistä Suomessa, Neilimo-Kontio korostaa.
Hän sanoo, että heidän tilaamistaan verkoista rakennetaan tänä vuonna 80–90 prosenttia.
– Valitettavasti on joitain tapauksia, joissa verkkoa pitää kehitettää. Se on syy siihen, että loput eivät voi valmistua tänä vuonna.
Vain Carunasta valituksia
Carunasta on tullut Energiavirastolle kymmeniä valituksia ympäri maata.
– Emme ole saaneet yhtään valitusta muista yhtiöistä. Vain Carunalla on nämä todella pitkät liittymäajat. Kaikki muut rakentavat liittymiä muutamassa kuukaudessa. Se on normaalia, toteaa Energiaviraston johtaja **Veli-Pekka Saajo**.
Caruna väittää, ettei voi investoida enempää. Me olemme eri mieltä.
Hän ei usko Carunan selityksiä.
– He väittävät, ettei ole varaa investoida enempää. Laskelmiemme mukaan heillä on varaa.
Sähkömarkkinalain mukaan uuden liittymän järjestämiseen saa kulua enintään 24 kuukautta. Saajon mukaan aika koskee teollisuutta. Pientaloihin pitää hänen mukaansa saada sähkö nopeammin eli muutamassa kuukaudessa.
Myös hallitus on herännyt ongelmaan. Sähkömarkkinalakia muutetaan ensi vuonna siten, että odotusaika lyhennetään kuuteen kuukauteen.
*Artikkeli on tiivistelmä Yle Österbottenin toimittajan Marcus Lillkvistin artikkelista:* [*Simon Backman bygger hus utan tillgång till el: ”De är lurendrejare”, säger han om Caruna*](https://svenska.yle.fi/a/7-10064479)
Suurimman kokaiinintuottajamaan Kolumbian tuotanto nousi vuodessa reilusti
Kolumbian kokaiinintuotanto on noussut ennätystasolle. Yhdistyneiden kansankuntien alaisen järjestö, UNODC:n mukaan [tuotantomäärät nousivat yli 50 prosenttia](https://www.unodc.org/unodc/press/releases/2024/October/colombia_-potential-cocaine-production-increased-by-53-per-cent-in-2023--according-to-new-unodc-survey.html) vuoden aikana.
Maailman suurin kokaiinintuottaja- ja viejämaa valmisti 2,6 miljoonaa kiloa kokaiinia viime vuonna. Suurin osa tuotannosta myydään Yhdysvaltojen lisäksi Euroopan markkinoille.
UNODC:n seurannan mukaan tuotanto on ollut kasvussa kymmenen vuoden ajan. Tuotantoala kasvoi järjestön mukaan kymmenellä prosentilla ja viljelyala vastaa lähes Varsinais-Suomen peltoalaa.
Tuotanto kasvoi järjestön mukaan eniten FARC- sissijärjestön hallinnoimilla alueilla.
*Lähde: AFP*
*19.10.2024 klo 11.38 Jutun otsikkoa ja jutun tekstiä on korjattu ja muutettu tuotantomäärän kasvulukuja. Aikaisemmin tuotanto oli kaksinkertaistunut.*
Minja Koskela vasemmistoliiton uudeksi puheenjohtajaksi – lupaa tiukkaa oppositiopolitiikkaa  
Helsinkiläinen kansanedustaja Minja Koskela sai lähes kaksi-kolmasosaa äänistä neuvoa-antavassa jäsenäänestyksessä.
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto hyväksyi neuvoa-antavan jäsenäänestyksen tuloksen yksimielisesti. Koskela sai 4115 ääntä 6495:stä. Puoluesihteeri **Anna Mäkipään** mukaan Koskela sai jäsenistöltä vahvemman tuen kuin nyt puheenjohtajuudesta luopuva **Li Andersson** aloittaessaan.
Kiitospuhesssaan Koskela lupasi tekevänsä tiukkaa oppositiopolitiikkaa, koska pitää hallituksen toimia kammottavina.
\- Leikataan sosiaali- ja terveyspalveluista, leikataan luonnonsuojelusta, leikataan ilmastotoimista, leikataan koulutuksesta, leikataan sosiaaliturvaa ja leikataan työntekijöiden oikeuksista, Koskela luetteli.
Koskelan mukaan parasta vasemmistoliitossa on yhteisöllisyys, keskustelevuus ja demokratia.
Koskela kiitti **Li Anderssonia** kahdeksasta puheenjohtajavuodesta. Koskela sanoi, ettei hän yritäkään täyttää Anderssonin suuria saappaita vaan vetää jalkaan lenkkarit tavoitteena voittaa ensi kevään kunta-ja aluevaalit.
Puoluesihteeri Mäkipään mukaan voitto tarkoittaa sitä, että kannatus on korkeampi kuin edellisvaaleissa. Vuoden 2021 kuntavaaleissa vasemmistoliitto sai 7,9 prosentin kannatuksen ja vuoden 2022 aluevaaleissa kannatus oli 8,0 prosenttia.
Intohimolla Koskelan aikaan
Valintansa jälkeisessä tiedotustilaisuudessa Koskela korosti, että tämänkertainen puheenjohtajavaali ei ollut linjavaali, vaan henkilövaali eli suuria muutoksia vasemmistoliiton poliittiseen linjaan ei ole tulossa.
Koskelan mukaan vasemmistoliitto on jo nyt vihervasemmiston johtaja, sillä hänestä vihreät ovat puoluejohtajavaihdoksen jälkeen siirtyneet oikealle. Ero sosialidemokraatteihin näkyy Koskelan mukaan selvästi suhtautumisessa käännytyslakiin: vasemmistoliiton linja oli yksimielinen ei, SDP:ssä näkemykset jakautuivat puolesta ja vastaan.
Koskela sanoo olevansa asiapoliitikko. Uutena puheenjohtajana hän pyrkii esimerkiksi palauttamaan hallituksen leikkaukset aikuiskoulutustukeen. Koskela sanoo, että koulutuskysymykset ovat hänelle tärkeitä ja ne saivat entisen musiikinopettajan aikanaan lähtemään politiikkaan.
\- Mutta tässä kampanjassa olen keskittynyt ensisijaisesti työntekijöiden oikeuksiin, ilmastoon, talouspolitiikkaan ja meidän järjestökentän hyvinvointiin.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Koskela ei pidä ongelmana sitä, että kaikki nyt puheenjohtajaksi pyrkineet olivat melko kokemattomia poliitikkoja. Koskela muistuttaa, että kaikilla oli mahdollisuus asettua ehdolle, ja että edellisistä puheejohtajista myös Andersson ja **Paavo Arhinmäki** olivat puheenjohtajina aloittaessaan ensimmäisen kauden kansanedustajia.
Puheenjohtajalle lentävä lähtö
Valinta on Koskelalle lentävä lähtö valtakunnanpolitiikkaan, sillä kunta- ja aluevaaleihin on aikaa vain runsaat puoli vuotta.
\- Ei tähän olisi lähtenyt, jos haasteita pelkää, Koskela perustelee.
Koskelan mukaan vaalien ykkösteemaksi nousee sote eli sosiaali- ja terveyspalvelut. Koskelan mukaan oli tiedossa, että vasta aloittaneet hyvinvointialueet vaativat kehittämistä ja pitkäjänteistä politiikkaa.
\- Hallitus ei ole sitoutunut kehittämistyöhön vaan aiemman hallituksen syyttelyyn.
Koskelasta esimerkiksi alijäämän kattamisvelvoite pitäisi jatkaa nykyisestä kahdesta neljään vuoteen. Lisäksi ostopalveluiden kasvanut käyttö on valtava ongelma, joka näkyy aluueiden kuluissa isona menona. Sitä pitäisi Koskelan mielestä pystyä jonkinlaisella kansallisella normituksella purkamaan.
Koskela sanoo poliittiseksi esikuvakseen Li Anderssonin. Koskela sanoo, että yhteistyö jatkuu, mutta puolue on nyt siirtynyt Koskelan aikaan. Poliittinen viestikin on jo valmis.
\- Vasemmistoliitto pystyy tarjoamaan iloa politiikkaan ja valoa tulevaisuuteen. Me olemme se puolue joka puolustaa kaikkein heiloimmassa asemassa olevia ihmisiä ja tuo politiikkaan solidaarisuutta.
Kolme ehdolla puheenjohtajaksi
Vasemmistoliiton puheenjohtajan paikkaa tavoittelivat jäsenäänestyksessä ensimmäisen kauden kansanedustajat **Minja Koskela** Helsingistä ja **Laura Meriluoto** Kuopiosta sekä vantaalainen aluevaltuutettu **Gashaw Bibani**.
Minja Koskela, 37, keräsi viime eduskuntavaaleissa Helsingistä runsaat 10 000 ääntä. Hänen poliittinen nousunsa alkoi kesän 2021 kuntavaalien menestyksestä ja häntä on pidetty puheenjohtajakisan ennakkosuosikkina.
Laura Meriluoto, 39, sai eduskuntavaaleissa Savo-Karjalasta yli 3 300 ääntä. Kuopion kaupunginvaltuustossa hän on vaikuttanut vuodesta 2017.
Gashaw Bibani, 37, keräsi kesän eurovaaleissa reilut 4 400 ääntä ja jäi niukasti varasijalle.
Jäsenäänestys alkoi lokakuun alussa ja päättyi torstaina 17. lokakuuta.
Puolueella on lähes 13 800 jäsentä ja alueellisesti jäseniä on eniten suurissa kaupungeissa.
Jäsenäänestyksessä äänesti yhteensä 6 493 puolueen jäsentä. Äänestysprosentti oli 47,1 prosenttia.
Kesäkuun eurovaaleissa Euroopan parlamenttiin valittu Li Andersson ilmoitti jo keväällä luopuvansa puheenjohtajan tehtävästä kesken kauden.
Eurovaalien tulos karsi ehdokkaita
Vasemmistoliitto ponnisti oppositiosta kesäkuun 2024 eurovaalien jättivoittoon.
Li Anderssonin ennätyksellinen, henkilökohtainen yli 247 000 äänen saalis nosti vasemmistoliiton kokoomuksen jälkeen toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
Vasemmistoliitto sai eurovaaleissa 17,3 prosentin ääniosuudellaan kolme paikkaa aiemman yhden sijaan. Anderssonin siivellä Euroopan parlamenttiin matkustivat **Merja Kyllönen** ja **Jussi Saramo**.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajana toiminut Saramo olisi ollut vahva ehdokas Anderssonin seuraajaksi, mutta Saramo valitsi Brysselin.
Eduskuntaryhmän kokeneista jäsenistä **Aino-Kaisa Pekonen** asetti etusijalle eduskuntaryhmän puheenjohtajan tehtävän ja myös puolueen varapuheenjohtaja **Veronika Honkasalo** ja entinen ministeri **Hanna Sarkkinen** jäivät puheenjohtajakisan ulkopuolelle.
Puoluevaltuusto valitsee pätkäpuheenjohtajan, jonka kausi päättyy ensi vuoden marraskuussa järjestettävään puoluekokoukseen.
Li Andersson valittiin vasemmistoliiton johtoon ensimmäisen kerran vuonna 2016. Hän johti vasemmistoliiton voittoon vuoden 2017 kuntavaaleissa ja huhtikuun 2019 eduskuntavaaleissa.
[Ylen kannatusmittauksissa](https://yle.fi/a/74-20115432) vasemmistoliiton kannatus on kesäkuun eurovaalien jälkeen vakiintunut yhdeksän prosentin tuntumaan.
*Korjaus kello 14:40:* *Vasemmistoliiton seuraava puoluekokous järjestetään 21. - 23. 11. 2025, ei kesällä 2025 kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
Mikko Kränä
Huomion saaminen on poliittisen uran elinehto. Kun neutraalit avaukset eivät herätä keskustelua, pitää provosoida. Niin toimi Mikko Kärnä, ja nyt häntä kaduttaa.
Kansanedustajana **Mikko Kärnä** (kesk.) tuli tunnetuksi provosoivana somekeskustelijana.
Hän on ehdottanut Suomeen kuukausittaista [läskisoosipäivää](https://x.com/KarnaMikko/status/1446066152875216897), jotta sianlihaa kulutettaisiin enemmän. Kärnä on myös kuvaillut [nuuskan laillistamista](https://x.com/KarnaMikko/status/1454404226956906502) järkeväksi politiikaksi, ja pyytänyt selvittämään, voisiko [joutsenia metsästää](https://yle.fi/a/3-11234308) metsähanhikannan vahvistamiseksi.
Nyt hän pahoittelee turhan ärhäkkää käytöstään. Hän kirjoitti 14. syyskuuta viestipalvelu X:ään [päivityksen](https://x.com/KarnaMikko/status/1834932640895435038), jossa hän sanoi, että ”koko tämä nykyajan politiikka on ihan roskaa, ja pyydän kaikilta anteeksi, että olen ollut osa sitä”.
– Päivän politiikka on valitettavan usein pelkkää tahallista väärinymmärtämistä ja konfliktien rakentamista, sanoo Mikko Kärnä.
Kärnän nykyinen tyyli somessa on paljon säyseämpi. Miksi hän halusi pyytää anteeksi nyt?
– Siinä vain meni kuppi nurin, kun olin sen päivän keskusteluja seurannut. Seuraan totta kai aktiivisesti edelleen politiikkaa, niin pohdiskelin vain, että on aika vapauttavaakin, että ei tarvitse tällä hetkellä olla osa tuota maailmaa.
Hän poistui Eduskuntatalosta keväällä 2023, kun jäi vaaleissa vaille jatkopaikkaa. Kärnän mielestä keskustelukulttuuri on mennyt sen jälkeen vain hullummaksi.
Hän ei kadu yksittäisiä twiittejä eikä hän koe olleensa Mikko Kränä. Riitti, että sillä nimellä häntä kiusattiin koulussa.
– Olen ollut aktiivinen poliitikko, joka on tehnyt päivänpoliittisilla, kiinnostavilla asiakysymyksillä politiikkaa ja saanut sitä kautta myös näkyvyyttä.
Keskustelu herää, kun ottaa kantaa ihmisten elämäntapoihin
Kärnä pyrki avaamaan somekeskusteluja nostamalla esiin aiheita, jotka herättävät tunnepitoisia reaktioita puolesta ja vastaan.
Vilkkaimmat väittelyt käynnistyvät Kärnän mielestä silloin, kun otetaan kantaa ihmisten elämäntapoihin.
– Kun on puhuttu vegaanisen ruokavalion mahdollisista haitoista tai puolustettu tiukasti ihmisten oikeutta syödä lihaa, niin ne menevät syvälle henkilön identiteettiin. Silloin keskustelu lähtee laukalle ja saadaan reaktioita aikaiseksi.
Kärnän mielestä politiikassa kipinöiden pitääkin välillä lentää ja ihmisten ottaa yhteen. Hän pitää populistista nakkelua somessa erittäin tehokkaana tapana saada huomiota. Provosoiva avaus herättää nopeasti keskustelua ja tuo sen äärelle paljon ihmisiä, jolloin poliitikon oma kanta leviää laajalle.
Tahallinen väärinymmärtäminen johtaa Kärnän mielestä turhiin konflikteihin.
– Twitter, nykyinen X, on hyvin vaarallinen media. Ajatus täytyy pukea lyhyeen merkkimäärään, ja jos jätät pienenkään mahdollisuuden siihen, että tulet väärinymmärretyksi, niin joku sen käyttää ihan varmasti.
**Videolla Mikko Kärnä kertoo ajatuksiaan tämän hetken poliittisesta keskustelukulttuurista.**
Kärnällä ei ole taianomaista ratkaisua siihen, miten keskustelukulttuuri ottaisi rakentavampaa suuntaa. Hän sanoo, että jokaisella on osaltaan peiliin katsomisen paikka.
Kärnä syyttää myös mediaa. Jutut harvoin käsittelevät aiheita, joista poliitikot ovat asioista yhtä mieltä. Media hakee kulman, jossa ollaan erimielisiä, ja uutisoi ”kuka syyttää ketä mistäkin vanhoista virheistä”.
– Sitähän te toimittajatkin kyttäätte, että mitä ihmiset sinne Twitteriin laittavat, ja sen jälkeen reagoitte ja teette niistä uutisia.
Suomessa näkyy kaikuja Yhdysvalloista
Kärnä on huolestunut poliittisen keskustelun suunnasta. Hän viittaa Yhdysvaltoihin ja kysyy, että halutaanko Suomestakin yhtä polarisoitunut yhteiskunta.
– Tuntuu aivan uskomattomalta, että vaalit voi voittaa henkilö, joka päivästä toiseen, haastattelusta toiseen ja lausunnosta toiseen puhuu pelkästään epätotuuksia tai suoranaisesti valehtelee asioista.
Kärnä miettii, että voiko Suomesta tulla samaan tapaan kahtia tai kolmeen osaan jakautunut, erittäin polarisoitunut yhteiskunta. Maa, jossa ihmisillä asiat menevät niin tunteisiin, että ei pystytä edes kuuntelemaan, mitä kaverilla on sanottavaa.
– Vanhassa maailmassa osattiin välillä kaveriakin arvostaa ja kehua hyvistä asioista.
Viestintätyyli muuttui uuden työn mukana
Kunnanjohtajana Kärnä on maltillisempi viestijä kuin kansanedustajana. Hän ei osaa arvioida, jatkuisiko provosoiva viestiminen, jos hän olisi edelleen kansanedustaja. Hän on varma, että tämänhetkiseen viestintätyyliin tulisi jotain muutosta.
Itsereflektiota on tullut harrastettua. Ja se on tehnyt hyvää.
– Olen tehnyt elämässäni paljon virheitä ja osannut niistä ottaa myös opiksi. Välillä olen valitettavasti myös toistanut niitä virheitä, mutta semmoinen matkahan tämä elämä on. Kannattaa osata pysähtyä ja katsoa, minne suuntaan ollaan menossa.
Jos takavuosina Kärnä sanaili viestipalvelu X:ssä siitä, kuinka hienoa on se, että [sudet ovat saapuneet Helsinkiin](https://x.com/KarnaMikko/status/1105074557394788352), tässä hetkessä hän viestii sitä, kuinka Karjalan lennoston [hornet rikkoi juuri äänivallin](https://x.com/karnamikko/status/1846460355863626101) niin, että kunnantalon ikkunat helisivät.
Rautavaara mainittu.
*Jutun kommentointi on suljettu 20.10. kello 19.09.*
Meksikon merivoimat takavarikoi yli kahdeksan tonnia huumeita
Meksikon merivoimat kertoo takavarikoineensa viime päivien aikana yli kahdeksan tonnia huumeita. Kyseessä on merivoimien mukaan sen suurin merellä toteuttama huumetakavarikko.
Yhteensä huumeita löydettiin merivoimien mukaan kuudelta eri alukselta, jotka pysäytettiin maan länsirannikolla.
Merivoimat kertoi pidättäneensä 23 epäiltyä operaationsa yhteydessä.
Pelissä vähintään miljoonan euron potti – tässä Veikkausliigan päätöskierroksen hurjat panokset
Seuralegendojen mukaan jalkapallon miesten Suomen mestaruudella olisi iso merkitys Kuopiolle ja Tampereelle.
*Yle seuraa Veikkausliigan päätöskierrosta lauantaina 19.10. KuPSin ja HJK:n ottelu nähdään TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa suorana kello 17.40 alkaen.*
Jalkapallon Veikkausliigan päätöskierroksella lauantaina selviää, juhliiko Suomen mestaruutta Kuopion Palloseura vai Tampereen Ilves. Helsingin Jalkapalloklubi on varmuudella pronssilla.
KuPS johtaa sarjaa kahden pisteen erolla toisena olevaan Ilvekseen. Mestaruuden ratkeaminen on siis kuopiolaisten omissa käsissä: voitto lauantain päätöskierroksella HJK:sta aloittaisi kotijoukkueen juhlat Kuopiossa.
Mestaruuden voittaakseen Ilves tarvitsisi voiton SJK:sta, minkä lisäksi KuPS ei saisi voittaa HJK:ta.
Mestaruuskamppailussa on myös suuri taloudellinen panos, sillä Veikkausliigan voittanut joukkue saa paikan Mestarien liigan karsintoihin. Euroopan jalkapalloliitto Uefa maksaa seuralle pelkästään karsintoihin pääsystä noin miljoona euroa.
– Mestaruuden rahallinen panos tulee puhtaasti eurokilpailuiden kautta. Mestarille on tiedossa noin miljoonan euron potti, ja ne miljoonat lähtevät siitä juoksemaan reippaasti ylöspäin, mikäli eurokilpailuissa tulee menestystä. Jos ei pärjää siellä ollenkaan, vähintään miljoonan verran tulee, Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** kertoo.
Veikkausliiga ei jaa seuroille palkintorahoja juurikin siitä syystä, että Uefa maksamat summat ovat niin merkittäviä.
Ilveksen ainoasta Suomen mestaruudesta on tullut kuluneeksi jo 41 vuotta. KuPSin edelliset mestaruusjuhlat ovat tuoreemmassa muistissa, mutta viidessä vuodessa Uefan palkintosummat ovat Marjamaan mukaan kasvaneet selvästi.
Veikkausliigan kakkossijasta joukkue saa palkinnoksi paikan Konferenssiliigan karsinnoissa ja satojentuhansien euron potin Uefalta.
Koska KuPS on voittanut tällä kaudella Suomen Cupin, se saisi Veikkausliigan kakkossijasta Uefalta reilut puoli miljoonaa euroa. Ilvekselle Veikkausliigan kakkossija tietäisi 325 000 euron bonusta.
Seuralegendat seuraavat
Aiemmat mestaruudet ovat olleet Kuopiossa ja Tampereella ”isoja juttuja”, kertovat KuPS-legenda **Olavi Rissanen** ja Ilveksen vuoden 1983 mestarijoukkueessa pelannut **Ari Hjelm**.
Rissasen, 77, tähdittämän KuPSin menestysvuosina 1970-luvulla jalkapallo tuntui olevan kaupungin ykköslaji ja yleisöä kotiotteluissa oli Rissasen mukaan paljon.
Tampereella jääkiekon suosiota on ollut sen sijaan vaikeaa horjuttaa, mutta Hjelmin mukaan menestys 1980-luvulla vankisti jalkapallon asemaa kaupungissa.
– Tietysti tämä on kiekkokaupunki ja täällä on paljon sellaisia, joilla on mitaleja kaula täynnä. Oli hienoa kuulua siihen ryhmään, jolla on kultaiset kaulassa. Silloinkin mestaruus oli iso asia Ilvekselle. Jalkapallo on isoissa kaupungeissa yleensä se kakkoslaji, ja silloin noustiin haastamaan kiekkojoukkueitakin, Hjelm muistelee Tammelan stadionilla.
Rissanen on seurannut tyytyväisenä KuPSin otteita tällä kaudella.
– Tänä päivänäkin mestaruus olisi iso ja tärkeä asia kaupungille. Valmennusjohto on viisasta, kun he saavat hankittua hyviä pelaajia, ja taustalla on myös hyvä juniorityö, 185 pääsarjamaalia urallaan tehnyt Rissanen sanoo.
Voitto päätöskierrokselta ei ole kummallekaan joukkueelle itsestäänselvyys. Esimerkiksi Ilves ei ole onnistunut voittamaan SJK:ta tällä kaudella.
– Uskon, että Ilves hoitaa oman pelinsä. Ratkaisevaa on, miten hermot kestävät. Pelaajilla pitää olla tunteet korkealla. Mutta Ilvekselle on helpompi lähteä tähän peliin, koska jos se ei voita tätä peliä, se ei voita mestaruutta, Hjelm sanoo.
Tampereelle on tullut viime vuosina Suomen mestaruuksia muun muassa jääkiekossa, pesäpallossa ja salibandyssa.
– Koko urheilu on kovassa nosteessa tässä kaupungissa. Iso kiitos kaupungille siitä, että se on panostanut paljon kaikkiin lajeihin ja puitteet ovat viimeisen päälle, Hjelm kehuu.
*Yle seuraa Veikkausliigan päätöskierrosta lauantaina 19.10. KuPSin ja HJK:n ottelu nähdään TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa suorana kello 17.40 alkaen.*
Suuri osa Kuuban asukkaista edelleen ilman sähköä 
Koko Kuubasta katosi perjantaina sähköt maan suurimman voimalan vian takia.
Kuubassa on ryhdytty palauttamaan sähköjä perjantaina koko saarta koetelleen katkoksen jälkeen. Ensimmäisinä sähköjä on palautettu muun muassa pääkaupunki Havannan suuriin sairaaloihin.
Valtaosa maan 10 miljoonasta asukkaasta oli kuitenkin Suomen aikaa varhain lauantaina yhä ilman sähköä.
Valtion omistama sähköverkkoyhtiö UNE kertoo pyrkivänsä käynnistämään yön aikana vähintään viisi öljykäyttöistä voimalaa, joka mahdollistaisi sähkön palauttamisen myös laajemmille alueille.
Koko Kuuban saarivaltio pimeni perjantaina, kun maan suurimpaan Antonio Guiterasin voimalaitokseen tuli toistaiseksi tuntematon vika.
Sähkökatkot ovat talouskriisin koettelemassa Kuubassa yleisiä. Tällä viikolla maassa on kuitenkin nähty poikkeuksellisen laajamittaisia katkoksia, jotka ovat aiheuttaneet joissakin maakunnissa jopa 20 tunnin sähkökatkoja.
Torstaina Kuuban pääministeri **Manuel Marrero** ilmoitti, että saarella on ”energiahätätila”.
Viranomaisten mukaan poikkeuksellisten katkosten taustalla on vaikuttanut muun muassa hurrikaani Miltonin aiheuttama polttoainepula.
*Lähde: Reuters*
Max Verstappen Austinin sprintin aika-ajon nopein
Valtteri Bottas onnistui jättämään taakseen vain tallitoverinsa Zhou Guanyun.
Formula 1 -sarjan Yhdysvaltain Austinin sprinttikisan aika-ajon nopein oli Red Bullin **Max Verstappen**.
Verstappen nappasi paalupaikan vain 12 sekunnin tuhannesosan erolla ennen Mercedeksen **George Russellia**. Kolmossijan nappasi Ferrarin **Charles Leclerc** ennen McLarenin **Lando Norrista**.
Sauberin suomalaiskuljettajalla **Valtteri Bottaksella** oli vaikeaa. Bottas onnistui jättämään taakseen vain tallitoverinsa **Zhou Guanyun**. Näin Bottas starttaa kisaan lähtöruudusta 19.
Sprinttikisa ajetaan lauantaina Suomen aikaa kello 21–22.
Varsinaisen kilpailun aika-ajon vuoro on sunnuntain vastaisena yönä kello 1–2. Pääkilpailu alkaa kello 22 sunnuntai-iltana.
Verstappen johtaa MM-sarjaa 331 pisteellä. Toisena on Norris 52 pistettä Verstappenia perässä. Kolmantena on Leclerc 245 pisteellä.
Bottas ja Guanyu eivät ole vielä avanneet pistetiliään tämän vuoden MM-sarjassa.
**Sprinttikisan aika-ajot:**
1\. Max Verstappen, Red Bull 1.32,833   
2\. George Russell, Mercedes 1.32,845   
3\. Charles Leclerc, Ferrari 1.33,059   
4\. Lando Norris, McLaren 1.33,083   
5\. Carlos Sainz Jr., Ferrari 1.33,089   
6\. Nico Hulkenberg, Haas 1.33,183   
7\. Lewis Hamilton, Mercedes 1.33,378   
8\. Kevin Magnussen, Haas 1.33,398   
9\. Yuki Tsunoda, Racing Bulls 1.33,802   
10\. Franco Colapinto, Williams 1.34,406
11\. Sergio Perez, Red Bull  
12\. Pierre Gasly, BWT Alpine  
13\. Lance Stroll, Aston Martin  
14\. Fernando Alonso, Aston Martin   
15\. Liam Lawson, Racing Bulls  
16\. Oscar Piastri, McLaren   
17\. Esteban Ocon, BWT Alpine  
18\. Alexander Albon, Williams   
19\. Valtteri Bottas, Sauber   
20\. Guanyu Zhou, Sauber
Lapsettomien maa
Alhainen syntyvyys on Etelä-Koreassa vielä paljon suurempi ongelma kuin Suomessa. Näin sikäläiset selittävät tilannetta.
**SOUL** Etelä-Koreassa yritykset kokeilevat, saako lastentekoon vauhtia rahalla. Rakennusyhtiö [Booyoung tarjoaa](https://www.koreatimes.co.kr/www/biz/2024/10/602_368867.html) työntekijöilleen noin 67 000 euron bonusta jokaisesta lapsesta.
Summa kuulostaa suurelta, mutta suuri on ongelmakin.
Eteläkorealaiset nimittäin eivät enää halua lapsia. Lapsia syntyy vähemmän kuin missään muualla maailmassa, ja trendi on yhä vain laskeva.
Kannustepalkkio on paljon anteliaampi kuin se, jota Väestöliiton tutkimusjohtaja **Anna Rotkirch** [on ehdottanut](https://yle.fi/a/74-20116399) syntyvyyden nostamiseksi Suomessa.
Rohkeita aloitteita tarvitaan, sillä Etelä-Korean syntyvyys on vielä paljon pidemmällä syöksykierteessä kuin Suomen.
Tässä jutussa kerromme, miksi Etelä-Koreassa syntyy niin vähän lapsia ja miten korealaiset yrittävät kohentaa tilannetta.
Tänä vuonna syntyvyys Etelä-Koreassa on pudonnut ennätyksellisen alas. Tutkijat ennustavat, että niin sanottu kokonaishedelmällisyysluku laskee vuoden 2024 aikana 0,68:aan. Se tarkoittaa, että keskimäärin naiset saavat elinaikanaan vain 0,68 lasta.
Näin alhaisella lapsimäärällä seuraava sukupolvi on kooltaan vain kolmannes edellisestä. Suomessa lapsia syntyy sentään melkein [tuplasti enemmän](https://stat.fi/julkaisu/cln4jsw103qcn0avxz5icrry3) eli keskimäärin 1,26 jokaista naista kohti.
Opiskelijat tahtovat rahaa eivätkä lapsia
Etelä-Koreassa syntyvyyden lasku on ollut kansainvälisesti verrattuna dramaattinen. Samaan aikaan maa on kaupungistunut nopeasti, ja koulutustaso sekä elintaso ovat nousseet jyrkästi.
Muutokset liittyvät yhteen.
Lapset eivät ole enää työvoimaa maaseudulla, ja kaupungeissa heistä on tullut kuluerä vanhemmilleen. Mitä enemmän lapsia, sitä enemmän maksavat asuminen ja koulutus.
Yle kysyi Soulissa nuorilta naisilta, miksi yhä harvemmat hankkivat lapsia. Rahapula toistui monessa vastauksessa.
Näiden nuorten aikuisten opinahjo on yksityinen buddhalainen Dongguk-yliopisto keskellä Soulin suurkaupunkia. Siellä opiskelijat saavat hyvät eväät kilpailuhenkiseen työelämään.
Työikäisten nuorimmassa sukupolvessa (25–34-vuotiaat) [Etelä-Korean koulutustaso](https://www.oecd.org/en/data/indicators/population-with-tertiary-education.html) on maailman korkein: Yli kahdella kolmasosalla on korkeakoulututkinto.
[OECD-järjestön mukaan](https://www.oecd.org/en/publications/education-at-a-glance-2024-country-notes_fab77ef0-en/korea-republic-of_a362e6bb-en.html) korkea koulutustaso ei tosin tuo eteläkorealaisille yhtä suurta palkanlisää kuin OECD-maissa keskimäärin. Eivätkä työpaikat ole yhtä pysyviä kuin ennen.
Suunnittele siinä sitten perhettä. Yliopiston kampuksella ei näy yksiäkään lastenvaunuja.
Kun kampuksella valmistauduttiin keväällä Buddhan syntymäpäivään, opiskelijat ripustivat toiveitaan paperilyhtyihin ympäri yliopiston keskusaukiota.
Opiskelijoiden toiveet tiivistyvät rahaan ja onnellisuuteen, eivätkä he tarvitse lapsia kumpaankaan.
Opiskelijat muistuttavat, että lapsettomuudessa ei kuitenkaan ole kyse pelkästään rahapulasta.
Etelä-Korea on konservatiivinen maa, jossa hyvinvointivaltion edut eivät käytännössä ole Suomen tasoa. Työn ja perhe-elämän yhteensovittaminen on erityisen vaikeaa naisille.
– Vaikka laki takaa vanhempainvapaan, käytännössä työpaikoilla katsotaan pahalla tai suositellaan irtisanoutumista, kertoo Ylen haastattelema opiskelija **Lee Yea-in**.
Työntekijöiltä vaaditaan usein täydellistä omistautumista työlle, mikä tarkoittaa myös pitkiä työpäiviä. Lapsille ei olisi aikaa.
Lee kertoo, ettei aio hankkia lapsia.
– Ei taloudellisista tai sosiaalisista syistä, vaan koska nautin työstäni ja tekemisestäni. Lapsen saaminen veisi aikaa pois työltä ja muilta asioilta, joita pidän tärkeinä, Lee kertoo.
Leen mielestä valtion valitukset alhaisesta syntyvyydestä ovat sikäli turhia, että valtio voi vain säätää antamiaan etuuksia.
Leen mielestä ongelma on muualla: Ihmiset eivät hänen mukaansa vain halua enää lapsia. Avioliittoja solmitaan entistä vähemmän ja entistä vanhempana – eikä enää lasten takia.
Valtion kehotukset lasten hankkimiseksi eivät enää hetkauta korealaisia naisia.
[Pew-tutkimuskeskus](https://www.pewresearch.org/short-reads/2024/04/03/few-east-asian-adults-believe-women-have-an-obligation-to-society-to-have-children/) on kartoittanut korealaisten radikaalia asennemuutosta. Yli 55-vuotiaista naisista yli puolet on sitä mieltä, että lasten synnyttäminen on naisten velvollisuus yhteiskuntaa kohtaan. Alle 35-vuotiaista naisista enää kahdeksan prosenttia ajattelee näin.
Tutkija: ”Kaikki ovat shokissa”
Alhainen syntyvyys on ollut Etelä-Korean viranomaisille järkytys. Kangnam-yliopiston tutkija **Park Yeong-ran** sanoo Ylelle, että syntyvyys on paljon ennustettua alhaisempi.
– Kaikki ovat shokissa, emmekä tiedä mitä asialle voisi tehdä, Park tunnustaa.
Huoli väestön hupenemisesta ei kuitenkaan ole uusi käänne. Parkin mukaan hallitus on pitänyt ongelmaa esillä jo 25 vuotta.
20 vuotta sitten luotiin erityinen laki, jonka tarkoitus oli nostaa syntyvyyttä ja toisaalta varautua matalan syntyvyyden seurauksiin eli ikääntyvien yhteiskuntaan.
Ensin parannettiin pienten lasten päivähoitoa, koska yhä harvempi nainen jäi kotiäidiksi. Myöhemmin on eri tavoin uudistettu työelämää.
– Mikään konsti ei ole toiminut, Park sanoo.
Siksi Parkin mukaan synnyttäjille annetaan nykyisin joko rahaa tai muita rahanarvoisia etuja, kuten ilmaisia sairaalakäyntejä.
Koska väestökato vaihtelee alueittain, jotkut kaupungit tarjoavat synnyttäjille omia lisäetuja.
– Ne voivat antaa ilmaisen asunnon tai käteistä synnyttäville, Park kertoo.
Seongnamin kaupungissa Soulin lähellä viranomaiset ovat jopa järjestäneet verovaroin [deittitapahtuman](https://www.reuters.com/world/asia-pacific/south-korean-city-turns-matchmaking-boost-low-birth-rates-2023-11-27/) vauhdittaakseen sinkkujen pariutumista ja lastentekoa.
Myös Park on tuntenut nahoissaan naisten haasteet.
– Minulla on kolme lasta, ja 30 vuoden ajan olen jatkuvasti harkinnut työpaikan jättämistä, koska lasten kasvattaminen ja uran jatkaminen samaan aikaan on niin vaikeaa, Park sanoo.
Lasten hankkimista ei enää pidetä kannattavana
Taloustieteilijä katsoo alhaista syntyvyyttä tuottojen ja kustannusten vinkkelistä.
– Ihmiset vertaavat lapsista koituvaa hyötyä niistä aiheutuviin kustannuksiin, sanoo Soulin kansallisen yliopiston taloustieteen professori **Hong Sok-chul** Ylen haastattelussa.
Hongin mukaan yhä useampi pitää kustannuksia suurempina kuin hyötyä, ja merkittävin kustannus on saamatta jäänyt raha: Lasten myötä urakehitys kärsii ja tulot jäävät pienemmiksi.
Taloustieteessä puhutaan *vaihtoehtoiskustannuksista*. Koska aikaa on rajallisesti, lasten hankkiminen tarkoittaisi tinkimistä oman ammattitaidon ja kilpailukyvyn kehittämisestä. Asema työmarkkinoilla heikkenisi lapsettomiin verrattuna.
Oman edun tavoittelu johtaa kuitenkin yhteiskunnan kannalta kestämättömään tilanteeseen.
– Väestö supistuu hyvin nopeasti. Samalla vanhusten suhteellinen osuus kasvaa erittäin nopeasti, Hong varoittaa.
Itä-Aasian väestö supistuu vauhdilla
Alhainen syntyvyys ei ole Itä-Aasiassa vain Etelä-Korean ongelma. Myös [Tokiossa](https://www.nytimes.com/2024/10/13/world/asia/birth-rate-fertility-policy-japan.html) kokonaishedelmällisyysluku on pudonnut alle yhteen.
Korean rautaesiripun takana Pohjois-Koreassa maan diktaattori **Kim Jong-un** [kyynelehti viime vuonna](https://www.newsweek.com/north-korea-kim-jong-un-cries-while-urging-mothers-have-more-children-1849871) puhuessaan alhaisesta syntyvyydestä.
[Kiinassa](https://www.reuters.com/world/china/chinas-population-drops-2nd-year-raises-long-term-growth-concerns-2024-01-17/) pitkään jatkuneesta yhden lapsen politiikasta tuli maan tapa, ja syntyvyys on jäänyt alhaiseksi.
Etelä-Koreassa väestökehitys on niin suuri huolenaihe, että pienikin myönteinen nytkähdys nousee uutiseksi.
Heinäkuussa lapsia syntyi [selvästi enemmän](https://www.koreatimes.co.kr/www/nation/2024/09/113_383075.html) kuin vuotta aiemmin. Syynä kyllä pidetään sitä, että vuotta aiemmin koronapandemia alkoi hellittää, ja silloin solmittiin tavallista enemmän avioliittoja.
*Korjaus 20.10. klo 21.54: Kokonaishedelmällisyysluku on laskenut alle yhteen Tokiossa eikä Japanissa, kuten jutussa alun perin kerrottiin.*
Suomi isännöi Ukrainan ympäristökokousta
Suomi isännöi tänään Ukrainan ympäristön tilaa käsittelevää kansainvälistä kokousta.
Kokouksen tavoitteena on edistää ympäristöturvallisuutta Ukrainassa osana laajempaa rauhansuunnitelmaa. Verkkokokouksen avaa pääministeri **Petteri Orpo**, ja sen puheenjohtajana toimii ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen**.
Kokoukseen osallistuu Ukrainan poliittista johtoa.
Venäjän hyökkäyssota on aiheuttanut Ukrainassa mittavia vahinkoja ympäristölle.
Ummikkona Suomessa
Ummikot käyttävät ahkerasti Google-kääntäjää. Se ei silti ymmärrä kulttuuria, sanoo brasilialainen tutkija. Kolme maahanmuuttajaa kertoo nyt avoimesti kielivaikeuksistaan Suomessa.
Lähes 10 prosenttia maahanmuuttajista eli yli 30 000 henkilöä ei osaa suomea tai ruotsia tai ainakin niin huonosti, etteivät he selviä sillä.
Tiedot ovat [THL:n Moni Suomi -tutkimuksesta](https://thl.fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kansallinen-tutkimus-ulkomailla-syntyneiden-terveydesta-hyvinvoinnista-ja-palveluista-monisuomi/tulokset) vuodelta 2022. Ne koskevat 20–74-vuotiaita. Vuonna 2022 koko maahanmuuttaneen aikuisväestön määrä oli noin 379 000.
Yle tapasi kolme maahanmuuttajaa, jotka ovat eläneet Suomessa vuosia osaamatta suomea.
Miksi he eivät ole oppineet suomea ja miten he ovat selviytyneet ilman sen taitoa?
Grace Oluchi Enene-Amachree, 35, Nigeria
Nigerialainen **Grace Oluchi Enene-Amachree** koki kulttuurishokin, kun hän muutti Suomeen opiskelemaan sairaanhoitajaksi syyskuussa neljä vuotta sitten.
Ensimmäinen vuosi oli masentava.
– Afrikkalaisina olemme hyvin yhteisöllisiä, täällä ollaan yksityisiä. Kun yrittää tervehtiä, ihmiset eivät välttämättä vastaa, Grace kertoo nyt kotonaan Helsingin Pihlajamäessä.
Vaikeus löytää suomalaisia ystäviä ei edistänyt myöskään kielitaitoa. Opiskelupaikkakunnallaan Lappeenrannassa Grace kävi kirkossa löytääkseen yhteisön. Hän muistelee erityisesti **Salme**-nimisen naisen ystävällisyyttä.
Nyt Gracen jaloissa kurkistelevat vajaan kolmen vuoden ikäinen tytär **Boma** ja seitsemän kuukauden ikäinen poika **Damiete**. He kuulevat kotona igbon ja englannin kieltä – ja nyt jonkin verran myös suomen sanoja.
Grace aloitti suomen kielen kurssin tänä syksynä. Hän kertoo jo ymmärtävänsä suomea, mutta ei osaa vielä vastata sujuvasti.
Ystävät houkuttelivat Gracen Suomeen Tanskasta, jossa hän asui neljä vuotta ja opiskeli katastrofien hallintaa Kööpenhaminan yliopistossa. Valmistuttuaan sairaanhoitajaksi Grace muutti nigerialaisen aviomiehensä Enenen ja lastensa kanssa Helsinkiin viime vuonna.
Kielitaidottomuus on rajoittanut Gracen elämää ja vaikeuttanut sopeutumista suomalaiseen yhteiskuntaan.
**Näin hän kuvaa aiempia kokemuksiaan videolla:**
Grace ei peittele sitä, että hänellä on ikäviä kokemuksia kielitaidottomuudesta Suomessa. Ennen valmistumistaan sairaanhoitajaksi hän työskenteli sairaalassa lähihoitajana.
– Osasin työni, vaikka en osannut suomea. Kohtasin ymmärtäväisiä ihmisiä, mutta osa teki selväksi, että kielitaidottomana en kuulu tänne. Joskus kuulin kommentteja, että käytän Google-kääntäjää. Joskus asiakkaan perhe soitti, ja tarvitsin apua suomenkieliseen keskusteluun. Oli vaikeaa, kun kollegat eivät auttaneet.
Grace on hakenut tänä syksynä päättyneen äitiyslomansa jälkeen aktiivisesti töitä.
**Näin hän kuvaa työnhakua videolla:**
Grace kaipaisi jonkinlaista helpotusta kielitaitovaatimuksiin töihin pääsemiseksi.
– Monet tuntevat itsensä masentuneiksi ja hylätyiksi sen vuoksi, etteivät kuulu tähän yhteiskuntaan. Englannin kieli ei hävitä suomea. Suomessa on hoitajapula, ja vaikka minulla on pätevyys Suomesta, en voi työskennellä kielitaidon vuoksi.
Syynä monien maahanmuuttajien ummikkouteen voi olla Gracen mielestä ”Suomi on vaikeaa” -ajattelu. Se pelottaa jo ennen aloittamista.
Leonardo Almeida-Souza, 46, Brasilia
Brasilialainen solubiologi **Leonardo Almeida-Souza** on asunut Suomessa viisi vuotta, mutta osaa vain joitain suomen sanoja.
– Kiitos, minä olen Leonardo, hän sanoo kotonaan Helsingin Herttoniemessä.
Kotoa on muutaman kilometrin matka työpaikalle Viikkiin. Almeida-Souza toimii solubiologian apulaisprofessorina Helsingin yliopistossa.
Tutkija ei ole oppinut suomea, koska ei tarvitse sitä työssään yliopistolla. Myös hänen belgialainen vaimonsa työskentelee siellä.
– Se on eräänlainen kupla, Leonardo kuvaa.
**Näin Leonardo kuvaa tilannettaan videolla:**
Englannilla pärjää missä tahansa Suomessa, hän sanoo. Elämä ummikkona ei ole Almeida-Souzan mielestä silti helppoa.
– Tietysti suomea on kaikkialla, ja puhelinta on käytettävä koko ajan kääntämiseen.
Pahempaa tutkijan mielestä on kuitenkin se, että kielitaidottomuus pitää hänet osin ulkopuolisena suomalaisesta kulttuurista.
– En voi ymmärtää vitsejänne. Google-kääntäjä ei ymmärrä kulttuuria eikä kontekstia, solubiologi sanoo.
Brasilialaistutkija pitää kielitaidottomuuttaan jonkinlaisena häpeänä, vaikka ”ummikkoprofessoriin” suhtaudutaan joka paikassa ystävällisesti, hänellä on suomalaisia ystäviä ja hän kokee myös sopeutuneensa suomalaiseen yhteiskuntaan.
Myös arkipäivän elämässä tulee joskus hankaluuksia ilman suomen kieltä.
**Näin Leonardo kertoo niistä videolla:**
Almeida-Souzan elämä on ollut hyvin kansainvälistä. Ensin hän asui kuusi vuotta Belgiassa ja sitten seitsemän vuotta Britanniassa, josta muutti Suomeen.
Belgiassa Leonardo oppi vaimonsa äidinkielen hollannin. Suomessa mies kävi aluksi yhden suomen kielen kurssin laihoin tuloksin. 8- ja 13-vuotiaat lapset puhuvat jo sujuvasti koulussa oppimaansa suomea. Perheellä on aikeita jäädä Suomeen.
– Työni on hieno. Perheeni on hyvin sopeutunut. Pidämme elämäntyylistä ja suomalaisista.
Suomen kielen Leonardo uskoo oppivansa viiden vuoden kuluessa. Se tekisi elämästä täyteläisempää.
– Ymmärtäisin paljon paremmin päivän aikana tapahtuvia pieniä asioita.
Abdurrahman Çakıcı, 61, Turkki
Turkkilainen **Abdurrahman** **Çakıcı** on palannut kouluun lähellä eläkeikää. Hän suorittaa rakennusalan perustutkintoa ja alan suomen kielen kurssia Helsingissä.
– Koska emme näytä palaavan Turkkiin lähiaikoina, aion oppia suomea sen verran, että voin hoitaa omat asiani täällä, Abdurrahman kertoo.
Mutta miten turkkilaismies on selvinnyt Suomessa jo kahdeksan vuotta ilman suomen kielen ja englanninkaan taitoa?
– Onhan se hankalaa, kun ei voi puhua suoraan vastapuolelle ja ilmaista itseään, hän kertoo tulkin välityksellä.
Abdurrahmanilla ei ole ollut silti mitään hätää Suomessa. Täällä asuu kolme lasta, jotka osaavat sekä suomea että englantia. Myös hänen vaimonsa osaa jo auttavasti suomea.
Apuna ovat myös suomea taitavat turkkilaiset liikekumppanit ja Google-kääntäjä.
**Abdurrahman kertoo videolla, miten hän selviytyy arkipäivästä:**
Liikekumppanit ovat hoitaneet työneuvottelut. Sosiaalitukia Abdurrahman ei ole saanut, joten hänen ei ole juuri tarvinnut asioida virastoissa. TE-toimistoon hän meni ensimmäisen kerran tänä vuonna, kun hän halusi opiskelemaan.
Çakıcın perhe muutti 2016 Suomeen Turkin poliittisen tilanteen vuoksi. Abdurrahman on kouluttautunut Turkissa insinööriksi. Suomessa hän on toiminut osakkaana turkkilaisten perustamassa rakennusyrityksessä.
– Jouduimme lähtemään Turkista valmistautumatta. Meillä ei ollut pakolaisstatusta. Tulin Suomeen saadakseni oleskeluluvan liittymällä osakkaaksi erääseen yritykseen. Alussa minulla ei ollut aikaa oppia suomea.
Vuonna 2019 Abdurrahman aloitti suomen kielen kurssin, mutta koronapandemia keskeytti sen alkuunsa. Tänä syksynä alkoi uusi yritys.
Abdurrahman ihmettelee, miksi monet suomen kieltä osaavat maahanmuuttajat eivät saa koulutustaan vastaavia töitä. Niin on käynyt myös Abdurrahmanin liikekumppanille, turkkilaiselle insinöörille.
– Ehkä siksi, että hän on ulkomaalainen, Abdurrahman pohtii.
Abdurrahmanin mukaan korkeasti koulutetut saattavatkin epäillä, etteivät saa omia töitään, vaikka opiskelisivat suomen kieltä. Vähemmän koulutetut voivat taas ajatella, että heidän töissään pärjää ilman suomeakin.
– Kaikilla ei ole samanlaisia kielellisiä taitoja. Jotkut oppivat helposti, toiset vaikeammin.
Abdurrahman uskoo, että olisi menestynyt paremmin, jos olisi oppinut suomen kielen. Eläkeikää lähestyessä sillä ei ole enää niin suurta merkitystä.
Suomen kansalaisuuden turkkilaismies kuitenkin haluaisi, mutta siinäkin esteenä on kielitaito. Abdurrahmanin mielestä hänen ikäisiltään ei pitäisi enää edellyttää suomen kielen taitoa kansalaisuuden saamiseksi.
**Näin hän pohtii asiaa videolla:**
*Juttua muokattu 19.10.2024 klo 10.43: Pihlajamäen kirjoitusasu korjattu.*
Juniorille poikkeuksellinen sakkotuomio – näillä perusteilla jääkiekkoilijan teko voi päätyä oikeuteen
Juniorijääkiekkoilija tuomittiin nuorena henkilönä tehdystä pahoinpitelystä. Jääkiekkotapahtumien käsittely oikeudessa on asianajajan mukaan harvinaista.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antoi viime viikolla tuomion alle 17-vuotiaiden jääkiekko-ottelussa tapahtuneesta tilanteesta.
Nuori kiekkoilija tuomittiin pahoinpitelystä nuorena henkilönä. Hän oli iskenyt kontaktitilanteen jälkeen maasta nousevaa pelaajaa mailalla niskaan. Sekä vastaaja että asianomistaja olivat tapahtumahetkellä alaikäisiä.
Vastaaja sai 25 päiväsakkoa, mikä tarkoittaa hänen tuloillaan 150 euroa. Lisäksi hänen täytyy maksaa asianomistajalle korkoineen korvauksia yli 1 400 euroa muun muassa kivusta ja sairaanhoitokuluista. Vastaajan täytyy maksaa myös asianomistajan oikeudenkäyntikulut 1 881 euroa.
Vastaaja tunnusti, että hän löi mailalla niskaan, mutta kiisti tehneensä ruumiillista väkivaltaa pahoinpitelytarkoituksessa. Hän sai myöhemmin tapauksesta kymmenen ottelun pelikiellon.
Asianomistaja kärsi iskun jälkeen kivuista muutamia kuukausia ja ne vaikeuttivat hänen koulunkäyntiään. Hän kokeili pelaamista seuraavan kerran kahden kuukauden jälkeen särkylääkkeiden avulla.
Tuomio ei ole lainvoimainen ja siihen voi hakea muutosta hovioikeudesta.
Jääkiekkoilija antanut suostumuksensa
Jääkiekossa olleiden tapahtumien käsittely rikosoikeudessa on suhteellisen harvinaista. Käsitellyissä tapauksissa on kuitenkin hyödynnetty korkeimman oikeuden vuoden 1996 ratkaisua. Sen mukaan rikosoikeudellisen arvioinnin kohteeksi voivat nousta pääsääntöisesti vain teot, jotka poikkeavat luonteeltaan selkeästi tavanomaisista pelitapahtumista.
Asianajaja **Seppo Hytönen** kertoo, että pahoinpitelyn raja on käytännössä siinä, kun tuomari on viheltänyt pelin poikki.
– Silloin peli katkeaa. Jos sen jälkeen henkilö menee toisen pelaajan luo ja lyö vaikka mailalla, se on pahoinpitely, koska se ei ole enää pelitilanne, Hytönen kertoo Yle Urheilulle.
Korkeimman oikeuden ratkaisussa myös huomioidaan, että osallistumalla peliin jääkiekkoilijan voidaan katsoa hyväksyneen, että hän voi saada ottelun aikana lievähköjä vammoja sääntöjenvastaisista otteista.
– Pelitilanteessa henkilö on antanut suostumuksensa siihen, että häntä voidaan ottaa kovastikin ja rutata. Sen jälkeen se on pahoinpitelyä, Hytönen sanoo.
Lajin kirjoittamattomat säännöt
Tuoreessa nuorten kiekkoilijoiden tapauksessa käräjäoikeus katsoi, että vastaaja oli ylittänyt tavanomaisen rajuuden ja voimankäytön rajat. Tuoretta tilannetta verrattiin erityisesti vuoden 1997 tapaukseen. Siinä jääkiekkoilija löi vastustajan pelaajaa poikittaisella niskaan ja sai tuomion pahoinpitelystä. Asianomistaja sai tilanteesta muun muassa aivotärähdyksen.
Hytösen mukaan on suhteellisen harvinaista, että jääkiekossa tapahtuneita tilanteita puidaan oikeudessa. 45 vuoden uransa aikana hän ei ole hoitanut vielä yhtään tapausta, mutta on toki antanut neuvoja muille.
– Jääkiekossa ovat omat kirjoittamattomat sääntönsä asiasta. Jos menee nostamaan juttuja, sillä on oma vaikutus pelaajauraan. Mieluummin niellään asiat kuin lähdetään viemään juttuja esille, Hytönen sanoo.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000010767831.html).
Mikko Rantasella kolmen tehopisteen ilta, Coloradolle vihdoin avausvoitto
Neljän tappion jälkeen Colorado otti vihdoin avausvoiton kauden viidennessä ottelussa.
Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** vietti kolmen syöttöpisteen iltaa jääkiekon NHL:ssä kotiottelussa Anaheim Ducksia vastaan. Rantanen alusti kotijoukkueen kolme viimeistä osumaa, kun Avalanche kairasi 4–3-jatkoaikavoiton Anaheim Ducksista.
Ottelun laukaukset luvuin 49–19 voittaneelle Avalanchelle voitto oli kauden ensimmäinen.
NHL:n pistepörssissä kolmantena oleva Rantanen on rohmunnut kauden viidestä pelistään tehot 4+6=10.
Rantanen (+2) oli kaksi maalia tehneen **Ross Coltonin** 2–2-ylivoimamaalin kakkossyöttäjä ja 3–2-maalin ykkössyöttäjä. Ottelun ratkaisi soolomaalilla **Nathan MacKinnon** Rantasen alustuksesta.
Anaheim johti avauserän jälkeen ottelua 2–0. Päätöserässä Colorado meni jo 3–2-johtoon, mutta Anaheim tasoitti pelin 13 sekuntia ennen loppua **Troy Terryn** osumalla.
Kotkaniemi alusti kaksi
Carolina Hurricanes voitti vieraissa Pittsburgh Penguinsin maalein 4–1. Ottelun suomalainen tehopelaaja oli Carolinan **Jesperi Kotkaniemi**, joka syötti kaksi joukkueensa maalia.
Kotkaniemi (+1) alusti **Jackson Blaken** ja **Jack Roslovicin** osumat. Kotkaniemi oli Blaken maalin kakkossyöttäjä ja Roslovicin osuman ykkössyöttäjä. Porin Ässien kasvatti sai ottelussa peliaikaa yli 14 minuuttia, laukoi kolmesti ja blokkasi kaksi laukausta.
Carolinan **Sebastian Aho** (+/- 0) ja Pittsburghin **Jesse Puljujärvi** (+/- 0) syöttivät myös yhden joukkueidensa maalin. Puljujärvi on nyt kolmen ottelun mittaisessa tehoputkessa. Pittsburghin toinen suomalaishyökkääjä **Valtteri Puustinen** odotti edelleen katsomon puolella kauden avausminuuttejaan.
Pittsburghin maalivahtina pelasi **Joel Blomqvist**, joka torjui ottelussa 35/39 kertaa.
Granlundin syötöt laiha lohtu
Winnipeg Jets voitti kotonaan San Jose Sharksin maalein 8–3. Vieraiden tähtipelaajiin kuuluva **Mikael Granlund** jatkoi pistetehtailua toisessa ottelussa peräkkäin. Granlund (-1) syötti kaksi San Josen maalia.
Winnipegin riveissä peräti kolme pelaajaa hurjasteli neljä tehopistettä. **Vladislav Namestnikov** ja **Neal Pionk** kirjasivat tehot 1+3 ja **Cole Perfetti** tehot 2+2. Suomalaishyökkääjä **Rasmus Kupari** (-1) uurasti Winnipegin nelosketjussa lähes 11 minuuttia pisteittä.
NHL-kierroksen tulokset:
Pittsburgh–Carolina **1–4**   
*CAR: Puljujärvi 0+1, Blomqvist 35/39 torj.   
CAR: Kotkaniemi 0+2, Aho 0+1*
Winnipeg–San Jose **8–3**   
*SJS: Granlund 0+2*
Colorado–Anaheim **ja 4–3**   
*COL: Rantanen 0+3*
Blue Velvet on elokuva pulaan joutuneesta naisesta ja samalla Twin Peaksin etkot ja jatkot – tervetuloa Lynchlandiin
Kino Klassikossa nähtävä surrealistinen jännäri avasi oven tekijänsä pään sisäiseen satumaailmaan. Listasimme muutamia Lynchin maailman perusasioita.
**David Lynchin** elokuva ***Blue Velvet*** – ***ja sinisempi oli yö*** nähdään Yle Teeman Kino Klassikossa. Mikä tästä vuonna 1986 valmistuneesta surrealistisesta rikoselokuvasta tekee klassikon?
– Se on vähän niin kuin [*Räsynukke*](https://yle.fi/aihe/a/20-10002821): omituinen poikkeama, josta on sittemmin tullut mittapuu muille elokuville, sanoo **Kalle Kinnunen**, Kino Klassikon Elokuvan sydämessä -keskustelujen asiantuntija.
Blue Velvet on myös merkkipaalu amerikkalaisen elokuvan historiassa. Se avasi oven paikkaan nimeltä Lynchland. Tuttuun ja silti epätodelliseen universumiin, johon todella suuri yleisö uppoutui televisiosarjassa *Twin Peaks* (1990–1991).
Kuten toimittaja [**Minna Joenniemi** tiivisti](https://areena.yle.fi/1-1336640), ”Blue Velvet on Twin Peaksin etkot ja jatkot.”
Lynchland on vaikeasti selitettävä mutta täysin tunnistettava ja omanlaisensa paikka, jossa toistuvat monet tunnusomaiset elementit. Kuten:
**Amerikkalainen unelma**
Amerikkalainen unelma on yritys kirjoittaa satu, jossa ei ole pimeää puolta, kuten dokumenttielokuvassa [*David Lynch ja Ihmemaa Oz*](https://areena.yle.fi/1-66257880) (katsottavana Areenassa vielä 30.10. asti) todetaan. Tietenkään sellaista satua ei oikeasti voi olla. Heti *Blue Velvetin* alussa pikkukaupungin pihojen ruoho on vihreää, aidat valkoisia ja kukat virheettömän muovisia, lukiolaispojat siloposkisen salskeita ja tytöt hehkeän neitseellisiä. Mutta kaupungin laitamilla kulkee Lincoln Street, jonka toisella puolella tapahtuu kiellettyjä ja salaisia asioita – ja tyhjän tontin halki kulkevan oikopolun varrelta voi löytyä muurahaisia kuhiseva irti leikattu ihmisen korva.
**Murha**
”Kuka tappoi Laura Palmerin?” Tämä kysymys alkoi elää omaa elämäänsä, kun agentti Cooper selvitti *Twin Peaksin* mysteeriä. Aika pian oli selvää, että kyse oli jostain paljon, paljon pimeämmästä ja sokkeloisemmasta kuin tavallisessa salapoliisijutussa. Jonkinlaista rikosmysteeriä tutkitaan myös *Blue Velvetissä*. Mutta legendaariselle dekkarikirjailijalle **Raymond Chandlerillekin** kävi kerran niin, ettei hän itse tiennyt, kuka lopulta murhasi kenet. Ainakaan Lynchlandissa se ei ole oleellista. Tärkeintä on kaiken yllä leijuva tunne siitä, että on tapahtunut jotain pahaa ja liikkeellä on vaarallisia voimia. Vähän niin kuin ihmisen pään sisällä.
**Verhot**
Lynchlandissa on verhoja. Paksuja samettiverhoja, esirippuja, joiden takana on – niin, mitä? Tätä on kysytty Lynchiltä itseltään, ja hän vastaa: ”Se on top secret -juttu, eikä siitä asiasta sen enempää.”
**Muistinmenetykset ja harhat**
Onko mikään ylipäänsä totta? Lynch itse on verrannut elokuviaan todellisuudesta irti pudonneen ihmisen harhailuun ympäristössä, jossa kaikki on yhtä aikaa tuttua ja täysin vierasta. Lynchlandissa ihminen katsoo peiliin ja näkee omat kasvonsa ja silti vieraan ihmisen. ”Minä en ole minä!” huutaa **Laura Dern** *Twin Peaksin paluussa*.
**Oudot huoneet**
Olet näennäisen tutussa paikassa, mutta sen läpi kulkiessa kaikki yhteydet todellisuuteen katoavat. Lynchlandissa astut omaan kotiisi, etkä tiedä, minne eteiskäytävä johtaa. Yhteydet vääristyvät ajassa ja paikassa. Sama mies seisoo edessäsi ja vastaa samaan aikaan kotonasi lankapuhelimeen, kun soitat siihen.
**Friikit**
Kalpeat friikit. Mistä näitä tyyppejä tulee?
Onko Lynchlandin tarina tulossa päätökseensä?
*Blue Velvet* on äärettömän epätodennäköinen elokuva - että sellainen on ylipäänsä tehty,. sanoo Kalle Kinnunen.
Vuonna 1986 David Lynch oli elokuvantekijänä kovassa paikassa. Hänellä oli takanaan täysin omalaatuinen esikoiselokuva *Eraserhead* (1977), moninkertaiseksi Oscar-ehdokkaaksi noussut tosipohjainen draama *Elefanttimies* (1980) sekä viimeisimpänä täydellinen katastrofi, scifi-spektaakkeli *Dyyni* (1984), joka oli sekä taiteellinen että rahallinen floppi.
(*Dyyniin* muuten törmäsi myös toinen elokuvataiteen kuuluisa surrealisti, chileläinen **Alejandro Jodorowsky**, jonka epäonnisesta projektista kertova dokumentti nähdään Teeman elokuvafestivaalilla marraskuussa 2024.)
Lynch käytti jäljellä olleen tilaisuutensa tekemällä juuri mitä itse halusi.
– Niin kuin kaikissa hyvissä elokuvissa, siinä on kyse filosofisesta kokonaisuudesta ja siitä, että päästään sukeltamaan tekijän, tässä tapauksessa surrealistiseen, elokuvamaailmaan, joka on sitten osoittautunut tosi kiinnostavaksi ja kestäväksi, sanoo Kalle Kinnunen.
– Tästä elokuvasta alkoi *lynchmäisyyden* käsitteen tiivistyminen ja vakiintuminen osaksi elokuvakeskustelua.
Syksyllä 2024 ollaan tilanteessa, jossa on kysyttävä, ovatko Lynchlandin ovet sulkeutumassa. 78-vuotias Lynch ilmoitti elokuussa sairastavansa keuhkolaajentumaa, jonka takia hän ei voi liikkua kotoaan.
Lynch tosin vakuutti samalla, ettei ole aikeissa koskaan vetäytyä eläkkeelle. Viimeisimmän pitkän elokuvansa *Inland Empire* hän on kuitenkin ohjannut vuonna 2006.
Sitä hän kommentoi lehdille tuolloin: ”Se kertoo pulaan joutuneesta naisesta, se on mysteeri, ja enempää en halua sanoa.” Sama kuvaus sopii varsin hyvin elokuvaan *Blue Velvet*, eikä sitäkään kannata selittää liikaa. Paras katsoa ja antaa unen viedä.
*Blue Velvet* – *ja sinisempi oli yö nähdään Kino Klassikossa lauantaina 19.10.2024 ja on katsottavana Areenassa 16.1.2025 asti. Elokuvailta alkaa klo 21. Elokuvan sydämessä -keskustelussa leffaa käsittelevät Kalle Kinnusen kanssa näyttelijä **Sara Soulié** ja elokuvatuottaja **Kaarle Aho**. Syksyn 2024 aikana on tulossa vielä kaksi Elokuvan sydämessä -jaksoa, aiheina **Peter Weirin** Huviretki Hirttopaikalle sekä **Billy Wilderin** Kesäleski.*
USU: Peruskouluissa jäi viime vuonna luokalle eniten oppilaita yli kymmeneen vuoteen
Viimeisen 24 vuoden ajan luokalle jääneiden määrä on pääsääntöisesti laskenut.
Suomen peruskouluissa jäi viime vuonna luokalle eniten oppilaita yli kymmeneen vuoteen, kertoo [Uutissuomalainen](https://www.ess.fi/uutissuomalainen/7994894). Kaikkiaan luokalle jäi viime vuonna lähes 1 900 oppilasta.
Viime vuotta enemmän luokalle jääneitä on ollut edellisen kerran vuonna 2013.
Uutissuomalainen on kerännyt tiedot Tilastokeskuksen tilastoista, jotka ulottuvat vuoteen 2000.
Viimeisen 24 vuoden ajan luokalle jääneiden määrä on pääsääntöisesti laskenut. Vähiten luokalle jäi oppilaita vuonna 2021, vajaat 1 400 oppilasta.
Opetushallituksen opetusneuvos **Riia Palmqvist** arvioi Uutissuomalaiselle, että kasvuun voivat vaikuttaa perusopetuksen päättöarvioinnin kriteerien täsmentyminen, korona-ajan pitkät jäljet sekä oppivelvollisuuden pidentyminen.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ arvioi lisäksi, että yksi tekijä voi olla heikentyneet oppimistulokset, joista Pisa ja kansalliset arvioinnit ovat kertoneet.
Saksan liittokansleri Scholz tapaa Erdoğanin Turkissa – tapetilla hävittäjäkaupat
Deutsche Welle ennusti tapaamisesta ”vaikeaa” päivä ennen h-hetkeä.
Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** on määrä tavata tänään Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** Istanbulissa.
Kyseessä on Scholzin ensimmäinen vierailu Turkissa kahteen ja puoleen vuoteen.
Saksalaisten ja turkkilaisten medioiden mukaan tapaamisessa keskustellaan pääasiassa Israelin ja äärijärjestöjen välisistä konlifkteista Lähi-idässä, Ukrainan sodasta sekä siirtolaiskysymyksestä.
Tapaamisessa puhutaan myös aseviennistä, sillä Turkki haluaa hankkia osittain Saksassa valmistettuja Eurofighter Typhoon -hävittäjiä.
Lähi-itä kiristää välejä
Saksalaisen [Deutsche Welle -kanavan](https://www.dw.com/tr/zor-ziyaret-olaf-scholz-recep-tayyip-erdo%C4%9Fan-ile-bulu%C5%9Fuyor/a-70524246) turkinkielinen uutissivusto ennusti tapaamisesta ”vaikeaa” päivä ennen h-hetkeä Istanbulissa.
Erdoğan on ollut Saksan kanssa hyvin eri linjoilla suhtautumisessa Gazan konfliktiin sekä Israelin hyökkäykseen Libanonissa. Erdoğan on arvostellut Israelin toimia ja jopa verrannut Israelin pääministeriä **Benjamin Netanjahua** natsi-Saksan diktaattoriin **Adolf Hitleriin** ja luonnehtinut Saksan terroristijärjestönä pitämää Hamasia islamin puolesta taistelevaksi ryhmäksi.
Israelin liittolaisena Saksa puolestaan on asettunut tukemaan Israelia ja sanonut Israelilla olevan oikeus puolustaa itseään, kehottaen kuitenkin Israelia yhä useammin hillitsemään hyökkäyksiään.
Deutsche Wellen tietojen mukaan Saksa voi tästä huolimatta näyttää vihreää valoa Turkin toiveelle saada 40 Eurofighter Typhoon -hävittäjää, mutta Saksa voi hidastaa niiden toimittamista ja rajoittaa sitä, kuinka Turkki saa käyttää hävittäjiä.
Hävittäjien valmistukseen osallistuvat Britannia, Italia tai Espanja voivat myös estää sopimuksen, mutta AFP:lle puhuneiden turkkilaislähteiden mukaan hävittäjien myyntiä on jarruttanut erityisesti erimielisyydet Israelin toimista Lähi-idässä.
Medioille puhuneet asiantuntijat uskoivat hävittäjäsopimuksen syntyvän lopulta.
– Loppujen lopuksi molemmat osapuolet tarvitsevat toisiaan sekä poliittisesti, taloudellisesti että väestöjensä suhteiden näkökulmasta, arvioi Turkkiin keskittyvän CATS-tutkimuslaitoksen johtaja **Hürcan Aslı Aksoy** Deutsche Wellelle.
Sadoille evakuointimääräys Pohjois-Kaliforniassa nopeasti etenevän maastopalon vuoksi
Pohjois-Kaliforniassa sadoille ihmisille on annettu evakuointimääräys sen jälkeen, kun maastopalo on levinnyt nopeasti Oaklandissa.
Palon kerrotaan tuhonneen joitakin rakennuksia.
Palo roihuaa lähellä moottoritietä, joka yhdistää SanFranciscon lahden alueen Keski-Kaliforniaan. Tielle on muodostunut valtavia ruuhkia, kun ihmiset pyrkivät pois alueelta.
Nopeasti edennyttä paloa on sammuttamassa yli 80 palomiestä.
*Lähde: AP*
Vasemmistoliitto valitsee tänään uuden puheenjohtajan
Vasemmistoliitto päättää tänään, kenestä tulee **Li Anderssonin** seuraaja puolueen puheenjohtajana. Päätöstä pohjustaa jäsenäänestys, jonka tulos julkistetaan aamupäivällä puoluevaltuuston kokouksessa.
Äänestyksessä oli kolme ehdokasta, kansanedustajat **Minja Koskela** ja **Laura Meriluoto** sekä aluevaltuutettu **Gashaw Bibani**.
Jäsenäänestyksessä annettiin vajaat 6 500 ääntä, ja siihen osallistui 47 prosenttia puolueen jäsenistä.
Yli 30 kuoli Israelin iskussa pakolaisleiriin Gazassa, kertovat palestiinalaislähteet  
Palestiinalaisen uutistoimisto Wafan mukaan kuolleiden joukossa on 20 lasta ja naista.
Ainakin 33 ihmistä on kuollut ja yli 85 haavoittunut Israelin tekemässä iskussa Jabalian pakolaisleiriin Gazassa.
Asiasta raportoi palestiinalainen uutistoimisto Wafa. Sen mukaan kuolleiden joukossa on 20 lasta ja naista.
Palestiinalaislähteiden mukaan Israelin iskut osuivat useisiin taloihin sekä Jabalian aukiolle. Uhrien määrän uskotaan nousevan, sillä raunioissa uskotaan olevan vielä ihmisiä.
Qatarilaismedialle puhuneen lääkärin mukaan myös valtaosa haavoittuneista on naisia ja lapsia.
Aiemmin Gazan terveysministeriö kertoi, että Israelin eri puolille Gazaa tekemissä iskuissa sai surmansa perjantaina 39 palestiinalaista, joista 20 Jabaliassa.
Jabalia on yksi Gazan kahdeksasta vanhasta pakolaisleiristä. Israel on hyökännyt alueelle viime aikoina useita kertoja.
*Reuters, AFP*
Elias Syrjä komeasti neljäs maailmancupissa – jäi vain niukasti uran ensimmäisestä palkintokorokesijasta
Freestylelaskija Elias Syrjä onnistui upeasti kauden ensimmäisessä big airin maailmancup-kilpailussa.
**Elias Syrjä** sijoittui neljänneksi freestylen maailmancupissa big air -kilpailussa. Syrjä jäi vain 1,25 pisteen päähän uransa ensimmäisestä palkintokorokesijasta maailmancupissa. Syrjä keräsi kahdella parhaalla suorituksellaan pisteet 171,00 Sveitsissä Churissa käydyssä kilpailussa.
Kolmanneksi yltäneen Kanadan **Dylan Deschampsin** pisteet olivat 172,25.
Kilpailun voitti Itävallan **Matej Svancer**. Hän kirjautti pisteet 186,00. Norjan **Tormod Frostad** oli toinen pistein 178,00.
Syrjä [oli ollut aiemmin kahdesti neljäs maailmancupissa](https://www.fis-ski.com/DB/general/athlete-biography.html?sectorcode=FS&seasoncode=&competitorid=216094&type=result&categorycode=WC&sort=P&place=&disciplinecode=&position=&limit=100), vuoden 2020 helmikuussa Tšekissä Destnessä ja vuonna 2017 Saksassa Mönchengladbachissa.
Churissa käytiin kauden ensimmäiset big airin maailmancup-kilpailut.
– Kauden ensimmäinen kisa meni ihan hyvin siihen nähden, että sain treenattua vain muutaman päivän ennen kisaa. Tästä on hyvä jatkaa kautta seuraavia kisoja kohti, Syrjä kuvaili Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Suomen salibandymiehet löivät niukasti Tšekin – voittomaali viisi sekuntia ennen summeria
Suomi aloitti MM-kisoihin valmistavan EFT-turnauksen kaatamalla takaa-ajon jälkeen Tšekin.
**Joona Rantala** ja **Luukas Hyvärinen** käänsivät perjantaina Turussa salibandyn ETF-turnauksen ottelun Tšekkiä vastaan Suomen voitoksi. 
Rantala viimeisteli päätöserän alussa Suomen 3–3-tasoituksen ylivoimalla, ja Hyvärinen teki hänen syötöstään 4–3-voittomaalin viisi sekuntia ennen peliajan loppua.
**Sami Johansson** vastasi Suomen kahdesta ensimmäisestä maalista. Hän vei Suomen ylivoimaosumalla maalin johtoon ensimmäisen erän puolivälin jälkeen, ja aloitti takaa-ajon toisen erän kavennusmaalillaan, kun **Josef Rypar**, **Tomas Hanak** ja **Ondrej Nemecek** olivat vieneet Tšekin 3–1-johtoon.
Suomi hallitsi ottelua ja voitti laukaukset kohti maalia 15–8, mutta Tšekin maalivahti **Lukas Bauer** oli vaikeasti yllätettävissä. Bauerin torjuntaprosentti oli 84,62. **Oskari Fäldenin** prosentti painui 62,50:een.
Suomi kohtaa Raumalla pelattavissa otteluissa Sveitsin lauantaina ja Ruotsin sunnuntaina. Miesten maajoukkueelle EFT toimii valmistavana tapahtumana Malmössä joulukuussa järjestettäviin MM-kisoihin.
Buckinghamin palatsin suihkulähteen väriaineella värjänneelle eläinaktivistille vankeusrangaistus
Lontoossa Buckinghamin palatsin edessä olevan suihkulähteen punaisella väriaineella värjänneelle eläinaktivistille langetettiin 18 kuukauden vankeusrangaistus perjantaina.
Viisi Animal Rebellion -ryhmän jäsentä kaatoi väriainetta suihkulähteeseen elokuussa 2021. Toiminnallaan aktivistit halusivat kiinnittää huomiota kruunun maa-alueiden käyttöön muun muassa metsästyksessä.
18 kuukauden vankeustuomion saanut aktivisti kärsii rangaistuksensa samanaikaisesti toisen, aiemmin saamansa samanmittaisen tuomion kanssa.
Muut neljä suihkulähteen värjääjää saivat 18 kuukauden ehdolliset tuomiot kahdeksi vuodeksi. He eivät siten kärsi vankeusrangaistusta, jos eivät syyllisty uusiin rikoksiin kahden vuoden aikana.
Värjäyksestä aiheutui tuhansien puntien vahingot.
Kuubaa koetteli koko maan kattava sähkökatko
Saarivaltio Kuubaa koetteli perjantaina koko saaren kattava sähkökatko, kertoo maan energiaministeriö.
Ministeriön mukaan laajan sähkökatkoksen aiheutti Matanzasin kaupungissa sijaitsevassa voimalaitoksessa tapahtunut vika, jonka seurauksena sähköverkko romahti.
Torstaina Kuuban pääministeri **Manuel Marrero** ilmoitti, että saarella on ”energiahätätila”. Sähkön toimitusvaikeudet ovat aiheuttaneet joissakin maakunnissa jopa 20 tunnin sähkökatkoja.
Torstaina Kuuban hallitus myös keskeytti kaikki muut kuin välttämättömät julkisen sektorin toiminnot, jotta sähköä riittäisi kotitalouksille.
*Lähde: AFP*
Lapissa voi tulla nyt hiki – Kilpisjärvellä näin lämmintä on vain reilun 30 vuoden välein
Kilpisjärven kyläkeskuksessa mitattiin perjantaina 11,2 astetta.
Lämmin ilma on kietonut Lapin vaippaansa, ja lukemat lämpömittareissa ovat olleet tavanomaista huomattavasti lämpimämpiä.
Kilpisjärven kyläkeskuksessa oli erityistä aihetta riemuita lämpöaallosta, sillä siellä mitattiin perjantaina jopa 11,2 astetta.
– Poikkeuksellisen lämmintä on ollut. Tällaisen toistuvuus on plus 30 vuotta, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Vendi Pelkonen**.
Kun toistuvuus on plus 30 vuotta, tarkoittaa se, että samanlaisia lukemia tavataan korkeintaan vain yli 30 vuoden välein.
Hieman vertailupohjaa antaa koko tähänastisen lokakuun korkeimpien lämpötilojen keskiarvo Kilpisjärvellä nyt, joka on 2,8 astetta.
Vuosien 1991 – 2020 kaikkien lokakuiden keskilämpötila Kilpisjärvellä on ollut -0,5 astetta, viime vuonna samana päivänä, eli 18. lokakuuta ylin lämpötila oli -1,7 astetta.
Pelkosen mukaan näin lämmin poikkeama johtuu mahdollisesti tiitä, että yöllä Kilpisjärvellä oli sumua ja lämpötila on pysytellyt siksi hyvin aloillaan. sitten päivä on ollut aurinkoinen ja 11,2 astetta mitattiin kello 15.20 iltapäivällä, kun aurinko oli ehtinyt porottaa jo usean tunnin. Päivän pituus perjantaina oli Kilpisjärvellä 8 tuntia ja 44 minuuttia.
Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander** kertoo, että lämpimät jatkuvat.
– Koko maassa sää on tavanomaista lämpimämpää tulevina päivinä. Esimerkiksi Sodankylässä 5 vuorokauden päivän ylimmän lämpötilan keskiarvo on 8,2 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on 1,9 astetta.
– Muuallakin Suomessa on laajalti 5-6 astetta tavanomaista lämpimämpää tulevina päivinä. Myös yölämpötilat ovat reilusti keskiarvoa korkeammat, Lohtander ennustaa.
SM-liigakierroksella peräti kolme ulosajoa: Kärppien ja KalPan pelaajilta tökeröt kostot
Kärppien Michal Kovarcik kosti KalPan kultakypärälle Patrick Currylle amerikkalaisen taklauksen Kärppien toiseen tähtipelaajaan Reid Gardineriin.
Jääkiekon SM-liigakierroksella nähtiin kolme ulosajoa. Kaikki kolme ulosajoa asetettiin myös perjantai-illan otteluiden jälkeen SM-liigan kurinpitodelegaation käsittelyyn. Ulosajoista kaksi tuli KalPan ja Kärppien ottelussa.
KalPan kultakypärä **Patrick Curry** haki Kärppien kultakypärään **Reid Gardineriin** taklausta avauserässä. Curry osui Gardineria jalkoihin.
Gardinerin ketjukaveri **Michal Kovarcik** kosti Currylle. Tšekki täräytti jään pinnassa ollutta Currya poikittaisella mailalla niskan alueelle.
Videotarkistuksen jälkeen Kovarcik sai tilanteesta 5+20 minuutin rangaistuksen eli ulosajon.
Kovarcik ja Gardiner ovat tämän kauden parhaat pistemiehet SM-liigassa HIFK:n **Jori Lehterän** jälkeen. Gardiner on ollut varsinainen maalitykki, sillä hän oli ennen illan kierrosta tehnyt 15 maalia ja yhteensä 23 tehopistettä.
Kovarcik on puolestaan antanut 18 maalisyöttöä ja kirjannut yhteensä 21 tehopistettä.
Päätöserässä KalPan **Konsta Kapanen** sai 5+20 minuuttia huitomisesta. Kapanen jäi taklauksen alle, minkä jälkeen hän iski mailalla Kärppien **Julius** **Hermosta** haaroväliin.
Gardiner tasoitti ottelun vain 7 sekuntia ennen kolmannen erän päättymistä ja vei pelin jatkoajalle. KalPa pääsi kuitenkin juhlimaan voittoa, kun se oli vahvempi voittolaukauskilpailussa. KalPa voitti ottelun lukemin 5–4.
HIFK:n huippuvire jatkuu, Tappara höykytti Ilvestä
SaiPa puolestaan sai kylmää kyytiä **Ville Petmanin** poikittaisesta mailasta saadun ulosajon jälkeen päätöserässä. Lukko nousi 1–3-tappioasemasta voittoon lukemin 5–3.
Petmanin ulosajohetkellä ottelu oli tasan 3–3. SaiPan päävalmentaja **Raimo Helminen** kävi todella kuumana tilanteesta. Enää lehdistötilaisuudessa Helminen ei kuitenkaan palannut Petmanin ulosajoon, kun häneltä kysyttiin raumalaisten nousun syistä.
– Varmaankin valmennus antoi huonot ohjeet johtoasemassa pelaamiseen, Helminen kuvaili.
HIFK jatkaa sarjakärjessä, kun se kaatoi vierasottelussa TPS:n 4–2. TPS johti jo ottelua 2–0, mutta viimeisen 25 minuutin aikana HIFK nousi voittoon.
HIFK:n tulikuuma ykkösketju oli isossa roolissa nousussa tehden kolme osumaa. **Kristian Vesalainen** onnistui kerran ja **Iiro Pakarinen** kahdesti. Jälkimmäisen maalinsa Pakarinen teki rangaistuslaukauksesta. **Panu Mieho** viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin.
Sarjan peräpään kamppailussa Pelicans murskasi HPK:n 4–0.
JYP voitti KooKoon 2–0. Ottelu venyi, sillä JYPin puolustaja **Juuso** **Vainio** loukkaantui heti ottelun alussa. [Hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan jatkotutkimuksiin](https://yle.fi/a/74-20118908). Ottelu oli keskeytyksissä reilut 30 minuuttia.
Tämän SM-liigakauden ensimmäinen Tampereen paikallispeli alkoi muita otteluita tuntia myöhemmin. Tappara höykytti Ilvestä peräti maalein 5–1.
Tapparan päävalmentajan **Rikard** **Grönborgin** mukaan Tappara oli tehokas maalinteossaan ja estäessään Ilveksen maalintekopaikat.
– Meidän pitää silti pelata paremmin kuin tänään, Grönborg kuvaili lehdistötilaisuudessa.
Ilveksen päävalmentajan **Tommi** **Niemelän** mukaan hänenkin joukkueelta tarvitaan totta kai parempaa esitystä kuin nähtiin. Niemelän mielestä Ilveksen pitää olla etenkin kärsivällisempi kiekon kanssa.
– Toisaalta olen ylpeä joukkueestani. Kaikki oli pelissä koko ajan. Joka jätkä laittoi pelin kaiken, mitä osaavat. Tämä on pitkä prosessi. Nyt oli peli numero 13. On aika paljon kehitettävää. On hienoa, että joukkue menee kuitenkin pelillisesti kovaa eteenpäin, Niemelä totesi.
*Paasi ja Nättinen: 5 minuuttia niputtaa kerran viikossa suomalaisen lätkän puheenaiheet. Katso tuorein jakso alta!*
*SM-liigan* [*tulokset*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=221)*,* [*tilastot*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222) *ja* [*sarjataulukko*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223) *löytyvät teksti-tv:stä.*
*Päivitetty kello 23.56. Lisätty tieto, että kaikki kolme ulosajotapausta vietiin kurinpitodelegaation käsittelyyn.*
Kiekko-Espoo selvästi HPK:ta vahvempi kärkikamppailussa
Jääkiekon naisten liigassa pelattiin perjantai-iltana kaksi ottelua.
Auroraliigan kärkiottelussa Kiekko-Espoo löi HPK:n 5–1. **Aada Eronen** iski voittajille tehot 2+0, **Henni Virtanen** 1+1 ja **Anni-Elina Montonen** 0+2.
HPK:n maalilla maajoukkueveskari **Anni Keisala** torjui 29 kiekkoa, **Tiia Pajarinen** espoolaismaalilla 24 kertaa.
Espoo nousi sarjakärkeen 29 pisteellään. Ilveksellä on 27 pistettä ja HPK:lla 25.
Illan toisessa ottelussa sarjanelonen HIFK otti voittomaalikisan kautta 2–1-voiton TPS:stä.
**Iida Lappalainen** vei HIFK:n johtoon ajassa 37.29. TPS kampesi tasoihin kolmannen erän alussa **Nella Bergin** maalilla. Ratkaisuosuman rankkareissa upotti **Anni Pere**.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=233)
KuPS nappasi SM-hopeaa ja europelipaikan – nämä joukkueet putoavat Kansallisesta liigasta
HJK, KuPS ja HPS olivat Kansallisen liigan kauden kärkikolmikko. Vaikka KuPSin mestaruusputki katkesi, se nähdään Uefan uudistuksen ansiosta eurokentillä myös ensi syksynä.
Jalkapallon Kansallisen liigan kausi päättyi perjantai-iltana Helsingin Jalkapalloklubin juhliin.
Mestaruuden jo syyskuun lopussa varmistanut HJK voitti päätöskierroksella kotonaan Åland Unitedin näytöstyyliin 3–0. Maalinteossa onnistuivat **Elli-Noora Kainulainen**, **Lotta Kalske** ja **Milja Kiviranta**.
Hopeamitalien kohtalo oli ennen päätöskierrosta auki, ja sitä ratkoivat Helsingin Palloseura ja Kuopion Palloseura. KuPSilla oli kahden pisteen etumatka, joten sille olisi riittänyt tasapelikin pitämään helsinkiläiset takanaan.
Kestomenestyjä KuPS oli Pohjois-Helsingin Paloheinässä vahvempi lukemin 2–0. **Roosa Ariyo** iski vieraiden molemmat maalit.
– Tänään ei mielestäni ollut epäselvyyttä, kumpi oli parempi joukkue. Olemme valmiita tällaisiin peleihin ja tulimme tänään pelaamaan, Ariyo kommentoi ottelun jälkeen.
Pronssille jääneelle HPS:lle SM-mitalit ovat seurahistorian ensimmäiset.
Hopeamitalien lisäksi HPS–KuPS-ottelussa oli panoksena paikka Euroopan jalkapalloliiton [lanseeraamassa uudessa kilpailussa ensi syksynä](https://yle.fi/a/74-20115632).
Aiemmin vain Suomen mestari on saanut paikan europeleissä eli seuraavan vuoden Mestarien liigan karsinnoissa. Vaikka KuPSin kolmen vuoden mestaruusputki katkesi, se nähdään siis silti eurokentillä myös ensi vuonna.
– Onhan se (europelipaikka) iso juttu meille. Olemme kolme vuotta putkeen pelanneet europeleissä, ja kyllä meidän kuului saada vielä yksi europelipaikka, Ariyo sanoi.
Koska Kansallinen liiga muuttuu ensi kaudella kahdeksan joukkueen sarjaksi, liigasta putosi kolme joukkuetta Ykköseen. Ykkösestä nousee vaasalainen VIFK.
Sarjajumbo PKKU:n putoaminen oli varmistunut jo ennen päätöskierrosta, sillä joukkueella oli koko kaudelta kasassa vain kolme sarjapistettä.
Ilves taipui kotonaan PK-35:lle 2–3 ja jäi sarjassa viimeistä edelliseksi. Putoaminen alemmalle sarjatasolle oli myös perinteikkään pääsarjaseuran FC Hongan kohtalona, vaikka se voitti ottelunsa PK-35 Vantaata vastaan 2–0.
Puolan hallitus esittää liiton rekisteröintiä mies- ja naispareille
Lakipaketin läpimeno on epävarmaa, sillä se vaatii myös konservatiivisen presidentin Andrzej Dudan hyväksynnän.
Puolan hallitus esitteli perjantaina lakipaketin, joka mahdollistaisi parisuhteen rekisteröinnin mies- ja naispareille. Nykyisin miehen ja naisen välinen avioliitto on Puolassa ainoa laillinen tapa virallistaa suhde.
Paketti oli yksi pääministeri **Donald Tuskin** vaalilupauksista, mutta sen esittely viivästyi, koska Tuskin piti ensin puhua hallituskumppaneitaan sen puolelle.
– Tämä on uusi luku pitkässä marssissa kohti tasa-arvoisuutta, lausui paketin esitellyt tasa-arvoministeri **Katarzyna Kotula.**
Uudet lait mahdollistaisivat myös muissa maissa solmittujen mies- ja naisparien avioliittojen tunnustamisen Puolassa. Nykyisin sekään ei ole mahdollista.
Paketin läpimeno on epävarmaa, sillä sen pitäisi saada vielä hyväksyntä parlamentilta ja presidentti **Andrzej Dudalta.** Vahvasti katolisessa Puolassa kaikki hallituspuolueetkaan eivät kannata mies- ja naisparien liittoja, ja konservatiivinen Duda pyrkii laittamaan kapuloita rattaisiin lähes kaikessa, mitä hallitus yrittää edistää.
Esimerkiksi Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on patistellut Puolaa tunnustamaan mies- ja naisparien liitot.
Päävalmentaja puhui Kylian Mbappéen kohdistuvista epäilyistä – puolusti jyrkästi Tukholman-reissua
Real Madridin päävalmentajan Carlo Ancelottin mukaan Kylian Mbappéen kohdistuvat syytökset eivät tällä hetkellä vaikuta millään tapaa pelaajaan tai joukkueeseen.
Ranskalainen jalkapallotähti **Kylian Mbappé** vietti kaksi iltaa Tukholmassa viime viikon keskiviikon ja perjantain välisenä aikana.
Lievän vamman takia Ranskan Kansojen liigan otteluista sivussa ollut Mbappé kuvattiin juhlimassa tukholmalaisessa yökerhossa kahtena iltana.
Tällä viikolla ruotsalaismediat uutisoivat, että Mbappéa epäillään raiskauksesta ja seksuaalisesta ahdistelusta. Ruotsin oikeusjärjestelmän mukaisesti kyse on alemman asteen epäilystä, eli jalkapallotähteä on syytä epäillä.
Mbappé ja hänen asianajajansa **Marie-Alix Canu-Bernard** ovat kiistäneet jyrkästi syyllisyyden ja ilmoittaneet ryhtyvänsä vastatoimiin. Asianajan mukaan kyse on ”herjaavista huhuista”, ja he aikovat tehdä ilmoituksen kunnianloukkauksesta.
Maaotteluikkuna on ohi ja seurajoukkuepelit jatkuvat. Perjantaina asiaa joutui kommentoimaan Real Madridin kokenut päävalmentaja, italialainen **Carlo Ancelotti**. Real kohtaa lauantaina Celta Vigon.
Ancelotti sanoi lehdistötilaisuudessa, että Ruotsin median uutisointi ”ei vaikuta” Mbappéen.
– En kiinnitä huomiota spekulaatioihin, jotka tulevat joukkueen ulkopuolelta. Pelaajaan ne eivät ainakaan vaikuta, Ancelotti muotoili.
Ancelotti puolusti Mbappén oikeutta matkustaa vapaa-ajallaan.
– Lepopäivät oli ohjelmoitu hänelle, ja sitten jokainen valitsee, mitä haluaa tehdä. Minä matkasin Lontooseen kahdeksi päiväksi enkä kysynyt keneltäkään lupaa. Minulla ei myöskään ole matkatoimistoa, joka järjestäisi pelaajien matkoja.
Mbappén juhlinta Tukholmassa herätti kuohuntaa Ranskassa senkin takia, että tämä jäi maajoukkueesta pois vammaan vedoten. Kuitenkin ennen maajoukkuetaukoa Mbappé pelasi jo Realin liigapelissä.
Myös tätä ratkaisua Ancelotti puolusti vahvasti.
– Mbappé käytti tauon hyväkseen parantaakseen kuntoaan ja parantuakseen loukkaantumisen jälkeen. Hän on onnellinen ja valmis pelaamaan sekä olemaan tärkeä joukkueellemme. Nämä 15 päivää auttoivat, koska hän on nyt erilainen pelaaja kuin ennen taukoa.
Real Madrid on La Ligassa toisena 21 pisteellä. Sillä on yhdeksästä ottelusta kuusi voittoa ja kolme tasapeliä. Barcelonalla on 24 pistettä.
Riikka Purra Rovaniemellä: ”En näe turistiverolle mitään estettä”
Lapille tärkeät elinkeinot matkailu ja kaivosteollisuus saavat Purralta sympatiaa. Ministeri vierailee viikonloppuna Lapissa.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** on turistiveron ja kaivosveron muuttamisen puolella. Hän matkasi perjantaina Rovaniemelle paikallisten perussuomalaisten vieraaksi.
Purra kertoo puhuneensa turistiverosta usein lappilaisten kanssa. Keskustelua on ollut myös Rovaniemen kaupungin edustajien kanssa.
– Itse en ainakaan näe turistiverolle mitään estettä. Ymmärrän ehdottomasti esimerkiksi Rovaniemen tarpeen tällaiselle järjestelylle, Purra kommentoi.
Turistimaksu on Euroopassa yleinen, mutta Suomessa sitä ei ole toistaiseksi kokeiltu. Rovaniemi on haikaillut turistiveron kokeilukaupungiksi.
Pohjois-Suomessa esiin nousee myös tänä vuonna käyttöön otettu kaivosmineraalivero. Sen tarkoituksena on korvata uusiutumattomien luonnonvarojen käyttöä Suomen valtiolle.
Verotuksessa koetaan ongelmalliseksi se, että kaivosten naapurimaakunnat eivät saa verotuloja, vaikka niille tulisikin kaivoksista haittaa. Veroa maksetaan myös louhintamäärien perusteella, jolloin kaivosyhtiölle voi tulla maksettavaa sivukivistäkin.
Ministeri Purra on kaivosmineraaliveron muokkaamisen kannalla.
– Kevään kehysriihessä teimme näistä asioista kirjauksia. Verotuksesta pitäisi tehdä niin sanotusti järkevämpi, eli että se kohdistuisi mineraaleihin.
Metallimalmien vero määräytyy kaivosmineraalin sisältämän metallin määrän ja verotusarvon perusteella. Muiden kuin metallimalmien vero määräytyy louhintamäärän perusteella.
”Talous alkaa näyttää paremmalta”
Lapille elintärkeä matkailuala sai kolauksen syyskuussa voimaan tulleesta arvonlisäveron korotuksesta.
Hallitus linjasi huhtikuun kehysriihessä, että yleinen arvonlisäverokanta nostetaan Suomessa 24 prosentista 25,5 prosenttiin. Ensi vuoden alusta lähtien myös alimman 10 prosentin ALV-kanta nousee 14 prosenttiin. Tämän myötä esimerkiksi majoituksen, henkilöliikenteen ja ohjelmapalveluiden arvonlisävero nousee.
Riikka Purra uskoo Lapin matkailun pärjäävän veronkorotuksista huolimatta.
– Onneksi samaan aikaan esimerkiksi korkojen lasku ja inflaation hidastuminen vaikuttavat toiseen suuntaan. Pikkuhiljaa taloudessa alkaa näyttää paremmalta, kuluttajien luottamus nousee, ja se näkyy myös matkailussa, hän sanoo.
Purran tiedossa ei ole erityisiä matkailun kilpailukykyä korjaavia toimia. Hallitusohjelmaan kirjatusta Pohjoisesta ohjelmasta on odotettavissa konkreettisia esityksiä, jotka edistävät matkailua.
Valtiovarainministeri Riikka Purra vierailee Lapissa perjantaina ja lauantaina. Pohjoisen vierailullaan ministeri käy muun muassa Torniossa Outokummun terästehtaalla, Suomen parhaassa Pisa-koulussa Tyrnävällä sekä paikallisissa yrityksissä.
Puolueensa puheenjohtajana Purra tapaa myös paikallisia perussuomalaisia jäsentilaisuuksissa Rovaniemellä, Torniossa ja Oulussa.
Poliisi ampui joutsenen ja jätti sen ojaan – ohikulkijat järkyttyivät
Poliisi oli saanut hälytyksen haavoittuneesta joutsenen poikasesta Valkeakoskella. Ammutun linnun löytänyt pariskunta ihmettelee, miksi poliisi jätti sen tien viereen.
Pari viikkoa sitten Valkeakoskella löydetty ammuttu joutsen on paljastunut poliisin ampumaksi. [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000010772196.html) uutisoi asiasta perjantaina.
Valkeakosken Sääksmäellä asuvat **Eija** ja **Pekka Nikkanen** löysivät sunnuntaina 29. syyskuuta aamulenkillään kuolleen laulujoutsenen. Ojan pohjalla maanneessa linnussa oli luodinreikä.
Nikkaset siirsivät joutsenen tien vierestä metsän reunaan ja tekivät asiasta myöhemmin rikosilmoituksen. Laulujoutsen on rauhoitettu koko Euroopan unionin alueella.
Valkeakosken poliisi kertoi perjantaina Aamulehdelle, että asiassa ei epäillä rikosta. Nikkasten löytämän joutsenen oli ampunut poliisi.
Rikoskomisario **Maijastiina Tammiston** mukaan hätäkeskukseen oli tullut ilmoitus loukkaantuneesta joutsenen poikasesta samana aamuna, kun Nikkaset olivat löytäneet sen kuolleena.
Poliisi oli käynyt ennen heidän aamulenkkiään paikalla ja todennut, että lintu pitää lopettaa.
Tehtävää ja rikosilmoitusta ei osattu yhdistää
Eija Nikkanen ihmettelee poliisin toimintaa. Hän kuuli tapauksen saamasta käänteestä Ylen toimittajalta.
– Poliisin toiminta tuntuu välinpitämättömältä. Miksi joutsen oli jätetty tien viereen ojaan? On ilmiselvää, että se houkuttelee haaskalintuja ja aiheuttaa vaaratilanteita tiellä, hän sanoo.
Asia selvisi vasta perjantaiaamuna.
Poliisipartio oli kirjannut linnun lopettamisen heti tehtävän jälkeen. Sitä ei kuitenkaan osattu yhdistää Nikkasten tekemään rikosilmoitukseen ennen kuin tehtävän hoitaneet poliisit lukivat lehdestä, että ammutusta joutsenesta on tehty rikosilmoitus.
Yle ei tavoittanut Valkeakosken poliisia.
Pankit lakkauttavat nyt vauhdilla palvelua, jota nuoriso ei tunne – oli aikoinaan super­suosittu
Tallelokerot olivat viime vuosituhannella yhtä kysyttyjä kuin muutkin pankkien tarjoamat palvelut. Nyt niiden käyttö on vähentynyt niin, että lokeroita puretaan.
Pankkien tallelokerot käyvät vuosi vuodelta harvinaisemmiksi Suomessa.
Aikoinaan tallelokeroita käytettiin ahkerasti, minkä vuoksi kaikki pankit rakensivat niitä konttoreihinsa. Nykyään suurista pankeista vain Osuuspankit, Nordea ja Säästöpankit tarjoavat asiakkailleen lokeropalveluita.
S-Pankilla, Danske Bankilla ja Aktialla tallelokeroita ei ole.
– Digitalisaatio on vähentänyt lokeroiden tarvetta rajusti. Nuoret ihmiset eivät edes tiedä, mikä on tallelokero, Pohjois-Karjalan Osuuspankin varatoimitusjohtaja **Seppo Pölönen** sanoo.
Pohjois-Karjalan Osuuspankilla on yhteensä 2 400 tallelokeroa, joista noin puolet on ollut käytössä. Kaikki lokerot lakkautetaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Lokeroasiakkaille on annettu kolme kuukautta aikaa päättää säilytyssopimus. Useimmat lokerot on jo ehditty tyhjentää.
Asiakirjoja ja arvoesineitä
Tallelokeroiden suosio on laskenut vauhdilla, joka on yllättänyt monet pankkialalla.
Seppo Pölönen muistelee, että vielä vajaat kymmenen vuotta sitten, [kun Pohjois-Karjalan OP muutti uusiin tiloihin Joensuun keskustassa](https://yle.fi/a/3-7742388), tallelokeroista luopuminen ei ollut lainkaan ajankohtaista. Lokeroissa säilytettiin runsaasti asiakirjoja ja pieniä arvotavaroita.
– Sitä mukaa, kun asiakirjat ovat siirtyneet sähköiseksi, lokeroiden kysyntä on vähentynyt, Pölönen sanoo.
Pölönen muistuttaa, etteivät pankit voi tarkkaan tietää, mitä tallelokeroissa on. Lokerot ovat asiakkaiden yksityisiä tiloja, vaikka ne sijaitsevatkin pankin holvissa.
Pieniä arvotavaroita, kuten koruja tai vaikkapa kultaharkkoja, säilytetään arvioiden mukaan entistä enemmän kotikassakaapeissa. Näin arvelee esimerkiksi Suomen ainoa kassakaappivalmistaja Kaso oy.
– Pienten kassakaappien myyntimme on kasvanut, kun tallelokeroiden tarjonta on vähentynyt. Kasvu on kuitenkin ollut pientä, toimitusjohtaja **Risto Palkama** kertoo.
Testamentit eivät ole vielä sähköisiä
Seppo Pölösen mukaan tallelokeroista luopuminen ei säästä Pohjois-Karjalan Osuuspankilta rahaa. Tarkoituksena on sen sijaan ohjata asiakkaat nykyaikaisempien palveluiden pariin.
– Asiakirjoja voi säilyttää pankissa ilman, että ne ovat henkilökohtaisen lukon takana. Tällainen avoin asiakirjasäilytys on myös asiakkaalle joustavampaa ja halvempaa, Pölönen kertoo.
Eräs harvoista asiakirjoista, joka tarvitsee fyysistä säilytystilaa jatkossakin, on testamentti. Ainakaan toistaiseksi se ei voi olla sähköinen.
Maaseudun somettajat saivat huomiota sisällöstään – eivät tienneet äänestyksestä etukäteen
Halkoholistien tukiryhmä ja maatalousyrittäjä Jarkko Hyttinen saivat kunniamaininnat ensimmäisessä Farm Alive -tapahtumassa Helsingissä.
Kaksi pohjoissavolaista somettajaa on saanut kunniamaininnan jakamastaan sisällöstä MTK:n järjestämässä Farm Alive -tapahtumassa Helsingissä.
Metsätalousyrittäjän arki -sarjan kunniamaininta myönnettiin Halkoholistien Facebook-ryhmälle.
Maatalousyrittäjän arki -sarjan kunniamaininnan vastaanotti sonkajärveläinen **Jarkko Hyttinen**. Hyttinen tekee huumorilla maustettuja videoita maaseudun työstä ja arjesta Tiktokiin.
Ensimmäistä kertaa järjestetyssä tilaisuudessa palkittiin yleisöäänestyksen perusteella valittuja sosiaalisen median tekoja.
Kumpikaan palkituista ei tiennyt äänestyksestä etukäteen. Kutsu saapua paikalle tuli yllätyksenä.
– Minä hämmennyin ihan kokonaan, Hyttinen kertoo.
Hyttinen aloitti somettamisen kaksi ja puoli vuotta sitten. Hän halusi näyttää positiivisen puolen maataloudesta.
– Minua oli ärsyttänyt kauan, kuinka siihen liitetään niin paljon negatiivisuutta. Annetaan vääränlaiset kasvot meistä, hän kertoo.
Videot olivat nopeasti suosittuja. Seuraajia kertyi 10 000 ensimmäisen kolmen kuukauden aikana. Mukana videoilla on myös tilan oikea renki **Petteri Huttunen**.
– Haluan myös ilostuttaa ihmisiä. Idea on, että lyömme yli ihan päivittäisiä työhön liittyviä asioita, kertoo Hyttinen.
Halkoholistien Facebook-ryhmän kunniamaininnan vastaanotti ryhmän perustaja siilinjärveläinen **Markus Savolainen**.
Savolaisesta ryhmän saama huomio tuntui hyvältä.
– Mahtava tunne, Savolainen kertoo.
Hän kokee, että tapahtuma toi toivoa maaseudulle.
– Illan aikana tuli sellainen tunne, että olemme kaikki samassa veneessä ja kaikilla on sama tähtäin.
Mikael Runeberg meni rikki, kun isä hakkasi iltaisin remmillä – pojasta kasvoi tunteeton Jari Aarnion käskyläinen
Mikael Runeberg näki työssään hirvittävän kirjon väkivallantekoja. Lapsuudessa koettu väkivalta oli ajaa miehen hengiltä, ex-poliisi kertoo Yle Perjantaissa.
– Nukkumaanmenot olivat kaikista pahimmat, koska ei ole kiva mennä nukkumaan kun itkee. Kun lyödään koiranremmillä, sattuu.
**Mikael Runebergin** lapsuudenkodissa oli paljon kuria ja vähän rakkautta. Runeberg kertoo kokemistaan kauhuista **Sean Ricksille** [Ylen Perjantain jaksossa *Pelottaako sinua väkivalta?*](https://areena.yle.fi/1-67443528)
– Lapsia ei saa lyödä, koska ne voivat oikeasti mennä rikki, Runeberg sanoo.
Niin kävi myös Runebergille. Kun kaksimetrinen ja herkästi suuttuva isä piiskasi lasta riittävän pitkään, Runeberg lakkasi tuntemasta kipua tai tunteita. Jonkin aikaa siitä oli jopa hyötyä, kun hän päätyi poliisin työhön. Vaikeissa ja vaarallisissa tilanteissa oli tarpeen, etteivät tunteet sekoittaneet pakkaa.
Pistooli suussa
Työ auttoi Runebergiä hallitsemaan ahdistusta, jonka lapsuudessa koettu väkivalta oli aiheuttanut. Työnarkomania ei ollut pitkäkestoinen ratkaisu ongelmiin. Etevä poliisi päätyi työskentelemään Helsingin huumepoliisin päällikön **Jari Aarnion** alaisuuteen. Jos Aarnio määräsi, Runeberg teki töitä kellon ympäri. Runeberg tunnustaa olleensa Aarniolle ”hyödyllinen idiootti”.
[MTV: Aarnion huumetynnyrijutusta viimein ratkaisu myös Pohjois-Savon naiselle ja Aarnion alaisena työskennelleelle poliisille](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/aarnion-huumetynnyrijutusta-viimein-ratkaisu-myos-pohjois-savon-naiselle-ja-aarnion-alaisena-tyoskennelleelle-poliisille/8014372#gs.gb20sw)
Kun Aarnion rikokset tulivat julki, myös Runeberg sai maistaa kenkää. Ura ja tuttu keino hallita ahdistusta olivat mennyttä.
– Kun olin ajanut itseni täysin nurkkaan, kovin tyypillistä poliisilla on laittaa pistooli suuhun. Muistan sen tunteen elokuvamaisena, että ei hemmetti, tähänkö päättäisin päiväni.
Laukauksen sijaan tulivat hoitojaksot psykiatrisella osastolla ja pitkä tie kohti uutta, mielekkäämpää elämää.
– Istuin eilen illalla pienen tyttäreni kanssa katselemassa lastenohjelmaa ennen nukkumaanmenoa ja pohdin, että onneksi kävi näin.
Aggressiivisuus on biologiassa
Meissä jokaisessa on aggressiivisia impulsseja, sanoo psykoterapeutti ja tutkija **Marko Manninen** lähetyksessä.
– Aggressiivisuus ei itsessään ole hyvä tai huono asia. Ne ovat tunteita, jotka tulevat ja menevät, biologisia tosiseikkoja.
Jos aggressiota alkaa toteuttaa tai se vaikuttaa käyttäytymiseen, voi pahaa tapahtua.
Väkivallanteot ovat viime aikoina nousseet otsikoihin taajaan, ja veritekoja tekevät aiempaa useammin jopa teini-ikäiset. Ajassamme on huolestuttavia merkkejä, Manninen sanoo.
– Tietty osa nuorista voi todella huonosti. Heille kasaantuu väkivallan lisäksi mielenterveysongelmia, päihde- ja talousongelmia ja kaikkea mahdollista.
Koska väkivalta syntyy laajemmasta pahoinvoinnista, ei sille ole yksittäistä syytä tai ratkaisua.
Paniikkiin ei ole silti syytä, Manninen sanoo. Suomi on Euroopan ja Pohjoismaiden mittapuulla väkivaltainen maa, mutta väkivallantekojen käyrät ovat alati laskevaan suuntaan.
Mikael Runeberg muistuttaa jokaista siitä, että väkivalta ei ole ratkaisu yhtään mihinkään. Lyödä ei saa.
– Jos tunnet sellaista halua, hae apua. Apua on saatavilla.
Katso koko Perjantain jakso Pelottaako sinua väkivalta? perjantaina 18.10. klo 21.05 Yle TV1:llä tai heti Areenassa:
Ilmakehän elohopeapitoisuudet ovat laskeneet Suomessa
Tuoreen tutkimuksen mukaan elohopeapitoisuudet ovat laskeneet pohjoisella pallonpuoliskolla jopa kymmenen prosenttia viimeisten 15 vuoden aikana.
Ilmakehän elohopeapitoisuudet ovat laskeneet Suomessa, kertoo Ilmatieteen laitos.
Asia selviää tuoreesta tutkimuksesta, jonka mukaan elohopeapitoisuudet ovat laskeneet pohjoisella pallonpuoliskolla jopa kymmenen prosenttia viimeisten 15 vuoden aikana.
Kansainvälisessä tutkimuksessa analysoitiin mittauksia 51 asemalta pohjoisella pallonpuoliskolla viimeisten kolmen vuosikymmenen aikana.
Mukana oli kolme suomalaista tutkimusasemaa Pallakselta, Hyytiälästä ja Virolahdelta. Niitä ylläpitävät Ilmatieteen laitos ja Helsingin yliopisto.
Lapsityövoimaa pronssikaudella: kun humalainen juhlija rikkoi pikarinsa, keramiikkakeskus patisti 7-vuotiaat töihin
Savikuppeihin jäi muistoksi tekijän sormenjälki, ja siitä tutkijat pystyivät päättelemään tekijän iän.
Pienet lapset joutuivat teolliseen työhön jo paljon ennen 1700-luvun lopulla alkanutta teollista vallankumousta, varhaisella pronssikaudella Lähi-idässä. Tel Avivin yliopiston ja Tanskan kansallismuseon tekemän tutkimuksen [tulokset](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/17585716.2024.2380137) kerrottiin *Childhood in the Past* -julkaisussa.
Tel Haman kaupungissa kaivettiin esiin vanhoja saviastioita, ja siitä pitäen niitä on säilytetty Tanskan kansallismuseossa. Tel Hama oli Eblan kuningaskunnan (noin 3500–1600 eaa.) eteläinen rajakaupunki.
Kuppeja löytyi kaikkiaan 450. Tutkijat selvittivät, että niistä kaksi kolmannesta oli lasten tekemiä. Lähi-idän tutkijan **Akiva Sandersin** mukaan tulos raottaa ainutkertaisesti lasten elämää noin 2000 vuotta ennen ajanlaskun alkua.
– Lapset työskentelivät työpajoissa 7-vuotiaista lähtien. Kuppeja käytettiin arkielämässä ja kuninkaallisissa tilaisuuksissa, Sanders [sanoo](https://phys.org/news/2024-10-child-labor-fuel-ancient-pottery.html) phys.org-sivustolla.
Juhlissa kupit hajosivat, ja uusia piti tehdä tilalle
Ihmisen sormenjälki ei muutu elämän aikana. Tästä syystä sormenjäljen koosta pystytään arvioimaan kämmenen koko ja siitä puolestaan jäljen jättäneen ikä ja sukupuoli. Saveen jäi siis muisto tekijästä.
Tel Haman kaupunki oli pronssiajalla Lähi-idän keramiikkakeskus. Siellä puolet savikuppien tekijöistä oli alle 18-vuotiaita, tyttöjä ja poikia yhtä paljon.
– Tämä muuttui Eblan kuningaskunnassa, jossa pikareita alettiin tehdä juhlia varten. Ja koska alkoholinhöyryisiä juhlia oli entistä enemmän, kupit menivät usein rikki, ja siksi niitä piti tuottaa lisää, Sanders kertoo.
Lapset opetettiin tekemään kupeista mahdollisimman samannäköisiä. Tämä ilmiö nähtiin myös teollisessa vallankumouksessa Euroopassa ja Yhdysvalloissa: lapset oppivat käsityön rutiinit helposti, ja heidät pystyi myös pitämään kurissa.
Valoa lasten elämään toi se, että he tekivät savesta pieniä hahmoja.
– Voidaan sanoa, että ne olivat lasten tekemiä – ja mahdollisesti juuri kuppityöpajoissa taitonsa oppineiden lasten. Tällä tavalla lapset saivat ilmaistua luovuuttaan ja mielikuvitustaan, Sander sanoo.
Kaupunki myi energiayhtiönsä – pian paljastui kytkös, joka yllätti kuntapäättäjätkin
Haminan Energian on pakko myydä sähkö- ja kaukolämpöverkkonsa, koska epäonnistuneet LNG-kaasuliiketoimet ovat vieneet yhtiön vaikeuksiin. Kaupunki ei halua enää rahoittaa yhtiötä.
Haminan Energian hallituksen puolueettomuudesta on noussut epäilys, kun [yhtiö viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20117083) ilmoitti myyvänsä sähkö- ja kaukolämpöverkkoyhtiönsä Capman Infra -sijoitusrahastolle.
Haminan Energian hallituksen jäsenellä **Jan Montellilla** on kytkös Haminan Energian myymien yhtiöiden ostajaan CapMan Infraan. Montell on hallituksen puheenjohtaja Skarta Energy -yhtiössä, jonka pääomistaja CapMan Infra on.
Montell on itse ollut Haminan Energian hallituksessa valmistelemassa ja päättämässä myyntiä Capman Infra -sijoitusrahastolle.
Jan Montell katsoo, että hänelle ei ole kuitenkaan syntynyt eturistiriitaa kauppoja valmisteltaessa ja niistä päätettäessä.
– En ole CapManin palkkalistoilla tai heidän bonusjärjestelmissään. Skarta Energyssä olen nimenomaan puolueettomana hallituksen puheenjohtajana, koska Skartassa on myös toinen vahva osakas, Nyab oyj, Montell sanoo.
Tuskin esteellinen
Kuntaliiton johtavan lakimiehen **Pirkka-Petri Lebedeffin** mukaan Jan Montell ei luultavasti ole ollut esteellinen päättämään Haminan energian tytäryhtiöiden myynnistä, vaikka hänellä onkin kytkös ostajayhtiöön Capman Infraan.
Tämä johtuu siitä, että esteellisyyssäännöt osakeyhtiölaissa ovat lievemmät kuin kuntahallintoa koskevassa lainsäädännössä.
– Näillä tiedoilla tässä ei mielestäni välttämättä täyty osakeyhtiölaissa mainittu hallituksen jäsenen esteellisyysperuste. Esteellisyys syntyisi, jos henkilöllä olisi oleellista henkilökohtaista etua kaupoista, jotka olisivat vielä myyjäyhtiön edun vastaista. Jos näin ei ole, hän ei ole esteellinen, Lebedeff sanoo.
Myöskään Haminan energian hallituksen puheenjohtaja **Tarja Tikkanen** ei katso, että Jan Montell olisi ollut esteellinen yhtiön tytäryhtiöiden myynnissä.
– Hän toimii Skarta Energyssä hallituksen puheenjohtajana, mutta emme ole katsoneet, että tästä aiheutuisi esteellisyyttä, koska ostajana ei ole tämä yhtiö vaan CapMan Infra, Tikkanen sanoo.
Kuntapäättäjät eivät tienneet kytköksestä
Haminan keskeiset päätöksentekijät eivät näytä olleen tietoisia Jan Montellin kytköksestä CapMan Infra sijoitusyhtiöön. Sekä kaupunginjohtaja **Ilari Soosalu** että kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Titta Erkkilä** (sd.) ilmoittivat Ylelle, että he eivät ole tienneet asiasta.
**Katso videolta, mitä Haminan kaupunginjohtaja vastasi toimittajalle.**
Kaupungin omistajaohjauksesta vastaavan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Antti Pakkanen** (ps.) kieltäytyi kommentoimasta asiaa Ylelle.
– Asia ei kuulu kaupungin toimivaltaan vaan on yhtiön asia, Pakkanen perusteli kieltäytymistään sähköpostiviestissä.
Sekä Soosalu että Erkkilä ilmoittivat Ylelle hankkivansa lisää tietoa asiasta.
Myynti herättää vastustusta
Verkkoyhtiöiden myynti on herättänyt vastustusta Haminassa. Asiaa vastustava verkkoadressi on kerännyt jo lähes neljäsataa allekirjoitusta.
Vastustuksen taustalla on, että Hamina on myymässä keskeistä osaa kunnallisesta infrastruktuurista yksityiselle sijoitusrahastolle.
Benedek Oláh jäi EM-kisoissa toiselle kierrokselle
Benedek Oláh hävisi EM-kisoissa perjantaina ranskalaiselle olympiamitalistille.
**Benedek Oláh** kohtasi perjantaina pöytätenniksen EM-kisoissa Linzissä liian taitavan vastustajan, kun pöydän toiseen päätyyn asteli Pariisin olympialaisissa joukkuepronssin saavuttanut Ranskan **Alexis Lebrun**. 
Lebrun voitti pääkaavion toisen kierroksen ottelun 4–2 (11–8, 9–11, 11–5, 12–14, 11–2, 11–5).
– Oma keskittymiseni oli huonoa. Toki siihen vaikutti myös vastustaja, joka laittoi koko ajan erilaista palloa tulemaan, Oláh kertoi Pöytätennisliiton tiedotteessa.
Oláh selviytyi EM-kisoissa Itävallan Linzissä 32 parhaan joukkoon, kun tilastoihin kirjattiin neljä voittoa ja yksi tappio.
Oláhin kausi jatkuu Puolan, Espanjan ja Yhdysvaltain pääsarjoissa. Tammikuussa pelataan EM-joukkuekilpailun karsinnat. MM-kisat järjestetään toukokuussa Dohassa.
Erotetun apulaispormestarin Ilkka Sasin kuntavaaliehdokkuus sittenkin vaakalaudalla
Taustalla on Ilkka Sasin pormestari Kalervo Kummolasta tekemä valtuustokysely.
Kokoomuksen Tampereen aluejärjestö ottaa **Ilkka Sasin** kunta- ja aluevaaliehdokkuuden uuteen käsittelyyn. Yhdistyksen hallitus pui entisen apulaispormestarin asiaa ensi keskiviikkona.
Vielä syyskuussa aluejärjestön puheenjohtaja **Ilpo Rantanen** [sanoi](https://yle.fi/a/74-20112134), että ehdokkuudesta on voimassa oleva päätös, jonka peruminen ei ole ajankohtaista.
Rantanen kertoo, että nyt päätöstä on tarve arvioida uudelleen. Rantanen viittaa Sasin tekemään valtuustokyselyyn pormestari **Kalervo Kummolan** (kok.) käytöksestä ja tämän edellytyksistä jatkaa pormestarina.
– Jos hänen näkemyksensä pormestarista ja puolueesta on tuo, niin pitää miettiä, onko hänen paikkansa kokoomuksen listalla, Rantanen sanoo.
Ehdokkuuden uudelleenarvioinnista kertoi ensimmäisenä [Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010772432.html) Lehden mukaan Sasi erottaminen kokoomuksen valtuustoryhmästä on muuttunut pysyväksi.
Sasi on perustanut oman valtuustoryhmän. Hän on Tampereen kaupunginvaltuuston ja Pirkanmaan aluevaltuuston jäsen.
Kevään vaalien ehdokkuudesta päättää kokoomuksen aluejärjestön yleiskokous. Ehdokaslistat on jätettävä maaliskuussa.
Kaupunginvaltuusto [erotti Sasin apulaispormestarin tehtävästä syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20111359), koska Sasi ei enää nauttinut valtuuston luottamusta.
Luottamuksen menetyksen taustalla on seksuaalirikosepäily, josta syyttäjä teki [syyttämättäjättämispäätöksen.](https://yle.fi/a/74-20107373)
Lahti teki kalliin virheen katukiveyksien hoitourakan hankinnassa – seurauksena menot kasvavat 3,5 miljoonaa euroa
Viranhaltijoiden virhe sapettaa poliitikkoja. Hinta saatiin soviteltua urakoitsijan kanssa, mutta on edelleen reilusti tavanomaista hintaa korkeampi.
Lahden kaupunki on tehnyt katukiveysten putsaamisurakan kilpailutuksessa virheen, josta aiheutuu miljoonien eurojen lisäkustannukset.
Kaupunki kilpailutti pari vuotta sitten katujen hoitourakan, jonka yksi osa oli kiveysten hoito ja putsaus.
Virhe johtui siitä, että urakkaa koskevasta Excel-taulukosta puuttui yksi luku, eivätkä kaupungin viranhaltijat huomanneet sitä. Kaupunki oli unohtanut ilmoittaa tarjouspyyntöaineiston lomakkeeseen viherhoitoalueen pinta-alan.
Koska määräala puuttui, kilpailutukseen osallistunut urakoitsija YIT Road löi lomakkeeseen poskettoman neliöhinnan, 1 000 euroa neliömetriltä. Lahden kaupungininsinöörin **Mika Lastikan** mukaan viheralueiden vastaavasta urakasta maksetaan tavallisesti noin 20 senttiä neliömetriltä.
YIT Roadin tarjous meni kuitenkin kaupungilta läpi.
Lahti harkitsi oikeustoimia
Urakoitsija otti asian esille vasta vuosi urakan alkamisen jälkeen, kun ensimmäistä tilinpäätöstä alettiin tehdä. Urakoitsijan puolelta oli tullut kaupungin asiantuntijoille vihjailuja, että kaupungin tarjouspyyntöasiakirjoissa oli virhe.
Kaupungin viranhaltijat alkoivat tutkia tarjouspyyntöasiakirjoja rivi riviltä, ja virhe paljastui yhdestä tyhjästä sarakkeesta.
Lahden kaupungininsinöörin Mika Lastikan mukaan kaupunki harkitsi ensin käräjöintiä. Urakan laajuus oli tuotu esiin muissa hankintadokumenteissa.
Jos kaupunki olisi huomannut, että 7 000 neliömetrin viheralueen hoito maksaa seitsemän miljoonaa euroa, ei YIT olisi voittanut kilpailutusta. Takeita riidan voittamisesta ei ollut, joten kaupunki päätyi sovintoneuvotteluihin YIT Roadin kanssa.
Neuvottelujen tuloksena neliöhinta laski 100 euroon.
Sopimuksen jälkeen Lahden eteläisen alueen katujen ja puistojen kunnosssapidon vuosittainen tavoitehinta nousee 700 000 euroa. Kaupungin menot kasvavat viiden sopimusvuoden aikana 3,5 miljoonaa euroa.
Valtuutettu: ”Iso lommo luottamukseen”
Asia puhutti päättäjiä Lahden valtuustoseminaarissa perjantaina. Kaupunkiympäristölautakunnan puheenjohtaja **Francis McCarron** (kok.) kertoo, että lautakunta sai tietää virheestä vasta viime viikolla.
Lautakunta hyväksyi samassa kokouksessa miljoonaluokan säästöt talvikunnossapitoon osana kaupungin 50 miljoonan euron säästötalkoita. Sen jälkeen käsittelyyn tuli miljoonaluokan Excel-virhe.
– Virhe on mennyt kolmen viranhaltijan silmien läpi, ja silti se on hyväksytty kilpailutuksessa, McCarron sanoo.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Juha Rostedt** (kok.) vannotti valtuutettuja seminaarissa, että virhettä ei maksateta veronmaksajilla, vaan lautakunta saa etsiä säästöt omalta toimialaltaan. McCarron on samaa mieltä.
– Emme voi sälyttää tätä veronmaksajille, mutta käytännössä tämä tarkoittaa lisää leikkauslistoja.
McCarronin mukaan kaupunkiorganisaation on nyt pohdittava, mikä on hyväksyttävä virhe.
– Jos ei kerta kaikkiaan osata, voidaanko jatkaa kaupunkiorganisaation palveluksessa? Koko prosessi perustuu siihen, että viranhaltijat valmistelevat virkavastuulla asioita, ja meidän tehtävänä on luottaa siihen. Tämä on iso lommo luottamukseen.
Kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** ja suunnittelujohtaja **Juha Helminen** selvittivät asiaa perjantaina valtuutetuille.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/7992366).
*Muokattu 22.10.2024 klo 11:37 Korjattu kohtaa, jossa kerrotaan kuinka paljon katutöiden tavoitehinta nousee vuodessa. Aluksi tekstissä luki virheellisesti, että tavoitehinta koskee vain viheralueita. Tavoitehinta koskee koko kunnossapitourakkaa.* 
Vasemmistoliiton johtajakisassa voi muhia yllätys – itäsuomalainen valinta ravisuttaisi puolueen historiaa
Vasemmistoliitto valitsee uuden puheenjohtajan lauantaina. Ennakkosuosikit ovat Minja Koskela Helsingistä ja Laura Meriluoto Kuopiosta.
Lauantaina ratkeava [vasemmistoliiton puheenjohtajakisa](https://yle.fi/a/74-20115139) saattaa olla aiemmin ennakoitua tiukempi.
Valintaa pidettiin jo ennakkosuosikki **Minja Koskelalle** [pedatuksi.](https://yle.fi/a/74-20105427) Loppumetrien lähestyessä **Laura Meriluoto** on kuitenkin [noussut ](https://yle.fi/a/74-20112854)monien puolueen piirijohtajien suosioon. Kolmas ehdokas on **Gashaw Bibani** Vantaalta.
Oululaista **Martti Korhosta** lukuun ottamatta puolueen puheenjohtajat ovat aina tulleet isoista etelän kaupungeista. Lista painottuu Helsinkiin: **Claes Andersson** (Helsinki), **Suvi-Anne Siimes** (Helsinki), **Paavo Arhinmäk**i (Helsinki) ja **Li Andersson** (Turku).
Duunaristatus on häipynyt puolueen imagosta
Itä-Suomen yliopiston politiikan tutkija **Kimmo Elo** ei usko ehdokkaan asuinpaikan olevan ratkaiseva tekijä. Sen sijaan hänen mukaansa ”Anderssonin varjo on pitkä”.
– Puolue on tällä hetkellä niin suosittu, että jäsenistö varmasti miettii sitä, kuinka Anderssonin ajan perintö saataisiin säilytettyä. Tässä ratkaisee eniten ehdokkaiden oma julkisuusarvo.
Valtakunnallisen näkyvyyden saamiseksi Elo arvioi eteläsuomalaisilla poliitikoilla olevan asiassa jonkin verran paremmat mahdollisuudet, mutta ei pidä maakuntien ehdokkaan läpimenoa mahdottomana.
– Kaikista ehdokkaista näkee, että puolue on siirtynyt selkeästi vihreämpään suuntaan.
Elo huomioi myös toisen samankaltaisuuden ehdokkaissa.
– Sen lisäksi puolueen vanha duunaristatus on jäänyt sivuun. Vasemmistoliitto on muuttunut nuoremmaksi ja naisistunut kannattajiensa mukaan.
Tutkija väläyttää kahden puheenjohtajan mallia
Rääkkylästä oleva puoluekonkari **Tapio Hämäläinen** odottaa kisasta tasaista.
– Puolueen julkisuuskuva on ollut aika pääkaupunkipainotteinen. Uudelta puheenjohtajalta toivoisi aktiivisuutta myös Itä-Suomen ja tämän alueen palveluiden puolustamiseen, se on jäänyt liian vähälle.
**Tiina Niskanen** Sonkajärveltä pitää yhtä lailla tärkeänä, että myös maakuntien vasemmisto näkyy puheenjohtajistossa.
– Kyllähän Anderssoninkin kaudella on nostettu maakuntien asiaa esiin, vaikka isoin kannatus löytyy totta kai etelästä.
Entinen varkautelainen kansanedustaja **Matti Semi** linjaa selvemmin.
– Olisi jo korkea aika saada puheenjohtaja muualtakin kuin pääkaupunkiseudulta tai Varsinais-Suomesta.
Tutkija **Kimmo Elo** pohtii uudenlaista mallia politiikkaan.
– Joissain maissa on vasemmisto/vihreät-tyyppisissä, vaikeasti ideologisesti asemoitavissa puolueissa käytetty kahden puoluejohtajan mallia. Tästä olisi virkistävää käydä keskustelua Suomessa.
SM-liigaottelu keskeytettiin yli puoleksi tunniksi – ambulanssi jäälle, valmentajalta lisätietoa pysäyttävästä hetkestä
Juuso Vainio iskeytyi laitaan ikävästi. JYPin ja KooKoon ottelu oli keskeytettynä yli puoli tuntia. JYP-valmennuksen mukaan hurjassa loukkaantumisessa kyse oli pääkolhusta.
Jääkiekon SM-liigaottelu JYPin ja KooKoon välillä oli keskeytettynä reilut puoli tuntia. JYPin puolustaja **Juuso** **Vainio** loukkaantui kaukalonpäädyssä, kun ottelua oli takana vasta hieman vajaat kaksi minuuttia.
KooKoon hyökkääjän **Matic Törökin** ja Vainion välillä tuli pieni kontakti, jonka jälkeen Vainio menetti tasapainoaan. Vainio iskeytyi laitaan huonossa asennossa kaksinkamppailutilanteessa ja jäi jään pintaan. Ottelu keskeytettiin ajassa 1.46. Jyväskylän halli hiljeni.
KooKoon ja JYPin pelaajat muodostivat muurin loukkaantuneen Vainion näkösuojaksi.
Noin 20 minuuttia tapahtuneen jälkeen Jyväskylässä jäälle ajoi ambulanssi. Tuolloin kello oli noin 18.50.
Puoli tuntia tapahtuneen jälkeen Vainio poistui ambulanssilla jäähallista. Jyväskylän hallissa annettiin voimakkaat tsemppiaplodit Vainiolle.
Ottelu oli vielä sen jälkeen vajaat kymmenen minuuttia keskeytettynä. Ottelun tuomaristo sekä joukkueiden kapteenit ja päävalmentajat kävivät neuvonpitoa. Sen jälkeen joukkueet alkoivat lämmitellä uudelleen. Jyväskylän hallissa kuulutettiin, että ottelu käynnistyy uudelleen.
JYP teki vain pari minuuttia ottelun uudelleenkäynnistymisen jälkeen 1–0-johtomaalin. Siitä vastasi **Alex** **Dostie** ajassa 4.07. JYP voitti ottelun KooKoota vastaan 2–0.
JYP-kapteeni **Teemu Eronen** kuvaili seuran Instagram-tilin tarinaosiossa ensimmäisen erän jälkeisessä haastattelussa Vainion tilannetta ”isoksi loukkaantumiseksi”.
JYP [vahvisti ensimmäisen erän jälkeen X-tilillään](https://x.com/JYPJyvaskyla/status/1847320684080595122), että Vainio oli tilanteessa tajuissaan koko ajan ja pelaajan kaikki raajat liikkuivat. JYP kertoi X-tilillään, että lääkäri seurasi Vainion tilannetta 20 minuutin ajan samalla, kun odotettiin ambulanssia jäälle.
– Toivomme, että Vainio on taas pian kunnossa, KooKoo [kirjoitti X-tilillään](https://x.com/KouvolanKooKoo/with_replies).
Valmentaja: Kyse pääkolhusta
Ottelun jälkeen JYPin valmennustiimistä **Mikko Heiskanen** kertoi Ylen Jääkiekkokierroksella, että Vainion loukkaantumisessa on kyse pääkolhusta.
– Oli hurjannäköinen tilanne. Se varmasti vaikutti pelinkulkuun. Oli haparoivaa peliä molemmilta joukkueilta. Kyllähän siinä tuli pitkä tauko. Pelaajien päässä pyörii kaikennäköisiä ajatuksia. Tärkeintä on kuitenkin, että Vainio on kunnossa, Heiskanen kuvaili.
Heiskanen ei osannut sanoa tarkasti pelaajansa tilasta. JYP kuitenkin [tiedotti](https://twitter.com/JYPJyvaskyla/status/1847354684215841100) ottelun jälkeen, että jatkotutkimuksissa sairaalassa Vainiolta ei löytynyt vakavaa vammaa.
Heiskasen mukaan erotuomarit olivat jo ennen ambulanssin lähtöä sairaalaan kysyneet SM-liigan päästä, miten toimitaan ottelun jatkamisen kanssa.
– Ilmeisesti SM-liigan protokollassa on aika iso kynnys keskeyttää peli tai siirtää sitä. Pyritään aina jatkamaan, vaikka mitä tapahtuisi. Aika nopeasti meillekin sanottiin, että jatketaan peliä. Mutta jatketaanko saman tien vai pienellä huililla. Päävalmentaja, kapteenit ja tuomarit päättivät, että jatketaan saman tien, Heiskanen sanoi.
Vainio on ollut JYPille tärkeä palanen. Heiskasen mukaan joukkue hankki KooKoosta voiton puolustustaistelulla. Joukkue oli puhunut kopissa, että kaikki tehdään perjantai-iltana Vainion puolesta. Sillä oli valmentajan mukaan iso vaikutus joukkueeseen.
– Kyllähän tässä arvostaa pelaajia, jotka uhraavat itsensä. Kaikkea voi käydä. Kiekko saattaa tulla hampaisiin. Saattaa tulla osumia päähän. Minulla on valtava kunnioitus pelaajia kohtaan. Totta kai tuollainen oli pysäyttävä hetki, Heiskanen kuvaili valmentajan näkökulmaa Vainion loukkaantumiseen.
*JYPin X-tilin ja Instagram-tilin tiedot päivitetty kello 20.02.*
*Mikko Heiskasen kommentit päivitetty kello 21.52.*
*JYPin tiedote siitä, että Vainiolla ei vakavaa vammaa lisätty klo 22.46.*
Evon retkeilyalueelle halutaan lisää majoituspaikkoja – uudella yleiskaavalla osoitetaan sopivat kohteet rakentamiselle
Evon luontomatkailun kehittämisen pullonkaulana on pidetty pientä ja vanhanaikaista majoituskapasiteettia.
Hämeenlinnan Lammilla sijaitsevalle Evon retkeilyalueelle valmistui maankäytön ja matkailun yleissuunnitelma neljä vuotta sitten.
Vuonna 2022 maa- ja metsätalousministeriön asettama työryhmä linjasi, että Evoa kehitettäisiin luontomatkailun vetovoimaiseksi kohteeksi, jossa olisi palveluita ja majoituskapasiteettia.
Nyt suunnitelmaa lähdetään viemään eteenpäin kaavoituksella, joka vastaa nimenomaan matkailun, palvelujen ja yritystoiminnan kehittämisen tarpeisiin.
Aloitteen kaavoituksesta on jättänyt Metsähallitus, joka laatii kaavan yhdessä Hämeenlinnan kaupungin kanssa. Hämeenlinnan kaupunkirakennelautakunta päättää osayleiskaavan laatimisen käynnistämisestä ensi tiistain kokouksessaan.
Yksi kaava, helpompi kehittää
– Alueella on tällä hetkellä voimassa useampia yleiskaavoja. Käytyjen keskustelujen pohjalta niin kaupungin kuin viranomaisten kanssa on todettu, että alueelle on järkevää laatia koko retkeilyaluetta koskeva kaava, jossa voimme sovittaa yhteen alueella olevat arvot, alueidenkäytön johtava asiantuntija **Ida Montell** Metsähallituksesta kertoo.
Arvoilla Montell viittaa alueen luontoon, kulttuuriympäristöön, virkistykseen ja retkeilyyn. Kaavoituksella osoitetaan muun muassa ne paikat, joihin voi rakentaa ja joihin ei saa rakentaa.
Kaavoitus koskee Metsähallituksen hallinnoimia maa-alueita Hämeenlinnan kaupungin alueella. Kaava-alueen pinta-ala on noin 74 neliökilometriä. Yleiskaavan vahvistamisen jälkeen sitä täsmennetään ranta-asemakaavalla.
Majoitus on Evon pullonkaula
Luontomatkailun kehittämisen pullonkaulaksi Evolla on koettu liian pieni ja vanhanaikainen majoituskapasiteetti. Metsähallitus ei itse aio rakentaa alueelle majoituspaikkoja, vaan katseet kääntyvät yritysten ja sijoittajien suuntaan.
Yksityiseen loma-asumiseen varattuja rakennuspaikkoja Metsähallituksen omistamille maa-alueille ei ole tulossa, Montell sanoo.
Evon retkeilyalueen erityisarvoja ovat maakunnallisesti merkittävä maisema-alue, valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö ja maakunnallisesti merkittävä Evon metsäopiston ja valtionpuiston rakennettu kulttuuriympäristö. Lisäksi alueen arvoa lisäävät harjut arvokkaana geologisena harjumuodostumana sekä luonnonsuojeluohjelma-, natura- ja pohjavesi-alueet.
Näihin viitaten Montell arvioi, että majoituksen lisäys Evolla olisi enemmänkin mökkejä kuin suuren hotellin kaltaista rakentamista.
Montellin mukaan Evolla on potentiaalia kehittyä luontomatkailualueena. Maa- ja metsätalousministeriön taannoinen työryhmä arvioi, että Evon kävijämäärä voisi 2,5-kertaistua 200 000 kävijään vuodessa.
Evon kehittämisestä on käyty viime vuosina vääntöä. Vastakkain ovat olleet tiedekansallispuiston perustaminen ja alueen kehittäminen nykyiseltä retkeilypohjalta. Hallituspuolueiden erimielisyys johti siihen, että [tiedekansallispuisto ei edennyt](https://yle.fi/a/3-12630552) edellisen hallituksen aikana.
Evon yleiskaavan laatiminen kestänee pari vuotta, jonka jälkeen on asemakaavan vuoro. Koko kaava-prosessi vie kolmesta neljään vuotta.
5- ja 3-vuotiaat Vieno ja Onni arvioivat Launeen perhepuiston uuden vetonaulan – arvosanoiksi huippuhyvä ja ihan ok
Moneen toimintaan soveltuvan puumajan nimeksi äänestettiin Huvipömpeli yli sadan ehdotuksen joukosta.
Launeen perhepuiston uuden leikkivälineen avajais- ja nimijuhla ajoitettiin parahiksi syyslomakauden alkuiltaan. Juhla huipentui nimikyltin paljastukseen mehu- ja keksitarjoiluineen.
Väline nimettiin Huvipömpeliksi yleisöäänestyksellä yli sadan ehdokkaan joukosta. Lopulliseen äänestykseen seulottiin ehdokkaista viisi.
Ensimmäiset innokkaat pääsivät tutustumaan tornimaiseen puurakennelmaan jo ennakkoon aamupäivällä, kun aidat leikkivälineen ympäriltä vihdoin poistettiin.
– Avausta on odotettu. Täällä on ollut päivittäin lapsia toiveikkaina tähyämässä aitojen taakse pääsyä, kertoo Lahden kaupungin suunnitteluhortonomi **Anniina Saimakoski.**
Ensimmäisten joukossa pömpelin testanneet lahtelaiset **Vieno** ja **Onni** **Vepsäläinen** päätyivät peukkuäänestyksessä antamaan leikkivälineelle kokonaisarvioksi huippuhyvän ja ihan ok -arvosanan.
Uniikki kokonaisuus
230 000 euroa asennuksineen maksanut leikkiväline soveltuu kiipeilyyn ja moneen leikkiin.
Saksalaisvalmisteinen, kotimaisen maahantuojan toimittama leikkiväline on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
– Tarjouksia tuli seitsemän. Valinta tehtiin laatukriteerein pisteyttämällä, sanoo Saimakoski.
Yli 5-vuotiaille soveltuva seikkailullinen kiipeilyosa pitää sisällään tasoja, joilla voi liikkua myös verkkoja tai riipusiltaa pitkin.
Mukana on toiminnallisia tehtäviä ja esimerkiksi peikko, jonka silmät pyörivät ja hammas heiluu niitä liikuteltaessa. Torniin päästyään kiipeilijä voi soittaa kelloa huipun valloittamisen merkiksi. Alastuloon voi käyttää putkiliukumäkeä.
Tornirakennelman alla on minikeittiö ja pienimmille leikkijöille tasapainoiluun sopivia laitteita.
Maksuton leikkipuisto on kävijämagneetti
Vuonna 1989 avattu, laajalle alueelle levittäytyvä Launeen perhepuisto on maksuton ja avoinna ympäri vuoden.
Puistossa on muun muassa liikennekaupunki, vesileikkialue, linna, kiipeilytelineitä, liukumäkiä ja muuta välineistöä.
Leikkipuistoa on uusittu asteittain vuosikymmenten aikana. Anniina Saimakosken mukaan puiston vanhimpiin osiin kuuluva liikennekaupunkikin tullaan uudistamaan lähiaikoina.
Erityisesti lapsiperheitä palveleva perhepuisto kerää paikallisten ohella kävijöitä koko maakunnasta ja myös muualta Suomesta. Puiston käyttäjiä arvioidaan olevan keskimäärin 100 000 vuosittain.
Perhepuisto on osa Launeen keskuspuistoa. Tulevaisuudessa suunnitteilla on uudistuksia koko alueelle. [Launeen keskuspuiston yleissuunnitelmaa on työstetty yhdessä asukkaiden kanssa.](https://yle.fi/a/3-12613787)
Tulli voi pian olla pulassa, koska paketteja tulee niin paljon
Tullin pääjohtaja Sami Rakshitin mukaan pakettimäärien hurja kasvu johtuu kiinalaisista verkkokaupoista. Suomalaisten suosiossa ovat etenkin halpaa tavaraa myyvät Temu ja Shein.
Portugali päätti: Pohjois-Atlantin alueelle perustetaan suuri merensuojelualue
Portugali haluaa saavuttaa YK:n asettamat merensuojelutavoitteet etuajassa.
Portugalin Azorien aluehallitus hyväksyi ehdotuksen merisuojelualueen perustamisesta Pohjois-Atlantin alueelle.
Ehdotus hyväksyttiin torstai-iltana.
Merisuojelualue kattaa 300 000 neliökilometriä, eli kyseessä on Pohjois-Atlantin suurin merensuojelualue.
Ehdotuksen tavoitteena on varmistaa vedenalaisten ekosysteemien, kuten syvänmeren korallien säilyminen.
YK tavoittelee, että 30 prosenttia maapallon maa- ja merialueista olisi suojeltuna vuoteen 2030 mennessä.
– Olemme toimineet etupainotteisesti vuoden 2030 kansainvälisten suojelutavoitteiden toteuttamiseksi, Azorien hallituksen meriasioiden neuvonantaja **Bernardo Brito Abreu** kommentoi perjantaina Reutersin mukaan.
Hän kertoi, että Pohjois-Atlantin suurimpaan meripuistoon perustetaan täysin suojeltuja alueita ja osittain suojeltuja alueita.
Täysin suojelluilla alueilla kalastustoiminta ja turismi kielletään kokoaan.
Azorit on yhdeksästä saaresta koostuva autonominen alue noin 1 500 kilometrin päässä Portugalin mantereesta länteen.
Meriluonnon monimuotoisuus on alueella ainutlaatuinen.
Ruotsin puolustusvoimilta katosi 70 sotilasajoneuvoa, uutisoi ruotsalaislehti
Kadoksissa on muun muassa tela-ajoneuvoja, mönkijöitä, kuljetusajoneuvoja, kuorma-autoja ja vartiolaivoja.
Ruotsin puolustusvoimilla on kadoksissa jopa 70 sotilasajoneuvoa ja 50 sähkögeneraattoria, kertoo Malmössä ilmestyvä sanomalehti [Sydsvenskan](https://www.sydsvenskan.se/2024-10-17/forsvarsmakten-undrar-vem-har-tagit-70-militarfordon/).
Kadoksissa on muun muassa tela-ajoneuvoja, mönkijöitä, kuljetusajoneuvoja, kuorma-autoja ja vartiolaivoja.
Lehden mukaan kalustoa on kadonnut Skånen maakunnan alueella Köpingebron taajamassa sijaitsevasta varastosta.
Puolustusvoimat syyttää kaluston katoamisesta Ruotsin vapaaehtoisen maanpuolustuskoulutuksen liiton Försvarsutbildarnan Ystadin kunnan yhdistystä. Se on saanut 1990-luvulta lähtien suuria määriä sotatarvikkeita.
Kun Ruotsin puolustusvoimiin on viime vuosikymmeninä tehty leikkauksia, suuri osa aiemmin valtiolle kuuluneesta kalustosta on lahjoitettu vapaaehtoisjärjestöille. Järjestöt ovat voineet pyytää kalustoa omaa toimintaansa ja voidakseen tukea kuntia kriisitilanteissa.
Puolustusvoimien eteläisen sotilasalueen viestintäpäällikkö **Jan Bohman** kertoo olevansa tapahtumasta raivoissaan. Sydsvenskanin mukaan eteläinen sotilasalue on etsinyt kadonnutta materiaali jo vuoden ajan.
– Teemme nyt kovasti töitä puolustuksen rakentamiseksi ja yhteiskunnan vahvistamiseksi. Näemme, mitä meren toisella puolella tapahtuu. Kun näin tämän, näin punaista. Mitä helvettiä tämä on, Bohman totesi haastattelussa.
Yhdistys: Varastossa ei voinut olla niin montaa ajoneuvoa
Ystadin yhdistys, joka tunnetaan nykyään nimellä Beredskapscenter Fredriksber, ei pidä puolustusvoimien laskelmia kadonneen kaluston määrästä uskottavina.
– Varastossa ei voinut olla 70 ajoneuvoa. Se on pelkkää kuvitelmaa, sanoo järjestön hallituksen jäsen **Björn Hårdstedt** Sydsvenskanille.
Hårdstedt sanoo, että väitetysti kadoksissa olevat sähkögeneraattorit on puolestaan romutettu, koska niitä pidettiin vanhentuneina.
– Olen itse puhunut asiasta puolustusvoimien kanssa. Uskomaton määrä tavaraa romutettiin muutama vuosi sitten.
Hårdstedtin mukaan yhdistys joutui luovuttamaan varaston avaimet puolustusvoimille viime syksynä. Hän sanoo, ettei tämän jälkeen ole ollut selvää, kuka pitää huolen siitä, ettei varastosta katoa tavaraa.
Hårdstedt toteaa, että alue on ollut jo pitkän aikaa riittämättömästi aidattu, ja sen vuoksi sinne on murtauduttu useaan otteeseen.
– Meillä on ajatuksia siitä, miten kalustoa on voinut kadota. Joissakin tapauksissa sitä on romutettu, joissakin tapauksissa ne ovat saattaneet kadota jo aiemmin.
Asiasta kertoi Suomessa aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010771377.html).
Baltasar Kormákurin uusi elokuva on rakkauskirje Alzheimeria sairastavalle isälle, joka suree kesken jääneitä asioita
Baltasar Kormákur on ohjannut komediaa, trillereitä ja selviytymisseikkailuita. Suomen-ensi-iltansa saava draamaelokuva Touch nimettiin Islannin Oscar-ehdokkaaksi.
Kun **Baltasar Kormákur** menee urallaan yhteen suuntaan, hän katsoo jo ihan toiseen.
Kormákuria, 58, on kutsuttu Islannin **Pedro Almodóvariksi**, Islannin **Ingmar Bergmaniksi** ja ”**Mark Wahlberg** -tyypiksi”. Leimat eivät tartu, sillä hän on ohjannut vähän kaikenlaista.
Kuten kieron *101 Reykjavik* -komedian (2000), jossa peräkammarin poika rakastuu samaan naiseen kuin hänen äitinsä, ja IMAX-elokuva *Everestin*, jossa **Jake Gyllenhaal** kumppaneineen selviytyy maailman tunnetuimman vuoren rinteessä.
Kormákuria voi pitää keskinkertaisia Hollywood-elokuvia ohjaavana duunarina, mutta uravalinnoissa on ollut paljonkin järkeä. Hän on onnistunut kotimaastaan käsin rakentamaan uran Islannin menestyneimpänä elokuvantekijänä, joka tekee mitä haluaa.
Suomessa uuden *Touch*-elokuvansa kanssa vieraillut Kormákur kertoi Ylelle, miksi hän jäi Islantiin, ja miksi Hollywoodinkin kannattaa tulla sinne.
Björkin jalanjäljissä
Kormákur ei koskaan ajatellut uraa kotimaansa ulkopuolella. Esikuvia ei ollut Islannissa hänen aloittaessaan. Kormákur teki teatteria, näytteli kotimaisissa elokuvissa ja ohjasi lastenelokuvan *Áfram Latibær* (1996), jossa atleettinen tonttu tsemppaa laiskoja lapsia.
Vasta **Björkin** kansainvälinen menestys 1990-luvun puolivälin jälkeen muutti ajatusta siitä, että islantilaiset kulttuurituotteet voisivat matkata.
**Hallgrímur Helgasonin** menestysromaaniin perustunut *101 Reykjavik* merkitsi Kormakurille kansainvälistä läpimurtoa ohjaajana. Se oli hänen toinen pitkä ohjaustyönsä, ja kun se voitti Toronton elokuvajuhlien tulokaspalkinnon, iso yhdysvaltalainen agentuuri ilmoitti haluavansa edustaa Kormákuria.
– Kysyin, keitä heillä oli asiakkainaan. He sanoivat, että **Tom Cruise**. Totesin, että okei, teillä menee siis ihan hyvin.
Yhdysvalloista alkoi tupsahdella työtarjouksia. Ne olivat lähinnä kauhua ja trillereitä: lajityyppejä, joissa halvalla tekemisellä on pitkät perinteet, ja joita siksi tarjotaan ”kiinnostaville kansainvälisille ohjaajille”.
– On hyvin epätodennäköistä, että kenestäkään tulee pohjoisen oma **Ang Lee** ensimmäisellä Hollywood-elokuvallaan. Ne, mitä tarjotaan, eivät ole Oscar-elokuvia, Kormákur sanoo.
Hän suhtautui tarjouksiin pragmaattisesti. Silkkaa roskaa ei kannattanut tehdä, mutta toisaalta pienemmätkin Hollywood-tuotannot merkitsivät moninkertaista budjettia ja toimivat astinkivinä.
– Tulen 400 000 asukkaan maasta. Pidätkö Suomea pienenä maana? Me olemme piskuinen. Yleisömme on pieni ja mahdollisuutemme ovat pieniä.
Kormákurin ensimmäinen täysverinen jenkkituotanto *Contraband* (2012) oli keskinkertainen uusintaversio islantilaisesta rikoselokuvasta *​​Reykjavík-Rotterdam* (2008), jonka pääosan Kormákur oli näytellyt. Ohjaaja ei ole Mark Wahlbergin tähdittämästä elokuvasta erityisen ylpeä, mutta se debytoi ykkösenä Yhdysvaltain lippuluukuilla.
Ilman *Contrabandia* ei olisi tullut *Everestiä*, josta Kormákur *on* ylpeä, ja joka tuotti yli 200 miljoonaa dollaria. Eikä varmaan *Touchiakaan*.
Hollywood tuli Islantiin
Kormákur asuu yhä Islannissa ja pitää siellä hevosia. Muutto Hollywoodiin ei ole houkuttanut, ja viime vuosina hän on onnistunut tuomaan Hollywoodia Islantiin.
Hän on toiminut tuottajana melkein kaikissa elokuvissaan, ja esimerkiksi *Everestiä* kuvattiin myös Islannissa. Kormákur on rakennuttanut kotimaahansa isot elokuvastudiot ja sanoo, että verohelpotukset tekevät maasta houkuttavan kuvauspaikan.
Elokuvan kotimaalla on koko ajan vähemmän väliä, Kormákur sanoo. Hän on juuri tuottanut kansainvälisen tv-sarjan *King and Conqueror*, jonka tapahtumat sijoittuvat Britanniaan, mutta joka kuvattiin Islannissa.
Kormákur pitää selvänä, että Skandinaviasta löytyvät jo maailman parhaat maskeeraussuunnittelijat, ja erikoistehosteissa kehitytään kovaa vauhtia.
– Ei ole mitään syytä, miksi elokuvat pitäisi kuvata Hollywoodissa.
Kormákur on ohjannut Islannissa kaikkea melodraamasta (*The Sea*, 2002) rikosmysteereihin (*Jar City*, 2006), selviytymisseikkailuihin (*The Deep*, 2012) ja trillereihin (*The Oath*, 2016). Kormákur toivoo, että hänen maanmiehensäkin päästäisivät irti ajatuksesta, että islantilaisen elokuvan täytyy olla jotain tiettyä. Islantilaista elokuvaa tehdään hänen mielestään laput silmillä.
– Olemme käyttäneet jo kaikki maatilan eläimet elokuvien nimissä \[*Of Horses and Men*, *Rams*, *Lamb* ja niin edelleen\], vaikka suurin osa islantilaisista ei asu maaseudulla. Meidän täytyy avartaa katsettamme.
Eronneen miehen elokuvia
Kormákurin kaksi viimeisintä elokuvaa ovat loistava esimerkki katseen avaruudesta.
Vauhdikkaassa *Beastissä* isä (**Idris Elba**) matkaa tyttäriensä kanssa Etelä-Afrikkaan. Hurjistunut leijona hyökkää ja isä löytää itsestään sankarin. Verinen savanniseikkailu hitsaa perheen yhteen.
Hitaassa ja hiljaisessa *Touchissa* Alzheimer-diagnoosin saava eläkeikäinen Kristófer (**Egill Ólafsson**) lähtee Lontooseen selvittämään, miksi hänen nuoruudenrakkautensa Miko (**Kōki**) katosi vuosikymmeniä sitten. Miko on tullut maahan isänsä kanssa Hiroshimasta, ja perhe kantaa pommi-iskun traumaa.
Harva ohjaaja tekisi näin jyrkkää loikkaa tunnelmasta toiseen. Kormákur on kuitenkin kiinnostunut vähän kaikenlaisesta ja vierastaa lokerointia.
**Kormákur yrittää tuoda elokuviinsa harmaan sävyjä, vaikka Hollywoodissa se on usein vaikeaa:**
Ja on elokuvissa jotain yhteistäkin: ne tuntuvat nimittäin eronneen miehen elokuvilta.
Molempien päähenkilöt ovat leski-isiä. *Beastin* isä yrittää löytää yhteyttä tyttäriinsä, joiden elämistä hän tietää vähän. *Touchissa* tytär soittelee isälleen tämän sukeltaessa omiin muistoihinsa, mutta isä vaikenee kun pitäisi puhua.
Kormákur erosi vaimostaan elokuvien välissä. He olivat naimisissa 23 vuotta ja heillä on viisi lasta.
– Perheen hajottaminen 23 vuoden jälkeen on varmaankin elämäni isoin trauma, ohjaaja sanoo.
– Se muuttaa ihmistä. Siinä oppii rehellisyyttä ja vastuunkantoa.
Kormákur sanoo elokuviensa olevan aina vähän omaelämäkerrallisia, oli aihe mikä tahansa.
Enemmän *Touchin* päähenkilössä taitaa silti olla Kormákurin isää, katalaanitaiteilijaa, joka astui nuorena miehenä kahvilaan Reykjavikissa, tapasi paikallisen maalaistytön ja vei tämän 18 päivää myöhemmin vihille. Kormákurin vanhemmat ovat yhä yhdessä.
Kristóferin tapaan Kormákurin isä sairastaa Alzheimerin tautia.
– Jollain tapaa elokuva on rakkauskirje isälleni, joka hiipuu keskuudestamme.
**Baltasar Kormákur puhuu isästään ja kesken jääneistä asioita:**
Oppenheimerin veljentytär
*Touch* on kotimaassaan vuoden katsotuin elokuva. Islanti on nimennyt sen Oscar-ehdokkaakseen – kunnia on Kormákurille jo viides – ja elokuva on ehdolla myös Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon saajaksi. Suomen-ensi-iltansa Touch saa nyt perjantaina 18. lokakuuta.
Kriitikot ovat ylistäneet *Touchia* kauniiksi ja koskettavaksi. Ohjaaja kertoo saaneensa kiitosta elokuvan autenttisuudesta. Se on tuntunut tärkeältä, sillä on aina riski, kun ulkopuolinen tarttuu Hiroshiman kaltaiseen kansalliseen traumaan.
Taustatyöhön ja representaation tarkkuuteen käytettiin aikaa, vaivaa ja rahaa. Japanista hankittiin lavasteita, ja Islantiin lennätettiin japanilaisia auttamaan kielen sekä kulttuurin kanssa.
– Elokuva kutsuttiin Hiroshiman elokuvajuhlille, mikä on hyvä merkki, Kormakur sanoo.
Kormákur sanoo, että **Ólafur Jóhann Ólafssonin** romaaniin perustuvasta elokuvasta tuli sattumalta sisarteos viime vuoden toiseksi isoimmalle elokuvalle.
– Jos *Oppenheimer* on juhlissa äänekäs serkku, *Touch* on pieni veljentytär.
Pelastuslaitos sammutti hallipalon Tesomalla – yksi altistui savulle
Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammutettua. Palon aiheutti hallin öljykattila.
Pelastuslaitos sammutti tulipalon perjantaina alkuillasta Tampereen Tesomalla. Hälytys tulipalosta tuli kello 17 jälkeen.
Tulipalo syttyi omakotitalon pihapiirissä, noin 400–500 neliöisessä autokorjaamohallissa. Palon aiheutti hallin öljykattila.
Pelastuslaitoksen ensimmäiset yksiköt sammuttivat palon nopeasti. Tulipalo ei ehtinyt levitä hallin rakenteisiin eikä hallin kyljessä olevaan omakotitaloon.
Yksi henkilö altistui savulle yrittäessään sammuttaa paloa ennen pelastuslaitoksen tuloa. Ensihoito kuljetti hänet sairaalaan. Omakotitalon muut asukkaat pääsivät omatoimisesti ulkotiloihin.
Hallin vauriot jäivät savuvahinkoihin.
*Muokattu kello 19: Juttua päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kaksi miestä tuomittiin törkeistä huumaus­ainerikoksista – syyttäjä vaati kannabis­viljelijän kotitalon arvoa valtiolle
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi 25-vuotiaan kuopiolaismiehen ehdottomaan vankeuteen huumausainerikoksista. Ehdollisen tuomion saanut 24-vuotias kaupitteli huumetta verkossa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi perjantaina kaksi parikymppistä miestä törkeistä huumausainerikoksista vankeusrangaistuksiin.
Lievemmän tuomion sai 24-vuotias mies, joka oli talvella 2022–2023 hankkinut, pitänyt hallussaan, käyttänyt ja levittänyt amfetamiinia, kokaiinia ja marihuanaa. Mies oli kaupitellut huumeita muun muassa internetissä.
Mies tunnusti teot ja myönsi syyttäjän vaatimukset oikeiksi kokonaisuudessaan. Miehen olosuhteet olivat myös muuttuneet, sillä hän oli lopettanut huumausaineiden käytön ja kävi nyt säännöllisesti työssä. Miehellä oli myös uusi parisuhde ja pieni lapsi.
Käräjäoikeus otti nämä seikat huomioon rangaistuksen lieventämisperusteina ja tuomitsi miehen törkeästä huumausainerikoksesta ja perusmuotoisesta huumausainerikoksesta vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi miehelle määrättiin 50 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Marihuanaa ja kokaiinia
Ankaramman tuomion sai 25-vuotias kuopiolaismies, joka kasvatti maaseudulla sijainneen kotitalonsa yläkerrassa kannabista. Kasvatustilan seinät oli vuorattu foliolla, tilassa oli ollut useita tuulettimia ja lämpölamppuja sekä kastelujärjestelmä.
Poliisi löysi kasvatustilasta 37 kannabiskasvia ja kasvatusteltasta 22 pientä tainta. Mies myönsi viljelleensä huumausainetarkoituksessa vain kymmenen kannabiskasvia, sillä muuten kyse oli ollut lääkehampun kasvattamisesta. Varsinaista huumetta, marihuanaa, mieheltä takavarikoitiin yhteensä 707 grammaa.
Syyttäjä vaati oikeudessa, että kannabiksen viljelytilana käytetyn kiinteistön arvo tuomittaisiin valtiolle. Käräjäoikeus piti syyttäjän vaatimusta kuitenkin muun muassa rikoksen ja omaisuuden laatuun nähden kohtuuttomana ja hylkäsi vaatimuksen.
Miehen katsottiin myyneen amfetamiinia ja pitäneen hallussaan 41,7 grammaa kokaiinia, mitä käräjäoikeus piti suurena määränä. Miehen hallusta löytyi myös pienoiskivääri, jota mies oli arvellut anastetuksi, ja johon hänellä ei ollut lupaa.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta, yhdestä perusmuotoisesta huumausainerikoksesta, ampuma-aserikoksesta, lievästä ampuma-aserikoksesta ja kätkemisrikoksesta kahden vuoden ja yhden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Oikeus tuomitsi myös mieheltä takavarikoidun käteisen, 4 900 euroa, laajennettuna rikoshyötynä menetetyksi.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia.
Valioliigassa päävalmentajalle kolmen ottelun panna
Nuno Espirito Santo katselee katsomon puolelta seuraavat kolme Nottinghamin ottelua.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Nottingham Forestin päävalmentaja **Nuno Espirito Santo** sai kolmen ottelun toimitsijakiellon ja 55 000 punnan sakot syyskuussa pelatun Brighton-ottelun tunteenpurkauksestaan.
Hänen oli vaikea sulattaa ottelussa Nottinghamin **Morgan Gibbs-Whiten** punaista korttia, ja portugalilaisvalmentaja purki turhautumisensa erotuomari **Robert Jonesiin**. Tämän jälkeen punainen kortti heilui myös päävalmentajalle.
Gibbs-White sai yhden ottelun pelikiellon ja 20 000 punnan sakon osallistuttuaan ulosajonsa jälkeen myös kärhämään. Brightonin päävalmentaja **Fabian Hürzeler** säästyi toimitsijakiellolta, mutta sai 8 000 punnan sakon. Ottelu päättyi 2–2-lukemiin.
Nottingham kohtaa maanantaina Valioliigassa Crystal Palacen. Päävalmentaja Nuno Espirito Santo joutuu seuraamaan kolme ottelua katsomon puolelta.
Pääkaupunkiseudun HOK-Elannon ravintolatyöntekijät marssivat tunniksi ulos työpaikoiltaan
Syynä ulosmarssille ovat HOK-Elannon syyskuun lopussa käynnistämät muutosneuvottelut.
Sponttaanilla ulosmarssilla HOK-Elannon ravintoloiden työntekijät protestoivat käynnissä olevia muutosneuvotteluita. Työntekijät marssivat ulos ravintoloista kello 18 perjantai-iltana, minkä jälkeen he kokoontuvat asema-aukiolle tunnin ajaksi.
Uudenmaan Marava-ammattilaiset ry -ammattiosastoa edustavan **Samuli Miettisen** mukaan ravintolatyöntekijöitä stressaa se, että työtuntien määrä on vähenemässä.
[HOK-Elanto on ilmoittanut](https://hok-elanto.fi/news/hok-elanto-liiketoiminta-oy-kaynnistaa-muutosneuvottelut-ravintolatoiminnoissaan/), että muutosneuvotteluiden tavoite on vähentää kokoaikaisen henkilöstön osuutta ravintoloissa ja lisätä tätä kautta toiminnan kannattavuutta.
Muutosneuvottelut koskevat kaikkiaan 505 ravintoloissa työskentelevää henkilöä
HOK-Elannon alustavan arvion mukaan suunnitelma voi toteutuessaan johtaa enintään 140 neuvotteluiden piirissä olevan henkilön nykyisen työsopimuksen osa-aikaistamiseen, irtisanomiseen tai työsuhteen olennaisen ehdon yksipuoliseen muuttamiseen.
Lisääntyvä osa-aikatyö ja sitä kautta mahdollinen työtuntien väheneminen huolettaa työntekijöitä, Miettinen kertoo.
– Miten tulee jatkossa taloudellisesti toimeen, se on suurin huoli tässä.
Uudenmaan Marava-ammattilaiset ry:n puheenjohtaja **Sanna Korpela** vetoaa tiedotteessa HOK-Elantoon.
– Meillä on vahva ymmärrys alan ahdingosta ja HOK-Elannon tarpeesta sopeuttaa talouttaan. Osastomme vetoaa kuitenkin pitämään mielessä, että jos työntekijät eivät tule palkalla toimeen, hakeudutaan muihin töihin.
Harri Heliövaara ja Henry Patten jyräsivät välieriin Tukholmassa
Harri Heliövaara eteni brittiparinsa Henry Pattenin kanssa vaivattomasti Tukholman ATP-turnauksen välieriin.
**Harri Heliövaara** eteni brittiparinsa **Henry Pattenin** kanssa Tukholman ATP-turnauksen välieriin kukistamalla Ruotsin **Andre Göranssonin** ja Hollannin **Sem Verbeekin** 6–3, 6–2.
Ykkössijoitetut Heliövaara ja Patten tarvitsivat voiton varmistamiseen vain reilun tunnin.
Suomalais-brittiläinen pari ei hävinnyt ottelussa kertaakaan syöttövuoroaan.
Lauantain välierässä Heliövaara ja Patten kohtaavat **Tallon Griekspoorin** ja **Bart Stevensin** hollantilaisparin. Kesällä Wimbledonin grand slam -turnauksen voittaneet Heliövaara ja Patten tavoittelevat Tukholmassa vuoden neljättä ATP-titteliään.
Heliövaara on pelannut urallaan kertaalleen Tukholman turnauksen finaalissa. Kaksi vuotta sitten loppuottelu päättyi **Lloyd Glasspoolin** kanssa tappioon.
Taffel päätti pienentää sipsipusseja – asiantuntijan mielestä niin pitäisi tehdä muillekin herkuille 
Isot pakkauskoot lisäävät riskiä turhaan naposteluun, sanoo asiantuntija.
Unohda herkkujen megapakkaukset, mutta nauti silti naposteltavista. Näin tiivistää ravitsemusterapian professori **Ursula Schwab**, kun häneltä kysyy ajatuksia elintarvikeyhtiö [Taffelin päätöksestä luopua](https://yle.fi/a/74-20118355) sipsien megapusseista.
Taffel tuo kauppoihin megapakkausten sijaan uusia, kuluttajien kaipaamia pienempiä pakkauksia.
Schwabin mielestä jättipakkausten sisältämä energia lisää turhaan riskiä [lihoa](https://thl.fi/aiheet/elintavat-ja-ravitsemus/lihavuus/lihavuuteen-liittyva-sairastuvuus-karttapalvelu) sekä saada liikaa suolaa ja rasvaa. Hän toivoo, että megapakkausten aika olisi ohi myös muiden naposteltavien, kuten makeisten, osalta.
– Olisi hyvä, että mentäisiin poispäin mega- ja säkkipakkauksista, Schwab Itä-Suomen yliopistosta sanoo.
Taffelin päätös on Schwabin mukaan kansanterveyden kannalta myönteinen asia, vaikka välttämättä se ei yksittäisenä tekona vähennä sipsien myyntiä. Hyvää päätöksessä on vielä se, että paine Taffelin muutokseen tuli kuluttajilta.
Ylipainoiset kokevat usein syyllisyyttä
Schwab soveltaa ravitsemustieteen oppeja myös potilastyössä. Ylipainosta kärsivät kokevat usein syyllisyyttä tilanteestaan, ja siksi Schwab toivoo sallivaa suhtautumista sipsien kaltaisiin napostelutuotteisiin.
Ratkaisevaa on välttää isoja kerta-annoksia ja tiheää napostelua. Hän korostaa, että kohtuulliselle herkuttelulle on paikkansa.
Hyvä ateriarytmi helpottaa pitämään kurissa makeisten ja sipsien syömistä. Napostelulle tai ”sattumasyömiselle”, kuten Schwab sitä kutsuu, ei tule silloin tarvetta niin usein.
– En nyt tarkoita, että kodin leffailtaan pitäisi sipsien tai popparien sijaan tehdä tonnikalasalaatti, mutta muistettaisiin kohtuus.
Rytikarin koulu puretaan Kemissä – Itätuulen tyhjilleen jääneiden talojen purkamiseen ei ole rahaa
Kemin eteläpuolella sijaitseva vanha koulurakennus katoaa vuoden loppuun mennessä. Kemissä on yhä muita tyhjillään olevia rakennuksia, joille ei ole tiedossa purkuaikataulua.
Kemissä sijaitseva Rytikarin koulu puretaan. Kaupungin eteläpuolella Rytikarin kaupunginosassa sijaitseva satavuotias koulu on ollut tyhjillään jo pitkään. Tontilla sijaitsevat koulurakennukset on tarkoitus purkaa vuoden loppuun mennessä.
Kemin ympäristölautakunta valitsi tällä viikolla purku-urakan urakoitsijaksi Tapani Saari Oy:n. Kohteeseen kävi lokakuun alussa tutustumassa 11 urakoitsijaa. Rakennusten purkaminen maksaa yhteensä 218 900 euroa. Tontti maisemoidaan purkamisen jälkeen. Tontti on mahdollista kaavoittaa uudelleen.
Kemin Pajarinrannassa sijainnut ja pitkään tyhjillään ollut koulurakennus purettiin muutama vuosi sitten. Kemi on joko myynyt tai purkanut myös muita entisiä koulurakennuksia. Kemin kouluverkon supistuessa moni koulurakennus jää tyhjilleen tulevina vuosina.
Kiinteistöyhtiöllä kylmillään 145 asuntoa
Kemin kaupungin kiinteistöyhtiö Itätuulella on useita tyhjillään olevia asuntoja. Asuntojen käyttöaste on tällä hetkellä 77 prosenttia. Itätuulella olisi tarjolla noin 130 asuntoa niitä tarvitseville.
Itätuulen tyhjiä asuntoja sijaitsee muun muassa Kemin Jungossa sekä Takajärvellä Oklaholmankadulla sekä Siikakankaankujalla. Talot ovat kerrostaloja sekä rivitaloja. Asukkaita kootaan jäljelle jääviin taloihin, jotta tyhjilleen jääviä kiinteistöjä voidaan jättää kylmilleen eikä niistä aiheudu lämmityskuluja.
Sellutehtaan rakentajat toivat vuokratuloja
Itätuuli sai vuokrattuja asuntoja työntekijöille, jotka olivat rakentamassa Metsä Groupin uutta jättitehdasta. Tehdastyömaan valmistuttua työntekijät ovat kuitenkin lähteneet kaupungista ja asuntoja on jäänyt tyhilleen. Yhtiö sai tehdastyömaan tuomista vuokralaisista kuitenkin rahaa, jolla se pystyi purkamaan muutamia tyhilleen jääneitä taloja.
Itätuulen toimitusjohtaja **Tarja Heikonen** kertoo, että yhtiöllä ei ole tällä hetkellä rahaa purkaa tyhjilleen jääneitä tai jääviä rakennuksia.
– Yhtiöllä on iso korjausvelka ja rahat käytetään käytössä olevien rakennusten remontointiin. Asuntoja ei kannata remontoida, jos ne jäävät tyhjilleen.
Heikonen kertoo, että asuntojen purkamiseen on mahdollisuus hakea valtiolta avustusta, mutta yhtiön pitäisi sijoittaa purku-urakkaan myös omaa rahaa.
Tällä hetkellä ei ole näköpiirissä, milloin Itätuulen tyhjilleen jääneitä ja paikoin jo ilkivallan kohteeksi joutuneita rakennuksia saataisiin purettua.
Hajonnut perävaunu aiheutti liikenneonnettomuuden Turussa – kaksi henkilöä loukkaantui
Perävaunun osia putosi Tampereen valtatielle Jäkärlän kohdalla ennen kello 16:ta perjantaina.
Kaksi henkilöä loukkaantui liikenneonnettomuudessa Tampereen valtatiellä, Jäkärlän kohdalla ennen kello 16:ta perjantaina.
Onnettomuuden aiheutti ajon aikana hajonnut henkilöauton perävaunu, josta putosi osia tielle. Muut tienkäyttäjät joutuivat jarruttamaan ja väistämään tielle pudonneita osia, jonka seurauksena kaksi ajoneuvoa törmäsi toisiinsa.
Onnettomuus haittasi liikennettä noin tunnin ajan. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kommentti: SM-liigan valovoimaisin tähti uhmaa luonnonlakeja – ja jääkiekon evoluutiota
Jori Lehterän pelaamista katsellessa mieleen tulee lajin suurimman legendan, Wayne Gretzkyn saama neuvo, kirjoittaa Jussi Paasi.
*Ylen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigaa perjantaina klo 18 alkaen.* [*Kuuntele suoraa lähetystä tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-72135932)*.*
Neljätoista ottelua. Neljä maalia ja *kaksikymmentäyksi* syöttöpistettä.
Vastaavaa syöttötahtia on tässä vaiheessa kautta saatu jääkiekon SM-liigassa todistaa viimeksi 1990-luvulla.
HIFK:n ja koko SM-liigan valovoimaisin tähti **Jori Lehterä** tekee hämmästyttävää jälkeä. Nuo kaksikymmentäviisi tehopistettä on kaiken lisäksi tehty hitaalla ja kehnolla luistelulla, joka sekin palauttaa mieleen 90-luvun.
Eihän sen pitäisi olla mahdollista.
Kirjoitin pari viikkoa sitten, että [jääkiekkoilijat eivät osaa luistella](https://yle.fi/a/74-20115158). Ainakaan niin hyvin kuin he voisivat osata.
Lehterä on yksi heistä. Luisteluasento on suoraan mäkihypystä. Vartalo on keskeltä ”poikki”, eli juuri päin vastoin kuin luistelun parhaimmat ammattilaiset opettavat. Lehterän liike on kulmikasta, ajoittain todella vaivalloisen näköistä.
Jääkiekon evoluutio porskuttaa jatkuvasti kehittyvän luistelun suuntaan. Yhä useampi huippupelaaja hakee oppia taitoluisteluvalmentajilta.
Lehterä uhmaa lätkän nykytrendejä. Ja tekee sen tavalla, joka saa valmentajat, muut pelaajat, katsojat ja asiantuntijat haukkomaan henkeä.
Ylen asiantuntija **Ismo Lehkonen** kertoi [Jääkiekkokierroksella](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71891322), ettei uskonut Lehterän kykenevän nähdyn kaltaiseen tulokseen SM-liigassa. Lehkonen epäili, että vajavainen liike yhdistettynä isoihin peliminuutteihin hyydyttää Lehterän menoa.
Hyytymisestä ei ole ainakaan toistaiseksi ollut tietoakaan.
En silti suosittele yhtäkään junioria ottamaan oppia Lehterän luistelusta. Kaikesta muusta kylläkin.
Taikuri varastaa aikaa
Poikkeus vahvistaa säännön, sanotaan. Tuo pitää IFK:n ykkösketjun kohdalla konkreettisesti paikkansa. Lehterä on poikkeus, sääntö luistelee hänen vierellään.
Myös taikurin ketjukaveri **Iiro Pakarinen** on historiallisessa vireessä. Lehterä syöttää, Pakarinen tekee maalit. Neljäntoista pelin jälkeen kasassa on jo kaksitoista osumaa. Vastaavaan tahtiin alkukaudella on 2000-luvulla pystynyt vain seitsemän pelaajaa.
Pakarinen pelaa elämänsä lätkää. Mitä kaikkea sen taustalta löytyy? Asiantuntija Lehkonen kertoi Jääkiekkokierroksella vastauksen: Pakarinen on kehittänyt viime vuosina merkittävästi luisteluaan. Tietysti taitoluisteluvalmennuksessa.
Lehterää ei luistelun kehittäminen ole tainnut liiemmin kiinnostaa. Hän luottaa ylitsevuotavaan taitoonsa.
Poikkeus. Monella tavalla.
Lehterä pystyy maagisella pelikäsityksellään rytmittämään peliä täysin mielensä mukaan. Tekemään asioita, joita yhdenkään valmentajan fläppitaululle ei piirretä.
Lehterä uhmaa luonnonlakeja, sillä hän *varastaa aikaa*. Hän lukee tilanteet ennalta, saa itselleen – ja samalla kanssapelaajilleen – lisää aikaa ja tilaa pienillä, älykkäillä siirroilla. Vaikka Lehterä kääntyy jäällä ruotsinlaivan ketteryydellä, hänellä ei ole koskaan kiire.
Lehterän pelaamista katsellessa mieleen tulee lajin suurimman legendan, **Wayne Gretzkyn** saama neuvo. Sen hänelle antoi isänsä **Walter**. ”Älä mene sinne, missä kiekko on. Mene sinne, minne kiekko kohta tulee.”
Sieltä löytyy Jori Lehterä.
Pähkäilimme Lehterän poikkeuksellista vaikutusta HIFK:lle ja koko SM-liigalle asiantuntija **Topi Nättisen** kanssa. Siitä lisää alla olevalla videolla.
*Ylen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigaa perjantaina klo 18 alkaen.* [*Kuuntele suoraa lähetystä tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-72135932) *tai alta.*
Tampereen Tornihotellin viereen suunnitellaan toista tornia – katso, miltä alue näyttäisi sen jälkeen
Sokotel suunnittelee Tornihotellin laajentamista. Myös vanhat veturitallit kuuluisivat kokonaisuuteen.
Tampereen Tornihotelli on laajenemassa toisella tornilla. Uusi torni rakennettaisiin ensimmäisen viereen ja hotellikokonaisuuteen yhdistyisivät vanhat veturitallit.
Hankkeen takana ovat S-ryhmän hotelliyhtiö Sokotel ja työeläkeyhtiö Elo. Suunnitelmia tehdään yhteistyössä Tampereen kaupungin kanssa.
Alustavien suunnitelmien mukaan rakentaminen voisi käynnistyä vuonna 2027.
Hankkeesta tiedotettiin perjantaina alkuillasta.
300 huonetta ja tilaa tapahtumille
Hotelliin tulisi alustavien suunnitelmien mukaan noin 300 huonetta, ravintoloita sekä laajat tapahtuma- ja kokoustilat.
Valmistuessaan uudessa hotellikokonaisuudessa voisi viettää aikaa jopa yli 2 000 ihmistä
Veturitallien alue sisältyy laajempaan aluekokonaisuuteen, joka on Tampereen yleiskaavassa määritetty korkeaan rakentamiseen soveltuvaksi alueeksi.
Liiketoimintajohtaja **Mikko Kankaanpää** Sokotelista kertoo tiedotteessa, että mitään ei ole vielä päätetty.
– Suunnitelmia viedään hyvässä yhteistyössä eteenpäin niin Tampereen kaupungin kuin muidenkin viranomaisten kanssa.
Tampereen pormestari **Kalervo Kummola** (kok.) kertoo tiedotteessa, että hankkeen asemakaavaprosessia on tarkoitus viedä eteenpäin ensi vuonna.
– Suunnittelussa on vielä ratkottavia asioita, kuten yhteydet samaan aikaan suunnitteilla olevaan asemakeskukseen.
Nykyinen Tornihotelli avattiin vuonna 2014. Laajennus tulisi olemaan suunnilleen samaa kokoluokkaa sen kanssa, sillä nykyisessä hotellissa on 305 huonetta.
Toinen veturitalleista on liitetty nykyiseen hotelliin ja siinä on muun muassa ravintolatiloja. Toinen veturitalleista on tällä hetkellä tilapäisessä käytössä.
**Katso valokuva-animaatiosta, miltä Tornihotellin nousu vuosina 2013 ja 2014 näytti:**
Havusellun hintakeinu: ennätyksistä alamäkeen
UPM on antanut tulosvaroituksen, jossa se viittaa myös sellun hinnan laskuun.
Sellun hinnan lasku on aiheuttanut huolia metsäyhtiöille. Tästä saatiin esimakua, kun UPM antoi tällä viikolla tulosvaroituksen, jossa se viittaa tuotteidensa heikentyneeseen markkinakysyntään ja sellumarkkinoiden haasteisiin.
Toisin kuin paperit, sellu on puolivalmiste. Kun painopapereiden kysyntä on viestinnän sähköistymisen myötä vähentynyt, päätyy aiempaa suurempi osa selluista niin sanotuksi markkinaselluksi. Eli myytäväksi sitä valmistaneen yrityksen ulkopuolelle.
Suomelle erityisen keskeinen sellulaatu on niin sanottu pitkäkuituinen havusellu. Hyvän kysynnän myötä sen hinta käväisi kesällä Euroopan markkinoilla jopa ennätystasolla.
– Kyllä se oli ainakin tämän Prix-havuselluindeksin korkein taso, mitä on ollut. Indeksiä on julkaistu vuodesta 1996 saakka, kertoo metsäteollisuustuotteiden hintoja seuraavan Fastmarkets Foexin selluasiantuntija **Lars Halén**.
Dollarimääräisinä ilmoitetut sellun hinnat ovat olleet syksyn myötä alenemaan päin.
– Sellunhintaindeksi havusellulle Euroopassa tällä hetkellä liikkuu siellä 1 560–1 570 tienoilla.
Hintaseuranta myös kertoo, että sellutonnin hinnan vaihtelu on ollut ajoittainen jyrkkää ja nopeaa.
– Onpa siellä ollut jopa neljänsadan dollarin vaihtelua alimman ja ylimmän hinnan välillä joidenkin kuukausien aikana, jolloinka se hinta on liikkunut, Halen sanoo.
Halénin mukaan hintojen lasku johtuu kysynnän ja tarjonnan muutoksista. Tämä heijastaa kansainvälisten tekijöiden, kuten Kiinan markkinatilanteen, vaikutusta.
Kiina tahdittaa markkinoita
Kiinalla on ollut tapana ostaa varastonsa täyteen sellua silloin, kun se on halvinta. Vastaavasti kalliiden hintojen aikana se rajoittaa ostojaan.
Alenevien hintojen haasteellisuutta lisää se, että suomalaiset metsäyhtiöt ovat tehneet sellutehtaisiin ja biojalostamoihin miljardiluokan investointeja.
– Tuloskuntoihin kohdistuu merkittävää painetta ainakin kuluvan vuoden neljännellä kvartaalilla, kun tämän viimeisen negatiivisen käänteen kaikki vaikutukset tulevat läpi yhtiöiden numeroihin, arvioi tutkimusyhtiö Inderesin pääanalyytikko **Antti Viljakainen**.
Muun muassa Luonnonvarakeskus on ennustanut, että ensi vuonna sellun tuotanto ja vienti kasvavat merkittävästi Metsä Groupin Kemin tehtaan vaikutusten realisoituessa täysimääräisesti.
Suomessa valmistettava pitkäkuituinen havusellu sopii erityisen hyvin vetolujuutta ja sitkeyttä vaativien pakkausmateriaalien tekemiseen. Siitä voidaan tehdä myös esimerkiksi talouspaperia.
Suomessa valmistetaan myös lyhytkuituista koivusellua. Lyhytkuituisten sellujen markkinaa maailmantasolla hallitsee eteläamerikkalainen eukalyptussellu.
Tuomioistuin päätti: Italian pitää hakea takaisin siirtolaiset, jotka se lähetti Albaniaan 
Tuomioistuin perusteli, että Italia saa majoittaa Albaniaan vain siirtolaisia, jotka tulevat tietyistä turvalliseksi luokitelluista maista.
Italian tuomioistuin päätti perjantaina, ettei Italia saanut ohjata Välimereltä pelastettuja turvapaikanhakijoita Albaniaan.
Tällä viikolla yhteensä 16 ihmistä pelastettiin Välimereltä Italian laivaston aluksella.
Neljä pelastetuista vietiin Italiaan, koska he olivat alaikäisiä tai hoidoin tarpeessa.
Loput ihmiset Italian laivasto vei Albaniassa sijaitsevaan vastaanottokeskukseen.
Albanian vastaanottokeskuksessa olevat siirtolaiset kertoivat uutistoimisto Reutersin mukaan, että heillä on oikeus päästä Italiaan.
Tuomioistuin päätti tänään, että Italian pitää hakea takaisin 12 siirtolaista, jotka se lähetti Albaniaan.
Tuomioistuin perusteli, että Italia saa majoittaa Albaniaan vain siirtolaisia, jotka tulevat tietyistä turvalliseksi luokitelluista maista.
Listalla on 22 maata.
Välimereltä pelastetut henkilöt eivät olleet kotoisin yhdestäkään listan maasta.
*Lähde: Reuters*
Imatra teettää uimahallista ja urheilutalosta vielä lisää tutkimuksia – toiminta jatkuu ennallaan
Jo nyt tiedetään, että kiinteistössä on merkittäviä peruskorjaustarpeita. Lisätutkimusten jälkeen kaupunki voi linjata, mitä se tekee kiinteistölle.
Imatran kaupunki teettää urheilutalosta ja uimahallista lisää tutkimuksia. Kaupungin tiedotteen mukaan kaupunki tarvitsee lisätietoja etenkin rakennuksen sisäilman laadusta.
Uimahallin ja urheilutalon tilannetta käsittelevä työryhmä päätyi lisätutkimusten kannalle ensimmäisessä kokouksessaan eilen torstaina.
Lisänäytteiden ottaminen ja niiden analysointi kestää joitakin viikkoja. Tulosten valmistumisen jälkeen kaupunki voi linjata, mitä kiinteistölle tapahtuu.
Merkittäviä korjaustarpeita
Imatran urheilutalo ja uimahalli ovat samassa kiinteistössä. Sen kunnosta [on tehty hiljattain uusi tutkimus](https://yle.fi/a/74-20117910).
Tutkimuksen perusteella kiinteistössä on merkittäviä peruskorjaustarpeita.
Uimahallissa korjausta vaativat erityisesti allas- ja betonirakenteet.
Urheilutalon puolelta puolestaan on löytynyt sisäilman laatua heikentäviä rakenteita, kuten avoimia mineraalivillapintoja. Myös muun muassa maanvastaisiin rakenteisiin kohdistuu kosteusrasitusta.
Toistaiseksi urheilutalon ja uimahallin toiminta jatkuvat ennallaan.
Vaihtoehtoja esitetty aiemmin
Uimahallin ja urheilutalon kunto ovat olleet Imatralla tarkkailussa useita vuosia. Peruskorjaustarpeet tunnistettiin jo vuonna 2016 tehdyssä tutkimuksessa.
Kaupunki on jo aiemmin miettinyt nykyisen uimahallin peruskorjausta tai vaihtoehtona uuden uima-altaan rakentamista Imatran kylpylän yhteyteen.
Puolitoista vuotta sitten kaupunki [päätti ottaa aikalisän](https://yle.fi/a/74-20017750) ja selvittää lisää uimahallin peruskorjaus- ja uudisrakennusvaihtoehtoja.
Urheilutalosta kaupunki puolestaan päätti vuonna 2022, että sen [uusi paikka on Ukonniemessä](https://yle.fi/a/3-12417453). Rakentamispäätöstä ei ole tehty.
Uusi urheilutaloa koskeva idea tuli esiin lokakuun alkupuolella, kun kaupunki tiedotti Vääräntalon korttelin kehitysideoista. Niiden mukaan kortteliin voisi rakentaa tilat [urheilutalon toiminnoille](https://yle.fi/a/74-20116504).
Sami Pajari hämmästelee asfalttirallin vauhtia – nitkuttaa itse ilman hybridiä: ”Valitettavasti”
Sami Pajari kertoo ottavansa hankalissa paikoissa rauhallisesti tyhmien virheiden välttämiseksi.
*Yle Urheilu seuraa Keski-Euroopan MM-rallia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20118466)*.*
**Sami Pajari** väläytteli vauhtiaan rally1-auton ratissa perjantain ensimmäisellä erikoiskokeella Keski-Euroopan MM-rallissa.
Suomalaislupaus oli kärkivauhdissa pikataipaleen puoliväliin saakka, kunnes Toyotan hybridiyksikkö lakkasi toimimasta kesken kaiken.
Pajari jäi lopulta erikoiskokeella 3,7 sekuntia kärjestä, ja kamppaili myös seuraavat kolme pätkää ilman hybridiä, joka antaa parhaimmillaan yli 100 hevosvoimaa lisätehoa.
Hän on kuuden erikoiskokeen jälkeen yleiskisassa kuudentena ja pitänyt kokeneemmat Ford-kuskit **Adrien Fourmaux'n** ja **Grégoire Munsterin** takanaan.
Pajari kertoi etähuollossa Ylelle, että joutuu selviämään vielä kaksi erikoiskoetta ilman hybridiä.
– Se on valitettavasti meiltä tämän päivän poissa käytöstä. En tiedä, minkä takia se yhtäkkiä lakkasi toimimasta. On vaikea sanoa, paljonko se ero siitä on, mutta jonkin verran se varmaan hidastaa menoamme, Pajari sanoo.
Toyota vaihtanee päivän päätteeksi Pajarin autoon uuden yksikön.
Taso on kova
Pajari ajaa kolmatta kertaa rallin MM-sarjan pääluokassa, ja on ensimmäistä kertaa mukana korkeimmalla tasolla asfalttirallissa. Suomalainen on kerännyt nopeilla, mutta haastavilla teillä kokemusta.
Pajari on tyytyväinen, että on päässyt iskemään ajoittain hyviä väliaikoja, mikä on pitänyt tunnelman korkealla.
– Toki on haastavia paikkoja, joissa haluan mennä varman päälle, ettei tule mitään hölmöä virhettä ja pääsen rauhassa opettelemaan tämän auton saloja. Kärki menee kyllä todella kovaa, kuten aina, Pajari sanoo.
Pajari on jäänyt kärkimies **Thierry Neuvillesta** 47,7 sekuntia. Hän myöntää, että meno rally1-menopelillä on melko hurjaa.
– Toki jostain syystä parhaat kuljettajat ovat karsiutuneet tänne ajamaan näillä huippuautoilla, niin voi kuvitella, että taso on kova.
– Nämä autot ovat vaativia sen puolesta, että ne menevät aika pirun kovaa tuolla kapeaa ränniä. Kestää oman aikansa tottua siihen, mutta pikkuhiljaa parannetaan.
Keski-Euroopan ralli on ensi kauden kuljettajaspekulaatioissa vahvoilla olevalle Pajarille tärkeä näytön paikka. Suomalaislupaus ei kuitenkaan vielä mieti tulevaa.
– En ole mikään ennustaja. Koetan vain ajaa tätä rallia ja mielelläni ajaisin lisääkin.
*Yle Urheilu seuraa Keski-Euroopan MM-rallia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20118466)*.*
Kuusaantien siltaremontti jo kuukausia myöhässä Kouvolassa – kaupunki valitsee uuden urakoitsijan ensi viikolla
Kuusaantien kävelysillan remontin piti alun perin valmistua jo heinäkuussa. Työt voivat jatkua jo ensi viikolla.
Kouvolan kaupunki valitsee ensi viikolla uuden urakoitsijan Kuusaantien kävelysillan remonttia varten.
Kaupunki purki paimiolaisen Tehanin kanssa tehdyn urakkasopimuksen lokakuussa. Sopimus peruttiin aikataulusta viivästymisen vuoksi, kertoo Kouvolan rakennuttajapäällikkö **Markku Brandtell**.
Urakan viivästyminen merkitsee Tehanille viivästyssakkoa. Brandtellin mukaan sakko tulee olemaan enintään 10 000 euroa.
Kuusaantien sillan urakkahinta on noin 240 000 euroa. Kouvola on maksanut Tehanille urakan valmistuneista vaiheista yli 181 000 euroa.
Työt viivästyneet jo kolme kuukautta
Kuusaantien siltaremontti alkoi helmikuussa. Alun perin töiden piti valmistua jo heinäkuussa. Tämän jälkeen tavoiteajaksi vaihtui syyskuu.
Brandtellin mukaan ei ole selvää, miksi aikataulussa ei ole pysytty. Hänen mukaansa Tehan ei ole vastannut aikataulua koskeviin kysymyksiin eikä selvityspyyntöön.
Remontin viivästymisestä ei ole toistaiseksi ollut suurta haittaa liikenteelle työmaa-alueella, Brandtell sanoo. Ongelmia olisi alkanut tulla, jos remontti ei olisi ollut valmis talveen mennessä.
Uusi urakoitsija voi aloittaa jo ensi viikolla
Kaupunki on saanut kahdelta yritykseltä urakkatarjouksen Tehanin sopimuksen purkamisen jälkeen, Brandtell kertoo. Uusi urakoitsija valitaan heti ensi viikon alussa.
Siltaremontista on kesken vielä muun muassa asvaltointi, kaiteiden rakentaminen ja raudoituksen sekä betonitöiden korjaukset.
Tarjouksen tehneet yritykset pystyvät kumpikin jatkamaan töitä jo ensi viikolla, kun valinta on tehty, Brandtell sanoo.
Siltatöiden on tarkoitus valmistua viimeistään marraskuun puolivälissä. Aikataulussa on Brandtellin mukaan mahdollista pysyä.
Urakoitsijan vaihtumisesta kertoi aiemmin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/7956856).
Suomalainen yritys keksi vaarallisille litiumakuille vaihtoehdon – selvitimme, millainen se on
Nordic Nano Group on kehittänyt ympäristöystävällistä akkuteknologiaa, joka voisi korvata vaaralliset litiumakut.
Imatralla aloittaa [ensi vuonna](https://yle.fi/a/74-20118700) koetuotantonsa uudenlaista akkuteknologiaa valmistava kotimainen yritys Nordic Nano Group.
Yrityksen päätuotteita ovat aurinkopaneelipinnoitteet ja samasta materiaalista valmistetut myrkyttömät akut.
Aurinkopaneelit perustuvat nanotulostusteknologiaa, jossa hyödynnetään Itä-Suomen yliopistossa kehitettyä osaamista.
Toinen pääkomponentti on saksalaisessa tutkimuksesta kehitetty nanomassa. Materiaali on liikesalaisuus, jota yritys ei kerro.
– Nanomassasta printatut aurinkopaneelit ja akkukennot ovat kaksi kertaa tavallisia aurinkopaneeleja tehokkaampia, Nordic Nano Groupin toimitusjohtaja **Esa Parjanen** sanoo.
Start up -yritys pyrkii aloittamaan teollisen massatuotannon Imatralla jo vuonna 2026.
Kysyimme, millaisesta uudesta teknologiasta on kyse.
Vähän kuin paperikone
Nordic Nano Groupin toimitusjohtaja Esa Parjanen vertaa yrityksen keksintöä paperikoneeseen.
– Kuten aikoinaan Ahlström osti ensimmäisen paperikoneen Saksasta, mekin olemme hankkineet innovaatiomme ulkomailta ja yhdistämme sen nyt suomalaiseen kvanttipinnoitusosaamiseen.
Saksalainen innovaatio on nanomassa, joka kerää aurinkoenergiaa tehokkaasti myös hajavalosta. Nanomassa ei sisällä lainkaan tulostettujen aurinkopaneelien sidosaineina yleisesti käytettyjä raskasmetalleja: kadiumia, lyijyä, kobolttia tai arseenia.
Parjasen mukaan nanomassa on jo osoittautunut teollisessa mittakaavassa toimivaksi.
– Olemme korvanneet myrkylliset aineet luonnonmateriaalilla, joka on louhittava, Euroopassa hyvin yleisesti esiintyvä materiaali. Sen tuotanto onnistuu myös Suomessa, Parjanen sanoo.
Nanoprinttauksessa käytettyä massaa hyödynnetään myös Nordic Nano Groupin valmistamissa akkukennoissa, joihin energia varastoituu.
Se korvaa autojen ja kännyköiden akuissa tyypillisesti käytetyn alkuaineen litiumin.
– Nämä nanoakkukennot kestävät kymmeniätuhansia latauskertoja ja niihin mahtuu enemmän energiaa. Ne ovat myös paloturvallisia, eivätkä voi räjähtää, Parjanen sanoo.
Kotiin sähköä varaava katto?
Nanokokoisia partikkeleja sisältävä massa tulostetaan hyvin ohuelle kalvolle. Kalvoa voidaan tulostaa erilaisille pinnoille, kuten vaikkapa seiniin tai omakotitalon katoille.
Aurinkopaneelipinnoitteen alle voidaan asentaa samalla teknologialla toimiva akkukenno, joka varastoi energiaa.
– Tämä voisi mahdollistaa kotitalouksille uudenlaisen omavaraisuuden, kun asukkaat voisivat varastoida energiaa omaan kattoonsa ja myydä sitä sähköyhtiölle eteenpäin, kun itse näkevät sen kannattavimmaksi, sanoo Nordic Nano Groupin toimitusjohtaja Esa Parjanen.
Yritys etsii rahoitusta
Ylen haastattelemien fotoniikan ja materiaalifysiikan professorien mukaan kyseessä on täysin uudenlainen innovaatio. Siksi sen teknologian uskottavuutta on vaikea arvioida.
Nordic Nano on käynnistämässä kevään aikana Imatran tehtaassa testilinjaston, joka maksaa 20 miljoonaa euroa. Osa summasta on jo kasassa, mutta osa puuttuu.
Rahoitus on tähän mennessä kerätty pääosin yksityiseltä puolelta. Julkista rahoitusta yritys on saanut Ely-keskuksen kehittämisavustuksena.
Itä-Suomen yliopiston materiaalifysiikan professori **Vesa-Pekka Lehto** sanoo, että ilmoituksia akkuteollisuuden uusista toimijoista tulee kohtuullisen useasti, mutta harva onnistuu aloittaamaan tuotantoa.
– Yhteiskunnan tuki tällaisille hankkeille on Suomessa pientä kilpailijamaihin verrattuna ja monesti ne kaatuvat pääoman puutteeseen.
*Korjattu 21.10.2024 kello 13.23. Korjattu kohta, jossa sanottiin että aurinkopaneeleiden sidosaineena voidaan käyttää arsenikkia. Aurinkopaneeleissa voidaan käyttää arseenia.* 
Savonlinnasta saa kyläkoulun reilulla tonnilla – kaupunki kauppaa tyhjentyneitä koulujaan
Savonlinnan seudulla oli kaksi kyläkoulua ja yksi terveystalo myynnissä.
Savonlinnan kaupunki [lakkautti Juvolan, Louhen ja Kallislahden koulut ](https://yle.fi/a/74-20090365)viime keväänä.
Savonlinna laittoi Juvolan ja Louhen koulut huutokauppamyyntiin pian lakkauttamisten jälkeen.
Savonlinnan tekninen lautakunta on hyväksynyt, että Juvolan koulu myydään 1200 eurolla ja Louhen koulu 1500 eurolla. Korkeimmat tarjoukset kouluista tehneet ostajat on siis hyväksytty.
Koulujen tontit kaupunki vuokraa ostajilleen 30 vuodeksi. Louhen koulun lisäksi kauppaan kuuluvat kirjasto- ja varastorakennus. Juvolan koulun kauppaan kuuluu piharakennus.
Savonlinnan kiinteistöjohtaja **Jukka Oikari** kertoo, että kouluista pyritään tekemään kaupat syyslomien jälkeen.
Savonlinnan reuna-alueella sijaitsevan Kallislahden koulun myyntiä vielä pohditaan. Oikarin mukaan koulun pihapiirissä on päiväkoti ja sen toiminta otetaan huomioon myyntiselvittelyssä.
Lisäksi Savonlinnan tekninen lautakunta on hyväksynyt myös Punkaharjun Putikossa sijaitsevan terveystalon myynnin 4 423 eurolla. Terveystalo on suojeltu rakennus, jota ei saa purkaa. Rakennuksen historiallisesti arvokas ja ympäristökuvan kannalta merkittävä luonne on säilytettävä.
Nyrkkiä ja halauksia
Ex-rikollinen Miika Mehmet opettaa väkivaltaisille pojille elämänhallintaa. Hän löysi itse rauhan Ukrainasta.
**Miika Mehmet** seurasi kesällä Snapchatista, kun 12-vuotiaat pojat juoksivat radan vartta kello viisi aamulla.
Todellisuus, jossa hänen auttamansa nuoret elävät, on karu.
Melkein jokainen tuntee jonkun, jota on puukotettu. Ympärillä on sekavasti käyttäytyviä ihmisiä. Pojat eivät nuku tai syö kunnolla, vetävät vapea, energiajuomia ja nikotiinipusseja.
Siinä on vaikeaa olla ajautumatta pahantekoon, Mehmet sanoo.
Hän on entinen jengiläinen ja tietää mistä puhuu.
Monelta pojalta puuttuu isä. Hän näkee isän kaipuun päivittäin lähiösalilla, jonka hän on perustanut kahden muun valmentajan kanssa jengiriskissä oleville nuorille.
– Ne voi tulla luo isolla egolla, mutta heti kun niitä vähän halaa, niistä tulee taas pikkupoikia, hän kertoo.
Lyönti kerrallaan eroon väkivallasta
Poikien pitää päästä kosketuksiin vaarallisuutensa kanssa, Mehmet uskoo.
Parhaat keinot siihen ovat nyrkkeily, paini, vapaaottelu ja muut kamppailulajit, hän sanoo. Niiden avulla hän itsekin pääsi eroon väkivallasta.
– Monet nuoret ei saa dopamiiniannosta sillä, että ne ratkaisee yhtälön koulun penkillä, vaan ne ilmaisee itseään toiminnan kautta, Mehmet sanoo.
Gettogymille nuoria ohjaavat koulut, lastensuojelu, poliisi ja rikosseuraamuslaitos, joskus myös vanhemmat.
Kaikki Gettogymillä käyvät eivät ole nuorisorikollisia, mutta ohjaajat osaavat tunnistaa ne, jotka hyötyisivät toiminnasta vähintään ennaltaehkäisevästi. Nuorin kävijä on ollut 9-vuotias.
Jo alakoululaisissa gangsterimaailman ihannointi on arkista.
– Tuolla vaihdetaan vapenyyttejä ja keikataan kaverilta vaatteet päältä. Ei se ole normaalia, entinen gangsteri Miika Mehmet sanoo.
Miksi opetatte poikia tappelemaan?
Me opetetaan heitä kamppailemaan omassa elämässä, Mehmet sanoo.
Puhumalla ei pääse näiden nuorten kanssa yhtä syvälle. Kehä purskauttaa ulos epämiellyttävät tunteet: vihan, häpeän, pelon ja kostonhimon.
– On vaikeaa ilman konkretiaa nuorelle sanoa, miten parantaa omaa käytöstä. Aggressio on meissä kaikissa, sitä pitää vain oppia hallitsemaan.
Sosiaalityöntekijät ovat ”lukeneet liikaa true crimea”
Mehmet olisi itse hyötynyt nuorena siitä, että lähellä olisi ollut enemmän aikuisia, jotka olisivat olleet oikeasti kiinnostuneita hänen elämästään.
– Siis oikeasti.
Hän oli kahden kulttuurin kasvatti, joka sai Suomen kansalaisuuden vasta 17-vuotiaana. Isä soti Kyproksen konfliktissa 1970-luvulla.
Mehmet haaveili urasta puolustusvoimissa, mutta opinnot jäivät, kun hänen hallustaan löytyi ekstaasipillereitä.
Hän päätyi järjestäytyneeseen rikollisuuteen, eli väkivaltaista elämää ja istui yli viisi vuotta vankilassa.
Vapauduttuaan hän päätti integroitua yhteiskuntaan – 36-vuotiaana. Siitä on nyt kymmenen vuotta.
Siitä lähtien hän on omistanut elämänsä väkivallan vastustamiselle: auttanut vapautuvia vankeja, tehnyt kouluprojekteja ja kehittänyt jengeistä irtautumistyötä.
”Pahan” leima ei lähde koskaan.
– Ajatellaan, että mä leikin kunnon kansalaista, moralisoin ihmisille ja kumminkin sisimmässäni olen väkivaltainen. Että kyllä se vielä hakkaa jonkun, hän sanoo.
– Ja sit olen vielä Mehmet, hän nauraa.
Miika Mehmetiä itseään elinkautinen leima ei haittaa, mutta entä nuoret? Halutaanko yhteiskuntaan enää takaisin heitä, jotka tekevät karmeita virheitä?
Joillakin sosiaalialan työntekijöilläkin on mustavalkoinen käsitys, Mehmet on nähnyt. Kerran rikollinen, aina rikollinen.
– On ehkä luettu liikaa true crimea.
Etulinjassa Ukrainassa, etulinjassa Myyrmäessä
Mehmetin osuutta Bahmutin taisteluissa Venäjän Wagner-joukkojen saartamana on kuvattu **Mikko Rupposen** *Rujo*-kirjassa.
Mehmet ei itse haluaisi puhua asiasta julkisuudessa, koska tietää sen provosoivan ihmisiä.
Miksi kukaan lähtisi sotaan muuten kuin tyydyttämään väkivaltafantasioitaan? Siitä Mehmet saa kuulla, samoin kuin siitä, että hänen täytyy olla traumatisoitunut.
– Osa siitä rauhasta, mikä mulla nyt on, löytyi Ukrainasta, hän vastaa.
– Ja se on kyllä viimeinen paikka mennä tyydyttämään jotain haluja.
Hän koki olevansa oikeassa paikassa. Identiteettiin löytyi palanen, jota hän oli etsinyt vääristä paikoista.
Menneisyyden ”taidot” tulivat hyötykäyttöön, kuten kyky sietää epävarmuutta ja olla säikähtämättä vähästä.
Sanotko nuorille, että on OK sotia Ukrainassa?
– Enhän mä sano niille tästä mitään! Se ei ole todellakaan keskustelun aihe. Se on täysin mun oma juttu. Sydän sanoi, että pitää lähteä, Mehmet sanoo.
Hänelle itselleen nämä roolit eivät ole ristiriidassa, päinvastoin. Hän haluaa olla etulinjassa estämässä turhaa kärsimystä.
Vihalla ei pääse mihinkään sodassa tai ottelukehässäkään, Mehmet sanoo. Hyökkäävää osapuolta ei saa nähdä ei-ihmisenä.
Mutta puolustautuminen hyökkääjää vastaan ei ole väkivaltaa, hän sanoo. Jos ryhtyy potkimaan hyökkääjää maassa, se on väkivaltaa.
Ase heti pois nuorelta
Koulut ovat ”limiteillä” gangstanuorten kanssa, ja Mehmet ymmärtää sen. Myös monet vanhemmat ovat hukassa.
Nuorten vapauksia pitäisi voida rajoittaa kouluissa ja kotona, ja vanhempien pitäisi ottaa enemmän vastuuta lastensa tekemisistä, hän sanoo.
Myös tiukemmat nuorisorangaistukset voisivat olla hyvä pelote.
– Mä näen nyt, että siimaa annetaan loputtomiin. Jos aseen hallussapidosta tulisi heti kova tuomio, nuori miettisi, kannattaako asetta pitää mukana. Se pitää saada kerrasta poikki, hän sanoo.
Nuorella voi olla kasa juttuja, joista ei tule yhtään tuomiota – kunnes yhtenä päivänä ne kaikki tulevat. Oikeuskäsittelyt laahaavat. Siinä on vaikea irtautua rikollisesta elämäntavasta, jos on puolentoista vuoden päästä vankilassa, Mehmet sanoo.
Hän itse annostelee Gettogymillä kuria ja rakkautta. Jos ”perseilee”, siltä päivältä ovi menee kiinni.
– ”Mä haluan että sä olet täällä, mutta sä et voi olla täällä noin.” Aina ne on tullu takas.
Hän yrittää itse pelastaa yhden nuoren kerrallaan. Isossa kuvassa peli on ehkä menetetty, hän toteaa.
– Koitan sammutella tulipaloja tässä. Koska nyt tämä ei mene mihinkään näiden nuorten kanssa.
*Gettogymi on nuorille ilmainen, koska rahoitus tulee opetus- ja kulttuuriministeriöltä ja Urlus-säätiöltä. Ruoasta iso osa tulee hävikkiruokana. Gettogymiä pyörittää Aggredi Primo -tiimi Helsinki Missiosta.*
Kansallisen liigan päätöskierros Ylen kanavilla – tässä ovat kutkuttavat panokset
Ylen tv-otteluna perjantai-iltana kello 18 on HJK–Åland United. Panoksia riittää kuitenkin lähes jokaisella paikkakunnalla.
*Jalkapallon Kansallisen liigan päätöskierros pelataan perjantaina 18. lokakuuta. Yle seuraa tapahtumia kanavillaan kello 18.00 alkaen. Otteluna nähdään HJK–Åland United.*
Jalkapallon naisten liigan eli Kansallisen liigan päätöskierros pelataan perjantai-iltana kello 18 alkaen. Panoksia riittää niin ylemmässä loppusarjassa kuin alemmassa loppusarjassa.
HJK on varmistanut mestaruutensa ja Åland United sijoittuu varmuudella neljänneksi. Sen sijaan KuPS ja HPS ratkaisevat Helsingissä kakkossijan kohtalon.
Kakkossija on erityisen merkityksellinen naisten uuden eurokilpailun vuoksi.
Alemmassa loppusarjassa puolestaan on poikkeuksellisen rajut panokset, koska ensi kaudeksi pääsarja supistuu kymmenestä joukkueesta kahdeksaan. Näin ollen tällä kaudella sarjasta putoaa kolme joukkuetta. Ykkösestä nousee vaasalainen VIFK.
Kuuden joukkueen alemmassa loppusarjassa PK Keski-Uusimaan putoaminen on varmaa. Täksi kaudeksi pääsarjaan noussut PKKU ei ole voittanut yhtään ottelua.
Sen sijaan vain PK-35 Vantaa on turvassa. Ennen päätöskierrosta putoajan paikoilla ovat JyPK (24 pistettä) ja [valmentajakuvioillaan](https://yle.fi/a/74-20116608) otsikoihin noussut Honka (23 pistettä).
PK-35 Helsingillä on 25 pistettä ja Ilveksellä 24 pistettä, joten ne ovat vaaravyöhykkeellä.
*Yle seuraa tapahtumia kanavillaan kello 18.00 alkaen. Otteluna nähdään HJK–Åland United. Ennen ottelua studiossa keskustellaan Kansallisen liigan tilanteesta, vieraana kehityspäällikkö Minna Kauppinen (os. Meriluoto).*
TV | Selkouutiset | perjantai 18.10.2024
Oleskelulupa ja työttömyys. Muistisairaat ihmiset. Näytelmä Veljeni Leijonamieli. Sää.
Oleskelulupa ja työttömyys
Ensin aiheena oleskelulupa.
Ulkomaalainen voi pian menettää oleskeluluvan nopeasti työttömyyden takia. Työministeri **Arto Satonen** kertoi asiasta eilen.
Hallituksen suunnitelma on, että ulkomaalaisella työntekijällä on 3 kuukautta aikaa etsiä uusi työpaikka, jos hänestä tulee työtön. Jos hän ei löydä uutta työpaikkaa, hänen pitää lähteä pois Suomesta.
Ulkomaalainen voi kohta menettää oleskeluluvan nopeasti työttömyyden takia.
Jos työtön ulkomaalainen on asiantuntijatehtävässä, hänellä on kuitenkin 6 kuukautta aikaa löytää uusi työpaikka.
Myös se on liian vähän, sanoo tämä työtön intialainen robotiikan insinööri. Jo työhaastattelut kestävät kauan, hän sanoo.
Muistisairaat ihmiset
Sitten aiheena muistisairaat ihmiset.
Muistisairaat jäävät usein sosiaalisen elämän ulkopuolelle. Näin kertoo uusi tutkimus.
Tutkijat puhuvat sosiaalisesta kuolemasta. Se tarkoittaa, että ihmiset eivät puhu muistisairaan kanssa. He ajattelevat, että muistisairas ei ymmärrä enää mitään.
Hoivakodissa läheisiltä voidaan jopa pyytää, että he eivät käy muistisairaan luona liian usein.
Muistisairaat jäävät usein sosiaalisen elämän ulkopuolelle.
Tutkija **Jari Pirhonen** sanoo, että muistisairaan sosiaalinen kuolema voidaan estää.
Muistisairaan läheiset voivat esimerkiksi osallistua hoivakodin elämään. Tärkeintä on, että ihmisellä on hyvä olla elämän loppuun asti.
Uusi näytelmä
Sitten uutinen teatterista.
Helsingin Kaupunginteatterissa on uusi näytelmä.
Sen nimi on Veljeni Leijonamieli. Näytelmän tarina on ruotsalaisen **Astrid Lindgrenin** kirjasta.
Tarina kertoo sairaasta pikkupojasta Korpusta ja Korpun veljestä Joonatanista. Teema on kuolema.
Tarinassa on yhtä aikaa surua ja valoa. Siksi tarina tuntuu todelta, sanoo näyttelijä **Alexander Wendelin**. Hän on näytelmän Korppu.
Lauantain sää
Vielä sääennuste.
Huomenna aurinko paistaa etelässä.
Pohjoisessa on pilvistä ja sumuista ja paikoin voi myös sataa vähän vettä.
Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa 10-15 astetta, pohjoisessa 5-10 astetta.
LABin kuvataiteen koulutusohjelma on aloittanut muutosneuvottelut 
Kuvataiteen koulutusohjelmalle etsitään uusia tiloja sekä LABin Lappeenrannan että Lahden kampuksilta.
LAB-ammattikorkeakoulun Lappeenrannan kampuksen kuvataiteen koulutusohjelmassa on käynnistetty muutosneuvottelut 14. lokakuuta.
Asian vahvistaa LABin Muotoiluinstituutin johtaja **Tytti-Lotta Ojala**.
Muutosneuvottelujen syy on Ojalan mukaan tuotannollinen. Neuvottelut liittyvät siis koulutusohjelman tilamuutoksiin, eivätkä heikentyneeseen taloudelliseen tilanteeseen.
– Selvitämme kuvataiteen koulutusohjelmalle uusia, entistä parempia tiloja yhdessä henkilökunnan kanssa, Ojala vastaa sähköpostilla.
Tiloja koulutusta varten etsitään Ojalan mukaan sekä LABin Lappeenrannan että Lahden kampuksilta.
Ojala ei kommentoi, kuinka kauan neuvottelujen on tarkoitus kestää.
– Neuvottelemme ihan rauhassa henkilöstön kanssa erilaisia vaihtoehtoja kuunnellen, hän vastaa.
Kuvataiteen koulutus [siirtyi Imatralta Lappeenrantaan](https://yle.fi/a/3-10786727) vuonna 2019. LABin kuvataiteen opetustilat Lappeenrannassa ovat entisiä yliopiston työlaboratorioita.
*Juttua korjattu 21.10.2024 kello 11.14: Poistettu maininta, että kuvataiteen koulutus olisi siirtynyt LABin yhteyteen Saimaan ammattikorkeakoulusta vuonna 2019. Koulutus muutti Imatralta Lappeenrantaan 2019, ja Saimaan ja Lahden ammattikorkeakoulut fuusioituivat LAB-ammattikorkeakouluksi vasta seuraavana vuonna.*
Katso kuvat: Nasan astronautit saavat päälleen Pradaa uudella kuulennolla 
Italialainen luksusmerkki Prada ja amerikkalainen startup-yhtiö Axiom Space esittelivät keskiviikkona uuden avaruuspukunsa Milanossa Italiassa.
Pukua on määrä käyttää Yhdysvaltain avaruusjärjestön Nasan Artemis 3 -kuulennolla. Nasan miehitetty kuulento on suunniteltu vuodelle 2026.
Kookkaassa valkoisessa puvussa on punaisia yksityiskohtia ja harmaat kohdat polvissa ja kyynärpäissä. Yhden puvun hinta on yli 100 000 euroa.
Kuvista näkyy, että Pradan ja Axiomin suunnittelema avaruuspuku muistuttaa ulkonäöltään Nasan Apollo 17 -kuulennon astronauttien käyttämiä pukuja.
Vuoden 1972 Apollo 17 -missio on toistaiseksi viimeinen Kuuhun laskeutunut miehitetty avaruuslento.
*Lähde: Reuters*
Metsähallituksen tytäryhtiön nimissä on liikkeellä tietojenkalasteluviestejä
Viesteissä pyydetään lähettämään tiedot avoimista laskuista.
Metsähallituksen omistaman tytäryhtiö Metsähallitus Metsätalous Oy:n nimissä on liikkeellä tietojenkalasteluviestejä, tiedottaa Metsähallitus.
Sähköpostiviesteissä pyydetään Metsähallituksen mukaan lähettämään tiedot avoimista laskuista pdf-tiedostoina. Viestien allekirjoittajana on Metsähallitus Metsätalous Oy:n ”kirjanpito-osaston johtaja”.
Viestejä on lähetetty Metsähallituksen yhteistyökumppaneille. Metsähallitus muistuttaa, ettei se lähetä kyselyitä avoimista laskuista asiakkaille tai yhteistyökumppaneille.
Vallan puute vaikutti Hannu Linnun päätökseen kieltäytyä Kansallisoopperan jatkosopimuksesta
Lintu vaikuttaa pettyneen ylikapellimestarin asemaan Suomen Kansallisoopperassa ja -baletissa, jossa moni asia tulee ”ylhäältä annettuna”.
**Hannu Lintu** sai kesän alussa pöydälleen ehdotuksen jatkokauden sopimuksesta Kansallisoopperan ja -baletin ylikapellimestarin tehtävään.
Hän lupasi miettiä asiaa kesän yli.
Päätös oli kielteinen.
[Yle uutisoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20118559), että Lintu ei jatka Kansallisoopperassa sen jälkeen, kun hänen nykyinen kautensa päättyy kesällä 2026.
Nyt kapellimestari avaa Ylelle päätöksensä syitä puhelinhaastattelussa.
”Jossain vaiheessa tilalle tulee jotain muuta”
Päätös oli monen asian summa, Lintu toteaa mukaellen aiempaa lausuntoaan.
Oopperan henkilöstölle jaetussa tiedotteessa Lintu sanoo toivovansa, että hän pystyisi kertomaan päätöksensä taustoista enemmän vuodenvaihteen jälkeen.
Kapellimestari vahvistaa Ylelle, ettei hän voi kertoa tässä vaiheessa enempää.
– Mutta onhan se selvää, että jossain vaiheessa Kansallisoopperan tilalle tulee jotain muuta.
Todennäköisesti Linnulla on siis jo tiedossa kiinnostavampaa työtä kuin mitä Kansallisooppera pystyy tarjoamaan. Tai ainakin neuvottelut ovat luultavasti käynnissä.
Kansallisooppera ei anna ylikapellimestarille valtaa
Yksi olennaisista seikoista Linnun tekemän kielteisen päätöksen taustalla on ylikapellimestarin asema Kansallisoopperassa ja -baletissa.
Lintu huomauttaa, että esimerkiksi Saksan oopperataloissa on palkattuna ylikapellimestarin sijaan musiikillinen johtaja.
Musiikillinen johtaja osallistuu ohjelmiston suunnitteluun ja hoitaa ylikapellimestarin tehtäviä. Valtaa siis riittää.
– Mutta se ei ole meidän mallimme.
Kansallisooppera erotti taiteellisen johtajan ja ylikapellimestarin tehtävät toisistaan, kun molempia tehtäviä hoitaneen **Mikko Franckin** kausi päättyi kesällä 2013.
Nykyisellään ylikapellimestarilla ei ole paljoakaan päätäntävaltaa. Oopperan puolella ohjelmiston suunnittelusta vastaavat pääjohtajan lisäksi taiteellinen johtaja ja taiteellinen suunnittelupäällikkö.
– On ollut tilanteita, joissa olisin itse miehittänyt tuotantoja eri tavalla, mutta korostan, että tämä ei ole koskaan ollut minulle mikään kynnyskysymys.
Kansallisoopperassa ylikapellimestari sen sijaan muun muassa valvoo ja kehittää orkesteria ja on mukana koesoittolautakunnassa.
– Kaikki muu tulee sitten ikään kuin ylhäältä annettuna.
Huumausainerikos ei vaikuttanut päätökseen
Hannu Lintua syytetään parhaillaan huumausainerikoksesta, joka tapahtui marraskuussa 2023. Käräjäoikeuskäsittelyn on määrä olla perjantaina 25. lokakuuta.
Kapellimestari [kertoi huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20083259) Ylelle tilanneensa postitse nukahtamislääkkeitä, jotka jäivät Tulliin.
Linnun mukaan tapauksella ei ole mitään tekemistä nyt uutisoidun päätöksen kanssa. Häntä ei myöskään painostettu jättämään tehtäväänsä Kansallisoopperassa parin vuoden päästä päättyvän kauden jälkeen.
Kansallisoopperan johtajat saivat nähdä syytteen tuoreeltaan, Lintu kertoo.
– He tekivät siitä silloin omat johtopäätöksensä, ja asiasta ei ole sen jälkeen puhuttu. Olen toki pitänyt heidät tilanteesta ajan tasalla.
Matkustaminen on ”yhtä helvettiä”, ja sitä lienee luvassa lisää
Lintu [on kertonut](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/huippukapellimestari-hannu-linnun-tyo-sisaltaa-yhden-seikan-jota-han-inhoaa-osani-on-silti-paljon-parempi-kuin-jollain-mozartilla/e4677199-804f-49ee-b738-53143f8b7336) aiemmin, että matkustaminen on hänen työnsä nurjia puolia, välillä ”yhtä helvettiä”.
Paikka koto-Suomen Kansallisoopperassa on lievittänyt tuskaa.
Todennäköisesti matkustuspäiviä on luvassa entistä enemmän, kun Lintu päättää kautensa Kansallisoopperassa.
– Siinä on ristiriita, en minä sitä kiellä. Matkustaminen on sovittamaton dikotomia (eli kahtiajako) kansainvälisen muusikon ammatissa.
Lintua askarruttaa myös ympäristön kuormitus. Hän kertoo käyttävänsä lentoyhtiöiden tarjoamia kompensaatiomahdollisuuksia.
– Ei tästä selvitä ripustamalla **Greta Thunbergin** kuvaa seinälle. Mutta jos vaihtoehtona on se, että istun kotona ja johdan sinänsä erinomaisia suomalaisia orkestereita, niin en ole ihan varma, onko se koulutustani vastaavaa työtä.
Sotkamon Hiukka kylpee valossa viikonlopun, valotapahtumaan odotetaan kävijöitä viime vuotta enemmän
Tapahtuman ajankohtaa siirrettiin viikolla edellisvuodesta, että mahdollisimman moni syyslomamatkailija pääsee audiovisuaalisen taiteen äärelle.
Sotkamossa järjestettävä Reflektor-festivaali tuo 17.–20. lokakuuta valo-, video- ja äänitaiteen Sotkamon Hiukkaan.
Tapahtuma on maksuton ja avoin yleisölle joka ilta klo 18–22.
Reflektor järjestettiin Sotkamossa ensimmäisen kerran vuosi sitten ja tuolloin kävijöitä oli 5 500. Nyt väkeä odotetaan enemmän.
– Jo avausiltana oli hyvin yleisöä katsomassa, arvioi Sotkamon kunnan sivistysjohtaja **Merja Ojalammi**.
Neljän päivän ajan Hiukan ranta- ja harjualue sekä pesäpallostadion muuntuvat taide-elämyksiksi. Tapahtuman ajankohtaa siirrettiin viikolla edellisvuodesta, että mahdollisimman moni syyslomamatkailija pääsee audiovisuaalisen taiteen äärelle.
– Kannattaa varata aikaa ja pukeutua hyvin, neuvoo tapahtuman tekninen tuottaja **Niko Mattila**.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yli 40-vuotias Kouvolan Taikapäivät järjestetään ensi vuonna Espoossa 
Kouvolassa on järjestetty Taikapäiviä vuodesta 1982. Vuosittain Kouvolaan on kokoontunut taikureita Suomesta ja ulkomailta.
Yli 40-vuotias tapahtuma Kouvolan Taikapäivät siirtyy ensi vuodeksi Espoon Hanasaareen.
Kouvolalaistaikuri **Markku Purho** järjesti ensimmäisen Taikapäivä-tapahtuman vuonna 1982. Taikapäiviä järjestettiin yhtäjaksoisesti viime vuoteen saakka.
Tänä vuonna tapahtuma peruttiin Purhon sairastumisen ja kuoleman vuoksi.
Avustus loppui
Taikapäivien järjestäjäksi astui Purhoa aiempina vuosina järjestelyissä avustanut Kouvolasta lähtöisin oleva taikuri **Elmo Huovila**, joka toimii myös Suomen Taikurit ry:n puheenjohtajana. Vetovastuussa hänen kanssaan on Suomen Taikapiiri ry:n **Kalle Nio**.
Hanasaaressa ensi vuoden lokakuussa järjestettävä tapahtuma on Pohjoismaiden taikakongressi, joka muutoin olisi järjestetty Kouvolan Taikapäivillä.
Kouvolan kaupunki on vaihtelevasti tukenut Taikapäiviä vuosien varrella.
Tälle vuodelle avustusta ei kuitenkaan myönnetty.
– Meillä ei ole vielä kantaa erityisesti Taikapäivien tukemisesta, mutta olemme kaupunkina kiinnostuneita kaikista uusista ja toistuvista tapahtumista alueella vuosittain päätettävien resurssien puitteissa, sanoo Kouvolan yhteyspäällikkö **Anne Käki**.
Vuosina 2021–2024 Kouvolan kaupunki on tukenut Taikapäiviä 4 000–12 000 eurolla.
Tapahtumaan on kiinnostusta muissa kaupungeissa
Taikapäivät-tapahtuma on herättänyt kiinnostusta myös muualla Suomessa.
– Muutamat kaupungit ovat ottaneet yhteyttä ja niissä keskusteluissa on tullut esille myös halu tukea tapahtumaa, kertoo Elmo Huovila.
Tapahtumaan osallistunee ensi vuonna parisataa taikuria, joista osa tuo perheensä mukanaan.
– Kouvolassa ei välttämättä ymmärretä, kuinka paljon tapahtuma toisi tänne väkeä, jotka yöpyvät hotelleissa ja syövät ravintoloissa, sanoo Elmo Huovila.
Vaikka Taikapäivät ovat ensi vuonna Espoossa, järjestäjillä on toive saada tapahtuma takaisin Kouvolaan.
– Jos vain kaupunki jotenkin voisi tukea tätä tapahtumaa esimerkiksi tila-asioissa, niin kyllä Kouvola olisi ehdottomasti etusijalla, miettii Elmo Huovila.
Kirjamessut tuo Ouluun kymmeniä eturivin nimiä: Satu Rämö, Ville Ranta, Kauko Röyhkä
Messu- ja tapahtumajärjestäjät ry:n puheenjohtaja Anna Tiensyrjän mukaan tapahtuma-alan kasvu on paikoin jopa ylittänyt pandemiaa edeltävän ajan.
Messutapahtumissa alkaa olla taas koronaa edeltävä vire. Yksi esimerkki alan toipumisesta on ensimmäistä kertaa järjestettävät Oulun kirjamessut, joka kiinnostaa myös isoja kustantajia.
– WSOY, Otava ja muut kustantamot ovat tuoneet meille kymmeniä Suomen kärkitason kirjailijoita ja tulevat isolla porukalla tänne sekä myyntiosastoihin että ohjelman puolelle, kertoo Oulun kirjailijaseuran puheenjohtaja **Antti Leikas.**
Messujen vieraisiin kuuluvat muun muassa sarjakuvataiteilija Ville Ranta, dekkaristi Satu Rämö, muusikko ja kirjailija Kauko Röyhkä sekä Aku Ankka -piirtäjä Kari Korhonen.
Pohjois-Suomen messut ry:n toimitusjohtaja **Anna Tiensyrjä** vahvistaa, että monilla messuilla riittää kävijöitä sekä järjestäjiä.
– Se ei tapahtunut saman tien, vaan palautuminen oli asteittaista ja kesti usean vuoden. Nyt Pohjois-Suomen osalta olemme kuitenkin jo koronaa edeltävällä tasolla, ja ylikin, arvioi Tiensyrjä.
Tiensyrjä toimii myös puheenjohtajana Messu ja tapahtumajärjestäjät ry:ssä, joka tiedotti kesällä toimialan tulo- ja työllisyysvaikutuksen nousseen 25 prosenttia vuonna 2023 edellisvuoteen verrattuna.
– Messut ja tapahtumat tuovat niiden järjestämispaikkakunnille valtavasti hyötyjä. Messujen aikaan palveluiden käytön ja ihmisten työllistämisestä saatu vaikutus on mittavaa. Paikallistasolla hyöty on moninkertainen verrattuna yksittäisen tapahtuman liikevaihtoon, Tiensyrjä sanoo.
Pohjoisen messut äänenkantajana
Antti Leikas kertoo, että kirjamessut ovat hyvä tilaisuus nostaa esiin pohjoissuomalaista kirjallisuutta ja -kirjailijoita.
– Pohjoisen omat kirjailijat pääsevät täällä nyt esille ja lavoille. Helsingissä ei lava-aikaa ole tahtonut olla.
Kirjamessut kannustavat myös kirjojen ostoon.
– Viime vuosina on kuultu striimauksen ja äänikirjojen vievän markkinatilaa tavallisilta kirjoilta, mutta messuilla ihmiset sitten tykkäävätkin ostaa fyysisiä kirjoja. Sen myötä isotkin kustantajat tulevat Ouluun messuille, Leikas kertoo.
– On huomattu, että kun jossain on messut, se luo nostetta ympärilleen. Silloin kaupungissa kiinnitetään siihen teemaan enemmän huomiota ja siihen halutaan liittyä mukaan, Tiensyrjä pohtii kuluttajakäyttäytymistä messujen alla.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sähköhuijareita kiertää Vakka-Suomessa – verkkojohtaja neuvoo, mistä tunnistat petkuttajan
Uudessakaupungissa on kiertänyt sähkötarkastajia, jotka ovat toimineet luvatta energiayhtiö Vakka-Suomen Voiman nimissä.
Energiayhtiö Vakka-Suomen Voima varoittaa huijareista, jotka ovat kiertäneet tarjoamassa sähkötarkastuksia yhtiön nimissä.
Yhtiön tietojen mukaan huijarit ovat kartoittaneet kiinteistöjen sähkösaneeraustarpeita.
VSV:n verkkojohtaja **Juho Jussila** kertoo Ylelle, että huijareita on esiintynyt ainakin Uudenkaupungin alueella.
Jussila muistuttaa, että tällaisissa tilanteissa ostajan kannattaa aina tarkistaa kauppaavan tahon taustatiedot.
– Kannattaa taustat kysyä ja tarkastella, onko kauppaaja asiantuntevan oloinen. Myös henkilökortit on hyvä katsoa ja yrityksen taustatiedot, neuvoo Jussila.
Sähkötarkastuksia ei tehdä ilmoittamatta
Verkkojohtaja Juho Jussila korostaa, ettei Vakka-Suomen Voima tai heidän kumppaninsa Vertek tee sähkötarkastuksia ilmoittamatta etukäteen.
VSV:n tietoon ei ole tullut, kuinka paljon huijausyrityksiä on ollut. Verkkojohtajan mukaan kyse on ollut yksittäistapauksista, joita ilmenee aika ajoin.
– Siinä on ollut tarkoituksena myydä hieman väkisinkin asiakkaille tarkastuksia. Kaikkia tapauksia ei meillekään tietoon tule, sanoo Jussila.
Israelin armeijalta hätkähdyttävä video ja väite: Hamas-johtaja viskaa kepillä droonia ennen kuolemaansa
Ulkopoliittisen instituutin tukijan mukaan Yahia Sinwarin kuolema on merkittävä takaisku Hamasille, mutta järjestöä ei ole vielä päihitetty.
Israelin armeija julkaisi virallisella Telegram-kanavallaan videon, jossa väitetään esiintyvän Gazan kaistaletta hallineen äärijärjestö Hamasin johtaja **Yahia Sinwar** hetkeä ennen kuolemaansa.
Israelin viranomaiset vahvistivat torstaina, että Sinwar on kuollut. Myös Hamasin edustaja vahvisti tiedon, [uutiskanava CNN kertoo](https://edition.cnn.com/world/live-news/israel-hamas-lebanon-sinwar-gaza-iran-10-18-24-intl-hnk/index.html?t=1729244988098).
Videolla näkyy kuinka drooni sukeltaa pahoin tuhoutuneeseen asuinrakennukseen seinään mahdollisesti pommituksen jäljiltä tulleen aukon kautta. Yhdessä huoneessa istuu nojatuolissa mies huivi päänsä ympäri kiedottuna. Hänellä on kädessään jokin esine, mahdollisesti puinen keppi.
Henkilö huomaa droonin ja heittää sitä esineellä.
Israelin armeija kertoo, että sen sotilaat havaitsivat torstaina useiden Hamasin taistelijoiden menevän sisään Gazan kaistalla sijaitsevaan rakennukseen. Tämän jälkeen rakennus päätettiin tuhota. Sinwarin ruumis löytyi myöhemmin sortuneen rakennuksen raunioista.
Uutiskanava CNN:n mukaan muiden biometristen tietojen lisäksi Sinwar pystyttiin tunnistamaan nopeasti hammaskuvien perusteella. Israelilla on hallussaan Sinwarin biometrisiä tietoja, sillä hän on ollut vankilassa Israelissa tekemistään murhista.
Pitkään etsitty terroristi
Israel on etsinyt Gazassa piilossa elänyttä Yahya Sinwaria koko vuoden kestäneen maahyökkäyksensä ajan. Israelin mukaan Sinwar oli yksi Hamasin viime vuoden lokakuussa Israeliin tekemän terrorihyökkäyksen suunnittelijoista.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** kommentoi uutista Sinwarin kuolemasta ”sodan lopun aluksi.” Samalla hän muistutti, että Gazan sota loppuu heti, kun Hamas laskee aseensa ja vapauttaa loputkin 9. lokakuuta viime vuonna ottamistaan panttivangeista.
Ulkopoliittisen instituutin tukija **Timo R. Stewartin** mukaan Sinwarin kuolema on merkittävä takaisku Hamasille, mutta järjestöä ei ole vielä päihitetty.
– Mikään järjestö ei ole pelkästään johtajansa, ei varsinkaan tällainen Hamasin tapainen laaja ja etabloitunut järjestö. Netanjahu vaikuttaa taipuvan sille kannalle, että Sinwarin tappaminen oli merkittävä etappi, mutta se ei päätä sotaa.
Stewartin mukaan Israelin kannalta sodassa on kysymys paitsi Hamasin tuhoamisesta, myös panttivankien vapauttamisesta.
Tavoitteet ovat keskenään ristiriidassa, koska panttivangit voidaan vapauttaa elävinä vain neuvottelemalla Hamasin kanssa, Stewart arvioi.
Ylen Ykkösaamussa vieraillut Suomen Lähi-idän instituutin johtaja **Susanne Dahlgren** on Stewartin kanssa samoilla linjoilla.
– Israel tulee jatkamaan sotaa Gazassa niin kauan kuin sieltä löytyy yhtään Hamasin aseellista vastarintaa. Vielä ei olla lopun kynnyksellä, valitettavasti, Dahlgren sanoi.
Stewartin mukaan myös Hamas jatkanee sissisotaa ympäri Gazan kaistaa.
Israelilaisen Haaretz-lehden haastattelemat asiantuntijat ovat varovaisen toiveikkaita siitä, että Hamas saattaisi nyt taipua panttivankien vapauttamiseen.
Kuka oli Yahya Sinwar?
Yahya Sinwar oli liikanimeltään [”Khan Younisin teurastaja”](https://yle.fi/a/74-20103173). Hänet oli tuomittu Israelissa 1980-luvulla neljään elinkautiseen neljästä murhasta.
Vankeus päättyi kuitenkin jo vuonna 2011, kun Israel vaihtoi yli tuhat palestiinalaisvankia Hamasin sieppaamaan israelilaissotilaaseen Gilad Shalitiin.
Sinwarista tuli Hamasin Gazan johtaja vuonna 2017. Kun Israel tappoi viime heinäkuussa Hamasin johtajan **Ismail Haniyehin** Teheranissa, Sinwar nousi koko äärijärjestön johtajaksi.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja on kutsunut Sinwaria ”pääjarruksi” rauhan syntymiseen Gazassa.
Libanonissa toimivassa äärijärjestö Hizbollahissa Sinwarin tappaminen on nostattanut raivoa. Iranin YK-lähettilään mukaan tapaus vain ”kasvattaa vastarinnan henkeä.”
Sinwarin mahdollisesta seuraajasta ei ole tietoa.
Oulun kaupunginhallitus hylkäsi valtuustoaloitteen Nallikarin Edenin merellisestä keskuksesta
Valtuustoaloitteen mukaan Oulu on merikaupunki, mutta se ei juurikaan turistinähtävyyksissä näy. Aloitteessa ideoitiin merellisen keskuksen rakentamista entisen kylpylän tilalle.
Oulun kaupunki ei lämmennyt ehdotukselle rakentaa merellinen keskus Nallikarin kylpylähotelli Edeniin.
Kaupunginvaltuutettu **Nina Patrikka** (vihr.) jätti kesäkuussa valtuustoaloitteen, jossa kaupunkia pyydettiin käynnistämään matkailun kehittämishanke. Sen tavoitteena olisi suunnitella ja toteuttaa kylpylähotelli Edenin tiloihin merellinen luonnon ja merenkäynnin historian keskus.
Samankaltainen keskus löytyy Kotkasta, jossa sijaitsee sekä merikeskus Vellamo että yleisöakvaario Maretarium. Aloitteen mukaan Oulun merellinen keskus olisi voinut olla näiden kahden erillisen kohteen yhdistelmä.
Aloitteen mukaan hanke voitaisiin toteuttaa yhteistyössä esimerkiksi Metsähallituksen, Perämeren tutkimusaseman, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen, sekä Luupin ja Oulun yliopiston kanssa. Keskuksen yhteydessä voisi toimia myös kaupallisen toimijan ylläpitämä hotelli ja ravintola.
Oulun kaupunginhallitus päätyi kuitenkin hylkäämään aloitteen perjantain kokouksessaan 18. päivä lokakuuta.
Kaupungin konsernihallinto perustelee päätöstä kustannussyillä. Merellisen keskuksen rakentaminen vaatisi Edeniin mittavia muutostöitä, joiden hinta nousisi sen verran korkeaksi, ettei liiketoiminnasta saataisi taloudellisesti kannattavaa.
Oulun kaupungin tavoitteena on, että Kylpylähotelli Eden voisi jatkaa toimintaansa kylpylänä ja hotellina.
Kylpylähotelli Eden suljettiin joulukuussa 2021. Siitä saakka on odotettu tietoa tulevasta remontista ja hotellioperaattorista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Laura Lahtinen kohensi Suomen ennätystään perhosuinnissa
Laura Lahtinen aloitti maailmancup-kiertueensa Aasiassa uudella Suomen ennätyksellä.
**Laura Lahtinen** on uinut Shanghain maailmancupissa 200 metrin perhosuinnin uudeksi lyhyen radan Suomen ennätykseksi 2.03,13. Lahtisen omissa nimissä ollut aiempi ennätys parani tasan kaksi sekuntia. Sen hän ui joulukuussa 2022 Australiassa.
Lahtinen ylsi kisassa kolmanneksi. Yhdysvaltain **Regan Smith** voitti ajalla 2.01,85 ja isäntämaa Kiinan **Luying Chen** oli toinen nuorten ME-ajalla 2.02,71.
Lahtinen, 21, kilpailee Kiinan maailmancup-viikonlopun jälkeen ensi viikolla Incheonissa Etelä-Koreassa ja loka-marraskuun vaihteessa Singaporessa, jossa uidaan myös pitkän radan MM-kilpailut ensi kesänä.
Raahen kultakaivos vältti taas konkurssin, mutta ympäristöongelmiin pitää löytyä ratkaisu vuoden loppuun mennessä
Laiva Gold -kaivosyhtiö ei ole pystynyt ratkaisemaan viranomaisen vaatimia ympäristöasioita. Ongelmia on myös talouspuolella, vaikka yhtiö tuoreen konkurssihakemuksen selvittikin.
Raahen kultakaivos on jälleen ajautunut samaan tilanteeseen kuin monta kertaa aiemminkin runsaan kymmenen vuoden aikana. Nykyinen omistaja Laiva Gold ei ole saanut tuotantoa käyntiin, ja ongelmia on niin ympäristö- kuin talouspuolellakin.
Oulun käräjäoikeudessa tuli 3. päivä lokakuuta vireille vakuutusyhtiö Veritaksen jättämä Laiva Goldin konkurssihakemus. Sen perusteena oli noin 85 000 euron velkasaatava, jonka kaivosyhtiö on nyt maksanut ja siten välttänyt konkurssin.
Kaivoksen epävarmoihin talous- ja ympäristöasioihin on löydettävä ratkaisu vielä tämän vuoden aikana. [Ympäristöluvan peruuttamista](https://yle.fi/a/74-20044038) käsittelevä aluehallintovirasto on antanut Laiva Goldille aikaa vuoden loppuun kerätä rahoitus ympäristöasioiden ja kaivoksen toiminnan varmistamiseksi.
Avi on jo yli vuoden ajan selvittänyt, onko kaivosyhtiöllä edellytyksiä ympäristöluvan mukaiseen toimintaan Raahessa.
Laiva Gold kerää parhaillaan rahoitusta ja sijoittajia, joille tuorein yhtiöesite on tehty lokakuussa. Kaivosta kaupataan rahoittajille 20-30 vuoden toiminta-ajalla, yli 2 000 kilon vuosituotannolla, Euroopan suurimmalla käsittelykapasiteetilla sekä heti kannattavalla toiminnalla.
Ennen kuin yhtiö pääsee suunniteltuihin satojen miljoonien eurojen kultatuottoihin kiinni, sen on kuitenkin ratkaistava ympäristöongelmansa ja saatava taloutensa kuntoon.
Pietarsaaren ainoa suomenkielinen lehti lakkaa nykymuodossaan – päätoimittaja: ”Takaisku suomenkieliselle vähemmistölle”
Pietarsaaren Sanomien kohtalon kokee tulevaisuudessa moni muukin painettava paikallislehti ellei jostain ilmesty paikallislehdistä kiinnostuneita lukijoita, sanoo asiantuntija.
Paikallislehti Pietarsaaren Sanomat lakkaa nykymuotoisena vuodenvaihteessa.
Jatkossa lehdestä ei ilmesty enää viikottaista numeroa, vaan ilmestymisväli harvenee.
Pietarsaaren Sanomat on Suomen oloissa melko poikkeuksellinen.
Suomenkielinen lehti ilmestyy Pietarsaaressa, jossa suomenkieliset asukkaat muodostavat vähemmistön ja ruotsinkieliset enemmistön.
– Kyllähän tämä on takaisku koko suomenkieliselle yhteisölle, sanoo päätoimittaja **Pentti Höri**.
Vaikka maakuntalehdet käsittelevät jonkin verran Pietarsaaren asioita, eivät ne Hörin mukaan seuraa kaupunkia yhtä intensiivisesti ja tarkkaan kuin Pietarsaaren Sanomat.
Kolaus tuntuu päätoimittajasta haikealta myös henkilökohtaisella tasolla. Höri on ollut Pietarsaaressa paikallistoimittajana yli 37 vuotta, joista 27 hän on työskennellyt Pietarsaaren Sanomissa.
Lehden päätoimittajana hän on toiminut vajaat kymmenen vuotta.
– Kovasti olen työstäni tykännyt, mutta näin tämä asia menee nyt tällä erää.
Aiemmista tiedoista poiketen Pietarsaaren Sanomien verkkopalvelu jatkaa jossain muodossa.
Myös lehden tekijätiimi muuttuu.
Lehteä julkaisevan Hilla Groupin liiketoimintajohtaja **Mikko Kallio** [perustelee Pietarsaaren Sanomille](https://www.pietarsaarensanomat.fi/artikkeli/pietarsaaren-sanomien-taru-viikkolehtena-paattyy-lehden-julkaisut-harvenevat) päätöstä ilmaisjakelulehtien viime vuosina kohtaamilla vaikeuksilla.
Painetun lehden ilmestymispäivien vähentäminen takaa Kallion mukaan lehden toiminnan jatkumisen myös tulevaisuudessa.
Vain osa lehdistä selviää kuolemanlaaksosta
Pietarsaaren Sanomien kohtalo noudattelee yleistä kehityssuuntaa, sanoo median murrosta tutkinut viestinnän ja median asiantuntija **Pasi Kivioja.**
Pienet lehdet ovat kohdanneet viime vuosina monia haasteita. Jakelu on kallistunut valtavasti, kun taas ilmoituksista saatavat tulot ovat pienentyneet.
Median mainos-, tilaus- ja irtonumerotuotot ovat kutistuneet voimakkaasti vuodesta 2010, Kivioja kertoo.
Monet lehdet ovatkin Kiviojan mukaan joutuneet niin sanottuun kuolemanlaaksoon. Kun printtilehtien myynti vähenee, pitäisi digitaalinen media saada tuottoisaksi.
– Nyt on käynyt niin, ettei suurin osa mediayhtiöistä kykene luomaan digitaalista tuottoa. Ne jäävät silloin sinne kuolemanlaaksoon.
Sanomalehtiyhtiöillä on tulojen pienentyessä muutamia vaihtoehtoja: vähentää lehtien ilmestymispäiviä ja henkilökuntaa tai pienentää sivumäärää ja korottaa lehden hintaa.
Kolmas vaihtoehto on lopettaa kokonaan tai yhdistyä toiseen lehteen.
Kivioja uskoo, että Pietarsaaren Sanomien kohtalon kokee tulevaisuudessa moni muukin painettava paikallislehti – ellei jostain ilmesty paikallislehdistä kiinnostuneita lukijoita.
Kauhuskenaariona uutiserämaa
Paikallislehtien katoaminen on merkittävää myös ihmisten näkökulmasta.
Jos paikallislehti katoaa, jää jäljelle vain sosiaalinen media ja kunnan oma tiedottaminen.
– Mutta eivät ne vallan vahtikoiraa pysty korvaamaan.
Pasi Kivioja muistuttaa, että paikallislehdet seuraavat esimerkiksi kunnanvaltuustoa ja sitä kautta yhteisten verovarojen käyttöä.
Kauhuskenaariona Kivioja pitää esimerkiksi Yhdysvalloista tuttujen uutiserämaiden muodostumista Suomeen. Uutiserämaat ovat paikkoja, joiden asioista ei mikään media uutisoi.
Tällaisia ei Kiviojan mukaan Suomessa ole, sillä paikallislehtiä laajemmalta alueelta uutisoivia maakuntalehtiä on Suomen jokaisella alueella.
Ne eivät kuitenkaan välttämättä käsittele yksittäisen kunnan asioita kovin laveasti.
– Paikallisten voi olla hankalaa saada tietoa ja pysyä ajan tasalla.
Liikenneministeriön budjetissa rahaa myös Pohjanmaalle: listalla Suupohjan rata ja kasitien korjausta
Mikäli esitys menee läpi, valtatietä kahdeksan perusparannetaan Kristiinankaupungissa. Pietarsaaressa toteutetaan kokonaan uusi tieyhteys.
Liikenne- ja viestintäministeriön budjettiesitys on tuomassa investointeja myös Pohjanmaalle.
Suupohjan radalle esitetään 15 miljoonan euron valtuutta sekä miljoonan euron määrärahaa ensi vuodelle.
Investointiohjelman lisäksi hallitus esittää kahden hankkeen aloittamista perusväylänpidon määrärahoista. Ne molemmat sijoittuvat ruotsinkieliselle Pohjanmaalle: valtatie 8:n päällystykselle ja rakenteiden korjaukselle Tjöck–Ömossa on esitetty 6,5 miljoonaa euroa
Toinen hanke on uuden tieyhteyden toteuttaminen Pietarsaaressa. Se tulisi välille Länsiväylä–Västergärdan, ja sille on esitetty kaksi miljoonaa euroa.
Määrärahoja yli kolme miljardia
Hallitus esittää liikenne- ja viestintäministeriön hallinnonalalle noin 3,6 miljardin euron määrärahoja vuodelle 2025.
Liikenne- ja viestintäverkkoihin esitetään kahta miljardia euroa, liikenteen ja viestinnän palveluihin noin 858 miljoonaa euroa sekä hallintoon ja toimialan yhteisiin menoihin noin 709 miljoonaa euroa.
Liikenne- ja viestintäverkkoihin esitetyistä määrärahoista valtaosa eli noin 1,5 miljardia euroa kohdennettaisiin teiden, ratojen ja vesiväylien perusväylänpitoon.
Poliisin haaviin jäi miljoonia lääketabletteja massiivisessa poliisioperaatiossa 
Europol arvioi takavarikoitujen pillereiden katukauppa-arvoksi 12,5 miljoonaa euroa.
Poliisi pidätti ainakin 47 henkilöä ja takavarikoi yli kuusi miljoona lääketablettia Viron, Suomen, Romanian ja Serbian poliisin yhteisessä operaatiossa, Euroopan unionin rikosoikeudellisen yhteistyön virasto (Eurojust) ja Euroopan poliisijärjestö [Europol](https://www.europol.europa.eu/media-press/newsroom/news/47-sedative-pills-traffickers-arrested) kertoivat perjantaina tiedotteessa.
Lisäksi Romanian, Serbian ja Suomen poliisi toteutti samanaikaisesti yli 60 kotietsintää rikollisverkoston toimintaan liittyen, Eurojust kertoi.
Rikollisjärjestö hankki muiden muassa unilääkkeitä ja ahdistuslääkkeittä Serbian rikollisverkostoilta ja salakuljetti niitä Romaniaan vietävien vaatteiden seassa.
Romaniasta huumekuriirit kuljettivat reseptilääkkeet Norjaan, Suomeen ja Viroon huumeiden katukauppaan myytäväksi.
Europol arvioi pillereiden katukauppa-arvoksi 12,5 miljoonaa euroa.
Operaatiossa takavarikoitiin myös aseita, käteistä, matkapuhelimia ja luksusautoja.
Kolmen auton risteyskolari Kauhavalla - kaksi loukkaantui vakavasti
Pohjanmaanväylän ja Läntisen Yhdystien risteyksessä tapahtui perjantai-iltapäivänä liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui neljä ihmistä. Kaksi heistä vakavasti.
Kolme henkilöautoa kolaroi Kauhavalla Pohjanmaanväylän ja Läntisen Yhdystien risteyksessä perjantai-iltapäivänä.
Onnettomuus tapahtui, kun Läntistä Yhdystietä ajanut auto törmäsi Pohjanmaanväylää ajaneeseen autoon. Pohjanmaanväylää ajaneen auton perään törmäsi sen jälkeen vielä toinen auto.
Onnettomuudessa osallisina olleissa autoissa oli yhteensä neljä henkilöä.
Pelastuslaitos irrotti kaksi henkilöä puristuksista yhdestä henkilöautosta.
Kaksi henkilöä loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja heidät kuljetettiin ambulanssilla jatkohoitoon.
Kahden muun auton kuljettajien vammat ovat lieviä. Ensihoito tarkasti heidät, mutta heidän vammansa eivät vaatineet jatkohoitoa.
Tie onnettomuuspaikalla oli suljettu noin puolen tunnin ajan.
*Juttua päivitetty 18.10. kello 16:43 tiedolla, mistä suunnista autot ajoivat.*
Veikkausliiga-peli vaikuttaa poliisin valvontaan ja liikenteeseen Kuopiossa lauantaina
Koska otteluun odotetaan valtavaa yleisömäärää, poliisi saa Rajavartiolaitokselta apua järjestyksen valvomiseen.
Itä-Suomen poliisi tiedottaa valvovansa yleistä järjestystä ja turvallisuutta sekä liikennettä lauantaina 19. lokakuuta, kun Kuopion Palloseura kohtaa HJK:n jalkapallo-ottelussa Kuopiossa. Poliisin mukaan otteluun odotetaan jopa 8 000 katsojaa. Suuren yleisömäärän vuoksi poliisi saa järjestyksen valvomiseen virka-apua Rajavartiolaitokselta.
Jalkapallon [Suomen mestaruuden mahdollisesti ratkaiseva ottelu](https://yle.fi/a/74-20117685) järjestetään Kuopion keskuskentällä kello 18 alkaen.
Ennen ottelua KuPSin kannattajia siirtyy kävelykulkueena torilta areenalle klo 15.45 alkaen. Kulkueeseen odotetaan osallistuvan noin 500 henkilöä. Poliisin johdattama kulkue liikkuu Kuopion torilta keskuskentälle reittiä Puijonkatu - Minna Canthin katu - Alavanhovintie - Keihäskatu - Kaartokatu.
Poliisi suosittelee otteluun saapuvia tulemaan paikalle jalkaisin tai julkisilla kulkuneuvoilla, jotta liikenne pysyy sujuvana. Kuopion keskustaan ja areenan ympäristöön on kuitenkin odotettavissa hetkellisiä liikennehäiriötä kulkueen sekä otteluliikenteen takia.
Jos KuPS voittaa HJK:n, joukkue juhlii varmuudella seitsemättä SM-kultaansa. Mikäli Tampereen Ilves ei voita omaa päätösotteluaan, kuopiolaisten mestaruuteen riittää tasapeli tai tappiokin.
Kokeile Ylen koneella, miten eläkkeesi muuttuu – monilla veromuutos rokottaa eläkkeitä, indeksikorotus taas kasvattaa
Eläkkeet nousevat selvästi vähemmän kuin edellisinä vuosina. Verotuksen muutokset syövät osalla satoja euroja ensi vuoden indeksikorotuksen hyödystä.
Eläkeläiset saivat kahtena perättäisenä vuotena [huomattavat korotukset](https://yle.fi/a/74-20058168) eläkkeisiinsä. Se johtui siitä, että eläkkeet on sidottu inflaatiokehitykseen ja viime vuosina inflaatio on laukannut korkeissa lukemissa.
Nyt suurkorotusten aika on ohi, kun inflaatio on rauhoittunut. Vuodenvaiheessa työeläkkeisiin on luvassa enää 1,3 prosentin indeksikorotus, laskee Veronmaksajain keskusliitto.
Samalla kun indeksikorotukset kasvattavat eläkkeitä, hallituksen päättämät verotuksen muutokset leikkaavat korotusta monilla eläkeläisillä. Ilman verotuksen kiristymistä eläkkeet siis kohoaisivat enemmän.
Muutamissa tuloryhmissä verojen kiristyminen syö indeksikorotusten vaikutusta ensi vuoden eläkkeistä useita satoja euroja. Osalla eläkeläisistä verotus myös kevenee.
Ylen eläkekoneella voit kokeilla, miten oma eläkkeesi muuttuu ensi vuonna. Alle 1 600 euron eläkkeiden muutokset ovat suuntaa-antavia, koska näissä tuloluokissa voi olla oikeutettu työeläkkeen lisäksi myös kansaneläkkeeseen. Kone pohjaa laskelmaan, jonka Veronmaksajain keskusliitto teki Ylen pyynnöstä.
Tulosi voit syöttää koneen tekstikenttään tai hakea ne liukukytkimellä. Kone esittää muutokset kymmenen euron tarkkuudella pyöristettynä.
Verotus kiristyy osalla ja kevenee toisilla
Alla oleva taulukko näyttää, kenellä verotus kiristyy ja kenellä kevenee. Eläkekoneen lukemissa veromuutokset on jo laskettuna mukaan arvioihin ensi vuoden eläkkeistä.
Suurin kiristys eläkkeiden verotukseen tulee eläketulovähennyksen pienennyksestä, josta hallitus päätti jo [kevään kehysriihessä](https://yle.fi/a/74-20083988). Eläketulovähennys pienentää verotettavaa tuloa, joten samalla pienenee maksettavaksi tuleva veron määrää. Nyt suunta on päinvastainen, kun hallitus pienensi vähennystä.
Noin 4 000 euron bruttoeläkettä saavilla veron kiristyminen syö indeksikorotuksen kokonaan eli heillä lopullinen eläke ei nouse lainkaan. Kaikilla muilla indeksikorotus on suurempi kuin verotuksen kiristymisen vaikutus – eli käteen kuukausittain tuleva eläkesumma kasvaa.
Valtion kirstuun eläketulovähennyksen pienentäminen tuo verotuloja noin 150 miljoonaa euroa aiempaa enemmän, [hallitus arvioi](https://valtioneuvosto.fi/-//10623/valtion-vuoden-2025-talousarvioesitys-nain-verotus-muuttuu).
Kevennystä verotukseen tuovat puolestaan verotuksen indeksitarkistukset, joilla korotetaan veroasteikkoja vastaamaan ansiotason nousua. Indeksitarkistukset suosivat useimpia tuloryhmiä. Ensi vuonna verotuksen tulorajat nousevat enemmän kuin itse eläkkeet kohoavat. Tällöin entistä suurempi osa tuloista verotetaan alemmilla tulorajoilla.
Kokonaisvaikutus on selvästi useimmilla silti verotuksen kiristyminen. Se johtuu siitä, että, muutos eläketulovähennykseen on suurempi kuin indeksitarkistuksista tuleva verotuksen keveneminen.
Lisäksi ylimmissä tuloryhmissä verotus kiristyy sekä palkansaajilla että eläkeläisillä. Verotukseen jätetään tekemättä indeksitarkistus tuloveroasteikon ylimmillä tulorajoilla.
Eläkeläisiin osuvat myös muut muutokset
Veromuutosten lisäksi eläkeläisiin osuvat myös useat muut hallituksen päätökset.
Esimerkiksi eläkkeensaajan asumistukea pienentää indeksijäädytys. Eläkkeensaajan omistukset myös rajaavat jatkossa asumistuen enimmäismäärää aiempaa jyrkemmin.
Sosiaali- ja terveysministeriön [laatiman arvion mukaan](https://stm.fi/-/sosiaaliturvamuutosten-yhteisvaikutusten-arviointi-on-valmistunut-1?fbclid=IwY2xjawFiLkxleHRuA2FlbQIxMQABHWs-a5_Iq0Z_Xjto1GniDuzqbY245j7H--v6p-u7epiPrwEanbu_0De-QA_aem_5evNM7L5m70pKF29qzi-KQ) terveysmenot taas kasvavat suhteessa eniten eläkeläisillä. Runsaasti terveyspalveluita tarvitsevana ryhmänä eläkeläisiin vaikuttavat muita enemmän terveydenhuollon asiakasmaksujen korotukset ja lääkekorvausten omavastuuosuuden nosto.
Eläkkeet ovat myös leikkausuhan alla. Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) on nostanut useasti eläkkeet esiin yhtenä mahdollisena säästökohteena, kun hallitus etsii lisäsopeutuksia. Uutispodcast käsitteli mahdollisia eläkeleikkauksia keväällä:
Asunnottomuus ajoi nukkumaan huoltoasemilla – kaksi miestä kertoo, millaista oli elää ilman kotia 
Asko Kirvesoja ja Juuso Hynninen osallistuivat asunnottomien yön jälkeen palvelukeskus Hanskan aamupalalle Jyväskylässä.
Viime yö oli asunnottomien yö. Jyväskylässä asunnottomille tarkoitetussa palvelukeskus Hanskassa ovet ovat hetki sitten avautuneet yön jäljiltä. Asunnottomille on tarjolla aamupalaa.
Paikalla on parisenkymmentä aamupalan syöjää. Yksi heistä on **Asko Kirvesoja**, joka onnistui saamaan asunnon oltuaan asunnottomana reilun vuoden.
Hän jonotti uutta asuntoa viitisen kuukautta. Kirvesoja pitää siitä nyt kiinni kynsin ja hampain eikä halua menettää sitä enää omien hölmöilyjen vuoksi.
– Asunnottomuus oli hirveää. Yövyin missä vaan pääsi lämpöiseen. Aika paljon tuli istuttua huoltoasemalla, joka on läpi vuorokauden auki.
Kirvesojalla on päässään uusi pipo, jonka hän sai Asunnottomien yö -tapahtumassa.
– Lämpimiä vaatteita oppi arvostamaan, kun vietti talvella öitä kadulla, kertoo Kirvesoja.
Katto puuttuu pään päältä yhä useammalta
Asunnottomuus yleistyy Jyväskylässä. Asunnottomia on tällä hetkellä 118, jossa on lisäystä edellisvuoteen kaksitoista asunnotonta.
**Juuso Hynninen** on kotoisin Kouvolasta, mutta asuu nykyisin Jyväskylässä. Hän ei varsinaisesti ole tällä hetkellä asunnoton, sillä he onnistuivat tšekkiläisen puolisonsa kanssa saamaan uuden asunnon reilu vuosi sitten Kelan kautta.
Aiempi opiskelija-asunto meni alta Hynnisen opiskellessa.
– Tuli koulusta liikaa poissaoloja, kun järjestin puolison tukiasioita. Minut potkittiin sitten pois koulusta ja asunto meni samalla.
Hynnisellä on myös kokemusta asunnottomuudesta kuukauden ajalta, silloin kun hän asui Kouvolassa. Hän joutui silloin punkkaamaan kavereiden sohvilla.
– Oma asunto on todella tärkeä, se antaa mielenrauhan. Ihan sairasta, että porukka nukkuu parkkihalleissa.
Hynninen uskoo, että asunnottomuus lisääntyy hallituksen leikkausten myötä. Hän toivoo, että vähennyksiä kohdistettaisiin mieluummin rikkaisiin kuin köyhiin.
Poliisi selvittää nyt, oliko Liam Paynen putoaminen vahinko vai harkittu teko – tämän tiedämme laulajan kuolemasta
One Direction -yhtyeen jäsenet julkaisivat muistokirjoituksen entiselle bändikaverilleen.
**Liam Paynen** kuolemasta tihkuu pikkuhiljaa lisää tietoa. Laulaja menehtyi keskiviikkona pudottuaan hotellin parvekkeelta Argentiinan pääkaupungissa Buenos Airesissa.
Argentiinalaisten viranomaisten mukaan hän kuoli useisiin putoamisesta aiheutuneisiin vammoihin ja ulkoiseen verenvuotoon. Viranomaisilta on luvassa myöhemmin virallinen lausunto, jossa on lisää tietoa kuolinsyystä.
Poliisin haastattelemien silminnäkijöiden mukaan Payne oli hotellihuoneessa yksin ennen kuolemaansa. Lisäksi huoneesta löytyi huumeita ja alkoholia.
Paikallisen poliisin mukaan Payne oli hypännyt parvekkeelta itse. Poliisi ei kuitenkaan tarkentanut, oliko kyseessä harkittu teko vai vahinko.
Pian Paynen kuoleman jälkeen verkkojulkaisuissa levisi kuvia sekaisesta hotellihuoneesta, jossa television ruutu oli rikki ja pöydällä näkyi huumeiden käyttöön viittaavia tavaroita. [Hotellin henkilökunnan uskotaan vuotaneen kuvat lehdistölle](https://www.infobae.com/sociedad/policiales/2024/10/16/la-muerte-de-liam-payne-las-fotos-de-la-habitacion-y-el-llamado-al-911-del-encargado-del-hotel-en-buenos-aires/).
Paynen kuoleman tutkinta jatkuu ja näillä näkymin ensi viikolla tiedetään, mitä aineita Payne oli käyttänyt ennen kuolemaansa.
Potkut levy-yhtiöstä?
[Daily Mail -lehden mukaan](https://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-13972219/Liam-Payne-dropped-label-Universal-Music-death.html) Payne olisi saanut lähtöpassit Universal Music -levy-yhtiöstä vain muutama päivä ennen kuolemaansa.
Payne lähti soolouralle sen jälkeen, kun One Direction jäi tauolle vuonna 2016. Hän teki levytyssopimuksen Capitol Recordsin kanssa, joka toimii Universalin alla.
Myöhemmin hän siirtyi Universalille, mutta hänen uransa ei lähtenyt samalla tavalla lentoon kuin yhtyeen muilla jäsenillä. Lehden mukaan laulaja sai potkut, koska kaupallista menestystä ei tullut.
– Kaikista One Directionin pojista Liam oli musiikillisesti väärällä polulla, lähde kertoo lehdelle.
Payne oli valmistelemassa toista albumiaan, mutta Daily Mailin mukaan levy-yhtiö oli laittanut sen jäihin jo ennen potkuja. Hänen viimeiseksi jäänyt singlensä *Teardrops* julkaistiin maaliskuussa.
Lehden mukaan aiemmin tässä kuussa myös Paynen tiedotuksesta vastaava PR-henkilö oli jättänyt tehtävänsä.
One Direction suree ”veljeään”
One Direction -yhtyeen jäsenet osoittivat suruvalittelunsa Liam Paynelle [Instagramissa](https://www.instagram.com/onedirection/) vuorokausi kuoleman jälkeen.
Yhteisessä viestissä **Louis Tomlinson**, **Zayn Malik**, **Niall Horan** ja **Harry Styles** kirjoittavat olevansa äärimmäisen järkyttyneitä Liamin poismenosta.
Bändikaverit kertovat viettävänsä suruaikaa menetettyään veljensä ja puhuvansa asiasta enemmän, kun on sen aika.
– Tulemme ikävöimään häntä valtavan paljon.
– Rakastamme sinua Liam.
Yhtyeen jäsenet tekivät myös omat henkilökohtaiset päivityksensä Instagramissa. Esimerkiksi Harry Styles muisteli lämmöllä Paynen elämäniloa ja kuinka hän tulee muistamaan yhdessä vietetyt vuodet.
– Tulen aina ikävöimään häntä, rakasta ystävääni.
Savitaipaleella palvelukodin entinen toiminnanjohtaja syytteissä lukuista rikoksista – kiistää kaiken
Syytteen mukaan entinen toiminnanjohtaja olisi muun muassa anastanut kannettavan työtietokoneen ja aiheuttanut yhdistykselle kymmenien tuhansien eurojen vahingot
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta palvelukodin entiselle toiminnanjohtajalle Savitaipaleella.
Syytettynä on toiminnanjohtaja, joka työskenteli Savitaipaleen vanhaintuki ry:ssä vuosina 2016–2019. Yhdistys ylläpiti Savitaipaleella toimintakeskus Suvantoa, joka tarjosi ikäihmisille asumispalveluja ja ylläpiti uimahallia.
Syyttäjä katsoo haastehakemuksessaan, että toiminnanjohtajalla oli ollut epäselvyyksiä hanketyön työajan seurannassa.
Syyttäjän mukaan toiminnanjohtaja oli myös esittänyt yhdistyksen toimistosihteerille väärennetyn kokouspöytäkirjan, jonka mukaan yhdistys olisi päättänyt antaa hänelle liki 800 euron palkankorotuksen.
Toiminnanjohtajalle ehdittiin maksaa liian suurta palkkaa noin puolen vuoden ajan.
Työsuhde päättyi
Toiminnanjohtajan työsuhde purettiin toukokuussa 2019. Tässä yhteydessä toiminnanjohtaja oli haastehakemuksen mukaan anastanut kannettavan työtietokoneensa ja palauttanut sen vasta useiden pyyntöjen jälkeen.
Toiminnanjohtaja oli myös poistanut tiedostoja sekä ottanut mukaansa asiakirjamappeja ja muistitikkuja. Yhdistyksen mukaan asiakirjojen uudelleen laatimisesta syntyi jopa 60 000 euron kulut.
Haastehakemuksen mukaan toiminnanjohtaja oli myös yrittänyt perua yhdistykselle myönnettyjä avustuksia, mistä olisi koitunut merkittävää taloudellista vahinkoa.
Syyttäjä vaatii ehdollista
Syyttäjä vaatii entiselle toiminnanjohtajalle ehdollista vankeutta luottamusaseman väärinkäytöstä, petoksesta, väärennyksestä, törkeästä petoksen yrityksestä, varkaudesta, törkeästä vahingonteosta sekä törkeästä datavahingonteosta.
Syytteet luettiin Etelä-Savon käräjäoikeudessa tämän viikon torstaina, ja asian käsittely jatkuu käräjäoikeudessa ensi viikolla. Entinen toiminnanjohtaja on kirjallisessa vastauksessaan kiistänyt kaikki syytteet.
Etelä-Savon käräjäoikeudessa on vireillä myös toinen rikosasia, jossa samaa henkilöä syytetään muista kuin Suvannossa tapahtuneista rikoksista.
Suvannon entisen toiminnanjohtajan syytteistä kertoi aiemmin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/7992458).
Rovaniemen hovioikeus on kumonnut 65-vuotiaan miehen tuomion törkeästä lapsenraiskauksesta
Hovioikeuden mukaan näyttönä esitetty asianomistajan kertomus oli suppea ja osin ristiriitainen.
Lapin käräjäoikeus oli tuominnut tekohetkellä 65-vuotiaan miehen törkeästä lapsenraiskauksesta neljän ja puolen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeuden mukaan mies oli ollut kahdesti sukupuoliyhteydessä tekoaikaan 7–8 -vuotiaan lapsen kanssa. Mies tuomittiin maksamaan uhrille 7000 euroa vahingonkorvauksia.
Rovaniemen hovioikeus on kumonnut tuomion. Hovioikeuden mukaan näyttönä esitetty asianomistajan kertomus oli suppea ja tapahtumien yksityiskohtien osalta niukka. Kertomukseen sisältyi myös ristiriitaisuuksia.
Kertomuksen tueksi ei oltu esitetty muuta näyttöä, joten hovioikeuden mukaan vastaajan syyllisyydestä jäi varteenotettava epäilys.
Hovioikeus hylkäsi syytteen ja vapautti vastaajan rangaistuksesta ja korvausvelvollisuudesta.
Hovioikeuden ratkaisu ei ole vielä lainvoimainen. Tuomioon voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Keski-Ranskassa suurimmat tulvat 40 vuoteen
Paikallisen sääviraston mukaan Keski-Ranskan alueella satoi kahden päivän aikana jopa 700 milliä vettä.
Pelastusviranomaiset ovat saaneet useita ihmisen pelastamiseen liittyviä tehtäviä Keski-Ranskassa, jota rankkasateet ovat viime päivinä koetelleet.
Ranskan pääministeri **Michel Barnier** kertoi perjantaina, että viime päivien rankkasateet ovat johtaneet Ranskassa suurimpiin tulviin 40 vuoteen.
Barnierin mukaan jo yli 1 000 ihmistä evakuoitiin tällä viikolla.
Useimmat evakuoiduista pääsivät palaamaan koteihinsa perjantaina.
Ranskan säävirasto Meteo France kertoi, että Ardechen ja Lozeren seuduilla satoi 48 tunnin aikana jopa 700 milliä.
Sateen vuoksi kansallinen rautatieyhtiö joutui keskeyttämään junayhteydet Lyonin ja Saint-Étiennen välillä torstaina. Useita junia oli peruttu edelleen perjantaina.
Myös liikenne moottoriteillä jouduttiin rajoittamaan sateen takia.
Meteo France perui perjantaiaamuna punaisen hälytyksen huonosta säästä, mutta varoitti edelleen mahdollisista rankkasateista ja tulvista Lounais-Ranskassa.
*Lähde: AP*
Pohjanmaan rannikolla alkoi vapaaehtoinen siian rauhoittaminen 
Rauhoitus koskee paikallisia, sisäsaaristossa ja jokisuissa kutevia siikakantoja, kuten Maalahden ja Luodon siikoja, sekä ulkosaariston karikoilla kutevaa karisiikaa.
Pohjanmaan rannikon osakaskunnat ja kalastusseurat jatkavat siian rauhoittamista kutuaikana lokakuun ja marraskuun vaihteessa. Tarkoituksena on varmistaa kantojen kestävä kalastus.
Österbottens Fiskarförbundin jäsenistä osa on jo 1970-luvusta alkaen vapaaehtoisesti rauhoittanut siiat niiden kutuaikana.
Tämä koordinoitu ja vapaaehtoinen siian rauhoitus on harvinaista Suomen rannikolla. Rauhoitus suojaa kutualueelle kerääntyviä siikoja pyynniltä ja on hyvin tärkeä vuotuisen kutukannan koon ja poikastuoton kannalta.
Myös tänä vuonna parikymmentä osakaskuntaa ja kalastusseuraa Pohjanmaalla osallistuu siian rauhoittamiseen kutuaikana merialueella.
Rauhoitus koskee paikallisia, sisäsaaristossa ja jokisuissa kutevia siikakantoja, kuten Maalahden ja Luodon siikoja, sekä ulkosaariston karikoilla kutevaa karisiikaa.
Rauhoitusaika ajoittuu joko 15.–31.10. tai 20.10.–5.11. välille.
– Tänä vuonna kolme osakaskuntaa tai kalastajaseuraa on myöntänyt poikkeuksia rauhoituksesta Luodossa ja Maalahden jokisuiston ulkopuolella emokalojen kalastamiseksi mädinhankintaa varten. Kyseessä on kaksi erillistä hanketta, joiden tavoitteena on vahvistaa paikallisia siikakantoja, kertoo Österbottens Fiskarförbundin toiminnanjohtaja **Marina Nyqvist** tiedotteessa.
Vesihome on aiheuttanut ongelmia
Hankkeiden taustalla on se, että kalankasvatuslaitoksella, jossa Luodon ja Maalahden emosiikakantoja on ylläpidetty, on viime vuosina kärsitty vesihomeen aiheuttamista ongelmista. Näiden paikallisten siikakantojen poikasia ei tämän takia ole enää saatavilla tuki-istutuksia varten.
– Näihin ongelmiin ei valitettavasti ole nopeita ratkaisuja. Nyt paikalliset toimijat työskentelevät sen sijaan siikakantojen vahvistamiseksi, sanoo Nyqvist.
UPM toteuttaa hankkeen Luodon siikakannan vahvistamiseksi yhteistyössä paikallisten kalastajien, Österbottens Fiskarförbundin ja konsulttiyhtiö Ekomacin kanssa.
Österbottens Fiskarförbund tekee lisäksi yhteistyötä Maalahden kalastusseuran ja Eteläisen Rannikko-Pohjanmaan kalatalousalueen kanssa Maalahden siikaprojektin parissa.
Maalahden siikahanketta rahoitetaan Pohjanmaan kalaleaderin kautta Euroopan meri-, kalatalous- ja vesiviljelyrahaston varoista.
Orpo: Suomi valmistelee lisätukea Ukrainalle talven varalle
Aputoimituksiin sisältyy muun muassa generaattoreita.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan Suomi valmistautuu toimittamaan lisätukea Ukrainalle talven varalta.
Aputoimituksiin sisältyy muun muassa generaattoreita. Orpo kertoi tuesta tavattuaan Ukrainan pääministerin **Denys Shmyhalin** Helsingissä.
Shmyhal kiitti Suomea kaikesta tuesta ja sanoi luottavansa siihen, että Suomi jatkaa tukeaan Ukrainan tulevalle Nato- ja EU-jäsenyydelle.
[Lue lisää aiheesta.](https://yle.fi/a/74-20118745)
Vietimme iltapäivän nikotiinipusseja myyvissä kaupoissa, ja viesti hallitukselle oli selvä: ”Tämä on täysin naurettavaa”
Suomeen on ehditty avata nippu nikotiinipussikauppoja. Jos maut rajataan kahteen, kaupat kuolevat ja raha menee ulkomaille, sanovat yrittäjät.
**TAMPERE** Mällimarketissa viriää heti vilkas keskustelu.
Siihen osallistuvat yrittäjä **Lauri Laakkonen**, joka on pyyhältänyt kiireessä lastensa kanssa paikalle, tiskin takana häärivä myyjä **Frans Santaharju** sekä tuotteitaan myymään tullut maahantuoja, joka ei halua nimeään julki.
Liikkeessä myydään Suomen tämän hetken puhutuinta tuotetta.
*Sitä itseään* eli nikotiinipusseja on kaupan kymmenissä erivärisissä, -makuisissa ja -vahvuisissa kiekoissa. Yksi kiekko maksaa keskimäärin 6–8 euroa, ja nikotiinimäärä vaihtelee 3:n ja 20:n milligramman välillä per pussi.
**Santaharju:** ”Minusta on hyvä asia, että lainsäädännössä laitetaan yläraja nikotiinimäärälle.”
**Laakkonen:** ”Ei siinä ole minustakaan mitään vikaa, että se olisi 16,6 milligrammaa. Se on ihan ok, ja sitten myydään sen mukaisia tuotteita.”
**Laakkonen (jatkaa):** ”Muuten lakimuutokset johtavat siihen, että tällaiset erikoisliikkeet kuolevat. Ei tällaista kauppaa voi pitää, jos sallitaan vain pari makua.”
Maahantuoja huikkaa väliin olevansa samaa mieltä.
**Santaharju:** ”Mitä olen puhunut tässä asiakkaiden kanssa, niin tasan sata prosenttia on sitä mieltä että tämä on täysin naurettavaa. Tämä johtaa siihen, että pussit haetaan ulkomailta ja se raha jää muualle kuin Suomeen.”
**Laakkonen:** ”Juuri tässä kaupoilla käynyt asiakas sanoi, että ostaa mukaan vain muutaman kiekon ja hakee tornit \[kymmenen kiekon pakkaukset\] Haaparannasta. Siellä myydään jo nyt yhdenkin merkin torneja 20 eurolla, kun Suomessa ne maksavat 69 euroa.”
Hallituksen ping-pong – taustalla nuorten suojelu
Nikotiinipusseja kauppaavien yrittäjien kritiikki ei sikiä tyhjästä.
Nikotiinipusseista on tullut jonkinlainen poliittinen superpallo, joka pomppii sinne tänne.
Viime vuonna myynti päätettiin sallia, ja Suomeen on sen jälkeen avattu kymmeniä erikoisliikkeitä. Tällä viikolla hallitus aloitti makurajoituksia koskevan tehosekoituksen – käänteistä voi lukea pikakertauksen täältä:
Lakimuutoksen tarkoitus on suitsia erityisesti nuorten käyttöä.
Nikotiinipussit ovat syrjäyttäneet vauhdilla erityisesti pussinuuskaa ja sähkötupakkaa. Vanhemmat polvet ovat huolissaan siitä, ajetaanko nuoret trendikkäillä värikiekoilla nikotiinikoukkuun.
Houkutus on kova, uskoo muun muassa päihdetyöjärjestö Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry.
Osastopäällikkö **Ilmo Jokinen** kommentoi Ylelle kesällä, että järjestön tekemän selvityksen perusteella nikotiinia käyttävien nuorten määrä on kasvanut ja aloitusikä alentunut.
– Tässähän ei ole kysymys siitä, että nuoret ihmiset siirtyvät tupakasta nikotiinipusseihin, vaan uusi nuorten sukupolvi addiktoituu nikotiinille, hän kertoi.
Mällimarketin parlamentti: käyttö ei lopu, jos kielletään
Tampereen Mällimarketissa ei kielletä, etteikö nikotiini voisi auttaa ongelmia.
Mutta keskustelu ajautuu nopeasti taajuudelle, jonka mukaan *nuoret ovat nuoria*. Aikuisten käyttämät päihteet kiinnostavat, ja kokeiluja tehdään.
**Laakkonen:** ”Uskon, että osa käyttää nikotiinia joka tapauksessa.”
**Santaharju:** ”Minusta olisi paljon tehokkaampaa, jos haitoista kerrottaisiin kunnolla jo peruskoulussa. Ei se toimi, jos yritetään vain kieltää myyntiä.”
Kaupoille tullut asiakas huikkaa väliin, että kielletty kiinnostaa aina. Hän lisää, että sokerikin koukuttaa mutta sitä on tarjolla kaikkialla.
**Laakkonen:** ”Nuoria on jopa kuollut energiajuomiin, kun ovat juoneet niitä purkkikaupalla.”
Tämä pitää paikkansa. Suomessa nuoria [on joutunut sairaalaan](https://yle.fi/a/3-10017276).
**Santaharju:** ”Jos tavoitteena on savuton Suomi vuonna 2030, niin en usko että se toteutuu ilman nikotiinipusseja. Tämä on askel pois tupakasta.”
**Laakkonen:** ”Ja näissä porukka valitsee usein miedomman vaihtoehdon, ei tarvitse aina ottaa sitä vahvaa.”
Tupakkakaupan myyjä: ”Kaikki karkinmakuiset varmaan houkuttelevat”
Tampereen tupakkakauppa on vanhanaikainen tupakkamyymälä kaupungin keskustassa.
Profiili on erilainen kuin Mällimarketissa. Varttunut asiakas ostaa kaksi nicaragualaista Cuatro Cinco -sikaria, kappalehinta 27 euroa, ja koko ostosreissu maksaa 118 euroa.
– Sikareita ostavat enemmän yli 50-vuotiaat miehet. Nuoremmille kavereille menee nikotiinipusseja tai sätkäpapereita, ja naiset ostavat sähkötupakkaa tai perusröökiä, sanoo liikkeen osa-aikamyyjä **Tuomo Purhonen**.
Purhonen ei halua ottaa voimakasta kantaa mutta sanoo, että hallituksen ees–taas-politiikka on tuntunut hassulta ja puhuttanut myös asiakkaita.
– Ymmärrän sinänsä pointin, että yritetään vähentää houkuttelevuutta nuorten suuntaan. Kaikki karkinmakuiset varmaan houkuttelevat erityisesti teinipoikia, hän sanoo.
Makujen kirjo hyllyssä on melkoinen: vesimeloni, vadelma, lakritsi, lime, sitrus, metsämarjat ja monia muita. Etuliitteillä luodaan raikasta mielikuvaa: *cool*, *fresh*, *freeze*, *crisp*, *polar*, *nordic*, *arctic*...
Mitä myydään eniten?
– Perusmintunmakuista ja muita miedonmakuisia olen itse myynyt eniten, Purhonen sanoo.
Kuinka vahvaa?
– Vahvemmanpuoleisia myydään vähän enemmän. Osa porukasta haluaa mahdollisimman mietoa, mutta ehkä eniten menekkiä on yli kymmenen milligramman nikotiinipusseilla.
”Jos vain kaksi makua sallitaan, en näe edellytyksiä jatkaa”
Melkein naapurissa sijaitsevan nikotiinipussikauppa Nordic Pouchin yrittäjältä **Joonas Toiviaiselta** tulee täyslaidallinen hallitukselle.
– Ei tullut paljon yli neljää tuntua nukuttua viime yönä, kun mietin tätä, hän sanoo.
Tuoreimman käänteen mukaan [hallitus sallisi](https://yle.fi/a/74-20118585) mauiksi vain mintun ja mentolin.
– Jos vain kaksi makua sallitaan, en näe edellytyksiä jatkaa liiketoimintaa. Meillä on viisi liikettä, ja sitten on sanottava työntekijöille että työt loppuvat.
Toiviainen sanoo, että alalla oli jo ehditty aloittaa valmistautuminen muutoksiin, kuten lievempään makurajoitukseen, etämyynnin kieltämiseen ja pakkausten yhdenmukaistamiseen. Sitten tulikin täyskäännös.
– Pistää jopa vähän vihaksi, kun miettii näitä viime päivien tapahtumia.
Palataan vielä hetkeksi Mällimarkettiin. Hyllyillä on ollut enimmillään kaksisataa erilaista kiekkoa.
**Laakkonen:** ”Keskikate yhdessä purkissa on nyt euron–puolitoista. Tämä kannattaa nippa nappa, ei ole kultakaivos mutta elättää.”
**Santaharju:** ”Asiakkaat ovat tykänneet siitä, että täällä näkee valikoiman rauhassa. Ruokakaupassa tupakkatuotteet ovat poissa näkyviltä.”
**Laakkonen:** ”Vapauttaminen oli hyvä asia. Moni siirtyi röökistä näihin, ja näissä moni siirtyy miedompiin. Ja on helpompi lopettaa röökinpoltto, kun löytyy monia mielekkäitä makuja.”
Lähiviikkoina ja -kuukausina nähdään, olivatko nikotiinipussikaupat nopeasti markkinoille tullut ilmiö, joka kuoli yhtä nopeasti pois.
*Voit keskustella aiheesta 18.10.2024 kello 23:een saakka.*
Konkurssien määrä laski syyskuussa vuodentakaisesta
Syyskuussa pantiin vireille 36 konkurssia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Vireille pantujen konkurssien määrä laski syyskuussa vuodentakaiseen verrattuna, kertoo Tilastokeskus.
Tilastokeskuksen mukaan syyskuussa pantiin vireille 274 konkurssia, mikä oli 36 konkurssia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Henkilötyövuosien määrä konkurssiin haetuissa yrityksissä oli kaikkiaan 1 218, mikä oli 30 henkilötyövuotta vähemmän kuin viime vuoden syyskuussa.
Eniten konkurssihakemuksia oli palvelualoilla ja rakennustoiminnassa. Rakennusalan yrityksiä haettiin konkurssiin 54 ja kaupan alan yrityksiä 36.
Muiden palveluiden toimialalla haettiin konkurssiin 93 yritystä. Teollisuuden alan yrityksiä haettiin konkurssiin 22 kappaletta.
Kuopion sarja-ahdistelijalle vankeutta – seitsemän naista joutui ahdistelun kohteeksi erityisesti bussipysäkillä
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi 54-vuotiaan miehen ehdottomaan vankeuteen. Miehellä on myös aiempia tuomioita seksuaalirikoksista.
Kuopiossa naisia viime keväänä toistuvasti ahdistellut mies on tuomittu yhdeksän kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Pohjois-Savon käräjäoikeuden mukaan mies syyllistyi yhteensä seitsemään seksuaaliseen ahdisteluun. Teot tapahtuivat huhti-toukokuun aikana, pääosin päiväsaikaan, ja kaksi jopa saman päivän aikana.
Kaikki teot kohdistuivat yleisellä paikalla tekijälle entuudestaan tuntemattomiin naisiin yllättäen. Mies kiisti teot oikeudessa.
Tuomittu on 54-vuotias ulkomaalaistaustainen mies, joka lähestyi naisia erityisesti linja-autopysäkeillä. Mies oli kertonut, että hänellä oli vaimo ja lapsia, mutta alkanut sitten yhtäkkiä kosketella keskustelukumppaniaan olkapäästä, rinnoista tai takapuolesta. Osaan tapauksista liittyi myös seksuaalisia puheita.
Mies oli esimerkiksi ajanut bussipysäkillä olleen naisen betonisen bussipysäkin nurkkaan ja alkanut tehdä tälle seksuaalisia ehdotuksia. Mies ehdotti naiselle seksiä ja hotelliin menemistä, sekä kosketteli hänen takkiaan rintojen kohdalta. Ahdistelu oli päättynyt vasta bussin tuloon, jolloin nainen oli päässyt pois tilanteesta.
Mies oli myös seurannut naisia kaupungilla, mikä käräjäoikeuden mielestä osoitti sinnikästä pyrkimystä seksuaalisten tekojen tekemiseen. Ahdistelun kohteeksi joutuneet naiset olivat kieltäneet miestä tai pyytäneet tätä lopettamaan tekonsa, mutta sillä ei ollut ollut vaikutusta.
Tekijällä useita tuomioita seksuaalirikoksista
Käräjäoikeuden mukaan mies oli tehnyt teot aiemmin saamansa ehdollisen vankeusrangaistuksen koeaikana. Pohjois-Savon käräjäoikeus oli tuominnut miehen vuoden 2023 tammikuussa ehdolliseen vankeuteen muun muassa lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja yhdeksästä seksuaalisesta ahdistelusta.
Miehellä on myös tuoreempia tuomioita seksuaalirikoksista samassa käräjäoikeudessa. Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut hänet tänä vuonna jo kahdesti: toukokuussa yhdeksän kuukauden ehdottomaan vankeuteen ja elokuussa vuoden ehdottomaan vankeuteen. Käräjäoikeus otti tuomiot huomioon rangaistusta alentavana tekijänä.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan neljälle naiselle kärsimyksestä ja tilapäisestä haitasta yhteensä 4 300 euroa. Mies velvoitettiin myös korvaamaan oikeudenkäyntikuluja vajaat 8 500 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Texasissa poikkeuksellinen syyte: Lääkäri hoiti transnuoria vastoin lakia
Texas kielsi viime vuonna alaikäisten sukupuolenkorjaukseen liittyvät hoidot.
Yhdysvaltain Texasissa on nostettu tiettävästi ensimmäinen syyte transnuoren hoitamisesta lainvastaisesti.
Kanteen mukaan lääkäri on määrännyt testosteronia vähintään 21 alaikäiselle, jotka haluavat korjata sukupuolensa naisesta mieheksi.
Texasin osavaltion oikeusministerin **Ken Paxtonin** mukaan Dallasissa toimivan yliopiston lastenlääkäri on vaarantanut lasten ja nuorten turvallisuuden ja terveyden.
Paxtonin mukaan lääkäri on väärentänyt potilastietoja ja lääkemääräyksiä.
Syytteessa vaaditaan sakkoja ja ammattioikeuksien perumista
Texasissa tuli vuonna 2023 voimaan laki, joka kieltää sukupuolenkorjaushoidot alaikäisille. Lain mukaan [hoitohenkilökunta ei saa ](https://www.nytimes.com/2024/10/17/us/texas-transgender-treatment-lawsuit.html)vahvistaa lapsen käsitystä sukupuolestaan, mikäli käsitys on ”ristiriidassa biologisen sukupuolen kanssa”.
Jos tähän tarkoitukseen määrätään murrosikää siirtävää hoitoa tai hormonihoitoa, lääkäri voi menettää oikeuden harjoittaa ammattiaan. Mikäli kyseisillä hoidoilla hoidetaan liian aikaisin tai myöhään alkanutta murrosikää, ne ovat sallittuja.
Syytteessä esitetään lääkärin toimiluvan perumista ja 10 000 dollarin sakkoa per tapaus, eli yhteensä noin 194 000 euron sakkoja.
Yhdysvalloissa noin puolet osavaltioista on kieltänyt osittain tai kokonaan nuorten sukupuolenkorjaushoidot.
Tiedossa ei ole, onko vastaavia oikeusjuttuja nostettu muualla.
*Reuters*
XS Lelut vetää tuotteita takaisin syöpää aiheuttavien aineiden takia
Maahantuojalta saadun tiedon mukaan takaisinvedettävät lelut eivät täytä turvallisuusvaatimuksia.
XS Lelut vetää takaisin välillä myymälästä tai verkkokaupasta ostetut Rubbabu-tuotteet takaisin.
Takaisinvedettäviin leluihin kuuluu palloja, ajoneuvoja, lajittelulaatikoita, keilaussetti ja palikkasetti. Kaikissa tuotteissa on pehmeä samettimainen pinta.
Kyseessä on XS Lelujen mukaan ennaltaehkäisevä toimenpide, sillä tuotteet eivät maahantuojalta saadun tiedon täytä turvallisuusvaatimuksia. Leluista vapautuu vapautuu liikaa nitrosoituvia aineita, jotka voivat aiheuttaa syöpää ihoaltistuksen kautta tai nieltynä.
XS Lelut pyytää palauttamaan tuotteet lähimpään XS Lelujen myymälään. Palautettujen tuotteiden kauppahinta palautetaan.
*Korjattu 18.10. kello 19.37: Jutusta poistettu myyntiajankohtia koskeneet päivämäärät. Rubbabu-tuotteita on ollut myynnissä niiden takaisinvetoon saakka.*
Maidontuottaja tervehtii ilolla Valion aikeita panostaa Joensuuhun – tiloille voi olla helpompi löytää jatkajia
Valio suunnittelee siirtävänsä tuotantoaan Vantaalta Joensuuhun.
Valion suunnitelma panostaa Joensuun tehtaaseen luo tulevaisuudenuskoa myös pohjoiskarjalaisiin maitotilallisiin.
– Siinä nähdään, että täällä oleva tuotanto on tärkeää ja sitä halutaan jalostavan yhtiön näkökannalta ylläpitää ja vahvistaa, sanoo MTK:n maitovaliokunnan puheenjohtaja, joensuulainen **Asko Miettinen**.
Valio [kertoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20118665) suunnittelevansa Vantaan tehtaansa sulkemista ja sen tuotannon siirtämistä Joensuuhun. Vantaalla jatkokäsitellään ja pakataan muualla, muun muassa Joensuussa valmistettuja juustoja.
Valion omistavat suomalaiset maitotilalliset tuottajaosuuskuntien kautta. Tuotannon tehostaminen voi Miettisen mukaan tulevaisuudessa mahdollistaa paremman tuottajahinnan maksamisen maidontuottajille.
– Jos tätä kautta saisimme tilojen taloutta parempaan kuntoon jollain aikavälillä, se antaisi parempia mahdollisuuksia löytää jatkajia tiloille.
Pohjois-Karjalassa oli viime vuonna 261 toiminnassa olevaa maitotilaa.
Lisää työpaikkoja Joensuuhun
Valio suunnittelee siirtävänsä Vantaan tehtaan tuotannon Joensuuhun vuoteen 2027 mennessä. Muutos tarkoittaisi myös Joensuun tehtaan henkilöstömäärän kasvua nykyisestä noin kahdestasadasta työntekijästä. Yhtiöstä ei kerrota tarkempaa arviota työpaikkojen määrän kasvusta.
Joensuuhun avautuvia paikkoja tarjottaisiin myös Vantaan tehtaalta vapautuville työntekijöille.
Joensuun tehtaan tuotannon kasvattaminen tarkoittaisi tulevaisuudessa myös investointeja. Valion tuotannosta ja logistiikasta vastaava johtaja **Juha Penttilä** ei kuitenkaan vielä halunnut kertoa tarkemmin niiden suuruudesta.
Joensuun tehdas tuottaa vuosittain noin 25 miljoonaa kiloa juustoharkkoja, kuluttajapakattuja juustoja ja tuorejuustoja. Tehtaan päätuotteita ovat Polar-, Salaneuvos- ja Viola-tuorejuustot.
Pohjanmaalla esitetään kovia leikkauksia sosiaali- ja terveyskeskusten palveluihin – tässä tärkeimmät
Purmohemmet ja Pietarsaaren yöpäivystys ovat muun muassa säästölistalla. Sen sijaan Vöyrillä sijaitseva Marielund näyttää säilyvän.
Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee ensi maanantaina esitystä, joka koskee merkittäviä muutoksia sosiaali- ja terveyskeskusten palveluverkossa.
Pohjanmaan hyvinvointialue tavoittelee ensi vuonna 44 miljoonan euron säästöjä.
Kokonaisuudessaan palveluverkoston muutoksilla on tarkoitus säästää 6,4 miljoonaa euroa vuositasolla.
Sen lisäksi hyvinvointialueen on säästettävä yli 10 miljoonaa euroa vuokrista ja noin 7 miljoonaa hallinnosta.
Ostettavia palveluja vähennetään myös. Lisäksi asiakasmaksujen korotukset tuovat tuloja.
Kokosimme tähän merkittävimpiä leikkausesityksiä.
Lääkärin vastaanottoja keskitettäisiin
Lääkärin vastaanottoja ehdotetaan suljettavaksi esimerkiksi Kaskisissa ja Vähässäkyrössä. Kaskisista palvelu siirretään Närpiöön.
Kaskisten väestöpohja on hyvinvointialueen pienin, ja lääkäreiden rekrytointi on ollut haastavaa. Se on johtanut korkeisiin kustannuksiin ostopalveluiden käytön vuoksi.
*Säästö: 137 000 euroa.*
Vähänkyrön hyvinvointiaseman lääkärin ja sairaanhoitajan vastaanotto on tarkoitus siirtää Laihialle tai Vaasaan.
Suun terveydenhuollon ja lastenneuvolan palvelut jäävät edelleen Vähäänkyröön.
*Säästö: 410 000 euroa.*
Ikäihmisten palvelut supistumassa
Ikäihmisten hoitokodit Purmohemmet, Kaskisten Mariakoti ja Närpiön Pörtehemmet ovat sulkemisuhan alla.
Erityisesti Purmohemmetin sulkemista on [vastustettu niin kuntalaisten](https://yle.fi/a/74-20114692) kuin [kunnan johdon ](https://yle.fi/a/74-20116598)puolelta.
Sen sijaan Vöyrin Marielund ei ole enää lakkautuslistalla. Syynä tähän on se, että Tallmon palvelukeskuksen kahdeksan hiljattain kunnostettua huonetta ovat liian pieniä.
– Arvioimme tilanteen uudelleen ja totesimme, että emme voi sulkea sekä Marielundia että Tallmon kahdeksaa paikkaa, sanoo hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10065665)
Vöyrin yleislääketieteen osasto lakkautusuhan alla
Vöyrin yleislääketieteen osastoa esitetään suljettavaksi maaliskuun 2025 loppuun mennessä.
Taustalla on se, että hoito ja kustannukset ovat valtakunnallisessa vertailussa korkeat ja toisaalta asukkaat ovat keskimäärin terveempiä kuin muualla.
Vöyrin osasto on 15-paikkainen yksikkö, jossa on viime aikoina keskitytty hoitamaan erityisesti pidempiaikaista hoitoa tarvitsevia potilaita.
*Säästö: 1,9 miljoonaa euroa vuodessa. (Vuonna 2025 1,4 miljoonaa.)*
Keskeistä on liikkuvan sairaalan ja kotisairaalan roolin vahvistaminen Vöyrillä. Osa nykyisistä tiloista on tarkoitus siirtää Oravaisten sosiaali- ja terveyskeskuksen sosiaalihuollon käyttöön, mikä tuo säästöä vuokrakuluissa.
Pietarsaaren yöpäivystys lakkaisi
Pohjanmaan hyvinvointialue harkitsee Malmin yöpäivystyksen lakkauttamista Pietarsaaressa.
[Vielä viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20060702) sulkemiselta vältyttiin leikkausaikeista huolimatta.
– Näemme, että suuri osa yöllisistä käynneistä on sellaisia, jotka voivat odottaa päivystyksen aukioloaikaa, kertoo toimialajohtaja **Pia-Maria Sjöström.**
*Säästö, jos lääkäri päivystäisi vain kello 22 asti: 700 000 euroa vuodessa.*
Pietarsaaren hoitotarvikejakelun fyysinen toimipiste ehdotetaan suljettavaksi osana jakelun keskittämistä ja palvelujen yhdenmukaistamista.
Osaa ostopalveluista esitetään lopetettavaksi
Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus harkitsee Kristiinankaupungin yleislääketieteen osaston ostopalvelujen lopettamista.
Kristiinankaupungin osastohoito on tähän asti tuotettu ostopalveluna Selkämeren Terveydeltä, mutta kustannusten on todettu olevan korkeammat kuin vastaavassa omassa toiminnassa.
*Säästö: 2,1 miljoonaa euroa.*
Osaston lakkauttaminen vapauttaisi resursseja kotisairaalatoiminnan, avohoidon ja kotiin annettavien palvelujen kehittämiseen.
Aluejohtaja **Marina Kinnunen** korostaa, että kaupungin palvelutaso on ollut verrattain laaja suhteessa väestöpohjaan.
Röngenpalveluita keskitetään
Useilla paikkakunnilla lopetetaan röntgenpalvelu, ja se keskitetään jatkossa Vaasaan, Pietarsaareen sekä Närpiöön.
Röntgentutkimuksia tehdään nykyään kahdeksalla paikkakunnalla Pohjanmaalla.
*Säästö: noin 550 000 euroa vuodessa.*
Lopullinen päätös palveluverkkomuutoksista tehdään 25. marraskuuta.
Suomen metsästysmuseon uuden johtajan Timo Kukon tähtäimessä on kehittää museosta kiinnostava koko kansan kohde
Uusi museonjohtaja Timo Kukko on tehnyt elämäntyönsä johtamalla suomalaisia luontoaiheisia museoita.
Riihimäelle Suomen metsästysmuseon uudeksi johtajaksi on valittu hämeenlinnalainen maa- ja metsätieteiden maisteri **Timo Kukko**.
Toimeksianto on uudelle museonjohtajalle selvä.
– Kehittää metsästysmuseota suurempia joukkoja kiinnostavaksi koko kansan kohteeksi ja saada se menestymään.
Kukko korostaa, että luontoon liittyvät aiheet ovat nyt erittäin ajankohtaisia.
– Museosta täytyy kehittää koko perhettä kiinnostava paikka, toteaa Timo Kukko.
Hän kertoo etsineensä seuraavaa mielenkiintoista projektia, kun paikka Suomen metsästysmuseon johtajaksi tuli auki.
– Totesin heti, että se kiinnostaa minua. Riihimäellä on uusi kaupunginjohtaja ja elinvoimajohtaja, eli asiat ovat kaiken kaikkiaan menossa kaupungissa eteenpäin.
Timo Kukon 30 vuoden työhistoriaan kuuluu useiden merkittävien valtakunnallisten museoiden synnyttäminen alkuvaiheen suunnittelusta toimivaksi museoksi.
Hän on ollut luomassa ja johtamassa muun muassa Ylä-Lapin Luontokeskus Siidaa Inarissa, Suomen Metsämuseo Lustoa Punkaharjulla ja Suomen Luontokeskus Haltiaa Espoossa.
Museon mahdollinen kahtiajako toisi omat vaikeutensa
Timo Kukko on ollut projektipäällikkönä myös erä- ja luontokulttuurimuseohankkeessa. Tässä roolissa hän oli puuhaamassa uutta erämuseota Imatralle.
Syyskuun lopussa Yle uutisoi, että erä- ja luontokulttuurimuseon valmistelussa tapahtui käänne: [toiminta voisi jakautua Imatralle ja Riihimäelle](https://yle.fi/a/74-20113718). Tässä vaiheessa valmistelua Kukko ei enää ollut mukana.
Metsästysmuseon tuore museonjohtaja Timo Kukko kertookin, ettei ole vielä tarkemmin ehtinyt perehtyä erämuseon kahtia jakoon.
Hän pohtii, että museon toiminnan jakautuminen kahdelle paikkakunnalle tuo omat vaikeutensa, kun valtion rahoituskehys on supistumassa ja museoiden henkilötyövuosia vähennetään.
– Museoiden taloudesta suurin osa menee henkilöstö- ja kiinteistökuluihin. Ja jos nämä kulut tulevat kahteen kertaan, se on varmasti tulevaisuuden selvittelyjä.
Mikäli metsästysmuseo liittyy osaksi suurempaa kokonaisuutta, Kukosta on tärkeää, että se ainoana toimivana yksikkönä on hyvässä kunnossa.
– Siellä on osaava henkilökunta, kokoelmat ovat järjestyksessä ja talous on kunnossa.
Timo Kukko muistuttaa, että viime kädessä museoratkaisu on rahoituksesta kiinni. Sitä ohjaavat ministeriöt.
Riihimäen museota ylläpitää Suomen Metsästysmuseo - Finlands Jaktmuseum ry. Yhdistyksen puheenjohtaja **Kari Kuparinen** näkee uusien mahdollisuuksien avautuvan johtajan valinnan myötä.
– Timo Kukon kokemus palkittujen, luontoon liittyvien museoiden kehittäjänä avaa polun metsästysmuseon kasvulle kansainvälisesti kiinnostavaksi matkailukohteeksi, Kuparinen sanoo.
Uusi museonjohtaja aloittaa työt Riihimäellä Suomen Metsästysmuseossa maanantaina 21. syyskuuta.
Rovaniemen hovioikeus piti voimassa alle 18-vuotiaan raiskaamisesta annetun tuomion
Lapin käräjäoikeus oli tuominnut vuonna 2001 syntyneen miehen vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen raiskauksesta.
Rovaniemen hovioikeus on päättänyt pitää voimassa Lapin käräjäoikeuden antaman tuomion raiskauksesta.
Käräjäoikeus oli tuominnut vuonna 2001 syntyneen miehen vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Oikeuden mukaan tuomittu oli pakottanut asianomistajan sukupuoliyhteyteen useamman kerran käyttämällä väkivaltaa. Tuomittu oli myös käyttänyt hyväkseen asianomistajan avutonta tilaa.
Käräjäoikeuden mukaan teko oli sisältänyt muun muassa kuristamista, hiuksista kiinni pitämistä ja vetämistä, puristamista, painamista ja läpsimistä. Teko oli kestänyt noin tunnin vastaajan asunnolla.
Teko tapahtui Rovaniemellä huhtikuussa 2021. Asianomistaja oli tuolloin alle 18-vuotias.
Käräjäoikeus oli velvoittanut tuomitun maksamaan asianomistajalle kärsimyksestä 5 000 euroa, psyykkisen tilan järkkymisestä ja traumaperäisestä stressireaktiosta 5 000 euroa sekä kivusta, särystä ja muusta tilapäisestä haitasta 1 500 euroa ja sairaanhoito- ja lääkekustannuksista 824,80 euroa.
Tuomittu valitti tuomiosta hovioikeuteen. Hän vaati syytteen ja korvausten hylkäämistä ja joka tapauksessa tuomion lieventämistä ehdolliseksi tai ehdollisen vankeusrangaistuksen ohella yhdyskuntapalvelurangaistukseen.
Hovioikeuden tuomioon voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
*Korjattu 18.10.2024 kello 15.59: Juttuun on korjattu tuomitun syntymävuodeksi 2001. Jutussa oli aiemmin vuosi 1979.*
Sote-valiokunnan ongelmat eivät tulleet yllätyksenä entiselle puheenjohtajalle
Keskustan kansanedustaja ja entinen sote-valiokunnan puheenjohtaja Markus Lohi korostaa, että vaikeista asioista päättäminen ei saisi heikentää työilmapiiriä valiokunnissa.
Kansanedustaja **Ville Merisen** (sd.) avautuminen sote-valiokunnan huonosta työilmapiiristä ei tullut entiselle puheenjohtajalle **Markus Lohelle** (kesk.) yllätyksenä, sillä he ovat keskustelleet tilanteesta useita kertoja.
Merinen kertoi sairauslomalle jäädessään, ettei kommentoi asiaa medialle toistaiseksi.
Lohi oli sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja viime vaalikaudella. Tuolloin asialistalla oli niin ikään vaikeita asioita, kuten koronapandemia ja laaja sosiaali- ja terveysuudistus.
– Olimme monista asioista eri mieltä, mutta onnistuimme hoitamaan asiat niin, että meillä oli ihan hyvä henki valiokunnassa.
Lohi kertoo seuraavansa sosiaali- ja terveysvaliokunnan tilannetta nyt huolestuneena. Valiokunnan huono ilmapiiri on tiedetty jo pitkään, mutta asia nousi jälleen esille Merisen moitittua sote-valiokuntaa sairaaksi työyhteisöksi.
– Mikään työyhteisö, ei eduskuntakaan, saisi olla sellainen työyhteisö, että ihmiset joutuvat jäämään sairaslomalle huonon työilmapiirin takia. Mitä vaikeammat asiat ja ajat, sitä enemmän pitäisi yhdessä huolehtia hyvästä työskentelyilmapiiristä, Lohi korostaa.
Lohi: Asiakiistat eivät saa vaikuttaa henkilösuhteisiin
Lohi on tällä hetkellä valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja. Hän huomauttaa, että valtion taloudellinen tilanne on poikkeuksellisen surkea ja muillakin on vaikeita asioita käsiteltävänä.
– Ehkä sotevaliokunta on aihealueeltaan sellainen, että leikkaukset ja hallituksen esitykset koskettavat ihmisten arkielämää niin paljon, että asioidenkin puolesta mennään helposti tunteita herättäviin kysymyksiin. Voi se sille altistaa, että siellä vähän jännitteet lisääntyvät, Lohi arvioi.
Lohen mielestä on selvää, että valiokunnassa ilmapiiriin vaikuttavat henkilö- ja puoluesuhteet, eivät niinkään asiat.
– Vaikeitakin asioita pitää pystyä ratkaisemaan ilman, että henkilösuhteet menevät huonolle tolalle.
Sote-valiokunnan ohitusaikeet huolestuttavat
Markus Lohi on huolissaan myös siitä, että sote-valiokunnalta aiottiin siirtää pois sille kuuluvien päätösten valmistelua.
– Se kertoo kyllä jostain. Olen huolissani, koska se rikkoo meidän pitkäaikaista perinnettämme. Meillä on ollut tapana, ettei valiokunnan toimialaan kuuluvia asioita siirretä pois ellei valiokunta itse sitä pyydä. Nyt siitä ei ole kysymys, Lohi sanoo.
Puhemiesneuvosto päätti perjantaina pelisääntökeskustelun jälkeen, että sairaalaverkon supistaminen sekä alkoholin etämyynti jäävät sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
Markus Lohella on pitkä kokemus valiokuntatyöskentelystä. Hän toimi sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajana vuosina 2020-23 sekä liikenne- ja viestintävaliokunnan varapuheenjohtajana vuonna 2019.
*Korjattu 18.10. klo 15:01 Ville Merisen nimi, sukunimi oli aiemmin kirjoitettu virheellisesti Meriläinen*
Vaimonsa katoamisesta epäilty miljardööri Tom Hagen vapautui syytteistä 
Tom Hagen on yksi Norjan rikkaimmista ihmisistä. Hagen oli epäiltynä vaimonsa murhasta tai osallisuudesta murhaan yli neljän vuoden ajan.
Miljardööri **Tom Hagenilla** ei ollut osuutta vaimonsa katoamiseen, Norjan syyttäjä totesi perjantaina.
Asiasta uutisoi norjalainen [NRK](https://www.nrk.no/stor-oslo/lorenskog-forsvinningen_-na-har-riksadvokaten-avgjort-saken-mot-tom-hagen-1.17086748).
Hagen on ollut epäiltynä vaimonsa murhasta tai osallisuudesta murhaan yli neljän vuoden ajan.
Nyt valtakunnansyyttäjä on katsonut, että syytteet on hylättävä puutteellisen todistusaineiston vuoksi, poliisi kertoi perjantaina tiedotustilaisuudessa.
Hagenin vaimo **Anne-Elisabeth Hagen** katosi kotoaan lokakuussa 2018.
Poliisi tiedotti katoamisesta lehdistötilaisuudessa alkuvuodesta 2019.
Poliisi epäili, että Hagen oli siepattu. Hagenien kotoa oli löytynyt yhdeksän miljoonan euron lunnasvaatimus. Sieppaajien mukaan Hagen oli elossa.
Kesäkuun 2019 poliisi kertoi uskovansa, ettei Anne-Elisabeth Hagen ollut enää elossa.
Vuonna 2020 poliisi pidätti Hagenin epäiltynä vaimonsa murhasta tai avunannosta siihen. Hagen vapautettiin tutkintavankeudesta toukokuussa 2020. Hovioikeuden mukaan poliisin todisteet häntä vastaan eivät olleet riittäviä, jotta häntä voitaisiin syyttää vaimonsa murhasta.
Vaikka Hagen ei ole enää epäiltyjen listalla, poliisi korosti perjantain tiedotustilaisuudessa, ettei Anne-Elisabeth Hagenin katoamisen tutkintaa ole vielä ohi.
Häkkäsen mielestä puolustukseen on pantava enemmän rahaa Natossa ja Suomessa: ”Maailma muuttuu vaarallisemmaksi”
Turvallisuustilanne kehittyy Häkkäsen mukaan siihen suuntaan, että puolustusmäärärahoja on lisättävä.
Suomi tukee Naton pääsihteerin **Mark Rutten** mielipidettä siitä, että Nato-maiden on jatkossa panostettava puolustukseen enemmän kuin nyt. Jäsenmaiden puolustusbudjetin tulee olla vähintään kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta, mutta tämäkin tavoite on monelta Nato-maalta jäänyt saavuttamatta.
Suomen puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) otti tänään Brysselissä Naton puolustusministerikokouksen päätteeksi asiaan vahvan kannan Brysselissä.
– Turvallisuustilanne kehittyy siihen, että kaksi prosenttia ei enää riitä, Häkkänen sanoi tiedotustilaisuudessa.
Häkkäsen mukaan merkit viittaavat siihen, että turvallisuustilanteen kehittyminen edellyttää Nato-mailta suurempaa panostusta kansalliseen puolustukseen, josta koostuu myös Naton sotilaallinen voima.
– Koska vastustajat juoksevat myös todella kovaa, työtä riittää todella paljon, Häkkänen sanoi.
Suomen hän sanoo hoitaneen puolustustaan hyvin, mutta se ei riitä, kun maailma muuttuu vaarallisemmaksi.
Häkkänen korosti, että puolustuksen vahvistaminen Naton eurooppalaisissa jäsenmaissa on Suomen tärkein kansallinen erityistavoite Natossa.
Tähän asti Suomen julkisuuteen sanottu kanta on ollut, että kaikkien Nato-maiden olisi käyttettävä puolustukseensa sovitut kaksi prosenttia, ennen kuin tavoitetta kannattaa nostaa.
Ukrainalle ei jäsenkutsua
Nato-ministerit keskustelivat torstai-iltana Ukrainan presidentin Volodymir Zelenskyin kanssa Ukrainan sotilaallisesta avusta, voitonsuunnitelmasta ja myös toiveesta saada nopeasti kutsu Natoon.
Kutsua ei toistaiseksi ole lähdössä. Naton pääsihteeri ei tänään perustellut asiaa. Rutten mukaan Ukrainasta kyllä tulee jäsen, mutta kutsu ei hänen mukaan ollut eilisen keskustelun pääasia.
Myöskään Häkkänen ei lähde selvittämään asiaa tarkemmin.
\- Varmasti Yhdysvaltain vaalit liittyvät asiaan, samoin se, miten Ukrainan sota voi ratketa.
Häkkänen muistuttaa, että jokaisen maan on nyt annettava sotilaallista tukea.
Pohjois-Korean joukoista Ukrainassa ei vahvistusta
Aiemmin perjantaina Naton pääsihteeri Mark Rutte ei vahvistanut tietoa, jonka mukaan Pohjois-Korean sotilaita olisi lähetetty Venäjälle tukemaan Venäjän sotaa Ukrainaa vastaan.
Rutte sanoi Naton puolustusministerikokouksen yhteydessä, että Naton virallinen kanta on, ettei se voi vahvistaa tietoja, että Pohjois-Korean sotilaat olisivat aktiivisesti mukana taisteluissa.
– Tämä voi tietenkin muuttua. Ja vaikka Pohjois-Korea ei olisi fyysisesti läsnä taistelukentillä, he auttavat kuitenkin Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainaa vastaan kaikin tavoin, Rutte sanoi.
Rutte sanoi Naton pitävän tiivisti yhteyttä Etelä-Koreaan sekä muihin alueen kumppanimaihin, eli Australiaan, Uuteen-Seelantiin ja Japaniin.
Jos Pohjois-Korea ryhtyy sotimaan Venäjän rinnalla, muutoksella olisi iso vaikutus Tyynenmeren alueen valtioiden turvallisuustilanteeseen.
Häkkänen sanoi omassa tiedotustilaisuudessaan, että Ukraina saa tällä viikolla merkittäviä kalustolahjoituksia länsimailta. Hän kuitenkin korosti, että myös Venäjä saa omilta liittolaisiltaan Pohjois-Korealta ja Iranilta merkittävää apua ja lisäksi tauskatukea Kiinalta.
Saksa tiukentaa maahanmuuttopolitiikkaansa
Saksan parlamentti hyväksyy perjantaina muutokset maahanmuuttolainsäädäntöön.
Enemmistö parlamentin jäsenistä äänesti turvapaikanhakijoita koskevien tiukempien lakien puolesta.
Uusi lainsäädäntö muiden muassa poistaa turvapaikanhakijoilta mahdollisuudet saada etuuksia Saksassa, jos turvapaikanhakija on anonut turvapaikkaa toisessa EU-maissa.
Lisäksi Saksa rajoittaa etuuksia sellaista turvapaikanhakijoilta, jotka on määrä karkottaa maasta.
Laitaoikeistolaisten puolueiden kannatus on Saksassa viime aikoina noussut ennätyskorkealle. Samaan aikaan maa on ottanut kovemman linjan maahanmuuttopolitiikassaan.
*Lähde: AFP*
*19.10. klo 20.39 Korjattu kuvatekstistä paikan nimi. Kaupungin nimi on Frankfurt an der Oder eikä am Oder.*
Kela keskeyttää vuoden 2026 äitiyspakkauksen tuotteiden tarjouskilpailun
Äitiyspakkauksien menekki on ollut ennakoitua pienempää.
Kela tiedottaa keskeyttävänsä vuoden 2026 äitiyspakkauksen tuotteiden tarjouskilpailun syntyvyyden laskun takia.
Kelan mukaan äitiyspakkauksia on mennyt oletettua vähemmän. Tarjouskilpailu avataan uudestaan, kun Kela on täsmentänyt hankintamääriä ja aikatauluja.
Äitiyspakkauksen sisältö vaihtuu vuosittain, ja sen kilpailutus aloitetaan syksyisin noin vuosi ennen niiden jakelun alkua.
Terveyskeskus ei ole vanhuksen hoivakoti, sanoo laki – Keski-Suomessa ikäihmiset muuttavat pois laitoksista
Keski-Suomen hyvinvointialue lopettaa vanhusten laitoshoidon sairaaloissa vuoden 2027 loppuun mennessä. Muutos perustuu lakiin.
Osa ikäihmisistä on ympärivuorokautisessa hoidossa terveyskeskussairaalan osastolla, vaikka nykyisen vanhuspalvelulain mukaan heidän paikkansa olisi kodinomaisissa palveluasumista tarjoavissa paikoissa.
Keski-Suomen hyvinvointialue purkaa vanhusten laitoshoitoa. Tämä tarkoittaa joko vanhuksen muuttoa ympärivuorokautiseen palveluasuntoon tai sitä, että laitospaikat muutetaan palveluasunnoiksi.
Työ on aloitettu Jyväskylästä. Esimerkiksi keväällä Palokan pitkäaikaishoito muutettiin Ritolan palvelutaloksi, jolloin 50 asukkaan laitoshoito muuttui ympärivuorokautiseksi palveluasumiseksi.
Hyvinvointialueen mukaan Keski-Suomessa laitospaikoilla on tällä hetkellä noin 50 vanhusta, joita muutos koskee.
Seuraavaksi vuorossa ovat Pihtipudas ja Viitasaari. Molempien terveyskeskussairaalassa on alle kymmenen ikäihmistä odottamassa uutta paikkaa. Heille ja heidän omaisilleen järjestetään ensi viikolla tiedotustilaisuus muutoksesta.
Seuraavaksi vuorossa ovat Joutsan, Keuruun ja Äänekosken vanhusten asumisjärjestelyt.
Muutos tuo kaivattuja säästöjä
Hyvinvointialueen koti- ja asumispalvelujen vastuualuejohtaja **Tuija Koivisto** sanoo, että jokaiselle ihmiselle löytyy palveluasumisen hoivapaikka.
Uusi asunto etsitään Koiviston mukaan pääsääntöisesti vanhuksen kotikunnasta, mutta asukkaan ja hänen omaisensa toiveita kuunnellaan paikan valinnassa.
– Jos toive on jonnekin muualle kuin omalle paikkakunnalle, se pyritään mahdollisuuksien mukaan täyttämään.
Muutos tuo hyvinvointialueelle sen kipeästi kaipaamia säästöjä. Alue maksaa yhdestä laitospaikasta vuorokaudessa 60 euroa enemmän kuin ympärivuorokautisesta palveluasumisesta.
Palveluasuminen on usein myös itse asukkaalle laitosta edullisempi vaihtoehto.
Merkittävin ero niiden välillä on hänen mielestään se, että palveluasumisessa vanhuksella on oma kylpyhuoneellinen huone, josta hän maksaa vuokraa, mutta laitoshoidossa omaa huonetta ei ole. Laitoksessa palveluun kuuluvat myös lääkkeet toisin kuin palveluasumisessa.
Vanhuspalvelulaki toteaa, että iäkkäiden pitkäaikainen ympärivuorokautinen hoito ja huolenpito voidaan toteuttaa laitoshoidossa, jos siihen on lääketieteelliset tai potilasturvallisuuteen liittyvät perusteet. Tämä on Koiviston mukaan kuitenkin harvinaista.
Oma Häme yhtenäistää palveluasumisen asukasvuokria 
Muutokset tulevat voimaan viimeistään ensi keväänä. Ne koskevat ikäihmisten, vammaisten sekä mielenterveys- ja päihdekuntoutujien palveluasumista.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme yhtenäistää asukasvuokria ja vuokrasopimuksia.
Oma Häme aikoo tarkistaa vuokria, jotta ne vastaisivat tilojen ylläpidosta aiheutuvia todellisia kustannuksia. Hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** esittää asiaa maanantaina 21. lokakuuta kokoontuvalle aluehallitukselle.
Esityksen mukaan hyvinvointialue yhtenäistää vuokrat ja vuokrasopimukset, jotta ne saadaan yhdenmukaisiksi ja tasapuolisiksi.
Tavoitteena on esimerkiksi sama neliövuokra samassa kiinteistössä oleville asiakkaille. Tällä hetkellä osa vuokrasopimuksista ja vuokrista on omakustannusperiaatteeseen nähden ylihintaisia ja osa alihintaisia.
Esityksen mukaan asukkaan vuokraa voidaan tarkistuksessa nostaa enintään 15 prosenttia vuosittain, kunnes vuokra vastaa todellisia kustannuksia. Vuokra voisi olla tarkistuksen jälkeen kuitenkin enintään Kelan eläkkeensaajan asumistuen enimmäisasumismenojen suuruinen.
Ympärivuorokautisessa palveluasumisessa asiakkaan henkilökohtaiseen käyttöön on jäätävä käyttövara, joka on tänä vuonna vähintään 182 euroa kuukaudessa.
Viimeistään kevään aikana voimaan tuleva muutos koskee ikäihmisten, vammaisten sekä mielenterveys- ja päihdekuntoutujien palveluasumista.
Laskelmat vuokramuutoksista ovat vielä kesken. Mahdollisista vuokramuutoksista kerrotaan asukkaille kirjeillä, joita ryhdytään postittamaan lokakuun lopussa.
Erilaiset käytännöt vuokrissa ja sopimuksissa periytyivät hyvinvointialueelle kunnilta vuodenvaihteessa 2023.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
”Oulun prinssi” Rami Jaber tuomittiin ehdolliseen vankeuteen törkeistä talousrikoksista
Oulun käräjäoikeus tuomitsi Prince Rami Al Husseinin vuoden ja 9 kuukauden ehdolliseen vankeuteen talousrikoksista. Hänet määrättiin myös liiketoimintakieltoon.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut **Prince Rami Al Husseinin** eli **Rami Jaberin** törkeistä talousrikoksista lähes kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Lisäksi hänet määrättiin neljän vuoden liiketoimintakieltoon ja yli 180 000 euron veroseuraamuksiin valtiolle. Vankeusrangaistuksen pituus on vuosi ja 9 kuukautta.
Käräjätuomion mukaan Al Husseini syyllistyi kahteen törkeään veropetokseen ja törkeään kirjanpitorikokseen vuosina 2016-2019. Hän toimi tuolloin RNG Entertainment Oy -tuotantoyhtiön hallituksessa ja toimitusjohtajana.
Syytteiden mukaan Al Husseini väisteli veroja jopa satojen tuhansien eurojen edestä ja aiheutti yrityksen kirjanpitoon suuria epäselvyyksiä.
Al Husseini itse kiisti kaikki syytteet oikeudessa. Hän ei puolustuksensa mukaan rikkonut lakia tahallaan eikä tavoitellut huomattavaa taloudellista hyötyä.
Tuomittiin myös Saksassa
Prince Rami Al Husseini tuomittiin aiemmin tänä vuonna vankeusrangaistuksen petosrikoksista myös Saksassa. Siellä rangaistuksen pituus oli 3 vuotta ja 9 kuukautta.
Käräjäoikeuden mukaan Saksan tuomiolla oli lieventävä vaikutus Suomessa määrättyyn seuraamukseen. Ehdolliseen tuomioon vaikutti myös se, että Al Husseini on ollut vangittuna kesällä yli kaksi kuukautta.
Oulun käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen, ja siihen voi yrittää hakea muutosta hovioikeudesta.
Prince Rami Al Husseini tunnettiin Oulussa vajaa kymmenen vuotta sitten Rami Jaberina. Myöhemmin tänä vuonna käräjäoikeuden on tarkoitus alkaa käsitellä myös toista oikeusjuttua, jossa Jaberia syytetään muista talousrikoksista entisen yhtiökumppaninsa kanssa.
Istuntopäivä on määrätty joulukuulle. On kuitenkin mahdollista, että käsittely lykkääntyy. Asiaa oli määrä ryhtyä puimaan jo aiemmin, mutta Jaberin yhtiökumppania ei ole saatu Suomeen.
Mies oleskelee tiettävästi Yhdysvalloissa.
Jaber tuli Suomessa tunnetuksi 2010-luvun puolivälissä, kun hän esiintyi suureellisen elokuvaprojektin vetäjänä.
Oulussa mies tunnettiin myös kullanvärisestä mersustaan sekä siitä, että hän osti suuren osuuden jalkapalloseura AC Oulusta. Myöhemmin hänet erotettiin seuran hallituksesta.
Kaksi nuorta hädässä vesillä Joensuussa – pelastajat poimivat veden varaan joutuneen turvaan 
Nuorten käyttämät turvavarusteet estivät henkilövahingot, arvioi pelastuslaitos.
Kaksi nuorta miestä joutui pulaan vesillä perjantaina kello 12 jälkeen Joensuussa.
Nuoret olivat liikkeellä pienellä veneellä Kuhasalon lähellä, kun vene hörppäsi voimakkaassa aallokossa vettä.
Paatti kallistui voimakkaasti, jolloin toinen nuorista tipahti veteen.
Veneeseen jäänyt mies ei pystynyt ohjaamaan vedellä täyttynyttä venettä pudonneen luokse. Yritystä haittasi muun muassa navakka tuuli.
Nuoret tekivät hätäilmoituksen, ja Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen työntekijät pelastivat veteen pudonneen ja myös veneessä kastuneen nuoren laitoksen alukseen.
Nuorten veneen pelastajat hinasivat pois tapahtumapaikalta.
Pulassa olleet nuoret olivat varustautuneet oikeaoppisesti pelastus- ja paukkuliiveihin. Pelastuslaitoksen arvion mukaan turvavälineet estivät henkilövahingot.
Poliisi jäljittää laittoman rysän asentajaa Salossa – salakalastajaa uhkaa vajaan 20 000 euron lasku
Kalastuksenvalvoja ilmoitti poliisille laittomasta rysästä tiistaina. Rysä löytyi Uskelanjoen sivujoesta Salon Kiikalasta.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Salon Kiikalassa tapahtunutta epäiltyä kalastusrikosta. Tiedotteessa poliisi pyytää tietoja ja vinkkejä salakalastajan jäljille pääsemiseksi.
Kalastuksenvalvoja ilmoitti poliisille tiistaina Salon Uskelanjoen sivujoesta löytyneestä laittomasta rysästä. Rysässä oli yhteensä 32 kudulle noussutta taimenta, joista kuusi oli poliisin mukaan kuollut. Elävät kalat vapautettiin ja rysä takavarikoitiin.
Poliisi muistuttaa, että rauhoitetun kalan pyydystäminen ja myynti on rauhoitusaikana kielletty. Myös erityisesti taimenenpyyntiin soveltuvien pyydysten käyttö on rauhoitusaikana kielletty.
Taimen on alueella kokonaan rauhoitettu.
Vihjeitä poliisille voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai teksti- tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655.
Salakalastusta havaittu myös aiemmin
Virtavesien hoitoyhdistys Virhon hankevastaava **Olli Toivonen** oli kuullut vinkkiä mahdollisesta salakalastuksesta alueen paikallisilta asukkailta jo viime syksynä.
Toivonen päätti käydä katselemassa virta-aluetta kunnostusvalmistelujen ja maanomistajien tapaamisten yhteydessä.
– Satuin sitten rysän vedestä löytämään ja välittömästi sitten puhelu kalastuksenvalvojalle ja asia pistettiin eteenpäin.
Noin viisi metriä pitkän rysän löytäminen järkytti kokenutta asiantuntijaa.
– Oli se tietysti pieni järkytys, kun rysän joen pohjassa näki. Kymmenkunta kalaa pyöri koko ajan rysässä ja sen ulkopuolella. Vakava rikkomus on kyseessä, Toivonen sanoo.
Alueen valvontaa tullaan lisäämään nyt löytyneen rysän johdosta.
– Eilisessä kalatalousaluehallituksen kokouksessa päätettiin, että nimenomaan näissä vaelluskalavesistöissä tullaan jatkossa lisäämään valvontaa.
Taimenen hinta 3 260 euroa
Kalastusrikkomuksia ei käsitellä Suomen oikeusistuimissa usein. Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden yliopistonlehtori **Tarja Koskelan** mukaan kalastusrikkomuksia on 2019–2023 tuomittu muutamia vuosittain.
Luvattomasta pyynnistä on Koskelan mukaan annettu samalla aikavälillä 3–6 tuomiota vuodessa. Luku käsittää muihinkin kuin kaloihin kohdistuvat pyynnit.
– Rangaistukset ovat olleet keskimäärin 20 päiväsakkoa. Lisäksi tuomittavan tulee maksaa valtiolle taimenen arvo, Koskela kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Maa- ja metsätalousministeriön asetuksessa mereen laskevasta joesta pyydetylle taimenelle on määritelty jopa [3 260 euron arvo](https://finlex.fi/fi/laki/alkup/2019/20190614).
Salon salakalastaja voitaisiin siis tuomita maksamaan kuuden kuolleen taimenen osalta 19 560 euroa valtiolle.
Rasvaevällisen taimenen kalastus on kielletty koko maassa joissa ja puroissa rauhoitusaikana syys–marraskuun ajan.
*Päivitetty 14:50 otsikko ja leipäteksti*: *Maa- ja metsätalousminiseriön asetuksessa mereen laskevasta joesta pyydetyn taimenen arvoksi on* *määritelty* *3 260 euroa. Aiemmin jutussa korvausvelvollisuus oli laskettu 2* *440 euron mukaan. Kyseessä on leveyspiirin 67° eteläpuolista sisävesipyyntiä koskeva arvo.* 
*Klo 16.20 Juttuun lisätty Olli Toivosen haastattelu.*
Jättiurakka on valmis: turkistarhoilta ei löytynyt tänä vuonna lintuinfluenssaa
Taudin torjunta- ja seurantaoperaatio on ollut Suomessa suuri ponnistus. Lähes 3 000 näytettä olivat puhtaita.
Turkistarhat ovat välttyneet lintuinfluenssalta tänä vuonna.
Päättyneessä tehoseurannassa yli 250 tilalta otetuista lähes 2 800 näytteestä ei löytynyt lintuinfluenssaa.
Viimeiset näytteet ovat vielä tutkittavana, kertoo Ruokavirasto.
Viime vuonna lintuinfluenssaepidemia teki pahaa jälkeä Suomen turkistiloilla.
Tauti levisi yli 70 pohjalaiselle turkistarhalle ja kaikki sairastuneet eläimet [jouduttiin lopettamaan](https://yle.fi/a/74-20077007). Se oli osalle tarhoista kuolinisku, osa taas ajautui taloudellisiin vaikeuksiin.
Tauti aiheutti riskin myös ihmisille, vaikka lopulta virus ei levinnyt ihmiseen.
Epidemia johti myös [laajaan torjuntaoperaatioon.](https://yle.fi/a/74-20060179)
Valtaosassa tapauksista tauti levisi turkiseläimiin luonnonlinnuista. Tänä vuonna virusta on löydetty ainoastaan yhdeltä luonnonlinnulta Ruokaviraston seurannan mukaan.
Ruokavirasto arveli [Ylelle syyskuussa,](https://yle.fi/a/74-20109473) että lintuinfluenssa ei ole silti täysin talttunut, sillä tautia levittäneiden lokkien arvellaan tulleen vastuskykyisiksi virukselle.
Mies tuomittiin yli viiden vuoden vankeuteen törkeästä lapsenraiskauksesta Oulussa – korkein oikeus korotti tuomiota
Korkein oikeus kumosi hovioikeuden aiemman tuomion, jonka mukaan kyseessä oli perusmuotoinen lapsenraiskaus. Teko tapahtui helmikuussa 2022 Oulussa yksityisasunnossa.
Korkein oikeus (KKO) on korottanut kolmekymppisen miehen rangaistusta asiassa, jossa kaksi lasta raiskattiin Oulussa helmikuussa 2022.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi kesäkuussa 2022 kolme miestä ehdottomaan vankeuteen, joista yksi valitti tuomiostaan.
Mies tuomittiin Oulun käräjäoikeudessa viiden vuoden vankeuteen törkeästä lapsenraiskauksesta. Miehen valitettua tuomiosta Rovaniemen hovioikeus katsoi, että asiassa oli sovellettava uutta seksuaalirikoslainsäädäntöä. Sen mukaan teko oli perusmuotoinen lapsenraiskaus, josta hovioikeuden mukaan oikeudenmukainen rangaistus oli kolme ja puoli vuotta vankeutta.
Nyt korkein oikeus on päätynyt korottamaan tuomiota kahdella vuodella. KKO on tuominnut **Achraf Ben Moussan**, 32, törkeästä lapsenraiskauksesta viiden ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen.
Oikeus toteaa, että mies raiskasi päihtyneen 15-vuotiaan välittömästi sen jälkeen, kun toinen tuomittu oli raiskannut tämän.
– Vaikka vastaajat eivät ole syyllistyneet rikokseen yhdessä, korkein oikeus katsoo, että perättäiset raiskaukset ovat olleet omiaan aiheuttamaan asianomistajalle erityisen tuntuvaa kärsimystä ottaen huomioon myös asianomistajan nuori ikä, tuomiossa sanotaan.
Törkeyden puolesta puhui KKO:n mukaan myös se, että tekijä oli uhrille tuntematon ja että teossa pyrittiin hyväksikäyttämään uhrin vahvaa päihtymystilaa.
Tuomion antamisessa sovellettiin vanhaa lakia
KKO:n tehtävänä oli myös ratkaista, sovelletaanko tapauksessa uutta vai vanhaa seksuaalirikoslakia.
Rikoslain mukaan rikokseen sovelletaan sitä lakia, joka oli voimassa, kun rikos tehtiin. Kuitenkin jos tuomitsemishetkellä voimassa oleva laki johtaa lievempään lopputulokseen, sovelletaan sitä. Jos lopputulos on kummankin lain perusteella sama, sovelletaan rikoksen tekoajan lakia.
KKO katsoi, ettei tuomitsemishetkellä voimassa ollut laki johtaisi asiassa lievempään lopputulokseen, joten asiassa on sovellettava tekohetkellä voimassa ollutta lakia.
Vegaanin on kiinnitettävä ruokavaliossaan huomio erityisesti yhteen asiaan – eikä se ole proteiini
Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki selvitti, sopiiko vegaaniruokavalio kaikille.
Ei lihaa, maitotuotteita, kananmunia tai edes hunajaa – vegaanit syövät pelkästään kasvipohjaisia tuotteita. Voiko tällainen ruokavalio olla terveellinen?
Ravitsemusterapeutit **Patrik Borg** sekä **Lotta Pelkonen** molemmat näkevät, että oikein koostettuna vegaaninen ruokavalio voi olla jopa terveyttä edistävä. Se sisältää runsaasti kasviksia ja kuitua, ja tyypillisesti siinä on vähemmän tyydyttyneitä rasvoja.
Moni saattaa olla huolissaan proteiinin saannista, mutta Pelkonen ei nostaisi sitä keskeiseksi ongelmaksi. Vegaaniruokavalio voi sisältää riittävästi proteiinia ilman lisäravinteita, kunhan se on monipuolinen. Hyviä proteiinin lähteitä vegaanisessa ruokavaliossa ovat muun muassa tofu, soijarouhe ja pähkinät sekä erilaiset palkokasvit kuten linssit ja pavut.
Yhteen asiaan molempien mielestä tulisi vegaanisessa ruokavaliossa kiinnittää huomiota.
– Vaikka ruokavalion koostaisi ihan elintarvike- ja ruokatasolla monipuoliseksi, se ei kuitenkaan tee siitä itsessään riittävää. Vegaanien täytyy aina käyttää myös ravintolisiä, jatkaa Pelkonen.
Pidemmän ajan kuluessa vitamiini- ja hivenainevajaus voi johtaa ravintoainepuutoksiin, jotka eivät ole hyväksi terveydelle.
Katso videolta, mitkä ovat tärkeimmät ravintoaineet, joita vegaaneilta voi jäädä puuttumaan!
Oikaisu 22.10.24: Vegaanin ravintolisien tarve
Väitimme virheellisesti, että vegaani tarvitsee automaattisesti ravintolisiä. Tämä ei pidä paikkaansa. Vegaani ei automaattisesti tarvitse useita ravintolisiä, mutta on olemassa muutamia ravintoaineita, joita voi olla vaikeaa saada riittävästi pelkästään kasvipohjaisesta ruokavaliosta. Nämä ravintoaineet mainitaan videolla.
Rautalisää ei suositella kaikille vegaaneille, ellei kyseessä ole todettu raudanpuute tai muu erityinen syy.
Kasvipohjaisista lähteistä saatava rauta imeytyy heikommin kuin eläinperäinen rauta, joten sen saantia on hyvä tarkkailla. Vegaaniruokavaliota noudattavan on tärkeää huolehtia riittävästä raudan saannista monipuolisella ruokavaliolla ja yhdistämällä esimerkiksi C-vitamiinia sisältäviä ruokia raudanlähteisiin, jotta imeytyminen tehostuu.
Biden sai Saksan korkeimman ansiomerkin
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on saanut Saksan-vierailullaan maan korkeimman ansiomerkin Bundesverdienstkreuzin suurristin.
Kunniamerkin luovuttanut liittopresidentti **Frank-Walter Steinmeier** kiitti Bidenia tämän vuosikymmeniä jatkuneesta sitoutumisesta Natoon sekä johtamisesta Euroopan vaarallisena aikana, [kertoo muun muassa uutiskanava Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/germany-biden-in-berlin-for-ukraine-middle-east-talks/live-70529203).
Edellin kyseisen ansiomerkin saanut Yhdysvaltain presidentti on **George Bush** vanhempi. Hänelle se myönnettiin vuonna 1994.
Hajonnut pikaratikka seisoo edelleen onnettomuuspaikalla Helsingissä – kestosta ei tietoa
Kuorma-auto ja pikaratikka kolaroivat Helsingin Pirkkolantiellä tänään perjantaina puolenpäivän jälkeen. Raitiovaunu hajosi niin pahasti, ettei sitä saada raiteita pitkin pois.
Pikaraitiolinja 15 toimii edelleen poikkeusjärjestelyin perjantaina iltapäivällä sattuneen kolarin vuoksi. Pikaratikka ja kuorma-auto kolaroivat Pirkkolantiellä Helsingissä hieman ennen yhtä iltapäivällä.
Reitti Hämeenlinnanväylän pysäkin ja Oulunkylän aseman pysäkin välillä on tällä hetkellä kokonaan pois käytöstä. Vaunut kulkevat harvennetuin vuorovälein idässä ja lännessä.
HSL:n viestintä kertoi iltayhdeksältä perjantaina, että onnettomuudessa hajonnutta pikaratikkaa ei ole vielä saatu pois raiteilta.
Normaalisti kolaritilanteissa raitiovaunu on saatu pois onnettomuuspaikalta raiteita pitkin, mutta nyt vauriot ovat siihen liian suuret.
Perjantain aikana radalla oli myös virtahäiriö, mutta se on nyt saatu korjattua, HSL:n viestinnästä kerrotaan.
Vielä ei ole tiedossa, saadaanko hajonnut ratikka pois yön aikana.
Ei vakavia loukkaantumisia
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Toni Kannikoski** kertoi puoli kahden aikaan iltapäivällä, että raivaustyöt Pirkkolassa ovat vielä käynnissä.
Kannikosken tietojen mukaan onnettomuudessa ei loukkaantunut kukaan vakavasti. Paikalla olevat ambulanssi ja ensihoito tarkistivat osallisia.
– Vauhdit ovat olleet toisaalta pieniä, mutta energiat ovat kohtuusuuret. Sen takia täytyy olla tarkkana, Kannikoski sanoo.
Onnettomuudessa hajonnut kuorma-auto piti hinata pois paikalta, sillä se vaurioitui ajokelvottomaan kuntoon.
HSL kertoi poikkeustilanteesta alun perin viestipalvelu X:ssä.
Pikaratikat olivat kolarissa jo aiemmin tällä viikolla, kun kaksi pikaratikkaa ajautui [samalle raiteelle Itäkeskuksessa](https://yle.fi/a/74-20118151).
*Muokattu 18.10.2024 klo 21.26: lisätty tieto, että tilanne jatkuu edelleen.*
Vanha kolttasaamelainen tanssilaulu sai uuden muodon muusikoiden käsissä – vanhat videot toimivat opettajina
Kolttasaamelaisten ja karjalaisten muusikoiden yhteishankkeessa halutaan tehdä kansantansseista tuttuja myös nykynuorisolle.
Vanhan rätisevän tanssivideon äänet kaikuvat **Anna Lumikiven** olohuoneessa, kun hän harjoittelee yksikseen tanssiaskeleita. Videoilta hän opettelee vanhoja kolttasaamelaisia tansseja, joita on tanssittu Petsamon erämaisissa kylissä jo ennen maailmansotia. Kolttasaamelaisilla on vanhastaan rikas tanssikulttuuri, mutta tänä päivänä nuori polvi ei tanssi samalla lailla kuin ennen.
Lumikivelle nämä tanssit ovat tuttuja jo lapsuudesta, kun hän kulki isänsä mukana tanssimatkoilla. Lumikiven isä kuului Nellimin perinnetanssiryhmään, joka esiintyi yhdessä ympäri Suomea ja Pohjoismaita tuoden kolttasaamelaisia tansseja tutuiksi.
– Emme me enää tanssi kuten ennen vanhaan. Katrilli on säilynyt meillä parhaiten, ja kolttasaamelaisten juhlissa sitä nähdään useasti. Muut tanssit ovat jääneet. Kyllä me vielä tunnemme nämä tanssit, mutta tanssimisen perinnettä pitäisi elvyttää, pohtii Lumikivi.
Kontratanssia osaa nykyisin vain harva
Anna Lumikivi on mukana *Karjalasta kolttien maille* -nimisessä hankkeessa, jossa tutkitaan kansanmusiikin ja kansanperinteen kautta karjalaisten ja kolttasaamelaisten yhteneväisyyksiä ja erityispiirteitä. Kerronnalliset laulut, itkuvirret sekä erilaiset pari- ja piiritanssit ovat kuuluneet molempien kansojen elämään.
Nyt hankkeen kautta on julkaistu ensimmäinen single, *Šestjårkka*, loppuvuodesta julkaistavalta albumilta.
Šestjårkka on koltansaamea ja tarkoittaa kontratanssia. Tämä rytmikäs piiritanssi on tunnettu myös kolttasaamelaisten keskuudessa, mutta nykyisin sitä osaa vain harva tanssia.
Alun perin kolttasaamelainen **Darja Jefremoff** Inarin Nellimistä lauloi hauskan Šestjårkka-tanssilaulun omasta nuoruudestaan ja hauskanpidosta. Nyt kappale sai Lumikiven ja muiden Karjalasta kolttainmaille -hankkeen muusikoiden käsissä uuden elämän.
Jefremoffin laulamat alkuperäiset sanat pysyivät entisellään, mutta melodia sovitettiin Lumikiven laululle sopivaksi. Muusikko toivoo, että tanssimusiikkia elvyttämällä kolttasaamelaisten tanssiperinne tulisi tutuksi myös nykynuorille.
– Onneksi meillä on videoita ja oppaita, joista voi oppia katsomalla. Esimerkiksi juuri tämä Šestjårkka, en osaa tanssia sitä itsekään, mutta aion opetella, kertoo Lumikivi.
Puukkoheijastimista tuli yllätyshitti Kauhavalla – kunnat tarvitsevat  yhä uusia keinoja saadakseen viestinsä perille
Talous on tiukoilla, mutta toisaalta nykyiset viestintäalustat eivät välttämättä vaadi suuria satsauksia. Enemmän tarvitaan kekseliäisyyttä, varsinkin nuorten tavoittamisessa.
Kuntien viestintä vaatii yhä enemmän kekseliäisyyttä.
Ennen riitti lappu kunnantalon ilmoitustaululla ja ilmoitus paikallislehdessä. Nyt on viestittävä myös verkossa ja näyttävä sosiaalisessa mediassa.
Viestinnän on myös oltava helposti lähestyttävää, sanoo Seinäjoen kaupungin viestintäpäällikkö **Krista Rintala**.
– Tarvitaan lämpöä ja inhimillisyyttä, että viesti puhuttelee kohderyhmää.
Kunnilla on lakisääteinen velvollisuus viestintään. Valittavaksi jää, tehdäänkö se tylsästi vai kiinnostavasti, sanoo Kuntaliiton viestinnän kehittämispäällikkö **Tony Hagerlund**.
Hän uskoo, että viestinnän merkitys osana johtamista ymmärretään kunnissa yhä paremmin.
[Kuntaliiton viime vuonna tekemä kysely kertoo,](https://www.kuntaliitto.fi/sites/default/files/media/file/Kuntaviestintakysely-2023.pdf) että perinteisen median rooli kuntien viestinnässä pienenee. Selvästi tärkeimmiksi nousevat verkkosivut ja sosiaalinen media.
Erityisesti nuorimpien kohderyhmien tavoittaminen vaatii nokkeluutta. Videoilla tieto pitäisi saada pakattua yhä pienempään pakettiin.
– Kymmeneen sekuntiin ei saa valtuuston kokousta, mutta siinä voi näyttää, miltä uusi uimahalli näyttää, sanoo Hagerlund.
Idea on rahaa olennaisempi
Nykyään tehokas viestintä ei välttämättä vaadi rahaa, muistuttaa Tony Hagerlund.
– On välineitä, joissa voidaan pienellä budjetilla kokeilla asioita. Rohkeutta ja irrottelua on enemmän kuin aiemmin.
Joskus pieneltä tuntuva idea voi lähteä lentoon. Kauhavalla heijastinpäivänä jaetut puukkoheijastimet saivat suuren suosion somessa.
– Poismuuttaneilta tuli kommentteja, että mistä näitä saa ostaa, haluaisin kantaa entistä kotipitäjää hihassa, iloitsee viestintä- ja markkinointikoordinaattori **Petra Karhula**.
Vaikka tiettyjä asioita voidaan mitata numeroin, viestinnän onnistumisille ei ole yksiselitteisiä mittareita.
– Jos koko Suomi kuulee, että kaupungissa on avoimia työpaikkoja, mutta kukaan ei päätä hakea, viestintä on onnistunut, mutta tavoite ei, summaa Hagerlund.
Kuntien oletetaan olevan läsnä somessa
15 000 asukkaan Kauhavalla Etelä-Pohjanmaalla suurimmat haasteet liittyvät viestinnän sirpaleiseen kenttään ja aikaan.
– Pitää moneen tuuttiin yrittää viestiä, että se tavoittaisi. Resurssit ovat pienet, ja nopeasti pitää reagoida, sanoo viestintä- ja markkinointikoordinaattori Petra Karhula.
66 000 asukkaan Seinäjoella tiimi on suurempi, mutta haasteet samat.
– Kaupungin pääkanavilla on noin 40 000 seuraajaa, sitten on muiden toimijoiden kuten esimerkiksi museoiden, päiväkotien ja kirjastojen somekanavat, sanoo Krista Rintala.
Kuntien odotetaan myös olevan läsnä somekanavillaan ja osallistuvan. Sitä tehdään resurssien mukaan ja pyritään hoitamaan hyvin ne kanavat, jotka ovat käytössä.
Toholampi panostaa sosiaalisen mediaan
Kaikki olennainen Keski-Pohjanmaan Toholammista löytyy kunnan kotisivuilta. Vajaan 3 000 asukkaan kunta panostaa kuitenkin ahkerasti myös Facebookiin ja Instagramiin.
– Lisäksi meillä on LinkedIn sekä YouTube-kanava TohoTube, Toholammin viestintävastaava, kirjastonjohtaja **Satu Kinnari** luettelee.
Kunta tiedottaa myös paikallislehdessä ja paperisessa kuntatiedotteessa.
– Sosiaalinen media on edullinen ja nopea. Se tavoittaa aika paljon, mutta näkisin, että painettu sana on tosi tärkeä.
Kinnarin mukaan vaativinta on tavoittaa kaikki kuntalaiset ja mahdolliset tulevat uudet asukkaat.
– On mietittävä, miten viestinnän saisi monikanavaiseksi ja tehokkaaksi. Tekstin on oltava helposti luettavaa, ja huumoria on oltava mukana.
Tarjoilijoiden ja kokkien englanninkielinen koulutus alkaa Savonlinnassa yrittäjien pyynnöstä
Englanninkielisen ravintola- ja catering-alan koulutuksen on tarkoitus auttaa työvoimapulassa.
Ammattiopisto Samiedu aloittaa englanninkielisen ravintola- ja catering-alan perustutkintokoulutuksen. Täysin englanninkielistä ravintola-alan koulutusta ei ole Itä-Suomessa aikaisemmin ollut.
Koulutus alkaa ensi vuoden alussa Savonlinnassa. Opinnoissa voi erikoistua tarjoilijaksi tai kokiksi.
Vuoden päästä tarjolle tulee englanninkielinen koulutus heille, joilla ei ole vielä alan kokemusta.
Tiimipäällikkö **Laura Tynkkysen** mukaan aloite koulutukseen tuli yrittäjiltä. Ravintola-alalla on ollut työvoimapula [koronapandemiasta asti](https://yle.fi/a/74-20001654). [Työvoimapula](https://yle.fi/a/74-20110886) vaivaa Etelä-Savon maakuntaa useilla aloilla.
Vuoden alussa alkava koulutus on oppisopimuskoulutusta ja koulutukseen valituilla tulee olla alan työpaikka valmiina.
Tynkkysen mukaan useissa Savonlinnan ravintoloissa työkieli on englanti. Kaikilla englanninkielisillä henkilöillä ei kuitenkaan ole alan koulutusta.
Myös englanninkielinen tarjoilija pärjää Savonlinnassa.
– Monessa paikassa on niin, ettei suomenkielistä työvoimaa ole saatavilla. Silloin asiakaspalvelukieli on englanti, Tynkkynen sanoo.
Ravintola- ja matkailu-alat ovat sesonkipainotteisia. Tynkkynen kaavailee, että opiskelijat voisivat esimerkiksi tehdä kesän turistisesongin ajan töitä Savonlinnan alueella ja talvisin Pohjois-Suomen turistikeskuksissa.
Koulutukseen valitaan enintään 20 opiskelijaa.
Samiedu sai [vuoden alussa](https://yle.fi/a/74-20070050) opetus- ja kulttuuriministeriöltä järjestämisluvat kuuden koulutusalan englanninkielisiin koulutuksiin. Ensimmäisenä aloitettiin sosiaali- ja terveysalan koulutus.
Nordea sai puhtaat paperit pankkivaltuustolta – pankin toiminnassa ei puutteita, hyökkäys oli poikkeuksellisen laaja
Finanssivalvonnalta pyydettiin selvitystä pankkiin kohdistuneista palvelunestohyökkäyksistä, koska kyse on suomalaisten arjen huoltovarmuudesta ja perusinfrastruktuurista.
Miksi Nordean palvelut kompuroivat viikkojen ajan? Finanssivalvonta antoi tänään asiasta selvityksen eduskunnan pankkivaltuustolle.
Pankkivaltuuston puheenjohtaja **Antti Lindtman (sd.)** sanoo, että palvelunestohyökkäyksen laajuus, voimakkuus ja kesto näyttää olevan ennennäkemätön.
– Keskustelun kautta kävi ilmi, että kyse on myös Euroopan mittakaavassa poikkeuksellisesta voimakkuudesta. Kyseessä on erittäin hyvät resurssit omaava järjestäytynyt toimija, joka kohdistaa toimintaa Nordeaa kohtaan.
Ylen näkemissä Finanssivalvonnan kirjallisissa arvioissa todetaan, että yksittäisen toimijan on mahdotonta suojautua täysin palvelunestohyökkäyksiltä, mutta järjestelmiin tehtävät muutokset on aina suunniteltava ja testattava etukäteen niin, ettei niiden käyttöönotto vaaranna merkittävien palveluiden toimintaa pitkäksi aikaa.
Eduskunnan pankkivaltuusto ei kuitenkaan saanut Finanssivalvonnalta tietoja siitä, että Nordean toiminnassa olisi ollut puutteita.
– Nordea on niin iso pankki, että se on Euroopan keskuspankin yhteisen valvonnan piirissä. Mitään sellaista ei ole tullut esiin, että siinä valvonnassa, varautumisessa tai toiminnassa olisi ollut ilmeisiä puutteita tai laiminlyöntejä, Lindtman sanoo.
”Valtiolliset tai niihin liittyvät toimijat voivat olla sellaisia, joilla on kyky näin laajan mittakaavan toimitaan”
Usea muukin pankki on kokenut syksyn kuluessa palvelunestohyökkäyksiä, mutta Nordea on kompuroinut eniten.
Lindtman on siinä käsityksessä, että hyökkääjä otti kohteekseen nimenomaan Nordean.
Hyökkääjää hän ei nimeä.
– Ei ole sellaista tietoa antaa, mutta mitä näemme tämän hyökkäyksen laajuudesta ja voimakkuudesta, ihan pienillä resursseilla tällaista ei ole mahdollista toteuttaa.
Moni asiantuntija on epäillyt jälkien johtavan Venäjälle. Lindtman jättää asian viranomaisten tutkittavaksi.
– Muun muassa valtiolliset tai niihin liittyvät toimijat voivat olla sellaisia, joilla on kyky näin laajan mittakaavan toimitaan.
Finanssivalvonnan mukaan hyökkääjien motiivina voi olla yleisen epäluottamuksen ja turvattomuuden kylväminen. Hyökkääjät pääsevät tavoitteeseensa sitä paremmin, mitä enemmän asia näkyy julkisuudessa.
KRP aloitti tutkinnan
Nordealla on ollut viime viikkoina toistuvia ongelmia palveluissaan. Syyksi pankki on kertonut palvelunestohyökkäykset sekä tekniset muutostyöt.
Tänään tilanteesta selvityksensä antanut Finanssivalvonta on rahoitus- ja vakuutusvalvontaviranomainen, joka valvoo muun muassa pankkeja. Sen toimintaa puolestaan valvoo eduskunnan pankkivaltuusto.
Keskiviikkona Nordean ongelmia käsiteltiin puolestaan eduskunnan [talousvaliokunnassa](https://yle.fi/a/74-20118291). Silloin kuultavina olivat elinkeinoministeri **Wille Rydman (ps.)** sekä edustajat valtiovarainministeriöstä, Suomen Pankista, Finanssivalvonnasta, Rahoitusvakausvirastosta, Kyberturvallisuuskeskuksesta, Suojelupoliisista ja Nordeasta.
Tänään myös Keskusrikospoliisin kerrotaan [aloittaneen esitutkinnan](https://yle.fi/a/74-20118800) finanssisektoriin kohdistuneista verkkohyökkäyksistä. Rikosnimikkeenä on tällä hetkellä törkeä tietoliikenteen häirintä.
Kotkan Karhuvuoren ampumisesta epäilty on vapautettu
Ampumavälikohtaus tapahtui viime lauantaina. Poliisilla on jo käsitys teon motiivista.
Viime lauantai-iltana [sattuneesta ampumavälikohtauksesta](https://yle.fi/a/74-20117571) Kotkan Karhuvuoressa epäilty henkilö on vapautettu.
Asian vahvistaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Iida Rokka**.
Poliisilla on myös käsitys teon motiivista, Rokka kertoo, mutta ei avaa motiivia tässä vaiheessa enempää.
Epäilty ampui [toista henkilöä käsiaseella](https://yle.fi/a/74-20118626) yksityisasunnossa. Aseella ammuttiin poliisin mukaan yksi laukaus.
Loukkaantunut henkilö toimitettiin sairaalaan. Viimeisimmän tiedon mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa.
Paikalla myös muita rikoksesta epäiltyjä
Sekä ampujaksi epäilty että loukkaantunut ovat samanikäisiä yli 30-vuotiaita miehiä. Poliisi on jo kuulustellut molempia.
Paikalla oli myös muita samanikäisiä henkilöitä, Rokka kertoo.
[Ampujaa epäillään](https://yle.fi/a/74-20117692) tapon yrityksestä, ampuma-aserikoksesta ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Osaa paikalla olleista muista henkilöistä epäillään törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Napero-Finlandian voitti yksinäisyydestä kertova satu, jonka kirjoitti 10-vuotias Saara Lainesalo
Valtakunnalliseen kirjoituskilpailuun tuli 2 576 satua. Hämeenlinnalainen Saara Lainesalo voitti kilpailun tarinallaan Shiterat.
*Olin jo kauan kuljeskellut turhien maassa – Synkässä metsässä ja nyt olin vihdoin löytänyt heidät. Shiterat, joita olin kauan etsinyt. Kaltaiseni. Alamaailman kulkijat. Heidän pimeä auransa – pystyin aistimaan sen. Olimme samanlaisia. Nyt liittyisin heihin.*
Voittajatarina *Shiterat* sisältää synkkiä sävyjä. Tarinan lopussa päähenkilö uhrautuu toisten puolesta ja vaipuu itse pimeyteen.
*Shiterat* on hämeenlinnalaisen **Saara Lainesalon** teksti, jolla hän voitti alakoululaisille tarkoitetun kirjoituskilpailun 3.–4.-luokkalaisten sarjan sekä koko Napero-Finlandia -kilpailun.
Päätalo-instituutin järjestämään kirjoituskilpailuun lähetettiin yhteensä 2 576 satua.
Lukeminen ja kirjoittaminen ovat itseilmaisun keino
Perheen kolme kissaa pyörivät Saara Lainesalon ympärillä. Rakkaus kissoihin näkyy hänen piirustuksissaan, huoneen sisustuksessa ja puheissa. Kissa hyppää mutkattomasti hänen syliinsä paijattavaksi.
Kissat, kirjoittaminen ja lukeminen ovat Saaralle tärkeitä asioita arjessa. Suosikkidekkaristi on **Agatha Christie**, ja erilaista kirjallisuutta hän sanoo lukeneensa useita satoja kirjoja.
Suosikkikirjasarja on *Soturikissa*, ja hän toivookin löytävänsä joskus ystävän, joita kiinnostavat samantyyppiset asiat.
– Silloin voitaisiin olla vaikka kirjeenvaihdossa, Saara suunnittelee.
Kynään hän tarttuu fiiliksen mukaan, mutta kuitenkin vähintään joka viikko.
Kirjoituskilpailun voitto on osoittanut, että hänen osaamisensa on huomattu ja sitä arvostetaan.
Voittosatuun on purkautunut vaikeita tunteita
10-vuotiaan tekstissä huokuvat Saaran elämän omat kokemukset, kertoo hänen äitinsä **Enni Lainesalo**.
Tytön elämässä on ollut viimeisinä vuosina paljon haasteita. Hän on kärsinyt yksinäisyydestä, ja se on vaikuttanut paljon mielialaan.
Kiinnostus japanin kieleen, kvanttifysiikkaan ja Soturikissa-kirjasarjaan ovat vieneet Saara Lainesalon mukanaan, mutta samankaltaisiin asioihin hurahtanutta kaveria on ollut vaikea löytää, äiti kertoo.
10-vuotiaan kyky omaksua uusia asioita on hämmästyttävällä tasolla.
– Japanin kielessä hän osaa kaikki tavumerkit sekä lähes sata kiinalaisperäistä kanji-merkkiä. Hän on opetellut japania itsekseen Duolingo-sovelluksella sekä opiskelemalla oppikirjasta, äiti kertoo.
Koulu on tuntunut aina liian helpolta, ja syysloman jälkeen hän siirtyy opettajan ehdotuksesta viidenneltä luokalta kuudennelle luokalle.
Kotimaiselta indie-elokuvalta kova saavutus: Lapua 1976 nousi heti Netflixin katsotuimmaksi Suomessa
Lapua 1976 julkaistiin suoratoistopalvelujätin alustalla tiistaina. Se on ollut siitä lähtien palvelun katsotuin elokuva Suomessa.
Lapua 1976 -elokuva on ollut tällä viikolla suoratoistopalvelu Netflixin Suomen katsotuin elokuva.
Lapuan patruunatehtaan räjähdyksen ajankohtaan sijoittuva draama nappasi ykköspaikan heti ilmestymispäivänään tiistaina.
Netflixin kärkisija on kova juttu isoimpien tuotantoyhtiöiden ulkopuolella tehdylle indie-elokuvalle – etenkin syyslomaviikolla, jolloin ihmisillä on poikkeuksellisen paljon aikaa tuijottaa ruutujaan.
– Itse olen sen katsonut Netflixistä kerran. Ihan vain tarkistin, että kuulostaako ja näyttääkö se siltä kuin pitää. Sama leffa oli edelleen, ohjaaja **Toni Kurkimäki** naurahtaa.
Netflixissä on tällä hetkellä vain alle 20 kotimaista elokuvaa.
– Jo kuvausten aikana puhuimme leikillämme, että sinä päivänä kun tämä on Netflixissä, niin teemme niin ja näin. Emme me ikinä uskoneet, että tähän oikeasti päästäisiin.
Netflixissä alkuvuodesta menestynyt ruotsalaistuotanto, **Peter Franzénin** tähdittämä [Kiiruna](https://areena.yle.fi/1-66755658) sai Kurkimäen ja kumppanit kuitenkin ottamaan yhteyttä suoratoistojättiläiseen.
– Melko nopeasti sieltä tulikin vihreää valoa, vaikka alan sisältä meitä varoiteltiin, ettei Netflix osta pienen toimijan yksittäistä indie-elokuvaa alustalleen juuri koskaan, Kurkimäki sanoo.
Taloudellista turvaa
Netflixiin pääsy ja siellä menestyminen tarkoittaa tuotantoyhtiö Blankfacelle toiminnan jatkumista.
– Meillä pysyy niin sanotusti valot päällä ainakin ensi vuoteen. Taloudellisen rauhan lisäksi tämä tuo fiilistä, että on tässä nyt jotain oikein tehty.
Edes elokuvantekijät itse eivät tiedä, millaisia katsojamääriä leffa Netflixissä kerää.
– Tarkoittaako Netflixin ykköspaikka sitten tuhansia vai kymmeniätuhansia katsojia päivässä? Minä en tiedä, Kurkimäki myöntää.
Netflix julkaisee puolivuosittain raportin katsojamääristä.
Tällä hetkellä Lapua 1976 on katsottavissa Suomen lisäksi myös muissa Pohjoismaissa.
Uutta jo tulossa
Blankface suunnittelee parhaillaan tulevia tuotantoja. Tuotantoyhtiö ei kuitenkaan saanut hakemaansa kehitystukea elokuvaprojektiinsa.
– Näyttelijätkin ovat tulevaan elokuvaan valmiina, mutta tuen uupuminen jarruttaa vähän suunnitelmia.
Kurkimäki kuvaa elokuvan vielä salaisuutena pysyvää aihetta erittäin isoksi ja kaikkia suomalaisia aikanaan koskettaneeksi.
– Elokuvasäätiöstä on sanottu, että ensi vuodelle on tulossa samantyyppistä tuotantoa, niin meille oli hankala myöntää kehitystukea. Olemme saaneet kuitenkin ymmärtää, että asiassa voisi olla tunnelin päässä valoa, joten toiveikkaana kannattaa pysyä.
Myös Lapua-elokuva jäi ilman Suomen elokuvasäätiön tukirahaa. Elokuvaa synnytettiinkin miltei kymmenen vuotta.
Budjetti oli lopulta noin 1,3 miljoonaa euroa. Se kerättiin kovalla työllä monesta eri lähteestä. Loput lainattiin pankista.
– Ihan suoraan sanottuna toivoisin, että kohta voisi jotain tukea meillekin tulla, kun olemme kuitenkin osoittaneet, että asioita osataan tehdä ihan hyvin, sanoo Kurkimäki.
Hän pitää tuen ulkopuolelle jäämistä lannistavana.
– Moni on sanonut ensimmäisen elokuvan menestyksen jälkeen, että eikö sieltä nyt jatkossa saa sitten tukea. Ei se vaan taida mennä niin. Väkisinkin sitä tulee niitä listoja tuijoteltua, että miksi tuo saa ja miksi me emme.
Lapua 1976 -elokuva sai ensi-iltansa vuosi sitten syyskuussa. Se saavutti elokuvateattereissa yli 176 000 katsojaa.
Etelä-Pohjanmaalla elokuva ylsi kaikkien aikojen [katsotuimmaksi elokuvaksi](https://yle.fi/a/74-20056274).
Jussi-gaalassa Lapua 1976 pokkasi Vuoden uroteko -palkinnon. Lisäksi elokuva valittiin yleisön suosikkielokuvaksi, ja elokuvan päänäyttelijä **Linnea Leino** yleisön suosikkinäyttelijäksi.
Retkeilijät pääsevät jälleen suositulle Julma-Ölkyn riippusillalle Hossan kansallispuistossa 
Julma-Ölkyn riippusillasta Suomussalmen Hossan kansallispuistossa löytyi talvenjälkeisessä tarkistuksessa vaurioita, ja se jouduttiin sulkemaan.
Suomussalmella Hossan kansallispuistossa sijaitseva Julma-Ölkyn riippusilta on kunnostettu, ja se on jälleen käytössä.
[Silta suljettiin viime toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20091860), kun Metsähallituksen Luontopalvelujen henkilökunta huomasi sillan olevan vinossa ja silta-ankkurin irronneen kalliosta.
Korjauksen aikana kallion läpi porattiin kaksi reikää, joihin asennettiin metallitanko ja sinkkivaijeri lujittamaan sillan ankkurointia.
– Retkeilijät pääsevät taas nauttimaan Hossan kansallispuiston maisemista turvallisesti, tuoteomistaja **Tero Mustonen** Metsähallituksen Luontopalveluista toteaa tiedotteessa.
Riippusilta valmistui vuonna 2017 yhtä aikaa Hossan kansallispuiston perustamisen kanssa. Julma-Ölkyn rotkojärven yli kulkeva, 45 metriä pitkä silta on osa viiden kilometrin mittaista Ölökyn ylitys -ympyräreittiä.
Jyväskylä kieltää kännyköiden käytön oppitunneilla
Koulujen järjestyssääntöjä halutaan tiukentaa niin, että kännykän käyttöön täytyy olla lupa.
Jyväskylä aikoo muuttaa koulujen järjestyssääntöjä kännykän käytöstä.
Kaupungin palvelujohtaja **Päivi Koiviston** mukaan jatkossa oppilas ei saisi ilman lupaa käyttää tai pitää esillä puhelimia muulloin kuin välituntein aikana.
Lisäksi oppilaan pitää huomioida, etteivät mobiililaitteet aiheuta häiriöitä koulupäivän aikana.
– Kännyköiden käyttö on jonkun verran aiheuttanut häiritsevää käyttäytymistä oppituntien ja myös ruokailun aikana, sanoo Koivisto.
Opetushallitus antoi viime elokuussa suosituksen, jonka mukaan puhelimen häiritsevä käyttö oppitunneilla kiellettäisiin ja käyttöä rajoitettaisiin myös välitunneilla.
– Kännykän käyttökielto ei koske välitunteja Jyväskylässä. Luvalla kännykkää saa käyttää myös oppitunneilla, kertoo Koivisto.
Monissa kaupungeissa kännykän käyttö on kielletty oppitunneilla. Myös Jyväskylän kouluilta ja osalta huoltajia on tullut toive, että kännyköitä koskevaa sääntöä kiristetään.
Jyväskylän kaupungin sivistyslautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona 23. lokakuuta.
Nyt kännykkä saa olla, jos se ei häiritse
Tällä hetkellä Jyväskylän kaupungin kaikilla kouluilla on yhteiset järjestyssäännöt, joita koulut voivat täsmentää omilla ohjeillaan.
Yhteisissä järjestyssäännöissä linjataan, että puhelimien käyttö ei saa häiritä oppituntia.
– Jos mobiililaitteen käyttö aiheuttaa häiriöitä, voi opettaja takavarikoida laitteen oppitunnin ajaksi yhden huomautuksen jälkeen, kertoo Koivisto.
Lähtökohtana on, että opetuksessa käytetään koulun laitteita. Puhelimien ja muiden mobiililaitteiden opetuskäytöstä oppitunnilla päättää opettaja.
Nykyisen lainsäädännön mukaan koulut voivat järjestyssäännöissään kieltää puhelimen käytön oppituntien aikana. Välitunnilla kännykän käyttöä voidaan rajoittaa, muttei kieltää kokonaan.
Mediakonserni Keskisuomalainen tavoittelee miljoonasäästöjä – myös irtisanomisia tiedossa
Keskisuomalainen oyj jatkaa viime vuonna käynnistämäänsä konsernin tehostamisohjelmaa. Muutoksilla tavoitellaan seitsemän miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Mediakonserni Keskisuomalainen jatkaa uutismedialiiketoiminnan tehostamista.
Konserni tavoittelee viime vuonna aloitetuilla ja nyt jatkettavilla toimilla vuosille 2025 ja 2026 seitsemän miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Keskeinen muutos on se, että konserni siirtyy nykyisestä viidestä alueyhtiöstä kolmeen.
Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Etelä- ja Keski-Savon sekä Etelä-Karjalan mediaryhmät muodostavat itäisen Suomen alueyhtiön. Keski-Suomen, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen ja Kymenlaakson mediaryhmät muodostavat keskisen Suomen alueyhtiön. Pääosin Uudenmaan maakunnassa toimiva nykyinen Etelä-Suomen Media oy jatkaa kolmantena alueyhtiönä.
Uudella organisaatiorakenteella haetaan tehokkaampia toimintamalleja ja kevyempää johtamisrakennetta. Toimenpiteillä tavoitellaan 2,5 miljoonan euron säästöjä, josta kaksi miljoonaa kohdistuu henkilöstöön.
Keskisuomalaisen toimitusjohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorven** mukaan muutos vaikuttaa konsernin johtamiseen ja operatiiviseen toimintaan. Hallinnolliseen puoleen kohdistuu irtisanomisia, mutta määrä ei ole vielä tiedossa. Suuria muutoksia ei kuitenkaan Kangaskorven mukaan tule.
– Emme pyri suuriin irtisanomisiin tai tehostamisiin henkilöstömäärää vähentämällä, mutta jos on selkeitä kohtia, joissa on päällekkäisyyttä ja tehottomuutta, sellaisissa teemme varmasti monenlaisia ratkaisuja.
Kangaskorven mukaan muutos ei tule näkymään asiakkaille. Esimerkiksi lehtien lakkauttamisia ei tässä vaiheessa ole tiedossa.
Tuusulan sanomalehtipaino suljetaan
Keskisuomalainen-konsernin painopalveluyhtiö Lehtisepät oy sulkee Tuusulan sanomalehtipainon ensi vuonna ja rakentaa siihen mennessä Lahteen uuden painolaitoksen.
Tällä muutoksella yhtiö siirtyy nykyiseen kysyntään paremmin soveltuvan koneteknologian käyttöön. Yhtiö arvioi, että uuteen painoon siirtymällä saavutetaan 1,5 miljoonan euron vuosittainen säästö, josta miljoona euroa kohdistuu henkilöstöön.
Kangaskorven mukaan muutoksella saavutetaan merkittävää tehostamishyötyä, ja kokonaismiehitys laskee. Tarkat vaikutukset henkilöstöön eivät ole vielä tiedossa.
Jatkoa aiemmille säästöille
Nyt ilmoitetut muutokset ovat jatkoa tehostamisohjelmalle, jonka Keskisuomalainen oyj käynnisti [elokuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20045772).
Osana ohjelmaa esimerkiksi konsernin asiakaspalvelu ulkoistettiin aiemmin tänä vuonna.
Tehostamisohjelman seitsemän miljoonan euron vuosittaiset säästötavoitteet toteutuvat täysimääräisinä vuoden 2027 alusta.
Olli Rehn haluaa jatkaa Suomen Pankissa
Pääjohtaja **Olli Rehn** hakee uudelle seitsenvuotiskaudelle Suomen Pankin johdossa. Rehn kertoi asiasta STT:lle.
Suomen Pankin johtokunnan puheenjohtajan virka tulee avoimeksi 12.7.2025. Pankkivaltuusto päätti tänään kokouksessaan hakumenettelyn käynnistämisestä viran täyttämiseksi.
Aljaksandr Lukašenkan tukema joukkue saapuu Suomeen – näin pelaajia uhkaillut itsevaltias puuttuu seuran asioihin
Dinamo Minsk saapuu ensi viikolla Helsingin Jalkapalloklubin vieraaksi Konferenssiliigan otteluun. Dinamo on tiiviisti yhteydessä Valko-Venäjän hallinnon kanssa.
Ensi viikolla Suomeen saapuu valkovenäläinen jalkapallojoukkue Dinamo Minsk, joka vierailee torstaina 24. lokakuuta Konferenssiliigan ottelussa HJK:n kotikentällä.
Dinamo Minskin osallistuminen Uefan alaisiin turnauksiin on mahdollista, sillä Euroopan jalkapalloliitto ei ole sulkenut Valko-Venäjän maajoukkuetta tai seurajoukkueita turnauksistaan. Näin ollen myös Valko-Venäjän [maajoukkue saapuu helmikuussa pelaamaan](https://yle.fi/a/74-20092475) Suomea vastaan futsalin EM-karsinnoissa.
Ulkoministeriöstä kerrotaan Yle Urheilulle, että lähtökohtaisesti Valko-Venäjän kansalaiset voivat anoa normaalisti viisumia EU-maihin, sillä unioni on asettanut ainoastaan maan johdolle rajoitteita matkustaa EU-alueelle. Jokaisella maalla on kuitenkin myös omia rajoitteitaan.
Esimerkiksi Valko-Venäjällä haettavia viisumeita Suomeen käsittelee tällä hetkellä Viro, joka tekee päätöksiä omiin sääntöihinsä perustuen. Dinamo Minskin joukkue on kuitenkin saanut Schengen-viisumin jo aiemmin ja voi näin ollen matkustaa Suomeen.
Ultrakannattajat osoittivat tukensa Ukrainalle
Minskin vieraskannattajia ei ole saapumassa Helsinkiin, sillä seura ei auta järjestämään lippuja otteluun. Seuran päätös johtuu [Tribunan mukaan](https://by.tribuna.com/football/1113016574-otkaz-ot-gostevyx-sektorov-dinamo-minsk-v-lk-reshenie-ideol/) ”ideologeista”. He käytännössä valvovat, että Minsk noudattaa Valko-Venäjän hallituksen poliittista linjaa.
Taustalla ovat Valko-Venäjän presidentinvaaleja seuranneet sortotoimet, joiden seurauksena useita tuhansia valkovenäläisiä muutti Puolaan. Heistä osa oli myös aktiivisia Dinamon kannattajia.
Tovi sitten useat **Aljaksandr Lukašenkaa** vastustavat ultrakannattajat menivätkin Brysseliin ripustamaan useita punavalkoisia lippuja ja bannereita sodassa Ukrainan puolesta kuolleiden muistoksi.
Tämän jälkeen seuran ”ideologit” päättivät olla auttamatta lippujen hankinnassa torjuakseen ”tuhoisaa käyttäytymistä” ja ”valtionvastaisia asenteita”.
Lukašenkalta varoitus pelaajille
Dinamo Minsk on tiiviisti yhteydessä Valko-Venäjän hallinnon kanssa, sillä valtio tukee seuraa. Myös maan itsevaltainen presidentti Aljaksandr Lukašenka on puuttunut säännöllisesti seuran tekemisiin.
Esimerkiksi kolme vuotta sitten Lukašenka otti voimakkaasti kantaa Dinamo Minskin esityksiin ja lähetti seuran pelaajille ja henkilökunnalle varoituksen.
– Jos suorituksenne ovat heikkoja, olette jatkossa päivittäin hallintani alla. Tulen sinne todella usein. Pelaajat ja valmentajat saavat todella tuntea sen. Teidän on parasta pelata hyvin, mediasivusto [belarus.by kirjoitti](https://www.belarus.by/en/press-center/news/lukashenko-dinamo-minsk-needs-to-shake-up-the-entire-belarusian-football_i_134137.html) Lukašenkan sanoneen.
Pelaajat peloteltiin
Vuosina 2020–2021 Dinamoa edustanut **Andrij Batsula** vahvisti pelaajien kokeneen seurassa painostusta. Esimerkiksi vuonna 2020 presidentinvaalien jälkeen pelaajia pyydettiin useita kertoja allekirjoittamaan Lukašenkaa tukeva kirje.
– Oliko Dinamossa pelottelua? Kyllä. Pelaajien haluttiin tukevan Lukašenkaa ja allekirjoittavan hänen hallintoaan tukeva kirje, Batsula sanoi Tribunalle.
– Seurajohto tuli harjoituskeskukseemme ja sanoi pelaajille suoraan, että jos he eivät allekirjoita, heille voi tulla ongelmia. Seurajohto kertoi meille: ”Meille on välitetty tieto, joka meidän on välitettävä teille. Jos ette allekirjoita, emme tiedä, mitä tapahtuu. Saatteko enää palkkaa, lähetetäänkö teidät armeijaan? Ken tietää.”
Batsula myös väitti, että Valko-Venäjän urheiluministeri **Sergei Kovaltshuk** teki kaikki seuraa koskevat päätökset.
– Seurajohto ramppasi jatkuvasti ministerin pakeilla. Seuran ongelma on, ettei se voi tehdä edes pelaajasiirtoa ilman ministerin lupaa.
Lukašenka onkin ripittänyt julkisesti Kovaltshukia Valko-Venäjän jalkapallon tilasta muun muassa silloin, kun Valko-Venäjä ei päässyt MM-kisoihin. Joulukuussa 2022 presidentti puolestaan tivasi Kovaltshukilta, miksei Dinamo ole pärjännyt paremmin.
Lukašenka tunnetaan myös jääkiekkokannattajana. Hän nousi kommenteillaan otsikoihin vuonna 2021, kun Dinamo Minsk voitti KHL:ssä Jokerit maalein 5–3. Jokereiden pelaaminen Minskissä oli herättänyt kritiikkiä maan ihmisoikeustilanteen takia. Ottelun jälkeen Lukašenka iloitsikin, että [kyse oli tärkeimmästä voitosta Dinamolle](https://eng.belta.by/president/view/lukashenko-congratulates-hc-dinamo-minsk-on-win-over-jokerit-in-khl-146145-2021/).
HJK:n kädet sidotut
HJK:n tiedottaja **Pekka Mäntylä** kuvailee, että asetelma on seuran näkökulmastakin erikoinen. Hän sanoo, että pelaamisesta Dinamoa vastaan on keskusteltu loppujen lopuksi aika vähän seuran tai joukkueen sisällä.
– Lähinnä on todettu, että näillä mennään, kun emme muuta voi. Se koskee vastustajan lisäksi myös alkamisaikaa. Kello 22 torstai-iltana ei ole sekään optimi, mutta molemmat tulevat Uefalta annettuina, Mäntylä sanoo.
– Toki periaatteessa voisimme ilmoittaa, ettemme halua pelata Minskiä vastaan, mutta se tarkoittaisi myös sitä, että pitäisi luopua paikasta koko Konferenssiliigassa, Mäntylä lisää.
HJK hävisi Konferenssiliigan liigavaiheen ottelussa Luganolle maalein 0–3. HJK kohtaa Dinamon jälkeen Olimpija Ljubljanan, Panathinaikosin, Molden ja Betisin.
Kemijärveläisten toive etenee – tällainen olisi koko Pöyliöjärven kiertävä maisemareitti
Pyöliöjärven kiertävää ulkoilureittiä on toivottu Kemijärvelle jo kauan. Tavoitteena on houkutella etenkin matkailijoita luonnon helmaan.
Kemijärvelle on suunniteltu uusi ulkoilureitti, joka kiertää Pyöliöjärven ympäri. Hybridireitti on tarkoitettu pyöräilijöille ja retkeilijöille, ja sillä on pituutta 21,5 kilometriä eli puolimaratonin verran.
Pyöliöjärven kiertävää ulkoilureittiä on toivottu paljon, kertoo hankkeen projektipäällikkö **Juri Laurila**.
– Kemijärvellä on jo paljon lyhyempiä reittejä, mutta pidempää reittiä ei keskustan tuntumassa vielä ollut. Tätä ulkoilupolkua on pohjustettu suunnitelmissa jo toistakymmentä vuotta, Laurila kertoo.
Pöyliöjärven ulkoilureitti kulkee kolmen vaaran kautta. Jyrkkävaaraan on suunniteltu myös omat polut maastopyöräilijöille, jossa on erilliset nousu- ja laskureitit.
Kaupunki rakentaa Jyrkkävaaraan myös laavun, ja reitin varrelle tulee kaikkiaan kolme nuotiopaikkaa.
Osa reitistä kulkee valmiita teitä pitkin, osa rakennetaan kaivurien kanssa. Lähtöpaikkoja rengasreitin varrella tulee Laurilan mukaan puolenkymmentä.
– Mahdollisuudet ovat monipuoliset: voi kiertää koko reitin tai lyhyempiä etappeja. Tavoitteena on lisätä paikallisten ja turistien ulkoilumahdollisuuksia, Laurila sanoo.
Tuttu alue turistien tietoon
Pöyliöjärven ulkoilureitti sai kaupunkilaisilta eniten ääniä vuoden 2022 osallistavassa suunnittelussa. Reittien suunnitteluun erikoistunut Allegro Nordics toteutti esisuunnitelman, jota Kemijärven kaupunki on muokannut. Suunnitelma etenee seuraavaksi luvitusvaiheeseen.
Kemijärven kaupunki järjesti keskiviikkona avoimen tilaisuuden, jossa esiteltiin ulkoilureitin suunnitelmia.
Maastopyöräilyä harrastava **Eeva Kenttäkumpu** sanoo, että pidempi pyöräreitti olisi Kemijärven keskustan läheisyydessä tarpeen.
– Uskon, että reitti palvelisi hyvin etenkin matkailijoita. Paikalliset menevät ehkä hakemaan omia merkitsemättömiä reittejään.
Myös **Uula Kuvaja** pitää pidempää rengasreittiä tervetulleena. Häntä arveluttaa kuitenkin se, että reitti suunnitellaan yhtä lailla pyöräilijöille ja retkeilijöille.
– Hybridissä on haasteensa. Palveleeko reitti kunnolla ketään, jos se tehdään vähän kaikille.
Kemijärven reittimatkailun kehittämishanke alkoi heinäkuussa ja jatkuu helmikuun 2026 loppuun. Tavoitteena on lisätä etenkin alueen kesämatkailutoimintaa ja matkailijoiden määriä.
Reitin rakentamisen budjetti selvenee myöhemmin, ja kaupunki suunnittelee hakevansa urakkaan myös ulkopuolista rahoitusta. Suunnitteluvaiheeseen kaupunki satsasi jo 20 000 euroa.
Toistaiseksi Pyöliöjärven ulkoilureitille ei ole tulossa talvihuoltoa.
Kaupunki suunnittelee myös huonoon kuntoon päässeen Honkakankaan reitin kunnostamista.
Alppiruusut historiaan – Martinpuiston peruskorjaus herättää tunteita Turussa
Martinpuistossa on käynnissä peruskorjaus. Puistoalueen yleisilmeen muutos herätti huolta alueen asukkaissa.
Martinpuistossa on aloitettu viheralueen kunnostus, ja puistoalue on merkitty työmaa-alueeksi.
Myös Martinsillan puistona tunnetun virkistysalueen myllerrys on herättänyt ihmetystä ja surua alueen asukkaissa. Puistoa kuvailtiin sosiaalisessa mediassa asuinalueen kauneimmaksi viheralueeksi.
Puisto sijaitsee Martissa, Turun kaupungin keskusta-alueella Aurajoen itärannalla. Some-keskusteluissa nostettiin esiin viheralueen näyttävät alppiruusut, jotka on laitettu maan tasalle.
Turun kaupungin viheraluepäällikkö **Mari Helin** kertoo Ylelle, että alueen pensaskasvillisuus on tullut aikansa päähän, ja ympäristöön ollaan tekemässä korjauksia.
Puistossa on syksyn aikana tiedossa erilaisia töitä: kummulla oleva maa tasataan kuivumisen vähentämiseksi, maahan lisätään biohiiltä, joka tasaa kosteutta kuivilla jaksoilla, ja lisäksi puistoa ympäröivä kiveys korjataan.
Alppiruusujen tilalle istutetaan sypressejä
Martinpuiston yleisilme kokee myös muodonmuutoksen, kun puistoon istutetaan uudet Lawsoninsypressit. Viheralueelle tuodaan Helinin mukaan myös näyttävä perennamaa, jossa on kiinnitetty huomiota pölyttäjien houkutteluun.
Alppiruusuja puistossa ei nähdä, sillä ne eivät menesty pintajuurisella alueella isojen puiden ympäröimänä.
Peruskorjauksen pohjatyöt tehdään syksyllä, ja istutukset tulevana keväänä.
– Taimet on tilattu valmiiksi ja istutetaan heti keväällä, kun ovat saatavilla, kertoo viheraluepäällikkö Helin.
Etelä-Korea: Pohjois-Korea lähettää 12 000 sotilasta Venäjän tueksi Ukrainaan
Tiedustelutietojen ja satelliittikuvien mukaan osa joukoista on jo lähtenyt matkaan Venäjälle.
Etelä-Korea tiedustelupalvelun mukaan Pohjois-Korea on lähettänyt 12 000 sotilasta Venäjän tueksi sen Ukrainassa käymässä hyökkäyssodassa, kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap.
Sen mukaan sotilaat ovat jo lähteneet Pohjois-Koreasta. Mukana on Yonhapin mukaan myös erikoisjoukkoja. Tiedustelupalvelu on myös julkaissut satelliittikuvia, joista näkyy Venäjälle siirtyviä joukkoja.
Pohjoiskorealaisille sotilaille on annettu venäläinen univormu ja aseita sekä väärennetyt venäläiset henkilöllisyystodistukset.
Mediatietojen mukaan joukkoja on lähetetty sotilastukikohtiin Venäjän Kaukoitään ja näitä joukkoja tullaan eteläkorealaisten tiedustelutietojen mukaan lähettämään myös rintamalle Ukrainaan. Uutistoimistotietojen mukaan joukkoja koulutetaan Venäjällä ennen lähettämistä Ukrainaan.
Joukkojen lisäksi myös aseita
Joukkojen ohella Pohjois-Korea on myös toimittanut Venäjälle ammuksia, panssarintorjuntaraketteja sekä ballistisia ohjuksia.
Etelä-Korea kertoo käyttäneensä tekoälyä ja kasvojentunnistusta Venäjälle lähetettävien pohjoiskorealaissotilaiden tunnistamiseen.
Kyseessä on ensimmäinen kerta kun Pohjois-Korea lähettää joukkoja vieraaseen sotaan.
Pohjois-Korea [on tukenut](https://yle.fi/a/74-20118037) Venäjän laitonta hyökkäyssotaa Ukrainassa alusta saakka.
Etelä-Korean presidentinkanslia kertoi aiemmin, että presidentti **Yoon Suk-Yeol** johti aiemmin perjantaina hätäkokousta, jonka aiheena oli pohjoiskorealaisten joukkojen lähettäminen Ukrainaan.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
KRP alkoi tutkia verkkohyökkäyksiä pankkeihin
Rikosnimikkeenä on tällä hetkellä törkeä tietoliikenteen häirintä. Palvelunestohyökkäykset ovat piinanneet etenkin Nordeaa.
Keskusrikospoliisi on aloittanut rikosesitutkinnan Suomessa finanssisektoriin kohdistuneista verkkohyökkäyksistä.
Rikosnimikkeenä on tällä hetkellä törkeä tietoliikenteen häirintä.
KRP on oma-aloitteisesti aloittanut esitutkinnan verkkohyökkäyksistä. Asiasta on keskusteltu syyttäjäviranomaisen kanssa, koska kyseessä on virallisen syytteen alainen rikos ja asialla on kansainvälistä sekä yhteiskunnallista merkitystä, sanoo KRP tiedotteessaan.
Palvelunestohyökkäykset ovat piinanneet etenkin Nordeaa pitkin alkusyksyä.
– Poliisi ei tutkinnan tässä vaiheessa kommentoi tarkemmin tutkinnan sisältöä, asianosaisia, rikoksesta epäiltyjä tai tutkinnan aikataulua, toteaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Markus Saario** Keskusrikospoliisista.
Esitutkinnassa poliisi tavallisesti tekee yhteistyötä eri viranomaisten kanssa myös kansainvälisesti.
Säästöleikkuri uhkasi jättää avantouimarit pakkaseen Hartolassa – paikallinen yhdistys tuli hätiin
Kunta vuokraa avantouintipaikan Hartolan ladulle. Uimareilta vaaditaan yhdistyksen jäsenyys ja erillinen kausimaksu.
Jokirannan talviuintipaikka Hartolassa säilyy, vaikka kunta päätti säästösyistä lakkauttaa sen ylläpidon.
Hartolan kunta vuokraa osan kiinteistöstä Hartolan ladulle, joka vastaa jatkossa avantouintipaikan ylläpidosta.
Hartolan kunta lahjoittaa yhdistykselle avantouinnissa tarvittavan kaluston, kuten lämpömatot ja pumpun. Hartolan latu puolestaan maksaa avantouintipaikan sähkön kulutuksen. Varsinaista vuokraa tiloista ei peritä.
Kulujen kattamiseksi avantouimareille tulee kausimaksu. Lisäksi avantouintipaikan käyttö vaatii yhdistyksen jäsenyyden.
Ensi viikolla allekirjoitettava sopimus on voimassa toistaiseksi, mutta siinä on puolen vuoden irtisanomisaika.
– Keväällä sitten nähdään, miten toiminta on lähtenyt käyntiin. Emme tavoittele voittoa, mutta nollatulos olisi tietysti hyvä, sanoo Hartolan ladun puheenjohtaja **Jussi Tiitinen**.
Hartolan latu houkuttelee parhaillaan uusia jäseniä mukaan toimintaansa. Lauantaina 19. lokakuuta kello 9–12 Jokirannassa järjestetäänkin talviuinnin tutustumispäivä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Biden tapaa Saksassa Nato-liittolaisia
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on aloittanut Saksan-vierailunsa tapaamalla liittopresidentti **Frank-Walter Steinmeierin** Berliinissä.
Steinmeier otti Bidenin vastaan Bellevuen linnassa. Biden sai häneltä Saksan korkeimman ansiomerkin.
Biden on tavannut myös Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin**.
Biden kehotti Ukrainan liittolaisia jatkamaan tukeaan päättäväisesti. Biden kehui Saksaa myös siitä, että se käyttää kaksi prosenttia bkt:sta puolustusmenoihin, mikä on Naton tavoite. Scholzin ja Bidenin on määrä keskustella vielä muun muassa Iranista.
Myöhemmin Biden tapaa vielä Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** ja Britannian pääministerin **Keir Starmerin**.
Miesten odotetaan keskustelevan ennen kaikkea Gazan ja Ukrainan sodista.
*Lähteet: AP, Reuters*
*Päivitetty 18. lokakuuta kello 14:18, lisätty Bidenin kommentteja.*
Nilsiän viemärivuodon jälkeiset vesistönäytteet valmistuneet – Nilsiänlahden virkistyskäyttö taas sallittua
Nilsiässä Tiirantiellä tapahtui tiistaina jätevesiviemärin ylivuoto. Maastoon ja vesistöön valui 50 kuutiota jätevettä.
Nilsiänlahden virkistyskäyttö on jälleen sallittua, tiedottaa Kuopion vesi.
Virkistyskäyttöä ei aiemmin suositeltu tiistaina 15. lokakuuta tapahtuneen viemärivuoden vuoksi. Nilsiässä Tiirantiellä pääsi viemäritukoksen vuoksi valumaan maastoon ja läheiseen vesistöön eli Nilsiänlahteen 50 kuutiota jätevettä.
Kuopion vesi sai tukoksen avattua heti tiistaina ja suoritti alueella puhdistustöitä. Vesistöstä otettiin näytteitä vuodon jälkeisenä keskiviikkona. Näytteistä määritettiin suolistoperäiset bakteerit, ja tuloksia verrattiin pienten yleisten uimarantojen laatuvaatimuksiin.
Kuopion veden mukaan suolistoperäisten Escherichia coli- ja enterokokkibakteerien määrät jäivät näytteissä alle pienten yleisten uimarantojen toimenpiderajojen, minkä vuoksi Nilsiänlahden virkistyskäyttö on jälleen sallittua.
Suomalainen Maire Lankinen vastasi vain yhteen kysymykseen päästäkseen sisäköksi kuningatar Elisabetin hoviin
Maire Lankinen pääsi Buckinghamin palatsin sisäköksi toukokuussa 1960 – ilman koulutusta tai kunnollista kielitaitoa. Nyt hänen tarinansa löytyy kansien välistä.
Päärynänmuotoisia lintuja, posliinimaljakoita, hopeisia kiivejä, jalokiviä, kultaa. Mutta ei yhtäkään käytännöllistä kotitaloustarviketta, joita Suomessa tavattiin antaa hääparille.
Toukokuun 5. päivä toukokuuta oli prinsessa **Margaretin** häiden aatto. Pöydille asetettuja häälahjoja ihasteli ja ihmetteli suomalainen **Maire Lankinen**, joka oli vain muutamaa tuntia aiemmin astunut Buckinghamin palatsin porteista sisään uuteen työpaikkaansa.
Hänen matkansa kuningatar **Elisabet II:n** hovin sisäköksi oli täysin suunnittelematon sattuma.
”Ei minusta tarvitse kirjoittaa”
Maire Lankinen, 93, istuu lokakuussa Helsingissä kustannustoimittajan tiloissa. Hän on häkeltynyt kaikesta ympärillään tapahtuneesta.
– Ajattelin, että ei minusta mitään tarvitse kirjoittaa. En minä osaa muuta sanoa, kuin että minä olen siellä ollut ja tehnyt työni kunnialla ja tullut sieltä pois.
Tarina savolaispiiasta Englannin kuningattaren hovissa kuitenkin kiinnosti niin toimittajia kuin kustantajiakin. Oikea aika koko tarinan jakamiseen koitti kuitenkin vasta kaksi vuotta sitten.
– Kun kuningatar kuoli, se oli alkusysäys kirjan kirjoittamiselle. Nyt on oikea aika tehdä tämä, ja hieno prosessi olikin, kertoo Lankisen poika **Nazzareno Sifo**, joka on kirjoittanut nyt julkaistun kirjan.
Sifo halusi, että lapsenlapset saisivat lukea hänen äitinsä tarinan. Niinpä pöydällä Lankisen ja Sifon välissä on nyt valmis teos *Maire – Hänen majesteettinsa palveluksessa* (Johnny Kniga). Kannen kuvassa hymyilee Lankinen pitkässä takissa, tyylikkäässä karvahatussa ja avokkaissa.
– Olisi toinen kuva muistuttanut piikatyttöä enemmän kuin tämä, Lankinen harmittelee.
Päällä oleva takki oli kuulemma niin kirkkaan punainen, ettei sitä Suomessa kehdannut edes pitää.
Suomeen Lankinen palasi lopullisesti Englannista juhannukseksi 1963, mutta sukelletaan sitä ennen tarinaan siitä, miten hän sinne päätyi.
Savon perukoilta palatsiin
Lapsuutensa Lankinen vietti vanhempiensa ja seitsemän sisaruksen keskellä Varkauden Puurtilassa. Hän päätyi siskoineen Espoon Kauklahteen kampaajaksi.
Lehtimainos, seikkailunhalu ja sopiva ajankohta sysäsivät Lankisen hakemaan sisäkön paikkaa Englantiin.
– Ei Suomesta saanut kunnollisia asuntoja ja ihminen oli jo 28. Se kyllästytti siinä iässä. Joten, kun sattui silmään lehti-ilmoitus, missä etsittiin Englantiin piikoja, minä meninkin sinne toimistoon enkä etsimään asuntoa.
Kieltä olisi ensin opeteltava. Sitä varten Lankinen pestautui kotiapulaiseksi perheeseen, jossa hän saisi englannin tunteja.
Pian tulikin kutsu Windsoriin arkkitehtiperheen sisäköksi. Viisumi myönnettiin vuodeksi. Seikkailu alkoi.
Uudessa työpaikassa hänen huoneessaan oli ylellisyyksiä, joista Suomessa moni vain haaveili: sängyssä oli sähköpatja ja kaasutakan sai päälle napin painalluksella.
Kului pari kuukautta. Windsorissa Lankinen kyllä viihtyi, mutta hän haikaili suurkaupunkiin.
– Kyllä minun nyt pitäisi päästä Lontooseen, että näkisin sitä vähän paremmin ennen kuin viisumi menee umpeen, Lankinen kertoo ajatelleensa.
Hän nappasi englantia paremmin osaavan suomalaispiian mukaansa työvoimatoimistoon, missä hänelle esitettiin erikoinen kysymys.
– Rouvashenkilö katseli minua ystävällisesti ja sanoi: Kuule, haluaisitko sinä mennä Buckinghamin palatsiin töihin? Kaverini siinä kysyi, että ymmärsinkö, mitä minulta kysyttiin. Minä sanoin, että kyllä. Kyllähän minä tietenkin haluan, kun tiesin, että se on ainakin Lontoossa, Lankinen naurahtaa.
Hän sai mukaansa lapun, jonka kanssa käveli palatsin koreasta portista sisään työhaastatteluun. Siellä oli juuri vapautunut Lankiselle sopiva paikka. Ei haitannut edes kouluttamattomuus tai kielitaidon puute.
– Sen verran kysyttiin, että onko sinulla Maire mustaa leninkiä. Sanoin, että on ja *housekeeper* vastasi, että sitten on kaikki hyvin.
”Kuin Liisa Ihmemaassa”
Edessä oli uusi alku palatsin loistossa.
– Se oli ihmeellistä. Olin kuin Liisa Ihmemaassa. Piti välillä nipistää, että olenko minä nyt oikeasti täällä. En voinut kuin ihmetellä.
Erityistä Lankisen töiden aloituksesta teki prinsessa Margaretin häät, joita vietettiin heti seuraavana päivänä. Silloin tarvittiin mustaa pukua. Se yllä Lankinen tervehti muun palvelusväen mukana hääparia ja kuningatarta perheineen. Hääkakkuakin hän sai maistaa.
Koti-ikävä voitti romanssin
Hovissa ympärillä oli vain englantia puhuvia mutta ystävällisiä ihmisiä.
– On se ihme, että he niin hyvin minut sakkiinsa ottivat. Olin niin tervetullut. En minä muita ulkolaisia siellä nähnyt enkä ole kuullut, että olisi ollut, Lankinen kertoo.
Aika palatsissa oli loisteliasta. Työntekijöille ruoka tarjoiltiin pöytiin. Lankisen tekemät siistimistyöt soljuivat mukavasti eivätkä työpäivät olleet pitkiä. Vapaa-aika alkoi neljältä iltapäivällä ja sen sai viettää haluamallaan tavalla. Lankinen viihtyi Lontoon huvituksissa ystävien ja myöhemmin *boyfriendin* kanssa.
– Siinä oli minulla tanssikaveri. Oikein hyvä ja kiva mies, mutta ajattelin, että en minä tänne Englantiin jää. En minä hänelle voinut sanoa, että minä menen hänen kanssaan naimisiin. Miksi minä sanoisin sellaista, mitä minä en tuntenut sydämessäni?
Mies, **Bobby Butler**, jäi heiluttamaan valkoista nenäliinaa rannalle laivan lipuessa kohti Suomea Lankinen mukanaan. Koti-ikävä oli voittanut.
”Kaikkea ihmeellistä voi tapahtua”
Kirjan kirjoittaminen oli jälleen uusi ihmeellinen tapahtuma Maire Lankiselle.
– Se oli minulle mennyttä elämään. Olin taas siellä Puurtilassa kotona kuin olin aiemminkin ollut. Ei siitä kukaan kysellyt. En minä osaa kuin ihmetellä minun elämää. Mitenkä se voi olla minun kohdalla näin? En minä ole hamunut sinne tai tänne, se on vain tullut minulle.
Suomeen kampaajan töihin palattuaan Lankisen eteen astui tyylikkääseen pukuun pukeutunut mies, **Giuseppe Sifo**. Nimi taipui Lankisen suussa Joosepiksi. Heille syntyi yhteinen lapsi, Nazzareno, parin vuoden yhteiselon jälkeen.
Kirjan kirjoitusprosessia Nazzareno Sifo luonnehtii mielenkiintoiseksi – ja toisinaan hauskaksikin.
– Sehän tulee todella paljon iholle, kun kertoo omasta äidistään ja sitten itsestäänkin, se jännittää. Mutta erityisesti, kun kerrotaan Englannin kuningasperheestä, jonka kaikki tietävät maailmassa, silloin faktojen kanssa on oltava erityisen tarkkana, Sifo kertoo.
Tarina on tosi fiktiivisin vivahtein. Taustatyötä Sifo teki vierailemalla tarinan paikoissa ja tutkimalla historiaa. Kirja onkin samalla ajankuvaus 1960-luvun yhteiskunnasta, kulttuurista sekä muodista – Lankinen sai esimerkiksi tutustua kuningattaren vaatehuoneeseen.
– Mutta tämä piti tehdä ihan vain äidin kanssa käytyjen keskustelujenkin takia, Sifo sanoo.
Ihmeellisen tarinan lisäksi Sifo toivoo kirjan lukijan saavan positiivista asennetta elämään.
– Elämä voi olla aika sattumanvaraista. Kaikkea ihmeellistä voi tapahtua.
Lääkäri Aki Hintsa raahasi tajuttoman Keijo Leppäsen ulos saunasta: ”Yhtä syvässä koomassa hän oli nähnyt vain kuolleita”
Kun uutisankkuri loukkasi nilkkansa, hän ei arvannut, että se johtaisi samana iltana tajuttomuuteen ja alastomana pihanurmelta heräämiseen.
*Elämäni moka -juttusarjassa julkisuudesta tuttu ihminen kertoo nolosta virheestään. Tällä kertaa mokansa paljastaa uutisankkuri **Keijo Leppänen**.*
”Pelasin vitossarjan lentopalloa, ja meillä oli harjoitukset jossain koulun salissa Perkkaalla Espoossa. Hyppäsin verkolle ja putosin kaverin jalan päälle. Nilkka vääntyi tosi pahasti, ja harjoitukset loppuivat siihen paikkaan. Kipu oli kova ja jalka kävelykelvoton.
Apua piti saada, mutta oli jo myöhäinen ilta ja virka-aika pitkästi ohi. Onneksi vanha ystäväni **Aki Hintsa** asui ihan lähellä. Tietenkin sitä soitetaan lääkärikaverille, kun jotain sattuu.
Aki tuumasi, että tule käymään, katsotaan nilkkaa, hän laittaa saunan päälle. Vaimon kanssa ajoimme Akin asunnolle Espoon Iirislahteen, ja minä nilkutin sisälle ja saunaan.
Saunassa Aki tuumasi, että kyllä jalka sellaisessa kunnossa on, että se pitää leikata. Juttelimme niitä näitä niin kuin aina saunoessa ja taisimme siinä pohtia, että onkohan minulla vakuutusta. No, eihän se siinä saunassa selvinnyt.
Mutta sitten menin kysymään sen kriittisen kysymyksen, jota ei olisi pitänyt kysyä.
Kysyin Akilta, miten hän käytännössä leikkaa nilkan. Se oli huono kysymys. Hän ei tainnut saada sanottua muuta kuin että tuosta se pitää avata ja sitten en muuta muistakaan.
Pyörryin ihan kunnolla. Aki sanoi, että yhtä syvässä koomassa hän oli nähnyt vain kuolleita. Se ei ollut mikään pieni tajunnanmenetys vaan pyörtymisen parasta A-ryhmää.
En herännyt saunassa enkä saunan eteisessä vaan alastomana asunnon pihanurmella, kun Aki heitti vettä päälleni. Siinä minä räpiköin itseni hereille ja kysyin jotain, että mitäs täällä on tapahtunut. Matkasta saunasta ulos en muista mitään, vaikka Aki oli ottanut kainaloiden alta kiinni ja vetänyt niin, että kantapäät olivat varmaan kolisseet kynnyksiin.
Eihän sitä tajuttomana osannut hävetä, vaikka muistan, että asunnon piha oli aika auki rantaa kohti. Siihen olisi hyvin saattanut haukilahtelaisia vuorineuvoksia osua rantabulevardille ja katsella, että mikähän show täällä on menossa.
Meidän molempien onni oli, että tämä tapahtui vuonna 1994 eikä meistä kumpikaan ollut vielä kovinkaan tunnettu eikä eletty kännykkäkameroiden aikaa. Muuten olisi saattanut todistusaineistoa löytyä vaikka *Seiskasta*.
Pari päivää myöhemmin Aki leikkasi nilkan, ja se on ollut siitä lähtien kunnossa. Minä opin, että vakuutusyhtiöltä voi kysyä, että kai korvaatte tämän leikkauksen, mutta enää en kysy lääkäriltä, miten operaatio tehdään.”
*Keijo Leppänen vieraili Puoli seitsemän -ohjelmassa torstaina 17.10. Katso koko lähetys tästä:*
Kiinan Xi matkustaa Venäjälle Brics-kokoukseen 
Kiinan presidentti **Xi Jinping** osallistuu Venäjän Kazanissa pidettävään Brics-kokoukseen 22. – 24. lokakuuta.
[Nousevien talouksien liittouma](https://yle.fi/a/74-20107217) on harvoja kansainvälisiä areenoita, joilla Ukrainassa hyökkäyssotaa käyvä Venäjä on mukana.
Kiinan ja Venäjän lisäksi Bricsiin kuuluvat kuuluvat Brasilia, Egypti, Etiopia, Intia, Iran, Etelä-Afrikka sekä Arabiemiraatit.
Vielä ei tiedetä, osallistuuko jäseneksi kutsuttu Saudi-Arabia kokoukseen.
Brics-maissa asuu 46 prosenttia maailman väestöstä.
*Reuters*
RKP:n nikotiinipussi-kompurointi herätti hilpeyttä Ylen Jälkiviisaissa: ”Käsi syvällä piparipurkissa, ja käry kävi”
Politiikan asiantuntija Timo Soini pitää kuluvan viikon nikotiinipussiselkkausta poikkeuksellisena ja RKP:n moraalille pysyvänä kolauksena.
Nikotiinipussien makuvariaatiot ja niihin liittyvä lainsäädäntö nostatti hersyvää keskustelua [Ylen aamun Jälkiviisaat](https://areena.yle.fi/1-1479835)-osiossa perjantaina.
RKP:n entisen puheenjohtajan ja nykyisen europarlamentaarikon **Anna-Maja Henrikssonin** (r.) on syytetty junailleen pietarsaarelaisen yrityksen maut osaksi hallituksen lakiesitystä ja suosineen siten oman kotipaikkakuntansa yritystä. Henriksson on [kiistänyt väitteen](https://yle.fi/a/74-20118314).
Viimeisimpänä käänteenä sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) esitti, että eduskunnan hyväksymä laki [jätetään vahvistamatta](https://yle.fi/a/74-20118585).
Ylen Jälkiviisaissa aihetta puivat opiskelija **Emilia Uljas**, kielitieteilijä **Janne Saarikivi** sekä perussuomalaisten entinen puheenjohtaja **Timo Soini**.
RKP halusi sisällyttää laissa sallittaviin nikotiinipussimakuihin rosmariinin, inkiväärin, puun ja teen. Keskustelijoissa hilpeyttä herätti se, kuka sallitut maut tarkistaisi.
– Esimerkiksi teetä ja puutakin voi olla monen makuista, Janne Saarikivi vitsaili.
– Vakavasti ottaen herää tietenkin kysymys, että kuinkahan paljon meillä mahtaa olla muita lakeja, joissa joku yritys on päässyt vaikuttamaan lain sisältöön samalla tavalla, hän jatkoi.
Päivänpolitiikasta vetäytynyt Timo Soini pitää tapausta poikkeuksellisena. Hänen mukaansa RKP on ollut ”moraalinen sormenheristelijä” muita puolueita kohtaan.
– Tästä tulee pysyvä ruttu siipeen. Nyt on käsi syvällä piparipurkissa, kyynärpäätä myöten, ja käry kävi.
Soinin mukaan Anna-Maja Henriksson on päässyt asiassa vähällä, koska ministerinsalkku periytyi aiemmin **Anders Adlercreutzille** (r.).
– Jos hän olisi istuva ministeri ja tämä olisi tullut ilmi, niin siellä olisi henkilökohtainen epäluottamuslauseke meneillään.
*Katso koko keskustelu alta:*
Krista Kiurun johtama sotevaliokunta saakin käsitellä sairaala- ja alkoholiasiat – Kiuru ja Laiho eivät jätä johtotehtäviään
Laiho kiistää HS:n tiedot, jonka mukaan hän on kutsunut Kiurua ”vitun paskaksi puheenjohtajaksi”. Valiokunta sopi, ettei aikatauluista lipsuta ja muista puhutaan kunnioittavasti.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta piti perjantaina ylimääräisen kriisikokouksen, jossa valiokunnan huonoa työilmapiiriä käsiteltiin. Yksi esille tuoduista syistä ovat johtamisongelmat.
Kyseessä oli valiokunnan johdon mukaan pelisääntökeskustelu. Puheenjohtajan vaihtamisesta ei keskusteltu.
Puheenjohtaja **Krista Kiurun** (sd.) mukaan kokouksessa sovittiin, että aikatauluista pidetään kiinni ilman viivytystä.
– Ei käytetä turhaa aikaa, keskitytään kokoukseen, kohdellaan muita arvostavasti, yritetään saada järkevät aikataulut kansanedustajille, Kiuru summasi.
Kiurun mukaan median tulee suhtautua varauksella nimettömiin väitteisiin, joita sote-valiokunnan ilmapiiristä kuuluu julkisuudessa. Kiuru mainitsi muun muassa HS:n kertomat varapuheenjohtaja **Mia Laihon** (kok.) puheet.
Laiho kiistää käyttäneensä asiatonta kieltä, kuten HS:n jutussa kuvattiin. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010771684.html) kertoi perjantaina Laihon raivonneen sote-valiokunnassa ja sanoneen Kiurua kokouksesta poistuttuaan ”vitun paskaksi puheenjohtajaksi”.
– Se on virheellinen väite valiokunnan tapahtumista, se ei pidä paikkaansa, Laiho kommentoi.
Valiokunta ei vaihdu
Puhemiesneuvosto päätti pelisääntökeskustelun jälkeen, että sairaalaverkon supistaminen sekä alkoholin etämyynti jäävät sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
Perjantain täysistunnossa oli tarkoitus äänestää puhemiesneuvoston aikaisemman päätöksen pohjalta siitä, missä valiokunnassa lakimietinnöt käsitellään.
Puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) kertoi kuitenkin perjantain istunnon alussa, että mietinnöt pysyvät sote-valiokunnassa.
Kyseessä olisi ollut merkittävä poikkeus eduskunnan vakiintuneisiin toimintapoihin, jos erikoisvaliokunnalle kuuluvia asioita olisi ohjattu pois niiden kotipesästä ”poliisivaliokuntaan” eli hallintovaliokuntaan ja talousvaliokuntaan.
Raivoamista ja saikkua
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan kuohut ovat tulleet julki pitkin viikkoa.
Torstaina valiokunnan jäsen, SDP:n **Ville Merinen** kertoi jäävänsä sairauslomalle, ja kommentoi sosiaali- ja terveysvaliokunnan olevan ”[sairain työyhteisö](https://yle.fi/a/74-20118578)” jossa hän on ollut.
Torstaina Krista Kiuru myönsi [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20118638), että tilanne valiokunnassa on paineinen ja käsittelyyn liittyy arvoristiriitoja.
Mia Laiho vaati muutosta valiokunnan toimintaan, jotta se pystyisi tekemään päätöksiä, eikä aika kulu jumittamiseen. Vastuu asioiden etenemisestä on [Laihon mukaan](https://yle.fi/a/74-20118638) puheenjohtajalla eli Kiurulla.
Perjantaina HS kertoi, että eduskunnan apulaispääsihteeri **Timo Tuovinen** oli puuttunut valiokunnan kiistoihin, kun Laiho oli arvostellut valiokuntaneuvosta eli eduskunnan virkamiestä kovasanaisesti. Laiho ja Kiuru vahvistivat perjantaina, että valiokunnan johto on keskustellut Tuovisen kanssa muun muassa eduskunnan työjärjestyksestä.
Jussi Halla-aho kommentoi perjantaiaamulla tulehtunutta tilannetta Ylelle tekstiviestillä:
”Puhemiesneuvosto käsittelee kyllä asiaa, mutta koska ongelmat liittyvät valiokunnan johtamiseen, parhaat mahdollisuudet tilanteen korjaamiseen on SDP:n ryhmällä ja ryhmäjohdolla. Puhemiehethän eivät tietenkään voi istua valiokunnan kokouksissa vahtimassa.”
Keskiviikkona peliliike
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan ongelmat alkoivat nousta julkisuuteen sen jälkeen, kun perussuomalaiset ja kokoomus äänestivät keskiviikkona puhemiesneuvostossa sen puolesta, että kaksi lakiesitystä siirretään sieltä pois. Päätös tehtiin äänin 10–9.
Keskiviikon puhemiesneuvostossa hallintovaliokunnan puheenjohtaja **Mauri Peltokangas** (ps.) esitti sairaalaverkkouudistuksen siirtämistä omaan valiokuntaansa. Talousvaliokunnan puheenjohtaja **Sakari Puisto** (ps.) taas esitti alkoholin etämyynnin siirtämistä omaan valiokuntaansa.
Kokoomus tuki sovitusti siirtoa, mutta hallitusryhmistä RKP vastusti. KD:llä ei ole valiokunnan puheenjohtajuutta, joten puolueella ei ole edustajaa puhemiesneuvostossa.
Sen sijaan sosiaali- ja terveysvaliokunnan kokoomuslaisille jäsenille peliliike tuli keskiviikkona yllätyksenä. Opposition päätös [tyrmistytti](https://yle.fi/a/74-20118385).
*Kommentointi suljettu 18.10.2024 kello 16.39 moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Analyysi: Trumpin puhe maahanmuuttajista on yhä rajumpaa – ja hänen linjansa on voittanut enemmistön puolelleen
Jos Trump voittaa vaalit, hän voittaa ne maahanmuuttopolitiikkansa ansiosta, ei siitä huolimatta, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Ilmari Reunamäki.
**WASHINGTON** Demokraatit ovat huolissaan.
Republikaanien **Donald Trump** on kirinyt demokraattien **Kamala Harrisin** etumatkan [vaa’ankieliosavaltioiden gallupeissa](https://yle.fi/t/18-345335/fi) kiinni, kun Yhdysvaltain presidentinvaaleihin on aikaa reilut pari viikkoa.
Eikä Trump saanut loppukiriään käyntiin pehmentämällä puheitaan, vaan koventamalla niitä.
Kampanjan loppusuoralla Trump on keskittynyt toistamaan kärkilupaustaan, joka on paperittomien eli Yhdysvalloissa laittomasti oleskelevien ihmisten joukkokarkotukset. Heitä on vajaat 12 miljoonaa.
Trumpin viesti oli selvä viime viikolla Coloradossa Auroran kaupungissa. Hän kutsui lavalla maahanmuuttajia ”eläimiksi”, jotka ovat ”valloittaneet” Auroran.
Auroraan on muuttanut paljon erityisesti venezuelalaisia. Syksyllä viranomaiset ovat pidättäneet ihmisiä epäiltynä kuulumisesta venezuelalaiseen Tren de Aragua -rikollisjärjestöön.
Kaupungin republikaaninen pormestari [on kuitenkin kiistänyt](https://www.cbsnews.com/news/trump-aurora-colorado-venezuelan-gang-claims/) Trumpin väitteet siitä, että jengit hallitsisivat kaupunkia.
Koko kaupunki on ”Venezuelan tartuttama”, väitti Trump tästä huolimatta.
Trump lupasi myös käynnistävänsä ”operaatio Auroran”, jos tulee valituksi presidentiksi.
Operaation tarkoituksena olisi kitkeä ”maahanmuuttajien rikollisverkostot” hyödyntämällä vuoden 1798 lakia, joka antaa presidentille oikeuden karkottaa maasta ihmiset, jotka ovat Yhdysvaltain kanssa sodassa olevan maan kansalaisia.
Trump ei kuitenkaan täsmentänyt, haluaisiko hän julistaa sodan Venezuelalle tai jollekin muulle maalle.
**Katso videolta ote Trumpin puheesta Aurorassa:**
**Washingtonissa ajatushautomon salissa** liberaalit kuulijat pudistelivat päätään, kun PRRI-tutkimuslaitoksen johtaja **Robert P. Jones** [esitteli](https://www.youtube.com/watch?v=gd3eUOCmAx4) tällä viikolla vuosittaisen [kyselytutkimuksen](https://www.prri.org/wp-content/uploads/2024/10/PRRI-Oct-2024-AVS-Draft_B.pdf) amerikkalaisten mielipiteistä.
Tutkimuksen päätelmä oli selvä: asenteet maahanmuuttoa kohtaan ovat muuttuneet viime vuosina huomattavasti aiempaa kriittisemmiksi.
Tämän vuoden kyselyssä koko kansasta kolmasosa oli samaa mieltä, kun heille esitettiin väite, että laittomasti maahan tulevat ihmiset ”myrkyttävät kansakunnan veren”. Republikaaneista tätä mieltä oli kaksi kolmasosaa.
Sanat verestä ja sen myrkyttäjistä ovat alun perin natsi-Saksan diktaattorin **Adolf Hitlerin** kirjasta *Taisteluni*. Trump on [siteerannut sanoja](https://www.youtube.com/watch?v=RKPFjAhd3KQ) vaalikampanjansa aikana mutta [puolustautunut](https://www.youtube.com/watch?v=664LhcWegWI) sanomalla, että ei ole lukenut Hitlerin kirjaa.
PRRI:n kyselyn mukaan puolet yhdysvaltalaisista tukee ajatusta, että kaikki maassa laittomasti oleskelevat ihmiset pitäisi karkottaa, vaikka se vaatisi armeijan vartioimien keskitysleirien perustamista.
Kolmasosa puolestaan hyväksyi väitteen, että maahanmuuttajat syrjäyttävät Yhdysvaltain kulttuurisen ja etnisen taustan.
PRRI:n vuosittaiset kyselyt osoittavat, että maahanmuuttoasenteet eivät ole kiristyneet ainoastaan republikaanien vaan myös sitoutumattomien äänestäjien keskuudessa.
Tämän vuoden kyselyssä enemmistö kansasta kannatti ensimmäistä kertaa muurin rakentamista Meksikon rajalle.
**Demokraatit ovat huomanneet ilmapiirin** muuttuneen ja ottaneet maahanmuuttopolitiikassa selvän harppauksen Trumpia kohti.
Trump puhuu mielellään demokraateista avoimen rajan puolueena, mutta todellisuudessa demokraattien parissa vielä muutama vuosi sitten käyty keskustelu maahanmuuttajien pidätyskeskusten lakkauttamisesta on hiljentynyt täysin.
Harris lupaa jatkaa maahanmuutossa presidentti **Joe Bidenin** linjaa, joka on tiukentunut kauden mittaan. Harris kannattaa lakia, joka tiukentaisi pysyvästi ehtoja turvapaikan saamiseksi ja antaisi presidentille oikeuden sulkea rajan tarpeen vaatiessa.
Harrisin linjaukset maahanmuuton suhteen ovat kuitenkin epämääräisiä, kuten monissa muissakin kysymyksissä.
Hän ei ole kertonut, kuinka monta pakolaista vuodessa Yhdysvaltojen tulisi ottaa vastaan tai millä ehdoilla turvapaikka pitäisi myöntää.
Trumpin linja on puolestaan radikaali mutta selkeä. Trump haluaa rakentaa muurin ja lisäksi aloittaa Yhdysvaltoihin laittomasti päässeiden karkotukset.
Aurorassa hän sanoi vaativansa kuolemantuomiota kaikille maahanmuuttajille, jotka tappavat Yhdysvaltojen kansalaisen tai poliisin.
Kannatuskyselyissä Trump on kerännyt koko syksyn ajan selvästi Harrisia paremmat pisteet kysymyksessä, kumpi hoitaisi maahanmuuttopolitiikkaa paremmin.
**Yhdysvaltojen maahanmuuttopolitiikan historia** on jatkuvaa heiluriliikettä avoimien ja suljettujen ovien välillä.
Maan ensimmäinen maahanmuuttokriittinen puolue syntyi jo 1840-luvulla, kun protestantit huolestuivat katolisten maahanmuuttajien kasvavasta määrästä.
Siitä lähtien on soudettu ja huovattu. Viimeisin vahvasti maahanmuuttoa rajoittanut kausi kesti 1920-luvulta vuoteen 1965 asti, jolloin ovia maahanmuutolle avattiin molempien puolueiden tuella.
Trumpin poliittinen vaisto on kiistämätön. Hän ymmärsi jo yli kymmenen vuotta sitten, että vuosikymmenten ajan avoimien ovien puolella ollut viisari oli lähtenyt voimalla liikkeelle kohti suljettujen ovien aikaa.
Jos Trump voittaa vaalit, hän voittaa ne maahanmuuttopolitiikkansa ansiosta, ei siitä huolimatta. Hän on maahanmuuttokriittisen ajan luoja ja luomus.
**Maahanmuutto kuitenkin pitää** Yhdysvaltain väestörakenteen nuorena ja talouden virkeänä. Maan inflaatiokorjattu bruttokansantuote on yli viisinkertaistunut vuodesta 1965.
Trumpin lupaamien maahanmuuttajien joukkokarkotusten [on arvioitu](https://www.piie.com/sites/default/files/2024-09/wp24-20.pdf) voivan supistaa Yhdysvaltojen bruttokansantuotetta usealla prosenttiyksiköllä, mikä ajaisi maan pahimpaan taantumaan sitten 1930-luvun laman.
Jos amerikkalaiset jotain eivät hyväksy, niin henkilökohtaisen elintasonsa laskua. Yhdysvaltojen historian aikana kansa on aina uudestaan valinnut vahvemman talouskasvun tien, ja sen tien rakentavat maahan muualta saapuvat.
Trump tietää, että oven sulkeminen pitkäksi aikaa on liian kallista, ja hän jos joku ymmärtää pelon vaurauden menettämisestä.
Se voi olla hänen tehokkain hillitsijänsä, jos hän palaa Valkoiseen taloon.
*Kommentointi suljettu 18.10.2024 kello 16.09 moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Heidi Kivelä jättää työnsä Palloliitossa – tällä tavalla hän muutti suomalaista jalkapalloa
Heidi Kivelä aloitti Palloliitossa naisten jalkapallon kehityspäällikkönä vuonna 2019.
*Jalkapallon Kansallisen liigan päätöskierros pelataan perjantaina 18. lokakuuta. Yle seuraa tapahtumia kanavillaan kello 18.00 alkaen. Otteluna nähdään HJK–Åland United.*
Yksi aikakausi kotimaisessa jalkapallossa päättyy, kun **Heidi Kivelä** (ent. Pihlaja) jättää vuodenvaihteessa tehtävänsä Palloliitossa.
Kivelä aloitti uudessa pestissä, naisten jalkapallon kehityspäällikkönä, kesäkuussa 2019 ja ehti toimia liiton palveluksessa viiden ja puolen vuoden ajan. Pestinsä hän kertoo jättävänsä haikeana.
– Kyse ei ole mistään yksittäisestä tapahtumasta, vaan pitkän harkinnan tuloksesta. Viisi ja puoli vuotta on suhteellisen pitkä aika. Näen, että nyt oli hyvä hetki hakea vähän uutta energiaa ja tuulta tyttöjen ja naisten jalkapallon kehittämiseen sekä naisten pääsarjan kehittämiseen.
– Olen opiskellut työn ohella sosiaalipsykologiaa, ja minulla oli vahva halu päästä käyttämään myös näitä taitoja käytännössä, Kivelä kommentoi Yle Urheilulle.
Kun Kivelä aloitti uudessa pestissään, aloitti hän kirjaimellisesti kaiken alusta.
– Sain läppärin ja istuin pöydän ääreen. Minulle toivotettiin tsemppiä, että siitä lähdet sitten luomaan. Ei ollut käytännössä mitään, Kivelä nauraa.
Hän perusti strategiaryhmän, jonka tehtävänä oli pohtia, miten naisten pääsarjaa voisi kehittää.
– Lähdimme uudistamaan koko brändiä, sillä totesimme, ettei silloinen Naisten Liiga palvele niitä tarkoitusperiä, tahtotilaa ja arvoja, joita halusimme edustaa ja tuoda esiin.
Liigan kehitysjohtajana hän pääsi tekemään myös ruohonjuuritason asioita. Kun postitusten perille ehtimiseen ei voinut luottaa, pride-viikolla hän polki polkupyörällä läpi pääkaupunkiseudun seuroja ja vei joukkueille sateenkaarenväriset kengännauhat, joita toimistolle oli tilattu viisisataa.
Pääsarjan 50-vuotisjuhlavuonna järjestettiin kampanja, jossa kaikille tarvitseville tytöille lahjoitettiin hijabit.
– Teemamme oli, että peli on avattu kaikille, mutta samalla tiesimme, ettei se itse asiassa ollutkaan kaikille. Kyse on pienistä eleistä, joilla on kuitenkin iso merkitys.
Tempaus sai kansainvälistä huomiota CNN:ää ja Guardiania myöten – kuten aikanaan myös pääsarjan nimen vaihtuminen. Sittemmin myös esimerkiksi naisten jääkiekkoliiga on päätynyt jättämään nais-liitteen pois nimestään. Sarja tunnetaan nykyään Auroraliigana.
– Oma visioni on ollut koko ajan, että on vain yksi jalkapallo, jota naiset ja miehet pelaavat. Aiemmin oli vahva jaottelu jalkapalloon ja naisjalkapalloon. Tässä meillä on edelleen Suomessa työtä tehtävänä ja sitä on erittäin tärkeä jatkaa.
Uusi kokonaisuus
Entä mitä Kivelä sitten ajattelee rakentamansa Kansallisen liigan tilasta?
Vuoden 2019 lopulla julkaistun strategian mukaan uudistuvan liigan tavoitteena oli suunnata kohti modernia huippu-urheilua vuonna 2023. Tämä kausi on osoittanut, että vielä siellä ei olla.
– Olen paininut lisenssi- ja olosuhdeasioiden kanssa tämän viiden vuoden ajan. Tässä on varmaan kahta eri koulukuntaa. Osa ajattelee, että pitäisi olla mahdollisuus pelata pääsarjaa vähän kuin missä tahansa ja missä olosuhteissa vain ja siihen myönnetään sitten poikkeuslupia.
– Toiset taas ajattelevat, että pitää olla tietty vaatimustaso esimerkiksi sille, millaisia vaatimusten pitäisi pääsarjatasolla olla esimerkiksi stadioneiden suhteen. Itse edustan jälkimmäistä koulukuntaa. Emme voi joka vuosi jakaa poikkeuslupia, Kivelä toteaa.
Kivelä iloitseekin sarjan kokonaisuudistuksesta, joka astuu voimaan ensi kaudesta. [Kansallisesta liigasta putoaa tämän kauden päätteeksi kolme joukkuetta Ykköseen](https://yle.fi/a/74-20082951).
Kansallinen liiga sekä Ykkönen muodostavat ensi kaudesta lähtien Kansallinen-kokonaisuuden, jossa kahdeksan joukkuetta pelaa liigaa ja kymmenen Ykköstä.
Kivelä uskoo muutoksen kehittävän liigan vauhtia lähemmäs kohti kansanvälistä intensiteettiä.
– Uskon, että uudistus tarjoaa yhä useammalle seuralle mahdollisuuden oman toimintansa kehittämiseen ja luo naisten huippujalkapallosta entistä kiinnostavamman kaupallisen tuotteen.
”Yhtä tärkeitä esikuvia kuin huippupelaajatkin”
Yle Urheilun asiantuntija **Hanna Ruohomaa** kuvailee Kivelän tekemää työtä suomalaisen naisten jalkapallon eteen valtavaksi.
– On vaikea sanoin kuvailla, miten paljon hän on saanut aikaiseksi. Heidi oli jo pelatessaan kova tekijä, eikä se muuttunut, kun hän siirtyi kentän ulkopuolisiin töihin jalkapallon pariin.
– Heidin ansiosta sarjan medianäkyvyys on parantunut merkittävästi. Vanhan Naisten Liigan pölyt on karistettu jaloista hyvin, Ruohomaa aloittaa.
Ruohomaa kuvailee sarjan brändiuudistuksen tuoneen toimintaan tietynlaista ylpeyttä.
– Heidi on tehnyt helpommaksi olla ylpeä siitä, että pelaa naisten pääsarjaa Suomessa. Moni Heidin järjestelemä asia on jäänyt myös historian kirjoihin: esimerkiksi naiset saivat korkata uuden Olympiastadionin.
– On todella tärkeää, että tuollaisissa johtavissa rooleissa ja pesteissä nähdään myös naisia. Mielestäni he ovat yhtä tärkeitä esikuvia jalkapallossa kuin huippupelaajatkin.
Kivelä siirtyy urheilun ulkopuolelle organisaatioiden ja työyhteisöjen kehittämisen pariin – samojen aiheiden, joiden parista hän aikanaan hyppäsi urheilupuolelle. Jalkapalloa ja urheilua hän ei aio kuitenkaan kokonaan jättää.
– Ei minulla ole ihan tarkkaa kuvaa: asiantuntijana, luottamustoimiroolissa tai vaikka valmentajana. Jalkapallo on minulle ehdottoman tärkeä asia edelleen, ja haluan sen parissa viettää myös vapaa-aikaani, Kivelä kommentoi.
Entäpä kiinnostaisiko paikka Palloliiton hallituksen historian ensimmäisenä naispuheenjohtajana?
Kivelä nauraa.
– Ei nyt lähdetä tuota maalailemaan vielä.
*Jalkapallon Kansallisen liigan päätöskierros pelataan perjantaina 18. lokakuuta. Yle seuraa tapahtumia kanavillaan kello 18.00 alkaen. Otteluna nähdään HJK–Åland United. Ennen ottelua studiossa keskustellaan Kansallisen liigan tilanteesta, vieraana kehityspäällikkö Minna Kauppinen (os. Meriluoto).*
Ryhmäterapiaa faneille
Artisti Etta avautuu uudella levyllään henkilökohtaisista asioista kuten omasta alkoholinkäytöstään. Hänen kappaleensa ovat saaneet fanit jakamaan omia kokemuksiaan somessa.
**Etta** eli **Emmalotta Kanth** naputtaa pitkällä rakennekynnellä ohimoaan. Hän sanoo, että yläkerta ei aina pysy perässä, vaikka asiat elämässä ovat periaatteessa hyvin.
27-vuotias artisti alkoi pari vuotta sitten käydä terapiassa. Hänellä oli tarve purkaa kokemaansa ahdistusta ja elämän vastoinkäymisiä.
Hän käy läpi samoja asioita perjantaina julkaistulla kolmannella albumillaan *Tähtisumua*. Etta kertoo, että hän uskalsi avata teksteissä kipeitäkin teemoja kuten rikkinäistä isäsuhdetta tai omaa alkoholin käyttöään. Artisti kutsuukin levyä terapia-albumiksi.
Räppärinä tunnetun Etan herkemmät kappaleet ovat aiheuttaneet vilkasta keskustelua somessa, kun ihmiset ovat jakaneet omia kokemuksiaan herkistä henkilökohtaisista aiheista. Laulajan mukaan se on ollut ryhmäterapiaa.
– Ei kenenkään elämä ole ruusuilla tanssimista. Kaikilla on samoja kriisejä.
Erolapsen tarina koskettaa
Etan vanhemmat erosivat, kun hän oli viisivuotias. *Viikonloppufaijoi*-kappaleella hän muistelee sitä, minkälaista oli viettää joka toinen viikonloppu isän luona.
*”Ku olin teini, kuulokkeet korvil, huppu silmil, keskisormi*
*Sä koitit mua tervehtii*
*Ja mä käskin sun painuu vaa helvettii”*
Etta pelkäsi soittaa kappaletta isälleen, vaikka heillä on nykyisin hyvät välit.
Yleensä hän laittaa biisien demoja isälle kuultavaksi WhatsAppin kautta, mutta nyt hän pyysi tämän luokseen syömään. Laulaja huomasi, että omasta rikkinäisestä perheestä kuuleminen kappaleen muodossa oli isälle vaikea paikka.
– Biisiä ei tarvitse enää kuunnella yhdessä. Minulla se paransi jotain sisältäni ja isä voi tehdä oman parannustyönsä ajallaan.
Erolapsesta kertova kappale julkaistiin keväällä ja se sai aikaan monipuolisen keskustelun Tiktokissa. Etta kertoo, että ihmiset alkoivat avautua omista isäsuhteistaan ja myös monet isät alkoivat jakaa kokemuksiaan.
– Keikoillakin ihmiset huutoitkee sitä biisiä. Siitä tulee fiilis, että ehkä olen oikealla alalla, kun pystyn omalla tarinalla aiheuttamaan tuollaista.
Viinan vietävänä
Uuden albumin *Sataa*-nimisellä kappaleella Etta avaa suhdettaan alkoholiin. Biisin lyriikoissa meikit valuvat poskille ja naamalla on feikki hymy. Suonissa virtaa samaan aikaan viina ja tuska.
Etta kertoo, että hän on joutunut pohtimaan suhdetaan alkoholiin. Kynnys tarttua pulloon on ollut matala, sillä keikkapaikoilla kaapit ovat täynnä viinaa.
– Alkoholiin on ollut helppo turvautua vaikeina hetkinä. Minunkin elämässäni on ollut vaiheita, kun on yrittänyt turruttaa joitain tunteita väärin keinoin.
Laulaja sanoo kuitenkin oppineensa virheistä. Hän on asettanut itselleen rajoja alkoholin käyttämisen suhteen, koska haluaa tehdä pitkän uran ja pysyä terveenä.
Ongelmien kanssa jää helposti yksin
– Järkyttävää, Etta huudahtaa.
Hän ei voi käsittää sitä, miksi hallitus leikkaa ennaltaehkäisevää mielenterveystyötä tekevältä [Mieli ry:ltä 450 000 euroa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010745385.html). Säästöt tulevat nähtävästi vaikuttamaan järjestön ylläpitämään kriisipuhelimeen, johon ei ole nytkään ehditty vastaamaan tarpeeksi usein.
– Tuo on suoraan meidän naamaan paskomista. Kun vielä katsoo uutisia ja näkee, kuinka huonosti ihmiset voivat.
Laulaja tietää, että omista kriiseistä ja traumoista voi olla vaikea puhua varsinkin, jos kaikki menee ulkoa katsottuna hyvin. Ongelmien kanssa jää helposti yksin.
– Minulla on ihana perhe, poikaystävä ja ystävät, mutta silti minulla voi olla maailman yksinäisin olo. Vaikka on kuinka hyvä tukiverkosto, silti voi olla ihan yksin niiden ongelmien kanssa.
Räpistä kohti melodisempaa poppia
Siitä on jo kuusi vuotta, kun Etan ensimmäinen single *Ballerina* julkaistiin. Artisti muistelee, kuinka häneltä kysyttiin uran alun haastatteluissa, onko hän oikeasti vihainen. Silloin se ärsytti, mutta nyt hän osaa ajatella tuota aikaa vaiheena, jolloin hänellä oli nälkä ja näyttämisen tarve.
Tiettyä ärhäkkyyttä tarvittiinkin, sillä Etta raivasi tietä uuden ajan naisräppäreille miesvaltaisessa rap-skenessä.
– Olen mennyt mudan läpi ja tehnyt tripladuunin naisena, että olen saanut itselleni kunnioitusta.
Räp ja hiphop on ollut kuunnelluinta musiikkia maailmalla jo vuosikausia, mutta nyt sen suosio on ollut laskusuhdanteessa esimerkiksi Yhdysvalloissa. Tämä on näkynyt myös Suomessa. Esimerkiksi Spotifyn kuunnelluimpien kappaleiden listan kärjestä löytyy yhä useammin melodista kotimaista poppia, jossa on vivahteita iskelmästä. Tällaista musiikkia tekevät esimerkiksi tulokkaat **Mirella** ja **Hugo**.
Saman kehityksen on huomannut myös Etta. Hän arvelee, että ihmiset ovat kyllästyneet räppiin, joka voi olla toisinaan myös toksista.
– Ihmiset kaipaavat freshiä tuulahdusta ja tekstejä positiivisista asioista. Siinä kiehtoo tietynlainen koruttomuus ja viattomuus.
Ettakin laulaa uusilla biiseillään enemmän kuin räppää. Artisti sanoo, ettei hän ainakaan tietoisesti ole ratsastanut trendin harjalla. Hän halusi vain tehdä melodisen ja ison albumin.
Etalle riittää, että hän tietää, minkälainen artisti hänestä on kasvanut.
– En ole hemmetin hyvä räppäri tai laulaja, mutta olen hemmetin hyvä tulkitsija.
Rovaniemelle tulee elinvoimakeskus – uusi virasto aloittaa reilun vuoden kuluttua
Tulevien elinvoimakeskusten tehtävänä on edistää yritys- ja elinkeinotoimintaa, työllisyyttä ja maataloutta.
Valtion aluehallinnon uudistuksessa aiotaan perustaa kymmenen alueellista elinvoimakeskusta. Lapin päätoimipaikka tulee Rovaniemelle, tiedottaa työ- ja elinkeinoministeriö. Muut pohjoisimmat toimipaikat ovat Oulu ja Kajaani.
Uudet virastot aloittavat vuoden 2026 alussa, kun [aluehallinnon uudistus](https://yle.fi/a/74-20115672) tulee voimaan.
[Uudet elinvoimakeskukset](https://valtioneuvosto.fi/-/1410877/elinvoimakeskusten-valmistelu-etenee) keskittyvät ministeriön mukaan alueiden kehittämiseen ja rahoitukseen. Toimipaikkoja tulee jokaiseen maakuntaan. Uusien elinvoimakeskusten päätoimipaikat ovat pääosin nykyisten ely-keskusten eli elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten paikkakuntia.
Henkilöstö pysyy lähtökohtaisesti nykyisissä toimipaikoissaan.
Ministeriön tiedotteen mukaan uudet keskukset toimivat alueellisesti, mutta tehtäviä voidaan perustellusta syystä jakaa myös useamman kuin yhden keskuksen alueelle.
– Osa elinvoimakeskusten tehtävistä on jatkossakin valtakunnallisia ja ne kootaan tiettyihin keskuksiin perustuen pääasiassa nykyisiin koottuihin vastuutehtäviin, ministeriön tiedotteessa kerrotaan.
Tulevien elinvoimakeskusten tehtävänä on edistää yritys- ja elinkeinotoimintaa, työllisyyttä, maataloutta, maahanmuuttoa ja kotoutumista, liikennettä, vesitaloutta, luonnon monimuotoisuuden suojelua ja vesien hyvää tilaa sekä kalatalouteen liittyviä tehtäviä alueillaan.
Miesten Superpesiksessä ei enää jatkosarjaa
Naisten Superpesiksen sarjajärjestelmään ei tule muutoksia.
Pesäpalloilun pääsarjan miesten Superpesiksessä luovutaan ensi kaudesta lähtien jatkosarjoista. Sekä miesten että naisten Superpesiksessä pelaa 12 joukkuetta.
Miesten puolelle palautettu jatkosarja jää historiaan, mutta runkosarjan ottelumäärä kasvaa ennätykselliseksi. Sarja pelataan kolminkertaisena eli jokaisella joukkueella on runkosarjassa 33 ottelua.
Viime kauden kuusi parasta saavat yhden kotiottelun enemmän. 12 joukkueen sarjaa ei ole koskaan aiemmin pelattu vastaavassa laajuudessa.
– Sarjajärjestelmien osalta on kuultu laajasti seurajohtajien ja pelinjohtajien näkemyksiä. Kysymys on taloudellisen kannattavuuden ja urheilullisuuden yhteensovittamisesta, Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja **Miika Rantatorikka** perustelee tiedotteessa.
Panokset runkosarjassa kasvavat, kun puolivälieräkarsinta ei mahdu kalenteriin. Runkosarjan kahdeksan parasta jatkavat suoraan puolivälieriin.
Kasvanut ottelumäärä ja sen mukanaan tuoma rasitus on muiltakin osin otettu huomioon, kun kauden rytmitystä on suunniteltu.
– Juhannuksen lisäksi Itä–Lännen ympärille rakennetaan hieman pidempi tauko sarjaotteluista. Sekä miesten että naisten osalta puolivälierät, välierät ja loppuottelu pelataan paras viidestä -järjestelmällä, Rantatorikka kertoo.
Naisten sarjajärjestelmään ei muutoksia
Naisten Superpesiksen sarjajärjestelmään ei tehdä tulevalle kaudelle muutoksia. Kaksinkertaisen runkosarjan lisäksi pelataan joukkuetta kohti kaksi lisäottelua, jotka määräytyvät ottelupareina viime kauden sijoitusten perusteella.
Naisten Superpesiksessä pudotuspelit alkavat puolivälieräkarsinnalla.
Miesten ja naisten Superpesis pysyvät avoimina sarjoina. Runkosarjan kaksi viimeistä joutuvat putoamiskarsintaan, jonka häviäjä lähtee hakemaan vauhtia sarjaporrasta alempaa.
Vastaavasti Ykköspesiksen mestarit nousevat Superpesikseen. Lisäksi Superpesis-karsinnassa toisellakin Ykköspesis-joukkueella on mahdollisuus sarjanousuun.
Lohjan sairaalassa ei synnytetä enää marraskuun lopun jälkeen – tarkka päivä vahvistui 
Synnytystoiminta siirtyy Lohjalta Naistenklinikalle sekä Espoon ja Hyvinkään sairaaloihin.
Lohjan sairaalan synnytystoiminnan lopettamisen aikataulu on vahvistunut. Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä kertoo asiasta [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70595863/lohjan-sairaalan-synnytystoiminnan-siirron-valmistelu-etenee?publisherId=23980819&lang=fi).
HUS valmistelee synnytysstoiminnan siirtoa HUSin muihin synnytyssairaaloihin siten, että synnyttäjiä otetaan vastaan Lohjalla keskiviikkoon 27. marraskuuta kello 8 saakka.
HUSin tavoitteena on, että synnytystoiminta siirtyy Lohjalta Naistenklinikalle sekä Espoon ja Hyvinkään sairaaloihin kokonaisuudessaan 1. joulukuuta.
HUSin yhtymähallitus [päätti 6. toukokuuta](https://yle.fi/a/74-20086846) lakkauttaa Lohjan sairaalan synnytystoiminnan. [Sairaalan kätilöt ovat vastustaneet](https://yle.fi/a/74-20088394) siirtymistä HUS-yhtymän isompiin synnytysyksiköihin.
Tiedotteessaan HUS kertoo, että henkilöstöä koskevista vaihtoehdoista ja ratkaisuista neuvotellaan yhdessä järjestöjen kanssa koko HUSin henkilöstöä koskevissa yhteistoimintaneuvotteluissa. Yhteistoimintaneuvottelut ovat kesken.
Lohjan kaupunki on [valittanut](https://yle.fi/a/74-20115199) HUS-yhtymän päätöksestä Helsingin hallinto-oikeuteen. Kaupunki vaatii muun muassa asian uutta valmistelua sekä täytäntöönpanon kieltämistä.
Legendaarinen parturikampaaja Kotkan Ruusu on saamassa oman muistomerkin
Kotkalainen merikapteeni haluaa teoksella kunnioittaa Kotkan Kantasataman historiaa, mutta kaupunki ei halua teosta uudistuvalle satama-alueelle.
Legendaarinen parturikampaaja ”Kotkan Ruusu” on saamassa oman muistomerkin Kotkassa. Vain sijaintipaikka puuttuu.
Eläköitynyt merikapteeni **Carl-Gustav Walldén** on suunnitellut ja toteuttanut omista rahoistaan muistomerkin Kotkan Ruusulle eli **Rosalia Mäkiselle**.
Rosalia Mäkinen (os. Gurowitsch) oli 1900-luvun alkupuolella Kotkassa elänyt parturi, joka on [värikkään persoonansa](https://areena.yle.fi/1-370070) kautta muodostunut legendaksi ja Kotkan sataman symboliksi. Hänestä on kirjoitettu muun muassa laulu [*Kotkan ruusu*](https://areena.yle.fi/1-50140703).
Muistomerkki tapahtumakeskukseen?
Kotkan kaupunki aikoo ehdottaa Kotkan Ruusun muistomerkin paikaksi tapahtumakeskus Satama-areenan aulatilaa.
Satama-areenan toimitusjohtaja **Tiina Salonen** sanoo, että tapahtumakeskus harkitsee asiaa parhaillaan.
– Asiassa on monia haasteita. Tämä on tapahtumakeskus, joten haluamme, että kaikki tiloissamme on siirrettävissä, jos tapahtuma niin vaatii, Salonen sanoo.
Carl-Gustav Walldénin suunnittelema muistomerkki on aiheuttanut pienimuotoisen kulttuuriporun, kun Kotkan kaupunki kieltäytyi sijoittamasta sitä Kotkan Kantasatamaan rakennettavalle tapahtuma-aukiolle.
Walldénin suunnittelema muistomerkki on tummanpuhuva teräspylväs, jonka huipulla väikkyy punainen myrskylyhty.
– Teos on sataman muistomerkki. Ohiajavat laivat ja purjehtija näkevät sen punaisen valon. Se on tuulahdus mennyttä aikaa, Walldén sanoo.
Yksimielinen ”ei” tapahtuma-aukiolle
Kotkan kaupungin kulttuurijohtaja **Tomi Purovaara** kertoo, että kaupungin ainoa vaihtoehto teoksen paikaksi on tällä hetkellä tapahtumakeskus Satama-areenan aulatila.
Kaupungin kaavoitus oli Walldénin mukaan antanut luvan pystyttää teos satama-alueelle, mutta myöhemmin lupa peruttiin.
Purovaaran mukaan teoksen sijoittamista ei ollut kuitenkaan virallisesti käsitelty kaupungin kaavoitusosastolla, vaan kyseessä oli ollut yksittäisen työntekijän näkemys.
Nyttemmin asiaa on käsitellyt Kotkan julkisen taiteen hankintoja koordinoiva kaupungin julkisen taiteen työryhmä. Se oli yksimielinen siitä, että Kantasatamaan rakentuva tapahtuma-aukio ei ole hyvä paikka teokselle.
– Arvioimme, että mikäli teos sijoitettaisiin tapahtuma-aukiolle, siihen saattaisi kohdistua ilkivaltaa. Se on riski, jota ei haluttu ottaa, Purovaara sanoo.
Toimikuntaan kuuluvat puheenjohtaja Tomi Purovaaran lisäksi Kotkan tekninen johtaja, kaavoituspäällikkö, kaupungin arkkitehti sekä edustajat Kotkan taiteilijaseurasta ja Kymenlaakson museosta.
– Toinen syy on, että aukio valmistuu kokonaisuudessaan vasta ensi kesänä, joten tällä hetkellä rakennustyömaalle ei ole järkevää sijoittaa julkista taidetta, Purovaara sanoo.
Ulkoteos sisätiloihin
Kotkan Ruusun muistomerkki on suunniteltu ulkotilaan.
Kun sade ja lumisade valuvat lyhdyn jalustana toimivan teräspilarin pintaa pitkin maahan, teos ikään kuin itkee.
– Jo pylvään hitsaus osoittaa kyynelvirtaa, mutta sade ja lumisade herättävät henkiin tämän patsaan ja muistuttavat meitä Roosan elämästä ja hänen tragiikastaan, Walldén sanoo.
Kaupungin kulttuurijohtaja Tomi Purovaaran mukaan kaupunki ehdotti teoksen paikaksi myös liikehuoneistojen näyteikkunoita Tukkukaupan talosta. Walldén ei kuitenkaan halunnut teosta sinne.
Satama-areenan hallitus käsittelee teoksen sijoittamista tapahtumakeskukseen marraskuun alussa.
Kotkan Ruusun muistomerkki on tämän viikon ajan nähtävillä Aaltoja-kaupunkifestivaalilla Kotkan keskustorilla.
Pentti Oláh kohtaa olympialaisten supertähden
Suomalainen pöytätennishuippu ottaa perjantaina mittaa Pariisin olympialaisten pronssimitalistista.
Suomalainen pöytätennispelaaja **Benedek Oláh** kohtaa perjantaina mielenkiintoisen vastustajan EM-kisojen toisella kierroksella Itävallassa. Toisen kierroksen vastustaja on ranskalainen **Alexis Lebrun**, joka juhli Pariisin olympialaisissa pronssimitalia joukkuekisassa.
Ottelun voittaja etenee kolmannelle kierrokselle, jossa vastustaja on joko Ranskan **Simon Gauzy** tai Puolan **Milosz Redzimski**. Siinä ottelussa panoksena on puolivälieräpaikka.
Oláhin ja Lebrunin välinen ottelu alkaa perjantaina klo 16 Suomen aikaa.
*Päivitetty klo 13:39: Korjattu, ettei Oláh etenisi vielä puolivälieriin, vaan kolmannelle kierrokselle.*
Moni kolmekymppinen ei hanki lapsia, vaikka tietää, että hedelmällisyys laskee – kolme heistä kertoo miksi
Ylen haastattelemat kolmekymppiset kertovat, miksi he eivät hankkineet lapsia nuorina. Kyse oli muustakin kuin halusta tai siitä, etteivät he olisi kuulleet hedelmällisyydestä.
Miksi suomalaiset eivät saa lapsia alle kolmekymppisinä? Muuttaisiko rahakannustin asiaa?
Kysyimme asiaa heiltä itseltään Ylen verkkosivuilla ja saimme yli 250 vastausta. Ihmisillä oli lukuisia syitä olla hankkimatta lapsia nuorina, mutta esiin nousivat muun muassa tahaton lapsettomuus, vaikeus löytää puolisoa, huoli maailmantilanteesta ja oma taloudellinen epävarmuus.
Tässä jutussa kolme kolmekymppistä kertoo, miksi he eivät ole saaneet lapsia nuorina.
”Ajattelin naivisti, että perhe vain tehdään”
Kun Rovaniemellä asuva **Meri-Tuulia Heinonen Kaiponen**, 31, tapasi nykyisen puolisonsa 20-vuotiaana, ajatus oli, että lapsi saisi tulla heti.
– Ajattelin naivisti, että perhe vain tehdään. Ensimmäiset puoli vuotta ajattelimme, että lapsi tulisi pian.
Lasta ei tullut huolimatta kymmenen vuoden yrityksestä, ovulaatiotesteistä, lääkkeistä ja itse maksetuista hedelmöityshoidoista.
Hoitoihin meni yli kymppitonni rahaa. Apua julkiselta puolelta ei saanut, koska Heinonen Kaiposen painoindeksi oli yli 35:n.
Heinonen Kaiponen oli päättänyt, että ellei hän olisi raskaana 30-vuotiaana, hän luovuttaisi.
29-vuotiaana hän onnistui laihduttamaan 40 kiloa, ja pariskunnan lähete julkisen puolen hoitoihin hyväksyttiin. Viikkoa ennen ensimmäistä käyntiä hän teki kuitenkin positiivisen raskaustestin. Kolmekymppisiä ja babyshowereita vietettiin samalla kertaa.
Hänestä tuntui pahalta kuulla ehdotuksesta, jonka mukaan lapsen hankkimisesta alle kolmekymppisenä saisi rahaa.
– Mielestäni siinä annetaan ymmärtää, että on omassa päätäntävallassa, milloin lapsia tehdään. Voi niitä alkaa tekemään, mutta on eri asia, milloin niitä tulee.
Väestöliiton esityksessä esitetään tukea myös hedelmöityshoitoihin.
Lasta ei halua hankkia, koska raha huolettaa
– Syy on suoraan sanottuna raha.
Näin tamperelainen **Saara Leutola**, 34, kertoo siitä, miksi hänellä ei ole lapsia.
Hän on freelancer elokuva- ja tv-käsikirjoittaja ja osatyökykyinen, minkä takia hän kokee olevansa väliinputoaja byrokratiaviidakossa.
Myös kempeleläinen **Joni Kangas**, 28, kokee, että taloudellinen epävarmuus vaikeuttaa päätöstä lapsen hankkimisesta. Hän on töissä ja opiskelee samalla konetekniikkaa.
Lisäksi häntä mietityttää maailman tila, etenkin ilmastonmuutos ja polarisaatio.
Tulevaisuuteen liittyy epävarmuutta myös henkilökohtaisella tasolla. Kankaan puoliso hakee parhaillaan työlupaa Suomeen.
Hän ei myöskään koe, että olisi ollut hyvä vanhempi parikymppisenä.
– Jos suoraan puhutaan, onneksi en ole hankkinut lapsia aikaisemmin. Elämä oli paljon enemmän rellestystä.
Kolmekymppisestä tietoa hedelmällisyydestä on vähintään tarpeeksi
Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri **Terhi Piltosen** mukaan Suomessakin on tehty tutkimuksia, joista käy ilmi, että erityisesti nuorilla miehillä on aika huonot tiedot naisen lisääntymisen ikärajoista. Naisten tietämys on hänen arvionsa mukaan parempi, mutta siinäkin on työnsarkaa.
Toisaalta suurin osa Ylelle vastanneista yli 250 ihmisestä kertoi, että he olivat kuulleet hedelmällisyyden laskevan jo 30-vuotiaana. Monet olivat saaneet aiheesta tietoa tuskastumiseen asti. Yksi heistä oli Saara Leutola.
– Olen saanut, ihan liikaa. Koen valistuksen syyllistävänä, ihan kun en jo tietäisi näitä asioita.
Piltonen sanoo, että sosiaalinen kypsyys saada lapsia saavutetaan yhteiskunnassamme myöhään.
– Siinä on tietynlainen illuusio siitä, että biologia seuraisi tätä yhteiskunnallista kehitystä, ja valitettavasti se niin ei ole.
Hänestä jokaisen kannattaisi tiedostaa oman hedelmällisyyden rajallisuus. Hän kehottaa ihmisiä tekemään aktiivisen päätöksen siitä, haluaako lapsia.
Piltosen mielestä yhteiskunnassa tarvitaan lisää myönteisempää puhetta lapsista ja lapsiarjesta. Hänestä vallalla on myös kuva siitä, että lapsia varten pitäisi olla jotenkin erityisen hyvin valmistautunut ja hankkinut monenlaista.
– Lapsille riittää huolenpito ja rakkaus.
Piltosen mukaan on hyvä, että yhteiskunnassa on alettu käydä keskustelua hedelmällisyydestä ja syntyvyydestä. Yhteiskunnan mahdollisuus vaikuttaa ihmisten lapsitoiveisiin on kuitenkin rajallinen.
Suomen Pankin pääjohtajan virka aukeaa – haku alkaa
Toimikausi on seitsemän vuotta.
Suomen Pankin johtokunnan puheenjohtajan virka tulee avoimeksi 12.7.2025. Pankkivaltuusto päätti kokouksessaan 18.10. hakumenettelyn käynnistämisestä viran täyttämiseksi.
Johtokunnan puheenjohtajan toimikausi on seitsemän vuotta. Johtokunnan puheenjohtaja on Suomen Pankin pääjohtaja eli nyt **Olli Rehn**.
Viran lakisääteiset kelpoisuusvaatimukset ovat virkaan soveltuva ylempi korkeakoulututkinto ja hyvä perehtyneisyys rahatalouteen tai rahoitustoimintaan sekä käytännössä osoitettu johtamistaito ja johtamiskokemus.
Kaksi kuoli omakotitalon palossa Imatralla – poliisi epäilee rikosta
Omakotitalon tulipalossa kuoli keskiviikkona kaksi ihmistä. Poliisin mukaan paikkatutkinnassa on ilmennyt seikkoja, joiden perusteella poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Poliisi epäilee Imatralla kuolonuhreja vaatinutta omakotitalon tulipaloa tahallaan sytytetyksi.
Tulipalossa menehtyneet kaksi aikuista on alustavasti tunnistettu talon asukkaiksi. He olivat keski-ikäinen pariskunta.
Molemmat uhrit olivat palon syttymishetkellä rakennuksen sisällä. Tapaukseen ei epäillä liittyvän ulkopuolisia.
Poliisin mukaan asiassa on syytä epäillä tahallista henkirikosta ja tutkintanimikkeenä on tässä vaiheessa tappo.
– Täyttä varmuutta tapahtumien kulusta talon sisällä ei välttämättä koskaan saada, mutta poliisin tavoitteena on selvittää tapahtumien kulku ja teon taustat mahdollisimman tarkasti, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Petri Korpisammal** Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Korpisammal kertoo Ylelle, että epäily tulipalon tahallisesta sytyttämisestä syntyi tapahtumapaikkatutkinnan perusteella.
– Palon nopeus, voimakkuus ja eteneminen antavat viitteitä tahallisuudesta, Korpisammal kertoo.
Antreankadulla sijaitseva omakotitalo tuhoutui asumiskelvottomaksi [keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20118495).
Poliisi jatkaa tutkintaa muun muassa kuolemansyyn selvityksellä, palon teknisellä tutkinnalla sekä todistajakuulusteluilla. Tutkinta kestää arviolta useita viikkoja.
Pedersöressä paloi suuri pressuhalli: jälkisammutus kestää tunteja
Pelastuslaitos kertoo, että palo on saatu hallintaan ja se on osittain sammutettu. Jälkisammutus ja raivaus tulee kestämään useita tunteja.
Pedersören Yrittäjäinkadulla on palanut noin 1 500 neliömetrin suuruinen pressuhalli. Hallissa oli syttymishetkellä muovi-, paperi- ja pahvirouhetta.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Tapahtumasta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Palo on saatu hallintaan ja osittain sammutettu. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palon jälkisammutus ja raivaus tulee kestämään useita tunteja.
Paikalla hieman ennen aamukymmentä ollleen Yle Svenskan toimittajan mukaan paikalla paloi paperia.
Kohteessa sijaitsee pitkäaikaisen jätteenkäsittelyyn ja jätteiden kuljetukseen keskittyneen yrityksen toimitila.
Ullanlinnan murhasta tuomittu ei joudu syytteeseen ajettuaan perhe kyydissä mereen Kauppatorilla
Psykiatri tuomittiin elokuussa elinkautiseen vankeuteen vaimonsa murhasta Ullanlinnassa.
Ullanlinnan murhasta tuomittu psykiatri **Roope Bob Tikkanen** ei joudu syytteeseen murhan yrityksistä, jotka liittyvät mereen ajoon Helsingin Kauppatorilla vuonna 2021.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä IS](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010771381.html).
Korkeimman oikeuden antaman päätöksen mukaan syyttäjien hakema lainvoimaisen sakkomääräyksen purkaminen hylätään. Syyttäjät olivat hakeneet sakkomääräyksen purkamista jo aiemmin.
Oikeus ei tutki uusinta hakemusta, sillä oikeuden mukaan asiassa ei ole ilmennyt erityisen painavaa syytä, jonka perusteella hakemus olisi tutkittava uudelleen.
[Yle kertoi vuonna 2023](https://yle.fi/a/74-20051904), että Roope Bob Tikkasta ei voi syyttää murhan yrityksestä, vaikka poliisi epäilee hänen ajaneen tahallaan mereen perhe kyydissään. Korkeimman oikeuden ratkaisun mukaan rikoksen tutkimisen ja mahdollisen syyttämisen estää kaksoisrangaistavuuden kielto.
Jotta epäiltyä voisi syyttää murhan yrityksestä, hänelle mereen ajosta määrätty sakkorangaistus pitäisi ensin purkaa. Tikkanen sai joulukuussa 2021 16 päiväsakkoa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Tuolloin tapahtuma näyttäytyi poliisille onnettomuutena.
Mereen ajo tapahtui vuonna 2021 Helsingin Kauppatorilla, kun Tikkanen ajoi koeajamansa [Volvon mereen Eteläsatamassa](https://yle.fi/a/74-20018539). Auton kyydissä oli miehen lisäksi tämän vaimo ja neljä lasta, joista yksi oli täysi-ikäinen. Mukana oli myös perheen koira.
Käräjäoikeus tuomitsi elokuussa miehen elinkautiseen [vankeuteen vaimonsa murhasta](https://yle.fi/a/74-20108245) Ullanlinnassa.
Rikos tapahtui pariskunnan yhteisessä kodissa joulukuussa 2022. Mies iski vaimoaan päähän voimakkaasti useita kertoja ja kohdisti häneen muutakin väkivaltaa.
TVO suunnittelee akkuenergiavarastoa Rauman Lakariin
Mahdollisen uuden akkuvaraston käyttöönotto tapahtuisi Teollisuuden Voiman mukaan vasta vuosien päästä.
Ydinvoimayhtiö Teollisuuden Voima hakee Rauman kaupungilta suunnitteluvarausta uudelle akkuenergiavarastolle.
Varasto tulisi Lakarin teollisuusalueelle ja se koskisi Rauman kaupungin tiedotteen mukaan noin 1,2 hehtaarin aluetta.
Jos TVO päättää akkuenergiavaraston rakentamisesta, otettaisiin se käyttöön vasta vuosien päästä.
Yhtiö kertoo tehneensä suunnitteluvarauspyynnön kantaverkkoyhtiö Fingridin suosituksesta.
TVO:lla on jo Olkiluodossa käyttöönottovaiheessa oleva akkuenergiavarasto.
– Sitä ja mahdollista uutta varastoa voisi tarjota osaksi kantaverkon järjestelmäsuojaa, jota tarvitaan esimerkiksi silloin, kun Olkiluoto 3 irtoaa verkosta äkillisesti häiriötilanteessa, kerrotaan TVO:n tiedotteessa.
Rauman kaupunginhallitus käsittelee suunnitteluvarauksen myöntämistä maanantain kokouksessaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomi varmisti paikkansa futsalin Elite Roundille
Suomen naisten futsalmaajoukkue eteni lajin MM-karsinnoissa Elite Roundille. Asian varmisti se, että Englanti voitti torstaina oman ottelunsa Moldovaa vastaan. Suomi puolestaan päihitti Slovenian 4–0.
Näin ollen Suomi on varmasti lohkovoittaja. Elite Round pelataan marraskuussa. Kahdesta lohkosta kaksi etenee marraskuussa 2025 Filippiineillä pidettävään MM-lopputurnaukseen.
Helsingin Länsisatamaan saapui nainen 11 koiranpennun kanssa
Helsingin poliisi epäilee vuonna 1977 syntynyttä naista pentutehtailusta. Kenttäpartio sai lauantaina 12. lokakuuta tehtävän Länsisatamaan. Siellä vartijat olivat ottaneet satamassa kiinni pentutehtailusta epäillyn naisen.
Nainen oli tullut Virosta pakettiautolla, jossa oli 11 koiranpentua kahdessa häkissä. Hänen oli tarkoitus myydä pennut Suomessa. Koirat vaikuttivat hyvinvoivilta, kertoo poliisi tiedotteessa.
Laitilassa lääkärin paikkaa ei ole kuukausiin hakenut kukaan – vuodeosasto pysyy kiinni
Laitilan vuodeosaston henkilökuntaa on työskennellyt kesästä lähtien Uuteenkaupungissa. Nyt siirto aiotaan pitää voimassa toistaiseksi.
Laitilan terveyskeskuksen vuodeosastolle ei ole löytynyt lääkäriä syksyn aikana. Lääkäripulan takia osaston toiminta ja hoitohenkilökunta aiotaan pitää Uudessakaupungissa toistaiseksi.
Varhan aluehallitus käsittelee osastotoiminnan siirtoa ensi tiistain kokouksessa.
Laitilan vuodeosaston hoitajat siirrettiin [kesällä väliaikaisesti Uuteenkaupunkiin](https://yle.fi/a/74-20104695), missä oli pulaa hoitohenkilökunnasta. Ratkaisulla haluttiin turvata Vakka-Suomen alueen osastotoiminta.
Suunnitelmissa oli avata Laitilan osasto jälleen syyskuun alussa. Elokuussa väliaikaisjärjestelyä päätettiin jatkaa, sillä lääkäriä ei ollut Laitilaan löytynyt.
Henkilökunnan kanssa käytiin siirron vuoksi kahdet yt-neuvottelut 16. ja 30. elokuuta. Henkilökunnan siirron oli tarkoitus jatkua ensi viikon sunnuntaihin, 27. lokakuuta asti.
Hakijoita ei ole
Syksyn aikana Laitilan osastolääkärin virkaan on edelleen haettu lääkäriä.
Varhan aluehallituksen esityslistan mukaan paikka on ollut auki korkeimmalla tehtävään käytettävissä olevalla palkalla.
Työpaikkaa on markkinoitu Turun yliopiston lääketiedeopiskelijoille ja asiaa on pyritty tuomaan esiin myös sosiaalisessa mediassa. Hakijoita Laitilan osaston lääkärin virkaan ei silti ole ilmaantunut.
Tilanne halutaan ”rauhoittaa”
Aluehallituksen esityslistalla todetaan, ettei henkilökuntaa pystytä siirtämään muualta Laitilaan. Hoitohenkilökunnan kanssa on aloitettu uudet yt-neuvottelut lokakuun alussa.
Aluehallitukselle esitetään päätettäväksi Laitilan osastotoiminnan siirron pitämistä voimassa toistaiseksi. Ratkaisua perustellaan ”tilanteen rauhoittamisella” ja sillä, ettei Laitilassa ole mahdollista tuottaa laadukasta hoitoa ilman lääkäriä.
Syyskuun alussa Laitilan osaston alaisuudessa työskenteli yhdeksän sairaanhoitajaa, yhdeksän lähihoitajaa ja yksi fysioterapeutti.
LUT-yliopisto selvitti: Yrityksen ympäristövastuu loppuu usein rahapulaan
Vastuullisimmat yritykset vähentävät esimerkiksi kulutustaan ja myrkyllisten materiaalien käyttöä, muut lähinnä vain jätteitä ja päästöjä.
Yritystoiminta on vastuullista vain silloin, kun yritys keskittyy vähentämään ympäristöhaittoja.
– Jos yrityksellä ei ole selkeää suunnitelmaa parantaa ympäristöasioita, sitä ei tapahdu, tiivistää tutkijatohtori **Anna Vuorio** LUT-kauppakorkeakoulusta.
Tiedot käyvät ilmi LUT-yliopiston toteuttamasta kyselystä, joka suunnattiin pienille ja keskisuurille yrityksille Etelä-Karjalassa.
Tulosten mukaan eteläkarjalaiset pk-yritykset ovat vastuullisuuspolkunsa alkutaipaleella. Alueen pk-yrityksistä lähes 50 prosentilla ei ole vielä ympäristövastuustrategiaa tai -tavoitteita.
Suurimmat esteet vastuullisuustoiminnalle ovat rahan puute ja myös kysynnän puuttuminen.
– Näin on, vaikka yritys näkisikin vastuullisuuden tärkeänä, kertoo Vuorio.
Vastuullisuuden laajuus vaihtelee
Ne yritykset, joilla on laaja vastuullisuusstrategia, ovat edellä myös tuotteiden ja palvelujen vastuullisuuden lisäämisessä. Niillä on myös muita enemmän yhteistyötä muiden vastuullisten yritysten kanssa.
Laajasti vastuullisuuteen keskittyvät yritykset vähentävät muita enemmän kulutustaan ja vaarallisten ja myrkyllisten materiaalien käyttöä.
– Jos yrityksellä on kapea vastuullisuusstrategia tai sitä ei ole lainkaan, se lähinnä vain vähentää jätteitä ja päästöjä, Vuorio toteaa.
Kesä-elokuussa tehdyn kyselyn avulla selvitettiin vastuullisuuden nykytilaa Etelä-Karjalan pk-yrityksissä. Kyselyyn vastasi 137 alueen yrityksen edustajaa.
Hankkeessa ovat mukana yhteistyössä LAB-ammattikorkeakoulu, Lappeenrannan kaupunki ja LUT-yliopisto.
Kuopiolainen taloyhtiö vastustaa moskeijaa naapurissa ja valittaa nyt hallinto-oikeuteen
Petosella sijaitseva asunto-osakeyhtiö vaatii muun muassa selvittämään, mikä yhteisö hankkeen takana on. Yhtiö vaati aiemmin kaupunkia perumaan myöntämänsä poikkeamisluvan.
Kuopiolainen taloyhtiö on valittanut Itä-Suomen hallinto-oikeuteen Petosella sijaitsevan liikerakennuksen muuttamisesta moskeijaksi.
Kuopion asemakaavapäällikkö teki huhtikuussa päätöksen, jolla myönnettiin poikkeamislupa liikerakennuksen muuttamisesta uskonnonharjoittamiseen tarkoitetuksi rakennukseksi.
Syyskuussa jätetyssä valituksessa vaaditaan selvittämään, mikä yhteisö hankkeen takana on ja mistä se saa rahoituksensa.
Valituksen mukaan kyse on turvallisuudesta ja siinä muistutetaan Kuntaliiton ohjeista päätöksenteon pohjaksi tehtävästä ennakkoarvioinnista. Valittajien mukaan arvioinnissa pitäisi olla mukana myös turvallisuusarvio Supolta.
Kuopion kaupunkirakennelautakunnan hallinto-oikeudelle antamassa vastauksessa todetaan, että valitus on hylättävä virheellisesti laadittuna.
Kaupungin mukaan valittaja ei esimerkiksi ole esittänyt valituksessaan vaatimuksia. Lisäksi valituksen perustelut kohdistuvat liikerakennuksessa toimivan yhteisön uskontoon eikä kaupungin tekemään päätökseen asiassa.
Asemakaavapäällikön tekemässä poikkeamislupaharkinnassa on tutkittu vain rakennuksen soveltuminen uskonnonharjoittamiseen soveltuvaksi tilaksi. Käyttötarkoitus mahdollistaa minkä tahansa uskontoryhmän toimimisen rakennuksessa.
Vastinetta käsitellään kaupunkirakennelautakunnan kokouksessa 23. lokakuuta.
Aiempi vaatimus kaupungille poikkeamisluvan hylkäämisestä
Sama asunto-osakeyhtiö vaati loppukesästä, että asemakaavapäällikön tekemä poikkeamislupapäätös oikaistaan ja lupa hylätään.
Perusteena oli, että moskeija lisää yleistä rauhattomuutta, sen käyttäjät pysäköivät taloyhtiön vieraspaikoille sekä meluaminen hiljaisuuden aikaan.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta [hylkäsi elokuussa](https://yle.fi/a/74-20106687) oikaisuvaatimuksen.
Tiloiltaan yksi Suomen suurimmista moskeijoista [aloitti toimintansa maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20091997). Aiemmin rakennuksessa on toiminut muun muassa yökerhoravintola.
Rakennus sijaitsee alueen yhden pääkadun, Pitkälahdentien varrella. Valituksen tehnyt taloyhtiö sijaitsee tien toisella puolella.
Olli Rehn: EKP ei sitoudu mihinkään korkouraan, koska näkymät ovat epävarmat
Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** sanoo, että euroalueen talouden näkymien epävarmuus korostaa yhä riippuvuutta taloutta koskevista tuoreista tiedoista ja analyysista. Siksi EKP:n neuvosto ei sitoudu ennakoivasti mihinkään korkouraan.
Olemme päättäneet säilyttää täyden toimintavapauden korkopäätöksiä tehtäessä kaikissa tulevissa kokouksissa, sanoo Rehn [Euro ja talous -sivustolla](https://www.eurojatalous.fi/fi/blogit/2024/korkoja-laskettiin-jalleen-taustalla-inflaation-hidastuminen-ja-heikentynyt-kasvunakyma/).
Seuraava kerran rahapolitiikan mitoituksesta päätetään joulukuun puolivälin alla. Tuolloinkin päätös perustuu kokonaisarvioon inflaationäkymistä, pohjainflaation dynamiikasta ja rahapolitiikan välittymisen voimakkuudesta.
[EKP laski ohjauskorkoaan eilen](https://yle.fi/a/74-20118320).
Tampereen Nekalan henkirikosta tutkitaan nyt murhana – 28-vuotias mies vangittiin
Poliisi sai tiedon tapahtuneesta maanantaina 14. lokakuuta. Poliisi on kertonut tapahtuneesta hyvin niukasti.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut 28-vuotiaan tamperelaismiehen todennäköisin syin epäiltynä murhasta.
Tampereen Nekalassa tapahtuneen henkirikoksen rikosnimike muuttui epäillystä taposta epäillyksi murhaksi.
Poliisi tiedotti maanantaina iltapäivällä, että nimikkeen muuttamisen perusteena on rikoksen tekotapa, jonka epäillään olleen raaka ja julma.
Poliisi on tehnyt useita kuulusteluja ja muun muassa teknistä tutkintaa.
Poliisi ei tässä vaiheessa voi kuitenkaan tarkentaa tekotapaa yksityiskohtaisemmin, koska se voisi vaarantaa esitutkintaa.
Syytetyllä tunnettu asianajaja
Yle oli paikalla perjantaiaamuisessa vangitsemisoikeudenkäynnissä.
Istuntosaliin saapui tunnettu asianajaja **Kaarle Gummerus**. Gummerus on toiminut esimerkiksi [Turun terrori-iskun tekijän ](https://yle.fi/a/74-20112975)sekä [naisystävänsä parvekkeelta pudottaneen miehen](https://yle.fi/a/74-20066323) asianajajana.
Syytetty istui Gummeruksen vieressä tyynenä. Salissa ei saanut kuvata.
Poliisi on kertonut tapahtuneesta hyvin niukasti eikä ole vastannut Ylen yhteydenottoihin.
– Varmaan huomasitte, että poliisi on myös vähäsanainen asiassa, sanoi Gummerus vangitsemisen jälkeen.
Epäillyllä ei aiempia rikostuomioita
Poliisi [sai ilmoituksen](https://yle.fi/a/74-20117969) Nekalassa yksityisasunnossa olevasta vainajasta maanantaina 14. lokakuuta iltapäivällä. Poliisi epäilee, että asunnosta löytynyt vainaja on kuollut henkirikoksen uhrina.
Uhri on 1970-luvulla syntynyt tamperelaismies. Poliisin mukaan uhri ja henkirikoksesta epäilty ovat tunteneet toisensa entuudestaan.
Epäillyllä ei ole aiempia rikostuomioita Pirkanmaan käräjäoikeudesta.
Orpo: Suomi antaa Ukrainalle generaattoreita talvea varten
Pääministeri Petteri Orpo ja Ukrainan pääministeri Denys Šmyhal tapaavat Helsingissä. Pääministerit ovat keskustelleet Ukrainan tukitarpeista ja rauhanaloitteesta.
Suomi tulee auttamaan Ukrainaa talveen varautumisessa, sanoo pääministeri **Petteri Orpo** (kok.).
Orpo ja ensimmäistä kertaa Ukrainan pääministerinä Suomessa vieraileva **Denys Šmyhal** pitivät yhteisen tiedotustilaisuuden Helsingissä tänään iltapäivällä.
Tilaisuudessa Orpo mainitsi, että Suomen antama tuki Ukrainalle tulee jatkumaan.
Orpo sanoo Suomen antavan Ukrainalle muun muassa 11 apupakettia talvea varten.
Ne sisältävät muun muassa generaattoreita ja muuta lämmittämiseen tarkoitettua välineistöä. Apu toimitetaan tulevien kuukausien aikana.
Pakettiin ovat osallistuneet lahjoituksin yksityisen sektorin toimijat.
Pääministeri Orpon mukaan Suomi ja Ukraina allekirjoittivat myös sopimuksen terveydenhuollon yhteistyöstä.
Orpo mainitsi palanneensa tänään aamulla Brysselistä, jossa hän kuuli Ukrainan voitonsuunnitelmasta.
– Mielestäni se on hyvin tärkeä. Suunnitelma voi tehdä Ukrainan asemasta vahvemman neuvotteluja ajatellen.
Šmyhal: Rauhan- ja voitonsuunnitelmat eivät ole erillisiä asioita
Denys Šmyhal kiitti omassa puheenvuorossaan Orpoa ja Suomea kaikesta Ukrainalle antamastaan tuesta.
Hänen mukaansa Suomi on todellinen Ukrainan ystävä. Šmyhal sanoo, että Suomi on ollut sodan alusta lähtien merkittävä tukija Ukrainalle.
Šmyhal puhui väestönsuojelun tarpeellisuudesta. Hän kertoo Suomen olevan tässä erityisosaaja.
Ukrainan pääministeri sanoo, että sota on tullut maksamaan maalle tähän mennessä 640 miljardia euroa.
Hän totesi lopuksi, että Ukraina voitonsuunnitelma ja rauhansuunnitelma eivät ole toisistaan erillisiä asioita, vaan niillä on yksi ja sama päämäärä. Suunnitelmat täydentävät toisiaan.
Yle seurasi tiedotustilaisuutta valtioneuvoston juhlahuoneisto Smolnassa. Paikalla tilaisuutta oli seuraamassa Ylen politiikan toimittaja **Hannu Tikkala**.
Helsingissä pääministerit keskustelevat Ukrainan tukitarpeista ja Suomen tuesta Ukrainalle, Ukrainan euroatlanttisesta integraatiosta sekä Ukrainan rauhanaloitteen toimeenpanosta.
Šmyhal tapaa Helsingissä pääministeri Orpon lisäksi myös tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** ja eduskunnan puhemies **Jussi Halla-ahon**.
Pääministerit tapaavat myös suomalaisia yritysedustajia ja keskustelevat Ukrainan jälleenrakennuksesta.
Šmyhalin mukana Helsinkiin saapuu muun muassa Ukrainan ympäristöministeri **Svitlana Hrynchuk** ja terveysministeri **Viktor Liashko**.
Suomi isännöi Ukrainan rauhanaloitetta koskevan kokouksen
Suomi isännöi lauantaina Ukrainan pyynnöstä kokouksen Ukrainan rauhanaloitteesta ympäristöturvallisuutta koskien.
Kokouksen avaavat pääministerit Orpo ja Šmyhal, ja sitä puheenjohtavat ympäristöministeri **Kai Mykkänen** ja Ukrainan ympäristöministeri Hrynchukin.
Suomi ja Ukraina aloittavat terveydenhuollon yhteistyön
Suomi ja Ukraina allekirjoittavat tapaamisen yhteydessä myös sopimuksen kahdenvälisestä terveydenhuoltosektorin yhteistyöstä.
Yhteistyön konkreettinen valmistelu käynnistyy sopimuksen solmimisen jälkeen. Yhteistyö on kahdensuuntaista.
*Tämä oli päivittyvä artikkeli.*
Vielä nimettömänä pysyttelevä yhtiö suunnittelee palvelinkeskusta Pyhtäälle
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina yhtiön tonttivarausta, joka sijoittuisi lähelle Ahvenkosken voimalaitosta.
Vielä nimettömänä pysyttelevä yhtiö suunnittelee palvelinkeskuksen perustamista Pyhtäälle. Kunnanhallitus käsittelee maanantaina yhtiön tonttivarausta Suur-Ahvenkosken kylästä.
Pyhtään kunnanjohtaja **Terhi Lindholm** vahvistaa, että yhtiö suunnittelee ensisijaisesti palvelinkeskusta alueelle. Tarkempia yksityiskohtia mahdollisen investoinnin kokoluokasta ja työllisyysvaikutuksista ei ole vielä kerrottavissa.
Tonttivaraus sijaitsee aivan Ahvenkosken vesivoimalaitoksen vieressä. Alue on pinta-alaltaan reilut 10 hehtaaria. Yhtiö maksaa tonttivarauksesta 5 000 euroa puolelta vuodelta.
Kunnanjohtajan mukaan tontilla on hyvät sähkö- ja vesiyhteydet sekä logistiikkayhteydet. Valtatie 18 kulkee aivan tontin vierestä.
Tontilla ei ole tällä hetkellä asutusta ja kaava mahdollistaa jo nyt teollisen rakentamisen kuten palvelinkeskuksen rakentamisen alueelle.
Yhtiölle vuokrataan tontti puoleksi vuodeksi ja tämän jälkeen sillä on jatko-optio seuraavaan puoleen vuoteen.
Terhi Lindholm odottaa, että vuoden sisään selviää se, aikooko yhtiö toteuttaa suunnitelmansa. Varausajan päättyessä sopimus purkautuu, mikäli yhtiö ei ilmoita jatkoaikeistaan.
Pioneerihanke Pyhtäällä
Suuria palvelin- ja datakeskusinvestointeja on tehty viime vuosina Kymenlaaksoon Pyhtään lähikuntiin.
Haminassa on jo pitkään [toiminut Googlen datakeskus](https://yle.fi/a/74-20089189) ja Kouvolan Ummeljoelle[ on tulossa islantilaisen Atnorth-yhtiön](https://yle.fi/a/74-20099728) miljardiluokan datakeskus.
Pyhtään kunnalle palvelinkeskus olisi toteutuessan ensimmäinen laatuaan. Kunnanjohta Terhi Lindholmin mukaan kyseessä palvelinkeskus voi olla merkittävä asia koko kunnalle.
– Ilman muuta kunta haluaa edistää tämänkaltaisia hankkeita. Kuntastrategiana on saada lisää investointeja kuntaan, toteaa Lindholm.
Rintamamiestalo tuhoutuu tulipalossa Kauhajoella
Pelastuslaitos sai ilmoituksen keskisuuresta rakennuspalosta hieman puoli kahdeksan jälkeen aamulla.
Kauhajoella sammutetaan parhaillaan rintamamiestalon paloa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen keskisuuresta rakennuspalosta Nummilahdentiellä hieman puoli kahdeksan jälkeen aamulla.
1,5-kerroksinen ja vähällä käytöllä ollut rakennus tulee tuhoutumaan täysin. Päivystävä palomestari **Petri Järvensivu** kertoo, että hälytyksen palosta teki ohikulkija.
– Talo on ollut enemmänkin mökkikäytössä. Siitä on useampi päivä, kun talossa on ollut ihmisiä. Omistaja on tavoitettu, Järvensivu kertoo.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle oli rakennus täyden palon vaiheessa. Sammutus ja raivaustöiden arvioidaan kestävän vielä pari tuntia.
Paloa sammuttamassa on ollut kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Kela alkaa tarkastella toimeentuloasiakkaiden rahapelaamista uudella tyylillä
Tähän asti on otettu huomioon vain rahapelivoitot. Nyt Kelaa kiinnostaa, onko pelaaminen ongelma, joka vie rahat.
Kela alkaa huomioida myös pelaamiseen käytetyt rahat. Aiemmin toimeentulotuen ratkaisuissa on otettu huomioon vain rahapelivoitot, kertoo Kela tiedotteessa. Kun pelaaminen vaikuttaa ongelmalta, Kela tekee huoli-ilmoituksen tai ohjaa muuten asiakkaan avun äärelle.
Käytännössä ratkaisutyössä huomioidaan asiakkaan pelitililtä voittojen ja panosten erotus. Uudella ohjeistuksella halutaan välttää tilanteet, joissa toimeentulotukiasiakas joutuisi voittojen vuoksi kohtuuttomiin tilanteisiin.
Tähän asti pienetkin kertavoitot on laskettu tukea vähentäviksi tuloiksi, vaikka asiakas olisi pelannut kaikki voittonsa usein saman tien.
Uuden ohjeistuksen myötä Kela siirtyy tarkastelemaan voittoja yksittäisten tapahtumien sijaan pidemmältä ajalta.
*Juttua muokattu 18.10.2024 klo 12.55: Otsikon tarkkailla-verbi vaihdettu tarkasteluksi. Muokattu myös ingressin toista virkettä, jossa ensin luki, että Kela selvittää, onko pelaaminen ongelma.*
Three years of data strategy at Yle: lessons from driving impact
Can data strategy generate value for an organisation?
We began our data strategy journey in 2021. Now, three years in, we’ve had a positive impact on Yle’s mission and significantly improved our data capabilities — and we’re not planning to slow down.
Now seems like the perfect time to share some of the key lessons learned.
Brief overview of the journey so far
In 2021, we started our journey from a challenging position: Yle's data was fragmented across multiple tools and platforms, data development was scattered around organization with no unified ways of working or governance frameworks in place. This had a very negative impact on the accessibility and usability of the data.
Together with our business, we then built a data strategy framework with a vision to democratize Yle’s data, so everyone in the organization could use data with confidence, no matter their expertise. *For more details of our starting point, check out our post,* [*'Data Strategy – What Is It and Is It Worth the Time?*](https://yle.fi/aihe/a/20-10002939)*'"*
Since the start of our data strategy journey, we have systematically worked to build and improve our data capabilities. These are essential in supporting Yle's mission to provide personalized media content and services for everyone.
While we have worked on improving our capabilities, we have also ensured continuous development of data products that deliver value for business.
  
Currently we are finishing streamlining our visualization platform (*you can find more details about it in* [*Jukka’s blog)*](https://yle.fi/aihe/a/20-10007067#:~:text=We%20tackled%20it%20head%2Don,the%20visualisation%20platform%20running%20smoothly.).
We are also in the midst of a large-scale transformation of our customer and behavioral data platform to provide teams with first-class data tooling, and reform our customer data architecture and ways of working. This transformation is a cornerstone in Yle's strategic plan on taking personalisation and seamless user experience to the next level.
Once finished, this customer platform modernisation work will also enable other teams to participate in the data development more easily, and enable a gradual shift to a decentralized data engineering and domain-based data ownership
Key achievements so far:
Data strategy creates value in many different ways, but here are some concrete examples of the impact we have created.
Of course, the journey hasn’t been without its obstacles and we have faced our fair share of challenges along the way.
Key challenges
**Demand for data exceeds the supply in the short term**  
There is a Finnish saying that roughly translates to 'the appetite grows while eating.'
We have seen a significant increase in the number of business areas leveraging data and analytics. The cool new analytics developed by the business have also increased the demand for more data and insights.
As a result, the need for data, analytics, and AI professionals has increased, just as Yle faces budget cuts and recruitment opportunities are limited. Also the ongoing customer data platform transformation project temporarily reduces development speed, before vastly improving development velocity.
Having high demand for data requires strict and transparent prioritization together with business.
**Updating operating models takes effort**  
Creating new operating models can help an organisation to improve its overall development performance, but it requires lots of work. Building new kinds of skills and finding the optimal ways of cooperation — this is far from being easy.
**Good analytics capabilities require leadership alignment**  
When people can create production ready visualisations with ease, leadership and strategic KPI alignment is required across functions to ensure that data is not accidentally used to drive conflicting targets. Even with single source definitions in place, it is quite easy to use data to drive different kinds of narratives.
Regardless of these challenges, there is no doubt in our mind that data strategy has had a valuable impact in Yles ability to gain value from data.
Yle’s data strategy success factors
**Not just a one off exercise**
From the start, one of our key success criteria for the data strategy was ensuring its relevance trough its lifetime. We stated that if stakeholders and development teams became unaware of the data strategy or if it had no tangible impact on their daily work, it would turn into a mere strategy document with very little real-world value.
To cover this, we founded a data management framework that extends all the way from strategy to everyday operative development work. It covers planning, prioritizing, execution and follow-up. Where there is always room to improve, so far we have been able to meet our own criteria for success.
One important aspect of the framework has been recognizing and meeting the needs and expectations of different stakeholder groups, both horizontally and vertically (e.g. C-level executives vs. analysts). It’s essential for everyone to stay informed and have the opportunity to contribute to relevant matters regarding their roles and interests.
**Building sociotechnical architecture**
Change and initatives rarely fail because of technology alone. More often, the root cause lies in social factors, such as not getting people or sponsors on board with the change or having trouble with organizational structures and operating models that do not support the desired outcomes.
Our approach has been to first map out the strategic goals in collaboration with sponsors and stakeholders. Only then do we start shaping the ways of working, team structures and technology solutions to align them with the goals. This improves commitment and creates better alignment between business and technology targets.
It's crucial to recognize that the social system influences heavily and ultimately determines the success of the technical system. For example, as Conway's Law states that communication structures shape architecture, meaning that e.g. designing team structures and responsibilities is, in fact, an architectural decision.
**Internal and objective expertise for optimal outcome**
We have invested time to recruit top experts, such as architects and platform owner roles, to our internal lead positions. We have also recruited more internal technical experts in our teams.
By reducing our dependence on external technical expertise, we can approach our organization's planning with greater objectivity, ensuring that our decisions are primarily driven by our strategic goals.
While external expertise is often recuired to succeed, it has been important for us to limit the influence of outside parties, who may have non-objective other financial interests, in our decision-making process.
Increasing the number of internal people has also improved the culture and feeling of ownership in the teams. This has had a positive effect as more robust long-term planning.
**The importance of primus motors**
One key factor, that has consistently proven its value, is appointing a dedicated person or team to lead and drive cross-functional initiatives such as data strategy, data governance, or responsible AI.
Without a "primus motor" to oversee long-term development and ensure alignment across the organization, it becomes significantly harder for organizations to achieve sustainable success and fully gain the benefits of these initiatives.
Having a clear lead helps to make faster decisions and maintain momentum, foster collaboration, and ensure that strategic goals are met.
Continuing the journey
An important topic we will keep working on is supporting the responsible and safe use of AI, which is having a significant impact on the media industry. Yle is in the forefront of adopting ways of utilizing new technology to create value. Our data governance has joined forces with Yle AI governance to ensure good quality and safe to use data to enable responsible utilization of AI.
Continuing on our path of data transformation, we expect to reach new heights in Yle's ability to leverage data to create personalized content and customer experience for all our audiences in the coming years.
We hope our insights are helpful to others, and we’re always open to exchange ideas and experiences on data-related topics
Porin ravirata huippukunnossa suurkilpailujen aattona – vuosi sitten kisa siirrettiin kammokelin vuoksi Tampereelle 
Porissa ravataan lauantaina suomenhevosten Satakunta-ajo ja lämminveristen St. Leger. Vime syksynä suurkilpailut jäivät kokonaan ajamatta Porissa radan huonon kunnon vuoksi.
Porin ravirata on huippukunnossa lauantain Porin ravivuoden suurtapahtumaa varten, kun radalla ajetaan perinteiset suurkilpailut.
Satakunta-ajossa kilpailevat 4-vuotiaiden suomenhevosten ykkösnimet. St. Legerissä puolestaan radalla nähdään Suomessa syntyneiden lämminveristen parhaimmisto.
Voittaja palkitaan Satakunta-ajossa 24 000 ja St. Legerissä 36 000 eurolla.
Vuosi sitten rataa yritettiin saada kuntoon useiden päivien lumimyräkän jälkeen mutta tässä ei onnistuttu.
Lopulta Porin suurkilpailut jouduttiin harvinaisella tavalla viime hetkellä perumaan kokonaan radan huonon kunnon vuoksi ja ne ajettiin seuraavalla viikolla [poikkeuksellisesti Tampereella](https://yle.fi/a/74-20058734).
Nyt rataa on saatu viriteltyä kuntoon lauantaita varten leppeässä poutasäässä.
Satakunta-ajo ja St. Leger on järjestetty aina tähän aikaan vuodesta.
Porin ravien toimitusjohtaja **Tommi Lähdekorpi** arvioi, että aiemmin syksyllä niiden järjestäminen sään puolesta voisi olla turvallisempi vaihtoehto
– Siinä on puolensa. Tuntuu siltä, että kelit voivat nykyään olla mitä sattuu, että äkkiseltään voisi ajatella, että ne voitaisiin ajaa aikaisemmin syksyllä, mutta toisaalta ajankohta on meille perinteinen. Tämä on vähän kaksipiippuinen juttu, hän pohtii.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Elisan liikevoitto nousi, liikevaihto laski
Teleyhtiö Elisan vertailukelpoinen liikevoitto nousi heinä-syyskuussa vuoden takaisesta liki neljä prosenttia 136 miljoonaan euroon. Yhtiön liikevaihto laski samaan aikaan lähes kaksi prosenttia 536 miljoonaan.
Toimitusjohtaja **Topi Mannerin** mukaan Elisan hyvä tuloskunto jatkui kolmannella vuosineljänneksellä huolimatta geopoliittisesta epävarmuudesta ja makrotalouden vaisusta kehityksestä, joka on johtanut yritysten kustannussäästöihin ja henkilöstövähennyksiin.
Lempäälä korvaa kolme johtajaa yhdellä ja säästää 100 000 euroa
Organisaatiouudistuksen ajankohta on otollinen, sillä sekä Lempäälän hallintojohtajan että henkilöstöjohtajan virat ovat tulossa avoimiksi lähiaikoina.
Lempäälän kunta suunnittelee organisaatiouudistusta, jossa kunnan johdosta vähennetään johtajatehtäviä. Kunnan hallinto-, talous- ja henkilöstöpalvelut keskitetään yhden johtajan alaisuuteen.
Toiminnot kootaan yhdeksi palvelualueeksi, jota johtaa uusi, rekrytoitava konsernipalvelujohtaja.
Kunta laskee, että uudistuksella voidaan säästää noin 100 000 euroa.
Uudistusta on valmisteltu kunnan johtoryhmässä syksyn aikana. Uudistuksella ei ole suoraa vaikutusta kuntalaisten palveluihin eikä henkilöstöä irtisanota muutoksen seurauksena.
Suunnitelma vaatii vielä Lempäälän kunnanhallituksen ja -valtuuston hyväksynnän. Lempäälän tavoitteena on, että uudistus astuisi voimaan maaliskuun alussa.
– Ajoitus on otollinen, sillä sekä hallintojohtajan että henkilöstöjohtajan virat ovat avoimina maaliskuusta alkaen, kunnanhallituksen puheenjohtaja **Maria Päivänen** sanoo tiedotteessa.
Kunnanhallitus käsittelee konsernipalvelujohtajan viran perustamista ja rekrytoinnin aloittamista ensi maanantaina.
Lempäälän kunnanjohtajan valinta tiivistyy
Lempäälässä myös uuden kunnanjohtajan valinta etenee. Tehtävään tuli 36 kelpoista hakijaa, joista kisassa on enää neljä.
Kärkiehdokkaat ovat jo käyneet läpi haastattelut ja henkilöarvioinnit. Seuraavaksi Lempäälän kunnanvaltuustolla on ensi tiistaina tilaisuus tutustua hakijoihin. Kärkihakijat tapaavat valtuustoryhmiä maanantaina 28. lokakuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Liisa Kangasvieren ravintola ehti olla auki vain viikon, kun se paloi: ”Kyllähän se on katastrofi”
Sunnuntai-iltana Kalajoen Lissun Barissa oli ollut palon syttymisen aikaan yksi työntekijä ja muutamia asiakkaita. Taloudellisten vahinkojen määrää ei vielä pysty arvioimaan.
Kalajoella sunnuntai-iltana palanut ravintola ehti olla auki vain viikon ennen tulipaloa. Lissun Barin Kalajoen toimipisteen [keittiössä syttyi sunnuntai-iltana tulipalo](https://yle.fi/a/74-20117633), jonka pelastuslaitos arvelee syttyneen rasvakeittimestä.
Ravintolan yrittäjä **Liisa Kangasvieri** kuvailee tulipalon olleen shokki.
– Meidät on otettu todella positiivisesti siellä vastaan ja toiminta on lähtenyt liikkeelle hyvin. Kyllähän se oli katastrofi, että näin kävi.
Ravintolassa oli syttymisen aikaan paikalla yksi työntekijä ja muutamia asiakkaita. Kangasvieren mukaan työntekijä oli ollut syttymisen aikaan keittiön puolella ja asiakas oli huomannut lieskat keittiössä.
Tulipalo ei levinnyt ravintolan salin puolelle keittiöstä, mutta nokea pääsi kuitenkin salin puolelle, Kangasvieri kertoo.
– Se on sellaisessa puolen sentin nokikerroksessa katosta lattiaan se salikin. Ei sitä lähdetä nyt vain luutulla ja Fairylla pyyhkimään, Kangasvieri sanoo.
Keittiö on hänen mukaansa entinen. Pelastuslaitos oli joutunut myös purkamaan keittiön kattoa, jotta välikattoon ilmanvaihdon kautta levinnyt tulipalo saatiin sammutettua.
Lissun Barilla on toimipisteet myös Alavieskassa ja Oulaisissa.
Rasvakeitinpalot ovat harvinaisia
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston sähkö- ja rakennustuotteiden ylitarkastaja **Jukka Lepistön** mukaan rasvakeittimistä syttyneet tulipalot ovat suhteellisen harvinaisia.
Pelastustoimen Pronto-tietokantaan merkitään vuosittain keskimäärin noin 15–20 rasvakeittimen sytyttämää rakennuspaloa- tai palovaaraa. Lepistö huomauttaa, että kyseessä ovat vain tapaukset, jotka pelastuslaitos on kirjannut. Tapauksia, joissa pelastuslaitosta ei ole tarvittu voi olla paljon useampia.
– Varsinkin ammattipuolella puhutaan rasvapalosta sen verran paljon ja kuuman rasvan vaarallisuus tiedetään ja ymmärretään.
Ammattikeittiöiden ilmanvaihtokanavat voivat tosin levittää paloa, mikäli rasva leimahtaa keittimellä ja palaa siinä hetken aikaa, Lepistö sanoo. Tämän takia kuumaa rasvaa ei pitäisikään jättää liedelle vartioimatta.
Ihmiset haluavat auttaa
Liisa Kangasvieri ei osaa vielä arvioida, kuinka ison taloudellisen tappion tulipalo aiheutti. Hänellä ei myöskään ole tietoa siitä, kuinka pitkään menee, että ravintolan tilat saadaan taas käyttöön.
– Toki itse toivon, että mahdollisimman pian saadaan remontti tehtyä ja uudet avajaiset pystyyn.
Viitisen vuotta sitten Alavieskassa avatun Lissun Barin ensimmäisen toimipisteen remontoinnissa auttoivat silloin talkootyönä paikalliset asukkaat. Kangasvieri arvelee, että myös Kalajoella jonkinlaiset remonttitalkoot voivat olla mahdollisia, kun siihen vaiheeseen päästään.
Kangasvieri kertoo, että on jo saanut yhteydenottoja ihmisiltä esimerkiksi siivousapuun liittyen myös Kalajoella.
Sheinin ultrapikamuoti joutui mustalle listalle – kierrätyskeskus ei enää ota vastaan eikä myy
Kierrättäjien on itse hankala arvioida Sheinin tuotteiden turvallisuutta, pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksesta muistutetaan.
[Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskus](https://kierratyskeskus.fi/ultrapikamuoti-ei-ole-eettisesti-kestava-vaihtoehto/) ei ota enää vastaan eikä laita myyntiin tai anna ilmaiseksi kiinalaisen pikamuotijätin Sheinin tuotteita. Tällainen kielto on annettu ensimmäistä kertaa jollekin tietylle brändille.
Syynä on Sheinin tuotteiden heikko laatu sekä julkisuudessa olleet tiedot niiden sisältämistä vaarallisista kemikaaleista. [Ylen tekemän testin mukaan seitsemästä Sheinin tuotteesta viidestä löytyi erilaisia haitallisia aineita.](https://yle.fi/a/74-20081856)
Kierrätyskeskuksen mukaan tuoteturvallisuuslainsäädäntö velvoittaa sitä arvioimaan, etteivät tuotteet aiheuta vaaraa kuluttajille.
– Vaatteet tulevat usein isoissa kasseissa, joten kyllähän me kaiken otamme vastaan, mutta Sheinin tuotteet joutuvat sitten jätteeksi eli poltettavaksi, kertoo kierrätyskeskuksen viestintäjohtaja **Seija Vennervirta**.
Kierrätyskeskus toivoo viranomaisilta selkeät linjaukset, mitä tuotteita ei voi lajitella myyntiin tai ilmaisjakeluun, koska Sheininkin edustama ultrapikamuoti ei ole menossa pois muodista.
– Kierrättäjien on itse hankala arvioida Sheinin tuotteiden turvallisuutta. Joudumme tekemään näitä päätöksiä nyt pitkälti julkisen keskustelun varassa.
Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskukseen lahjoitetaan päivässä keskimäärin 40 000 tuotetta, joten kaikille tuotteille ei voida tehdä tarkempaa vastuullisuusanalyysia.
– Tukes on joskus tehnyt linjauksia tuotteiden turvallisuudesta. Sen tarkemmin en osaa nyt sanoa, mikä taho näiden tuotteiden turvallisuutta tutkisi, Vennervirta sanoo.
Julkisuudessa on puhuttu paljon myös kiinalaisen Temun heikosta laadusta.
– Temun tuotteissa on se vaikeus, että niitä ei välttämättä pysty tunnistamaan Temun tuotteiksi kuten Sheinin vaatteet. Mutta tietysti niissä on sama ongelma ympäristön näkökulmasta: niitä ei ole tehty kestämään.
Kierrätyskeskusten tavoite on säästää luonnonvaroja ja pitää tavara mahdollisimman pitkään kierrossa.
Pääkaupunkiseudulla on 14 kierrätyskeskuksen myymälää.
Lukkoseppä ei saanut 15 euron avainrasiaa tiirikoitua – vakuutusyhtiön mielestä säilöt ovat riski
Ihminen kuoli rivitalon tulipalossa Juuassa
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana. Talon muut asukkaat joutuivat yöllä tilapäismajoitukseen.
Yksi ihminen menehtyi myöhään torstai-iltana syttyneessä tulipalossa Juuassa Pohjois-Karjalassa.
Neljän asunnon rivitalossa syttyi tulipalo kello kymmenen aikaan illalla. Palopaikka sijaitsee Martinpolululla Juuan keskustassa. Palosta ilmoitti sivullinen henkilö.
Palo rajoittui yhteen huoneistoon. Muut huoneistot kärsivät kuitenki savuhaittoja ja jäivät ilman sähköä, joten joten sosiaali- ja kriisipäivystys järjesti asukkaille yöllä tilapäismajoituksen.
Paloa oli sammuttamassa henkilöstöä Juuan ja Nurmeksen pelastusasemilta.
Asiaa tutkitaan kuolemansyyntutkintana, josta poliisi ei tiedota enempää. Poliisi on aloittanut lisäksi asiassa palosyyntutkinnan. Syttymissyytä selvitetään yhdessä pelastuslaitoksen palotutkinnan kanssa
Imatralaisen ratamoottoripyöräilijä Niki Tuulen kausi päättyi olkapäävammaan
Kesken jääneestä kaudesta ei tullut odotusten kaltainen, mutta Niki Tuuli toteaa sen kuuluvan lajiin.
Imatralaisen ratamoottoripyöräilijä **Niki Tuulen** kausi Supersportin MM-sarjassa on ohi.
Syynä on muutaman viikon takainen olkapäävamma.
Viime viikonloppuna Tuuli yritti ajaa Portugalin Estorilin kisassa, mutta joutui kivun takia luovuttamaan muutaman kierroksen jälkeen.
– Päätin antaa aikaa paranemiselle ja keskittyä tuleviin koitoksiin, Tuuli kertoo sosiaalisessa mediassa.
Kaudesta ei tullut odotusten kaltainen, mutta Tuuli toteaa sen kuuluvan lajiin.
Vielä syyskuussa Tuuli ajoi uransa kolmannen Supersport-voiton Ranskassa. Tuo voitto oli Tuulen kolmas Supersport-voitto lähes kahteen vuoteen. MM-sarjassa hän oli yhdeksäntenä siinä vaiheessa, kun kaudesta oli jäljellä neljä kisaviikonloppua.
Tuuli ajaa italialaisen Ducatin tallissa.
Hän kertoo sosiaalisessa mediassa myös yksityiselämästään, kuten siitä, että hänestä on tulossa helmikuussa isä.
Elinajanodote kasvoi viime vuonna toissa vuoteen verrattuna
[Tilastokeskuksen](https://stat.fi/julkaisu/cln4k400s75hn0avtjapuccqa) mukaan vastasyntyneiden poikien elinajanodote oli 79 ja tyttöjen 84,2 vuotta viime vuonna Suomessa.
Poikien elinajanodote kasvoi vuoteen 2022 verrattuna 0,3 vuotta ja tyttöjen 0,4 vuotta.
Korkeimmillaan poikien elinajanodote on puolestaan ollut 79,2 vuonna 2019 ja tyttöjen 84,6 vuonna 2020.
Elinajanodote on ikävakioitu tunnusluku, joka kuvaa laskenta-ajanjaksolla havaitun kuolleisuuden tasoa, selventää Tilastokeskus.
Entinen suurlähettiläs Mikko Hautala Nokian yhteiskuntasuhdejohtajaksi
Nokia jakaa viestintä- ja yhteiskuntasuhteet erillisiksi toiminnoiksi, jotka ovat geopolitiikka ja yhteiskuntasuhteet sekä viestintä. Hautala vastaa myös geopolitiikasta.
Verkkoyhtiö Nokia on nimittänyt Suomen entisen Yhdysvaltain-suurlähettilään **Mikko Hautalan** geopolitiikasta ja yhteiskuntasuhteista vastaavaksi johtajaksi ja johtoryhmän jäseneksi. Asia selviää Nokian tiedotteesta.
**Louise Fisk** puolestaan on ylennetty viestintäjohtajaksi ja konsernin johtoryhmän jäseneksi.
Hautalan asemapaikka on Espoo, ja hän raportoi toimitusjohtaja **Pekka Lundmarkille**. Hautalalla on yli 20 vuoden kokemus yhteiskunnallista tehtävistä ympäri maailmaa. Hän toimi Suomen Yhdysvaltain-suurlähettiläänä vuosina 2020–2024. Sitä ennen hän oli Suomen Venäjän-suurlähettiläs vuosina 2016–2020. Lisäksi hän on toiminut muun muassa presidentti **Sauli Niinistön** ulkopoliittisena neuvonantajana.
Viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja **Melissa Schoeb** on päättänyt jättää yhtiön vuoden lopussa. Hän eroaa konsernin johtoryhmästä.
Myös teknologia-liiketoimintaryhmän johtaja **Jenni Lukander** on päättänyt jättää yhtiön 31.12. Hänkin eroaa konsernin johtoryhmästä.
Teknologia-liiketoimintaryhmän väliaikaiseksi johtajaksi ja johtoryhmän jäseneksi on nimitetty **Patrik Hammaren**, joka toimii tällä hetkellä Wireless Technologies -yksikön lisensointijohtajana. Hammaren toimii tehtävässä Lukanderin seuraajahaun päättymiseen saakka.
Kouvolan Sanomat: Kuusaan silta on saamassa ehkä sittenkin jouluvalot 
Paikallinen seura on valmis maksamaan osan jouluvalojen kustannuksista.
Kuusankoski-seura on valmis maksamaan osan Kuusaan sillan jouluvalojen asentamiskuluista. Asiasta kertoo [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/7991132).
Kuusaan silta ylittää Kymijoen Kuusankosken keskustassa.
Teknisen lautakunnan oli määrä käsitellä aloitetta jouluvalojen asentamisesta keskiviikkona. Kaupunki oli aikeissa [jättää valot tänä vuonna asentamatta](https://yle.fi/a/74-20117439).
Kouvolan Sanomien mukaan lautakunta kuitenkin päätti lykätä asian käsittelyä seuraavaan kokoukseen Kuusankoski-seuran ilmoituksen jälkeen.
Valojen asentaminen maksaisi kaupungille 7 000 euroa. Kuusankoski-seura on lupautunut maksamaan puolet tästä summasta.
Tärkeä juttu asukkaille
Kuusankoski-seuran johtokunnan jäsen **Ari Kivisoja** toteaa lehdelle, että jouluvalojen saaminen on erittäin tärkeä asia asukkaille.
Seuran tavoitteena on, että osa rahoituksesta saadaan kerättyä paikallisilta yrityksiltä, jolloin seuran ei tarvitsisi kuitata koko summaa.
Jouluvalojen asentamista käsitellään teknisen lautakunnan kokouksessa uudestaan lokakuun lopulla.
Pitkä perinne katkesi viime talvena
Silta oli pitkästä aikaa ilman jouluvaloja viime jouluna, kun kaupunki ei pannut niitä paikoilleen säästösyistä.
Kuusankosken yrittäjät huolehti valoista vuodesta 2006 alkaen. Se myi valot Kouvolan kaupungille 3 000 eurolla vuonna 2010, sillä yhdistyksen resurssit eivät riittäneet valoista huolehtimiseen.
Samalla oli ehtona, että kaupunki pitää valot kunnossa ja panee ne paikoilleen vuosittain.
Suuri osa kaupungin jouluvaloista on paikoillaan vuoden ympäri. Kuusaan sillan valojen purjeet ovat kuitenkin tuulelle herkkiä, eivätkä ne kestä kesäistä auringonvaloa kunnolla.
Vilkas Köydenpunojankatu suljettiin torstaina – moni autoilija kävi silti perjantaina aamulla tekemässä U-käännökseen
Katu pysyy suljettuna ensi kesään asti alueella tehtävien mittavien räjäytystöiden takia. Liikennettä ei voi turvallisesti jatkaa räjäytysten aikana.
Tieto vilkasliikenteisen Turun Köydenpunojankadun sulkemisesta ei vielä perjantaina aamulla ollut tavoittanut kaikkia autoilijoita.
[Katu suljettiin torstaina illalla](https://yle.fi/a/74-20118420) sen varrella tehtävien räjäytystöiden vuoksi. Köydenpunojankatu pysyy suljettuna ensi kesään asti.
Paikalla aamuseitsemän ja kahdeksan välillä olleen Ylen reportteri **Kalle Mäkelän** mukaan autoja kävi tunnin aikana tasaisena virtana kääntymässä.
– Erikokoista ja -näköistä autoa on käynyt pyrkimässä Köydenpunojankadulle, näköjään juuri nyt Onnibussi. Tästä on sitten tehty u-käännöksiä tai käännytty hätäisesti Kähärin suunnalle, Mäkelä kertoi paikalta Radio Suomen Lounais-Suomen aamulähetyksessä.
Vilkas yhdyskatu pääväylien välillä
Köydenpunojankatu yhdistää isot pääväylät Satakunnantien ja Naantalin pikatien toisiinsa.
Käynnissä olevan [ratapihan areenahankkeen](https://yle.fi/a/74-20027724) valmistelutyön yhteydessä laaditun [liikenneselvityksen](https://kaupunkisuunnittelu.turku.fi/kaavoitus/11740-2017PaivitettyTurkuratapihaliikenneselvitysID7744-Valmisteluehdotus.pdf) mukaan Köydenpunojankatua pitkin kulkee iltapäiväruuhkan aikana tunnissa reilut tuhat autoa. Aamuruuhkassa autoja on todennäköisesti suunnilleen saman verran.
Sulun ajan käytössä on kiertotie Logomon alueen kautta Köydenpunojankaarta ja Veturikatua pitkin. Se kuitenkin ruuhkautuu merkittävästi ja autoilijoita kehotetaan käyttämään muita reittejä.
Destian työmaapäällikkö **Jere Kärkkäisen** mukaan oli odotettua, että tieto kadun sulkemisesta ei vielä perjantaina aamulla ollut tavoittanut kaikkia.
– Odotettu tilanne tiedottamisesta huolimatta. Moni tiedon on varmasti saanutkin ja siitä huolimatta asia on tähän aamuun mennessä unohtunut, Kärkkäinen toteaa.
Räjäytyksillä linjataan katu uudelleen
Louhintatöitä tehdään, jotta Köydenpunojankatu ja Köydenpunojankaari saadaan yhdistettyä toisiinsa. Samalla luodaan perusta uusien talojen rakentamiseksi alueelle. Muutos rauhoittaa myös Pohjolan puutaloaluetta, kun liikenne siirtyy ratapihan varteen.
– Köydenpunojankatua louhitaan alaspäin niin, että Junakadun kohdalla se tippuu noin kaksi metriä nykyistä alemmas ja ammatti-instituutin mäen kohdalta noin viisi metriä alemmas. Näin liikenne saadaan jouhevasti siirtymään uudelle linjaukselle, Kärkkäinen kertoo.
Paikalta louhitaan yhteensä 60 000 kuutiota kalliota. Lisäksi paikalle rakennetaan melusuojausta Pohjolan suuntaan ja saneerataan vanhaa kunnallistekniikkaa.
Helmarien ykköshyökkääjän tilanteesta lisätietoa – tärkeät EM-jatkokarsinnat jäävät väliin 
Jutta Rantalan seurajoukkue Leicester tiedotti, että suomalaishyökkääjä pysyy poissa pelikentiltä ”vähän aikaa”.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue sai jobinpostia tärkeiden pelien edellä, kun **Jutta Rantala** jäi sivuun EM-jatkokarsintoihin Montenegroa vastaan maanantaina nimetystä joukkueesta.
Vielä alkuviikosta suomalaishyökkääjän poissaolon pituudesta ei ollut tietoa.
Nyt seurajoukkue Leicester on avannut suomalaishyökkääjän tilannetta lisää.
– En tiedä, kuinka kauan Jutta on sivussa, mutta odotamme, että kyse on keskipitkästä loukkaantumisesta, joten hän ei ole käytettävissämme nyt vähään aikaan, Leicesterin päävalmentaja **Amandine Miquel** kertoi tiedotteessa.
Yle Urheilun tietojen mukaan Rantala on loukkaantumisen vuoksi sivussa ainakin loppuvuoden. Näin ollen hän ei olisi käytettävissä myöskään EM-jatkokarsintojen seuraavassa vaiheessa, joka pelataan marras-joulukuun vaihteessa.
Jutta Rantala valittiin viime vuonna seurajoukkueensa Leicesterin parhaaksi pelaajaksi. Kuusi maalia viimeistellyt suomalaishyökkääjä oli ehdolla myös sarjan parhaaksi pelaajaksi.
EM-karsinnoissa Suomi onnistui maalinteossa neljästi. Rantala vastasi kahdesta osumasta.
Rantalan poisjäänti on iso menetys Suomelle. Maajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä **Linda Sällström** ei ole onnistunut maalinteossa Damallsvenskanissa tällä kaudella vielä kertaakaan. **Oona Sevenius** on puolestaan kärsinyt loukkaantumisesta EM-jatkokarsintaotteluiden alla.
Ylivoimainen ennakkosuosikki
Suomi lähtee ylivoimaisena ennakkosuosikkina ottelupariin Montenegroa vastaan. Montenegro pelasi EM-karsintoja C-liigassa, kun Suomi oli A-liigassa.
Jatkoon edetessään Helmarit saa vastaansa voittajan otteluparista Unkari–Skotlanti. Skotlanti on tuon otteluparin ennakkosuosikki. Suomi kaatoi Unkarin edellisessä kohtaamisessa alkuvuodesta 2023 peräti 8–0.
Suomi ja Skotlanti kohtasivat aiemmin tänä vuonna Pinatar cupissa. Helmarit vei kohtaamisen 2–1 rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Edellisissä EM-karsinnoissa Suomi vei molemmat kohtaamiset niukasti 1–0.
*Yle näyttää Suomen EM-jatkokarsintapelit kanavillaan. Montenegro–Suomi 25.10. kello 17.10 alkaen. Suomi–Montenegro 29.10. kello 18.00 alkaen.*
Ylen kuvaama video näyttää, miten outo risteys aiheuttaa vaaratilanteita Turussa – poliisikin ihmeissään
Yksi Turun vilkkaimmista risteyksistä on aiheuttanut kaaosta keväästä saakka keskustan liepeillä.
Tampereentien ja Satakunnantien risteys on yksi Turun keskusta-alueen vilkkaimmista. Päivittäin siitä ajaa 40 000 ajoneuvoa.
Toukokuussa risteyksen kaistoja muutettiin. Siitä lähtien omituisesti kiemurtelevat kaistat ovat aiheuttaneet harmia autoilijoille.
– Ongelmatilanteita on ollut, kun ihmiset ovat ihmeissään, miten tässä kuuluu ajaa. Läheltä piti -tilanteita on päivittäin, sanoo ylikonstaapeli **Kristian Vidjeskog** Lounais-Suomen poliisista.
Kaistojen mutkittelu, yhden ajokaistan lyhyys ja huonosti näkyvät opasteet ovat aiheuttaneet risteyksen ruuhkautumisen välillä pahastikin.
– Ei ole tietoa, mitä Turun liikennesuunnittelijat ovat ajatelleet, mutta poliisin näkökulma on, että olisi parantamisen varaa, Vidjeskog sanoo.
Kaupunkilaiset valittaneet
Turun kaupungin vastaava rakennuttaja **Tuomas Turpeinen** myöntää, että keskustaan johtavan Aninkaistensillan kupeessa oleva risteys on ollut ongelmallinen keväästä asti.
Vakavilta onnettomuuksilta on vältytty, mutta palautetta on tullut.
– Ne ovat koskeneet pääasiassa sitä, että kaistoja on muutettu, mutta osa ihmisistä ajaa silti vanhojen merkintöjen mukaisesti.
Turun kaupungin palautesivulla ihmiset kertovat havainnoistaan Tampereentien ja Satakunnantien risteyksestä.
”Torvet soi, kun ei tajuta, miten pitäisi ajaa. Kauhulla ajattelen jo talvea, jolloin lumi peittää kaistaviivat.”
”Olen ollut kaksi kertaa jonossa Aninkaistensillalle, ja jonon pää on ollut Raunistulan puistotien ja Oikotien risteykseen saakka. Näin ei voi jatkua.”
”Itse ajan päivittäin kohdasta, eikä ole päivää, ettei joku auto meinaa ajaa toista päin, kun kaistat menevät ihan sekaisin.”
Kaistaa saa vaihtaa
Ongelmia risteyksessä on aiheuttanut erityisesti se, että osa autoilijoista ajaa ajokaistoja pitkin niin kuin ne on tiehen merkitty. Toiset taas ajavat ajokaistan mutkasta välittämättä suoraan kaistalta toiselle, kuten kaista aikaisemmin meni.
Tuomas Turpeisen mukaan tämä on sallittua, sillä sulkuviiva alkaa vasta vähän ennen liikennevaloja. Muita ajoneuvoja on tietysti varottava.
Kaistojen kiemurtelu ei ole kuitenkaan pahin ongelma risteyksessä.
– Suoraan menevä kaista on niin lyhyt, että se on tukkinut viereisiä kaistoja ja aiheuttanut ongelmia.
Kaistoja muutettiin keväällä, koska Logomon alueen rakennustöiden vuoksi [tarvittiin uusi ajoramppi alueelle](https://www.turku.fi/uutinen/2024-05-16_liikennemuutokset-vrn-konepaja-alueen-tyomaalla-jatkuvat-ajo-logomoon-tampereen).
Lounais-Suomen poliisin liikennevalvontasektorin johtaja, ylikomisario **Kai Loukkaanhuhta** katsoi risteyksestä kuvatun videon Ylen pyynnöstä. Hän nosti esille samoja havaintoja kuin Tuomas Turpeinen.
– Osa autoilijoista, jotka haluaisivat ajaa suoraan Köydenpunojankadulle, jää ikään kuin jumiin yrittäessään vaihtaa oikealle kääntyvien kaistalle. Autoilijat pyrkivät kaistalle turhan myöhään.
Loukkaanhuhta kuitenkin kokee, että ajoratamaalauksia ja kaistojen yläpuolella olevia viittoja noudattamalla risteyksessä pääsee haluamaansa suuntaan.
Ylikomisario pohtii jo, miten risteyksessä käy talvella.
– Jos tien pinta on lumen peitossa, eivätkä ajoratamaalaukset ole näkyvissä, mitä sitten tapahtuu? Aika näyttää.
Parempaa luvassa
Turun vastaava rakennuttaja Tuomas Turpeinen sanoo, että kansalaispalautteet on huomioitu. Niistä on poimittu parhaat palat ja tehty muutoksia risteysalueelle.
Kaistajärjestelyihin ei kuitenkaan varsinaisesti kosketa.
– Vasemmanpuoleiselle, Logomoon kääntyvälle kaistalle on tehty reunakivimuutos, ettei siitä pääse enää ajamaan suoraan. Ajoradan maalauksien uusiminen on ajatuksissa.
Turpeinen uskoo, että ongelmat helpottuvat nyt, kun [Köydenpunojan kadun liikenne on katkaistu](https://yle.fi/a/74-20118420) Logomon alueen louhintatöiden vuoksi.
Suoran bussilinjan loppuminen pakottaa työmatkalaisen pohtimaan kakkosasunnon hankintaa
Porin ja Lavian väliltä lopetettavan bussivuoron matkustajamäärät ovat vähäisiä, mutta työssä käyvälle päätös on hankala.
Porilainen **Saija Kerminen** asuu Lavian kaupunginosassa, noin 60 kilometrin päässä Porin kantakaupungin keskustasta. Kermisen työpaikka taas on Porin keskustan tuntumassa, Uudellakoivistolla.
Työmatkan Kerminen on kulkenut linja-autolla. Ensin hän ajaa omalla autolla Lavian keskustaan, jättää auton sinne ja nousee Lyttylän Liikenteen liikennöimään pikkubussiin linjalle 69.
Bussi lähtee aamulla Kiikoisista ja ajaa Lavian kautta Poriin, jossa se on perillä ennen kahdeksaa. Paluumatka neljän jälkeen. Aikataulu sopii Kermisen työvuoroihin.
Muutaman kuukauden kuluttua Kerminen joutuu ratkaisemaan työmatkaliikenteen muulla tavalla. Porin kaupungin joukkoliikennejaosto on päättänyt lopettaa kyseisen linjan 21. joulukuuta. Jaoston mukaan kaupungin elinvoima- ja ympäristötoimiala selvittää mahdollisuuksia korvaavalle liikenteelle Laviasta Poriin.
Kokoaikatyö toimistoajoilla ei enää onnistu
Joukkoliikennejaosto perustelee Lavian ja Porin välisen linjan lopettamista sen vähäisellä asiakasmäärällä. Linjalle noustaan noin sata kertaa kuukaudessa ja määrä on vähenemään päin. Sen lopettaminen tuo 130 000 euron vuotuiset säästöt joukkoliikenteeseen ilman että lipputulot juurikaan vähenevät.
Muutoksen jälkeen Laviasta pääsee Poriin linja-autolla vielä Kankaanpään kautta. Asiointimatkat onnistuvat, mutta työelämässä mukana olevalle uusi reitti ja uudet aikataulut eivät välttämättä sovi.
Aamulla Laviasta ehtii linja-autolla Kankaanpään kautta Poriin yhdeksään mennessä. Täyttä työpäivää ei voi Porissa kuitenkaan tehdä, sillä paluumatka pitää aloittaa jo kahden jälkeen lähtevällä bussilla.
Toinen asunto työmatkan takia
Saija Kerminen on pettynyt Porin joukkoliikennejaoksen päätökseen. Hän ei halua ajaa noin 60 kilometrin työmatkaa omalla autolla, varsinkaan talvisin. Hän perustelee joukkoliikenteen hyötyjä omaan autoon verrattuna ainakin hinnalla ja turvallisuudella.
Joulukuussa muuttuva tilanne pakottaa Kermisen uuteen ratkaisuun. Siksi hän on miettinyt jopa kakkosasunnon hankkimista kantakaupungin alueelta.
– Ehkä minun pitää vuokrata joku pieni yksiö ainakin talviajaksi, hän pohtii.
Paluumuuttajakin ihmeissään
Samaan bussiin Saija Kermisen kanssa nousee **Marja Gullman**, mutta muita matkustajia Lavian keskustasta ei linjalle mene. Kiikoisista matkaan lähtenyt bussi tuli Laviaan ilman ainuttakaan matkustajaa.
Gullman on eläkkeellä, joten hänen matkansa eivät ole niin voimakkaasti aikatauluihin sidottuja. Siitä huolimatta hänkään ei haluaisi matkustaa Poriin Kankaanpään kautta. Se vie huomattavasti enemmän aikaa, eikä hänellä ole omaa autoa.
Gullman asuu Laviassa paluumuuttajana. Julkisen liikenteen nykytila tuli yllätyksenä talon ostamisen jälkeen.
– Kyllä täällä bussit kulkivat, kun nuorena lähdin. Nyt en ymmärtänyt sitä tarkistaa, Gullman sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Puolangan kunnalla käynnissä ideointivaihe osallistuvasta budjetoinnista – määrärahaa varattu 15 000
Puolangan kunta toteuttaa voittaneet suunnitelmat joko itse tai yhteistyössä valitsemansa kumppanin kanssa.
Puolangan kunta pyytää kuntalaisilta ideoita ensi vuoden osallistuvan budjetoinnin käyttöön. Määrärahaa on varattu 15 000 euroa.
Ideat jätetään lokakuun loppuun mennessä sähköisesti nettilomakkeella, jonka voi täyttää myös kirjaston asiakastietokoneella. Marraskuussa vuorossa on äänestys toteutuskelpoisista ideoista.
Kunnan tarkoituksena on toteuttaa eniten ääniä kerännyt idea ensi vuoden aikana. Puolangan kunta toteuttaa suunnitelman joko itse tai yhteistyössä valitsemansa kumppanin kanssa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Erikoispitkän matkan SM-kilpailut keräävät Seinäjoelle reippaasti yli tuhat suunnistajaa
Erikoispitkä matka on pääsarjoissa yli 20 kilometriä, miehillä jopa melkein 30 kilometriä.
Seinäjoella Jouppilanvuoren maastossa järjestetään lauantaina suunnistuksen SM-kilpailut erikoispitkällä matkalla.
Mukaan on ilmoittautunut miltei 1100 suunnistajaa. Lähtölistalta löytyy maamme kärkisuunnistajia.
Erikoispitkä matka on pääsarjoissa yli 20 kilometriä, miehillä jopa melkein 30 kilometriä.
Kaikkiaan sarjoja on Seinäjoella peräti 34, joissa ikähaitari 15-vuotiaista 90-vuotiaisiin.
Suunnistuksessa kisataan SM-mitaleista aina eri matkoilla eri kisoissa: sprintti, keskimatka, pitkä matka, erikoispitkä matka ja viesti.
Seinäjoella kilpailun järjestää paikallinen suunnistusseura Rasti-Jussit pääasiassa talkoovoimin.
Kisakeskus on Jouppilanvuoren tekonurmella.
Tomi Ek on hakenut noin 250:tä työpaikkaa – aiemmin toimitusjohtajana työskennellyt mies oli valmis kaupan kassallekin
Kysyimme lukijoilta, millaista on hakea töitä ajassa, jossa avoimien työpaikkojen määrä on laskussa. Eniten vastaajia harmitti se, että hakemuksiin ei usein edes reagoida.
Vantaalaiselta **Tomi Ekiltä**, 44, on usein tiedusteltu, miten hän kuvittelee pystyvänsä työskentelemään jonkun toisen alaisuudessa toimittuaan itse niin pitkään yrittäjänä.
– Sehän on todella tyhmä kysymys, Ek sanoo ja pahoittelee suorapuheisuuttaan.
Kysymys on hänen mielestään tyhmä kahdesta syystä. Nykylainsäädäntö kun mahdollistaa puolen vuoden koeajan, jonka aikana työnantaja ja hän voivat kuulostella, sopivatko he toisilleen. Hän myös ihmettelee, miksi hakisi paikkaa, jos se ei häntä aidosti kiinnostaisi.
[Yle uutisoi aikaisemmin](https://yle.fi/a/74-20116274), että työttömiä työnhakijoita oli tämän vuoden elokuussa liki 280 000. Se on yli 30 000 enemmän kuin vuosi sitten. Vapaita työpaikkoja puolestaan oli 60 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Ek on yksi vastaajista, jotka kertoivat Ylelle kokemuksiaan työn hakemisesta hankalassa työmarkkinatilanteessa. Muut vastaajat esiintyvät jutussa aiheen arkaluonteisuuden takia nimettöminä. Heidän henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Työttömyys ei ole arka paikka Ekille, jonka perustaman älylukkofirma Oviku Oy:n konkurssi tuli voimaan kesäkuussa 2022.
Sen seurauksena hän joutui ensimmäistä kertaa elämässään tosissaan hakemaan töitä. Aiemmin hänet on kertomansa mukaan pyydetty töihin.
– Ajattelen, että opiskelen tässä työnhakua. Se on ollut ihan kivaa hommaa tähän väliin. Tiedän, että jossain vaiheessa tulen kuitenkin työllistymään tavalla tai toisella.
Kuluneen kahden vuoden aikana Ek on omien sanojensa mukaan hakenut noin 250 työpaikkaa toimitusjohtajasta kaupan kassaan ja varastomiehestä kuorma-auton kuljettajaan.
Haastatteluun hän on päässyt kerran. Se oli myyntijohtajan paikka rakennusalalla.
Automaattinen vastaus turhauttaa
Ek ei ole ainoa Ylelle kokemuksistaan kertonut, jonka viime vuosien aikana hakemien työpaikkojen määrä on kolminumeroinen.
Hakemuksia kertyy helposti, sillä toukokuussa 2022 voimaan tulleen lakimuutoksen myötä työnhakijan on haettava pääsääntöisesti vähintään neljää työpaikkaa kuukaudessa.
Ek kertoo hakeneensa vähintään tuplat.
Moni vastaaja kirjoittaa, että työnhakuun panostaminen on turhauttavaa, koska usein hakemuksiin ei edes vastata tai vaiva palkitaan korkeintaan automaattisella sähköpostiviestillä.
Tragikoomisinta on se, että jotkut rekrytoijat pyytävät palautetta tai arviota siitä, miten rekryprosessi on mielestäni mennyt! Olen laittanut hakemuksen ja saanut massasähköpostin, sitäkö pitäisi arvioida?
Ylelle jaetuista rekrytointikokemuksista kuuluu, että jos työnhakijalle ei vastata henkilökohtaisesti saati ollenkaan, se aiheuttaa turhautumisen lisäksi arvottomuuden kokemuksia.
Sitä, että on vain yksi rivi muiden joukossa.
Vaikka pidän itseäni ihmisarvossa, moni muu ei sitä tee.
Hakuprosessin venyessä elämä on tauolla
Ek kertoo työskennelleensä niin toimitusjohtajana, parturi-kampaajana kuin vanginvartijanakin. Pitkästä ansioluettelosta löytyvät myös sellaiset ammatit, kuten jääkiekkovalmentaja, myyntiedustaja, rekrytointikonsultti ja uimavalvoja.
Monipuolista työuraa selittävät hänen luonteenpiirteensä uteliaisuus ja avoimuus.
Ek pohtii, että ehkä jotkut työnantajat ovat kokeneet hänen hakevan paikkoja vitsillä.
– Olisin ihan oikeasti halunnut esimerkiksi sinne kaupan kassalle töihin. Jo pelkästään se, että oppisi, miten kassakone toimii, on kiehtovaa.
Työ- ja elinkeinoministeriön syyskuun lopussa julkaiseman [Työllisyyskatsauksen](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx) mukaan työttömien määrä on vuodessa noussut kaikissa ikä- ja ammattiryhmissä samalla kun avoimien työpaikkojen määrä on laskenut kymmenillä tuhansilla.
Useat Ylelle vastanneet kertovat huomanneensa, että erityisesti yksityisen puolen organisaatioissa rekrytointi on kankeaa ja sen etenemisestä tiedotetaan huonosti.
Toisinaan prosessien kesto venähtää viikoista kuukausiin.
Oma elämä jää hetkeksi täysin pauselle, kun odottaa ja jännittää vastausta haetusta työpaikasta.
Isoilla organisaatioilla on kaikista vaikeinta suurten hakijamäärien vuoksi, eikä palautetta anneta hakijoille. Tämä on vaikuttanut työnantajakuvaan negatiivisesti.
Tekoälystä apua työnhakuun?
Vastauksista näkyy, että työnhakijalta vaaditaan tässä ajassa paljon. Perinteisen hakemuksen ja ansioluettelon lisäksi työnantaja tai rekrytointiyritys saattaa pyytää videoesittelyä ja erilaisia tehtäviä.
Tomi Ek kertoo, että hänen päivittäisiin rutiineihinsa kuuluu avoimien työpaikkojen selaaminen verkkoyhteisö Linkedinissä. Hän maksaa myös muutaman euron kuussa tekoälypalvelulle, joka auttaa räätälöimään hänen kokemuksensa vastaamaan avoimen työpaikan tarpeita.
– Monet eivät tajua sitä, kuinka paljon rekrytointiyritykset hyödyntävät nykyään tekoälyä. Hakemuksen pitää olla just eikä melkein, jotta se menisi edes läpi heidän systeemeistään.
Hän sanoo oppineensa työnhausta kuluneen kahden vuoden aikana niin paljon, että soitti kerran jopa Työ- ja elinkeinoministeriöön kertoakseen kokemuksistaan ja ideoistaan.
– Olen visionääri, jota kaverit ovat vuosikausia kutsuneet ”Jobsiksi”. Ministeriöstä vastattiin, että lähettävät sähköpostia, mutta sitä ei ole kuulunut.
Työkokemus ei kerry ilman työtä
Oma ryhmänsä työnhakukokemuksistaan kertoneista ovat vastavalmistuneet, joiden on vaikeaa saada haastavassa taloustilanteessa ensimmäistä oman alan työpaikkaa.
Valmistuin keväällä ammattikorkeakoulusta. On todella turhauttavaa, kun töitä ei saa jos ei ole aiempaa kokemusta, mutta kokemusta ei ole mahdollista kerryttää ilman työpaikkaa.
Tuntuu henkiseltä kiusaamiselta, kun haastattelun jälkeen sanotaan, että olet erittäin potentiaalinen tähän pestiin, mutta valitsimme kuitenkin kokeneemman. Kauhistuttaa valmistua ekonomiksi, kun kokemusta ei pääse kerryttämään kun edes entry-level-tason hommiin ei pääse.
Tomi Ek ymmärtää, että monella on häntä hankalampi tilanne työnhaun kanssa. Aika ei ole vielä ehtinyt käydä pitkäksi, eikä huoli tulevasta valvota öisin.
– Aika vähällä sitä tulee kuitenkin toimeen.
Uusia ideoitakin pulppuilee: Pöytälaatikko-niminen podcast on tekemistä vaille valmis. Myös puhujaksi ja muutosvalmentajaksi häntä on pyydetty.
– Ajattelen, että työttömyys on minulle opintomatka.
Ruotsalaisyhtye Kent tekee paluun – tiedossa kolme stadionkeikkaa
Yhtyettä on kuvailtu Ruotsin suurimmaksi rockyhtyeeksi. Kent on tuttu bändi myös suomalaisilta keikkalavoilta.
Ruotsalaisyhtye Kent tekee paluun ensi vuoden maaliskuussa.
Yhtyeen tarkoituksena on tehdä kolme stadionkeikkaa Tukholmassa sijaitsevalla Tele2 Arenaalla.
Yhtye [ilmoitti asiasta ](https://www.svt.se/kultur/bandet-kent-aterforenas)Youtube-videon kautta.
Bändin jäsenet lupaavat soittaa faneille vanhoja suosikkeja.
– Toivomme, että sinusta on hauskaa nähdä meidät. Vielä kerran, bändin paluuviestissä kirjoitetaan SVT:n mukaan.
Yhtye ei aio julkaista uutta musiikkia tai kiertää keikkalavoja laajemmin.
Hyvin suosittu myös Suomessa
Eskilstunassa vuonna 1990 perustettua yhtyettä on kuvattu ”Ruotsin suurimmaksi rockyhtyeeksi”.
Isoja hittejä ovat olleet muun muassa *Kärleken väntar*, *Dom andra* ja *Om du var här*.
Kent on esiintynyt useasti myös Suomessa. Viimeksi Kent nähtiin Suomessa Helsingissä ja Vaasassa vuonna 2016.
KPV:llä ratkaiseva peli: tähtäin voitossa ja sarjanousussa
Miesten Ykkösessä tämän kauden pelannut KPV tähtää ensi kaudeksi Ykkösliigaan. Sarjan kärkijoukkueelle riittää lauantaina tasapeli. Silti tavoitteena on voitto.
Miesten Ykkösessä pelaavan Kokkolan Pallo-Veikkojen tuleva sarjataso voi selvitä jo lauantaina.
Kokkolalaiset kohtaavat keskuskentällä HJK Klubi04n. KPV:lle riittää sarjanousuun tasapeli.
Edustusjoukkueen urheilutoimen johtaja **Joni Sorvoja** toteaa, että tavoitteena on silti voitto.
– Edessä on todella tasainen peli, kun kaksi sarjan parasta joukkuetta kohtaavat. Ensimmäisen maalin merkitys on isossa asemassa, mutta kyseessä on meidän kotiottelumme, josta lähdemme hakemaan voittoa.
Joukkueella on mennyt hyvin koko kauden. Siihen on Sorvojan mielestä muutamia syitä:
– Meillä on laadukas joukkue ja hyvä valmennus eli toimiva paketti. Iso tekijä on, että olemme välttäneet isoimmat loukkaantumiset. Uusi sarja tietysti aiheutti aluksi, että ensin haettiin paikkoja ja päähaastajia, mutta itse luotimme olevamme lopuksi kärkikahinoissa, analysoi Sorvoja.
Häviön sattuessa KPV joutuu karsintapeleihin Ykkösliigan toiseksi alinta joukkuetta Käpaa vastaan. Silloin sijoitus selviää ensi viikolla. Pelit ovat keskiviikkona ja sunnuntaina.
Valottomuus aikaistaa peliä
KPV:n lauantainen peli joudutaan pelaamaan tuntia tavanomaista aiemmin, koska Keskuskentällä ei ole valaistusta.
Peli alkaa jo kello 15, jotta päivänvaloa riittää. Aurinko laskee kello kuuden maissa.
Kokkolan kaupunki pohti vielä viisi vuotta sitten liigakelpoisen valaistuksen hankkimista KPV:n pelikentälle, kun joukkue nousi kauden 2018 päätteeksi Veikkausliigaan.
Tuolloisten arvioiden mukaan valaistus ja joukko muita parannuksia olisivat maksaneet noin 200 000 euroa.
Suunnitelmat kuitenkin kariutuivat, kun päätös jalkapalloareenan rakentamisesta alkoi hahmottua. Lisäksi KPV:n taival liigassa kesti vain yhden kauden.
Jännittävä viikonloppu on edessä myös sarjaa ylempänä Ykkösliigassa pelaavalla Pietarsaaren Jarolla. Se taistelee lauantaina Veikkausliigan karsintoihin pääsystä ja kohtaa kotonaan Salpan.
Säät murentavat maanteitä – sortumia ja vaurioita ennätysmäärä tänä vuonna
Tiet ovat roudan ja sateiden jäljiltä erittäin huonossa kunnossa. Vauriot aiheuttavat tuntuvia korjauskustannuksia.
Teissä on tänä vuonna ollut poikkeuksellisen paljon sortumia ja muita vaurioita.
Erityisesti tierungot ovat olleet sääolosuhteiden vuoksi lujilla.
– Viime kevättalven kovat routanousut ja kevään sekä kesän rankkasateet ovat aiheuttaneet vahinkoa, sanoo Keski-Suomen Ely-keskuksesta yksikön päällikkö, siltainsinööri **Jari Mikkonen.**
Teitä on jouduttu tänä kesänä korjaamaan Keski-Suomessa kaksinkertainen määrä verrattuna aikaisempiin vuosiin.
Väyläviraston maanteiden kunnossapidosta asiantuntija **Jarkko Pirinen** kertoo, että keväällä koko maassa oli routavaurioita huomattavasti normaalia enemmän.
– Erityisesti päällystetyillä teillä on ollut sen vuoksi paljon vaurioita, koska maa-aines on lähtenyt liikkeelle. Soratiet ovat palautuneet routanousuista paremmin kuntoon, kertoo Pirinen.
Isoja korjausurakoita edessä
Viime viikolla Keuruun Haapamäellä[ osa valtatiestä sortui](https://yle.fi/a/74-20116785). Valtatie 23:n ajokaistasta puolet romahti päällystystyön jälkeen noin kymmenen metrin matkalta.
Sortuman syytä tutkitaan parhaillaan.
Mikkosen mukaan todennäköisesti maakerrokset ovat lähteneet liikkeelle rankkasateiden, hienojakoisen pengermateriaalin ja päällystyksestä johtuvien tärinöiden vuoksi.
– Tien penkan sisään on saattanut muodostua liukupinta. Se on sitten lähtenyt liikkeelle pystysuoraan alaspäin ja maat ovat siirtyneet tien alta.
Kalliita korjauksia on luvassa. Tänä kesänä Keski-Suomen tieverkon kunnostuksiin on käytetty tuplasti enemmän kuin yleensä, 1,4 miljoonaa euroa. Lisärahoitusta on saatu Väylävirastolta.
– Haapamäen korjauksen kustannusarviota en vielä uskalla edes arvata, sanoo Mikkonen.
Jämsässä valtatiellä 9 vastaavanlainen liukupinnan aiheuttama remontti maksoi lähes miljoona euroa.
Virallisia tilastoja koko maan teiden korjauskustannuksista ei Väylävirastolta ole vielä saatavilla.
Uusi vihreän teknologian tehdas aloittaa Imatralla – aikoo työllistää tulevaisuudessa satoja ihmisiä
Akkukennoja ja aurinkopaneelien pinnoitteita valmistava Nordic Nano Group aikoo avata tehtaan Imatran Teppanalaan.
Imatralla aloittaa ensi vuonna tuotantonsa yritys nimeltään NNG eli Nordic Nano Group. Sen päätuotteita ovat myrkyttömät akkukennot sekä aurinkoenergiaa keräävät pinnoitteet.
Yhtiön tavoitteena on tuottaa maailmanlaajuisesti tuotteita, joissa hyödynnetään kvantti- ja nanohiiliteknologiaa.
Toimitusjohtaja **Esa Parjasen** mukaan NNG hyödyntää toiminnassaan suomalaista pinnoite- ja materiaalitutkimusta sekä saksalaista printtausteknologiaa. Teknologia on hänen mukaansa hinnaltaan kilpailukykyinen.
Hajavaloa hyödyntäviä pinnoitteita voidaan asentaa rakennusten kattoihin, seiniin ja ikkunoihin. Akkujensa hyödyiksi yritys nimeää pitkän käyttöiän sekä paloturvallisuuden esimerkiksi sähköautoissa.
– EU:n sääntelymuutokset, huoltovarmuuden kasvava merkitys ja omavaraisuus ovat tuoneet meille merkittävän etumatkan markkinoilla, Parjanen uskoo.
Alkuun 20 miljoonalla
NNG on aloittanut toimintansa tänä vuonna. Tuotanto Imatran tehtaalla alkaa ensi vuonna ja massatuotanto talvella 2026. Massatuotannon käynnistäminen tarkoittaa yrityksen mukaan reilun 20 miljoonan euron investointia.
Tuotteiden valmistus käynnistyy Imatran Teppanalassa sijaitsevassa kiinteistössä, jota koskevan kaavamuutoksen Imatran kaupunki hyväksyi elokuussa. Kyseessä on entinen Laplandia marketin tila, jossa yhtiön käytössä on noin 3 800 neliömetriä.
Yhtiön mukaan sen alkuvaiheen tuotanto on myyty jo etukäteen. Parhaillaan käynnissä ovat kehitysprojektit asiakkaiden ja tutkimuskumppaneiden kanssa.
Samalla NNG valmistelee tuotannon käynnistämistä ja rekrytointia. Yhtiö uskoo työllistävänsä satoja henkilöitä tulevina vuosina.
Kaupunki hyvillään
Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden** on tyytyväinen NNG:n saapumiseen.
– Aika tietysti näyttää, miten merkittävästä yrityksestä tulee olemaan kyse, mutta olennaista on sekin, että maakuntaan tarvitaan tällaisia myönteisiä investointiuutisia, hän kommentoi Ylelle.
Imatralla merkittäviä teollisuuden työnantajia ovat noin tuhannen työntekijän Stora Enso ja yli 500 työntekijän Ovakon terästehdas. Hildenin mukaan maakunta tarvitsee myös NNG:n kaltaisia pieniä ja keskisuuria yrityksiä.
Kaupungilla on pitkä historia Suomen teollistumisessa ja sähköistämisessä, ja Hildenin mukaan NNG jatkaa tätä perinnettä.
– Osaava työvoima ja merkittävät koulutusmahdollisuudet maakunnassa tulevat olemaan jatkossakin Imatran valtteja, kun yritykset pohtivat sijoittumistaan, sanoo Hilden tiedotteessa.
Kiinan talouskasvu jäi tavoitteesta
Kiinan talous kasvoi vuoden kolmannella neljänneksellä 4,6 prosenttia, maan tilastovirasto kertoo.
Kasvu jäi jälkeen Kiinan asettamasta viiden prosentin tavoitteesta. Edellisellä vuosineljänneksellä kasvu oli 4,7 prosenttia.
Kiinan tilastoviraston mukaan talous oli yleisesti ottaen vakaa ja kehittyy tasaisesti.
kiina on viime aikoina julkistanut useita toimia talouden vahvistamiseksi. Talouttaa vaivaavat etenkin kuluttajien alhainen luottamus ja nihkeätkiinteistömarkkinat.
Lähde: AP
Janne Riiheläisen kolumni: On sama, voittaako vai häviääkö Trump presidentinvaalit – sekasorto alkaa silti
Jos Trump voittaa, edessä on epävarmuus – samoin käy, jos hän häviää. Trumpin leiri ei edelleenkään lupaa kunnioittaa presidentinvaalin tulosta, Riiheläinen pohtii.
Yhdysvaltain seuraava presidentti valitaan reilun kahden viikon päästä. Vaalit vaikuttavat jokaiseen maailmankolkkaan – ovat vaikuttaneet jo pitkään.
Republikaanien **Donald Trumpin** mahdollista valintaa seuraa erityisen tarkalla katseella Venäjän presidentti **Vladimir Putin**. Ensimmäisen kautensa aikana Trump suorastaan nöyristeli Putinia. Vastikään kävi myös ilmi, että Putin ja Trump ovat pitäneet yhteyttä varsin tiiviisti myös **Joe Bidenin** presidenttikauden aikana.
Venäjän keskeinen ulkopoliittinen tavoite on ollut heikentää tukea Ukrainalle. Eniten Trumpin mahdollista valtaannousua pelätäänkin varmaan Kiovassa.
Putin seuraa erityisen tarkalla katseella Trumpin mahdollista voittoa.
**Trump on uhonnut loihtivansa** rauhan Ukrainaan vuorokaudessa. Se tarkoittanee, että Trumpilla on Ukrainalle tarjous, josta ei voi kieltäytyä. Eikä Euroopalla ole kykyä, eikä monilla mailla haluakaan, taata yksin Ukrainan sotilaallista kykyä puolustaa maataan.
Kremlille rauha kelpaa kuitenkin vain, jos tarjolla on riittäväksi katsottu voitto sodassa. Suomen kohdalla sellainen rauha tarkoittaisi Venäjän uhan kasvua merkittävästi. Venäjä voisi jälleenrakentaa sotilaallista voimaansa, ja samaan aikaan Trump todennäköisesti heikentäisi Natoa.
**Yhdysvaltain kongressi sääti** Trumpin edellisen kauden pelästyttämänä lain, jonka mukaan Yhdysvallat ei voi erota Natosta pelkällä presidentin päätöksellä. Käytännössä Valkoisen talon hallitsija pystyy kuitenkin irtisanoutumaan Natosta niin, että puolustusliiton pelote heikkenee tai jopa häviää.
**Suomessakin on koko ajan varauduttu** myös Trumpin voittoon. Häneen pidettiin yhteyttä meidän Nato-prosessimme ajan, ja yhteydenpito republikaaneihin on jatkunut senkin jälkeen.
Trumpin valinta tarkoittaisi hankaluuksia myös Euroopan unionille.
Istuva presidenttimme oli aikoinaan vaihto-oppilaana Floridassa Trumpin nykyisessä kotiosavaltiossa ja pelasi myöhemmin siellä golfia yliopiston joukkueessa. Mikäli Trump valitaan, on **Alexander Stubbin** sosiaalisille taidoille käyttöä täysimääräisesti.
Trumpin valinta tarkoittaisi hankaluuksia myös Euroopan unionille. Unkarin itsevaltainen pääministeri **Viktor Orban** on yksi Trumpia kiihkeästi kannattavan väen suosikkeja. Kun Orban kiersi ”rauhankiertueellaan” maailmaa, hän tapasikin Trumpin henkilökohtaisesti tämän kotona Mar-a-Lagossa.
**Jos Trump valitaan nyt toistamiseen**, se antaa Orbanille poliittista selkänojaa jatkaa linjallaan. Tällöin Unkari yhdessä Slovakian ja kenties Itävallan kanssa haastavat ja haittaavat arvopohjaisen Euroopan unionin elämää merkittävästi. Nykyinen parlamentin enemmistö ja komission johto ovat jo nyt valmiiksi napit vastakkain Orbanin kanssa.
**Trump pitää itseään vahvana** johtajana, ja hän myös ihailee sellaisia. Muun muassa Saudi-Arabian kruununprinssi **Mohammed bin Salman**, Kiinan diktaattori **Xi Jinping**, Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ja Unkarin pääministeri Viktor Orban ovat hänen suosikkijohtajiaan.
Saudi-Arabiassa Trumpin valintaa toivotaankin varmasti. Trumpin vävy **Jared Kushner** toimi Trumpin hallinnossa, minkä jälkeen hän sai [noin kahden miljardin dollarin sijoituksen](https://www.reuters.com/world/kushner-has-discussed-us-saudi-diplomacy-with-saudi-crown-prince-2024-10-04/) yritykseensä Saudi-Arabiasta. Viime kesänä [kerrottiin, että Saudi-Arabiaan rakennetaan](https://edition.cnn.com/2024/07/01/business/trump-tower-saudi-arabia/index.html) Trumpin nimeä kantava pilvenpiirtäjä.
Kysymys on paitsi öljyn hinnasta myös suhteesta Iraniin. Saudi-Arabia ja Iran nimittäin kilpailevat kovaotteisesti alueen ykkösvallan asemasta.
Trumpin tuki antaisi Israelin Netanjahulle paremmat mahdollisuudet käydä häikäilemätöntä sotaa.
**Samaan aikaan sotaa käyvän Israelin** pääministeri **Benjamin Netanjahu** odottaa ja toivoo Trumpin valtaanpääsyä kiihkeästi. Trumpin tuki antaisi hänelle paremmat mahdollisuudet käydä häikäilemätöntä sotaa, myös Irania vastaan.
Pelissä on sekin, että pääministeriys suojaa tällä hetkellä Netanjahua rikosoikeudenkäynneiltä. Hänellä on siis sama lehmä ojassa kuin Trumpilla, jolle presidenttiys antaisi mahdollisuuden määrätä häntä vastaan suunnatut liittovaltion rikosjutut lopetettaviksi.
**Kun Yhdysvaltain presidentinvaalin lopputulos** selviää, maa käpertyy varmasti itseensä joksikin aikaa. Jos Trump häviää, hän tulee [haastamaan](https://eu.usatoday.com/story/news/politics/elections/2024/10/13/how-trump-may-fight-2024-election-result/75252952007/) tuloksen. Trump, tai kukaan johtavista republikaaneista, ei ole suostunut vielä suoraan sanomaan, että he kunnioittavat myös hävittyä vaalitulosta. Niin ikään kukaan heistä ei edelleenkään [myönnä ](https://yle.fi/uutiset/lyhyesti/74-20118440)Trumpin tappiota edellisissä vaaleissa.
Marraskuun viidentenä päivänä alkaa siis suuri epävarmuuden kausi, jonka kestosta ei ole tietoa. Kumpi tahansa voittaakin, Yhdysvallat on vaalien jälkeen ainakin hetken heikko ja hajanainen. Se tarkoittanee erilaisten konfliktien syntyä ja kärjistymistä maailmalla.
**Mutta pahimmillaan** Yhdysvallat vajoaa sisäiseen kaaoksen kierteeseen, joka voi murentaa koko valtion. Tämä suunta voi toteutua, voittaa vaalit kumpi tahansa, mutta todennäköisempää se on Trumpin johdolla.
Tulossa ovat siis vaalit, jotka suoraan vaikuttavat kenties eniten maailmantilanteeseen kuin mitkään vaalit koskaan aiemmin. Marraskuun alun vaalivalvojaisissa on mukana koko maailma.
*Janne ”Rysky” Riiheläinen*
*Kirjoittajan tunnelmia näissä vaaleissa ei voi kuvata jännittyneiksi – paremminkin hän on kauhuissaan.*
Hinkuyskärokote on saanut Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla hyvän vastaanoton
Pohjanmaalla on annettu hinkuyskärokotetta raskaana oleville elokuun lopusta alkaen. Vain yksittäiset odottajat ovat kieltäytyneet siitä.
Pohjanmaan hyvinvointialueella hinkuyskän tehosterokote on otettu hyvin vastaan.
Rokotetta annetaan raskaana oleville. Vain muutama yksittäinen äiti on kieltäytynyt rokotteesta.
Syynä on ollut yleensä se, ettei raskaus on ollut jo pitkällä, kertoo äitiysneuvolan osastonhoitaja **Marjaana Carlsson**. Äidin kehoon ei ehtisi enää raskauden myöhäisemmillä viikoilla muodostua vasta-aineita.
Rokote kehotetaan ottamaan raskausviikoilla 16–32, mutta myös myöhemmin rokotteen voi ottaa.
Vastaanotto on ollut samanlainen myös Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella.
– Jos raskaana oleva on kieltäytynyt, on taustalla ollut ennemminkin tietämättömyys asiasta, kertoo Seinäjoen ja Isonkyrön Neuvolapalveluiden vastuuyksikköjohtaja **Heli Mäki**.
Hinkuyskärokote kuuluu rokotusohjelmaan. THL ohjeisti elokuun lopussa hyvinvointialueita tarjoamaan äideille tehostetta.
Vaasan keskussairaalan lastenlääkäri **Monika Kass** sanoo, että hinkuyskää sairastavia vauvoja on ollut osastolla vähän, tällä hetkellä ei yhtään.
Marjaana Carlssonin mukaan äideillä ei ole mitään erityistä huolta viruksista. Vilkas flunssasyksy kuitenkin herättää neuvolassa keskustelua.
– Omaa vointia on aina hyvä tarkkailla, on sitten raskaana tai juuri synnyttänyt ja saa jonkin hengitystieinfektion. Hyvin monesti tartunnat ovat lieviä ja ne saa ihan kotikonsteilla hoidettua. Jos tulee hengitysvaikeuksia tai ruoka ei maistu ollenkaan, niin pitää kääntyä ammattilaisten puoleena.
RS-viruksen vasta-aine otettu vastaan hyvin
Pohjanmaan hyvinvointialueella on aloitettu RS-virusta ehkäisevä nirsevimabi-nimisen vasta-aineen antaminen viime viikolla.
Lastenlääkäri Monika Kaasin huomion mukaan suurin osa perheistä on tyytyväisiä ja ottaa vasta-aineen vauvalleen.
RS-viruskausi ei ole vielä Pohjanmaalla alkanut.
– Viime vuonna oli aika paha RSV-epidemia, ja osastolla oli muutama aika sairas vauva. Toivottavasti tämä suojaa siltä, Kaas sanoo.
RS-virukseen on myös olemassa rokote. Sitä ei kuitenkaan neuvolasta tarjota, Marjaana Carlsson sanoo. Äiti voi halutessaan saada rokotteeseen reseptin ja maksaa sen itse. Se voidaan pistää hänelle neuvolassa.
Teuvo Teräväisen ja megalupauksen yhteistyö kulkee – katso suomalaispelaajan namupassit
Teuvo Teräväinen näytti taidokkuuttaan Chicagon ylivoimalla.
Jääkiekon NHL:ssä kahdeksan vuoden tauon jälkeen Chicagoon palannut **Teuvo Teräväinen** on löytänyt loistavan alun uudessa ympäristössä. Suomalaishyökkääjä napsi kaksi syöttöpistettä, kun Chicago voitti kotikaukalossaan **Mikael Granlundin** edustaman San Jose Sharksin 4–2.
Sharksissa toista kautta pelaava kokenut Granlund sai syöttöpisteen molempiin San Josen maaleihin. Teräväinen puolestaan kasvatti kauden pistesaldonsa seitsemään viidessä pelissä. Suomalaisten sisäisessä pistepörssissä 30-vuotias hyökkääjä on toisena **Mikko Rantasen** jälkeen.
Teräväinen tekee tulosta ylivoimalla. Suomalainen antoi taidokkaan passin **Tyler Bertuzzin** ja **Nick Folignon** maaleihin.
Molempiin maaleihin kakkossyötön sai ylistetty megalupaus **Connor Bedard**, 19. Etenkin jälkimmäisessä ylivoimamaalissa Bedardin ja Teräväisen yhteispeli osui nätisti yhteen.
Vahvasti kautensa aloittanut New Jersey Devils otti 3–1-vierasvoiton Ottawasta. **Erik Haula** pääsi iskemään kauden avausmaalinsa.
Yön kierroksella suomalaismaalista vastasi myös Floridan **Anton Lundell** 2–3-jatkoaikatappiossa Vancouveria vastaan. Lundell on iskenyt kuudessa pelissä yhtä monta pistettä ja neljä maalia.
**Eeli Tolvanen** puolestaan onnistui maalinteossa, kun Seattle kaatoi Philadelphian yön kierroksen myöhäisimmässä pelissä 6–4.
*Päivitetty klo 8.10: Lisätty tieto Eeli Tolvasen maalista.*
Tutkija murskaa Zelenskyin voitonsuunnitelman kohta kohdalta – ”Rehellisesti, en tiedä, mitä tämä tarkoittaa”
Volodymyr Zelenskyi esitteli suunnitelmansa Ukrainan turvallisuuden takaamiseksi tulevaisuudessa. Tutkijan mukaan sodan suunta ei tue suunnitelman toteutumista.
Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** esitteli keskiviikkona voitonsuunnitelmansa Ukrainan Verh'ovna Radalle eli parlamentille.
Zelenskyi tiivisti pitkään hiomansa voitonsuunnitelman viiteen pääpisteeseen tai -tavoitteeseen.
Ulkopoliittisen instituutin Ukrainaan erikoistunut ohjelmajohtaja **Arkady Moshes** kommentoi Ylen pyynnöstä suunnitelmaa kohta kohdalta.
**Pääkohta 1: Ukraina saa kutsun Naton jäseneksi.**
– Tärkein kohta Zelenskyin listasta: ainoa suoja Ukrainalle Venäjää vastaan on Naton jäsenyys ja turvatakuut. Olen osallistunut useisiin seminaareihin, joissa mietimme toimivia vaihtoehtoja Nato-jäsenyydelle. Kaikki vaihtoehdot ovat joko liian epärealistisia tai eivät tarpeeksi tehokkaita.
– Mutta on ihan yhtä selvää, että Ukraina ei tule pääsemään Naton jäseneksi lähitulevaisuudessa. Kuinka kauan jäsenyydestä väännettiin Ruotsin ja Suomen kohdalla, jotka miltei kaikki Nato-maat halusivat jäseniksi? Mitä Unkari, Slovakia ja Turkki sanoisivat Ukrainan jäsenyyteen?
– Naton entinen pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on nostanut esille niin sanottua ”Länsi-Saksan mallia”. Tämä on vain puhetta. Vertaus ei toimi millään tavalla, Länsi-Saksan tilanne oli täysin erilainen, Moshes sanoo.
[Lue Länsi-Saksan mallista lisää täältä.](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-246443?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
**Pääkohta 2: Ukraina saa lisää aseapua ja luvan iskeä Venäjälle pitkän kantaman aseilla. Ukraina jatkaa sotilasoperaatioita Venäjän puolella välttääkseen ”puskurivyöhykkeiden” syntymisen maaperälleen.**
– Jotta Ukraina voisi jatkaa sotaa, se tarvitsee kahta asiaa: ukrainalaisia sotilaita rintamalle ja näiden käsiin länsimaisia aseita. Pitkän kantaman aseet voisivat hieman helpottaa ukrainalaisten elämää ja vaikeuttaa venäläisten elämää, mutta ne eivät ratkaise sotaa.
– Ukrainan toimista Venäjän puolella: uskon että Kurskin valtaaminen oli virhe sotilaallisesta näkökulmasta. Venäjä on Venäjä. He voivat sallia esimerkiksi sen, että Ukraina pitää Kurskia niin kauan kunnes Donbas on vallattu, ja siirtää joukkoja Kurskiin tämän jälkeen. Venäjä on vallannut Ukrainalta valtavasti isomman alueen kuin mitä Kurskin alue on.
– Isoja uusia valtauksia ei tule, koska kuten Ukrainan epäonnistunut vastahyökkäys viime vuonna näytti, hyökkääminen on todella vaikeaa ja vaatii hirveästi miesvoimaa, Moshes sanoo.
**Pääkohta 3: Ukraina saa maaperälleen ”strategisen pelotepakkauksen”, joka ei sisällä ydinaseita mutta pitää Venäjän aloillaan.**
– Rehellisesti, en tiedä mitä tämä tarkoittaa. On olemassa moderneja konventionaalisia ohjuksia, jotka ovat yhtä tehokkaita kuin pienet ydinaseet, voisiko olla kyse tällaisista?
– Vai haluaako Ukraina länsijoukkoja maaperälleen? Ensinnäkin, tämä ei tapahdu missään tapauksessa. Toiseksi, kuinka paljon länsijoukkoja tarvittaisiin suojaamaan Ukrainaa? Puoli miljoonaa? Ei tule tapahtumaan.
**Pääkohta 4: Yhdysvallat ja EU suojelevat yhdessä Ukrainan kriittisiä luonnonvaroja. Liittolaiset pääsevät näistä saatavaan taloudelliseen hyötyyn mukaan yhteisen liiketoiminnan kautta.**
– Zelenskyin pitää vaatia ja tarjota. Ukrainassa on esimerkiksi maakaasua, öljykenttiä, viljaa ja hieman kivihiiltä. Nämä tarjoavat länsimaille bisnesmahdollisuuksia. Tämä ei kuitenkaan tapahdu ennen kuin sota on ohi. Ukraina on kärsinyt suunnattomasti sodan aikana. Maan teollisuus, satamat ja energiantuotanto tuhoutuvat vuosi vuodelta pahemmin, Moshes sanoo.
**Pääkohta 5: Sodan jälkeen Ukraina korvaa joitakin Eurooppaan asemoituja yhdysvaltalaisjoukkoja kokeneilla ukrainalaisjoukoilla.**
– Tämä on outoa. Ukraina haluaa olla Natossa. Tämä implikoi sitä, että maahan tulisi Nato-joukkoja. Samalla Ukraina kuitenkin haluaa siirtää joukkojaan esimerkiksi Saksaan vapauttamaan amerikkalaiset tukikohdistaan?
– Niin kauan kuin sota jatkuu, ukrainalaissotilaiden on taisteltava maansa puolesta.
**Miten tiivistäisit tuntosi voitonsuunnitelmasta?**
– Kun voitat taistelukentällä, voit tehdä ehdotuksia ja suunnitelmia. Kun peräännyt, niiden tekeminen on vaikeampaa.
– Lännen tuki Ukrainalle horjuu ja näin länsi tekee tilannetta vain vaikeammaksi itselleen. Zelenskyi puhuu rauhasta ensi vuoden aikana. Joskus kuulostaa siltä, että länsi valmistautuu Ukrainan antautumiseen, Moshes sanoo.
**Yhdysvaltain presidentti Biden, Ranskan presidentti Macron ja Saksan liittokansleri Scholz tapaavat perjantaina Berliinissä. Uskotko, että he käsittelevät Zelenskyin voitonsuunnitelmaa tai antavat siihen liittyviä lupauksia?**
– He saattavat keskustella suunnitelmasta mutta se ei ole tapaamisen pääteema. Lupauksia ei tule. Etenkin Saksan Scholz on ollut selvä sen suhteen, että Saksa ei tule tekemään Zelenskyin haluamia muutoksia Ukraina-linjaansa, Moshes sanoo.
Asunnottomuus lisääntyy pohjalaiskaupungeissa – joukossa voi olla myös lapsiperheitä
Asunnottomien määrä on tänä vuonna todennäköisesti viimevuotista suurempi ainakin Seinäjoella, Vaasassa ja Kokkolassa.
Asunnottomuus vaikuttaa kasvaneen viime vuodesta niin Vaasassa, Seinäjoella kuin Kokkolassakin.
Pohjalaiskaupungit poikkeavatkin myönteisestä valtakunnallisesta kehityksestä, sillä asunnottomuus on laskenut Suomessa melko yhtenäisesti jo vuosikymmeniä.
Vuoden loppuun mennessä asunnottomien määrä kasvaa Seinäjoella todennäköisesti noin 90:ään, arvioi Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen asumisneuvoja **Toni Suominen**. Viime vuonna asunnottomia oli noin 50.
Vaasassa asumisneuvonnan tietoon on tullut enemmän asunnottomia kesän ja syksyn aikana, kertoo kaupungin asumisneuvoja **Sanna Halonen**.
– Samaa viestiä olemme saaneet hyvinvointialueen aikuissosiaalityöstä.
Kokkolassa asunnottomia on tänä vuonna ollut 18. Koko viime vuonna heitä oli 13.
Todellisuudessa asunnottomien määrä voi olla paljon suurempi. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen tilastoissa näkyy Toni Suomisen karkean arvion mukaan noin kolmasosa kaikista asunnottomista.
Kuka tahansa voi joutua asunnottomaksi
Asunnottomuuden kasvua Seinäjoella selittää Toni Suomisen mukaan se, että luottotiedottoman on entistä vaikeampi saada asuntoa. Toinen selittävä tekijä on hintojen nousu samalla, kun tulot ovat pysyneet pitkälti ennallaan.
Asunnottomaksi voi joutua kuka tahansa. Se voit olla sinä.
Suominen muistuttaakin, että asunnottomuus ei koske vain jotakin tiettyä joukkoa.
– Asunnottomaksi voi joutua kuka tahansa. Se voit olla sinä.
Näin voi käydä esimerkiksi, jos sairaus vie toimintakyvyn.
– Jos on ollut kovin itsenäinen ja pärjännyt itse, se voi olla todella kova paikka.
Vaasassa 500 jäi ilman opiskelija-asuntoa
Vaasassa selittäjänä on Sanna Halosen mukaan pula pienistä ja kohtuuhintaisista asunnoista.
Rakennustuotanto on ollut viime vuosina käytännössä pysähdyksissä. Samanaikaisesti asukasmäärä on ollut nouseva.
– Se yhtälö ei toimi.
Edullisten asuntojen kysyntää ovat lisänneet myös erilaiset lakimuutokset. Kela on ohjeistanut toimeentulotukea saavia asiakkaita muuttamaan edullisempiin asuntoihin.
Lisäksi sosiaalietuuksien leikkaukset ja hintojen nousu pakottavat ihmisiä etsimään pienempiä ja edullisia asuntoja.
Oman haasteensa Vaasassa luovat myös opiskelijat. Tänä kesänä ilman VOASin opiskelija-asuntoa jäi 500 nuorta.
Näin opiskelijat siirtyivät vapaille markkinoille etsimään haluttuja kohtuuhintaisia ja pieniä asuntoja, joita etsivät myös muut pienituloiset.
– Joku jää sitten aina ilman, sanoo asumisneuvoja Sanna Halonen.
Hän pitää mahdollisena, että Vaasassa on myös kodittomia lapsiperheitä, sillä asumistukien leikkaukset ovat voineet pienentää käytettävissä olevia varoja satoja euroja.
Samaan aikaan isojen perheasuntojen vuokrat ovat tällä hetkellä melko korkeita.
– Häätöjä tulee aina välillä perheisiin, joissa on lapsia.
Korona vei osalta asunnon
Myös Kokkolassa on pula sekä yksityisistä että kaupungin vuokra-asunnoista.
Seija Häggdahl uskoo, että asunnottomuuden kasvun taustalla vaikuttaa myös korona ja sen myötä lisääntynyt pahoinvointi, päihteidenkäyttö ja työttömyys.
Häggdahl tietää myös yrittäjiä, joilta korona on vienyt yrityksen, ja lopulta alta on mennyt myös asunto.
– Monesti luullaan, että asunnottomina ovat vain päihteiden väärinkäyttäjät. He eivät ole ainoa ryhmä.
Siirtyykö Suomen komein leirintäalue paraatipaikalta syrjään?
Rovaniemellä pohditaan jälleen, saako leirintäalue olla kaupungin parhaalla paikalla. Kaupunki ei halua tehdä pitkää vuokrasopimusta. Yrittäjän mukaan se estää investoinnit.
Rovaniemellä on kiistelty pitkään siitä, pitääkö leirintäalueen sijaita kaupungin keskustassa Kemijoen itärannalla. Paikalla on pyörittänyt Ounaskoski camping leirintäaluetta 80-luvulta saakka Puljulan perhe.
Sukupolven vaihdoksen myötä yrityksen johtoon siirtynyt **Katri Puljula** on huolissaan leirintäalueen tulevaisuudesta.
Leirintäalueelle on pitkään toivottu pitempiaikaista vuokrasopimusta ja tänä syksynä yritys on tehnyt asiasta vetoomuksen Rovaniemen kaupungille.
– Haluaisimme suurin piirtein samanmittaisen sopimuksen, mitä naapuriyrittäjällä on, eli 10 vuotta, Puljula kertoo.
Yrittäjän mukaan kaupunki on viimeisimmässä yhteydenotossaan tarjonnut maksimissaan 3-5 vuoden vuokrasopimusta.
– Lisäksi vuokra laskettaisiin siten, että se vastaa ympärivuotista käyttöä. Nyt olemme pitäneet paikkaa auki toukokuusta syyskuuhun.
Alue myös kaupunkilaisten käyttöön?
Katri Puljulan mukaan yrityksellä olisi halu kehittää toimintaa ympärivuotiseksi niin, että alue palvelisi myös rovaniemeläisiä.
– Mutta lyhytaikainen vuokrasopimus estää meitä kehittämästä toimintaa. Leirintäalueelle tarvittaisiin esimerkiksi uudet huoltorakennukset ja sauna, mutta jos vuokra-aika on lyhyt, niin emme uskalla niihin investoida.
Puljulan mukaan yritys on hakenut kaupungilta toimenpidelupaa siirrettäville vaunumökeille.
– Niistä saataisiin leirintäalueelle uudet puku- ja saunatilat. Lisäksi niitä voisi vuokrata talvella. Emme ole vielä saaneet kaupungilta vastauksia, mitä mieltä tästä ollaan, ja se vaikeuttaa asioiden eteenpäin viemistä.
Katri Puljula pelkää, että kaupunki haluaa häätää leirintäalueen pois nykyiseltä paikalta. Kaupunki on kertonut yrittäjälle valmistelevansa asemakaavan muutosta, jossa leirintäalueesta tulisi viheralue.
– Itse kyllä ajattelen, että leirintäalue on ollut siinä niin pitkään. Meidän isämme on tehnyt valtavan työn aloittaessaan siinä jo 80-luvulla. Hän on hoitanut moitteettomasti sitä aluetta ja saanut tunnustusta kesämatkailun edistämisestä.
Meidän isämme on tehnyt valtavan työn aloittaessaan siinä jo 80-luvulla.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Viitala** ymmärtää yrittäjän tuskan.
– Rovaniemellä on keskusteltu pitkään sen alueen kehittämisestä. Se on keskeisellä paikalla kaupungin keskustassa, ja on kysytty onko siinä leirintäalueen paikka. Se on laajempikin alue, siinä on tenniskenttä, uimaranta, puistoaluetta ja kevyenliikenteen väylää.
Rovaniemellä on käynnissä strateginen yleiskaava 2050 -prosessi, josta on tarkoitus tehdä päätökset 2-3 vuoden kuluttua.
– Siinä valtuusto tulee tarkemmin linjaamaan, mihin suuntaan sitä aluetta kehitetään.
Susanna Viitala nostaa esiin monta näkökulmaa.
– Toivotaan, että matkailutoimintaa olisi muulloinkin kuin sesonkiaikoina talvella. Toki sekin näkökulma on tärkeä, että kyse on ihan ydinkeskustasta, ja siinä on aika paljon maa-aluetta.
Susanna Viitala kysyy, onko etusijalla se, että Kemijoen rannalla paraatipaikalla on kaupunkilaisten olohuone vai leirintäalue. Niiden vaihtoehtona voi olla myös kovan rahan rakentaminen, eli maksimaalinen tuotto alueesta.
– Näitä seikkoja poliittisten päätöksentekijöiden täytyy punnita. Tämän takia ei haluta kovin pitkiä vuokrasopimuksia, kun keskustelut ovat kesken. Näin on toimittu muillakin alueilla, Susanna Viitala sanoo.
Toholampi saamassa ensi vuonna uuden kunnanjohtajan
Kuntaa miltei kymmenen vuotta johtanut Jukka Hillukkala jää eläkkeelle ensi keväänä. Uuden johtajan haku alkaa loppuvuodesta.
Toholampi joutuu etsimään pian uuden kunnanjohtajan.
Toholampia lähes kymmenen vuotta luotsannut **Jukka Hillukkala** on irtisanoutunut virastaan lokakuussa. Hän jää eläkkeelle ensi vuoden maaliskuussa.
Uuden johtajan haku käynnistyy loppuvuodesta tai vuodenvaiheen tienoilla, kertoo hallintojohtaja **Jukka-Pekka Lätti** Ylelle sähköpostitse.
– Haun aikataulu ja virantäytön perusteet tulevat kuntapäättäjien pöydälle lähiaikoina.
Hallintojohtaja Lätin mukaan viran vaihto olisi hyvä tehdä saattaen, että eläköityvä ja seuraaja olisivat jonkin aikaa yhdessä töissä.
Tarvittaessa kunnassa voidaan tehdä myös sijaisjärjestelyjä, kunnes virka on täytetty. Tällöin sijaisena toimii hallintojohtaja.
Parin viime vuoden aikana usean keskipohjalaiskunnan johtopestiin on valittu uusi vetäjä.
Tänä vuonna uuden kunnanjohtajan sai [Veteli](https://yle.fi/a/74-20083766), viime vuonna taas [Lestijärvi ](https://yle.fi/a/74-20024016)ja [Kaustinen](https://yle.fi/a/74-20022669).
Miksi dartsin maailmanmestarit saapuvat Suomen sohjoon? Vastaavaa tähtiloistoa nähty 32 vuotta sitten
Suomea hemmotellaan huipputason dartsilla, kun Helsingissä järjestetään marras-joulukuussa kaksikin eri ammattilaisiltaa.
Marraskuun 20. päivä Helsingin kulttuuritalolla nähdään neljän huippuheittäjän kohtaaminen. Lavalla ovat silloin **Fallon Sherrock**, **Joe Cullen**, **Nathan Aspinall** ja **Adrian Lewis**.
Cullen ja Aspinall ovat maailman ehdotonta darts-eliittiä. Silloin tällöin kaksikko murtautuu myös major-turnausten finaaleihin. PDC:n (Professional Darts Corporation) ansaintarankingissa Aspinall on kahdeksantena ja Cullen sijalla 18.
Lewis on kaksinkertainen maailmanmestari, joka on lopettelemassa kilpailutaukoaan. Sherrock taas tunnetaan lasikattojen murskaajana. Vuonna 2019 hänestä tuli ensimmäinen nainen, joka on voittanut miesheittäjän dartsin MM-turnauksessa.
Joulukuun 1. päivänä Helsingin jäähallissa neljä ammattilaishuippua kohtaa puolestaan neljä suomalaista heittäjää miniturnauksessa.
Kirkkaisiin valoihin nousee silloin kolme maailmanmestaria: **Luke Humphries**, **Michael van Gerwen** ja **Gerwyn Price**. Nelikon täydentää australialainen väriläiskä **Simon Whitlock**.
Humphries on viimeisen vuoden aikana voittanut lähes kaiken mahdollisen. Tämän vuoden alussa hänestä tuli maailmanmestaruuden myötä maailman ykköspelaaja.
Michael van Gerwen on yksi maailman menestyneimmistä heittäjistä, joka on jo saavuttanut kolme MM-titteliä. Vaikean tyypin maineessa oleva Price on hänkin entinen maailmanmestari.
Tähtiloistoa viimeksi 32 vuotta sitten
Suomen dartsliiton toiminnanjohtaja **Veijo Viinikka** ei muista nähneensä Suomessa tällaista kattausta.
– Mennään varmaan 1990-luvun alkuun, kun Suomessa järjestettiin Euroopan Cup. Vuoden 1992 lokakuussa olivat Suomessa **Phil Taylor** ja kumppanit. Sen jälkeen on ollut hiljaista, ja eihän meillä tietenkään ole koskaan ollut kolmea maailmanmestaria samaan aikaan.
Taylor on lajilegenda 16 maailmanmestaruudellaan ja yhteensä 214 ammattilaisturnauksen voitollaan. Tuolloisessa Euroopan Cupin loppuottelussa hän päihitti maanmiehensä **John Lowen**.
*Katso tästä* [*Elävän Arkiston linkistä*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/25/dartsia-suomessa-1990-luvulla)*, miten dartsia pelattiin Suomessa 1990-luvulla.*
Ammattilaisheittäjien kilpailukalenteri on huipputiukka ja loppuvuoden isot kisat, kuten vuodenvaihteen MM-kisat Lontoossa, häämöttävät jo. Mikä saa huippunimet lähtemään Suomen alkutalven hämäriin?
– Kyllä se raha motivoi heitä kiertämään ja tietenkin myös nämä managerit haistavat sen, että tässä voi olla markkinarako, Viinikka sanoo.
Lajin suosion kasvu huikeaa
Dartsin näkyvyys maailmalla ja myös Suomessa on ollut viime vuosina kovassa nousussa. Viinikka laskee, että kilpailulisenssejä Suomessa on tällä hetkellä 1 827. Nousua vuodesta 2022 on noin 800 lisenssiä.
Ilahduttavinta on Viinikan mukaan, että tämän vuoden heinäkuussa alkaneelle kilpailukaudelle lunastettiin 440 uutta ensikertalaisen lisenssiä. Nämä pelaajat eivät siis ole koskaan aiemmin olleet dartsliiton jäsenrekisterissä, jota on alettu pitää 2000-luvun alussa.
Lisäksi Viinikan ”villin veikkauksen” mukaan noin 20 000 ihmistä harrastaa Suomessa dartsia.
Vanhan otaksuman mukaan tarjonnan lisääminen lisää kulutusta. Dartsia voi nykyään nähdä eri kanavien kautta enemmän kuin koskaan.
– PDC ammattilaisorganisaationa levittää dartsia ympäri maailmaa. On Aasian-sarjaa, Baltic- ja Nordic-kisoja sekä Etelä-Euroopan karsintoja. Sitten ovat kaikki striimipalvelut, esimerkiksi PDC-tv. Viaplay näyttää isoja turnauksia, myös suomeksi selostettuina, Viinikka luettelee.
– Mitä olen tehnyt otantaa uusista lisenssipelaajista kahden-kolmen vuoden aikana, melkein aina lisenssin lunastamisen syyksi mainitaan PDC:n MM-kisat eli nämä jouluiset kisat. Ihmisillä on silloin lomia ja aikaa olla television ääressä.
Aleilmoittelu on yhä villiä – 50 verkkokaupan testistä vain puolet selvisi kunnialla
Vertailupalvelu Hintaoppaan tuoreessa testissä löytyi kuluttajia hämäävää ilmoittelua. Kuluttaja-asiamies päivitti äskettäin ohjeistustaan kirjavana jatkuvan aleilmoittelun takia.
Alehankintoja tekeviä kuluttajia hämätään edelleen vajavaisilla tai piilotetuilla hintamerkinnöillä.
Vertailupalvelu Hintaoppaan 50 verkkokauppaa koskevassa selvityksessä noin puolella kaupoista oli alennushintatietojen ilmoittamisessa selviä puutteita.
Selvityksessä tutkittiin, ilmoittavatko verkkokaupat edellisen 30 päivän alinta hintaa alennuksen yhteydessä ja miten hinta ilmoitetaan.
Eniten puutteita löytyi muoti- ja kenkäkaupoista. Sen sijaan elektroniikkaliikkeissä ja urheilu- ja ulkoiluvälineliikkeissä lain edellyttämä edellisen 30 päivän alin hinta ilmaistiin selkeästi.
– Kyllä se silti sekavaa oli, jopa osalla niistäkin kaupoista, jotka ilmoittivat 30 päivän alimman hinnan selvästi, sanoo Hintaopas.fi-palvelun maajohtaja **Liisa** **Matinvesi-Bassett.**
Esimerkiksi vaikka edeltävän 30 päivän alin hinta löytyi, niin kuluttaja saattoi joutua etsimään sitä painikkeen takaa.
– Lisäksi hinta ilmoitettiin monin tavoin eli oli ilmaisua edellinen hinta tai normaalihinta. Oli myös pelkkää yliviivattua hintaa, hän jatkaa.
Muutamassa tapauksessa 30 päivän alin hinta oli puolestaan ilmoitettu, mutta itse alennuksen euromäärä ja aleprosentti oli laskettu korkeammasta tarjous- tai normaalihinnasta.
– Tämä tekee kuluttajille todella hankalaksi tietää, että mikä se todellinen alennusprosentti on, Matinvesi-Bassett sanoo.
Alehintamerkintöihin on jouduttu puuttumaan usein myös Kilpailu- ja kuluttajavirastossa.
– On huomattu, että 30 päivän alinta hintaa ei kerrota lainkaan tai se kerrotaan hyvin epäselvästi eli niin, että kuluttaja ei sitä huomaa, sanoo johtava asiantuntija **Saija Kivimäki** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
– Toisaalta lainsäädäntö on vielä varsin tuore eli ollut voimassa vasta parisen vuotta, eikä se kerro selkeästi miten 30 päivän alin hinta pitää ilmoittaa, hän jatkaa.
Kuluttaja-asiamies päivitti tästä syystä elokuussa[ ohjeistustaan](https://www.kkv.fi/kuluttaja-asiat/tietoa-ja-ohjeita-yrityksille/kuluttaja-asiamiehen-linjaukset/alennus-ja-edullisuusilmaisut-markkinoinnissa/). Hintaoppaan selvityksen perusteella ohjeistus, tarkkoine esimerkkeineen, ei siis ole vielä saavuttanut kaikkia.
Black Friday -hintaseuranta aloitettava viimeistään nyt
Alehinnoittelua on haluttu tarkentaa myös lähestyvän Black Friday-kampanjoinnin takia. Kivimäki suosittelee silti hintaseurannan aloittamista mielellään jo nyt.
– Silloin haluamansa tuotteen todellista alehintaa on helpompi arvioida.
Verkkokauppojen luotettavuuttakin voi jo ryhtyä selvittämään.
– Meille on tullut runsaasti ilmoituksia näistä kotimaisiksi naamioituneista verkkokaupoista. Usein ne ovat kuitenkin sijoittuneet johonkin toiseen EU-maahan tai sitten Kiinaan, Kivimäki sanoo.
Oleellisten tietojen pitäisi löytyä verkkokaupan sivulta.
– Verkkokaupan sivustolta pitäisi löytyä yhteystiedot, mihin maahan se on rekisteröitynyt ja mihin maahan tavarat tarvittaessa palautetaan. Myös yrityksen nimen laittaminen hakukoneeseen voi paljastaa muiden asiakkaiden kokemuksia toimijasta. Lisäksi verkko-ostoksissa kannattaa ehdottomasti käyttää luottokorttia. Jos yritys ei lähetä tavaraa, silloin kuluttaja voi vaatia hinnan palautusta luottokorttiyhtiöltä, hän jatkaa.
*Kommentointi suljettu 18.10.2024 kello 16.37 moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Analyysi: Eurooppa muuttui vuosikymmenessä täydellisesti – muisto ruotsalaispoliisista lukemassa satuja on nyt kuin harhaa
EU-huippukokouksen aiheet osoittavat, kuinka asenteet maahanmuuttoa kohtaan ovat koventuneet nopeasti.
**BRYSSEL** Kymmenen vuotta sitten ei olisi puhuttu pakolaisten kuskaamisesta keskuksiin merten taakse.
Saatikka, että EU-komissio ryhtyy selvittämään hylkypäätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden sijoittamista karkotuskeskuksiin.
Nyt Italian pääministeri **Georgia Meloni** sai ympärilleen suuren joukon EU-johtajia kuuntelemaan turvapaikanhakijoiden siirroista Albaniaan odottamaan päätöstä. Ensimmäiset 16 turvapaikanhakijaa pääsivät juuri perille.
EU-huippukokouksen aiheet osoittavat, kuinka asenteet maahanmuuttoa kohtaan ovat koventuneet nopeasti.
Myöskään turvapaikan hakemisen oikeuden vieminen edes määräajaksi ei ole ollut eurooppalaisten arvojen mukaista. Turvapaikanhaku on perusoikeus YK:n ja EU:n kansainvälisissä sopimuksissa.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan EU-kokousten konkarit sanoivat, että EU-johtajat eivät ole koskaan olleet näin lähellä toisiaan maahanmuuttokysymyksissä.
Hengenheimolaisuutta varmaan lisää se, että moni pääministeri on nyt kokoomuksen tavoin keskustaoikeistolainen eli EPP:läinen.
EPP:ssä on kuten kokoomuksessakin liberaalia porukkaa mutta myös maahanmuuttokriittisiä oikeistolaisia.
Orpon mukaan Suomen tarve välineellistetyn maahanmuuton estämiseen Venäjän rajalla sai kokouksessa paljon ymmärrystä muilta. Olkoonkin, että Suomen Venäjän-rajalla on varsin tyhjää. Puolan tarve turvapaikanhaun tilapäiseen keskeyttämiseen näyttää paljon ilmeisemmältä, sillä Valko-Venäjä masinoi rajalle pakolaisia. Maahan on tullut tuhansia pakolaisia ja rajalla on rauhatonta.
Poliisi luki lapsille satuja eikä ajanut pois
Maahanmuutosta alkoi olla mielipide yhä useammalla vuoden 2015 tienoilla kun pakolaisia saapui Eurooppaan sankoin joukoin pakoon muun muassa Syyrian sotaa.
Seurasin pakolaisten vastaanottoa Ruotsissa syyskuussa 2015. Tukholman rautatieasemalla kerääntyi paljon vapaaehtoisia opastamaan tulijoita ja jakamaan ruokaa Refugees Welcome -kyltin alle. Kuvissa [poliisi luki Malmön](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/forsta-motet-med-sverige-sagostund-med-poliser) asemalla pakolaislapsille satukirjoja eikä häätänyt ketään matkoihinsa.
Kahdessa kuukaudessa Ruotsi muuttui. Alettiin pelätä, että hyvinvointivaltio pettää alta, kun väkeä tulee liikaa. Kansalaisista yhä useampi halusi rajoittaa tulijoiden määrää.
Ruotsin ja Tanskan välille tulivat passintarkastukset, jotka ovat siellä aina vaan.
Ruotsiin tuli 160 000 turvapaikanhakijaa vuonna 2015. Ruotsi oli pitkään ollut pakolaisille ystävällinen maa. Ruotsalaiset toistelevat nyt itse turhankin usein, että olimmepa me naiiveja.
Pakolaisten määrä kasvoi taas
Pakolaisia tuli EU:hun ennätysmäärä vuonna 2015, yli 1,3 miljoonaa, eikä sen mullistavasta vaikutuksesta ole toivuttu vieläkään. Suurin joukko päätyi Saksaan. Sen jälkeen turvapaikanhakijoiden määrä laski, kunnes nousi jälleen yli 900 000:een vuonna 2022.
Pakolaiskriisin huipulla EU teki Turkin kanssa sopimuksen, jonka perusteella Turkki pysäyttää Eurooppaan pyrkivät siirtolaiset maahansa ja saa siitä miljardien korvauksen.
Samantapaisia sopimuksia EU on tehnyt myöhemmin Libyan, Tunisia ja Egyptin kanssa.
Italian Albania-sopimuksessa turvapaikanhaku tapahtuu EU:n ulkopuolella. Suomikin haluaa edistää turvapaikkaprosessien viemistä kolmansiin maihin.
Jälleen kasvanut pakolaismäärä saa päättäjät takajaloilleen. Yhteiskunnalla on toki jokin kestokyvyn raja ja sen pelätään ylittyvän. Tulijoille pitää olla kouluja, töitä ja terveydenhuoltoa.
Maahanmuuton vastustuksessa näkyy laitaoikeistolaisten puolueiden suosion kasvu eri puolilla Eurooppaa. Vaikka laitaoikeistopuolueet eivät olisi vallassa, muut puolueet omaksuvat niiden ajatuksia ja tavoitteita.
Vaikka Unkarin pääministeri **Victor Orbán** ei ole EU-johtajien suosiossa, moni on samoilla linjoilla maahanmuutossa. Orbánin mukaan ainut tapa vähentää laitonta maahanmuuttoa on tehdä turvapaikkapäätökset EU:n ulkopuolella. Maahan jo tulleet eivät hänen mukaansa lähde pois vaikka päätös olisi kielteinen.
Saksa tarkistaa passeja kaikilla rajoilla
Kriisit lisäävät pakolaisuutta ja nyt seurataan, ajaako sota Lähi-idässä ihmisiä pois kodeistaan. Ilmastokriisistä voi vielä seurata aivan toisen kokoluokan pakolaiskriisi.
Euroopassa Saksaan kohdistuu suurin paine. Saksa aloitti sisärajatarkastukset kaikilla rajoillaan laittoman maahanmuuton torjumiseksi. Paperittomat eivät pääse maahan.
Naapurimaissa Saksan päätös ei ole välttämättä ilahduttanut. Esimerkiksi Itävalta on ilmoittanut, ettei se ota vastaan Saksan käännyttämiä paperittomia.
Vaikuttaa siltä, että turvapaikanhakijoita ei haluta minnekään. Heitä ei nähdä työvoimapulan poistajina vaan kuluna tai uhkana.
*Kommentointi suljettu 18.10.2024 kello 16.12 moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Rivitalossa syttyi tulipalo Juuan kirkonkylällä: asukkaille järjestetty tilapäismajoitus
Tulipalo rajoittui Martinpolulla sijaitsevassa neljän asunnon rivitalossa yhteen huoneistoon.
Neljän asunnon rivitalossa syttyi torstaina kello 22:n aikoihin tulipalo Juuan kirkonkylällä.
Tulipalo rajoittui Martinpolulla sijaitsevan rivitalon yhteen huoneistoon.
Muut huoneistot kärsivät kuitenkin savuhaittoja ja talo jäi ilman sähköjä, joten sosiaali- ja kriisipäivystys järjesti asukkaille yöllä tilapäismajoituksen.
Paloa oli sammuttamassa henkilöstöä Juuan ja Nurmeksen pelastusasemilta.
Tärkeintä on lapsi
Vammaisten lasten terapiat pitäisi sovittaa yhteen koulunkäynnin kanssa. Siinä on ongelmia ympäri Suomea.
**Jadessa Hytönen**, 10, kertoo silmiään liikuttamalla, että hän leikkisi tänään mieluummin ravintolaa kuin eläinlääkäriä.
Hytönen ei puhu, mutta ymmärtää asioita siinä, missä kuka tahansa kymmenvuotias. Hän keskustelee toimintaterapeuttinsa kanssa kyllä- ja ei-korttien avulla.
Hytönen on niin vaikeasti vammainen, että terapiassa tarvitaan kaksi aikuista.
Tänään toimintaterapeutin lisäksi paikalla on lähes koko Hytösen elämän rinnalla kulkenut avustaja ja koulunkäynninohjaaja **Anne Jukarainen**.
Koulupäivä on jo takana, ja Hytönen on iltapäivähoidossa Etelä-Savon hyvinvointialueen toimintakeskus Kipinässä.
Täällä Jukarainen työskentelee henkilökohtaisena avustajana ja työnantaja on hyvinvointialue. Niinpä tämän iltapäivän terapiaan osallistuminen ei kuulu enää koululle.
Terapiat ovat Hytöselle välttämättömiä, ja niitä on joka viikko. Hytösen äiti **Anna-Maria Markevitsch** kokee, ettei yhteistyö koulun kanssa toimi riittävän hyvin.
YK:n vammaisyleissopimuksen mukaan vammaisilla lapsilla on oikeus sekä koulutukseen että kuntoutukseen, ja ne täytyy sovittaa saumattomasti yhteen lapsen arjessa.
Yhteensovittamisessa on kuitenkin ongelmia kouluissa ympäri Suomea.
Koulunkäynninohjaaja on koulua varten
Kaksikko hassuttelee omiaan sillä välin, kun toimintaterapeutti **Ulla Silaste** siivoaa päivän leikit pois.
Jukarainen on avustanut Hytöstä siitä asti, kun tämä oli neljävuotias.
Ekaluokan koittaessa Jukarainen halusi jatkaa Hytösen rinnalla koulussa. Hän vaihtoi työpaikkaa kaupungin sisällä varhaiskasvatuksesta koulunkäynninohjaajaksi. Kaupunki ilmoitti ensin, ettei se ole mahdollista.
– Jadessan vanhemmat taistelivat niin pitkään, että sain siirtyä, Jukarainen kertoo.
Hytösen koulun rehtori **Janne Syrjäläinen** kertoo, että koulun näkökulmasta Jukaraisen siirtyminen varhaiskasvatuksesta kouluun tapahtui hyvässä yhteistyössä.
Hytösen äiti Anna-Maria Markevitsch uskookin, että monissa Hytösen oikeuksia koskevissa asioissa kysymys on tahtotilasta.
Hytösen koulun rehtori **Janne Syrjäläinen** kertoo, että Mikkelin opetustoimi on määrännyt linjan, jonka mukaan koulunkäynninohjaajat eivät osallistu koulualueen ulkopuolella tapahtuviin terapioihin.
Opetusjohtaja **Seija Mannisen** mukaan linjaus on ollut voimassa jo vuosia. Hän ei ota kantaa yksittäistapaukseen.
Mannisen mukaan avustajien järjestäminen terapioihin tai lääkärikäynneille ei ole koulun vastuulla, vaan perheen tai palvelun järjestäjän.
– Koulunkäynninohjaajat ovat kouluissa koulunkäynnin ja oppimisen tukea varten, sen kertoo heidän nimikkeensäkin ja heillä on paljon työtä kouluillamme.
**Videolla Janne Syrjäläinen perustelee kaupungin linjaa.**
”Byrokraattista kiusantekoa”
Terapeutteja edustavalle Suomen Kuntoutusyrittäjille ja Kehitysvammaisten Tukiliitolle Hytösen perheen kaltaiset tilanteet ovat tuttuja. Yhdistykset puivat vastaavia tilanteita säännöllisesti.
Yhdistysten mukaan kouluissa ympäri Suomea on esimerkkejä vaikeuksista yhdistää terapia ja koulunkäynti.
Kuntoutusyrittäjien juristi **Juhani Saarinen** kertoo, että samassa kunnassa voi olla sekä kouluja, joissa kaikki sujuu hyvin että kouluja joiden kanssa on vaikea tehdä yhteistyötä.
– Kouluilta tulee byrokraattista kiusantekoa perheille, Saarinen sanoo.
Yleisin ongelma on, ettei kouluissa ole tilaa terapialle. Terapiat olisi usein suositeltavaa järjestää koulussa, koska siellä lapsi tarvitsee harjoittelemiaan taitoja.
Tilanpuute vaivaa myös Hytösen koulua. Rehtori Janne Syrjäläinen kertoo, että koulu on niin täynnä, että terapiaa varten pitäisi rakentaa lisää tilaa tai siirtää oppilaita muihin kouluihin.
Esimerkiksi koulun iltapäivätoiminta täytyy järjestää auditoriossa, koska se on ainoa vapaana oleva tila.
– Koulupäivien jälkeen kello 13:sta eteenpäin tiloja kyllä on, Syrjäläinen kertoo.
Terapioita järjestetään Mikkelissä kouluissa, jos niissä on vapaita tiloja.
Kaikessa on kyse lapsen edusta
Anne Jukarainen on pukenut Hytöselle ulkovaatteet.
YK:n vammaisyleissopimuksen tulkintaan ei ole kenelläkään yksiselitteisiä ohjeita, eikä opetus- ja kulttuuriministeriökään anna sellaisia kouluille. Perusteluna on, että jokaisen lapsen tapaus on yksilöllinen.
Lain mukaan kaikissa lasta koskevissa toimissa ensisijaista on lapsen etu.
Ministeriön erityisasiantuntija **Merja Mannerkoski** toteaa, että paras tapa yhteensovittaa opetus ja kuntoutus on aina arvioitava sen mukaan, mikä on kullekin lapselle paras ratkaisu.
– Lapsella on oikeus sekä perusopetukseen että kuntoutukseen, mutta kumpikaan niistä ei saa estää toisen oikeuden toteutumista, Mannerkoski huomauttaa.
Ministeriö suosittelee, että lasten terapiat järjestettäisiin koulun tiloissa silloin, kun se on lapselle parasta. Silloin terapia olisi ministeriön mukaan hyvä järjestää kouluaikaan.
Rakennusten käyttö ei kuitenkaan ole ministeriön asia, vaan siitä päättää kukin koulu.
Moniammatillinen yhteistyö ei toimi
Kehitysvammaisten Tukiliiton mukaan lasten koulutusta ja kuntoutusta koskevat oikeudet eivät toteudu YK:n sopimuksen mukaisina.
Liiton juristi **Saara Kokko** ei usko, että ongelmien taustalla on pahantahtoisuutta, vaan ehkä tietämättömyyttä. Vammaissopimuksen mukaisia oikeuksia ei tunneta.
– Jokainen sektori katsoo tilannetta liian tiukasti omasta näkökulmastaan. Esimerkiksi opetuspuolta kiinnostaa koulunkäynti ja oppiminen, eikä lapsen muita tarpeita välttämättä huomata ajatella.
Rehtori Janne Syrjäläinen pohtii, miten YK:n sopimusta pitäisi tulkita käytännössä. Sanatarkasti tekstissä sanotaan, että lapsella on oikeus kuntoutukseen ”koulutusjärjestelmän puitteissa”.
– Terapiatoiminta ei ole opetustoimen alaista toimintaa. Mutta keskustelua eri tahojen välillä pitäisi ehdottomasti lisätä, Syrjäläinen sanoo.
YK:n vammaisten oikeuksien komitea valvoo monen mutkan kautta, noudattavatko koulut sopimusta vai eivät. Suomi raportoi toimistaan komitealle määräajoin.
Viimeisimmässä [raportissa](https://um.fi/documents/35732/0/CRPD%2C+Suomen+ensimm%C3%A4inen+m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4aikaisraportti+%281%29.pdf/28a642e5-668d-1e46-a158-30c772625dfb?t=1565958161181) todetaan, että Suomi aikoo täsmentää perusopetuksen lainsäädäntöä vammaisyleissopimuksen näkökulmasta.
Iltaisin perheessä on usein mukana kotipalvelun avustaja, mutta tänään Hytönen on kolmestaan äidin ja siskon kanssa.
**Videolla äiti, Hytönen ja pikkusisko Joanna Hytönen juttelevat kirjasta, jota isän luona on luettu.**
Ylen oli tarkoitus käydä kuvaamassa Hytösen koulupäivää. Tapaamispäivän aamuna koulusta kerrottiin, että Hytönen oli sairastunut ensimmäisellä oppitunnilla.
Alkoi sairaalajakso, jo kahdeksas tänä syksynä.
– Vammaisen lapsen äitinä sisälläni on koko ajan taistelukenttä käynnissä, aiheet vain vaihtuvat, äiti Anna-Maria Markevitsch sanoo.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Video näyttää gazalaisten järjettömän ahdingon – sotaa on kestänyt nyt vuoden
Teimme videon, josta näet, kuinka gazalaisten elämä on järkkynyt sodan aikana.
Yllä olevalla videolla näytämme vuoden kestäneen verisen sodan seuraukset.
Sota on vaatinut yli 40 000 ihmisen hengen.
 Maaseudun Tulevaisuuden gallup: Yli puolet tyytymättömiä Orpon toimintaan ulkopolitiikan johdossa 
Presidentti Stubbin toimintaan ulkopolitiikan johdossa tyytyväisiä on lähes kolme neljästä vastaajasta.
[Maaseudun Tulevaisuuden](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/0c390623-143e-4afa-b4ce-0380c06df0d2) kyselyyn vastanneista yli puolet on tyytymättömiä pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) toimintaan Suomen ulkopolitiikan johdossa.
Erittäin tyytymättömiä pääministerin toimiin on kolmannes vastaajista, hieman tyytymättömiä reilu viidennes. Tyytyväisiä on yhteensä noin kolmannes.
Presidentti **Alexander Stubbin** toimintaan ulkopolitiikan johdossa tyytyväisiä on puolestaan lähes kolme neljästä vastaajasta.
Reilu neljännes vastaajista kertoo olevansa presidentin toimintaan erittäin tyytyväisiä ja 45 prosenttia jossain määrin tyytyväisiä. Tyytymättömiä on 15 prosenttia vastaajista.
Sekä presidentti että pääministeri saavat oppositiopuolueita kannattavilta heikompia arvosanoja kuin hallituspuolueita äänestäviltä.
Stubbin toimintaan tyytyväisiä on enemmistö myös kaikkien oppositiopuolueiden kannattajista, kun taas kaikkien oppositiopuolueiden kannattajien enemmistö on Orpon toimintaan tyytymättömiä. Orpon toimintaan tyytyväisimpiä ovat kokoomuksen äänestäjät.
Kyselyn toteutti Kantar Agri. Siihen vastasi tuhat suomalaista 11.-17. lokakuuta. Tulos on painotettu edustamaan Manner-Suomen aikuisväestöä. Koko kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
HS: Ulkoministeri Valtonen ei lähde ehdolle kuntavaaleihin
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kertoo [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010761157.html) haastattelussa, ettei ole lähdössä ehdolle kevään kuntavaaleissa.
Helsingin Sanomat arvioi kokoomuksen todennäköisesti pyrkivän kaikin keinoin painostamaan Valtosta pyörtämään päätöksensä. Vuoden 2021 kuntavaaleissa Valtonen oli maan suurimpien ääniharavoiden joukossa kerättyään Helsingissä lähes 15 800 ääntä.
Kunta- ja aluevaalit järjestetään 13. huhtikuuta 2025.
One Direction -bändin ex-jäsenet kommentoivat Liam Paynen kuolemaa
Poikabändin One Directionin entiset tähdet ovat julkaisseet yhteisen lausunnon bändin entisen laulajan **Liam Paynen** kuolemasta.
Payne kuoli keskiviikkona pudottuaan hotellin parvekkeelta Buenos Airesissa, Argentiinassa.
**Louis Tomlinson**, **Zayn Malik**, **Niall Horan** ja **Harry Styles** totesivat lausunnossaan, että he tarvitsevat ”aikaa surra ja käsitellä veljemme menetystä.”
– Hänen kanssaan jakamamme muistot tulevat säilymään ikuisesti, kerrotaan lausunnossa.
One Direction on yksi maailman menestyneimmistä poikabändeistä. Yhtye on myynyt arviolta yli 70 miljoonaa levyä maailmanlaajuisesti.
Naton puolustusministerit jatkavat kokoustaan Brysselissä
Sotilasliitto Naton jäsenmaiden puolustusministerit jatkavat vielä tänään kokoustaan Brysselissä Belgiassa.
Puolustusministerien kokous alkoi eilen, jolloin tapaamiseen osallistuivat myös Naton uusi pääsihteeri **Mark Rutte** sekä jäsenyyttä havittelevan Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi**.
Rutte vakuutti kokouksessa, että Ukrainasta tulee vielä Naton jäsen ja lisäsi, että sitä ennen Nato tukee Ukrainaa täysin voimin.
Suomea kokouksessa edustaa puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.).
EU-johtajat haluvat uusia lakeja siirtolaisten palauttamiseksi
Muun muassa Venäjän ja Valko-Venäjän masinoimaan maahantuloon halutaan löytää ratkaisuja
EU-maiden johtajat vaativat huippukokouksessaan Brysselissä kiireellisesti uutta lainsäädäntöä unionin alueelle saapuneiden siirtolaisten palautusten nopeuttamiseksi.
Huippukokouksen päätöstekstissä EU-maiden poliittiset johtajat toistivat näkemyksensä, jonka mukaan unionin ulkorajojen tehokas valvonta on varmistettava kaikin käytössä olevin keinoin. Toimien on kuitenkin oltava linjassa EU-oikeuden ja kansainvälisen oikeuden kanssa.
Keskeisenä aiheena kokouksessa oli myös Venäjän ja Valko-Venäjän masinoima maahantulo. Puolan pääministeri **Donald Tusk** haluaa kieltää väliaikaisesti oikeuden turvapaikan hakemiseen Valko-Venäjältä tulevilta siirtolaisilta. Tusk vetosi muun muassa Suomen käännytyslakiin.
– Puolan ja muiden jäsenvaltioiden on pystyttävä suojelemaan unionia näiltä hybridihyökkäyksiltä. Sama koskee Suomea ja Baltian maita. Niiden on pystyttävä toteuttamaan väliaikaisia ja asianmukaisia toimenpiteitä, sanoi EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen.**
Pääministeri **Petteri Orpon** mukaan unioni tarvitsee EU-tason lainsäädäntöä, jolla voidaan rajoittaa välineellistettyä maahanmuuttoa.
– EU tunnustaa, että jäsenmaiden toimet välineellistetyn maahantulon torjumiseksi ovat tarpeellisia, ja että poikkeukselliset tilanteet vaativat tarkoituksenmukaisia toimia. Suomen tavoite EU-tason toimista etenee, sanoi Orpo tiedotteessa.
Von der Leyen puhui kokouksen jälkeen myös keskusteluista, jotka koskivat mahdollisia palautuskeskuksia kolmansien maiden kanssa. Keskuksiin voitaisiin lähettää von der Leyenin mukaan henkilöitä, jotka eivät ole saaneet oleskelulupaa unionin alueelle ja jotka halutaan palauttaa kotimaihinsa. Palautuskeskusasiassa on kuitenkin yhä runsaasti avoimia kysymyksiä.
– Kuinka pitkään ihmiset voivat olla siellä? Miten toimitaan esimerkiksi tilanteessa, jos ihmisen palauttaminen ei ole mahdollista? pohti von der Leyen.
Intian hallituksen työntekijälle syytteet salamurhayritysjuonesta New Yorkissa
Yhdysvaltain oikeusministeriö ilmoitti torstaina nostaneensa syytteet Intian hallituksen työntekijää vastaan osallisuudesta salamurhayrityksen juonittelemiseksi New Yorkissa. Salamurhan tilaamisesta epäiltyä miestä vastaan nostettiin syytteet poissaolevana.
Ministeriön mukaan epäonnistuneen salamurhayrityksen kohteena oli New Yorkissa asuva sikhijohtaja, jolla on Yhdysvaltain kansalaisuus.
Intian hallituksen työntekijän epäillään värvänneen toisen intialaismiehen toteuttamaan salamurha. Kyseinen mies otettiin viime kesänä kiinni Tšekin pääkaupungissa Prahassa, josta hänet palautettiin Yhdysvaltoihin.
*AP, AFP*
Euroliigan suomalaiskohtaamisessa dramaattinen loppu – Gordon Herbert myönsi tuurin 
Mikael Jantusen joukkuekaverille TJ Shortsille tarjottiin voittokoria Gordon Herbertin valmentamaa Bayern Müncheniä vastaan. Naisten puolella Awak Kuier oli taas voitokas.
Koripallossa Euroopan ykkösseurajoukkuekilpailussa Euroliigassa nähtiin torstai-iltana harvinaislaatuinen suomalaiskohtaaminen. **Gordon** **Herbertin** valmentama Bayern München sai vastaansa **Mikael Jantusen** edustaman Paris Basketballin. Herbertin Bayern München oli parempi todella tiukassa ja jännittävässä ottelussa pistein 109–107.
Suomalaisotteluun saatiin todella dramaattinen loppu. Paris Basketballin ykköstähdelle **TJ** **Shortsille** tarjottiin viimeisillä sekunneilla Münchenissä sankarin viittaa, mutta amerikkalaistakamies ei onnistunut nostamaan ajonsa jälkeen palloa koriin aivan lähietäisyydeltä.
22 pistettä ottelussa tehnyt Shorts olisi voinut viedä korillaan Paris Basketballin yhden pisteen johtoon. Bayernin **Johannes Voigtmann** viimeisteli loppulukemat vapaaheittoviivalta.
Jantunen pussitti ottelussa 12 pistettä tehden kaikki korinsa kolmen pisteen heitoilla. Susijengi-tähti onnistui kuudesta kolmosyrityksestään neljässä. Suomalaispelaaja otti myös 7 levypalloa reilun 25 minuutin peliajalla.
Herbertin joukkueen ykköstähti oli peräti 32 pistettä takonut **Carsen Edwards**.
– Pelaajamme tekivät kovia koreja hyökkäyspäässä. Tämä ottelu oli kyllä molemmilta joukkueilta hyökkäyspään näytös, Gordon Herbert totesi Euroliiga-tv:n haastattelussa.
Herbertiltä kysyttiin myös, mitä hänellä kävi mielessä Shortsin päästessä yrittämään voittokoria hyvästä paikasta.
– Olimme vähän onnekkaita lopussa, Herbert myönsi.
Bayern on voittanut neljästä pelistään kaksi ja hävinnyt kaksi. Paris Basketballin saldo on yksi voitto ja kolme tappiota.
Naisten Euroliigassa Suomen tähtipelaaja **Awak Kuier** oli taas voitokas. Kuierin edustama Venezia otti toisen voiton toiseen peliin. Torstaina kaatui kotikentällä espanjalainen Valencia. Venezia kaatoi Valencian 75–67.
Kuier teki 14 pistettä ja otti 4 levypalloa ollen joukkueensa toiseksi kovin pistetykki. Kuier pelasi ottelussa vajaat 32 minuuttia eli joukkueestaan toiseksi eniten.
Valtteri Bottas kiisti rahahuhun F1-tulevaisuudestaan – siirsi vastuuta pomolleen
Valtteri Bottaksen tulevaisuudesta odotettiin päätöstä kolmen viikon kilpailutauon aikana, mutta sellaista ei ole vielä kuultu.
**Valtteri Bottaksen** tulevaisuus formula ykkösissä on edelleen avoinna, vaikka sarjassa palataan tositoimiin tänä viikonloppuna Yhdysvalloissa Austinissa. Bottaksen tulevaisuudesta odotettiin uutisia tauon aikana, mutta vieläkään Sauber ei ole julkaissut ensi kauden toista kuljettajaansa **Nico Hülkenbergin** rinnalle.
Saksalaislehti [Bildin](https://www.bild.de/sport/mehr-sport/formel-1-sauber-teamchef-binotto-schwaermt-von-mick-schumacher-670cb2652a748979b747087e) ja sveitsiläislehti [Blickin mukaan](https://www.blick.ch/sport/formel1/transfer-chaos-um-bottas-erinnerungen-an-1997-weltmeister-hill-war-bei-sauber-da-knallte-es-id20225632.html) taustalla on Bottaksen palkkapyyntö. Bild väitti, että Bottas pelaa uhkapeliä F1-tulevaisuudellaan pyytämällä liian paljon rahaa. Bottas kiisti F1-medialle torstaina Austinissa, että raha olisi ongelma.
Bottas kuitenkin myönsi, että hän olisi toivonut sopimusasialle ratkaisua tauon aikana. Hän työnsi kysymyksen tulevaisuudestaan **Mattia Binottolle**. Entinen Ferrarin tallipäällikkö on pestattu Audiksi muuttuvan Sauberin uudeksi nokkamieheksi. Binotto korvasi Audin F1-projektin edelliset pomot heinäkuussa.
– Mielestäni tämä kysymys (tulevaisuudesta) kuuluu enemmän Mattian kuin minun vastattavaksi, Bottas [sanoi muun muassa Motorsport Weekin mukaan](https://www.motorsportweek.com/2024/10/17/valtteri-bottas-denies-money-an-obstacle-in-sauber-f1-talks/?feed_id=59912).
Bottaksen mukaan hän on saanut viestin, että hän ei voi tehdä juuri nyt mitään. Bottaksen mukaan jatko ei ole hänen käsissään.
– Totta kai yritän tehdä parhaani tänä viikonloppuna. Toivottavasti se avittaa asioita. Tässä tilanteessa kuitenkin ollaan, Bottas kuvaili ja sanoi odottavansa nyt vihreää valoa jatkosopimukselleen.
”Minun pitää vain luottaa Mattiaan”
Sauberin kausi on ollut murheellinen. Talli on ainoa, joka ei ole kerännyt yhtäkään pistettä tällä kaudella.
– En halua otsikkoon, että olisin turhautunut. Se on kova sana, mutta on tämä vaikeaa, Bottas [kuvaili tuntemuksiaan uutistoimisto Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/sports/formula1/bottas-waits-green-light-trusts-binotto-2024-10-17/?taid=67115b330701c70001247938&utm_campaign=trueAnthem:+Trending+Content&utm_medium=trueAnthem&utm_source=twitter).
– On vaikeaa näyttää, mitä osaa. Myös niille ihmisille, jotka tekevät päätöksiä isoissa firmoissa. He tuppaavat katsoa tuloksia päätöksissään.
Spekulaatioissa Audi-projektin toiseksi kuljettajaksi on ollut tarjolla nuoria kuljettajia, kuten F2-sarjaa johtava **Gabriel Bortoleto** ja Williamsilla ensimmäisissä F1-kisoissaan syksyllä säväyttänyt **Franco Colapinto**. Myös **Mick** **Schumacherin** nimi on noussut spekulaatioissa jälleen esiin.
Konkarikuljettaja Bottas haluaa pysyä kuitenkin positiivisena tilanteessa. Suomalainen on omasta mielestään ansainnut jatkaa tallissa ja kokee itsensä parhaaksi vaihtoehdoksi tallille.
– Tällä hetkellä ei ole helppoa loistaa, sanotaan niin. Minun pitää vain luottaa Mattiaan. Hän tietää, mitä hän saa minulta, Bottas kuvaili.
Kolme autoa kolaroi Kokkolassa - kyydissä useita matkustajia
Peltokorventien risteyksessä sattui torstai-iltana kylkikolari. Osallisina kolme henkilöautoa.
Kolme henkilöautoa kolaroi Valtatie 8:lla Peltokorventien risteyksessä torstai-iltana.
Onnettomuus tapahtui, kun yksi auto oli kääntymässä Peltokorventieltä Valtatie 8:lle. Kaksi autoa ajoi valtatietä pitkin ja osui kääntyvän auton kylkeen.
Onnettomuudessa osallisina olleissa autoissa oli useita henkilöitä matkustajina.
Paikalle hälytettiin pelastuslaitoksen lisäksi poliisi ja ambulanssi. Henkilövahingoista ei ole toistaiseksi tietoa.
Tie suljettiin hetkellisesti liikenteeltä onnettomuuden raivaustöiden vuoksi.
Ville Niinistö maalaa synkkää kuvaa Ukrainan tilanteesta sodassa: Pitää muuttaa keinoja tai tavoitteita
Niinistön mukaan Ukrainan presidentin voitonsuunnitelman tavoitteiden toteutuminen ei ole tällä hetkellä realistista.
Ukrainan presidentin **Volodymir Zelenskyin** voitonsuunnitelma on toivelista, jonka toteuttamiseen Ukrainan kapasiteetti tai lännen toistaiseksi antama tuki eivät tällä hetkellä riitä, sanoo Euroopan parlamentin Venäjä-valtuuskunnan puheenjohtaja **Ville Niinistö** (vihr.).
Ylen A-Talkissa vierailleen Niinistön mukaan Ukrainan kapasiteetin riittämättömyys sekä lännen riittämätön tuki suhteessa Zelenskyin tavoitteisiin tulisi tunnustaa.
– Jos meidän keinot eivät riitä tavoitteen saavuttamiseen, pitää muuttaa keinoja tai tavoitetta. Tätä keskustelua ei oikeastaan kukaan halua käydä.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Tyyne Karjalaisen** mukaan Zelenskyin on kuitenkin vaikea pettää lupauksia, joita hän on tehnyt ukrainalaisille. Ukrainan hallinto on kertonut, ettei se luovuta alueita. Hallinnon viesti kansalaisilleen on, että Ukrainan tavoite on voittaa.
– Zelenskyi on vastuussa omille kansalaisilleen. On hankala lähteä muuttamaan suunnitelmaa, Karjalainen kommentoi.
Zelenskyi esitteli niin sanotun [voitonsuunnitelmansa](https://yle.fi/a/74-20118312) yksityiskohtia torstaina vieraillessaan Brysselissä. Suunnitelmasta on kerrottu julkisuuteen viisi pääkohtaa: Ukrainan kutsuminen sotilasliitto Naton jäseneksi, puolustus, pelote Venäjän aggressiota vastaan, talouskasvu sekä sodanjälkeinen turvallisuusarkkitehtuuri.
Entinen Suomen Moskovan suurlähettiläs **Antti Helanterä** muistutti keskustelussa, että olennaista on, että aloite rauhansuunnitelmista puhumiseen on nyt Ukrainalla
– Tulokset eivät ole Ukrainan näkökulmasta riittäviä, mutta on hyvä, että aloite on Ukrainalla.
Aiemmin on Helanterän mukaan keskusteltu esimerkiksi Kiinan välittämistä rauhansuunnitelmista tai muista vaihtoehdoista.
– Jos Venäjällä oli yritys luoda oma rinnakkainen rauhanraiteensa, niin se on epäonnistunut.
*Ukraina esittelee voitonsuunnitelmaansa liittolaisilleen ja yrittää saada jalkaansa Naton oven väliin, mutta samalla sotaväsymys lännessä kasvaa. Miten Venäjä reagoi tilanteeseen?* [Katso koko torstain A-Talk Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-66931164)
Omakotitalon terassi syttyi palamaan Kokkolassa - syttymissyytä tutkitaan
Rakennuksen terassi ja talon pääty kärsivät tulipalossa. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Omakotitalon terassilla syttyi tulipalo hieman seitsemän jälkeen torstai-iltana Piispantiellä Kokkolassa.
Asukas huomasi palon ja yritti sammuttaa sitä, mutta palo pääsi leviämään terassin rakenteisiin ja talon päätyyn.
Pelastuslaitos sai palon sammumaan, eikä se ehtinyt levitä talon muihin rakenteisiin. Asukkaat pystyivät jäämään asumaan taloon.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Paikalla oli kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Päihdeongelmaisten asumispalvelut ovat vajaakäytöllä, sillä hyvinvointialueet kehittävät nyt avopalveluita
Päihdeongelmista kärsivien hoitokodit eivät täyty entiseen tapaan asiakkailla, jotka ovat saaneet hyvinvointialueen maksusitoumuksen. Asiakaspaikkoja jää tyhjiksi.
Hyvinvointialueet eivät enää tee aiempaan tahtiin maksusitoumuksia yksityisen sektorin asumispalveluihin.
Esimerkiksi syrjäytymisuhasta kärsivien asumispalvelua tarjoavassa Esperin Hoitokoti Hermanni Kokkolassa ja päihdeongelmaisten asumispalvelua tarjoavassa Attendon Jakobintuvassa Pietarsaaressa on sen takia vapaita paikkoja.
Kokkolassa Hermannin 24 asukaspaikasta peräti puolet on tyhjiä. Yksikönjohtaja **Pauliina Hansenin** mukaan uusia maksusitoumuksia tulee enää hyvin vähän.
Hän uskoo, että syynä ovat säästötarpeet. Toisaalta hoitoprosessi on muuttunut.
– Nyt vaaditaan asiakkaalta aiempaa pidempää sitoutumista jo alkuvaiheessa, kun ennen hoidettiin ensin katto pään päälle ja lähdettiin sen jälkeen laittamaan muita asioita kuntoon, kertoo Hansen.
Hän uskoo, että asumispalveluitakin tarvitaan, vaikka avopalveluita kehitetään.
Parempaa elämänhallintaa kohti
Pietarsaarelaisen päihdeongelmista kärsivien asumisyksikön Jakobintuvan yksikön johtaja **Linda Sundellin** mukaan tällä hetkellä 24 asukaspaikasta viisi on vapaana.
– Tavoitteemme on saada elämänhallintaa kuntoon ja päihteiden käyttöä vähenemään. Parhaassa tapauksessa asiakas muuttaa asumisjakson jälkeen omaan asuntoon.
Viime vuoden sisään talosta lähtijöistä vajaa 15 prosenttia on muuttanut omaan kotiin, 30 prosenttia siirtynyt päihteettömään asumispalveluun ja saman verran on jäänyt asunnottomaksi.
Syitä voi olla monia: vuokrien laiminlyönti, väkivaltainen käytös tai oma halu lähteä. Intervallipaikalla myös käydään rauhoittamassa elämäntilannetta.
– Tuloksiin olen todella tyytyväinen. Niissä näkyy päihdeongelmaisten hyväksi tehdyn työn vaikuttavuus, summaa Lundell.
**Markku Risku** on asunut Jakobintuvalla melkein 4,5 vuotta. Hän ei vielä tiedä, miten pitkään saa talossa asua.
– Täällä kuunnellaan ja otetaan huomioon asukkaan tarpeet. On erittäin hyvä, että on tällainen paikka, jossa on perusasiat kunnossa.
Kokemusasiantuntijanakin toimivan Riskun mukaan talossa on yllättävän rauhallista.
– Heräsin aamulla jälleen kerran häiritsevään hiljaisuuteen, hän kuvailee naurahtaen.
Päiväkeskus tukee Kokkolassa
Hyvinvointialueet kehittävät asumispalvelujen rinnalla avopalveluita. Kokkolassa asunnottomien avopalveluita tarjoaa viime keväänä perustettu päiväkeskus Portin tiloissa.
Päiväkeskus on maksuton. Siellä voi levätä, käydä suihkussa ja pestä pyykkiä. Tarjolla on myös monenlaista sosiaali- ja terveysneuvontaa. Asioida voi nimettömänä ilman lähetettä ja ajanvarausta, ja myös päihtyneenä.
Hanketyöntekijä **Hanna Pylväisen** mukaan päiväkeskus on otettu hyvin vastaan. Tiloissa käy 5–10 asiakasta päivässä.
– Piiloasunnottomuutta on, mutta siitä on vaikea kerätä tietoa. Päiväkeskuksessakaan siitä ei kysytä.
Eniten päiväkeskuksessa käytetään hyväksi mahdollisuutta aamupalaan, lounaaseen ja kahviin. Puheseura ja vertaistuki koetaan tärkeiksi.
Päiväkeskus on tarkoitettu yli 18-vuotiaille päihteiden käyttäjille, asunnottomille ja muille palveluiden ulkopuolella oleville. Paikka palvelee maanantaista keskiviikkoon klo 9-14.
– Toivottu on, että ovet olisivat avoinna joka arkipäivä, kertoo Pylväinen.
Asunnottomuus osin kasvussa
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n vuosittaisen kuntakyselyn mukaan viime vuonna Vaasassa oli yli 50 yksinasuvaa asunnotonta, Pietarsaaressa muutamia kymmeniä ja Kokkolassa alle parikymmentä.
Näissä kaikissa kaupungeissa asunnottomuus kasvoi edellisvuodesta. Valtakunnallisesti asunnottomuus on laskenut melko yhtenäisesti vuosikymmenien ajan.
Pietarsaari erottui kyselyssä isolla pitkäaikaisasunnottomien määrällä.
Asunnottomuutta ei sen sijaan ollut esimerkiksi Alajärvellä, Alavudella, Halsualla, Kaustisella, Kristiinankaupungissa, Kruunupyyssä, Mustasaaressa tai Ähtärissä.
F1-sarjan kohuttu sääntöpykälä poistetaan
Ensi vuonna F1-kisoissa ei saa enää lisäpistettä nopeimmasta kierroksesta.
Autourheilun kuninkuusluokkaan formula ykkösiin tulee merkittävä sääntömuutos ensi kaudelle. Kilpailun nopeimmasta kierroksesta ei enää saa lisäpistettä. Asiasta [päätti](https://www.formula1.com/en/latest/article/fastest-lap-point-to-be-scrapped-in-2025-after-latest-fia-world-motor-sport.4pUjDzWnGRN7KVWENLc1BY) Kansainvälisen autoliiton FIA:n moottoriurheiluneuvosto torstaina.
Sääntöpykälä kohahdutti aiemmin tänä vuonna, kun Racing Bullsin **Daniel** **Ricciardo** nappasi Singaporen GP:ssä lisäpisteen McLarenin **Lando** **Norrisilta** kilpailun viimeisellä kierroksella.
Norris taistelee mestaruudesta Racing Bullsin emoyhtiön tähtikuljettajaa Red Bullin **Max** **Verstappenia** vastaan. Ricciardon ura päättyi tuohon kilpailuun, eikä hänellä ollut enää panosta häntäpäässä kilpailun lopputuloksissa. Ricciardo ei myöskään saanut itse lisäpistettä, koska ei yltänyt kilpailussa kymmenen parhaan joukkoon.
McLarenia tilanne kismitti. Tallipäällikkö **Andrea Stella** [muistutti](https://yle.fi/a/74-20113235) urheiluhengestä ja piti toimintaa ehkä sopimattomana.
F1-sarjan lisäpistesääntö on ollut voimassa vuodesta 2019.
Lisäksi FIA muutti nuoriin kuljettajiin liittyvää sääntöä. Nyt F1-tallien on pakko ajattaa harjoituksissa kaksi kertaa niin sanottuja nuoria kuljettajia yhden kerran sijaan. Sääntöpykälässä nuorella kuljettajalla tarkoitetaan kuljettajaa, joka on ajanut enintään kaksi F1-kilpailua.
F1-sarjan [suurimmat sääntömuutokset tulevat voimaan kaudelle 2026](https://yle.fi/a/74-20092751).
LP Kangasala nousi jatkoon Challenge Cupissa
LP Kangasala voitti itävaltalaisen vastustajansa. Ratkaisu meni kultaiseen erään.
LP Kangasala selvisi komealla loppukirillä jatkoon naisten lentopallon Challenge Cupissa.
Torstaisessa toisessa osaottelussa se kukisti itävaltalaisen Kelaq Wildcats Klagenfurtin vieraissa kärsityn 2–3-tappion jälkeen 3–2 (25–22, 23–25, 13–25, 25–16, 15–12). Jatkopaikan ratkaissut kultainen erä meni kotijoukkueelle 15–12.
LP Kangasala saa vastaansa seuraavalla kierroksella israelilaisen Maccabi Haifa Carmelin, joka pääsi suoraan 1/16-kierrokselle.
Varsinaisessa ottelussa Kangasalan parhaat pistenaiset olivat peräti seitsemän torjuntaa ottanut **Laura Laukkanen** 18/+14, **Viivi Pyhäjärvi** 16/+10, **Netta Rekola** 11/+9 ja **Iina Andrikopoulou** 11/+5.
Zelenskyin viesti Natolle: Putin ei lopeta koskaan
Nato-ministerit keskustelevat torstai-iltana Ukrainan presidentin kanssa Ukrainan voitonsuunnitelmasta.
Ukraina vetoaa Nato-maihin päästäkseen puolustusliiton jäseneksi mahdollisimman nopeasti.
– Käytännössä olemme jo osa Natoa, Ukrainan presidentti **Volodymir Zelenskyi** sanoi medialle Brysselissä, lueteltuaan Nato-mailta saatuja ilmatorjunta-aseita, jotka suojelevat Ukrainan taivasta.
Ukraina yrittää taivuttaa Naton voitonsuunnitelmansa taakse. Zelenskyi esitteli suunnitelmaa torstaina ensin EU:n johtajaille ja illalla Naton puolustusministereille. Yksi sen keskeisistä osista on Ukrainan toivoma kutsu Naton jäseneksi.
Nato-maat ovat keskustelleet suhtautumisestaan Ukrainan toiveisiin.
– Ukrainalla on aseet, joilla taistella sodassa. Ja siitä tulee Naton jäsen, pääsihteeri **Mark Rutte** sanoi.
Kutsua ei kuitenkaan ole todennäköisesti lähdössä lähiaikoina. Nato-ministereistä useimmat ovat välttäneet vastaamasta kysymykseen suoraan.
Zelenskyin mukaan Ukrainalla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin Nato. 90-luvulla Ukraina luopui ydinaseistaan ja sai vastineeksi turvallisuussitoumuksia eri valtioilta. Koska Venäjä kuitenkin hyökkäsi, vaihtoehtoja ei ole.
– Putin ei koskaan lopeta, hän ihailee sotaa, Zelenskyi sano.
Nikotiinipussisotkun keskiössä oleva pohjalaisyritys: ”Käytimme samoja mahdollisuuksia kuin kaikilla muillakin oli”
Strengbergs Habit Factoryn toimitusjohtajan Michael Petterssonin mukaan yritys ei ole juonitellut RKP:n kanssa nikotiinipussien mauista.
Strengbergs Habit Factory -yhtiö, jolla on tehdas Pietarsaaressa, on ollut viime päivinä valokeilassa.
Aiemmin lokakuussa eduskunta hyväksyi esityksen, jonka mukaan nikotiinipussien maut rajattiin minttuun, mentoliin, teehen, inkivääriin, rosmariiniin ja puun makuun. Näitä kaikkia makuja valmistaa kyseinen pietarsaarelaisyritys.
[Jupakassa on kyse](https://yle.fi/a/74-20117612) siitä, että RKP:n entisen puheenjohtajan **Anna-Maja Henrikssonin** erityisavustaja oli [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010764768.html) mukaan se henkilö, joka esitteli listan mauista, jotka RKP halusi sallia.
Kritiikki on kohdistunut siihen, että Henriksson itse on kotoisin Pietarsaaresta ja että puolueen yhteyksien alueella sanotaan olleen ratkaisevassa asemassa makuja valittaessa, mikä [ei Henrikssonin mukaan pidä paikkaansa](https://yle.fi/a/74-20118314).
”Pietarsaari on pieni kaupunki”
Nyt Strengbergs Habit Factoryn toimitusjohtaja **Michael Pettersson** haluaa selventää yrityksen roolia tapahtuneessa.
Hänen mielestään keskustelussa nikotiinipussien mauista on ollut paljon salaliittoteorioita.
**On arveltu, että yrityksenne olisi saanut etua, koska RKP:llä on vahvat siteet Pietarsaareen, jossa tehdas sijaitsee. Miten näet tämän?**
– Sillä, mistä poliitikot keskustelevat ja mikä heidän agendansa on, ei ole mitään tekemistä meidän kanssamme. Olemme pieni startup-yritys Pietarsaaressa. Olemme Pietarsaaressa siksi, että haluamme elvyttää Strengbergin 250-vuotisen historian nikotiinin, nuuskan ja tupakan tuotannossa Pietarsaaressa.
– Olen itse kotoisin Pietarsaaresta, joten siksi olen tiennyt Strengbergeistä. Muita linkkejä ei ole.
**RKP:n edustajiin ei siis ole oltu muuten yhteydessä kuin jätetty lausunto?**
– Ei, ei virallisesti yhtiöltä. Pietarsaari on pieni kaupunki, ihmiset tuntevat toisensa. On varmasti paljon ihmisiä, joilla on yksityisiä kontakteja, mutta yrityksen puolesta käytimme virallista lausuntokierrosta ja halusimme tiedottaa. Eikä meillä ole mitään muuta lisättävää tähän.
Makuehdotus lähetettiin liian myöhään
Pettersson aloitti uutena toimitusjohtajana huhtikuussa ja oli kantava voima siinä, että [yhtiö jätti keväällä makuehdotuksensa ](https://yle.fi/a/74-20118221)sosiaali- ja terveysministeriölle lausuntokierroksen päättymisestä huolimatta.
– Sanoin, että okei, lausuntokierros on ohi, mutta parempi myöhään kuin ei koskaan lähettää se, mitä meillä on. On parempi, että se on lähetetty liian myöhään kuin että ei ole lainkaan ilmoitettu, että tällaista on olemassa, Pettersson sanoo.
**Joten lähetit lausunnon ja toivoit vain, että he ottaisivat sen huomioon?**
– Juuri niin. Ajattelimme, että emme voi tietää, mitä he tekevät. Jos määräaika on määräaika, he eivät ota sitä huomioon. Jos joku lukee ja katsoo sitä ja ymmärtää, että tässä on sellaisia makuja, jotka saattavat sopia hyvin luokitukseen, niin ehkä on mahdollista, että jotain tulee.
Käytimme samoja mahdollisuuksia kuin kaikilla muillakin oli. Ainoa asia oli, että teimme sen liian myöhään. Mutta jos he käyttivät tietoja, ajattelimme, että ne olivat hyviä.
**Miten reagoit siihen, että juuri tuottamasi maut valittiin sallituiksi makuiksi?**
– Tässä tuoteperheessä on tupakkateollisuudessa käytettyjä makuja. Reaktiomme oli, että oli hyvä, että he näkivät, että on olemassa muita vaihtoehtoja mauille, jotka sopivat heidän luokittelemiinsa aikuisten makuihin, Pettersson sanoo.
*Artikkeli on käännös Svenska Ylen toimittaja Carl Fahllundin artikkelista:* [Nu talar företaget ut om nikotinpåshärvan: ”Vi använde samma möjligheter som alla andra”](https://svenska.yle.fi/a/7-10065738)
Analyysi Stubbin Norjan vierailusta: Suomi toivoo rauhaa, mutta varmistaa kriisikestävyyttään
Presidentti Stubbin valtiovierailu Norjaan päättyi päiväkotilasten hurraa-huutoihin. Virallisia puheita hallitsivat sodat, arvioi politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
**BERGEN** **Alexander Stubbin** ja puolisonsa **Suzanne Innes-Stubbin** valtiovierailu oli kolmas sitten maaliskuun virkaanastujaisten. Norjaa ennen Stubbit ovat käyneet komeimman sortin visiitillä Ruotsissa ja Virossa.
Presidenttinä Stubb on ehtinyt käydä Norjassakin jo kahdesti aiemmin: heti virkaan astuttuaan Naton sotaharjoituksessa Pohjois-Norjassa ja kesällä hän tapasi Norjan ja Ruotsin pääministerit Bodøssa.
Stubbin matkustustahti on hengästyttävä. Norjan päivinä tuli tieto matkasta Saksaan ensi viikolla ja Kiinan reissu on varattu sitä seuraavalle viikolle.
[Ilta-Sanomat ](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010738859.html)on laskenut Stubbin matkatahdin: ennen Norjan reissua matkoja oli kertynyt 21 seitsemässä kuukaudessa.
Oslossa Stubb perusteli matkojaan sanomalla, että uuden presidentin on tarpeen laajentaa verkostojaan, vaikka ne olisivat laajat ennestäänkin.
Lisäksi maailmanpolittinen tilanne tekee sen, että Stubbin mukaan työtä ei voi tehdä vain työpöydän takaa.
Nato lähentänyt Norjaa ja Suomea
Norjassa asuvia suomalaisia oli tullut myös kuninkaanlinnan pihalle katsomaan valtiovierailun virallisia tervetuliaisseremonioita.
Oslossa asuvien **Nils Vefaldin** ja **Minna Karttusen** mukaan Suomen Nato-jäsenyys on lähentänyt maita ja se näkyy myös arjessa kuten esimerkiksi uutisissa.
Kriisivalmiutta varmistamassa
Valtiovierailun virallisissa puheissa oli selvä jako kahteen.
Sekä virallinen Suomi että virallinen Norja toivovat rauhaa sekä Ukrainaan että Lähi-itään, mutta toive on hauras.
Stubb ja Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støre** epäilevät, että ratkaisuja hyvään suuntaan tuskin saadaan ennen Yhdysvaltojen presidentinvaaleja, jotka pidetään marraskuun alussa.
Tosin viikonloppu on Stubbin mukaan mielenkiintoinen, sillä nyt USA:n presidentin **Joe Bidenin** Euroopan matka toteutuu ja Ukraina-kokous järjestetään Saksassa, vaikkakin alkuperäistä pienemmässä kokoonpanossa.
Torstaina Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** esitteli voitonsuunnitelmansa EU:n huippukokouksessa Brysselissä.
Hän on myös vierailemasa Naton puolustusministerikokouksessa, joka päättyy perjantaina Brysselissä.
Eikä siinä vielä kaikki.
[**Zelenskyin rauhansuunnitelmaan liittyvä ympäristökokous**](https://yle.fi/a/74-20118536) pidetään viikonvaihteessa Helsingissä. Siihen liittyen Stubb sanoi saavansa viikonvaihteessa tuoreimmat tiedot suoraan Zelenskyin kabinetista.
Mutta kaikesta tästä huolimatta Venäjä on Norjan ja Suomen päämiesten mukaan arvaamaton ja kriisin mahdollisuus todellinen.
Siksi tällä valtiovierailulla puhuttiin esimerkiksi Narvikin–Lapin-rautatiestä, joka olisi Suomen elämänlanka, jos kuljetukset Itämerellä eivät onnistuisi.
Siksi Stubbit kuuntelivat etupenkissä esityksiä Bergenin satamasta, joka on kyllä ympäristöasioissa edistyksellinen, mutta Suomelle tärkeä, jos lähemmät suursatamat ovat kriisin tai sodan takia pois käytöstä. Aivan samoin kuin Göteborgin satama, missä Stubb kävi Ruotsin valtiovierailullaan.
Lenin lukuun Tanskassa
Koska presidentin matkoja on niin paljon, ne alkavat väkisinkin muistuttaa toisiaan.
Niin kävi esimerkiksi Oslon kauppakorkeakoululla, missä Stubb piti luennon, keskusteli norjalaisprofessorin kanssa ja sai opiskelijakysymyksen muiden muassa poikansa armeijakaverilta **Winston Berggårdhilta**.
Luennossa Stubb siteerasi jälleen **V.I.Leniniä**. Vinkki Kööpenhaminan ja Reykjavikin tuleville taloustieteilijöille: lukekaapa Lenininne ennen Stubbin tuloa!
Ja ehkä silloin on luettavissa myös Stubbin oma kirja, joka ei ota valmistuakseen ja jota Stubb kertoi jumpanneensa kustannustoimittajan kanssa viime pyhänäkin kolme tuntia.
Elämänohjeita Stubb jakoi Norjan elinkeinoelämän keskusliiton seminaarissa, jossa yleisönä oli lähinnä yritysjohtajia. Stubbin mukaan muutosta ei pidä pelätä ja on hyödyllistä olla myös väärässä.
Vaimolta lupa presidenttiehdokkuuteen
Stubb esiintyi Norjassa vapaantuneemmin ja varmenmmin kuin valtiovierailulla Ruotsissa.
Syyn tietää vain Stubb itse, mutta yksi arvaus voisi olla se, että Norjan kuningashuonetta kuvaillaan usein paljon maanläheisemmäksi ja ”tavallisemmaksi” kuin muita Euroopan kuninkaallisia.
Stubb kertoi jälleen vuoden 2023 Norjan matkastaan, mutta tällä kertaa kuultiin lisää yksityiskohtia.
Kuninkaan tarjoamilla juhlaillallisille osallistuneet saivat tietää, että he ovat menneet Suzannen kanssa naimisiin 8.8.1998. Samaan aikaan 25 vuotta myöhemmin he juhlistivat yhteisiä vuosiaan matkalla Norjan Lofooteille ja Osloon.
Matkasuunnitelman oli laatinut Norjan nykyinen pääministeri Gahr Støre, jonka kanssa Stubb kertoi ystävystyneensä molempien ulkoministerivuosina.
Stubb sai myöntävän vastauksen vaimoltaan elokuussa 1998, mutta myös elokuussa 2023. Silloin Stubb oli kysynyt vaimoltaan lupaa lähteä presidenttiehdokkaaksi.
YTHS ollut jo vuosia Valviran valvonnassa – puutteita ei ole korjattu, hoitoonpääsyä joutuu odottamaan laittoman kauan
Opiskelijat eivät aina saa hoitoa lain määräämissä ajoissa. Puutteita on myös siinä, miten nopeasti opiskelijaterveydenhuoltoon saa yhteyden.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön (YTHS) toiminta on ollut jo kaksi vuotta Valviran valvonnassa.
Syynä on se, että välitön yhteydensaanti sekä kiireettömään hoitoon pääsy eivät YTHS:llä toteudu aina siinä ajassa, mitä laki sanoo.
Potilaille ei myöskään aina kerrota potilaan asemasta ja oikeuksista annetun lain mukaisesti, milloin he pääsevät hoitoon.
Valviran valvonnasta kertoi ensimmäisenä [Tampereen ylioppilaslehti Visiiri](https://www.visiirilehti.fi/yths-on-rikkonut-lakia).
Korkeakouluopiskelijoiden opiskeluterveydenhuollosta annettu laki määrää, että potilaan tulisi perusterveydenhuollossa päästä hoitoon 14 vuorokauden aikana.
Tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä YTHS:n keskisellä alueella lähes kolmasosan potilaista kohdalla tämä aika [ei ole toteutunut](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/avohpaasy/pthjono01/fact_ahil_pthjono01?row=palveluntuottaja-986352&column=odotusaika-25575&filter=aika-1088412). Keskiseen alueeseen kuuluvat Tampereen, Seinäjoen, Hämeenlinnan ja Forssan toimipisteet.
Välitön yhteydensaanti tarkoittaa sitä, että yhteys YTHS:ään tulisi saada saman päivän aikana.
Valvonta on alkanut jo kesäkuussa 2022. Valvira aloitti valvonnan saatuaan YTHS:n toiminnasta useita kanteluja vuosina 2021–2022.
Valvonta jatkuu, sillä lainvastainen toiminta ei ole vuosien aikana loppunut.
Resurssit eivät riitä ruuhkahuipuissa
YTHS:n keskisen alueen aluejohtaja **Reetaleena Hietala** myöntää, että hoitotakuu ei aina toteudu. Syynä on se, että resursseja ei ole pystytty lisäämään samassa suhteessa kuin opiskelijamäärä ja palvelukysyntä on kasvanut.
– Tälle vuodelle emme saaneet sitä määrärahaa, mitä haimme. Rahoitus on ollut riittämätön. Onneksi ensi vuosi näyttää jo paljon valoisammalta ja on toiveita, että saadaan asia korjattua.
Hietalan mukaan normaaliaikaan YTHS:ään saa yhteyden vuorokaudessa ja hoitoon pääsee kahdessa viikossa. Mutta esimerkiksi syksyn ruuhkapiikit pidentävät aikoja.
– Se johtuu siitä, että meillä on tasaiset resurssit. Kun kysynnässä on piikkejä, silloin emme pysty lain määräämässä ajassa siihen vastaamaan, hän sanoo.
Hietala mukaan opiskelijat saavat kuitenkin aina tarvitsemansa hoidon vaikka lain määrämä aika ylittyisikin.
– Kyllä meiltä soitetaan takaisin ja opiskelijat saavat sen tarvitsemansa palvelun.
Vanhemmat opiskelijat saavat jonottaa pian kauemmin
Hallitus on esittänyt perusterveydenhuollon kiireettömään hoitoon pääsyn enimmäisaikojen muuttamista.
Ensi vuoden alusta 23 vuotta täyttäneiden enimmäisaika hoitoon pääsylle voi pidentyä 14 päivästä kolmeen kuukauteen. Alle 23-vuotiaiden pitäisi saada hoitoa edelleen kahden viikon sisällä.
Valviran lakimiehen **Reijo Jormanaisen** mukaan tämä muutos vaikuttaisi todennäköisesti myös YTHS:n toiminnan lainmukaisuuden arviointiin.
Valvontalaki määrittelee seuraamukset, joita toimijalle voi tulla lainvastaisesta toiminnasta.
YTHS on jo saanut Valviralta huomautuksen viime vuonna. Muita mahdollisia seuraamuksia ovat esimerkiksi määräys korjata puutteet määräaikaan mennessä. Määräystä voidaan tehostaa uhkasakolla.
Äärimmäisessä tapauksessa ja asiakas- ja potilasturvallisuuden sitä edellyttäessä valvontaviranomainen voi määrätä toiminnan välittömästi keskeytettäväksi.
*Muokattu 18.10. kello 14.49: Hallituksen esittämä muutos hoitoon pääsyn enimmäisajan pidentämisestä kolmeen kuukauteen koskee 23 vuotta täyttäneitä, ei yli 23-vuotiaita, kuten jutussa aiemmin sanottiin.*
Poliisi: Ukrainan sodalla voi olla arvaamattomia seurauksia – Suomen rikollisilla on ehkä jo sotilasaseita 
Poliisihallituksen raportissa kerrotaan, että Ukrainan sodalla voi olla odottamattomia vaikutuksia Suomen rikollisuuteen.
Poliisi on saanut tietoja, joiden mukaan Ukrainasta on jo voinut tulla sotilasaseita Suomeen.
Asiasta kerrotaan Poliisihallituksen tuoreessa ampuma-aseita koskevassa [analyysiraportissa](https://poliisi.fi/documents/25235045/31329635/Ampuma-aseet+rikoksentekov%C3%A4linein%C3%A4+ja+rikosten+kohteina.pdf/f7afcea7-aebe-933a-3ce5-46c00c0a7fde/Ampuma-aseet+rikoksentekov%C3%A4linein%C3%A4+ja+rikosten+kohteina.pdf?t=1729060898787).
Raportin mukaan keskusrikospoliisin (KRP) hallussa on tiedustelutietoihin perustuvia viitteitä sotilasaseiden päätymisestä Ukrainasta Suomeen rikollisten käsiin.
KRP [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/3-12668870) Ukrainasta tulleiden aseiden mahdollisesta päätymisestä suomalaisrikollisille ensi kerran jo lokakuussa 2022.
Ukrainan ulkoministeriö [kiisti](https://yle.fi/a/74-20002995) tiedon.
KRP [täsmensi myöhemmin](https://yle.fi/a/3-12671200), ettei poliisilla ole näyttöä siitä, että aseavun piirissä olevia aseita olisi salakuljetettu Ukrainasta Suomeen.
Raportissa huomautetaan, että Ukrainan sodalla voi olla odottamattomia vaikutuksia rikollisuuteen EU:n alueella.
Poliisin mukaan erilaiset riskit kasvavat, kun sota mahdollisesti taukoaa tai päättyy.
– Taistelujen laantuessa Euroopassa voi alkaa liikkua yhä enemmän huumeita sekä ampuma-aseita, jotka voivat päätyä rikollisjengien käsiin.
Asevalvontaa tutkinut ajatushautomo Saferglobe kertoi [viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20047443), että Ukrainassa riski on sama kuin konfliktialueilla yleensä: maahan tulee valtavasti aseita, jotka katoavat valtion ja viranomaisten kontrollista.
”Väkivalta on siirtynyt kodeista kaduille”
Poliisihallitus toteaa raportissa, että tämän vuoden huhtikuussa ja elokuussa tapahtui eniten ampuma-aseella tehtyjä rikoksia sitten vuoden 2022 alun.
Se lisää, että vaikka ampuma-aserikosten kokonaismäärässä on havaittavissa muutama vuosi sitten alkanutta kasvavaa kehitystä, määrä on kuluvan vuoden alkupuolella ollut alhaisemmalla tasolla kuin vielä vuoden 2021 alussa.
Ampuma-aseisiin liittyvät poliisin tehtävämäärät ovat pidemmällä aikavälillä pysyneet jokseenkin samalla tasolla.
Poliisin mukaan uudehko ilmiö on se, että väkivalta on siirtynyt kodeista kaduille ja julkisille paikoille.
– Menneillä vuosikymmenillä julkisilla paikoilla tapahtuneet ampumiset ovat liittyneet rikollisjärjestöihin, kovan luokan rikollisiin, mutta nykypäivänä rikollista taustaa omaavia, melko tavallisiakin ihmisiä on siirtänyt rikoksensa kaduille, raportissa mainitaan.
Poliisihallitus toteaa, että ampuma-aseella tehdyistä rikoksista loppujen lopuksi vain pieni osa on vakavia väkivaltarikoksia, kuten törkeitä ryöstöjä tai henkirikoksia.
Tilastojen mukaan Suomessa noin viidessä prosentissa vakavista väkivaltarikosjutuista rikos on tehty ampuma-aseella.
Aleksander Barkov nähtiin jo jäällä – Dallasin maalivahdille jättimäinen jatkosopimus
Aleksander Barkov on palailemassa harjoituskuntoon. Dallasin ykkösvahti Jake Oettinger teki kahdeksanvuotisen jatkosopimuksen, joka alkaa ensi kaudesta.
Florida Panthersin suomalaistähti **Aleksander Barkov** saattaa palata jääkiekkopeleihin jo ensi viikolla, NHL:n suomalainen verkkosivusto [kertoi](https://www.nhl.com/fi/news/barkov-palasi-jaalle) torstaina.
Barkov palasi torstaina jäälle, muttei ollut vielä mukana joukkueharjoituksissa.
Hän loukkaantui viime viikolla Suomen aikaa perjantain vastaisena yönä pelatussa Ottawa Senators -ottelussa. Barkov liukui kovalla vauhdilla jalat edellä päin laitaa eikä päässyt kaukalosta ilman apua.
– Haluamme olla viisaita hänen paluunsa suhteen, mutta ainakaan hänen vointinsa ei ole ottanut takapakkia. Hän pelaa heti, kun tuntee olevansa sataprosenttisessa kunnossa, Floridan päävalmentaja **Paul Maurice** sanoi.
Mauricen mukaan Barkovin pitäisi olla pelikunnossa ainakin joukkueen Suomen-reissuun mennessä. Panthers pelaa Dallas Starsia vastaan kaksi NHL-ottelua Tampereella marraskuun alussa.
Iso maalivahtisopimus
Dallas Starsin ykkösvahti **Jake Oettinger** on puolestaan tehnyt seuransa kanssa kahdeksan vuoden ja 66 miljoonan dollarin jatkosopimuksen (8,25 miljoonaa dollaria vuodessa).
Sopimus alkaa ensi kaudesta ja kestää kauteen 2032–33. Oettingerista, 25, olisi tullut ensi kesänä rajoitettu vapaa agentti.
Oettinger on aloittanut kautensa kolmella voitolla ja torjuntaprosentilla 94,8.
NHL-maalivahdeista kovin sopimus (10,5 miljoonaa dollaria vuodessa) on Montrealin **Carey Pricella**, mutta tämä ei ole pystynyt pelaamaan kauden 2021–22 jälkeen.
Tällä hetkellä pelaavista maalivahdeista eniten tienaavat Floridan **Sergei Bobrovski** (10 miljoonaa dollaria vuodessa) sekä Tampan **Andrei Vasilevski** (9,5 miljoonaa dollaria vuodessa).
Myös Boston Bruinsin **Jeremy Swayman** teki äskettäin seuransa kanssa kahdeksanvuotisen ja 66 miljoonan dollarin diilin.
*Alta voit kuunnella tuoreimman Ikan änärin jakson, jossa aiheena muun muassa maalivahdit.*
Kontiolahden ensilumenlatu saattaa sulaa lopullisesti keväällä – Suomen ampumahiihdon ykkösnimet pettyivät
Kontiolahden kunta etsii ensi vuodelle 1,5 miljoonan euron säästöjä. Noin 220 000 euroa maksava ensilumenlatu voi olla yksi niistä, mutta sen lopettamisella olisi isot vaikutukset.
Kontiolahden kunta etsii parhaillaan säästöjä. Tavoitteena on vähentää ensi vuoden talousarviosta 1,5 miljoonaa euroa.
Yksi mahdollinen säästökohde voi olla kunnan ylläpidettäväksi Kontiolahti Outdoorilta siirtynyt ensilumenlatu. [Asiasta kirjoitti myös keskiviikkona sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/paikalliset/7987505). Kontiolahden kunnan vapaa-aikapäällikkö **Sari Jormanainen** totesi Karjalaiselle, että edessä on keskustelu, onko Kontiolahdella ensilumenladun kautta.
Jormanainen kuvailee Ylelle, että ensilumenladun lumi maksaa noin neljä euroa kuutiolta ja lunta on 55 000 kuutiota. Ladun tekeminen maksaa siten kontiolahtelaisille veronmaksajille noin 220 000 euroa.
Jormanaisen mukaan kaikki vaihtoehdot säästökohteiksi ovat keskusteluissa. Kunnanjohtaja **Jari Tuononen** sanoo puolestaan, ettei hän vielä tiedä, millaisia säästöjä aikoo esittää kunnan ensi vuoden talousarvioon.
– En osaa sanoa. Meillä on ensi tiistaina valtuustoseminaari, jossa keskustellaan säästökohteista, Tuononen kertoo.
Latu palvelee kaikkia sillä sivakoivia, maksavia hiihtäjiä, mutta aivan erityisesti sillä on turvattu ampumahiihdon maailmancupin osakilpailujen järjestäminen loppuvuonna. Nytkin marras-joulukuunvaihteessa ampumahiihdon maailmancup-kausi alkaa Kontiolahdella.
Kontiolahden Urheilijoiden puheenjohtajan **Kimmo Turusen** mukaan kaikki latusuunnitelmat tehdään maailmancupin ehdoilla.
Jatkossa maailmancupin järjestäjät eivät ensilumenlatua enää tarvitse. Kauden 2025–2026 kisat ovat nimittäin vuoden 2026 maaliskuussa, jolloin maassa on yleensä luonnonlunta.
– Mikäli on huonoluminen talvi, lumetus voidaan silloin tehdä suoraan laduille lumitykeillä, myös Kontiolahti Outdoorin toimitusjohtajana ja Kontiolahden maailmancup-kilpailujen kilpailunjohtajana toimiva Turunen toteaa.
Tällä hetkellä latua on tehty puolitoista kilometriä, mutta puolentoista kuukauden kuluttua latu on yli kaksi kertaa pidempi.
Suomen ykkösnimet pettyneinä
Ensilumenlatu on ollut tärkeä harjoittelupaikka Suomen maajoukkueampumahiihtäjille. Suurin osa maajoukkueurheilijoista harjoittelee Kontiolahdella.
Suomen naisten kärkinimi **Suvi Minkkinen** on yllättynyt ja pettynyt kuullessaan mahdollisista suunnitelmista lopettaa ensilumenlatu tulevan kevään jälkeen.
Yle tavoitti Minkkisen puhelimitse juuri, kun hän oli menossa ensimmäistä kertaa tänä syksynä ensilumenladulle harjoittelemaan.
– En olisi edes ajatellut, että tämä olisi mahdollista. Tämä ensilumenlatu on ollut niin pitkään käytössä. Olen pitänyt sitä selviönä, että täällä Kontiolahdella latu on aina lokakuussa auki. Kyllä se aiheuttaa surkua, jos tämä ei enää näin jatku, Minkkinen sanoo ja myöntää kysyttäessä jopa olevansa melkein järkyttynyt.
Ensiladun lopettamisella olisi Minkkiselle isot vaikutukset. Hän oli ajatellut vuoden päästä valmistautuvansa olympiakauteen nimenomaan Kontiolahden ensilumenladulla.
Olympiasuunnitelmat menisivät siis uusiksi, jos Kontiolahdelle ei enää tehtäisi ensilumenlatua.
– Käytännössä tämä tarkoittaa, että kisakautta edeltävä kuukausi pitäisi viettää jossain muualla, missä on latu. Tuona aikana on tärkeää saada tehtyä lumiharjoittelua. Kesällä treenataan sulalla maalla. Viimeisenä kuukautena siirretään kunto lumelle ja sukselle. Tästä lumiharjoittelusta ei voi hirveästi tinkiä, Minkkinen toteaa.
Minkkisen siis pitäisi käytännössä ensi kaudella matkata omien sanojensa mukaan harjoittelemaan jopa Vuokattiin, jos Pärnän latu Liperissäkään ei ole auki. Kontiolahdelta on matkaa Vuokattiin hieman vajaat 200 kilometriä ja autolla kaksi tuntia. Nyt Minkkisen harjoitusmatka kotoa ladulle on ollut 20 kilometriä.
Minkkinen on viettänyt ja aikoo nytkin viettää ensilumenladulla paljon aikaa. Hän kuvailee käyneensä ensilumenladulla treenaamassa kuusi kertaa viikossa heti, kun se on avattu. Minkkinen toivoo, että ensilumenladusta säästämistä harkittaisiin todella tarkkaan huippu-urheilun ja kuntoilunkin näkökulmasta.
– Katson tätä kuhinaa nyt ladulla, niin täällä on aika paljon kuntoilijoita. Nyt on ollut yleisestikin puhetta ihmisten liikkumisesta ja sen lisäämisestä. Hiihto on monille mukava ja nivelille pehmeä kuntoilumuoto. Peruskuntoilija ei varmaan lähde hirveästi etsimään latuja, kuten huippu-urheilijat. Monella voi hiihtokausi lyhentyä parillakin kuukaudella, Minkkinen sanoo.
Kilpailuetu hukkaan?
Samaa sanoo kuntoilijoiden suuresta määrästä Suomen ampumahiihtomiesten ykkösnimi **Tero Seppälä**. Hän muistuttaa, että ensilumenlatu on toiminut merkittävänä liikuttajana.
Minkkisen tapaan Seppälä toteaa myös, että häntä ei vuoden päästä nähtäisi kotipuolessa, jos ensilumenlatua ei enää tehdä. Nyt hän on Minkkisen tapaan aloittamassa ensilumenkauttaan Kontiolahdella.
Seppälä myöntää, että ensilumenladusta säästäminen olisi pettymys, mutta ymmärtää myös latuun menevän ison summan.
Kontiolahden ensilumenlatu on palvellut Seppälää kohta kymmenen vuoden ajan kauteen valmistautumisessa.
Seppälä alleviivaa myös merkitystä huippu-urheilijalle ja muistuttaa, että Vuokatissa on usein ruuhkaista harjoitella.
– Kontiolahti on ollut harvoja paikkoja, missä pystytään harjoittelemaan maailmancup-laduilla heti. Jos kansainvälisesti katsotaan, niin monessa paikkaa ei ole tällaista ensilumimahdollisuutta. Tämä on ollut etulyöntiasema koko joukkueena, Seppälä sanoo.
Nykyinen ensilumenladun lumi on tehty viime talvena ja se säilöttiin Kontiolahden ampumahiihtostadionilla kesän yli. Ensilumenlatu avataan virallisesti perjantaina, mutta torstaina sinne pääsi jo hiihtämään.
TPS:n liigajoukkue saa pelireissuillaan ruokaa, koska Amanda Julkunen, 17, kantaa mukanaan mikroa
Amanda Julkusen mielestä auttaminen ”kuuluu yleisiin käytöstapoihin”. Hänet tunnetaan TPS:n naisten joukkueessa ihanana tyyppinä, joka on aina tiimikavereidensa tukena.
Sodankylässä juodaan energiajuomia jo niin paljon, että kunnassa pohditaan juomien ikärajan nostoa 18 vuoteen
Nuorten mukaan energiajuomia juodaan jo enemmän kuin muita virvoitusjuomia. Myös kaupoissa niitä myydään enemmän kuin ennen.
Sodankylän kunnassa on huomattu, että nuoret juovat paljon energiajuomia. Sodankylän kunnan hyvinvointiraportti vuosilta 2022–2023 kertoo, että 16 prosenttia kunnan 8–9-luokkalaisista juo päivittäin energiajuomia. Se on kymmenen prosenttiyksikköä enemmän kuin muualla Suomessa.
THL:n vuoden 2023 kouluterveyskyselyn mukaan samanikäisten valtakunnallinen keskiarvo on 6,6 prosenttia.
Tieto aiheutti Sodankylässä huolta ja [valtuustoaloitteen](https://sodankyla.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=271906) energiajuomien ostoikärajan muuttamiseksi.
Nuoret itse ovat huomanneet, että energiajuomilla voi olla vaikutusta esimerkiksi keskittymiseen. Sodankylän nuorisovaltuuston puheenjohtaja ja ammattikorkeakouluopiskelija **Paulus Miettisen** mielestä jotkut oppilaat juovat päivittäin liikaa energiajuomia.
– Tiedän ihmisiä jotka miettivät, onko heillä keskittymisvaikeuksia, mutta voin sanoa, että ei todennäköisesti ole. Jos katsoo sitä määrää, mitä he juovat energiajuomia, niin se johtuu käytännössä siitä, sanoo Miettinen.
Myös 9-luokkalainen **Ella Vaara** arvelee, että hänen ikäisensä nuoret juovat nykyään enemmän energiajuomia kuin perinteisiä limsoja. Hän itse kuitenkin pyrkii välttämään niitä.
Värikkäitä energiajuomia markkinoidaan paljon sosiaalisessa mediassa. Näkyvyys sosiaalisessa mediassa lisää houkuttelevuutta.
– Kun kaikkialla somessa näkee, että maistellaan näitä, niin itsellekin tulee se halu maistaa niitä, kertoo Vaara.
Paulus Miettinen uskoo syyn Sodankylän nuorten energiajuomakulutuksen tilastopiikkiin löytyvän osin kiireisistä vanhemmista. Nuoret löytävät keinonsa täyttää vapaa-aikansa.
– Sodankylässä on paljon vuorotyöpaikkoja, joissa vanhemmat ovat paljon poissa kotoa. Valvomaton nuori paikkaa tylsyyttään energiajuomilla ja alkoholilla, arvelee Miettinen.
Kauppias toivoo avointa ja yhteistä linjaa ikärajakeskustelussa
Sodankyläläinen kauppias **Antti Penttinen** kertoo energiajuomien myynnin kasvaneen heidän kaupassaan reilusti suhteessa muihin virvoitusjuomiin. Lain mukaan energiajuomille ei ole ikärajaa, mutta virallisten suositusten mukaan niitä ei tulisi myydä alle 15-vuotiaille.
Kunnan hyvinvointi- ja sivistyslautakunta päätti syyskuun lopulla kutsua sodankyläläiset kauppiaat PAKKA-työryhmään, jonka tavoitteena on lisätä yhteistyötä kunnan eri toimijoiden kesken. Työryhmän tarkoituksena on ehkäistä päihteiden käyttöä, ja suunnitelmissa on keskustella myös energiajuomien ostoikärajan nostamisesta 18 vuoteen.
Suomen elintarvikelaissa ei ole asetettu rajoituksia energiajuomien myymiseen, mutta kaupat saavat itse rajata myyntiä elinkeinovapauden nojalla. Monet kaupat ovatkin rajoittaneet energiajuomien myymistä lapsille. Elintarvikeviranomaiset eivät voi puuttua kauppojen itsenäisiin päätöksiin.
Antti Penttinen on avoin keskustelulle kunnan kanssa. Hänen kaupassaan on tähän asti myyty energiajuomia yli 15-vuotiaille virallisen suosituksen mukaisesti.
– Olen sitä mieltä, että on hyvä, kun asiasta keskustellaan ja nimenomaan energiajuomien haittapuolista.
Penttinen toivoo, että kaikki Sodankylän kaupat olisivat samaa mieltä ikärajoista keskustelun jälkeen.
– Jos johonkin lähdetään, niin pitää olla yhtenäinen linja. Silloinhan tuloksia saadaan, kun kaikki ovat mukana, sanoo kauppias.
Sodankylän nuorisovaltuuston puheenjohtaja kannattaa energiajuomien ostoikärajan nostoa 18 vuoteen.
– Siinä vaiheessa olet muutenkin vastuussa itsestäsi, toteaa Paulus Miettinen.
Nuorille liikaa kofeiinia jo yhdessä tölkissä
Juomien maku sekä tarve saada energiaa ja pysyä hereillä ovat Euroopan elintarviketurvallisuusviraston EFSA:n selvityksen mukaan nuorilla tärkeimmät syyt kuluttaa energiajuomia. Juomien käyttäjät kärsivät usein univaikeuksista, väsymyksestä, päänsärystä ja muista oireista. EFSA:n mukaan Suomessa energiajuomien käyttö on eurooppalaista keskitasoa.
Energiajuomissa on useita terveyttä haittaavia vaikutuksia, joista Ruokaviraston mukaan selkeästi haitallisimpana pidetään juomien suurta kofeiinimäärää. Tutkimusten perusteella 50 kilogrammaa painavalla nuorella kofeiinin sietokyky voi lisääntyä jo 50 milligramman päivittäisestä kofeiiniannoksesta. Tämä vastaa noin puolikasta tölkillistä 0,33 litran energiajuomaa.
EU:n elintarvikealan tiedekomitean mukaan pienetkin kofeiiniannokset saattavat aiheuttaa nuorille unihäiriöiden lisäksi muun muassa sydämentykytystä, vapinaa ja levottomuutta. [Ulkomailla suuret annokset kofeiinia on liitetty useisiin nuorten kuolemantapauksiin.](https://yle.fi/a/3-10017276)
Lisäksi energiajuomien suuret sokerimäärät ovat yhteydessä heikompaan ruokavalioon ja hampaiden reikiintymiseen.
*Korjattu 18.10. klo 9.15 Paulus Miettinen on ammattikorkeakouluopiskelija ei ammattikouluopiskelija.*
*Korjattu 18.10. klo 10.43 kuvatekstistä Aarni Mery on nuorisovaltuuston varapuheenjohtaja ei pelkkä jäsen.*
Nikotiinipussien nolo Suomen-valloitus – näin kaikki tapahtui
Kuinka terveydelle haitallisesta päihteestä tuli verotuottoja mylläävä tuote ja kivi RKP:n kenkään.
Hallitus ja hallituspuolue RKP kipuilevat nikotiinipussit sallivan lainsäädännön kanssa, sillä kaikki ei ole todellakaan mennyt kuin Strömsössä.
Kuinka tähän oikein on jouduttu? Listasimme nikotiinipussisaagan vaiheet.
Kaikki alkoi yhdestä postitilauksesta
[Ylen MOT-toimitus](https://yle.fi/a/74-20118221) selvitti, että Suomen nikotiinipussisekoilu alkoi yhdestä postitilauksesta.
Toukokuussa 2020 kolmikymppinen mies tilasi Suomessa vielä tuolloin kiellettyjä nikotiinipussipurkkeja ruotsalaisesta verkkokaupasta.
Tilaus tyssäsi tulliin ja käynnistyi rikosprosessi lääkkeen salakuljetuksesta.
Korkein oikeus katsoi kuitenkin, että nikotiinipussi ei ole lääke, vaan terveydelle haitallinen päihde. Päätös vapautti nikotiinipussien myynnin.
Hallitus valitsi verotulot
Sosiaali- ja terveysministeriö yritti torpata nikotiinipussien tulon Suomen markkinoille tupakkalakia tiukentamalla vielä maaliskuussa 2023. Huhtikuussa pidettyjen vaalien seurauksena hallitusvalta vaihtui.
Uuden hallituksen [hallitusohjelma](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/) kirjasikin näin:
*Vähittäismyynti säädetään luvanvaraiseksi, tuotteille säädetään naapurimaissa käytössä olevat nikotiinirajat ja tuotteissa sallitaan vain aikuisille tarkoitetut maut.*
Nikotiinipusseja ei kategorisesti kiellettäisikään. Niistä haluttiin verotulot.
Aluksi oli vain kaksi makua
Tupakkalainsäädännöstä vastaavan sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasosen** (kok.) mukaan hänen esityksensä vain kahden maun, mintun ja mentolin sallimisesta laissa oli jo mennyt eteenpäin, kun asiasta ryhdyttiin keskustelemaan kehysriihessä viime keväänä.
– Kehysriihessä RKP halusi avata jo kertaalleen saavutetun sovun ja esitti puheenjohtajien erityisavustajien neuvottelussa pitkän listan vaatimuksia uusista mauista, Grahn-Laasonen [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20118314).
Ja sitten makuja olikin enemmän
Perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja kokoomus hyväksyivät lopulta RKP:n vaatimuksesta vielä puun, teen, rosmariinin ja inkiväärin maut.
– Näitä makuja ei maailmassa tee kuin yksi yhtiö eli ruotsalainen Habit Factory Oy, joka mielenkiintoista kyllä, avasi tänä vuonna tehtaan Pietarsaaressa. Siellä valmistetaan juuri näitä makuja, parahti kilpailevan nikotiinipussifirman Valo Swedenin toimitusjohtaja **Timo Nurminen** [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/1c5e7cb1-031d-4100-99f3-becf7affff26) sunnuntaina.
Nurmisen mukaan pietarsaarelaisyritys sai uudessa tupakkalaissa makupalettinsa takia etulyöntiaseman markkinoilla. Muut eivät sallittuja makuja vielä valmistaneet.
Jäljet johtavat RKP:hen
Kuinka lakiin kirjattiinkin yhtäkkiä pietarsaarelaisyrityksen maut?
Grahn-Laasosen mukaan kokoomuksen neuvottelijoilla ei ollut tietoa, mistä makujen lista oli peräisin.
RKP sen sijaan oli makujen perässä paljon tietoisemmin.
Puolueen puheenjohtajana tuolloin toiminut **Anna-Maja Henriksson** sanoi, että aikuisten makuja on varmasti enemmän kuin kaksi.
– Olemme olleet tietoisia näiden makujen esiintymisestä tuotannossa ja olemme ilmoittaneet siitä myös muille, Henriksson sanoo.
Makulista Henrikssonin avustajalta
Helsingin Sanomat [kertoi tiistaina](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010764768.html), että pietarsaarelaisen Habit Factoryn valmistamat nikotiinipussimaut lisättiin hallituksen tupakkalakiesitykseen RKP:n aloitteesta.
HS:n mukaan ministeri Henrikssonin erityisavustaja **Anna Abrahamsson** toi erityisavustajien neuvotteluun listan nikotiinipussien mauista, jotka RKP halusi lisättävän sallittujen makujen listalle.
Henriksson kiistää suosimisen
Henriksson on itse kotoisin Pietarsaaresta. Hän on [kiistänyt](https://yle.fi/a/74-20118314) Ylelle, että RKP olisi pyrkinyt nikotiinipusseja koskevassa lakihankkeessa suosimaan pietarsaarelaisyritystä.
– Se (yritys) olisi yhtä hyvin voinut sijaita Helsingissä, Kuopiossa tai Rovaniemellä, ja RKP:n näkemys asiaan olisi ollut samanlainen, Henriksson kommentoi.
Kivi RKP:n kengässä
Nikotiinipusseista on tullut yhä suurempi kivi RKP:n kengässä.
Jo kesäkuussa puolueen puoluekokouksessa RKP:n varapuheenjohtaja **Henrik Wickström** totesi, että nikotiinipussit voivat antaa väärän mielikuvan.
– Mielikuva ei saa olla nikotiini- ja sipsipusseja näpertelevästä puolueesta, Wickström sanoi.
Eilen Rkp:n puheenjohtaja **Anders Adlercreutz** sanoi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010768100.html), että nikotiinipussilain käsittely ei näytä puolueen kannalta hyvältä.
Grahn-Laasonen viheltää pelin poikki
Sosiaaliturvaministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) [kertoi](https://yle.fi/a/74-20118585) tänään torstaina esittävänsä, että eduskunnan hyväksymä nikotiinipusseja koskeva laki jätetään vahvistamatta.
Grahn-Laasosen mukaan hallitus tuo eduskuntaan uuden, korjatun esityksen.
Korjattu esitys vastaa alkuperäistä, jossa nikotiinipussien hyväksyttyjä makuja olisivat ainoastaan minttu ja mentoli.
Henriksson sanoo ymmärtävänsä
Henriksson kertoo ymmärtävänsä Grahn-Laasosen päätöstä vetää esitys pois.
– On varmasti hyvä, että ministeri Grahn-Laasonen nyt toimii niin kuin hän parhaaksi näkee, Henriksson kommentoi Ylelle tekstiviestillä.
Hän kuitenkin uskoo, että uusi esitys tupakkalain muutoksista tulee todennäköisesti vähentämään Suomen verotuloja ja lisäämään harmaata taloutta. Näin käy, jos muita makuja halutaan tuoda ulkomailta.
Satoja työpaikkoja menettävä Äänekoski vei ministerille viestinsä: toivomuslistalla salainen tiehanke ja tukirahat
Kaupunginjohtaja näkee Äänekosken tulevaisuuden optimistisesti, mutta myöntää, että neuvottelut tuskin lämmittävät työpaikkansa menettäviä.
Äänekosken kaupungin johto vieraili tänään torstaina Helsingissä työministeri **Arto Satosen** (kok.) luona.
Metsä Group on sulkemassa Äänekoskelta Suolahden vaneritehtaan ja traktorivalmistaja Valtra saattaa vähentää Suolahden tehtaaltaan kymmeniä työntekijöitä eli vaarassa on yli neljäsataa työpaikkaa.
Vierailijat esittivät ministerille toiveita, joilla voitaisiin pehmentää synkkien työpaikkauutisten seurauksia Äänekoskelle.
Kaupunginjohtaja **Matti Tuonosen** lisäksi mukana oli ylin luottamushenkilöjohto.
Positiivinen vire
Tulevaisuuteen Tuononen suhtautuu optimistisesti raskaista työpaikkauutisista huolimatta, sillä Äänekoski on hänestä yhä erittäin kiinnostava paikka elinkeinoelämälle. Hän kuitenkin ymmärtää, että se voi olla laiha lohtu ihmisille joiden työt kahdella tehtaalla ovat nyt vaarassa.
– Heidän kannaltaanhan tämmöiset meidän neuvottelut ei varmaan lämmitä yhtään.
Tuonosen mukaan neuvottelut sujuivat positiivissa merkeissä ja Äänekosken toivomuslista otettiin vastaan hyvällä, vaikkei mitään konkreettista vielä luvattukaan.
– Nyt on aika selkeät sävelet, että mitä toivottaisiin valtiovallan tekevän.
Kaupunki toivoi esimerkiksi investointitukia äänekoskelaisille yrityksille sekä erillisrahoitusta uudelleenkoulutuksiin koskien kuntien vastuulle siirtyviä työllisyyspalveluita.
Lisäksi Tuononen ja kumppanit nostivat esille ”yhden tiehankkeen”, josta kaupunginjohtaja ei vielä halunnut kertoa enempää. Hänen mukaansa hankkeen hintahaarukkaa kuitenkin käsiteltiin ministerin kanssa jo alustavasti.
Yritysterveisiä
Tuononen kertoi myös vieneensä ministerille viestiä Metsä Groupilta ja Valtralta.
– Ei lakkoja, Tuononen tiivisti viestin pääkohdan.
Tuononen kertoo yhtyvänsä yritysten mielipiteeseen ja ajattelee, että viime kevään lakot aiheuttivat ”aikamoista takapakkia” yritystoiminnalle.
– Satamalakot olivat todella karvaita ja maksoivat paljon, Tuononen sanoo.
Äänekoski on viime viikolla kuultujen uutisten jälkeen perustanut kaupunkiin muutosryhmän. Sen työhön osallistuvat myös työ- ja elinkeinoministeriö, Keski-Suomen liitto, ely-keskus sekä Metsä Group ja Valtra.
Työministeri Satonen on myös tulossa käymään Äänekoskella loppukuusta. Hänen on määrä vierailla myös molemmilla tehtailla.
Nikotiini on myrkky, joka imeytyy verenkiertoon nikotiinipussista tehokkaammin kuin nuuskasta 
Nuuskan tavoin käytettäviä nikotiinipusseja on myynnissä niin erikoiskaupoissa kuin huoltoasemillakin. Niiden terveyshaitoista ei vielä tiedetä kaikkea.
Eduskunta [hyväksyi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20117196) nikotiinipussien siirtämisen tupakkalain piiriin. Niitä koskevat jatkossa samankaltaiset säädökset kuin tupakkatuotteita.
Tutkimustietoa nikotiinipussien pitkäaikaisen käytön haitoista on vielä vähän, koska kyseessä on melko uusi tuote.
Nikotiinin aiheuttamista terveyshaitoista on kuitenkin paljon tietoa.
– Nikotiini on myrkyllinen kemikaali. Se aiheuttaa terveyshaittoja riippumatta siitä, minkätyyppisessä tuotteessa sitä käytetään, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntija **Hanna Ollila**.
Edes lääkkeenä myytäviä nikotiinikorvaushoitoja ei ole tarkoitettu pitkäaikaiseen käyttöön.
Nikotiinipussista nikotiini imeytyy nuuskaa tehokkaammin
Nikotiini kiihdyttää sydämen sykettä, nostaa verenpainetta, altistaa rytmihäiriöille sekä häiritsee sokeriaineenvaihduntaa.
Ollilaa huolestuttaa, että nikotiinia saa olla pusseissa huomattavan paljon.
Eduskunta asetti pussien rajaksi 16,6 milligrammaa nikotiinia grammaa kohden.
– Tutkimusten mukaan näyttää siltä, että pusseista nikotiini imeytyy elimistöön tehokkaammin kuin esimerkiksi nuuskasta.
Nikotiinipusseilla nuuskaa vahvempi vaikutus
Savuketta poltettaessa veren nikotiinipitoisuus nousee nopeasti.
Nikotiinipusseissa vaikutus on hitaampi, mutta pitoisuus voi nousta jopa korkeammaksi kuin tupakoidessa ja se laskee hitaasti.
Vaikka nikotiinipusseissa ei ole tupakkaa, ne voivat olla hyvin vahingollisia terveydelle.
– On havaittu, että esimerkiksi 8 mg nikotiinipussi voi nostaa veren nikotiinipitoisuuden samalle tasolle kuin yksi savuke ja korkeammalle kuin nuuska, sillä nikotiinipussien lisäaineet tehostavat vaikutusta, Ollila sanoo.
Nuorelle, joka ei aiemmin ole altistunut nikotiinille, 60 milligrammaa nikotiinia voi olla hengenvaarallinen. Näin arvioi reilu vuosi sitten [Ylen jutussa](https://yle.fi/a/74-20045361) Tampereen yliopiston suun terveydenhuollon professori **Anna Maria Heikkinen**.
Voimakas riippuvuus vaaraksi etenkin nuorille
Nikotiini on vahvaa riippuvuutta aiheuttava aine.
THL:n erityisasiantuntija Hanna Ollilan mukaan nikotiini vaikuttaa erityisen haitallisesti nuorten aivoihin. Aivot kehittyvät noin 25 vuoden ikään asti.
– Nikotiini aiheuttaa muutoksia kehittyvien aivojen rakenteessa ja toiminnassa. Se edesauttaa riippuvuuden syntyä.
Tutkimukset antavat viitteitä myös siitä, että nikotiinin käyttö nuoruudessa on yhteydessä ahdistus- ja masennusoireisiin. Lisäksi nikotiinipussien käyttö haittaa suun terveyttä.
Iskelmäsäveltäjä Kristiina Ronimus on kuollut
Monille iskelmälaulajille kappaleita säveltänyt ja itsekin laulajana esiintynyt **Kristiina Ronimus** on kuollut 16. lokakuuta.
Asiasta kertoo [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/musiikki/a/cfd252e7-109d-429b-b77d-1f9ba9e65574), joka on vahvistanut Ronimuksen kuoleman viranomaislähteistä.
Ronimus on säveltänyt urallaan kappaleita muun muassa **katri Helenalle**, **Arja Korisevalle**, **Paula Koivuniemelle**, **Eino Grönille** ja **Heidi Kyrölle**.
Ronimuksen ura musiikin parissa alkoi jo nuorena. Oman esiintyjäuransa hän aloitti **Frederikin** show’ssa esiintyen Mary Hopkinsina. Lisäksi hän esiintyi **Sammy Babitsinin** kanssa laulavana lapsimannekiinina.
Ronimuksen ensimmäinen oma levy *Humppatytöt* julkaistiin vuonna 1978.
Nurmikot pilalle ja graffiteja seiniin – Keitele kärsii lisääntyvästä ilkivallasta
Erilaiset vahingonteot ovat lisääntyneet Keiteleellä parin viimeisen viikon aikana. Seinien sotkemisen sijasta nyt ajellaan autoilla ja mopoilla nurmikoilla.
Kunnan liikuntapalveluvastaavan **Krista Kiiskisen** mukaan yhteiseen omaisuuteen kohdistunut ilkivalta on viime viikkojen aikana lisääntynyt Keiteleellä. Kiiskinen kutsuu ilmiötä rälläykseksi.
– Moottoriajoneuvoilla tehty ilkivalta on nyt pinnalla. Nurmikot ajetaan lyttyyn ja tehdään mopolla rinkiä.
Uusimmat vahingonteot ovat tapahtuneet Ystävyydenpuistossa ja koulun ympäristössä, joissa autoilla ja mopoilla on ajettu niin, että nurmikko on rikkoutunut. Jälkiä on tehty myös Pappilanpuistossa, opettajien parkkipaikalla ja pesäpallokentällä.
Aiemmin syksyllä ilkivallan kohteena oli muun muassa Hietala, jossa rikottiin kesäteatterin ikkunoita. Pappilan rannassa on puolestaan töhritty pukukoppien seiniä.
Kunta on tehnyt ilkivallasta useita rikosilmoituksia. Kiiskisen mukaan osa tekijöistä on tiedossa.
– Ainakin yksi ilkivallantekijä pystytään nimeämään auton rekisterinumeron perusteella.
Kunta on pyrkinyt saamaan myös kuntalaiset hereille. Sosiaalisessa mediassa on julkaistu kuvia vahingonteoista, ja ihmisten toivotaan ilmoittavan ilkivallasta mahdollisimman matalalla kynnyksellä.
– Mikään ei ole liian pientä, etteikö sitä voisi ilmoittaa.
Hamas-johtaja on surmattu – Yahya Sinwaria kutsuttiin ”Khan Younisin teurastajaksi”
Israelin mukaan Yahya Sinwar oli yksi Hamasin 7. lokakuuta 2023 tekemän terrorihyökkäyksen suunnittelijoista.
Israelin ulkoministeri **Israel Katz** ilmoitti torstaina, että äärijärjestö Hamasin johtaja **Yahya Sinwar** on tapettu.
– Tämä on suuri sotilaallinen ja moraalinen saavutus Israelille ja voitto koko vapaalle maailmalle, sanoi Katz ulkomaisille virkaveljilleen lähettämässään viestissä [Times of Israelin mukaan](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/fm-katz-becomes-first-israeli-official-to-confirm-sinwars-death-in-message-to-foreign-counterparts/).
Sinwarin kuolema mahdollistaa Katzin mukaan panttivankien välittömän vapauttamisen ja avaa tien uuteen todellisuuteen Gazassa, joka on vapaa Hamasin ja Iranin hallinnasta.
Sinwarin kuoleman [vahvistavat](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/idf-confirms-death-of-hamas-leader-oct-7-architect-yahya-sinwar/) myös Israelin armeija ja tiedustelupalvelu Shin Bet.
Sittemmin myös Hamasin edustaja **Basem Naim** [vahvisti](https://yle.fi/a/74-20114553/64-3-247749?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Sinwarin kuoleman.
Netanjahu: Israel jatkaa sotaa kunnes kaikki panttivangit on vapautettu
Torstai-iltana pitämässään puheessa Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** sanoi, ettei sota ole vielä ohi, ”vaikka pahuus saikin Sinwarin kuoleman myötä valtavan kolhun”.
Netanjahun mukaan Hamas-johtajan kuolema antaa mahdollisuuden rauhan saavuttamiselle Lähi-idässä. Israel kuitenkin jatkaa sotaa niin pitkään, että kaikki Hamasin ottamat panttivangit on vapautettu, Netanjahu lisäsi.
– Tämä on Hamasin jälkeisen ajan alku. Tämä on teille, Gazan asukkaille, tilaisuus viimein vapautua sen tyranniasta, Netanjahu sanoi.
Netanjahu sanoi myös, että kaikki panttivankeja pitävät Hamasin jäsenet jäävät henkiin, jos he päättävät laskea aseensa ja vapauttavat vangit.
Hamas otti perjantaina kantaa panttivankien vapauttamiseen kertomalla, ettei panttivankeja vapauteta ennen kuin sotatoimet Gazassa päättyvät.
Operaatiossa kuoli Sinwarin lisäksi kolme Hamasin asemiestä
Israelin armeija, poliisi ja Shin Bet tiedottivat aiemmin, että armeija tappoi sotilasoperaatiossaan kolme Hamasin asemiestä keskiviikkona. Jälkikäteen heräsi epäily, että heistä yksi on Hamasin johtaja.
Israelin joukkojen kerrotaan havainneen useiden Hamas-taistelijoiden menevän sisään Gazan kaistalla sijaitsevaan rakennukseen. Tämän jälkeen rakennus päätettiin tuhota. Sinwarin ruumis löytyi myöhemmin sortuneen rakennuksen raunioista.
Uutiskanava [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2024/10/17/middleeast/israel-hamas-leader-yahya-sinwar-gaza-intl) muiden biometristen tietojen lisäksi Sinwar pystyttiin tunnistamaan nopeasti hammaskuvien perusteella. Israelilla on hallussaan Sinwarin biometrisiä tietoja, sillä hän on ollut vankilassa Israelissa tekemistään murhista.
Kuka oli Yahya Sinwar?
Sinwar on elänyt piilossa Gazassa, ja häntä on etsitty koko vuoden kestäneen maahyökkäyksen ajan.
Israelin mukaan Sinwar on yksi Hamasin 7. lokakuuta 2023 tekemän terrorihyökkäyksen suunnittelijoista.
Sinwar syntyi vuonna 1962 Gazassa, Khan Younisissa. Hän liittyi Hamasiin pian sen jälkeen, kun järjestö perustettiin vuonna 1987. Hän kohosi järjestön turvallisuudesta vastaavaksi ja oli vastuussa Israelin värväämien vakoojien paljastamisesta. Kun Israel pidätti hänet 1988, hän tunnusti tappaneensa 12 epäiltyä Israelin kätyriä. Sinwar sai liikanimen ”Khan Younisin teurastaja” ja hänet tuomittiin neljästä murhasta neljään elinkautiseen.
Vankeus päättyi kuitenkin jo 2011, kun Israel vaihtoi yli tuhat palestiinalaisvankia Hamasin sieppaamaan israelilaissotilas **Gilad Shalitiin**.
Sinwar palasi Gazaan ja nousi häikäilemättömän maineensa tukemana nopeasti Hamasin organisaatiossa. Hänen uskotaan olleen vastuussa vuonna 2016 tapahtuneesta Hamasin komentajan, **Mahmoud Ishtewin** murhasta.
Sinwarista tuli Hamasin Gazan johtaja vuonna 2017. Hänen uskotaan suunnitelleen Hamasin sotilaallisen siiven johtajan, **Mohammed Deifin** kanssa viime vuoden lokakuun 7. päivän terrorihyökkäyksen Israeliin. Iskussa kuoli noin 1 200 ihmistä, enimmäkseen siviilejä.
Kun Israel tappoi yllätysiskussa 31. heinäkuuta Hamasin johtajan **Ismail Haniyehin** Teheranissa, Sinwar nousi järjestön johtajaksi.
Sinwarin mahdollisesta seuraajasta ei ole tietoa. Ei myöskään ole selvää, miten Sinwarin kuolema vaikuttaa yrityksiin sopia tulitauosta. Israelilaisen [Haaretz-lehden haastattelemat ](https://www.haaretz.com/us-news/2024-10-17/ty-article/.premium/pro-israel-experts-hoping-sinwars-likely-death-could-lead-to-hostages-release/00000192-9af7-d2c4-ad9a-fff7e8b40000)asiantuntijat ovat varovaisen toiveikkaita siitä, että Hamas saattaisi nyt taipua panttivankien vapauttamiseen.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters, STT*
*Juttua päivitetty 17.10. kello 19.57 tuoreimmilla tiedoilla.*
*Juttua korjattu 17.10. kello 21.17: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, Sinwar kuoli keskiviikkona eikä varhain torstaina.*
*Juttua päivitetty 18.10. kello 15.32: Lisätty tieto Hamasin vahvistuksesta koskien Sinwarin kuolemaa. Lisätty myös tieto Hamasin kommenteista koskien panttivankien vapauttamista.*
Täällä elää joka kymmenes Suomen asunnoton – asiantuntijat listaavat kaupungin viisi erityispiirrettä 
Suomen neljänneksi suurimmassa kaupungissa Vantaalla on noin 300 asunnotonta. Heistä joka kuudes nukkuu ulkona tai porraskäytävissä. Asunnottomien yötä vietetään tänään torstaina.
Suomessa oli viime vuonna Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus [Aran tilastojen](https://www.ara.fi/fi/tilastot-ja-julkaisut/asunnottomuus/asunnottomat-2023) mukaan runsaat 3 400 asunnotonta. Todennäköisesti määrä on huomattavasti suurempi, sillä sekavissa elämäntilanteissa olevien ihmisten tilastoiminen on vaikeaa ja piiloasunnottomuus yleistä.
Lähes joka kymmenes asunnoton elää Suomen neljänneksi suurimmassa kaupungissa Vantaalla, jonka asukasluku [ylitti elokuussa](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/vantaan-vakiluku-ylitti-250-000) neljännesmiljoonan rajan.
Kysyimme kolmelta asiantuntijalta, millaista on asunnottomuus Vantaalla.
Määritelmät voi tiivistää viiteen pääkohtaan.
1. Laaja alue, pitkät välimatkat
50-vuotisjuhliaan viettävä Vantaan kaupunki jakautuu vahvasti kahtia. On itä ja länsi, Tikkurila ja Myyrmäki.
Lisäksi kaupungissa on pienempiä aluekeskuksia, kuten Korso, Koivukylä, Länsimäki ja Hakunila, mutta ikiaikainen itä–länsi-jako on aina tarkoittanut myös sitä, että tikkurilalaiset eivät juuri asioi Myyrmäessä eivätkä myyrmäkeläiset Tikkurilassa.
Sama koskee asunnottomia.
Sote-uudistuksen myötä mukaan kokonaisuuteen on tullut myös Kerava, koska Vantaa ja Kerava muodostavat yhtenäisen hyvinvointialueen.
– Matkustamiseen saattaa joutua käyttämään aika montaa eri julkista kulkuneuvoa, ja se saattaa lisätä kynnystä palveluun hakeutumiseen tai paikalle pääsyyn, sanoo hyvinvointialueen asumisen palvelujen tehtäväaluepäällikkö **Arja Wallenius**.
Hyvinvointialueella on noin 250 asumisyksikköpaikkaa eri puolilla Vantaata. Kokonaisuuden tärkein osa on Koisotien kampukseksi kutsuttu kokonaisuus, joka sijaitsee parin kilometrin päässä Tikkurilan keskustasta länteen.
2. Asunnottomuus keskittyy pääkaupunkiseudulle
Aran tilastojen mukaan lähes puolet koko maan asunnottomista viettää aikaansa joko Helsingissä, Espoossa tai Vantaalla. Asunnottomille kuntarajojen merkitys on pieni, mutta kunnille luvut ovat olennaisia palvelujen tarpeen määrittämisessä.
Aran tilastot perustuvat kunnille tehtävään kyselyyn. Kunnat puolestaan kaivavat tietoja esimerkiksi sosiaalipalveluiden rekistereistä, kunnan vuokrataloyhtiöiden asunnonhakijarekistereistä sekä palveluntuottajien asiakasrekistereistä.
Asunnottomien virallinen edunvalvontajärjestö Vailla vakinaista asuntoa eli VVA on valtakunnallinen yhdistys, mutta sen toimisto ja asumispalvelut sijaitsevat Helsingissä ja toiminta painottuu Helsinkiin.
Vantaalla toimii oma järjestö nimeltä Vantaan asunnottomien hyvinvoinnin tuki eli Vahti. Sen päätehtävä on paikallisen Asunnottomien yön järjestäminen.
Vaikka kunnilla on ominaispiirteitä, Vantaan asunnottomuus on ennen kaikkea pääkaupunkiseudun asunnottomuutta.
3. Kolmannes asunnottomista ulkomaalaistaustaisia
Vantaalla on Suomen kunnista eniten vieraskielisiä asukkaita suhteessa sen väestöön. [Lähes joka kolmas](https://www.vantaa.fi/sites/default/files/document/Vantaan_v%C3%A4est%C3%B6julkaisu_2023-2024.pdf) vantaalainen on vieraskielinen.
Tämä näkyy myös asunnottomuuspalveluissa. Koisorannan palvelukeskuksen vastaavan ohjaajan **Reija Haaran** karkean arvion mukaan Koisotien asiakkaissa on 36:n eri kielen puhujia. Vieraskielisten osuus on suunnilleen samaa tasoa kuin koko kaupungin asukkaissa.
– Joidenkin kanssa löytyy hyvin yhteinen kieli, yleensä suomi tai englanti, ja joidenkin kanssa käytetään tulkkipalveluita ja Google-kääntäjää ja välillä jopa elekieltä tai kuvia.
4. Kadulla nukkuminen harvinaista, mutta ei poikkeuksellista
Suomessa asunnottomuus on vähentynyt noin 80 prosenttia vuodesta 1986, jolloin tehtiin ensimmäinen maanlaajuinen asunnottomuusselvitys. Vielä tuolloin pääkaupunkiseudulla eli huomattava määrä asunnottomia esimerkiksi metsämajoissa, siltojen alla tai kaduilla.
Nykyisin katuasunnottomuus on harvinaista, mutta ei täysin poikkeuksellista. Aran tilastojen mukaan Vantaan asunnottomista 46, siis noin kuudesosa, vietti viime vuonna öitään ulkona tai porraskäytävissä.
– Edelleen tänne tulee ihmisiä, jotka kertovat majailleensa pitkään esimerkiksi autossa tai nukkuneensa öitä bussissa, rapussa ja ehkä satunnaisia öitä ulkonakin, sanoo Koisorannan vastaava ohjaaja Reija Haara.
Hän on työskennellyt asunnottomien palvelujen parissa noin 30 vuotta ja muistaa hyvin ajat, jolloin ihmisiä etsittiin aktiivisesti metsämajoista. Näin tapahtuu edelleen, mutta hyvin pienessä mittakaavassa.
– Tiedän muutamia telttoja, joissa ihmiset asuvat. Meidän etsivä työ heitä niistä myös aika ajoin tavoittelee.
5. Palveluja lakkautusuhan alla
Vahti ry:n puheenjohtaja sekä kaupunginvaltuuston ja aluevaltuuston jäsen **Tiina Tuomela** (kd.) nostaa vantaalaisesta asunnottomuudesta esiin rahaan liittyvän uhkakuvan.
Koska hyvinvointialueen [rahat ovat vähissä](https://yle.fi/a/74-20113339), palveluja uhkaa supistaminen. Konkreettisesti uhka kohdistuu asunnottomien tukihenkilöpalveluihin sekä Havukoskella sijaitsevaan päiväkeskus Illusiaan.
– Tukihenkilöpalvelu on olennainen apu tavalliseen arjen asiointiin: jos mukana on auttava henkilö, kynnys asioida esimerkiksi sosiaalipalveluissa, Kelassa tai lääkärissä on matalampi ja mahdollisuudet saada apua ovat paremmat, Tuomela sanoo.
Päiväkeskus Illusia on puolestaan paikka, jossa kuka tahansa voi peseytyä, pestä pyykkiä, pysähtyä hetkeksi kahville ja saada juttuseuraa. Keskus on tarkoitettu asunnottomuutta kokevien ja haavoittuvassa asemassa olevien ihmisten kriittisten tilanteiden helpottamiseksi sekä turvallisuuden ja osallisuuden kokemisen vahvistamiseksi.
– Tähän liittyy suuri huoli siitä, mihin nämä ihmiset menevät, jos tällaista paikkaa ei ole, Tuomela sanoo.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue ajaa Oulaskankaan sosiaali- ja kriisipäivystyksen alas vuoden loppuun mennessä
Pohde on aloittanut sosiaali- ja kriisipäivystystä koskevat yhteistoimintaneuvottelut, koska palvelu on järjestettävä ympäri vuorokauden auki olevassa päivystyksessä.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde on aloittanut sosiaali- ja kriisipäivystystä koskevat yhteistoimintaneuvottelut, koska Oulaskankaan sairaalan ympärivuorokautisesta yhteispäivystyksestä suunnitellaan luovuttavan. Sosiaali- ja kriisipäivystys on järjestettävä ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen yhteydessä.
Sosiaali- ja kriisipäivystys on lakisääteistä palvelua, joka auttaa kiireellisessä sosiaalisen avun tarpeessa sekä antaa kriisiapua järkyttävissä elämäntilanteissa ympäri vuorokauden.
Tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella järjestetään ympärivuorokautista sosiaali- ja kriisipäivystystä Oulun yksikössä ja Jokilaaksojen yksikössä Oulaisissa. Koillismaan alueella sosiaali- ja kriisipäivystystä järjestetään virka-ajan ulkopuolisena varallaolona.
Oulaskankaan sairaalassa Oulaisissa ei olisi jatkossa mahdollista järjestää perusterveydenhuollon ympärivuorokautista päivystystä, vaan alueen asukkaiden ympärivuorokautinen päivystys toteutettaisiin Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Yt-neuvottelut koskevat 11 sosiaali- ja kriisipäivystyksen työntekijää. Heille tarjotaan ensisijaisesti vastaavaa työtä.
Esityksen mukaan Oulun toimipisteestä johdetaan koko Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen sosiaali- ja kriisipäivystystä.
Muutokset on tarkoitus tehdä vuoden loppuun mennessä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ylen kysely: Maria Mäkynen on kärjessä ammattiliitto Pron johtoon 
Hieman yli neljä kymmenestä vastaajasta kannattaa Mäkystä ammattiliitto Pron seuraavaksi puheenjohtajaksi. Kisa saatetaan ratkaista kuitenkin vasta toisella kierroksella.
Ylen kyselyn tulos ammattiliitto Pron vaikuttajille näyttää, että yksi ehdokkaista on ottanut etumatkaa liiton puheenjohtajakisassa.
Hieman yli neljä kymmenestä vastaajasta kannattaa Pron yhteiskuntasuhdejohtaja **Maria Mäkystä** ammattiliiton johtoon.
Mäkysen takana tulevat tasaisena joukkona Pron julkisen sektorin johtaja **Niko Simola**, Samakin (sosiaalidemokraattisten puolueiden ja ammattiliittojen keskusjärjestöjen pohjoismainen yhteistyökomitea) pääsihteeri **Antti Rinne** ja Pron varapuheenjohtaja **Pasi Heikkinen**.
Simolaa kannattaa noin 19 prosenttia, Rinnettä hieman yli 15 prosenttia ja Heikkistä yli 13 prosenttia vastaajista.
Kisassa mukana oleva tietotekniikan insinööri ja pitkän linjan ay-toimija **Juha Kinnunen** saa yhden maininnan kyselyssä. Lähes kymmenen prosenttia kyselyyn vastaajista ei osaa vielä lukita kantaansa.
Kisa on kuitenkin kaikkea muuta kuin ohi. Mikäli yksikään ehdokkaista ei saa yli puolta kaikista äänistä, kisa siirtyy toiselle kierrokselle. Tällöin kisassa ulkopuolelle jäävien äänet jäävät muiden ehdokkaiden jaettavaksi. Toisella kierroksella on kaksi ehdokasta.
Pron uuden johtajan valitsee edustajisto, joka kokoontuu kokoukseen marraskuun loppupuolella. Jäseniä edustajistossa on yhteensä 100.
Kysely lähetettiin Pron edustajiston jäsenille, joista 52 vastasi kyselyyn. Seitsemän jäsenen yhteystietoja Yle ei löytänyt julkisista lähteistä.
Uudet kasvot vai kokemusta?
Vastaajat korostavat eri asioita, miksi heidän ehdokkaansa olisi paras puheenjohtaja ammattiliitolle.
Mäkysen kannattajat näkevät hänet uutena alkuna perinteikkäälle liitolle. Tämä korostuu heidän mukaansa nyt, kun työelämä ja työmarkkinat ovat muutoksessa.
– Mielestäni ammattiliittojen toiminta näyttäytyy tänä päivänä vanhojen ukkojen ja tätien väsyneeltä toiminnalta. Emme saa nuorempia työikäisiä kiinnostumaan sellaisesta liitosta, joka ei näytä heiltä. Maria Mäkynen on juuri oikea puheenjohtaja tekemään liittoomme sellaiset muutokset, että myös nuoremmat voisivat tuntea sen omakseen, yksi vastaajista sanoo.
Mäkynen tekee parhaillaan väitöskirjaa työn murroksesta, ja moni hänen kannattajansa arvioisi sen palvelevan mahdollisessa puheenjohtajan roolissa.
Muita ehdokkaita kuvataan kokeneiksi ja osaaviksi. Tämä pätee niin Simolaan, Rinteeseen, Heikkiseen kuin Kinnuseenkin.
– Simolalla on vahva osaaminen sopimusneuvottelija, eikä hänen osaltaan tule samaistumista mihinkään puoluepoliittiseen toimintaan kuten esimerkiksi Antti Rinteellä ja Maria Mäkysellä. Ammattiliitto Pro on puoluepoliittisesti sitoutumaton, yksi vastaajista korostaa.
– Rinne on ylivoimaisesti paras valinta tässä tilanteessa. Hänellä kaikki osaaminen sekä todistettavasti hyvä kyky johtaa liittoa sekä viedä siellä tulevat tarvittavat uudistukset läpi, toinen vastaajista toteaa.
– Pasi (Heikkinen) on pitkän linjan tekijä ja toiminut monissa eri luottamustehtävissä vuosien varrella. Uskon, että Pasi soveltuu tähän hetkeen parhaiten ehdokkaista, kolmas vastaajista kertoo.
Maria Mäkynen on työskennellyt **Sanna Marinin** (sd.) eduskunta-avustajana ja Antti Rinne on SDP:n entinen puheenjohtaja ja entinen pääministeri.
Osa vastaajista arpoo vielä muutaman vaihtoehdon välillä.
– Mietin vielä Mäkysen ja Rinteen välillä. Rinne on hyvä, kokenut neuvottelija ja näkyvä persoona mediassa, joka ei välttele keskustelua. Mäkynen taas saattaisi tuoda uutta näkemystä ja hieman erilaisen julkisuuskuvan palkansaajille.
Ehdokkaat kampanjoivat yhä ja kisaa käydään vielä kantaansa harkitsevien parissa.
Puheenjohtajakisa käynnistyi sen jälkeen, kun nykyinen puheenjohtaja **Jorma Malinen** ilmoitti, ettei hän ole käytettävissä uudelle kaudelle.
Hallitus vaikeuttaa työehtoneuvotteluita
Uusi puheenjohtaja joutuu hyppäämään liikkuvaan junaan, sillä vain viikko puheenjohtajavaalin jälkeen raukeaa teknologiateollisuuden työehtosopimus.
Yle kysyi Pron vaikuttajilta, vaikeuttavatko hallituksen työelämämuutokset seuraavia työehtoneuvotteluita. Vaikuttajat lähes yksimielisesti vastasivat kyllä.
Kysymys on siinä mielessä ajankohtainen, että vientialat parhaillaan neuvottelevat omista työehtosopimuksistaan.
– Kaikille maan hallituksen työelämän heikennyksille pitää koettaa löytää kompensaatio, tai pitää kiinni nykyisistä tes-kirjauksista, yksi vastaajista toteaa.
– Todennäköisesti lakiin tehtyjä heikennyksiä yritetään tuoda niillekin aloille, joissa on aiemmin sovittu työehtosopimuksessa hallituksen heikennyksiä paremmin, toinen vastaaja sanoo.
Osa vastaajista näkee, että neuvotteluita vaikeuttaa myös se, ettei osapuolten välillä ole enää luottamusta.
– Väkisin ja yksipuolisesti lainsäädännöllä esitettävät pääosin palkansaajien etuja heikentävät työmarkkinauudistukset vievät meitä kauas jo pitkään hyvin toimineesta yhdessä sopimisen kulttuurista, sanoo yksi.
Vastaajien mukaan seuraavissa työehtosopimusneuvotteluissa pitäisi keskittyä eniten palkankorotuksiin, muutosturvaan ja työhyvinvointiin. Vastauksissa korostuu se, että inflaation jälkeen olisi huolehdittava ostovoimasta.
Samalla hallituksen esittämät leikkaukset ansiosidonnaiseen ja muutosneuvottelujen enimmäiskestojen lyhentäminen korostavat muutosturvaan haettavia hyvityksiä työehtoneuvotteluissa.
Kuhmon kamarimusiikin kävijät jättävät paikkakunnalle miljoonia euroja
Kuhmon kamarimusiikkifestivaalikävijä tulee useimmiten pääkaupunkiseudulta ja on tyytymätön Kuhmon ruokatarjontaan, kertoo neljättä kertaa tehty kävijätutkimus.
Kuhmon kamarimusiikkifestivaalikävijä tulee useimmiten pääkaupunkiseudulta ja on tyytymätön Kuhmon ruokatarjontaan, kertoo neljättä kertaa tehty kävijätutkimus.
Festivaalien takia yöpyvä asiakas on paikkakunnalla lähes viikon, ja käyttää keskimäärin 96 euroa päivässä, päiväkävijä 142 euroa ja paikallinen kävijä 127 euroa. Yöpyvän asiakkaan päivässä kuluttama rahamäärä on pienempi, koska esimerkiksi matkakulut jakautuvat useammalle päivälle.
Kävijätutkimuksen mukaan kävijät jättävät Kuhmoon neljästä viiteen miljoonaa euroa tapahtuman aikana.
Kuhmoon matkustettiin enimmäkseen omalla tai matkakumppanin autolla. Junalla Kuhmoon tuli 11 prosenttia vastanneista ja lentäen 6 prosenttia.
Vastanneista festivaalin kävijöistä yli yhdeksän kymmenestä oli kotimaasta ja kolmasosa pääkaupunkiseudulta. Yli 40 kertaa tai ensimmäistä kertaa festivaaleilla sanoi olevansa lähes joka kymmenes. Suurin osa vieraista on käynyt festivaalilla 11–40 kertaa.
Kyselyyn vastasi 522 henkilöä.
Yleinen tyytyväisyys asteikolla nollasta kymmeneen oli 9, samoin halu tulla tapahtumaan uudelleen, sanoo tutkimuksen tehneen Salmi Platformin toimitusjohtaja **Wille Markkanen**.
Arvio tyytyväisyydestä tapahtuman esiintyjiin, tunnelmaan ja ohjelmistoon sekä henkilöstön palveluasenteeseen ja ammattitaitoon oli 9. Tapahtuman hinta-laatu-suhde ja markkinointi- ja tiedostusmateriaali arvostettiin luvulla 8. Paikkakunnan majoituspalvelut saivat arvon 7 ja ruoka- ja juomatarjonta arvon 6. Vapaassa palautteessa toiveita esitettiin erityisesti ruokapalveluihin.
Festivaalin toiminnanjohtaja **Sari Rusanen** toteaa tiedotteessa Kuhmon infran olevan haasteellinen. Hänen mukaansa majoitukseen ja ravintotarjontaan tarvittaisiin parannusta, jopa lisätoimijoita.
Vuoden 2024 festivaalin 60 konsertissa kävi festivaalin oman tiedotteen mukaan yhteensä 23 500 kuulijaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Fanit ahkeroivat tehokkaasti saadakseen One Directionin Suomeen – työ palkittiin 2015
One Direction konsertoi nelihenkisellä kokoonpanolla Olympiastadionilla.
Tällainen on hiihtopiirejä repivä miljardööri – Yle avaa tietoja kovasta valtapelistä kritisoidusta Johan Eliaschista
Kansainvälisen hiihtoliiton puheenjohtaja Johan Eliasch on hiihtopiireissä arvostettu ja vihattu persoona. Kritiikki ei ole estänyt miljardööriä etenemästä urheilupolitiikassa.
Miljoonien eurojen taloudellisia tappioita ja lakimieskuluja. Väitteitä eturistiriidoista ja pelolla johtamisesta. Itsevaltainen johtaja.
Ruotsalais-englantilainen miljardööri **Johan Eliasch** on saanut kovaa kritiikkiä aikakaudestaan Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n puheenjohtajana.
Asia käy ilmi Ylen, NRK:n ja SVT:n tänä vuonna tekemistä kymmenistä haastatteluista, jotka ovat käsitelleet FIS:ssä käynnissä olevaa valtataistelua.
Eliasch, 62, on toiminut FIS:n nokkamiehenä vuodesta 2021. Siitä saakka liitossa on kuohunut. Vaikka suuret hiihtomaat kuten Itävalta ja Saksa käyvät puheenjohtajan kanssa jopa oikeustaistoa, Eliaschilla on liitossa myös tukijansa.
Eliaschin vannoutuneimmat kannattajat ovat pienistä suksimaista. Näiden maiden urheilijat löytyvät pääosin tulosluettelojen häntäpäästä, mutta maat ovat FIS:ssä äänioikeutettuja ja muodostavat yhdessä vahvan valtablokin.
Suurilta hiihtomailta tullut kritiikki ei ole estänyt Eliaschia etenemästä urheilupolitiikassa.
Elokuussa Kansainvälinen olympiakomitea KOK valitsi Eliaschin jäsenekseen Pariisin olympialaisten aikaan järjestetyssä kokouksessa. Kuukautta myöhemmin KOK nimesi hänet yhdeksi seitsemästä ehdokkaasta olympialiikkeen uudeksi puheenjohtajaksi.
Kuka mielipiteitä jakava ja rakettimaisesti urheilupäättäjien raskaaseen sarjaan noussut miljardööri oikein on?
Päivässä vihamieheksi
Välimeren rannikolla Ranskan Rivieralla sijaitseva Ramatuelle on profiloitunut varakkaiden lomakohteeksi. Paikka on vain kivenheiton päässä loistoristeilijöistään tunnetusta St. Tropez'sta. Kuuluisalla Pampelonnen rannalla sijaitsee myös huvila, joka on Johan Eliaschin nimissä.
– Puitteet olivat vaikuttavat. Todella vaikuttavat, **Christian Pirzer** muistelee Yle Urheilulle vuoden 2020 syyskuuhun ajoittuvaa tapaamistaan Eliaschin kanssa.
Pirzer on toimitusjohtaja urheilumarkkinointiin erikoistuneessa Tridem Sports -yrityksessä. Kyseinen yritys oli osakkeenomistaja FIS Marketing AG:ssa (Fismag), joka perustettiin vuonna 2009 hoitamaan Kansainvälisen hiihtoliiton markkinointia.
Kun Eliasch ja Pirzer tapasivat syyskuussa 2020, Pirzer toimi Fismagin johtajana ja Eliasch kävi kampanjaa päästäkseen FIS:n puheenjohtajaksi.
– Pyysin tapaamista, koska halusin esitellä itseni ja tietää Eliaschista enemmän. Hän kuunteli ja kysyi paljon kysymyksiä. Vietin vaimoni kanssa hänen huvilallaan puoli päivää. Eliasch oli erittäin ystävällinen ja vieraanvarainen, Pirzer kertoo.
Eliasch hurmasi hiihtopiirit siinä määrin, että hänet valittiin FIS:n puheenjohtajaksi kesäkuussa 2021.
– Vaalien jälkeen hänen käytöksensä muuttui täysin, Pirzer sanoo.
Valintansa jälkeen Eliasch nimitti itsensä FIS Marketing AG:n puheenjohtajaksi ja halusi ostaa Pirzerin ulos tämän sopimuksesta.
– Eliasch tarjosi minulle 50 prosenttia sopimuksenmukaisesta hinnasta. Se ei tietenkään käynyt minulle, Pirzer sanoo.
FIS ja Pirzer ovat viettäneet sveitsiläisissä oikeusistuimissa nyt kolme vuotta. FIS on muun muassa väittänyt, että Pirzer olisi ylilaskuttanut Fismagia ja että toiminta täyttäisi rikoksen tunnusmerkit.
Yle Urheilun useista lähteistä saamien tietojen mukaan Eliasch halusi mennä oikeuteen, vaikka asiantuntijat eivät nähneet mahdollisuuksia menestyä haasteessa.
Sveitsiläinen syyttäjä katsoi vuosi sitten, ettei Pirzer ollut syyllistynyt rikoksiin, eikä edes aloittanut tapauksen käsittelyä. Yle Urheilu on nähnyt ei-julkiseksi luokitellun asiakirjan syyttäjän päätöksestä.
FIS valitti sveitsiläissyyttäjän päätöksestä korkeampaan oikeusasteeseen, joka päätyi samaan ratkaisuun kuin alempi oikeusaste. Tapaus on kuitenkin edelleen keskeneräinen, koska FIS on valittanut myös korkeamman oikeusasteen päätöksestä.
– Olen valmistautunut, että tämä kestää ainakin vuoteen 2026. Toistaiseksi minulta on kulunut asianajajiin noin miljoona Sveitsin frangia (yli miljoona euroa).
Pirzerin mukaan raha näyttelee Eliaschin toiminnassa usein isoa roolia.
– Ymmärrän hyvin, ettei moni ole valmis puhumaan Eliaschia vastaan, koska se tarkoittaa herkästi joutumista keskelle oikeustaistelua. Hän voi tehdä elämästäsi helvettiä, Pirzer sanoo.
Sai suuren perinnön
Eliaschille miljoona euroa ei ole suuri kuluerä. Arviot hänen omaisuudestaan vaihtelevat sadoista miljoonista euroista aina 3,6 miljardiin. Iso osa Eliaschin varallisuudesta on perittyä. Hän on edesmenneen ruotsalaisen kiinteistömiljardöörin **G. A. Svenssonin** pojanpoika.
Useista yritystoiminnoistaan Eliasch on tullut parhaiten tunnetuksi varustemerkki Headin omistajana.
Eliaschin nimi mainitaan myös julkisuuteen vuodetuissa ns. Panaman papereissa, jotka käsittelevät muun muassa rikkaiden henkilöiden toimintaa veroparatiiseissa.
– Hiihtoväen olisi hyvä muistaa, että haastaessaan ihmisiä oikeuteen FIS:n puheenjohtajana Eliasch käyttää kattojärjestön rahoja, ei omiaan, Pirzer sanoo.
Tähän artikkeliin on haastateltu toistakymmentä korkean profiilin hiihtovaikuttajaa. Yksi haastateltavista vetäytyi haastattelupäivänä vedoten pelkoon.
– Minulla ei ole varaa joutua hänen maalitaulukseen, lähde sanoi.
Saksalaisen Pirzerin lisäksi sveitsiläinen **Jürg Capol** kritisoi Eliaschia omalla nimellään.
Tour de Skin luojiin kuulunut Capol teki pitkän uran FIS:ssä, jonka markkinointijohtajana hän toimi vuodesta 2016. Capol jätti tehtävän keväällä 2022 pääosin Eliaschin vuoksi.
– Eliasch on narsisti, joka ajattelee olevansa kaikessa oikeassa. Sellaisen henkilön kanssa on vaikea työskennellä, Capol sanoo.
Useita oikeustaisteluja
Eliaschin valtakaudella konflikteja on riittänyt. Kun Eliasch valittiin puheenjohtajaksi vuonna 2021, hänen takanaan oli liuta hiihdon suurmaita.
Vaalikampanjassaan Eliasch peräänkuulutti siirtymistä jalkapallosta ja formuloista tuttuun keskitettyyn mediasopimukseen, jossa kattojärjestö vastaa tv- ja markkinointisopimuksista. Keskitetyssä sopimusmallissa media- ja markkinointioikeudet siirtyisivät kansallisilta liitoilta FIS:lle.
Eliasch lupasi, että keskitetty sopimus toisi liitoille lisää rahaa.
Kansalliset liitot kannattivat ajatusta ja äänestivät Eliaschin valtaan. Kuten Christian Pirzer, myös suuret hiihtomaat kokivat tämän jälkeen muutoksen Eliaschin toimintatavoissa.
Useat haastateltavat kuvailevat Eliaschia päättäväiseksi, älykkääksi ja äkkipikaiseksi henkilöksi, joka on tottunut saamaan tahtonsa läpi. Näiden ihmisten mukaan Eliasch johtaa FIS:iä kuin yritystä.
– Pian kävi selväksi, että Eliaschin toimintatapoihin kuului jatkuva tiedon pimittäminen. Asioista, jotka vaikuttavat kansallisten liittojen toimintaan oleellisesti, ei ollut vuoropuhelua, pitkän linjan hiihtovaikuttaja kuvailee.
Suurten hiihtomaiden mukaan Eliasch on toiminut keskitetyn sopimuksen valmistelussa itsevaltaisesti.
Kun Eliasch valittiin puheenjohtajaksi nelivuotiskaudelle kesällä 2022, useat suurmaat kävelivät pois äänestyksestä. Puheenjohtajaäänestyksen laillisuutta puitiin oikeudessa aina Urheilun kansainvälistä vetoomustuomioistuinta CAS:ia myöten – tällä kertaa Itävallan, Sveitsin, Saksan ja Kroatian vaatimuksesta. Nelikko veti myöhemmin haasteensa pois.
Syksyllä 2022 kahdeksan suurta hiihtomaata eli Itävalta, Sveitsi, Saksa, Italia, Slovenia, Norja, Ruotsi ja Suomi perustivat Snowflake-nimisen liittouman valvomaan etujaan. Maat järjestävät noin 80 prosenttia alppihiihdon ja pohjoismaisten hiihtolajien eli FIS:n kärkituotteiden maailmancupin kilpailuista. Ne myös tuottavat valtaosan suksilajien tähdistä.
Samanaikaisesti muun muassa Norjan, Ruotsin ja Suomen hiihtoliitot tekivät tuoreimmissa tilinpäätöksissään miljoonaluokan tappiot.
Talousvaikeudet eivät ole Eliaschin aikaansaannosta, mutta Snowflake-maat katsovat, ettei Eliasch ole edesauttanut niiden toimintaa. Yhtenä esimerkkinä on maailmancupin kalenteri, jonka ohjelmasta päätetään edelleen kausi kerrallaan pitkäjänteisen suunnittelun sijaan.
Snowflake-maiden mukaan tärkeiden sponsorisopimusten luominen on vaikeaa, koska toiminta on lyhytnäköistä ja epävarmaa. Maailmancupin kisat ovat liitoille merkittävin tulonlähde.
Eliasch neuvotteli Snowflake-liittouman kanssa ensi kertaa vasta puolitoista vuotta liittouman perustamisen jälkeen. Lakiasiat ovat olleet keskusteluissa alati läsnä.
– Kaikki menettävät rahaa, kun jokaiseen keskusteluun tarvitaan juristeja. Tilanne on lajin toimijoiden kannalta aivan idioottimainen, Capol kuvailee.
Esiintyy hyväntekijänä
Eliaschin valta FIS:ssä perustuu demokratiaan. Kansainvälisessä hiihtoliitossa on 75 äänivaltaista maata, joista suurimmilla on kolme ääntä ja pienimmillä yksi.
Suomi kuuluu 19:ään suurimpaan maahan, jotka kolmella äänellään muodostavat yhdessä 57 äänen valtablokin. Tästä Snowflake-maiden ääniosuus on 24. Enemmistöpäätökseen vaaditaan 65 ääntä.
Toistaiseksi Eliasch ei ole saanut kaikkia suurimpia hiihtomaita keskitetyn mediasopimuksensa taakse. Puheenjohtajalla on ollut kuitenkin 30 miljoonan Sveitsin frangin eli lähes 32 miljoonan euron porkkana, joka houkuttelee valtaosaa äänioikeutetuista, kansainvälisessä kisatoiminnassa lilliputin asemassa olevia maita.
32 miljoonaa euroa on mediayhtiö Infrontin kanssa sovittu allekirjoitusbonus, joka jaetaan tasan kaikkien FIS:n 75:n äänivaltaisen liiton kesken, jos keskitetty mediasopimus toteutuu. Vuonna 2023 pidetyn FIS:n kokouksen pöytäkirjasta selviää, että Eliasch neuvotteli kyseisen allekirjoitusbonuksen henkilökohtaisesti.
Bonuksen maksaa Infront, joka joutui Christian Pirzerin tavoin tulilinjalle Eliaschin noustua valtaan. Puheenjohtajakampanjassaan Eliasch ilmoitti haluavansa Infrontista eroon, ja osapuolet kävivät lakitaistoa pari vuotta. Kesällä 2023 Eliasch kuitenkin yllätti FIS-väen ilmoittaessaan, että hän oli tehnyt Infrontin kanssa sopimuksen. Se takaa, että Infrontilla on yhä merkittävä asema FIS:n mediaoikeusasioissa.
Jos Eliaschin malli keskitetystä sopimuksesta menisi läpi, se tarkoittaisi jokaiselle äänivaltaiselle liitolle noin 425 000 euron allekirjoitusbonusta – oli kyse sitten Suomesta, Norjasta, Itävallasta, San Marinosta tai Meksikosta.
Pienille hiihtomaille kyseessä on iso raha. Esimerkiksi San Marinon hiihtoliitolla on viisi FIS-lisenssin omistavaa aktiivihiihtäjää, ja vuosina 2018–2022 FIS maksoi San Marinolle erilaisia tukia 177 155 euroa. San Marinon hiihtoliiton budjetti koostuu täysin FIS:n ja maan olympiakomitean tuista.
Sen sijaan Itävallan hiihtoliitolle 425 000 euroa ei paina paljoa, sillä esimerkiksi Kitzbühelin alppikilpailujen budjetti on yksistään noin 30 miljoonaa euroa.
Kaksoisroolit
Useat hiihtovaikuttajat näkevät ongelmallisena, että Eliasch on samanaikaisesti sekä FIS:n että talviurheilussa merkittävässä asemassa olevan varustemerkin Headin puheenjohtaja.
Vuoden 2022 puheenjohtajavaalin jälkeen muun muassa Armenian hiihtoliiton puheenjohtaja onnitteli Eliaschia avoimesti sosiaalisessa mediassa. Muutamaa kuukautta aiemmin hän mainosti liittonsa saamaa lahjoitusta kuvalla, jossa oli kymmeniä Headin tuotteita.
Lähde FIS:n sisältä kertoo, että kyseinen varustelähetys tehtiin FIS:n nimissä osana pienten hiihtomaiden varustetukiohjelmaa.
Myöhemmin samana vuonna Head sai näkyvyyttä myös FIS:n työntekijöiden vaatettajana. Kun saksalais- ja itävaltalaislehdet julkaisivat artikkeleita, joissa Headin kerrottiin olevan uusi FIS:n varustesponsori, [FIS kiisti virallisen yhteistyökumppanuuden](https://www.snowindustrynews.com/articles/2023/january/fis-responds-to-allegations-around-heads-supply-of-fis-clothing/). FIS maksoi 1 360 vaatekappaleesta Headille yhteensä 243 850 euroa. Miesten neljän vaatekappaleen paketin hinnaksi tuli 715 euroa ja naisten 675 euroa.
FIS kertoi vastineessaan, että Eliasch myöntyi tilaukseen vastahakoisesti tilanteessa, jossa FIS:llä ei ollut varustesopimusta tulevalle kaudelle. FIS maksoi vaatteista markkina-arvoa korkeamman hinnan, jota se selitti pienellä tilauserällä ja inflaatiolla.
Eliaschin kaksoisroolit eivät rajoitu Headiin. Eliasch on nokkamies perustamassaan ympäristöjärjestössä Cool Earthissa, jonka kanssa FIS teki sopimuksen vuonna 2022. Kun pohjoismaiset yleisradioyhtiöt tiedustelivat keväällä 2024, millaisella rahasummalla FIS tukee Cool Earthia, järjestö kieltäytyi ensin avaamasta summaa.
Lähteiden mukaan tukisummat sisällytetään FIS:n budjetissa kohtaan *sustainability* eli kestävä kehitys. FIS:n tilinpäätöksistä kestävästä kehityksestä löytyy ensimmäinen merkintä vuodelta 2021. Tuolloin summa oli 40 000 euroa. Vuonna 2022 summa kasvoi 324 000 euroon.
FIS:ssä pitkän uran tehneen henkilön mukaan Cool Earthin osuus vuoden 2022 summasta oli 250 000 euroa.
Kun Norjan yleisradioyhtiö [NRK kysyi sähköpostitse Cool Earthilta](https://www.nrk.no/sport/ut-mot-johan-eliasch-sitt-hemmeleghald_-_-vekker-mistanke-1.16784366), millä summalla FIS rahoittaa sen toimintaa, järjestö vastasi vuosittaiseksi tueksi 150 000 euroa. Kahden päivän kuluttua järjestö lähetti uuden sähköpostin, jossa se otti sanojaan takaisin ja kiisti summan.
Hetkeä myöhemmin järjestö lähetti seuraavan viestin: *FIS:n lahjoitus, kuten kaikki muut lahjoitukset, ovat salassapitovelvollisuuden piirissä. Emme voi vahvistaa summan suuruutta*, järjestö kirjoitti.
Myös Eliasch kieltäytyi kommentoimasta asiaa. Korruption kitkemiseen erikoistuneen norjalaisjärjestön juristi **Tor Dölvik** kritisoi niin Eliaschin kuin FIS:n toimintaa.
– Salaisiksi luokiteltavat asiat nostavat itsessään kysymyksiä, kestääkö toiminta päivänvaloa, Transparency International Norwayta edustava Dölvik sanoi.
Hiihtopiireissä kyseenalaistetaan myös Eliaschin toiminnan linjakkuus. Lähteet kertovat, että Eliasch matkustaa FIS:n kokouksiin ja kilpailuihin yksityisellä lentokoneella. Hänellä on ollut myös yritystoimintaa luksuskoneiden vuokrausbisneksessä.
Taloudellinen tila puhuttaa
Eliaschin valtakausi on ollut FIS:lle taloudellisesti vaikea. Liiton johto on ollut asiasta vaitonainen ja puhunut siitä julkisesti vain tiedotteissa.
Kesäkuussa 2023 hiihtopiirejä puhuttivat tapahtumat FIS:n kongressissa. Kongressi on ylintä päätäntävaltaa käyttävä FIS:n elin, joka valitsee muun muassa FIS:n hallituksen.
Kokouksessa FIS:n omistavat lajiliitot voivat ruotia kattojärjestön mennyttä kautta ja tarkastella tulevaa. Kun esityslistalla tuli FIS:n rahastonhoitajan **Enzo Smrekarin** vuoro, slovenialainen ei ollut enää paikalla tilaisuudessa.
Paikalla olleiden mukaan Eliasch piti Smrekarin sijasta lyhyen puheenvuoron. Smrekar ei vastannut Yle Urheilun haastattelupyyntöön.
Myöhemmin samana vuonna FIS:n vuosikatsauksesta kävi ilmi, että FIS teki vuoden 2022 tilikaudella – Eliaschin puheenjohtajuuden ensimmäisenä täytenä kalenterivuonna – tappiota lähes 13 miljoonaa euroa. Tappio rajautui kuitenkin vajaaseen reiluun neljään miljoonaan, kun FIS myi arvopapereitaan yli kahdeksalla miljoonalla eurolla. Eliasch pani kongressissa heikon tuloksen koronan ja Venäjän hyökkäyssodan piikkiin.
Ylen haastatteleman FIS:n entisen työntekijän mukaan selitys ei ole uskottava.
– Venäjän sotatoimet ovat vaikuttaneet Kansainväliseen ampumahiihtoliittoon, jonka mediaoikeuksissa Venäjällä on suhteellisen suuri osuus. FIS:n tapauksessa vaikutus on olematon, korkeassa asemassa ollut työntekijä sanoo.
Sisäpiirilähteiden mukaan FIS:n kasvaneet kulut ovat seurausta Eliaschin harjoittamasta politiikasta. Tilinpäätöksissä huomiota herättävät henkilöstökulut, jotka ovat kasvaneet 13 miljoonasta yli 17 miljoonaan euroon. Suurin syy kasvuun on Eliaschin päätös hankkiutua eroon Fismagista ja luoda liitolle uusi markkinointiosasto. Päätöksen jälkeen FIS:n palkkalistoilla olevien henkilöiden määrä on kasvanut 70:stä 100:aan.
– Suurin huolenaiheeni on, että FIS:n heikossa taloustilanteessa Eliasch alkaa tarjota omia rahojaan tappioiden kattamiseksi. Hänelle ei ole mikään ongelma lahjoittaa 50 miljoonaa euroa. Venäläiset miljonäärit ovat harrastaneet tällaista esimerkiksi miekkailussa ja ammunnassa. Jos Eliasch tekisi näin, jotkut voisivat rakastaa häntä. Isossa kuvassa se olisi erittäin huono asia, lähde sanoo.
Talousasiat kuitattiin nopeasti myös tämänvuotisessa kongressissa. Yle Urheilu on nähnyt kongressissa esiteltyjä talouteen liittyviä kalvoja, jotka herättivät kysymyksiä FIS-väen keskuudessa.
Vuoden 2023 tilinpäätöksessä huomio kiinnittyy Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n lajiliitoille maksamaan tukeen. KOK maksaa olympialaisten oikeuksista FIS:lle olympiadiksi eli neljäksi vuodeksi yli 40 miljoonaa euroa. Tavallisesti summa on jakautunut suhteellisen tasaisesti neljälle vuodelle eli ollut vuosibudjetissa keskimäärin noin 10 miljoonaa euroa.
Vuosina 2017–2022 FIS budjetoi KOK:n tukea vuosittaisiin tilinpäätöksiinsä 6,6 miljoonasta 13 miljoonaan euroon. Vuoden 2023 tilinpäätöksessään FIS käytti KOK:n tukea kuitenkin 32 miljoonaa euroa.
– Viime vuoden lukemia on kaunisteltu 20 miljoonalla, merkittävässä asemassa oleva hiihtovaikuttaja sanoo.
Joka toinen vuosi FIS:n lajeissa järjestettävät MM-kisat ovat kattojärjestölle merkittävä tulovuosi. Vuosi 2023 oli nimenomaan MM-kisavuosi. Jos FIS olisi tulouttanut viime vuoden budjettiin KOK:n tuloja normaalin määrän eli noin 10 miljoonaa euroa, kyseessä olisi huonoin MM-kisavuoden taloudellinen tulos kymmenen viime vuoden aikana.
FIS tyhjensi kertalaakista jäljellä olleet KOK-tuotot, sillä tämän ja seuraavan vuoden budjeteissa olympiatulojen kohdalla on pyöreä nolla.
Kun Yle Urheilu kysyi FIS:ltä kommenttia väitteeseen budjetin kaunistelusta, kattojärjestö totesi ainoastaan, että se muutti olympiatulojen ”tuloutusmenetelmäänsä”.
Vuoden 2024 talousarviossa FIS on merkinnyt tulopuolelle keskitettyyn sopimukseen liitetyn 30 miljoonan euron allekirjoitusbonuksen, vaikka moni merkittävä kansallinen hiihtoliitto ei ole antanut sopimukselle hyväksyntäänsä. Yhteisymmärryksen sijaan Itävallan ja Saksan hiihtoliitot ovat haastaneet FIS:n oikeuteen, koska ne katsovat FIS:n johdon toimineen mediasopimuksen valmistelussa vastoin kattojärjestön omia sääntöjä.
Müncheniläinen alioikeus katsoi lokakuun alussa, että Eliaschin malli keskitetystä sopimuksesta rikkoo Saksan hiihtoliiton oikeuksia. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, ja FIS on ilmoittanut valittavansa saksalaisoikeuden päätöksestä. Wieniläinen alioikeus käsittelee Itävallan hiihtoliiton kanteen marraskuussa.
Miksi Eliasch halusi FIS:iin?
Vaikka Eliasch on näkyvän talviurheilun varustemerkin omistaja, hän tuli kolme vuotta sitten FIS:n puheenjohtajapeliin ikään kuin ulkopuolisena nimenä.
Monen haastateltavan pääkysymys Eliaschista on sama: miksi miljardööri ylipäätään halusi FIS:iin? Eliaschia kuvaillaan henkilöksi, joka nauttii olla julkisuuden henkilöiden keskuudessa. Hän ei myöskään karta olemista huomion keskipisteenä. Alppihiihtoa rakastava Eliasch on nähty muun muassa maailmancupin kisoissa esilaskijana.
Usea haastateltava kokee, että vastikään realisoitunut KOK:n jäsenyys oli Eliaschille tavoite, jonka toteutumiseen FIS:n puheenjohtajuus toimi oivana ponninlautana. Pyrkimys KOK:n puheenjohtajaksi on kuitenkin oma lukunsa, jota kukaan ei osannut ennustaa.
Eliasch esiintyy hiihtopiireissä voimakastahtoisena, jakolinjoja helposti luovana johtajana, jonka vahvuuksiin ei kuulu vuoropuhelu. Tästä pohjoismaiset yleisradioyhtiöt saivat maistiaisen toukokuussa Slovenian Portorozissa, jossa Eliasch suostui FIS:n ja Snowflake-maiden välienselvittelyä koskevaan haastatteluun.
NRK, SVT ja Yle olivat pyytäneet Eliaschin asiainhoitajalta puolen tunnin haastattelua, mutta [Eliasch poistui paikalta alle kymmenessä minuutissa](https://yle.fi/a/74-20087720). Eliasch ei pitänyt kriittisistä kysymyksistä ja haukkui toimittajat huonosta journalismista kameran tallennusvalon sammuttua.
Tämän jälkeen Eliasch vietti mediahiljaisuutta kesäkuussa Reykjavikissa järjestetyssä FIS:n kongressissa. Sama toistui syyskuun lopulla kokouksessa Zürichissä, jossa NRK:n toimittaja oli hakemassa vastauksia pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden esittämiin kysymyksiin.
Kun Eliasch puhui Zürichissä, medialla ei ollut asiaa saliin. Salista tihkuneet tiedot kertovat kuitenkin Eliaschin asemasta FIS:n puheenjohtajana. Lähteiden mukaan Eliasch sai aplodit pieniltä hiihtomailta sen jälkeen, kun hän painotti FIS:n kohtelevan jäsenmaitaan tasa-arvoisesti.
Eliasch vetäytyi taka-alalle
Zürichin-kokouksen jälkeen Eliasch kieltäytyi vastaamasta tässä artikkeleissa esitettyihin väitteisiin, vaikka hänelle annettiin vastausaikaa 2,5 viikkoa. Sen sijaan FIS:n viestintä vastasi kysymyksiin sähköpostitse.
Vaikka kysymykset on osoitettu Eliaschille, vastausviestin alussa on alleviivattu, että niiden lähde on joko FIS:n tiedottaja tai pelkkä FIS.
FIS ei halua kommentoida Christian Pirzerin väitettä, jonka mukaan FIS tarjosi hänelle 50 prosenttia sopimuksen mukaisesta hinnasta. FIS perustelee kantaansa lakiasian keskeneräisyydellä. FIS kokee, ettei Pirzer ole voittanut oikeudessa, vaan liitto aikoo käyttää valitusoikeuttaan ja korjata sitä kautta ”väärän tuomion”.
Kuten artikkelissa jo todettiin, Eliasch ilmoitti ensimmäisessä vaalikampanjassaan haluavansa hajottaa FIS:n media- ja markkinointisopimuksiin liittyvät valtarakenteet. FIS kokee joutuneensa hyökkäyksen uhriksi, kun Pirzer ja Infront sekä maailmancupin televisiotuotoista elävät maat ovat puolustautuneet Eliaschia vastaan lakiteitse.
– On suuri sääli tuhlata rahaa poliittiseen ajojahtiin, kun se olisi mahdollista käyttää urheilun ja urheilijoiden kehittämiseen, FIS kirjoitti vastauksessaan.
FIS kirjelmöi myös, ettei se kommentoi Eliaschin matkustustapaa. Kattojärjestö katsoo, etteivät Eliaschin lentomatkat kuulu sille, koska Eliasch ei saa FIS:n puheenjohtajuudesta palkkaa.
FIS kieltäytyy myös vastaamasta kysymykseen, kuinka suurella summalla se tukee vuosittain Eliaschin perustamaa Cool Earthia. FIS kertoo, että se aikoo julkaista kestävään kehitykseen keskittyvän raporttinsa vuoden 2024 loppuun mennessä.
”Hajota ja hallitse”
FIS:n hallituksen suomalaisjäsen **Martti Uusitalo** myönsi heinäkuussa, että Eliaschin toimintatavat ovat poikenneet edellisestä puheenjohtajasta merkittävästi.
– Kun tausta on menestynyt pääomasijoittaja liike-elämässä, jossa hän on tottunut tekemään päätöksiä varsin itsenäisesti, varsinkin alussa tämäntyyppiseen organisaatioon sopeutuminen on aiheuttanut vastatuulta.
– Hänen aikansa puheenjohtajana on ollut tuulista, mutta sen aikana on saatu aikaiseksi myös paljon muutoksia, Uusitalo sanoo.
Äänekkäästä kritiikistä huolimatta Eliasch on myös voittanut puolelleen uusia ihmisiä.
– Aluksi näytti, ettei mediasopimuksen keskittämisestä tule mitään, mutta nyt uskon, että hän onnistuu, pitkän linjan ruotsalainen hiihtovaikuttaja arvioi heinäkuussa.
Useissa arvioissa maailmancupin kisoja järjestävien kansallisten hiihtoliittojen tilanne nähdään taloudellisesti niin epävakaaksi, että monien liittojen on ennen pitkää pakko hyväksyä Eliaschin sopimusehdotus. Suurimmat hiihtomaat ovat asia erikseen.
Tästä saatiin esimakua lokakuussa. Lähes miljoonan euron tappion tehnyt Ruotsin hiihtoliitto allekirjoitti Eliaschin keskitetyn mediasopimuksen samalla viikolla, kun müncheniläinen alioikeus katsoi sen rikkovan kilpailulainsäädäntöä. Mikäli Itävallan hiihtoliitto saa Saksan kaltaisen päätöksen wieniläisessä alioikeudessa marraskuussa, sisäpiiriläiset arvioivat, että Eliasch joutunee tekemään myönnytyksiä saadakseen talviurheilun supervallat kelkkaansa.
FIS:stä lähtenyt henkilö toteaakin, että mikäli Kansainvälinen olympiakomitea etsii muutosjohtajaa, joka ei karta konfliktia vaan kokee sen luonnolliseksi, Eliasch on KOK:n puheenjohtajavaalissa vahvoilla.
*– Divide et impera* (suom. Hajota ja hallitse). Sellainen on Johan Eliasch, lähde tiivistää.
Ellet pidä simpukoiden koostumuksesta, kokeile niiden gratinoimista – tomaattikastike taikoo pois niiden sitkeyden
On monta hyvää syytä syödä enemmän simpukoita. Ne ovat terveellistä sekä myös ympäristöystävällistä ruokaa. Simpukkaviljelmät toimivat luonnon vedensuodattimina.
Kaikki eivät kuitenkaan välitä simpukoiden koostumuksesta. Myös simpukoiden puhdistaminen saattaa aiheuttaa epävarmuutta. Kokki **Julien Huéberin** havainnollisilla neuvoilla onnistut varmasti.
Sosiaalista sormiruokaa – käytä simpukankuorta lusikkana
Tässä ranskalaisesta satamakaupungista Marseillesta peräisin olevassa ruoassa simpukat peitetään mehevällä tomaattikastikkeella. Kastike yhdessä rapean korppujauhon kanssa saa simpukat hulahtamaan vaivattomasti alas kurkusta.
Tämä kaunis ruokalaji sopii sormin syötäväksi seurusteluruoaksi. Tyhjä simpukankuori toimii loistavasti ruokailuvälineenä.
Voit käsitellä simpukat ja tehdä kastikkeen jo etukäteen. Kun vieraat astuvat sisään ovesta, työnnät vain vuoan uuniin ja annat tomaattikastikkeen hoitaa homman.
Juomayhtiö Hartwall ostaa Pernod Ricardin suomalaisbrändit ja niiden valmistuksen Turussa
Kaupan jälkeen myös Turun tehtaan toiminta ja henkilöstö siirtyvät Hartwallille, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Hartwall vahvistaa asemiaan Suomen viinien ja väkevien markkinoilla ja ostaa ranskalaiselta alkoholiyhtiö Pernod Ricardilta sen Turussa valmistettavat tuotemerkit ja niiden tuotannon. Yhtiö kertoo asiasta tiedotteessaan.
Pernod Ricard on yksi maailman suurimpia alkoholiyhtiöitä. Sen paikalliseen tuotevalikoimaan on kuulunut väkeviä juomia, liköörejä ja kotimaisia viinibrändejä. Kaupassa Hartwallille siirtyvät muun muassa Minttu- ja Lapponia-liköörit.
Hartwallin toimitusjohtaja **Kalle Järvinen** iloitsee tiedotteessa tunnettujen juomabrändien hankinnasta.
– Hartwall on viime vuosina vahvistanut asemiaan viinien ja väkevien juomamarkkinassa ja on tällä hetkellä Suomen suurin viinien maahantuoja.
– On todella hienoa, että pääsemme jatkamaan kotimaista tuotantoa Turussa, sanoo Hartwallin tuotanto- ja toimitusketjujohtaja **Tomi Korte**.
Kauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän. Hartwallilla on entuudestaan tuotantolaitos ja logistiikkakeskus Lahdessa ja lähdevesipullottamo Karijoella. Lisäksi yhtiö valmistaa craft-oluitaan Helsingissä ja Tampereella.
One Direction ei voi enää koskaan palata – fanit kertovat, miksi Liam Paynen kuolema ei tullut yllätyksenä 
One Direction -tähti Liam Payne kuoli pudottuaan parvekkeelta 31-vuotiaana. Artistin käytös somessa ja häneen kohdistuvat vakavat syytökset huolestuttivat faneja jo aiemmin.
Supersuosittuun One Direction-yhtyeeseen kuuluneen **Liam Paynen** kuolema ”ei valitettavasti tullut yllätyksenä”, kertoo yhtyettä vuodesta 2012 fanittanut **Elina Auvinen.**
Payne oli aivan lähiviikkoina käyttäytynyt sosiaalisen median kanavissaan sekavasti, sanoo myös YleX:n toimittaja ja yhtyeen fani **Nelli Kenttä.**
– Somesta pystyi seuraamaan, miten huonoksi Liamin vointi meni ihan viime kuukausina, Kenttä sanoo.
Payne oli jo aiemmin puhunut avoimesti kamppailustaan mielenterveysongelmien ja päihteiden kanssa.
Artisti kertoi vuonna 2023 olleensa raittiina kolme kuukautta.
Syytökset järkyttäneet faneja
Liam Payne kuoli keskiviikkona pudottuaan hotellin parvekkeelta Buenos Airesissa. Payne oli Argentiinan pääkaupungissa entisen yhtyetoverinsa **Niall Horanin** keikan takia.
Paynen perhe on julkaissut lyhyen[ lausunnon](https://news.sky.com/story/liam-payne-dies-latest-former-one-direction-star-found-dead-at-buenos-aires-hotel-13234923?postid=8454605#liveblog-body), jossa he kertovat olevansa murheen murtamia. Jopa Britannian pääministeri osoitti surunvalittelunsa Paynen perheelle ja ystäville.
[Paikallismedian](https://www.lanacion.com.ar/seguridad/el-llamado-al-911-antes-de-la-muerte-de-liam-payne-tenemos-un-huesped-que-esta-sobrepasado-de-droga-nid16102024/) mukaan hotellille kutsuttiin poliisi taltuttamaan aggressiivisesti käyttäytyvää, päihteiden vaikutuksen alaisena olevaa miestä. Buenos Airesin poliisi ei ole vahvistanut kyseessä olleen Liam Payne. Poliisi kertoo kuitenkin löytäneensä Paynen hotellihuoneesta alkoholia sekä lääkkeitä.
Nelli Kentän mukaan mediassa ei ole pahemmin puhuttu Paynen käytöksestä tai häntä kohtaan esitetyistä vakavista syytöksistä.
Paynen ex-puoliso **Maya Henry** on syyttänyt muusikkoa vainoamisesta ja kertonut myös aikovansa ryhtyä oikeustoimiin. [Henryn asianajajien mukaan](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/news/liam-payne-maya-henry-legal-issues-b2630735.html) Payne on pommittanut sekä ex-puolisoaan että tämän lähipiiriä jatkuvilla yhteydenotoilla. [Henry on sanonut ex-puolisonsa](https://www.tiktok.com/@etalkctv/video/7423876725622328581?_r=1&_t=8qcNPqaOMfQ) ”saalistaneen” One Direction-faneja internetissä.
Henryn on myös tulkittu syyttäneen Paynea henkisestä ja fyysisestä väkivallasta kirjoittamassaan romaanissa.
Romaanin päähenkilö seurustelee poikabändistä kuuluisaksi tulleen poptähden kanssa, joka ajautuu soolouransa alettua päihdekoukkuun.
[Henryn mukaan kirja on](https://en.as.com/entertainment/what-did-maya-henry-say-about-liam-payne-in-her-book-called-looking-forward-n/) ”fiktiota, mutta perustuu tositapahtumiin.”
”Kauheaa seurata vierestä”
One Direction on yksi maailman menestyneimmistä poikabändeistä. Yhtye on myynyt arviolta yli 70 miljoonaa levyä maailmanlaajuisesti.
[Arvostettu musiikkilehti Rolling Stone](https://www.rollingstone.com/music/music-news/one-direction-10th-anniversary-collaborators-1032313/) on kuvaillut One Directionia yhdeksi 2000-luvun suurimmista rock-yhtyeistä.
Payne sai One Directionissa ylleen kiltin pojan roolin, joka ei viime vuosina vastannut ollenkaan todellisuutta, sanoo yhtyeen fani **Anna Myyryläinen**.
– Kaikki muuttui Liamin tultua aikuisikään.
Payne on tilittänyt somessa katkeroituneesti urastaan ja asemaansa One Directionissa, Myyryläinen sanoo. Saman tunnistavat muut haastateltavat.
Kohua herätti erityisesti Paynen humalainen esiintyminen tubettaja **Logan Paulin** podcastissa vuonna 2022.
– Liam on väittänyt, että One Direction on perustettu hänen ympärilleen ja hänen oli tarkoitus olla sen johtohahmo. Liam ei kuitenkaan koskaan ollut yhtä suosittu kuin muut jäsenet, eikä soolourakaan lähtenyt lentoon, Myyryläinen sanoo.
Liam Paynen ja Niall Horanin lisäksi yhtyeeseen kuuluivat **Zayn Malik,** **Louis Tomlinson** sekä **Harry Styles**, yksi nykypopin suurimmista artisteista.
Elina Auvinen kokee, että Payne jäi soolourallaan muiden varjoon. Kaikki haastateltavat kertovat Paynen olleen kuitenkin tärkeä osa One Directionia ja kirjoittaneen esimerkiksi suuren osan yhtyeen kappaleista.
Paynen kuoleman ajoitus tuntuu absurdilta, koska kuohunta hänen ympärillään käynnistyi aivan viime viikkoina, Auvinen sanoo.
Entisen puolison esittämien syytösten takia Auvinen on ehtinyt aloittaa surutyönsä jo aiemmin.
– On kauheaa seurata vierestä, kun ihailema ihminen paljastuu aivan erilaiseksi. Ehdin surra sitä jo ennen Liamin kuolemaa.
Myös Myyryläisessä Paynen kuolema herättää juuri ajoituksensa takia ristiriitaisia tunteita.
– Tuomitsen täysin sen, miten hän on käyttäytynyt aikuisena. Teinityttö minussa kuitenkin suree sitä nuorta Liamia.
Mikä teki One Directionista ilmiön?
One Directionia rakastettiin intohimoisesti myös Suomessa.
Vuonna 2014 jopa tuhat One Direction -fania marssi Helsingin keskustassa saadakseen yhtyeen keikalle Suomeen. Fanien odotus palkittiin vihdoin vuonna 2015, kun One Direction esiintyi Olympiastadionilla.
Toimittaja Nelli Kentän mukaan yhtyeen menestystä selittää maanläheinen imago ja läheinen suhde faneihin. Yhtyeen jäseniä ei puskettu samaan muottiin, vaan he olivat omia persooniaan.
Poikabändeihin suhtaudutaan usein ylenkatsovasti, kuten nuorten tyttöjen fanituksen kohteisiin yleensäkin, Kenttä sanoo.
– Kun tytöt fanittavat, sitä pidetään vaan sellaisena hysteriana. Miesten jalkapallojoukkueen fanittamista ei kutsuta fanittamiseksi, vaan kannattamiseksi.
One Directionin musiikki on Kentän mukaan ensiluokkaista.
– On todella kova saavutus saada viiden erilaisen laulajan äänet soimaan yhdessä.
One Direction hajosi vuonna 2016 Zayn Malikin erottua yhtyeestä.
Kenttä pitää yhtyeen paluuta epätodennäköisenä.
Imatran ensilumenlatu avattiin torstaina ensimmäisten joukossa – yksi asia erottaa sen edukseen kilpailijoista 
Loka- ja marraskuu ovat Imatran ensilumenladulla kiireistä aikaa. Lämpenevä sää voi kuitenkin yllättää latukauden alussa.
Ensilumenlatu Imatralla Ukonniemessä on avattu torstaina. Ensimmäinen päivä on houkutellut ladulle jo useita hiihtäjiä.
Tällä kaudella latuun on tehty pieni muutos hiihtäjien toiveesta, kertoo Imatran kaupungin myynti- ja markkinointiyhtiö Imatra Base Campin urheilumatkailupäällikkö **Jaakko Jäppinen**.
– Jyrkimpää nousua ei tarvitse enää nousta ylös ja hiihtää alas, vaan sen pääsee kiertämään, Jäppinen sanoo.
Imatran sijainti on kilpailuetu
Matkailun kannalta on Jäppisen mukaan tärkeää, että latukausi saadaan avattua ajoissa.
– Leiriryhmiä on eniten lokakuussa ja marraskuun ensimmäisinä viikkoina.
Imatran kanssa latukauden avaavat yhtä aikaa Kontiolahti Pohjois-Karjalassa ja Vuokatti Kainuussa. Imatran kilpailuetu on se, että pääkaupunkiseudulta ladulle pääsee parissa tunnissa, Jäppinen toteaa.
– Vantaan hiihtoseuralta saapui 50 hengen ryhmä keskiviikkona ja kymmeniä ryhmiä on tulossa lisää. Myös ampuma- ja maastohiihdon puolelta saapuu useita maajoukkueita.
Iskeekö lämmin sää ladulle?
Jotkut ovat kritisoineet, kannattaako lunta säilöä suuria määriä ja levittää se ladulle sellaisessa vaiheessa vuotta, jolloin lämpötila voi vielä kohota plussan puolelle.
Tälläkin hetkellä näyttää siltä, että lämpötila voi nousta [jopa 14 asteeseen ](https://yle.fi/a/74-20118517)maan etelä- ja keskiosissa loppuviikosta.
– Kyllähän lumi sulaa aina latukauden alussa, Jäppinen toteaa.
Toiminta on kuitenkin ollut taloudellisesti kannattavaa.
– Pelkästään leirit ovat tuoneet yli miljoonan euron matkatulot aiempina kausina. Joulukuussa järjestettävät parit kansainväliset kisat taas ovat tuoneet useita satoja tuhansia euroja.
Pääsylipun hinnat nousevat jälleen
Pääsylippujen hintaa on korotettu tällä kaudella. Normaalihintaisen päivälipun hinta on kohonnut 13 eurosta 15 euroon tänä vuonna. Kausikortti maksaa 125 euroa.
Hintoja korotettiin[ jo viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20082192). Tästä huolimatta lipunmyynti kasvoi 20 prosenttia vuoteen 2022 verrattuna.
Jäppinen ei ole huolissaan siitä, että hintojen nousu karkottaisi hiihtäjiä.
– Täällä pääsee edelleen hiihtämään edullisimmilla lokakuussa avautuvan ensilumenladun hinnoilla.
Latu on kauden aluksi noin kahden kilometrin mittainen. Latu pitenee kilometrin verran sääolosuhteista riippuen marraskuussa.
Latu on valaistu joka päivä kello 6–22 välisenä aikana. Ladun lähtöpiste, parkkipaikat, asiakaspalvelu ja pukuhuoneet ovat Ukonniemi-areenalla.
Uudenmaan alueelliset tv-uutiset ovat näkyneet häiriön takia muutaman kerran koko maassa
Häiriöt alueellisissa tv-uutisissa ovat johtuneet vaikeuksista uuden lähetystekniikan käyttöönotossa.
Ylen alueellisissa tv-uutislähetyksissä on ollut häiriöitä viime päivinä. Osa alueuutisten katsojista on ihmetellyt, kun oman alueen uutisten sijasta televisiosta on näkynyt Uudenmaan uutislähetys.
Ylen lähetystekniikasta ja jakelusta vastaava päällikkö **Olli Sipilä** kertoo, että häiriöiden syytä selvitetään kiivaasti parhaillaan.
– Pahoittelemme, että näitä häiriöitä on nyt ollut.
Alueellisten tv-uutisten lähetystekniikka on uusittu tänä syksynä, koska se oli vanhentumassa käsiin. Uuden tekniikan käyttöönotto on aiheuttanut erilaisia häiriöitä Ylen alueellisiin tv-uutislähetyksiin. Muutaman kerran ruutu on mennyt lähetyksen alussa vähäksi aikaa mustaksi.
– Tämä on monimutkainen järjestelmä, joka on yhdistelmä automaatiota ja ihmistyötä, Sipilä kertoo.
Tällä viikolla koko maassa on nähty muutaman kerran Yle Uutiset Uusimaa -lähetys sen sijaan, että alueella olisi nähty sen oma alueellinen uutislähetys.
**Miksi juuri Uudenmaan alueelliset tv-uutiset ovat näkyneet koko maassa?**
Tämä johtuu siitä, että jos yksi alueuutislähetys tippuu jostain syystä pois, sen tilalla nähdään automaattisesti Uudenmaan uutislähetys. Sipilän mukaan näin on toimittu alueuutisten alusta asti.
– Meidän parhaat osaajat ovat olleet vian kimpussa, ja torstai-illan 18.23 alueellinen uutislähetys sujui normaalisti.
Sipilän mukaan tällä viikolla ilmenneet viat on saatu nyt korjattua.
[Yle Uutiset alueeltasi näet myös Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-186).
Rovaniemeläisen majoitusyrityksen tietomurron takana oli huijarin ”peilisivusto”
Ulkopuolinen taho onnistui ohittamaan kaksivaiheisen tunnistuksen, jonka jälkeen se pääsi käsiksi hotellijärjestelmään ja majoitustietoihin.
Rovaniemeläisen lumihotelliyrityksen tietomurron syy on selvinnyt. Yritys kertoo, että ulkopuolinen taho oli luonut Lehtojärven lumihotellin nimellä huijaussivuston, jolla se on päässyt käsiksi hotellijärjestelmään.
[Yritys kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20117901), että sen lumihotellin majoitusasiakkaiden tietoja on mahdollisesti vuotanut julkisuuteen. Tietovuodon syy varmistui torstaina, usean työntäyteisen selvityspäivän jälkeen.
– Joku oli luonut tällaisen ”peilisivuston”, joka näytti aivan meidän varaussivultamme. Huijaussivun avulla hän on pystynyt jopa ohittamaan kaksivaiheisen tunnistautumisen, yrityksen toinen omistaja **Heidi Haavikko** kertoo.
Taho on saanut haltuunsa asiakastietoja varauksista, jotka on tehty ajalla 9. lokakuuta 2024 – 30. marraskuuta 2025.
Majoitusyrityksessä on ryhdytty Haavikon mukaan tietoturvan parantamistoimiin välittömästi. Asiassa tehdään yhteistyötä myös tietosuojavaltuutetun, Kyberturvallisuuskeskuksen ja asiakkaiden kanssa. Myös poliisille on tehty ilmoitus tapahtuneesta.
Haavikon arvion mukaan noin viidennes tietomurtoa koskevista asiakkaista on ollut jo yhteydessä yritykseen.
– Palaute on ollut onneksi pääosin positiivista ja ymmärtäväistä. On tullut kiitosta siitä, että kerroimme avoimesti tapahtuneesta.
Haavikko ei usko, että tietomurto on ollut mitenkään tietoinen isku juuri Lehtojärven lumihotellia kohtaan, vaan yritys on valikoitunut kohteeksi sattumalta.
Vaikka tietomurron syyn selviäminen onkin helpotus, ei asia tuo yrittäjille vielä mielenrauhaa.
– Opimme tästä sen, että edes luotettavin tietosuoja ei ole välttämättä täysin varma. Asia tuntuu edelleen uskomattomalta, Haavikko sanoo.
Veljeni Leijonamieli on koskettava tarina kuolemasta, jota katsoessa voi itkeä yhdessä muun yleisön kanssa 
Veljeni Leijonamieli on koskettava tarina kuolemasta ja veljesten välisestä rakkaudesta. Näytelmän ensi-ilta on Helsingin kaupunginteatterissa.
Voisiko näytelmä enää surullisemmin alkaa?
– Minua pelottaa. Pelkään kuolemaa ihan hirveästi.
Kaarle Leijona eli Korppu makaa sairaana sängyssään. Hän on vasta 10-vuotias, mutta tietää kuolevansa pian.
– Kun pääset Nangijalaan, sinusta tulee kerta heitolla terve ja vahva, isoveli Joonatan Leijona lohduttaa.
Ruotsalaisen **Astrid Lindgrenin** (1907-2002) rakastettu lastenkirja *Veljeni Leijonamieli* riipaisi syvältä jo ilmestyessään vuonna 1973. Eikä tarinan lumo ole kadonnut.
Kotitalo syttyy palamaan. Joonatan nostaa pikkuveljensä reppuselkään, hyppää palavan talon ikkunasta ja kuolee.
Pian kuolee myös Korppu ja seuraa suuresti ihailemaansa veljeä kuoleman jälkeiseen Nangijalaan.
Heistä tulee Leijonamieliä.
Veljeni Leijonamieli -näytelmän [ensi-ilta on Helsingin Kaupunginteatterissa ](https://hkt.fi/esitykset/veljeni-leijonamieli/)tänään torstaina 17. lokakuuta. Se on tarina kuolemasta, rohkeudesta ja pelon voittamisesta.
Teatteriohjaaja **Jakob Höglundille** kirja on tuttu jo lapsuudesta. Nyt hän on ohjannut ensimmäistä kertaa Astrid Lindgrenin tekstiin perustuvan näytelmän.
– *Veljeni Leijonamieli* on sekä hauska että surullinen. Se on jännä, kaunis ja poeettinen.
Höglund rakastaa surullisia tarinoita. Näytelmä liikuttaa häntä ja niin saattaa käydä myös katsojalle.
– Se on ihanaa! Voi itkeä yhdessä muun yleisön kanssa.
Maan alle sinusta joutuu vain joku semmoinen kuori. Sinä itse lennät jonnekin ihan muualle.
Ohjaajan ja näyttelijöiden mielestä näytelmä Korpusta ja Joonatanista voi toimia keskustelunavauksena. Se voi antaa sysäyksen jutella lapsen kanssa kuolemasta.
Näyttelijä **Mikko Kauppilasta** (Joonatan) on hyvä, että aihetta käsitellään koko perheelle tarkoitetussa esityksessä. Hän toteaa, että myös aikuisen on vaikea ymmärtää sairautta ja kuolemaa.
– Ajattelen, että se on tärkeää myöntää lapselle.
*Veljeni Leijonamieli* on fantasiaseikkailu, jossa hyvä ja paha mittelevät. Veljekset saavat vastaansa pelottavan hirmuhallitsija Tengilin joukkoineen ja lohikäärme Katlan.
Samalla näytelmä on kaunis tarina veljesrakkaudesta ja välittämisestä.
Joonatan, oma veljeni, miksen minä ole yhtä rohkea kuin sinä?
– Jos kaikki olisivat kuin Joonatan, maailmassa ei olisi mitään pahaa. Veljekset ovat hyviä esikuvia kaikille, ohjaaja toteaa.
Näytelmä on lohdullinen.
– Siinä on samanaikaisesti suru ja valo. Siksi tämä tarina on niin tosi, sanoo **Alexander Wendelin** (Korppu).
*Veljeni Leijonamieltä* on esitetty useissa suomalaisteattereissa. Se on parhaillaan[ Kajaanin kaupunginteatterin ](https://www.kajaaninteatteri.fi/ohjelmisto/veljeni-leijonamieli/)ohjelmistossa. [Seinäjoen kaupunginteatterissa ](https://seinajoenkaupunginteatteri.fi/ohjelmisto/veljeni-leijonamieli/)Veljeni Leijonamielen ensi-ilta on puolestaan ensi helmikuussa.
Esitys kiinnostaa yleisöä. Helsingissä syksyn lipuista suurin osa myytiin jo ennen ensi-iltaa.
Teatteri suosittelee näytelmää 9 vuotta täyttäneille tai sitä vanhemmille.
Helsingin kaupunginteatterin *Veljeni Leijonamieli* on yhdistelmä musiikki- ja nukketeatteria. Sotilaina näyttämölle marssivat suurikokoiset nuket ja veljekset ratsastavat keppihevosilla.
Mikko Kauppila kannustaa myös katsojia tarttumaan keppihevosta suitsista.
– Esityksemme tyylilaji on vakavamielinen leikki. Me näyttelijät leikimme näyttämöllä; kiipeilemme vuorilla ja ratsastamme keppihevosilla.
– Toivon, että myös katsojat innostuvat kokeilemaan ja leikkimään esityksen jälkeen.
Alexander Wendelin kuuntelee vieressä Mikko Kauppilaa katseessaan samaa ihailua kuin pikkuveli Korpulla.
– Mä komppaan tota, hän sanoo ja molemmat nauravat.
Sadat harjoittelivat tilannetta, jossa lentokone syttyy tuleen – matkustajaa näytellyt: ”Tuntui todella realistiselta”
Porissa harjoiteltiin tilannetta, jossa lomalennon laskeutuminen epäonnistuu ja lentokone syttyy palamaan. Tämä tuntui matkustajia näyttelevistä opiskelijoista todelliselta.
Marokosta Poriin tuleva lentokone syttyy palamaan epäonnistuneen laskeutumisen seurauksena. Lomalennolla on noin 200 matkustajaa ja yhdeksän miehistön jäsentä.
Suurin osa ihmisistä pääsee itse pois koneesta, mutta osa loukkaantuu lievästi, muutama vakavasti eikä kuolonuhreiltakaan vältytä.
Tässä lähtötiedot suuronnettomuusharjoitukselle Porin lentoaseman kiitotien päässä, Länsi-Suomen pelastusharjoitusalueella.
– Kansainväliset ilmailumääräykset edellyttävät, että meillä on joka toinen vuosi iso yhteisharjoitus muiden viranomaisten kanssa, harjoituksen suunnittelut palomestari **Tero Järvelä** kertoo.
Harjoituksen tavoitteena on muun muassa testata hälytys-, pelastus- ja sammutustoimet, potilaiden ensihoidon ja kuljetuksen järjestäminen sekä kriisityön aloittaminen.
Yhteistyö Satakunnassa sujuvaa
Usean eri viranomaistoimijan tehtävien yhteensovittaminen vaatii avointa ja toimivaa keskustelukulttuuria sekä toimivaltarajojen tunnistamista.
– Meillä on todella hyvä keskinäinen yhteistyö Satakunnassa kaikkien viranomaisten kesken. Ollaan ehkä sopivan kokoinen alue, Tero Järvelä kiittelee.
Viranomaisten lisäksi harjoitukseen osallistui opiskelijoita Winnovasta ja Sataedusta. He esittivät lentokoneen matkustajia ja henkilökuntaa.
– Heidän avullaan saamme viranomaisille oikeita työtehtäviä. Oikeassa tilanteessakin paikalle voi pyrkiä ulkopuolisia tai ihmisiä päätyä harhailemaan metsään.
Tilanne koneessa oli todella pelottava
Lähihoitajaopiskelija **Anu Karvonen** kertoo tilanteen tuntuneen savun täyttämässä lentokoneessa todelliselta.
– Savua tuli yllättävän paljon, eikä siellä nähnyt mitään. Ihmiset huusivat, tuntui todella realistiselta, Karvonen kertoo.
Karvonen esitti lentoemoa sekä sekavaa traumatisoitunutta onnettomuuden uhria. Hän ei juuri ottanut vastaan annettuja ohjeita vaan pakeni auttajien käsistä useita kertoja.
– Aina saivat palomiehet kiinni. Yritin sekavana takaisin lentokoneeseenkin, Karvonen kertoo.
Hän uskoo, että onnettomuusharjoitukseen osallistuminen, vaikkakin uhrin roolissa, voi tulevaisuudessa auttaa häntä myös työtilanteissa.
Romanialaisen **Andreea Rusea Ralucan** uhrikortissa luki, että hänen käsissään oli palovammoja, kasvot nokiset, ei näkyviä haavoja, mutta nainen on peloissaan eikä puhu.
– Avun saaminen kesti noin kymmenen minuuttia.
Ensi viikolla Thaimaan lomalle suuntaava **Tirapa Sihvonen** kertoo, että tilanne oli hänestä hetkittäin pelottava.
– Savua tuli paljon, minua yskitti ja oksetti. Mietin, mitä tekisin, jos tämä tapahtuisi oikeassa elämässä.
Oulussa päätettiin, että krematoriosta saa ottaa talteen lämpöä ja käyttää sitä lähistön rakennusten lämmittämiseen
Ratkaisun arvioidaan säästävän kaukolämpökustannuksista kappelin osalta noin 13 500 euroa vuodessa.
Oulun yhteinen kirkkoneuvosto hyväksyi torstaina periaatepäätöksen, että krematoriosta syntyvää lämpöenergiaa voidaan käyttää rakennusten lämmittämiseen.
Intiön kappelia ollaan remontoimassa, ja samassa yhteydessä voidaan asentaa lämmitysputket. Krematoriotoiminnasta – eli vainajien polttamisesta – syntyvää lämpöä voidaan käyttää kappelin ja sen läheisten varastorakennusten lämmittämiseen.
Suurin osa lämmöstä syntyy käytetystä polttoöljystä, ja vainajan ja arkun osuus on pieni, kertoo kiinteistöjohtaja **Pekka Syrjäpalo**. Yhden vainajan tuhkaamiseen käytetään 30–40 litra polttoöljyä, joka on pääasiassa uusiutumatonta. Vainajia tuhkataan 1 500 vuodessa, eli polttoöljyä kuluu vuodessa yli viisikymmentätuhatta litraa.
– Aikaisemmin suoraan ulkoilmaan puhallettu lämpöenergia voidaan käyttää rakennusten lämmittämiseen.
Kirkkoneuvoston tiedotteen mukaan vastaavia järjestelmiä on käytössä ainakin Tampereen Vatialassa, Kokkolassa, Raumalla, Kuopiossa ja Porissa.
Kymmenientuhansien säästö vuodessa
Syrjäpalon mukaan krematorion hukkaenergian käyttäminen on herättänyt jonkin verran keskustelua.
– Tilanne on helpottunut ja rauhoittunut, kun on kerrottu, että valtaosa energiasta tulee polttoöljyn palamisesta.
Kirkkoneuvosto perustelee lämmön hyödyntämistä ympäristö- ja rahasyillä. Ratkaisun arvioidaan säästävän kaukolämpökustannuksista kappelin osalta noin 13 500 euroa vuodessa ja varikkoalueella noin 5 000 euroa vuodessa.
Intiön kappeli on otettu käyttöön vuonna 1973 Oulun hautausmaalla. Kappelin remontti valmistuu suunnitelman mukaan syksyllä 2025.
Myyrmäen asemalle ilmestyi yllättäen lukittu urkuharmoni – selvitimme sen salaisuuden
Soittimen alkuperäinen omistaja on ravintoloitsija, joka toi aikoinaan esimerkiksi useita pianoja asemalle.
Moni Vantaan Myyrmäen aseman ohikulkija ei kiinnitä huomiota seinustalla seisovaan pikkuiseen urkuharmoniin.
Soitin näyttää jopa hieman hylätyltä. Päällä on tuopin jälkiä ja pinta tuntuu karhealta.
Lukittu urkuharmoni ilmestyi tällä viikolla pariksi päiväksi Myyrmäen asemalle.
**Katso videolta, kuinka toimittaja Katri Tihilä selvitti, missä on soittimen avaimet:**
Tieto urkuharmonista asemalla yllätti
Asemalle ilmestyneen urkuharmonin alkuperäinen omistaja on vantaalainen ravintolayrittäjä **Mikko Sorjolahti**.
Sorjolahden ravintola Mike's Diner sulki ovensa viime kuussa Myyrmäen asemalla lähes kymmenen vuoden jälkeen. Yrittäjä sai keväällä aivoinfarktin ja päätti jatkaa ravintolatoimintaansa vain Tikkurilassa.
Sorjolahden mukaan urkuharmoni jäi tilalle tulleen ravintolan varastoon, ja nyt uudet omistajat siirsivät sen asematilaan.
Ravintoloitsija yllättyi, kun Yle soitti hänelle asemalle tällä viikolla ilmestyneestä lukitusta soittimesta.
Asemalla olevan uuden ravintolan omistaja **Gogo Deveci** kertoo, että he olivat sopineet vanhan omistajan kanssa, että soitin jätetään asematilaan odottamaan hakua.
Sorjolahti ei ole nyt varma, jättääkö urkuharmoni Myyrmäkeen vai ottaisiko hän sen mukaansa toiselle puolelle kaupunkia Tikkurilaan.
Jutun julkaisun jälkeisenä aamuna urkuharmoni oli kadonnut asemalta.
Myyrmäen ”asemapäällikkö” toi paikalle niin pianoja kuin Harrikoita
Sorjolahti on tunnettu jopa eräänlaisena Myyrmäen ”asemapäällikkönä”. Noin 30 vuoden ajan hän järjesti monenlaisia tempauksia alueella: paikalle saattoi ilmestyä vaikkapa 200 Harley Davidson -moottoripyörää ja cheerleadereita.
– Voi niitä aikoja, Sorjolahti toteaa kaihoisasti.
Vuosien varrella Sorjolahti toi yhteensä noin 40 pianoa Myyrmäen asemalle ihmisten iloksi. Julkisiin soittimiin voi törmätä esimerkiksi Lontoon metroasemilla ja muualla maailmalla, mutta Suomessa niitä ei näe usein.
– Luulen, että Myrtsin asema oli silloin ainut asema Suomessa, missä oli julkinen piano.
Lopulta soittajat katosivat koronapandemian myötä, ja pianot lähtivät Myyrmäen asemalta.
*Muokattu 18.10.2024 klo 11:03: Tekstiin lisätty uuden ravintolayrittäjän kommentti ja lisätty tieto siitä, että urkuharmoni katosi asemalta.*
Perinteikäs rytmimusiikin opetus hiipuu – opiskelijat hakeutuvat isoihin kaupunkeihin
Kymen konservatorion muusikkokoulutuksen hakijamäärät ovat pudonneet kolmannekseen muutamassa vuodessa. Toiminta uhkaa loppua, kun nykyiset opiskelijat valmistuvat.
Perinteikäs muusikkokoulutus on hiipumassa Kotkassa Kymen konservatoriossa, koska hakijoita ei enää riitä.
Opiskelijoita ammatillisella rytmimusiikin opintolinjalla on tällä hetkellä 16, kun muutama vuosi sitten heitä oli vielä lähes 50. Opintolinja on lähtökohtaisesti kolmevuotinen, mutta tänä syksynä sisään ei otettu enää uusia opiskelijoita.
Opintolinjalla on voinut opiskella yleisimpiä rytmimusiikin instrumentteja, kuten kitaran, sähköbasson, rumpujen, pianon ja puhaltimien soittoa sekä laulua. Koulutus on antanut ammatilliset perusvalmiudet rytmimusiikin alalle sekä valmiudet alan korkeakouluopintoihin.
Koulutusta tarjolla liikaa kysyntään nähden
Rytmimusiikkiin keskittynyttä ammatillista opetusta tarjoaa Suomessa neljätoista oppilaitosta.
– Tällä hetkellä alan koulutusta on Suomessa tarjolla kysyntään ja tarpeeseen nähden liian runsaasti, arvelee Kotkasta tiimipäällikkö **Jari Puheloinen.**
Opiskelijat tyytyväisiä opetukseen
**Siiri Honkonen** ja **Valtteri Hostikka** opiskelevat Kymen konservatoriossa kolmatta eli viimeistä vuotta.
– Keikkahommat kiinnostavat, ja jos on aikaa ja innostusta, sitten haen ammattikorkeakouluun, kertoo rumpujen soittoa opiskeleva Valtteri Hostikka.
Konservatorion laulunopettaja **Stella Löflund** valmistui Kymen konservatoriosta vuonna 2014.
Löflund, taiteilijanimeltään **Stella Christine**, on keikkaillut erilaisissa kokoonpanoissa ja osallistui muun muassa Uuden musiikin kilpailuun vuonna 2016. Parhaillaan hän kiertää Vesterinen-yhtyeen kanssa.
Kymen konservatorion opinnot olivat hyvä pohja hänen uralleen.
– Yksi lempijaksoistani elämässä. Sain täältä tosi vahvat pohjat, enkä ole sen jälkeen kaivannut vielä lisäopintoja, kertoo Stella Löflund.
Muusikkokoulutus voi loppua kokonaan
Kymen konservatorion opiskelijoille on löytynyt Kotkasta ja lähialueilta keikkamahdollisuuksia ja samalla myös työssäoppimista. Konservatorio on tehnyt yhteistyötä muun muassa Kotka Jazzin kanssa. Muusikko-opiskelijat ovat piristäneet kotkalaista musiikkielämää vuosikymmenten varrella.
Kesän yt-neuvottelujen tuloksena kaikki Kymen Konservatorion päätoimiset opettajat jatkavat sivutoimisina, kun opetustunnit ovat vähentyneet. Hakijoiden vähyys ja hallituksen leikkaukset toisen asteen koulutuksesta voivat olla Kymen konservatorion loppu.
”Moni muuttaa kavereiden nurkkiin” –  Hanna Lamberg näkee nuorten asunnottomuuden, joka uhkaa jäädä piiloon
Nuori joutuu usein asunnottomaksi päihteiden käytön, mielenterveysongelmien ja yksinäisyyden vuoksi.
Asunnottomuus on lisääntynyt [kaupungeissa](https://yle.fi/a/74-20118207), vaikka koko maassa tilanne on parantunut.
Jyväskylässä vailla vakituista asuntoa oli viime vuonna noin 120 ihmistä. Kasvua edellisvuoteen oli noin 10 prosenttia.
Asunnottomuuden yleistyminen on näkynyt myös nuorten keskuudessa.
**Diakonissalaitoksen Nuortentalo Katutasossa työskentelevä Hanna Lamberg kertoo, että nuorten asunnottomuuteen on useita syitä:**
Asunnottomuuteen on Lambergin mukaan saattanut johtaa esimerkiksi se, että nuori on muuttanut Jyväskylään opiskelemaan ja saanut opiskelija-asunnon, mutta opinnot ovat katkenneet.
Lamberg on myös kohdannut nuoria, jotka ovat tunteneet elämän omassa asunnossa turvattomaksi ja yksinäiseksi.
Muita yleisiä syitä ovat oman talouden hallinnan ongelmat: laskujen ja vuokran maksamisen unohtuminen tai yksinkertaisesti pula rahasta.
Seurauksena saattaa olla [piiloon jäävä asunnottomuus](https://yle.fi/a/74-20118412). Asunto jää tyhjilleen, koska nuori ei halua tai voi siinä asua.
– Jos esimerkiksi asunnon sähkö katkaistaan, moni muuttaa kavereiden nurkkiin ja asunnottomuus jää piiloon, Lamberg sanoo.
Tällainen asunnottomuuden muoto jää usein virallisten asunnottomuustilastojen taakse. Se on myös tänään vietettävän Asunnottomien yön teema.
Myös yhteisasuminen voi johtaa nuorten asunnottomuuden lisääntymiseen: vuokranantaja tai naapurit kokevat uudet asukkaat häiriöksi, lopulta kaikki saavat häädön.
Häädöille on vaihtoehto
Häätöjen määrä on [kasvanut](https://yle.fi/a/74-20102348). Keski-Suomessa Ulosottolaitos on tammi-syyskuun aikana toimittanut yli 240 häätöä, kun viime vuonna samaan aikaan häätöjen määrä jäi alle kahdensadan.
Tammi-syyskuun häädöistä valtaosa eli yli 200 on toimitettu Jyväskylässä.
Lamberg toivoo erityisesti nuorten vuokranantajilta malttia.
Se että nuori on esimerkiksi menettänyt luottotietonsa, ei automaattisesti tarkoita sitä, että hän olisi vuokralaisena huono.
– Kun asuminen on uhattuna tai katkeamassa, on vielä keinoja, Lamberg muistuttaa.
Nuori voi saada sosiaalityöntekijän kautta liikkuvaa asumisen tukea kotiin. Tuki on nuorelle täysin ilmaista ja turvaa myös vuokranantajan kannalta asumisen jatkon.
Asumisen tukien karsiminen huolettaa Lambergin mukaan nuoria juuri nyt. Nuoret puhuvat asiasta paljon ja miettivät, joutuvatko he muuttamaan.
Pelko asunnon menettämisestä saattaa johtaa myös siihen, että nuori päätyy miettimään vääriä keinoja vuokran maksamiseksi.
– Joissakin tapauksissa nuori keksii jopa laittomia keinoja, että voi jäädä asumaan omaan asuntoon, Lamberg toteaa.
Mikko Eskon, 46, slovenialainen työnantaja hämmästyi nähtyään passarilegendan: ”En tiedä, miten asettaisin sanani” 
Passarilegenda Mikko Eskon ura jatkuu AHC Volley Ljubljanassa, jossa kovan pelipanoksen lisäksi odottaa apuvalmentajan rooli. Seuran manageri ylistää tuoretta hankintaa.
Suomen kaikkien aikojen joukkuepalloilu-urheilijoihin kuuluva **Mikko Esko**, 46, on yllätysten mies. Huikean peliuran luultiin päättyneen, kun mies viime keväänä otti vastaan maajoukkuetoimintojen GM:n työn Lentopalloliitossa ja ryhtyi päävalmentaja **Olli Kunnarin** aisapariksi.
Mitä vielä. Viime alkuviikosta Esko ilmoitti tehneensä pelaajasopimuksen seuraan, joka 12. marraskuuta aloittaa urakkansa lentopallon Mestarien liigassa.
Tämän viikon keskiviikkona seura [paljastui slovenialaiseksi](https://volleybox.net/ach-volley-ljubljana-t1296/players) AHC Volley Ljubljanaksi. Passarilegendan tekemän sopimuksen mittasuhteet paljastuvat yhdestä yksityiskohdasta: AHC:n muista passareista **Nejc Kozar** on 21- ja **Nejc Najdic** 18-vuotias, syntymävuodet 2003 ja 2006.
Mikko Esko taas oli Suomen pääsarjan Vuoden tulokas 1998. Vuonna 2000 hän aloitti pitkän uransa Suomen maajoukkueessa, jossa pelaajaura varsin todennäköisesti [päättyy ensi](https://yle.fi/a/74-20116909) vuoden syksyllä MM-kisoissa. Niiden alla Esko täyttää 47 vuotta.
Slovenia on jo seitsemäs maa, jossa Esko laittaa ammatikseen palloja hakkurien tarjottimelle.
Managerilta ylisanoja
Yle Urheilu tavoitti torstaina Eskon uuden työnantajaseuran managerin **Bostjan Vercicin**. Hän ei säästellyt sanojaan arvioidessaan Slovenian 20-kertaisen mestarin uutta vahvistusta.
– Hän kävi Sloveniassa joitakin viikkoja sitten, ja näky oli hämmästyttävä. Hän on edelleen fyysisesti aivan eläimellisessä kunnossa. En tiedä, miten asettaisin sanani tällaisesta urheilijasta. Sanat yksinkertaisesti loppuvat, manageri vuodatti.
Bostjan Vercic kertoo, että Mikko Esko on hankittu Mestarien liigaa belgialaisen Maaseikin, puolalaisen Projekt Varsovan ja saksalaisen Berlin RV:n kanssa samassa alkulohkossa pelaavaan sloveenijoukkueeseen ennen kaikkea pelaamaan.
Mutta suomalaistähdeltä odotetaan myös muuta, tulevaisuuteen katsovaa panosta.
– Hänet on ilman muuta haluttu meille myös valmennuksen tueksi, eräänlaiseksi apuvalmentajaksi opettamaan nuoria passareitamme. Jos he eivät Mikko Eskolta opi, mitä pelaaminen ammattilaisena huipulla vaatii, en keksi, keneltä he voisivat oppia, Eskoa viisi vuotta nuorempi Vercic sanoo.
Vuoteen 2011 saakka Bledin kaupungissa 55 kilometrin päässä Ljubljanasta vaikuttanut AHC Volley on Sloveniassa dominoiva seura, mutta managerin mukaan nykyversiona vielä varsin kokematon menestyäkseen Mestarien liigassa. Mikko Eskon kokemus tuleekin tarpeeseen kovassa alkulohkossa.
Seura pelaa ja harjoittelee legendaarisessa, 1965 rakennetussa Hala Tivoli -areenassa, jossa pelataan myös jääkiekkoa, koripalloa ja käsipalloa. Slovenian sisäisessä nokkimisjärjestyksessä lentopalloa pidetään kolmanneksi suosituimpana urheilumuotona jalka- ja koripallon jälkeen.
Maa on vuodesta 2015 saavuttanut miesten lentopallossa peräti kolme EM-hopeaa ja yhden -pronssin.
– Mestarien liigassa saamme Hala Tivoliin yleensä 5 000 katsojaa. Kaikkein isoimmat pelit viemme Ljubljanan uudelle areenalle, manageri kertoo.
Vuonna 2010 valmistuneen Stozice Sports Park Arenan katsojakapasiteetti on 12 000.
Elämänlaatu pienen Slovenian kompaktissa pääkaupungissa on korkea.
– Jos Mikko haluaa, hän voi asua aivan kaupungin keskustassa lyhyen kävelymatkan päässä Hala Tivolista, sanoo manageri Vercic.
Maahanmuutto yksi pääaiheista EU:n huippukokouksessa – Italian Meloni kutsui johtajia keskustelemaan palautuskeskuksista
Italia, Tanska ja Hollanti isännöivät koordinaatiokokouksen, jonka päätarkoituksena oli keskustella niin kutsutuista innovatiivisista ratkaisuista siirtolaisuuden torjumiseksi.
EU-maiden poliittiset johtajat ovat torstaina kokoontuneet Brysselissä järjestettävään huippukokoukseen.
Poliittisesti yhtenä vaikeimpana aiheena kokouksessa pidetään maahanmuuttoa, josta jäsenmailla on toisistaan poikkeavia näkemyksiä.
Etenkin Puola on kuumentanut keskustelua maahanmuutosta ennen kokousta. Maan pääministeri **Donald Tusk** haluaa kieltää väliaikaisesti oikeuden turvapaikan hakemiseen Valko-Venäjältä tulevilta siirtolaisilta.
Tuskin mukaan Venäjä ja Valko-Venäjä käyttävät turvapaikkajärjestelmää hyväksi.
Suomen pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoi aiemmin tukevansa ja ymmärtävänsä Puolan esitystä siitä, että unionin tarvitsee EU-tason lainsäädäntöä, jolla voidaan rajoittaa välineellistettyä maahanmuuttoa. Orpo [ei pidä järkevänä](https://yle.fi/a/74-20118543), että jokainen jäsenmaa joutuu erikseen tekemään lainsäädäntöä, ”jossa on jännitteitä EU-lainsäädännön kanssa”.
Italia, Tanska ja Hollanti isännöivät koordinaatiokokousta mahdollisista palautuskeskuksista
Italian pääministeri **Giorgia Meloni**, Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** ja Hollannin pääministeri **Dick Schoof** isännöivät koordinaatiokokousta muun muassa turvapaikanhakijoiden mahdollisista palautuskeskuksista kolmansien maiden kanssa. Kokous järjestettiin ennen varsinaisen EU-huippukokouksen alkamista.
Kokous oli Italian, Tanskan ja Hollannin yhteinen aloite. Sen päätarkoituksena oli keskustella niin kutsutuista innovatiivisista ratkaisuista siirtolaisuuden torjumiseksi.
Koordinaatiokokoukseen osallistuivat Itävallan, Kyproksen, Puolan, Tšekin, Kreikan, Unkarin, Maltan, Slovakian pääministerit sekä EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
Melonin kanslian mukaan kokouksessa keskityttiin ”turvallisen kolmannen maan käsitteeseen EU:n uuden maahanmuutto- ja turvapaikkasopimuksen sääntöjen täytäntöönpanoa silmällä pitäen, yhteistyöhön YK:n ja Kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n kanssa vapaaehtoisen paluun tukemiseksi maahanmuuttoreittien varrella sekä palautuskeskuksiin”, kertoo verkkolehti [Politico](https://www.politico.eu/article/european-council-summit-live-blog-migration-deportation-syria-israel-invasion-lebanon/#id_1303905).
Uutistoimisto AFP:n mukaan Meloni esitteli kokouksessa Italian ja Albanian tekemää [sopimusta](https://yle.fi/a/74-20099248), joka koskee Italiaan Välimeren yli saapuvien turvapaikanhakijoiden vastaanottoa.
Sopimuksen myötä Italia on rakennuttanut Albaniaan kaksi vastaanottokeskusta, joihin turvapaikanhakijoita kuljetetaan säilöön siksi ajaksi, kun he odottavat turvapaikkapäätöstä tai palautusta kotimaahansa.
Von der Leyen [ilmaisi aiemmin tukensa](https://yle.fi/a/74-20118125) palautuskeskuksille EU-maiden johtajille lähettämässään kirjeessä. Toisin kuin Italian sopimassa järjestelyssä, Leyen ehdottamiin keskuksiin lähetettäisiin vain sellaisia henkilöitä, jotka eivät ole saaneet oleskelulupaa unionin alueelle ja jotka halutaan palauttaa kotimaihinsa.
AFP kertoo, että useat EU-maat ovat osoittaneet suurta kiinnostusta Italian ja Albanian väliseen järjestelyyn. Von der Leyen puolestaan sanoo, että unioni tulee ”ottamaan siitä oppia”.
Melonin kanslian mukaan koordinaatiokokoukseen osallistuneet johtajat sopivat myös tapaavansa uudelleen ennen seuraavaa Eurooppa-neuvoston kokousta.
EU:n huippukokouksessa käsiteltiin maahanmuuton lisäksi Ukrainaa. Kokouksessa Ukrainan presidentti **Volodomyr Zelenskyi** esitteli EU-johtajille laatimansa rauhansuunnitelman.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters, STT*
Opiskelijat ahtautuivat viideksi päiväksi lasikoppiin ratkomaan yritysten ongelmia
Lappeenrannan LUT-yliopiston opiskelijat ovat mukana järjestämässä Euroopan suurinta opiskelijakilpailua, johon Suomi osallistuu ensimmäistä kertaa.
Lappeenrannan LUT-yliopiston opiskelijat osallistuvat kilpailuun, jossa ratkotaan yritysten tulevaisuuden haasteita.
Kyseessä on kansainvälinen opiskelijavetoinen tapahtuma, jossa Suomi on mukana ensimmäistä kertaa. Yritysten pulmia ovat samaan aikaan pohtineet tiimit myös Sveitsissä ja Saksassa.
Suomen viisijäseninen ryhmä on työskennellyt tämän viikon ajan Lappeenrannassa LUT-yliopiston etupihalle pystytetyssä lasikuutiossa. Osallistujat asuvat lasikuutiossa viisi päivää.
Tiimi kehittää ratkaisua tai tuoteideaa suuryritysten konsultointiin liittyvään pulmaan. Huomenna perjantaina tiimi lähtee Sveitsiin kisaamaan kilpailun finaaliin.
Ohjelman järjestäjä on Sveitsin teknillinen korkeakoulu Zürichissä. LUT-yliopistolla tapahtuman järjestämisestä vastaa koulun opiskelijoiden yrittäjyysyhteisö Lutes.
Yrittäjyysyhteisöt ovat yliopistojen sisäisiä järjestöjä, jotka jakavat opiskelijoille tietoa yrittäjyydestä ja kannustavat jalostamaan tutkimustuloksia kaupallisiksi tuotteiksi.
Tapahtuman tuottaja ja yrittäjyysyhteisö Lutesin jäsen **Alvar Joukamo** sekä tapahtuman järjestäjä **Aleksi Lehtinen** ovat iloisia, että Lappeenrannan kaupunki ja LUT-yliopisto lähtivät mukaan tukemaan tapahtumaa.
– LUT-yliopisto on moderni yliopisto, eikä mikään paikalleen jäänyt muumio, Alvar Joukamo sanoo.
Suomen tiimissä on kaksi jäsentä LUTilta, loput kolme opiskelevat sveitsiläisissä yliopistoissa.
– Mielestäni Lappeenranta tarvitsee tällaista tapahtumaa. Lappeenranta jää tänne Venäjän rajan vierelle vähän piiloon, Joukamo sanoo.
Tällainen on Lopen turmakone – video näyttää, kuinka koneella lennettiin Suomessa
Lopen onnettomuuskone hankittiin Suomeen elämyslentoja varten syksyllä 2020. Kone oli juuri ennen lentoturmaa myyty Saksaan.
Lopen turmakone oli amerikkalaisvalmisteinen toisen maailmansodan aikainen koulukone, jolla oli takanaan varsin vähän lentotunteja. Suomeen kone oli tuotu syyskuussa 2020.
Oy Navywings Ltd hankki North American Aviation AT-6 Texan -koneen laivastoversion eli SNJ-3 -koneen elämyslentoja varten. Kone on rakennettu vuonna 1942.
Navywingsin omistaja **Petteri Tarma** [kertoi lentoposti.fi-sivustolle vuonna 2020](https://www.lentoposti.fi/uutiset/navywings_tarjoaa_warbird_lenn_tyksi_suomessa_koneena_at_6_texanin_laivastoversio_snj_3), että koneen hankinta oli pitkäaikainen haave.
Tarma myi koneen tämän vuoden kevättalvella englantilaiselle **Philipp Lawtonille**, joka vuokrasi koneelle hallitilaa Räyskälästä. Lawton myi koneen Saksaan, jonne se oli tarkoitus lentää lähiaikoina.
Tarma on tunnettu muun muassa liikennelentäjänä, Suomen Ilmailuliiton entisenä puheenjohtajana, kunniapuheenjohtajana sekä aktiivisena ilmailijana. Hän on myös kouluttaja ja tarkastaja historiallisessa Douglas DC-3 -koneessa.
Yle ei tavoittanut Petteri Tarmaa.
Vähän lentotunteja
Lentoposti.fi:n mukaan Tarma osti koneen myyjältä, joka on rakentanut ja peruskorjannut kaikkiaan 20 Texan-konetta. Suomeen tuodessa kone oli lentänyt vain 3 400 tuntia, kun monilla vastaavilla koneilla on lennetty jopa yli 20 000 tuntia.
Tarman ostama kone on kuitenkin kiertänyt monessa paikassa. Uutena se siirrettiin Englantiin yhdysvaltalaisten tukikohdan päällikön koneeksi. Sodan loputtua kone palasi koulutuskäyttöön Floridan Pensacolan laivastotukikohtaan ja sieltä San Diegoon.
Warbirds-luettelon mukaan vuosina 1950–1957 kone oli Ruotsin ilmavoimien käytössä. Euroopasta kone siirtyi Etelä-Amerikkaan, jossa se palveli Argentiinan ja Paraguayn merivoimien käytössä koulukoneena vuoteen 1988 saakka.
Sen jälkeen kone palasi Floridaan ja oli varastoituna Fantasy of Flight -ilmailumuseon kokoelmissa. Sieltä koneen ostanut entisöijä ehti ikääntyä ennen koneyksilön valmistumista.
Tarman Navywings-yhtiö osti koneen vielä yhden välikäden kautta, jossa koneen entisöinti viimeisteltiin.
Traficomin liikenneasioiden rekisterissä kone on rekisteröity tunnuksella OH-NAT.
Kevyempi laivastoversio
North American Aviation T-6 Texan on kaksipaikkainen, peräkkäin istuttava tehokas ja kehittynyt koulukone, jota käyttivät toisen maailmansodan aikaan muun muassa Yhdysvaltain ilmavoimat ja merivoimat sekä Englannin kuninkaalliset ilmavoimat.
Konetyypin ensilento tapahtui vuonna 1935, ja sitä on valmistettu kaikkiaan 15 495 kappaletta kuutena eri versiona.
Versioissa oli eroja muun muassa aseistuksessa. Lopen turmassa käytetty laivastoversio on painoltaan joitakin kymmeniä kiloja ilmavoimaversiota kevyempi.
Lentopostissa Tarma kertoi, että ilmavoimien ja laivaston käyttämät konetyypit ovat lentämisen suhteen samanlaisia.
Lentäjien keskuudessa konetta on pidetty lentäjän tekijänä, eli jos osaa lentää Texania, osaa lentää myös muita sotakoneita.
Valio siirtää toimintaansa pääkaupunkiseudulta Joensuuhun keskelle lypsykarjatiloja
Muutos tuo Joensuuhun lisää töitä ja uudenlaisia työtehtäviä. Valion Joensuun tehdas valmistaa jo nyt juustoja, jotka kuljetetaan pakattavaksi Vantaalle.
Valio suunnittelee Vantaan tehtaan toimintojen siirtämistä Joensuuhun ja Helsingin Pitäjänmäen varastotoimintojen siirtoa Riihimäelle tai Tuusulaan. Suunnitelma tarkoittaa Vantaan tehtaan ja Pitäjänmäen varaston sulkemista.
Suunnitelluilla siirroilla Valio tavoittelee tuotannon tehokkuuden ja kannattavuuden parantamista.
Valio aloittaa tämän vuoksi muutosneuvottelut, joiden piirissä on Vantaan tehtaan henkilöstö sekä Pitäjänmäen varaston henkilöstö eli yhteensä lähes 350 työntekijää. Mahdolliset henkilöstövähennykset kohdistuvat enintään samaan henkilömäärään.
Valio pyrkii tarjoamaan töitä mahdollisimman monelle henkilölle muilta toimipaikoilta.
[Valion tiedotteen mukaan](https://www.valio.fi/uutiset/valio-suunnittelee-vantaan-tehtaan-ja-pitajanmaen-varastotoimintojen-siirtoa-muutosneuvottelut-alkavat/) myös sijainnilla on merkitystä. Joensuun tehdas sijaitsee maidontuotantoalueella ja valmistaa jo nykyisellään juustoja, joita kuljetetaan nyt pakattavaksi Vantaan tehtaalle. Joensuun tehdas vastaanottaa maitoa 800 maitotilalta ja valmistaa kolmanneksen kaikista Valion juustoista.
Vantaalla valmistetaan sulatejuustoja, juustoraasteita, juustoviipaleita sekä lihan korvikkeeksi tarkoitettuja tuotteita.
Helsingin kaavassa Valion tehdasalueelle asuntoja
Helsingin kaupungin yleiskaavassa Pitäjänmäen alue taas on osoitettu kantakaupunkimaiseksi asuinalueeksi, jossa ei ole mahdollisuutta jatkossa pyörittää teollista toimintaa.
Pitäjänmäen varaston kautta kulkee muun muassa Valion juustoja ja rasvoja.
Muutos tuo Joensuuhun lisää töitä ja uudenlaisia työtehtäviä ja -vuoroja. Tämän vuoksi myös Joensuussa aloitetaan muutosneuvottelut, jotka koskevat 128:aa henkilöä.
Vantaan tehtaan sulkeminen toteutuisi vaiheittain ensi vuodesta alkaen. Helsingin Pitäjänmäen varastotoimintojen sulkemisajankohta olisi aikaisintaan vuoden 2027 lopulla.
Valio työllistää yhteensä noin 4 300 henkilöä, joista 3 700 työskentelee Suomessa. Noin 3 300 suomalaista maitotilaa omistaa Valion osuuskuntien kautta.
Hyvinvointialue otti aikalisän omaishoitajien palveluiden karsimisessa – syynä puutteet asian valmistelussa
Etelä-Karjalan hyvinvointialue suunnittelee karsivansa omaishoitajien palveluja. Asiakokonaisuus vedettiin kuitenkin pois aluehallituksen kokouksessa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on siirtänyt omaishoidon muutoksia koskevat päätökset tuonnemmaksi.
Hyvinvointialue kaavailee [rajauksia omaishoidon palvelusetelin käyttöön](https://yle.fi/a/74-20117781). Lisäksi [omaishoidon ennaltaehkäisevä tuki](https://yle.fi/a/74-20117798) on poistumassa.
Aluehallituksen oli määrä käsitellä esityksiä keskiviikkona. Hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen** veti kuitenkin asiakokonaisuuden pois.
Poisvetoa edelsi päättäjien ennen kokousta esiinnostamat puutteet asioiden valmistelussa.
– Kun niitä käytiin siinä läpi, niin totesin itsekin, että nämä vaativat vielä tarkempaa huomiointia, Leskinen kertoo.
Omaishoitajien jaksaminen
Erityisesti kysymyksiä heräsi omaishoitajien vapaiden järjestymisestä.
– Miten varmistetaan, että omaishoitajat voivat käyttää vapaita eli saavat hoidettavan perheenjäsenensä tai läheisensä vapaan ajaksi tarkoitetuille paikoille, sanoo Leskinen.
Omaishoitajien vapaat liittyvät kiinteästi palveluseteliin. Sillä on voinut hankkia palveluja, joiden avulla omaishoitaja saa lakisääteistä vapaata itselleen.
Seteliä on voinut käyttää myös siivoukseen, jalkahoitoon tai fysioterapiaan. Jatkossa se ei olisi mahdollista. Setelin käyttöä suunnattaisiin entistä enemmän omaishoitajan vapaan tukemiseen.
Erityisesti maaseutukunnissa on törmätty siihen, että omaishoidon vapaata on ollut vaikea järjestää.
– Omaishoitajat ovat sitten käyttäneet näitä palveluseteleitä, jotka ovat tukeneet sitä jaksamista muuten, Leskinen kertoo.
Muita tapoja tukea
Nyt hyvinvointialueella mietitään korvaavia tapoja, joilla omaishoitajien jaksamista voidaan tukea.
Omaishoidon palveluihin liittyviä muutoksia on valmisteltu hyvinvointialueella useamman kuukauden ajan. Muutokset olivat jo toistamiseen aluehallituksen käsittelyssä.
– Tämä kokonaisuus täytyy vielä kertaalleen kammata läpi. Uskon, että seuraavalla kerralla päästään maaliin, Leskinen sanoo.
Mikkelin teatteri vaihtoi väriä – rakennusmuovien alta paljastui kellertävä yllätys
Mikkelin teatterin uudella värillä pyrittiin pääsemään mahdollisimman lähelle rakennuksen alkuperäistä väriä.
Mikkelin teatterin julkisivuremontti on loppusuoralla. Kokonaisuudessaan remontin on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä.
Torstaina teatteritalon peitteiden alta paljastui yllätys. Julkisivuremontissa teatteritalon väri muuttui sinisestä keltaiseksi.
Remontin yhteydessä tehdyllä väriselvityksellä on haettu rakennuksen alkuperäistä värisävyä. Mikkelin kaupungin kiinteistöjohtaja **Jarkko Hyttinen** kertoo, että alkuperäistä värisävyä haettiin koemaalauksilla, joiden jälkeen arkkitehti ja Museovirasto yhdessä valitsivat lopullisen kalkkimaalin värin.
Teatterirakennus on kulttuurihistoriallisesti merkittävä kohde ja sen julkisivu on suojeltu.
– Museoviraston kanssa on pyritty siihen, että rakennuksen arvo säilyy myös tulevaisuudessa, toteaa Hyttinen.
Lahovaurioista huolimatta budjetissa on pysytty
Teatterin julkisivuremontti on sujunut Hyttisen mukaan ilman isompia yllätyksiä. Rakennuksen rapatut osat aiheuttivat haasteita, koska julkisivua on rapattu edellisissä korjaustöissä liian kovalla laastilla. Lisäksi hirsien lahovaurioita oli odotettua enemmän. Myös uusittavaksi tarkoitetut ikkunat piti Museoviraston vaatimuksesta kunnostaa.
– Kunnostaminen oli huomattavasti työläämpi ja kalliimpi tapa kuin vanhan mallin mukaiset uudet ikkunat olisivat olleet, sanoo Hyttinen.
Teatterin julkisivukorjaukselle on varattu tälle vuodelle kaksi miljoonaa euroa. Yllätyksistä huolimatta remontti tulee Hyttisen mukaan pysymään budjetissa.
– Toivottavasti kaupunkilaiset käyvät katsomassa, miten hienoon asuun teatteri on nyt saatu.
SE-mies Samuel Purola paljastaa kärsineensä harvinaisesta sydämen toimintahäiriöstä
Samuel Purola kertoo, että hänellä on todettu synnynnäinen sydämen toimintahäiriö.
200 metrin juoksun Suomen ennätyksen haltija **Samuel** **Purola** paljastaa kärsineensä päättyneellä kaudella rytmihäiriöistä. Purola kertoo asiasta [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/DBOZ8ePNvVM/). Purolan mukaan rytmihäiriöllä on ollut iso vaikutus kisaamiseen, harjoitteluun ja palautumiseen. 24-vuotias pikajuoksija ei kuitenkaan halunnut jättää kautta kesken.
– Minulla on todettu harvinainen synnynnäinen sydämen toiminnan häiriö, joka on aiheuttanut ikäviä vaivoja erityisesti kuluvan vuoden aikana.  
Ennen EM-kisoja treenileirillä pisin yksittäinen rytmihäiriö oli päällä yli 20 tuntia, Purola kirjoittaa Instagram-tilillään.
Purolan mukaan nyt hänelle tehdään hoitotoimenpiteenä kryoblaatio eli tietty sydämessä kulkeva rata jäädytetään.
– Olen pystynyt aloittamaan harjoittelun syksyllä normaalisti ja tulevasta toimenpiteestä toipuminen vie viikon verran, Purola kuvailee.
Pikajuoksija Purola teki 200 metrin Suomen ennätyksen 20,45 kesällä 2022. Tänä vuonna hän kirjautti matkan parhaimmillaan 20,79. Purola kuvailee aikovansa jatkaa matkaa kohti kovempia lukemia kuin Suomen ennätyksensä.
– Lähden luottavaisin mielin kohti tulevaa. Uusi Purola on tulossa. Olen pyrkinyt kääntämään läpikäymäni haasteet isoksi voimavaraksi, Purola kertoo.
Neljän auton ketjukolari seisautti liikenteen ruuhka-aikaan Hämeenlinnanväylällä
Onnettomuuspaikan raivaus kesti noin tunnin verran. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti tilanteessa.
Hämeenlinnanväylällä sattui torstaina iltapäivällä ruuhka-aikaan neljän auton ketjukolari. Onnettomuus ruuhkautti pahoin työmatkaliikenteen Helsingistä pohjoisen suuntaan.
Onnettomuus sattui kello 15.35 aikaan Vantaan Keimolanportilta noin kilometri pohjoisen suuntaan Valtatie 3:lla.
Ketjukolarissa oli mukana kaksi henkilöautoa ja kaksi pakettiautoa, joissa oli kyydissä yhteensä viisi aikuista ihmistä. Kaikki pääsivät omin avuin pois ajoneuvoista.
Ensihoito tarkasti osallisten kunnon, mutta ketään ei tarvinnut kuljettaa jatkohoitoon.
Pelastuslaitos raivasi ja siivosi onnettomuuspaikan. Autoihin tuli erilaisia vaurioita. Ainakin yksi auto jouduttiin hinaamaan pois onnettomuuspaikalta.
Liikenne onnettomuuspaikalla ruuhkautui pahasti ja sujui poliisin ohjaamana yhtä kaistaa pitkin onnettomuuspaikan ohi.
Onnettomuuspaikan raivaus kesti noin tunnin verran. Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
*Juttua korjattu 18.10. Kolarin kerrottiin virheellisesti sattuneen perjantaina, vaikka kyse oli torstaista.*
Mentoli on sallittu nikotiinipussissa, mutta ei tupakassa
Jo kertaalleen eduskunnan hyväksymä tupakkalaki meneekin uusiksi.
Eduskunta [hyväksyi](https://yle.fi/a/74-20117196) tässä kuussa tupakkalain muutoksen, joka vakiinnutti nikotiinipussien markkinat. Lakimuutoksessa nikotiinipussien maut rajattiin mintun, mentolin, teen, inkiväärin, rosmariinin ja puun makuihin.
Tänään sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) esitti, että eduskunnan hyväksymä nikotiinipusseja koskeva laki jätetään vahvistamatta.
Hallitus tuo eduskuntaan uuden, korjatun esityksen. Korjattu esitys vastaa alkuperäistä, jossa nikotiinipussien hyväksyttyjä makuja olisivat ainoastaan minttu ja mentoli.
Tämä on kuitenkin ristiriidassa siihen nähden, että tupakkatuotteissa mentoli ei ole sallittu. Mentolisavukkeiden savukeaskien[ viimeinen sallittu myyntipäivä](https://yle.fi/a/3-11357321) oli 19.5.2020.
Grahn-Laasonen painottaa, että hallitusohjelman alkuperäinen lähtökohta on ollut kieltää sellaiset maut, jotka voisivat houkutella lapsia ja nuoria käyttämään nikotiinipusseja. Aiemmin markkinoilta on löytynyt useita erilaisia makuja, kuten vesimeloni ja lakritsi.
– On yleisesti tärkeä tavoite hallitukselle, että nikotiinipussit saadaan tupakkalain sääntelyn piiriin, ja että tätä sääntelyä kiristetään niin, että lapsia ja nuoria houkuttelevat maut kielletään, ja että saadaan muitakin tiukennuksia nikotiinipussilainsäädäntöön, Grahn-Laasonen sanoi tänään eduskunnassa Ylelle.
Ministerin mukaan tiukennukset on kuitenkin tehtävä niin, että samaan aikaan torjutaan harmaata taloutta, joka on hänen mukaansa ongelma.
Nikotiinipussien myynti vapautui keväällä 2023.
Neljän lapsen isä uskoo kryptovaluuttaan – uusi sarja esittelee erilaisia sijoittajia
Viisiosainen dokumenttisarja seuraa neljän nuoren sijoittajan vuotta. Seinäjokelainen Harju päätyi sarjaan sosiaalisen median kautta.
Yle TV2:ssa alkaa tänään [Sijoittajat-sarja](https://yle.fi/aihe/a/20-10007019). Se seuraa neljän nuoren sijoittajan vuotta oman sijoitusintohimonsa parissa.
Yksi sarjaan osallistuneista on seinäjokelainen 33-vuotias neljän lapsen isä **Jusa Harju**. Hän on kiinnostunut kryptovaluutasta eli eräänlaisesta digitaalisesta rahasta.
Suurin osa kryptovaluutoista perustuu avoimeen lähdekoodiin. Tunnetuin kryptovaluutta on vuonna 2008 tullut Bitcoin.
– Kryptovaluuttapörssit toimivat hyvin samalla tavalla kuin osakepörssit: luodaan tili kryptopörssiin ja sitten ostetaan vaikkapa euroja vastaan haluttua kryptovaluuttaa, Harju selvittää.
Ensimmäisen kerran Harju osti kryptovaluuttoja viisi vuotta sitten noin 10 000 dollarilla. Seuraavana vuonna salkku oli kasvanut yli 30 000 dollariin.
– Silloin otin omat sieltä pois ensimmäisen kerran ja minulle jäi 20 000:n oma pääoma sinne niin sanottua ilmaista rahaa.
Takana oli halu rikastua, mutta ennen kaikkea kiinnostus lähti mielenkiinnosta sijoittamista ja teknologiaa kohtaan.
– Tässä yhdistyy kaksi harrastustani. Kryptovaluutalla pyritään myös ratkaisemaan oikean elämän asioita, kuten kansainvälistä rahansiirtoa. Rahansiirto valtion rajojen yli on kryptovaluutoilla tosi nopeaa.
Harju huomauttaa, että rahan siirtäminen esimerkiksi Suomesta Amerikkaan kestää monta päivää ja maksaa paljon. Harju uskoo, että pankit ottavat kryptovaluuttapohjaiset rahansiirtojärjestelmät käyttöön tulevaisuudessa. Tämä tarkoittaisi sitä, että yksityinen henkilö voisi siirtää pankin kautta rahaa huomattavasti pienemmillä kustannuksilla sekunneissa.
Somesta mukaan sarjaan
Harju löytyi Sijoittajat-ohjelmaan somesta, missä sarjan ohjaaja **Tommi Hakko** haki kryptovaluuttayhteisössä osanottajia sarjaan. Harjun kaveri bongasi postauksen ja vinkkasi asiasta.
– Mietin muistaakseni pari päivää. Sitten soitin Tommille yhden työpäivän päätteeksi ja ilmoitin haluavani mukaan. Puhuimme siltä seisomalta neljäkymmentäviisi minuuttia, Harju sanoo.
Harjusta oli pelottavaa avata televisiossa omia ajatuksiaan ja sitä, paljonko sijoittamiseen kuluu rahaa.
– Oli jännittävää ja tavallaan lopullistakin antaa itsensä median syötäväksi.
Sarjan alkuvaiheilla Harju otti kymppitonnin kulutusluoton sijoittaakseen kryptovaluuttaan. Hän uskoo, että se kannattaa. Tällä hetkellä Harjun kryptosalkku on noin 70 000 dollarin arvoinen.
Viisiosainen dokumenttisarja on Ylen omaa tuotantoa. Ohjaaja **Tommi Hakon** mukaan siinä halutaan päästä syvemmälle sijoittamisen tunteeseen ja selvittää, miksi ihminen sijoittaa.
Sijoittajia seurattiin runsaan vuoden ajan.
– Dokumentin kannalta kävi hyvä tuuri, että vuodet 2023 ja 2024 ovat olleet vaiherikkaita. Lopputulos ei ole kuivaa puhetta rahasta. Siinä on draamaa, jännitystä, hyväntuulista huumoria ja syvää puhetta, kuvaa Hakko.
Välillä harrastus käy työstä
Harju on neljän lapsen isä. Hän myöntää, että ajoittain uhkarohkeassakin pelissä on paljon liossa.
– Minä teen sijoittamista todella harkitusti ja lasken koko ajan, mikä on se maksimi, mitä pystyn sijoituksiin laittamaan.
Sijoittaminen vaatii ajoittain paljon henkistä kapasiteettia. Kurssit on tarkistettava illalla viimeiseksi ja aamulla ensimmäiseksi.
– Kuvausten aikana oli parin kuukauden jakso, kun tein pieniä ostoja ja myyntejä päivänkin sisällä. Saatoin tehdä monta kertaa satasten ostoja ja pienellä voitolla sitten myyntejä. Se oli henkisesti raskasta aikaa, koska silloin pitää olla koko ajan kärryillä kursseista.
Sijoittamisesta kiinnostuneille nuorille Harju muistuttaa, että sijoittaminen vaatii kärsivällisyyttä ja pitkäjänteistä työtä. Rikkaaksi ei tulla yhdessä yössä.
Tamperelainen startup-yritys sai miljoonan euron rahoituksen ilmastoteknologian kehittämiseen
Yritys kehittää energian varastointimenetelmiä. Rahoituksella se aikoo rakentaa koelaitteen, jolla yritykset voivat testata teknologiaa erilaisiin tarpeisiin.
Ilmastoteknologiaa kehittävä tamperelainen startup-yritys The Storage on saanut miljoonan euron rahoituksen.
Sijoitusrahoituksen ovat myöntäneet virolainen puhtaan teknologian pääomayhtiö 2C Ventures sekä suomalainen pääomasijoitusyhtiö Superhero Capital.
The Storage kehittää energian varastointiratkaisuja teollisuuden vihreän siirtymän edistämiseen.
Yrityksen lämpöenergian varastointimenetelmä perustuu kuumaan hiekkaan. Järjestelmässä on kaksi yksinkertaista varastosiiloa, joiden välillä hiekkaa liikutetaan erillisten lataus- ja purkuyksiköiden läpi.
– Kyseessä on pääasiassa teollisuudessa jo koeteltua teknologiaa ripauksella muutamia uusia innovaatiota, sanoo The Storagen toimitusjohtaja **Timo Siukkola**.
Teknologia mahdollistaa fossiilivapaan energian käytön erityisesti teollisuuskohteissa.
Yrityksen tiedotteen mukaan teollisuuden lämmöntuotannon osuus maailman kasvihuonepäästöistä on 30 prosenttia.
Rahoituksella The Storage aikoo rakentaa koelaitteen, jolla yritykset voivat testata teknologiaa erilaisiin tarpeisiin.
Poikkeuksellinen vuosi maanteillä: Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa päällystettiin kolme kertaa viime vuotta enemmän
Taso ei välttämättä pysy yhtä korkealla tulevana vuosina, koska korjausvelan lyhentämiseen tarkoitettua määrärahaa ei välttämättä ole tulevina vuosina tarjolla.
Maanteiden päällystysmäärä nousi kolminkertaiseksi viime vuoteen verrattuna Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Poikkeuksellisen runsaan päällystystyön mahdollisti erillinen korjausvelkarahoitus. Se mahdollisti teiden kunnosta vastaavan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan käytännössä [myös muiden kuin vilkasliikenteisimpien teiden päällystämisen.](https://wspfi.maps.arcgis.com/apps/mapviewer/index.html?webmap=1ce0c51b54434334a95212bf79ff347f#x3D;1ce0c51b54434334a95212bf79ff347f)
Aiempina vuosina on pystytty päällystämään vain kaikkein vilkkainta tieverkkoa, todetaan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen tiedotteessa.
Liikennevastuualueen johtaja **Risto Leppänen** toivoo, että myös jatkovuosina rahoitusta riittäisi vähäliikenteisen maantieverkon tarpeisiin.
Yhteensä maanteitä ja jalankulun ja pyöräilyn väyliä päällystettiin noin 480 kilometriä. Näistä suurin osa sijaitsi Pohjois-Pohjanmaan puolella. Muun muassa kesän pisin yhtäjaksoinen päällystyskohde oli keskivilkas seututie 793 Maliskylä–Haapavesi-väli, jota päällystettiin 21 kilometrin matkalta.
Kainuussa merkittävimmät päällystyskohteet olivat Sotkamon ja Kajaanin välillä Nuasjärven molemmilla puolilla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Taiteilijat kokosivat 50 tunnettua suomalaista elämään koulukuvansa uudelleen – katso, miltä tutut kasvot näyttivät ennen
Torstaina 17. lokakuuta avattava valokuvanäyttely haastoi viisikymmentä tunnettua kasvoa luomaan vanhoja koulukuviaan uudelleen.
Mistä tunnistaa koulukuvan? Voiko sen aistia, vaikka kuvattavana on aikuinen ihminen?
Valokuvaaja **Anni Hartikaisen** ja stylisti **Maria Brandin** uusi valokuvanäyttely sukeltaa koulukuvien syvimpään olemukseen lapsena ja aikuisena.
Torstaina aukeavassa *Muistatko mut?* -näyttelyssä esitellään tunnettujen henkilöiden koulukuvia ja luodaan samat kuvat uudelleen nykypäivänä.
Kuviin valikoitui henkilöitä, jotka Hartikainen ja Brand halusivat itse nähdä kuvissa. Melkein kaikki pyydetyt suostuivat projektiin.
Mukana ovat esimerkiksi **Robin Packalen**, **Elias Gould**, **Eini, Veronica Verho** ja **Paavo Arhinmäki**.
Näyttelyssä on esillä viisikymmentä kuvaparia. *Muistatko mut?* -valokuvanäyttely on esillä Helsingin kauppakeskus Forumissa 17. lokakuuta alkaen kuukauden ajan. Näyttelyyn on ilmainen sisäänpääsy.
Ajatus valokuvaprojektista syntyi reilu vuosi sitten, kun valokuvaaja Anni Hartikainen katseli omia vanhoja koulukuviaan.
Pian työpariksi löytyi Maria Brand, joka stailasi kuvattavat menneiden vuosien tunnelmiin.
Mukana projektissa ovat olleet myös muun muassa maskeeraajat sekä suomalaisista koulukuvista tunnettu Seppälän koulukuvat.
Kuvien tavoitteena oli saada uudesta kuvasta mahdollisimman samanlainen kuin alkuperäinen, aina vaatteiden kuoseja ja kasvojen ilmeitä myöten.
– Mietimme yhdessä, mitä kuvattavat olivat pohtineet sillä hetkellä. Mistä kuvan ilme ja olemus koostuivat, Hartikainen selittää.
Kuvaustilanteet olivat hauskoja ja toisinaan myös koskettavia, varsinkin, kun kuvattavat näkivät itse uuden kuvan vanhan kuvan rinnalla, kuvaaja Anni Hartikainen kertoo.
Oma ikä yllätti mallit
Yksi näyttelyn malleista on juontaja **Jenni Poikelus**. Sopivan kuvan löytäminen koulukuvista ei ollut hänelle vaikeaa.
– Valitsin sen, jossa muistan erityisesti onnistuneeni: hiukset oli kivasti krepattu ja päällä oli äidin tekemä lempparivillapaita.
Kuvaustilanteessa omat tunteet kuitenkin yllättivät. Poikelus kertoo, että hän ajatteli olevansa ”ihan sama tyttö” kuin 3. luokan kuvassa ja oletti näyttävänsäkin samalta.
Kun kuvia katsoi vierekkäin, Poikelus havahtui siihen, kuinka kauan aikaa kuvien välillä oli kulunut.
– Tajusin yllättävän konkreettisesti oman ikäni. Olo oli oudolla tavalla haikea. Samaistuin enemmän lapsen kuvaan kuin tämänhetkiseen olemukseeni, Poikelus sanoo.
Myös muille kuvattaville tilanne on ollut tunteellinen, taiteilijat kertovat. Lapsuuden kuviin palaaminen on nostattanut niin hyviä kuin huonoja muistoja.
Hartikainen ja Brand istuivat itse kuvattaviksi aivan viimeisinä. Silloin hekin ymmärsivät, miltä muista oli mahtanut tuntua.
– Oli yllättävän vaikeaa löytää ne samat mikroilmeet ja näki, kuinka paljon oli itsekin muuttunut, Maria Brand kertoo.
*Muistatko mut? -valokuvanäyttely on nähtävissä 17.10.–17.11. Helsingin kauppakeskus Forumin 0-kerroksessa.*
RKP ja KD lipeävät hallituksen riveistä – taustalla kiista sairaalaverkosta ja alkoholin kotiinkuljetuksesta
Hallituspuolueista RKP ja kristillisdemokraatit aikovat äänestää opposition tavoin, että sekä sairaalaverkkoa että alkoholin kotiinkuljetusta koskevien lakiesitysten mietinnöt valmistellaan eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.
Hallituspuolueista kokoomus ja perussuomalaiset haluaisivat sairaalaverkkoa koskevan esityksen hallintovaliokuntaan ja alkoholin kotiinkuljetusta koskevan esityksen talousvaliokuntaan.
Asiasta äänestetään huomenna eduskunnassa.
Eduskunnan puhemiesneuvosto esitti keskiviikkona kokoomuksen ja perussuomalaisten jäsenten äänin, että sairaalaverkkoesityksestä tekisi mietinnön hallintovaliokunta ja alkoholin kotiinkuljetuksesta talousvaliokunta. Sote-valiokunta antaisi molemmista vain lausunnot.
Eduskunnan valiokuntaoppaan mukaan hallintovaliokunnalle kuuluvat muun muassa hyvinvointialueiden yleinen lainsäädäntö, aluejako ja rahoitusjärjestelmän yleinen lainsäädäntö.
Talousvaliokunnalle kuuluvat muun muassa elinkeinot ja toimivat markkinat ja sosiaali- ja terveysvaliokunnalle muun muassa sosiaali- ja terveydenhuolto ja sen rahoitus.
Sote-valiokunnan kiire perusteluna kokoomuksesta ja perussuomalaisista puolustettiin keskiviikkona puhemiesneuvoston ratkaisua sosiaali- ja terveysvaliokunnan kiireellä.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja Mia Laiho (kok.) sanoi täysistunnossa, että valiokunta on suuren työtaakan alla. Laiho vetosi valiokuntaoppaan kohtaan, jonka mukaan näin voisi toimia, jos valiokunta ei kiireiden takia pysty käsittelemään asiaa sovitussa aikataulussa.
Halla-aho ei kommentoi
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Tytti Tuppurainen on kohdistanut katseensa puhemiesneuvoa johtavaan puhemies Jussi Halla-ahoon (ps.).
– Pidän hyvin erikoisena sitä, että puhemies Halla-aho ei puuttunut tässä tapauksessa tähän päätökseen, vaan toi puhemiesneuvoston esityksen eduskunnan saliin eikä asettunut puolustamaan niitä vakiintuneita normaaleja toimintatapoja, joita eduskunnassa pidetään, Tuppurainen sanoi keskiviikkona toimittajille eduskunnassa.
Halla-aho ei torstaina halunnut kommentoida asiaa STT:lle eduskunnassa.
Helsingissä kokaiinia levittänyt ruotsalaismies tuomittiin hovioikeudessa yhdeksän vuoden vankeuteen
Kokaiinin myynnissä hyödynnettiin varastoja, joita oli asunnoissa eri puolilla Helsinkiä.
Helsingin hovioikeus piti ennallaan vuonna 1977 syntyneen ruotsalaisen **Can Murat Ekerin** saaman tuomion. Helsingin [käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20026501) hänet viime vuoden huhtikuussa yhdeksän vuoden vankeuteen muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta.
Ruotsalaismies piti hallussaan ja levitti suuria määriä kokaiinia Helsingissä vuonna 2022. Eker oli tullut Suomeen tavoitteenaan perustaa alaosasto järjestäytyneelle rikollisryhmälle.
Oikeuden mukaan Eker johti huumeiden levitystä Suomessa. Hän levitti yli kolme kiloa kokaiinia ja sai rikoshyötynä arviolta 335 000 euroa.
Kokaiinin myynnissä hyödynnettiin varastoja, joita oli ainakin Jätkäsaaressa ja Kasarmikadulla sijaitsevissa asunnoissa.
Oikeuden mukaan viesteistä ilmenee, että ryhmässä oli ruotsalaismieheen nähden ylempiä jäseniä ulkomailla. Ruotsalaismies käytti viesteissä nimimerkkiä Team GOAT.
Jutussa tuomittiin kaikkiaan 12 ihmistä.
Helsingin ja Länsi-Uudenmaan poliisit tiedottivat tammikuussa 2023, että ne ovat [pysäyttäneet kansainvälisen rikollisryhmän juurtumisen](https://yle.fi/a/74-20015623) Suomeen.
TV | Selkouutiset | torstai 17.10.2024
Lääkeainetehdas. Miesgynekologit. Poliisin sähkömoottoripyörät. Sää.
Lääkeainetehdas
Ensin käymme lääkeainetehtaalla.
Suurin osa maailman lääkeaineista valmistetaan Aasiassa.
Tämä tehdas on kuitenkin Suomessa, Hangossa.
Tehdas valmistaa esimerkiksi lääkeaineita, joita tarvitaan eturauhassyövän ja Parkinsonin taudin hoidossa.
Suurin osa maailman lääkeaineista valmistetaan Aasiassa.
On kuitenkin tärkeää, että lääkeaineita valmistetaan myös Suomessa.
Kriisitilanteessa lääkeaineita ei ehkä saada Aasiasta Suomeen ja muualle Eurooppaan.
Miesgynekologit
Sitten aiheena naistentautilääkärit eli gynekologit.
Miesgynekologien määrä vähenee.
Noin 30 vuotta sitten suurin osa gynekologeista oli miehiä. Nyt miesgynekologeja on enää vähän.
{jutun alukupuolen lääkäri} Lääkäri **Juuso Isotalo** työskentelee Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Hän on tällä hetkellä Turussa ainoa mieslääkäri, joka on erikoistumassa naistentauteihin ja synnytyksiin.
Mieslääkärit eivät tule naistentautien pariin, koska osa potilaista ei halua miesgynekologia.
(**Mikael Huhtala**, gynekologi)
*- Potilas saattaa sanoa, että häntä jännittää, että on mieslääkäri, tai ei ole tottunut siihen, että on miesgynekologi. Tai sitten saattaa kertoa, että ei kuulu hänen kulttuuriinsa se, että mieslääkäri tutkii naista.*
Miesgynekologien määrä vähenee.
Mieslääkärit kokevat vaikeita tilanteita jo opiskeluaikana.
Professori **Päivi Polo** sanoo, että naiset eivät aina halua, että miesopiskelijat tutkivat heitä.
Poliisin sähkömoottoripyörät
Sitten asiaa poliisin työstä.
Poliisi testaa sähkömoottoripyöriä.
Sähkömoottoripyörä on parempi vaihtoehto ympäristölle kuin moottoripyörä, joka kulkee bensalla.
Siksi poliisi testaa, kuinka hyvin sähkömoottoripyörä sopii poliisin työhön.
Rikosylikonstaapeli **Tuomo Seppä** sanoo, että sähkömoottoripyörä sopii hyvin valvontatehtäviin ihmisten joukossa.
Moottoritiellä sähkömoottoripyörän nopeus ei kuitenkaan ole aina riittävän kova.
Tämän mallin maksiminopeus on 170 kilometriä tunnissa.
Perjantain sää
Vielä sääennuste.
Huomenna aurinko paistaa idässä sekä Länsi- ja Pohjois-Lapissa.
Muualla maassa on enimmäkseen pilvistä. Paikoin sataa vähän vettä.
Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa yli 10 astetta. Pohjoisessa on viileämpää.
Kotkan Karhuvuoren ammuskelusta lisätietoa: epäilty käytti käsiasetta, paikalla myös muita henkilöitä
Ammuskelussa loukkaantui yksi henkilö. Poliisin mukaan hän ei ole hengenvaarassa.
Kotkan Karhuvuoressa viime[ lauantai-iltana tapahtuneesta ampumisesta ](https://yle.fi/a/74-20117692)epäilty käytti käsiasetta, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Iida Rokka**.
– Aseella ammuttiin yksi laukaus, Rokka kertoo.
Epäilty ampui toista henkilöä yksityisasunnossa. Loukkaantunut henkilö toimitettiin sairaalaan. Viimeisimmän tiedon mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa, Rokka kertoo.
Sekä ampujaksi epäilty että loukkaantunut ovat samanikäisiä yli 30-vuotiaita miehiä.
– Ampujaa epäillään tapon yrityksestä, ampuma-aserikoksesta ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta, Rokka sanoo.
Rokan mukaan paikalla oli myös muita henkilöitä. Osaa heistä epäillään törkeästä kotirauhan rikkomisesta, hän sanoo.
Poliisi on jo kuulustellut sekä ampujaksi epäiltyä että loukkaantunutta. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
*Muokattu 18.10. 2024 kello 12.44: osaa paikalla olleista henkilöistä epäillään törkeästä kotirauhan rikkomisesta, ei kotirauhan rikkomisesta.*
Trumpin salamurhayrityksiä selvittänyt työryhmä: salainen palvelu tarvitsee ”perustavanlaatuisia muutoksia”
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaan Donald Trumpin salamurhayritystä selvittänyt työryhmä pelkää heinäkuisten tapahtumien toistuvan, mikäli palvelua ei uudisteta.
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** [heinäkuista salamurhayritystä](https://yle.fi/a/74-20099661) tutkinut riippumaton työryhmä näkee, että presidenttien turvallisuudesta vastaava salainen palvelu tarvitsee ”perustavanlaatuisia muutoksia”.
Työryhmä julkaisi selvityksensä tuloksista 52-sivuisen raportin tänään torstaina. Raportin mukaan salaisen palvelun viestintä oli puutteellista salamurhayritykseen päättyneen kampanjatilaisuuden aikana. Kehno viestintä johti siihen, ettei ampumapaikkana toimineen rakennuksen kattoa oltu turvattu.
Työryhmä löysi salaisen palvelun toiminnassa myös muita ongelmia, kuten kyvyttömyyden tunnistaa Trumpiin kohdistuvaa vaaraa sekä työkulttuurin, jossa pyritään tekemään ”enemmän vähemmällä”.
Yhdysvalloissa salaisen palvelun johtaja **Kimberly A. Cheatle** [erosi tehtävästään heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20101102) salamurhayrityksen nostattaman kritiikkivyöryn vuoksi.
Salaisen palvelun toimnintaa selvittänyt työryhmä ehdottaa, että palvelun johtoon palkataan uusia ihmisiä organisaation ulkopuolelta, ja että palvelu palauttaisi asiakkaidensa suojaamisesen toimintansa keskiöön.
– Jos muutoksia ei tehdä, Butlerin tapahtumat voivat ja tulevat toistumaan, raportissa sanotaan.
Selvityksen on teettänyt Yhdysvaltain kotimaan turvallisuusvirasto, jonka alaisuudessa salainen palvelu toimii.
Republikaanien presidenttiehdokkaaseen Donald Trumpiin kohdistuneet salamurhayritykset ovat murentaneet salaisen palvelun luotettavuutta. Yksi Trumpin kampanjatilaisuuden yleisössä ollut ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui heinäkuussa Butlerin kaupungissa Pennsylvaniassa, kun 20-vuotias **Thomas Michael Crooks** avasi tulen yleisön suuntaan läheisen rakennuksen katolta.
Salamurhayrityksen kohteena ollut Trump selvisi ampumisesta vain täpärästi. Hän sai tuolloin luodista viillon korvaansa. Syyskuussa Trump oli toistamiseen lähellä joutua salamurhayrityksen kohteeksi, kun aseistautunut mies pääsi näköetäisyydelle Trumpista, tämän omistamalla golfkentällä Floridassa.
*Lähde: AP*
Puheenjohtaja Krista Kiuru kommentoi sote-valiokunnan ilmapiirikriisiä, jota Ville Merinen kritisoi rajusti
Valiokunnan varapuheenjohtaja Mia Laiho toivoo, että junnaaminen lopetetaan ja kokoukset käytetään päätöksentekoon.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sd.) myöntää, että valiokunnan työilmapiiri on hyvin paineistettu.
Kansanedustaja, sotevaliokunnan jäsen **Ville Merinen** (sd.) kertoi Instagramissa jäävänsä sairauslomalle sekä äitinsä vakavan sairauden että sotevaliokunnan huonon työilmapiirin takia. [Hän kritisoi eduskuntaa kovin sanoin](https://yle.fi/a/74-20118578).
– Valiokunnassa käsitellyt esitykset ovat tänä syksynä olleet erittäin raskaita. Eduskunnan työskentelykulttuuri on kehittynyt todella paljon kovemmaksi kuin aikaisemmin, Kiuru sanoo.
Kiuru kuvailee, että ristiriidat ovat kärjistyneet tämän hallituskauden aikana.
– Hallituksen ja opposition välillä on isoja näkemyseroja. Syntyy vakaviakin arvoristiriitoja, kun hallituksen esityksiä käsitellään eduskunnassa.
**Miten valiokunnan puheenjohtajana voitte vaikuttaa tähän tilanteeseen?**
– Olen yrittänyt kaikkeni siinä, että pyrkisimme kaikin tavoin yhdessä rakentamaan ilmapiiriä, jossa kaikki ihmiset jaksaisivat.
Kiuru sanoo tämän olleen ”erityisen haastavaa”, kun on käsitelty ensi vuoden budjettia.
– Keskeistä valiokunnan asioissa on se, että pyrkisimme ottamaan toisten näkemyksiä huomioon ja kunnioittamaan toisiamme.
Krista Kiuru ei halua ottaa mitään kantaa sairauslomalle jääneen Ville Merisen puheisiin.
**Kannatteko vastuuta siitä, että tämä ilmapiiri olisi jotenkin teidän syynne?**
– Valiokunnassa jokainen kansanedustaja on joutunut ottamaan tähän asiaan kantaa. Minulle on hyvin tärkeää se, että asiat saataisiin käsiteltyä tavalla, joka olisi kohtuullinen yksittäisten edustajien kannalta.
Kiuru kuvailee valiokunnan työmäärää raskaaksi. Kokoukset ovat venyneet aiempaa pidemmiksi.
– Valiokunnalle on löydettävä kohtuullinen työmäärä, että jaksamme. Samaan aikaan haasteeksi on tullut se, että eduskunnan osalta aikataulut ovat pettäneet monta kertaa. Tulee todella paljon painetta, Kiuru sanoo.
Hän sanoo, että ihmisten arki menee sekaisin päivien venyttyä.
– Tätä voivat varmasti kaikki pitää epäinhimillisenä.
Laiho: Valiokunnan puheenjohtajan kannettava vastuu
Lääkärikansanedustaja ja valiokunnan varapuheenjohtaja **Mia Laiho** (kok.) toivoo, että asioiden junnaamisen sijasta sosiaali- ja terveysvaliokunnassa keskityttäisiin päätöksentekoon. Tästä ottaa aina vastuun valiokunnan puheenjohtaja
– Muissa valiokunnissa tällaisia ongelmia ei ole. Normaali demokraattinen tapa on, että jos asioista ollaan eri mieltä, niistä äänestetään ja mennään eteenpäin.
Edellisellä kaudella sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajana oli **Markus Lohi** (kesk.) ja sotelakeihin tehtiin 300 muutosesitystä.
– Vaikka olimme eri mieltä, niin kyllä asiat etenivät ja ja hallitus sai omat lakinsa eteenpäin, Laiho sanoo.
Laihon mukaan nyt on aika tehdä asioille jotain, ettei kenenkään tarvitse jäädä sairauslomalle.
\- Meillä ei oo vaan varaa jäädä junnaamaan asioihin varsinkin, kun meillä on olemassa työkalut, miten niissä tilanteissa toimitaan, jos asioista ollaan eri mieltä.
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja: Toivon vakavaa keskustelua
Hallituspuolue RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson** sanoo olevan todella kurjaa, että sote-valiokunnan ilmapiiri on haasteellinen.
– Eduskunnan pitäisi olla sellainen työpaikka, kuten kaikkien muidenkin, ettei tarvitsisi työilmapiirin vuoksi lähteä sairauslomalle.
Hän sanoo toivovansa, että sote-valiokunnassa käydään ”hyvin vakava” keskustelu siitä, miten siellä työskennellään.
– Olemme esimerkkinä koko Suomelle, miten näitä asioita pitäisi hoitaa. Eduskunnassa on pakko pystyä keskustelemaan näistä asioista niin, että työilmapiiri paranee.
*Juttuun lisätty kello 19.15 Mia Laihon kommentit*
**Kuuntele myös:**
Kuusankosken uimahalli avautuu syyslomaviikolla
Korjaustöiden takia suljettuna ollut uimahalli avataan Kouvolassa ensi maanantaina.
Korjaustöiden takia suljettuna ollut Kuusankosken uimahalli Kouvolassa avataan jälleen ensi maanantaina kello 6.
Uimahalli on ollut käyttökiellossa sen jälkeen, kun uimahallin [katosta putosi akustiikkalevy](https://yle.fi/a/74-20116625) uima-altaaseen 7. lokakuuta.
Uimahalli oli onnettomuushetkellä auki, mutta kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Vaurioitumisen syyksi on varmistunut katolla olevan huonokuntoisen ilmanvaihtokoneen toiminnasta syntynyt kondenssivesi.
Veden epäillään päässeen vuotamaan vesikaton eristetilaan ruostuneiden rakenteiden ja vanhan irronneen vesieristeen takia. Vesi ei ole vielä levinnyt rakenteisiin laajalle.
Palveluun vaikuttavat korjaustyöt kestävät arviolta päivän. Muita korjaustöitä voidaan tehdä rakennuksen ollessa käytössä.
Uimahalli ollut vaakalaudalla pitkään
Kuusankosken uimahalli on ollut Kouvolassa pitkään keskusteluissa. Sen kohtaloa on puitu varsinkin viime vuosina, kun kaupunki on etsinyt säästöjä. Uimahallin lakkautus tuo yleensä vuodessa keskimäärin reilun 400 000 euron säästöt.
Vuonna 2021 tehdyssä kuntotutkimuksessa suositeltiin, että uimahallin peruskorjaus tulisi aloittaa viiden vuoden sisällä.
Viimeisimmän eli syksyn 2023 valtuuston päätöksen mukaan halli voidaan sulkea heti, jos se on vaarallisessa kunnossa. Siihen voi kuitenkin tehdä pieniä korjauksia.
Katja Virta jättäytyy pois Soiten hyvinvointialuejohtajakisasta
Virta tavoittelee edelleen Kainuun hyvinvointialuejohtajan paikkaa.
Soiten vt. hyvinvointialuejohtaja **Katja Virta** ei haluakaan Keski-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtajaksi.
Sen sijaan Virta hakee edelleen Kainuun hyvinvointialuejohtajan paikkaa, josta hän kilpailee toisen loppusuoralla olevan hakijan kanssa. Haastattelut tuohon tehtävään ovat 24.10.2024.
Virta kertoo tiedotteessaan, että jos hän ei tule valituksi Kainuuseen, hän jatkaa Soiten sairaala- ja akuuttipalveluiden toimialuejohtajana ja johtajaylilääkärinä.
Virta oli kutsuttu myös Soiten aluevaltuuston haastatteluun. Hänen jättäydyttyään pois kuultaviksi jatkavat **Mikko Komulainen** ja **Juha Tiainen**. Aluevaltuuston iltakoulu pidetään 22.10.2024.
Soiten aluehallitus käsittelee hyvinvointialuejohtajan virkavalintaa ja tekee esityksen aluevaltuustolle kokouksessaan 28.10.
Virkavalinnasta päättää Soiten aluevaltuusto ylimääräisessä kokouksessaan 18. marraskuuta.
Naantalin taloustilanne säilymässä vakaana ensi vuonna – kunnallisveroa ei koroteta
Naantalin kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtaja Laura Leppäsen ensi vuoden talousarvioesitystä ensi maanantaina.
Naantalin kaupungin talouden odotetaan pysyvän ensi vuonna vakaana.
Naantalin kaupunginjohtajan **Laura Leppäsen** talousarvioesitystä esitellään kaupunginhallitukselle tulevana maanantaina.
Naantalin talous vuodelle 2025 näyttää hyvältä, tiedotteessa todetaan. Esityksessä tilikauden tulos on ylijäämäinen 600 000 euroa.
Suurimmiksi ensi vuoden investoinneiksi luetellaan Kalevanniemen oppimiskylät ja Kalevanniemen liikuntahalli, joihin kaupunki aikoo satsata reilut 11 miljoonaa euroa. Yhteensä investointeja kaavaillaan yli 20 miljoonan edestä.
Kunnallis- ja kiinteistöveroprosenttiin ei esityksessä kosketa. Naantalin tuloveroprosentti on säilymässä nykyisessä 6,4:ssä.
Tiedotteessa todetaan kuntatalouden kiristyneen kuluvan vuoden aikana. Talouden odotetaan myös kiristyvän tulevina vuosina muun muassa vaimean verotulokehityksen ja sote-uudistuksesta johtuvien leikkausten ja menojen kasvun vuoksi.
Kaupunginhallitus käsittelee lopullisen talousarvion 4. marraskuuta. Kaupunginvaltuusto päättää ensi vuoden budjetin hyväksymisestä 11. marraskuuta pidettävässä kokouksessa.
Oppositio peräsi työllisyystoimia, Tynkkynen vaati osaajien ”ulosheittolain” perumista, Satonen: Tulijoita kyllä riittää
Suullisella kyselytunnilla kansanedustajat tenttaavat ja ministerit vastaavat ajankohtaisiin politiikan kysymyksiin.
Työttömyys, työllisyys ja kitkuttava kasvu oli torstain kyselytunnin ykkösaihe. Kansanedustaja **Joona Räsäsen** (sd.) mukaan Suomen työllisyyskehitys on tällä hetkellä Euroopan heikoin.
– Hallituksen tavoite, 100 000 uutta työllistä tällä kaudella, ei näytä toteutuvan. Tällä hetkellä työllisiä on 50 000 vähemmän kuin aloititte.
**Lauri Lyly** (sd.) jatkaa, että työttömyys on korkealla, avointen työpaikkojen määrä romahtanut ja konkursseja on tullut ennätysmäärä. Hallitus ”hoitaa sosiaaliturvaa ja työttömyysturvaa leikkaamalla”.
– Ministeri Satonen lupasitte tämän vuoden budjettikäsittelyn yhteydessä että Suomeen syntyy 60 000–65 000 työpaikkaa ensi vuonna. Nyt kysyn missä ne ovat, vai onko vastaus taas, että ”ensi vuonna”, Lyly kysyy.
Hallituksesta tunnistetaan talouden tukala tilanne. Työministeri **Arto Satosen** (kok.) mukaan julkisen talouden tilanne oli jo hallituksen aloittaessa vakava, ja taantuma odotettua pidempi, mikä vaikuttaa siihen, että työllisyyskehitys on on odotettua heikompi.
– Se ei poista sitä tosiseikkaa, että uudistukset realisoituvat myöhemmin, kun suhdanne kääntyy aivan varmasti.
– Ehkä vaalikauden lopulla on oikea aika arvioida, mitä hallituksen työmarkkinauudistukset ovat saaneet aikaan, Satonen vastaa.
Oras Tynkkynen: Perukaa ulosheittolaki
Vihreiden **Oras Tynkkynen** ihmettelee, miksi samalla kun Suomessa on osaajapulaa, hallitus haluaa lain, jonka mukaan ulkomaalaiset työntekijät saavat työttömäksi jäätyään oleskella Suomessa korkeintaan puoli vuotta, jos eivät työllisty.
– Osaajapula vaivaa yrityksiä. Hallituksen iso linja on valitettavasti osaajapulaa aktiivisesti pahentava.
– Olisiko vihdoin paikallaan arvioida uudelleen osaajien ulosheittolaki, Tynkkynen kysyy Satoselta.
Satonen: Tulijoita riittää Aasiasta
Satosen mukaan ensi viikolla eduskunnan käsittelyyn tuleva laki kohdistuu pieneen määrään ihmisiä: vain pari prosenttia noin 50 000 osaajasta on jäänyt työttämksi, ja heistäkin puolet on työllistynyt kolmessa kuukaudessa. Työtä voi hakea myös oman toimialan ulkopuolelta
– Ei ole kovin montaa ihmistä joka ei tämän takia työpaikkaa Suomesta löydä. Eikä ole mitään merkkiä etteikö Suomi ei kiinnostaisi esimerkiksi aasialaisia on Filippiineiltä, Vietnamista ja Intiasta.
Pienten ja keskisuurten yritysten rahoituksesta kysyy keskustan **Mika Lintilä**.
– Suomen Pankin mukaan yritysten investointilainoja on tällä hetkellä ennätysvähän. Oletteko tehneet jotain sen eteen, että pystyisimme parantamaan pk-yritysten rahoitusta?
Elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) kertoo, että lukuisten talousennusteiden mukaan talouden pitkän synkän suhdannetunnelin päässä näkyy valoa.
– Teemme kaikki teot joita tarvitaan kasvun edistämiseksi Rydman lupaa.
Muun muassa Finnveraan liittyvää lainsäädäntöä uudistetaan, Teollisuussijoituksen ja Business Finlandin keskinäistä yhteistyötä sekä pankkilainsäädäntöä sujuvoitetaan.
– Ennen kaikkea uudistukset ovat juuri pienille ja keskisuurille yrityksille kullanarvoisia, Rydman vastaa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ei ollut tänään vastaamassa.
Ministeriaitiossa paikalla olivat muun muassa valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.), sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.), maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.), opetusministeri **Anders Adlercreutz** (r.) sekä elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.)
Tällä viikolla eduskunnassa on käsitelty muun muassa välikysymystä vientivetoisesta palkkamallista, eduskuntaa on kuohuttanut myös sairaalaverkkojen ja alkoholin etämyynnin käsittelyn siirtäminen hallintovaliokuntaan ja talousvaliokuntaan.
*Korjaus 17.10.2024 kello 20.30: Korjattu kansanedustaja Joona Räsäsen nimi. Jutussa luki alun perin virheellisesti Joona Aaltonen.*
Nokian ympärillä pyörii hurja huhumylly – näin toimitusjohtaja Lundmark kommentoi oman työpaikkansa kohtaloa
Nokia vakuuttaa sitoutumistaan kännykkäverkkoihin. Huhuissa on aina jotain perää, pohtii analyytikko.
Nokian ympärillä on syksyn aikana vellonut huhumylly.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan Nokia on selvitellyt [matkapuhelinverkkojen myyntiä](https://yle.fi/a/74-20108140) ja Samsung olisi potentiaalinen ostajakandidaatti. Toisaalta Financial Times kertoo, että Nokia etsiskelee [jo uutta toimitusjohtajaa](https://yle.fi/a/74-20111285).
Näihin kysymyksiin **Pekka Lundmark** joutui vastaamaan myös tulosjulkistuksen yhteydessä.
Nokian virallisen tiedonannon mukaan sillä ei ole matkapuhelinverkkoihin tai Samsungiin liittyvää sisäpiiriprojektia menossa.
– Ja kaikkihan ymmärtävät, että jos jotain todella olisi menossa, niin se olisi sen kokoluokan hanke, että siitä ilman muuta pitäisi olla sisäpiirihanke, Lundmark totesi.
Matkapuhelinverkot ovat kuitenkin Nokialle jatkuva murheenkryyni. Viitisen vuotta sitten Nokia oli matkapuhelinverkoissa pahasti kilpailijoita jäljessä. Pahaksi onneksi juuri noihin vuosiin ajoittui 5G-verkkojen kuumin myyntiaalto.
Pekka Lundmarkin toimitusjohtajakaudella Nokia on kirinyt kilpailijoiden teknisen etumatkan kiinni, mutta pian tulivat korona, komponenttipula ja investointeja hyydyttävät korkeat korot. Ja niiden päälle yhtiö menetti Yhdysvalloissa jättimäisen operaattoriasiakkaan, kun AT&amp;T valitsi viime vuonna Ericssonin kännykkäverkot.
Ericsson myy kännykkäverkkojaan Yhdysvaltain kolmelle suurelle kännykkäoperaattorille – Nokia kolmesta suuresta vain yhdelle.
– Pohjois-Amerikka on ehdottomasti Nokian suurin heikkous tällä hetkellä. Se painaa Nokian käsvunäkymiä tulevinakin vuosina, sanoo OP:n seniorianalyytikko **Kimmo Stenvall**.
Hän ei kuittaa Nokiaan kännykkäverkkoihin liittyviä uutisia pelkiksi markkinahuhuiksi.
Vaikka kännykkäverkkojen kysynnän jyrkimmän laskun odotetaan jatkossa tasoittuvan, tutkimusyhtiö Dell’Oron mukaan kännykkäverkkojen myynnin kasvutrendiä saadaan odottaa [vuoteen 2029 asti](https://www.delloro.com/news/6g-ran-to-approach-30-b-by-2033/).
Pekka Lundmark vaikuttaa optimistisemmalta ja vakuuttaa, ettei paljon rummutettu 5G-teknologia jää pettymykseksi.
– En usko, että 5G-sukupolvi tulee missään tapauksessa jäämään kokonaisuutena pettymykseksi. Se tulee olemaan keskeinen kommunikaatioalusta koko maailmalle pitkälle 2030-luvulle asti, Lundmark sanoo.
– Markkina on ollut erittäin heikko, mutta useimmat analyytikot odottavat sen kääntyvän kasvuun ensi vuonna, ja siihen on ihan hyviä perusteita.
Toisaalta hän myöntää, että kyse ei ole pidemmälläkään tähtäimellä isosta kasvualasta.
Siksi Nokia panostaa uusiin kasvumarkkinoihin. Sellaisia ovat Lundmarkin mukaan langattomien verkkojen puolella puolustusteollisuus ja yritysten sisäiset langattomat verkot – ja muiden muun verkkoteknologian osalta kasvua odotetaan hurjasti kasvavista datakeskuksista.
– Ne tulevat olemaan meille aivan keskeisiä kasvuinvestointeja lähivuosina, Lundmark sanoo.
Onko toimitusjohtajan pesti uhattu?
Nokia kertoi tänään myös väen vähentämisestä, mikä liittyy jo aiemmin ilmoitettuun säästöohjelmaan. Euroopassa kyse on 350 henkilöstä ja Suomessa 48 työntekijästä.
Nokialta kerrotaan, että muutosneuvottelut koskettavat yhtiön kaikkia toimipisteitä Suomessa, eli Oulua, Tamperetta ja Espoota.
Asiasta uutisoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000010768809.html).
Uutiset ovat tänä syksynä kertoneet myös siitä, että Lundmarkin oma pesti olisi uhattuna. Mediapuhelusssa Lundmarkilta tiedusteltiin, miten Financial Timesin uutinen on vaikuttanut Nokian sisällä.
– Ne eivät vaikuta Nokian sisällä millään tavalla, Lundmark vastasi.
Hän viittaa Nokian lausuntoon, jonka mukaan hallitus ei ole etsimässä toimitusjohtajalle korvaajaa.
Lundmarkin mukaan kaikkien vastuullisten yritysten pitää tehdä jatkuvaa seuraajasuunnittelua kaikkiin johtaviin rooleihin.
– Meillä on jatkuvasti seuraajasuunnittelu menossa. Käymme läpi sisäisiä seuraajakandidaatteja ja käymme tiettyjen kumppaneiden kanssa läpi myös mahdollisia ulkoisia kandidaatteja. Tämä on normaalia varautumistyötä, jota kaikkien yhtiöiden tulee koko ajan tehdä.
Kännykkäverkot ovat yhä niukasti suurin liiketoiminta-alue
Nokian kännykkäverkkojen myynti putosi vuoden kolmannella neljännekselle merkittävästi vuoden takaisesta. Toisaalta kannattavuus kohosi lähes kauttaaltaan.
*\* Liikevoitto liikevaihdosta*
Kaupunkilaiset vastustavat sähkö- ja lämpöverkkojen myyntiä sijoitusyhtiölle Haminassa 
Haminan Energia aikoo myydä kaksi tytäryhtiötään pääomasijoittajalle.
Yli 200 haminalaista vaatii Haminan Energiaa perumaan sähkö- ja kaukolämpöverkkojensa myynnin.
Haminan Energia [kertoi](https://yle.fi/a/74-20117083) viime viikolla, että se myy tytäryhtiönsä Haminan Kaukolämmön ja Haminan Sähköverkon sijoitusyhtiö Capman Infran hallinnoimalle rahastolle. Kaupat on määrä tehdä tämän vuoden aikana.
Tällä viikolla kaksi haminalaista perusti adressin kauppojen perumiseksi. **Aino Tynkkysen** ja **Inka Koskiahon** aloittamaan adressiin on kertynyt muutamassa päivässä yli 200 allekirjoitusta.
Huolena hintojen nousu
Adressin allekirjoittajat kritisoivat tytäryhtiöiden myyntiä rahastolle muun muassa siksi, etteivät he usko omistajan sitoutuvan yhtiöiden kehittämiseen pitkällä aikavälillä.
– Kaikki tuntevat tarinat näistä sijoitusyhtiöistä, joiden ensisijainen tarkoitus on tehdä omistajilleen osinkoja, Tynkkynen sanoo.
Hän uskoo kauppojen näkyvän haminalaisille esimerkiksi nousevina sähkön siirtohintoina.
Professori **Jukka Pellinen** Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulusta pitää haminalaisten huolia aiheellisina.
Hänen mukaansa on tyypillistä, että paikallisen perusinfrastruktuurin yksityistäminen on nostanut hintoja. Lisäksi paikallinen mahdollisuus vaikuttaa asioihin on käytännössä loppunut.
– Yksityistämisen tehokkuudesta on tehty maailmalla isoja kokoavia tutkimuksia. Niiden yhteistulema on, että vaikka luvataan tehokkuuden parantumista, sitä ei yleisesti ottaen yleensä saavuteta eivätkä asiakkaat saa vaikkapa halvempaa siirtohintaa, Pellinen sanoo.
Hän toteaa myös, etteivät rahastot välttämättä ole omistajina kovin pitkäaikaisia.
Pumppulaitos luvattu
Haminan kaupunki on kertonut, että uusi omistaja pystyy tekemään investointeja, joissa kaupunki ei olisi pystynyt Haminan Energiaa tukemaan.
Capman Nordic Infrastructure II -rahasto on luvannut investoida Haminassa lämpöpumppulaitokseen, joka hyödyntää Googlen datakeskuksen hukkalämpöä kaukolämmön tuotantoon.
Yliopisto-opettaja **Timo Leivo** LUT-yliopiston kauppakorkeakoulusta toteaa yleisellä tasolla, että rahastoilla voi olla investointeihin sekä halukkuutta että rahaa.
Toisaalta rahastot voivat myös toimia lyhyemmällä tähtäimellä kuin kaupungin omistamat yhtiöt ja odottaa sijoituksilleen suurempaa tuottoa.
Kaupunki perustelee taloudella
Haminan kaupunki painottaa keskiviikkoiltana julkaisemassaan tiedotteessa, että Haminan Energian tytäryhtiöiden myynti turvaa kaupungin taloutta.
– Haminan Energian taloudellinen tilanne on ollut jo pitkään erittäin huonolla tolalla, kaupunginjohtaja **Ilari Soosalu** kuvailee tiedotteessa.
Yhtiö on ottanut suuria riskejä, jotka voivat toteutuessaan vaarantaa myös kaupungin talouden. Yhtiöllä on vastuita esimerkiksi Haminan LNG-terminaalissa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Antti Pakkasen** (ps.) mukaan Haminan taloustilanne vaatii toimenpiteitä sekä kaupungin että kaupunkikonsernin toiminnassa.
– Kaiken tavoitteena on turvata itsenäinen, elinvoimainen kotikaupunki meille kaikille haminalaisille, hän sanoo tiedotteessa.
Outokummun hoito­kodin paloa tutkitaan tahallisena – yksi pidätetty epäiltynä törkeästä tuhotyöstä
Hoitokodin yksi huoneisto vaurioitui palossa keskiviikkona. Poliisi on suorittanut palopaikalla teknistä tutkintaa.
Yksi ihminen on pidätetty epäiltynä Outokummun hoitokodin palosta, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tomi Lautanen** Itä-Suomen poliisista.
Pidätettyä epäillään törkeästä tuhotyöstä.
Poliisi kertoi jo aiemmin torstaina, että se tutkii [keskiviikkoista Outokummun hoitokodin tulipaloa](https://yle.fi/a/74-20118403) tahallisena.
Lautasen mukaan esitutkinta on vasta alussa. Poliisi jatkoi palopaikalla teknistä tutkintaa sekä asianosaisten kuulusteluja. Myös Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on tehnyt kohteessa palontutkintaa torstaina.
Outokumpulaisen, päihderiippuvaisille hoitoa tarjoavan hoitokodin huoneisto tuhoutui palossa eilen keskiviikkona. Tulipalo syttyi kaksikerroksisen rakennuksen alakerran huoneistossa. Rakennus on vanha koulu, johon on rakennettu asuntoja.
Rakennus kärsi palossa vahinkoja. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Lauri Hirvonen** kertoo, että palossa kärsi erityisesti alakerran noin 60-neliöinen huoneisto, joka on jaettu kolmeen asukashuoneeseen. Yksi asukashuoneista tuhoutui täysin.
Lisäksi savua levisi alakerrasta myös yläkerran asuin- ja huonetiloihin sekä porrashuoneeseen. Koko rakennuksessa on yhä savunhajua, ja osa rakennuksen tiloista on toistaiseksi pois käytöstä.
Hoitokoti on siirtänyt toimintansa tilapäisiin tiloihin.
Lautanen kertoo, että alustavien tietojen mukaan palossa vältyttiin henkilövahingoilta. Hoitokodissa oli palon syttyessä paikalla yhdeksän asukasta ja kaksi hoitajaa. Hoitajat evakuoivat rakennuksesta kahdeksan asukasta. Lisäksi poliisi evakuoi yhden asukkaista.
*Artikkelia päivitetty 17.10. kello 16.27: Lisätty tuore tieto, että poliisi on pidättänyt yhden epäiltynä palosta.*
Mikko Rantasen tähdittämällä Coloradolla katastrofaalinen alkukausi NHL:ssä – Ismo Lehkonen vaatii ryhtiliikettä
Toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen paketoivat NHL-viikon puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
NHL-kauden ensimmäisten viikkojen puheenaiheeksi ovat nousseet maalivahtien estämiset ja niitä seuranneet maalien hylkäämiset. Ikuisuusaiheen ympärillä tunnutaan käyvän keskustelua aina, mutta aidosti hämmentävää on, etteivät liiga ja sen tuomarit tunnu löytävän konsensusta linjauksiin.
Etenkin Edmonton ja New York Rangers jäivät otteluissaan haavi auki seuraamaan, miten näiltä hylättiin maali, vaikka lähes minkäänlaista kontaktia maalivahtiin ei syntynyt.
Edmontonissa Philadelphian **Matvei Mitškov** sai survoa maalivahdin suojaamasta etukulmasta kiekon verkkoon voimalla. Haaston jälkeen ensin hylätty maali hyväksyttiin.
Tietääkö lopulta kukaan, mikä on ja mikä ei ole maalivahdin estäminen?
– Ei tunnu nyt tietävän, mutta näen, että entistä tarkemmaksi olisi mentävä tämän kanssa ja uskon, että maalivahtien edunvalvojat pitävät huolen, että niin tapahtuu. Maalivahteja täytyy jollakin tavalla suojella loukkaantumisilta. Ennustan, että tämä menee vielä tarkemmaksi, että sininen alue halutaan pitää puhtaana, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo.
– Se on vain valmentajien hyväksyttävä.
Oman haasteensa tulkintoihin tuovat maalivahtien näyttelemiset.
Esimerkiksi keskiviikkona maalin takaa jo palaamassa ollut Edmontonin **Stuart Skinner** päättikin yhtäkkiä palata maalin taakse ottamaan kontaktin karvaavaan pelaajaan ja heittäytyi osuman jälkeen jäähän näyttävästi. Tuomarit eivät kuitenkaan tällä kertaa langenneet ansaan.
– Tiedämme, että etuja haetaan kaikilla tavoilla, jotta saataisiin vastustaja jäähylle. Tietynlainen jäähyjen kalastelu on lisääntynyt, ja ehkä se on asia, mitä GM:ien olisi hyvä miettiä. Voisiko niistä antaa sanktioita, Lehkonen pohtii.
Kuka yllätti?
Pittsburghin **Jevgeni Malkin**. Malkin oli pitkään yksi NHL:n valovoimaisimmista tähdistä, mutta viime kaudet eivät ole menneet hyvin.
Penguins kaipaa kipeästi 38-vuotiaalta Malkinilta huipputason esityksiä, mikäli se mielii vielä pudotuspeleihin. Tältä osin syksy on vastannut päävalmentaja **Mike Sullivanin** rukouksiin.
Torstain kierroksen jälkeen Malkin nimittäin johtaa koko NHL:n pistepörssiä viiden ottelun tehoillaan 2+9.
– Tämä on hemmetin iso juttu Pittsburghille. Malkinin on oltava näin tehokas tai hänen perintönsä lajille jopa hieman murenee. Hänellä on kaikki työkalut, on kokoa, taitoa ja muuta, mutta työmäärä on myös lyötävä sisään. Ei tuon ikäisiä äijiä enää valmennus jaksa videopalavereissa istuttaa. Paljon on pelaajasta itsestään kiinni.
Kuka petti?
Parin vuoden takainen mestari Colorado Avalanche on ensimmäisten kierrosten suurin pettymys: neljä ottelua, neljä tappiota ja maaliero 13–25.
Joukkueen maalivahtipeli vuotaa, alivoima tappaa jäähyjä 50 prosentin tehoilla ja ylivoimapelikin on sakannut.
Kaiken päälle valmennus tunkee maaliin itseluottamuksensa nähtävästi täysin menettänyttä **Aleksandr Georgijevia**, vaikka Suomen **Justus Annunenkin** olisi vaihtoehto.
Georgijev on päästänyt neljässä ottelussa keskimäärin 5,79 maalia ottelua kohden.
Venäläinen Georgijev on suomalaisille tuttu maalivahti, sillä hän lähti NHL:ään aikanaan Turun Palloseurasta.
Ei tietenkään sovi unohtaa, että loukkaantumiset riivaavat Coloradoa suuresti. Kapteeni **Gabriel Landeskog** ei ole pelannut kahteen ja puoleen vuoteen minkä lisäksi sivussa tärkeistä pelaajista ovat **Artturi Lehkonen**, **Valeri Nitšuškin**, **Jonathan Drouin** sekä puolustaja **Devon Toews**. Torstaiaamuna putosi syvyyshyökkääjä **Miles Wood**.
Coloradon supertähdet ovat kyllä tehneet pisteitä, mutta samaan aikaan **Nathan MacKinnon** ja **Cale Makar** ovat keränneet tehotilastoon saldon -6, **Mikko Rantanen** -5.
Colorado on hyvä joukkue, mutta kauden alkua voi kutsua hyvällä syyllä orastavaksi kriisiksi.
– Ei tuossa nyt itku auta, että on sitä ja tätä äijää pois rivistä. Avainpelaajista alkaen täytyy pystyä kiristämään vyötä ja löytämään tavat voittaa otteluita. Viisikkopeli otti osumaa, kun Toews putosi, mutta nurkkaan ajetulla ihmisellä ei ole kuin yksi suunta: eteenpäin. Ei auta itkeminen, vaan ensimmäinen voitto pitäisi saada mahdollisimman nopeasti, muuten vaikeutuu, Lehkonen näkee.
– Samaan aikaan täytyy muistaa, että tässä on neljä peliä pelattu. Eivät he vielä ole mitään hävinneet.
Viikon suomalaismaali
Viikon suomalaismaaliksi nousee **Anton Lundellin** suttuinen maali Bostonissa. Hyvin karvauspelissä luettu katko maalin takana ja tilanteen survominen sitkeästi loppuun poiki kauden ensimmäisen osuman. Lundell teki vierasotteluissa Bostonia ja Columbusta vastaan yhteensä komeat tehot 3+1.
– Klassista Lundellia. Heti, kun **Aleksander Barkov** loukkaantui, hän puristi pelistään irti yhden pykälän lisää. Tätä Lundell on tehnyt aiemmin, kun Floridalta on pudonnut pelaajia. Ei voi kuin isosti arvostaa, Lehkonen kehuu.
Mitä seuraavaksi?
Tulevina päivinä kannattaa seurata Nashvillea, joka repäisi kesällä lompakon nyörit levälleen joukkuetta vahvistaakseen. **Steven Stamkosin** ja **Johathan Marchessaultin** kaltaiset tähtipelaajat nostivat Nashvillen ennakkoarvioissa nopeasti läntisen konferenssin kärkijoukkueiden joukkoon. Alku on kuitenkin ollut tahmea.
Takkiin tuli ensin Dallasilta, sitten Detroitilta ja alkuviikosta rumasti Seattlelta (3–7). Kolme tappiota ei varmasti ole alku, jota valmennusjohto **Andrew Brunetten** johdolla haki. Eikä urakka helpotu, sillä vastaan tulee seuraavan viikon aikana muun muassa viime kesän finalisti Edmonton sekä ikimenestyjä Boston.
– Tästä porukasta en ole huolissani. Toki siinä on hieman sama juttu ensimmäisen voiton kanssa kuin Coloradolla. Se pitäisi saada nopeasti, niin paine hieman helpottuu. Mutta tuolla on joukkue terveenä, siinä on paljon kokeneita jätkiä ytimessä ja pelillinen identiteetti selkeä. Ei muuta kuin eteenpäin. Luotan edelleen Nashvilleen, Lehkonen vakuuttaa.
Nelostien remontilla yllättäviä vaikutuksia uimavesiin Hartolassa – asukkaat: Väylävirasto pilasi järven 
Entinen kirkasvetinen järvi on muuttunut sameaksi, mutta varmuutta ei ole, onko syypää valtatien remontti. Järven tilaa seurataan edelleen.
Valtatie 4:n remontti Hartolan ja Joutsan välillä päättyi reilu vuosi sitten, mutta läheisen Mattilanlampi-järven ympäristön asukkaat kokevat sen vaikutukset edelleen.
Entinen kirkasvetinen järvi on asukkaiden mukaan muuttunut sameaksi. Myös sinilevää havaittiin järvessä ensimmäistä kertaa 30 vuoteen kesällä 2023.
Valtatien remontilla parannettiin tien turvallisuutta ja sujuvuutta. Remontti vaati vesilain mukaisen luvan, sillä osuus kulkee pohjavesialueella.
Nyt valtatien hulevedet noin neljän kilometrin matkalta ohjautuvat kolmen uuden avo-ojan kautta suoraan Mattilanlampeen. Koska pohjavettä suojellaan entistä tiiviimmän eristyksen avulla, hulevedet eivät imeydy maastoon, vaan valuvat ojien kautta järveen.
Mittausten perusteella matalan järven vedenlaadussa näkyi keväällä 2023 selkeä muutos huonompaan.
Elokuussa 2023 otetut näytteet vahvistavat, että vesi oli sameaa ja siinä oli havaittavissa pientä hippua, mahdollisesti levää. Myös veden ravinnepitoisuudet olivat koholla. Talven näytteissä pitoisuudet olivat kuitenkin laskeneet.
Seuranta ei näytä selvää muutosta järven ravinnepitoisuuksissa
Veden laadun heikkenemisestä tehtiin elokuussa 2023 Hämeen ely-keskukselle kolme haittailmoitusta, jonka jälkeen ely-keskus, remontin tehnyt Väylävirasto ja Hartolan kunta sopivat, että Mattilanlammen tilaa seurataan tehostetusti kerran kuukaudessa vuoden ajan.
Seuranta päättyi tämän vuoden kesällä.
Hämeen ely-keskuksen ylitarkastajan **Helka Sillforsin** mukaan seurannan perusteella järven ravinnepitoisuuksissa ei ole havaittavissa selvää muutosta. Sillforsin mukaan on myös vaikea sanoa, johtuuko esimerkiksi sinilevä tieremontista vai poikkeuksellisista sääoloista.
– Mattilanlampi oli rehevä vesistö jo ennen kuin valtatien muutostyöt alkoivat. Toistaiseksi ei voida sanoa paljon enempää.
Ainoastaan sähkönjohtavuus Mattilanlammen näytteissä on noussut. Tämä johtuu veteen päässeistä maantiesuoloista.
– Järven sähkönjohtavuus on tyypillisellä jokiveden tasolla, eli se kuvastaa edelleen luonnonvesistöissä esiintyvän veden laatua, Sillfors sanoo.
Järveen johtavissa ojissa ravinne- ja kiintoainepitoisuudet sen sijaan ovat edelleen koholla.
– Nyt seurataan, pienenevätkö pitoisuudet sitä mukaa, kun työmaasta kuluu aikaa. Kun kasvillisuus palautuu työmaan penkkoihin, rankkasateet eivät enää toivottavasti pääse kuluttamaan ravinnetta ojavesiin.
Väylävirasto jatkaa ojavesien ja Mattilanlammen tarkkailua edelleen. Alustavasti on sovittu, että mittauksia tehdään neljä kertaa vuodessa vuoden 2026 loppuun.
Asukas: hulevedet ovat saastuttaneet järven
Kyläläiset ovat perustaneet Pro Mattilanlampi -yhdistyksen, jonka tavoitteena on suojella Mattilanlampea ja sen lähivesistöjä.
He ovat huolissaan myös valtatien lisääntyneestä liikenteestä ja mahdollisista onnettomuuksista. Yksi tällainen tapahtui maaliskuussa 2023, jolloin rekasta vuotanutta öljyä ohjautui Mattilanlampeen.
Asukkaat kokevat, että pohjavesiä on suojeltu pintavesien kustannuksella, eikä heidän huoliaan ole otettu vakavasti. Heidän mielestään on selvää, että jo remonttia suunnitellessa olisi pitänyt ymmärtää hulevesien ohjaamisen vaikutukset järveen.
– Alusta asti esitimme huolemme siitä, että jos hulevedet ohjataan kolmen avo-ojan kautta järveen, niin eikö se vaikuta ekosysteemiin. Koko ajan vastaus oli se yksi ja sama, eli että järven vesi tulee ainoastaan paranemaan ja näillä keinoilla suojelemme pohjavettä, sanoo Pro Mattilanlampi ry:n puheenjohtaja **Helinä Kokkarinen**.
– Aivan varmasti pohjavettä suojeltiin, mutta hulevedet ovat sitten taas saastuttaneet tämän järven.
Sekä asukkaat että ely-keskus ovat yhtä mieltä siitä, että järvi oli vähintään lievästi rehevä jo ennen valtatien remonttia.
Helka Sillforsin mukaan lupia valvovan ely-keskuksen tehtävänä on nyt arvioida, olisiko luvassa pitänyt ottaa tarkemmin huomioon ojittamisen vaikutukset vesistöön.
Esimerkiksi suolan määrän lisääntyminen oli odotettavissa, mutta ravinteiden määrää ei välttämättä osattu ennakoida.
Lupaprosessi on tasapainoilua
Sillforsin mukaan on mahdollista, että Väylävirastolta edellytetään toimenpiteitä myös jälkikäteen. Ojiin voidaan vaatia esimerkiksi jonkinlaisia vesiensuojelurakenteita.
Valtatie 4 -hankkeen projektipäällikkö **Juha-Pekka Hämäläinen** Väylävirastosta muistuttaa, että hanke on tehty pohjaveden suojelua ajatellen lupien mukaan.
– Mutta jos käy ilmi, että pitää vielä jotain tehdä, niin se on tehtävä, Hämäläinen sanoo.
Sillforsin mukaan luvituksissa pyritään aina ottamaan laajasti huomioon vaikutukset. Pohjaveden on säilyttävä juomakelpoisena mutta myös liikenneturvallisuudesta pitää huolehtia, eli suolaamista ei voida kokonaan lopettaa.
– Se on jatkuvaa tasapainoilua. Jokin määrä vaikutuksia on myös hyväksyttävä, hän sanoo.
Hulevedet eivät ole yksiselitteisen puhtaita
Ympäristöneuvos **Ari Kangas** ympäristöministeriöstä kertoo, että hulevesien laatuun aletaan vasta vähitellen havahtua.
– Tutkimustulosten perusteella on selvästi olemassa tietoa, että hulevedet eivät ole yksiselitteisen puhtaita, hän sanoo.
Näkemys alkaa muuttua siihen suuntaan, että myös pintavesiä on suojeltava, ei pelkästään pohjavesiä.
– Tästä on kaupunkialueilla paljon esimerkkejä, että hulevesille on rakennettu omia pidätysalueitaan ja kosteikkoja, jotta vedelle ehtii tapahtua ainakin jonkin verran luonnonmukaista puhdistumista, ennen kuin se päätyy varsinaiseen vesistöön.
Kankaan mukaan on hyvä, että Hämeen ely-keskus on lähtenyt selvittämään Mattilanlammen tilannetta. Toisaalta on vaikea osoittaa, ovatko muutosten takana nimenomaan hulevedet vai jokin muu syy.
– Pohjavesien kannalta on hyvä, että hulevedet valuvat pintavaluntana eivätkä imeydy maaperään, mutta ongelma voi siirtyä toiseen paikkaan, Kangas huomauttaa.
Sammonkatu 8 seisoo tyhjillään Lahdessa – kadonneet rakennepiirustukset aiheuttivat vuoden lisätyön omistajalle
Lahden kaupungin toimitilayhtiö Spatium odottaa, että tarpeeksi iso toimija haluaisi tulla vuokralaiseksi vanhaan tehdaskiinteistöön. Ennen sitä ei remonttia kannata aloittaa.
Lahden Paavolassa sijaitsevan Sammonkatu 8:n uudistaminen on vielä lähtöruudussa. Lahden kaupungin toimitilayhtiö Spatium osti kiinteistön kaupungilta vuonna 2018, ja siihen on ollut tarkoitus remontoida esimerkiksi toimistotiloja.
Talo on nyt tyhjillään, ja Spatium aloittaa uudistukset vasta, kun remontoiduille tiloille löytyy riittävän iso toimija. Remontin yhteydessä on muun muassa uusittava rakennuksen perustekniikka.
Remontin tekeminen Sammonkatu 8:aan on ollut mahdollista vasta tämän vuoden ajan, sillä kiinteistöön ei löytynyt rakennepiirustuksia, joten rakenteista piti tehdä selvitys perustuksia myöden. Selvitys vei vuoden.
Entinen Häklin huonekalutehdas on rakennettu vuonna 1935 ja sitä on laajennettu vuosien varrella monta kertaa.
Sammonkatu 8:aan on vireillä myös kaavamuutos. Asemakaavan muutoksella on tarkoitus muun muassa laajentaa käyttötarkoitusta ja suojella vanha tehdasrakennus.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
500 kuutiota koivurankaa karkasi proomun kyydistä mereen Rauman edustalla
Merivartiosto kehottaa kaikkia alueella liikkujia laskemaan nopeuttaan ja tehostamaan tähystystä vahinkojen välttämiseksi.
Länsi-Suomen merivartiosto varoittaa Rauman ja Eurajoen edustalla vesilläliikkuvia karanneista koivurangoista.
Merivartioston [Facebook-päivityksessä](https://www.facebook.com/merivartiosto) kerrotaan, että keskiviikkona aamupäivällä proomusta on päässyt putoamaan noin 500 kuutiometriä koivurankaa mereen.
– Puut ovat tietojemme mukaan sellaista varsin kapeita rankoja, ei järeää tukkitavaraa, merivartiosta kerrotaan.
Tapahtumapaikka on ollut Rauman majakan länsipuoli.
Havaintojen mukaan koivurankoja on ajelehtinut virtausten ja tuulen mukana Eurajoen tasalle asti.
Sääennuste lupaa alueelle jopa 16 m/s lounaistuulta.
Merivartiosto arvelee, että mereen päässyt puutavara jatkaa kulkuaan Luvian saariston suuntaan.
– Arvio on, että iso osa rangoista pysähtyisi juuri Luvian saaristoon ja sen matalikoille.
Merivartiosto pitää tärkeänä, että kaikki alueella liikkujat laskisivat nopeuttaan ja tehostavat tähystystä vahinkojen välttämiseksi.
*Klo 16.00 Juttua täydennetty merivartioston kommenteilla*
Raportti: Vesipula uhkaa jopa puolta maailman ruoantuotannosta
Tutkijoiden mukaan veden kiertokulku on pois tasapainosta. Syynä tähän ovat ilmastokriisi sekä maan- ja vedenkäytön huono hallinto.
Yli puolet maailman ruoantuotannosta on vaarassa seuraavien 25 vuoden aikana, mikäli vesikriisiin ei puututa, sanotaan [tuoreessa raportissa](https://watercommission.org/).
Lähes kolme miljardia ihmistä ja yli puolet maailman ruoantuotannosta on nyt alueilla, joilla veden saatavuuden ennustetaan laskevan.
Veden luonnollinen kiertokulku on pois tasapainosta, sanotaan Global Commission on the Economics of Waterin (GCEW) torstaina julkaisemassa raportissa.
Syynä on ihminen: ilmastokriisin lisäksi veden ja maan käyttöä on hallinnoitu hyvin huonosti.
Raportin mukaan makean veden kysyntä ylittää tarjonnan 40 prosentilla vuosikymmenen loppuun mennessä, koska maailman vesijärjestelmät ovat ”ennennäkemättömän stressin alaisena”.
Vesikriisi nakertaa myös taloutta. Jos toimiin ei ryhdytä, korkean tulotason maissa se voi laskea bruttokansantuotetta keskimäärin kahdeksan prosenttia ja alemman tulotason maissa jopa 15 prosenttia vuoteen 2050 mennessä.
Tilanne on huono paitsi tiheästi asutuilla alueilla Intiassa ja Kiinassa mutta myös Euroopan etelä- ja itäosissa.
[The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/10/16/climate/water-shortages-global-food-supply.html) -lehti listaa esimerkkejä, joista vesipulan voi nähdä jo nyt.
Esimerkiksi Brasiliaa riivannut kuivuus nosti sokerin ja kahvin hintaa globaalisti. Brasilia on maailman suurin sokerin tuottajamaa ja merkittävä kahvintuottaja.
Kiinan vilja-aittana tunnettu Henan kärsi ensin kuivuudesta ja sen jälkeen rankoista sateista. Tämä sai jokapäiväisten kasvisten hinnat nousuun. El niño -sääilmiön kirittämä kuukausien kuivuus aiheutti eteläisessä Afrikassa ruokapulaa, jollaista [ei ole YK:n mukaan nähty ](https://apnews.com/article/drought-southern-africa-food-el-nino-hunger-6a2c8eb3db2e909f098db3a5ce71f6e4)vuosikymmeniin.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta kun tutkijat ilmaisevat huolensa veden riittävyydestä ruoantuotantoon.
Esimerkiksi World Resources Instituten (WRI) selvityksen mukaan neljäsosa maailman viljelyskasveista kasvatetaan alueilla, joiden vedensaannissa on ongelmia.
EU:n ympäristöviranomaisten mukaan jopa Euroopan vesirikkaat alueet ovat kärsineet kuivuudesta, kirjoittaa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/10/16/climate/water-shortages-global-food-supply.html) -lehti.
Alankomaat perusti GCEW:n kaksi vuotta sitten. Raporttiin osallistui kymmeniä tutkijoita ja taloustieteilijöitä.
Raportin kirjoittajien mukaan veden kiertokulkua tulisi vaalia ”maailmanlaajuisena yhteisenä hyvänä”. Vaikka vettä pidetään usein luonnon runsaana ja ilmaisena lahjana, siitä on niukkuutta ja sitä on kallista kuljettaa.
Kirjoittajat vaativat myös tukien uudelleenkohdentamista köyhimmille ja heikoimmassa asemassa oleville.
*Reuters, AFP*
Armeijassa Taneli Ristmeri oivalsi, että voisi johtaa firmaa – nyt hänen keksintönsä on käytössä eri puolilla Suomea 
Taneli Ristmeri ei pärjännyt peruskoulussa tai tuntenut sopivansa raksalle. Yrittäjäksi haluavia hän kannustaa ensin keksimään, mitä haluaa tehdä.
Lapsena tamperelaisen **Taneli Ristmeren** reissuvihkoon ilmestyi usein opettajalta huomautuksia haaveilusta. Nyt haaveilu on kantanut hedelmää.
Ristmeri, 34, on voittanut Buildie-yrityksellään vuosittain jaettavan Suomen yrittäjien Vuoden nuori yrittäjä -palkinnon.
Suomen yrittäjien mukaan Buildie on mullistanut tavan, jolla infrarakentamisen laatu varmistetaan, ja auttanut julkishallintoa soveltamaan vihreän siirtymän periaatteita.
Buildie on työkalu, jolla esimerkiksi rakennustyön tilaaja voi seurata rakentamisen laatua ja työmaiden toimintaa valokuvien avulla.
Ristmeri korostaa laadunvalvonnan tärkeyttä.
– Esimerkiksi vesihuollon infran keskimääräinen elinikä on Suomessa 50 vuotta. Materiaalit kestävät yli sata vuotta. Eli 50 vuoden vaje elinkaaressa syntyy rakennus- ja asennusvaiheissa, mikä johtuu työn laadusta.
Työkalua käytetään Ristmeren mukaan noin sadassa Suomen kunnassa.
Yrittäjä ei sopinut työmaalle
Ristmeren koulunkäynti ei sujunut, ja hän epäili, miten pärjäisi peruskoulun jälkeen.
Käännekohta oli, kun hänet äänestettiin armeijassa lähes 40 henkilön joukkueen johtajaksi. Siitä saakka Ristmeri on uskaltanut ajatella, että voisi johtaa firmaakin.
Peruskoulun jälkeen Ristmeri opiskeli talonrakentajaksi, ja työskenteli sen jälkeen rakennustyömaalla. Sinne hän ei kokenut sopivansa.
Työmaalla Ristmeri otti kuvia työvaiheista ja laatuvirheistä, ja esitteli niitä kotona. Hän muistelee, kuinka työkaverit kuittailivat esimerkiksi liian ahkerasta työnteosta.
Ristmeren mieleen on jäänyt kerta, kun hän auttoi isäänsä rakennuttamaan taloa. Se sai pohtimaan, miten talo voitaisiin rakentaa mahdollisimman laadukkaasti.
Silloin hän keksi, että työn etenemistä ja laatua voisi seurata työntekijöiden päivittäin ottamien valokuvien avulla.
Samanlaista havainnointia hän suosittelee muillekin.
– Ohikiitävissä hetkissä voi ajatella, että älä menekään havainnosta eteenpäin, tässä voi olla loppuelämän työsuunta.
Yrittäjäksi tahtovia hän kannustaa ensin keksimään, mitä haluaa tehdä.
– Yrittäjyys on keino toteuttaa se. Yrittäjyys ei saisi olla itseisarvo.
Rakennusalan ongelmat huolettivat
Rakennusalalla Ristmeri yllättyi välinpitämättömästä kulttuurista.
– Vanhemmat timpurit sanoivat, että näin ei pitäisi rakentaa, että Suomessa ei pitäisi talviaikaan rakentaa taloja ollenkaan, niistä tulee huonoja.
Alalla ei myöskään Ristmeren mukaan haluttu puuttua laadun ongelmiin. Buildien käytöstäkään ei aluksi innostuttu, sillä moni urakoitsija koki sen liiallisena valvontana ja kyttäämisenä.
Yrittäjyys vaatii uhrauksia
Ristmeri toivoo, että Buildie olisi tulevaisuudessa rakennuttajan ensisijainen kumppani rakentamisen laadun ja elinkaaren varmistamisessa.
– Buildiesta voi hyvinkin tulla kymmenen miljoonaa vuodessa vaihtava talo, joka työllistää 60–70 henkeä Pohjoismaissa.
Ristmeri kertoo tekevänsä 10–14 tunnin työpäiviä. Hän on tottunut siihen, että vapaa-ajan suunnitelmat voivat mennä uusiksi.
Vastikään hän joutui perumaan ystävän 30-vuotismatkan Espanjaan, koska häntä tarvitaan toimistolla.
– Lähipiiri ymmärtää, että tähän täytyy sitoutua tavoilla, mikä voi olla jopa loukkaavaa joillekin.
Henri Meriläinen muutti komealupiinit rahaksi – ahkerointi akkutrimmerin varressa toi yli 2 100 euroa 
Vieraslajien, kuten komealupiinien hävittämiseen kehitellään koko ajan uusia innovaatioita. Tavallinen kansalainen voi tienata hävittämisellä hyvät rahat.
Kajaanilainen **Henri Meriläinen** koukuttui vieraslajien tuhoamiseen mobiilipelin avulla kesällä 2023.
Fysioterapeutin työstä opintovapaalla oleva tieto- ja viestintätekniikan opiskelija lähti kokeilemaan Crowdsorsa-peliä, jolla kunnat ovat houkutelleet asukkaita torjumaan vieraskasveja.
Nyt häntä voi kutsua lajin tulokuninkaaksi: Meriläinen on kerennyt ansaita lupiinien tuhoamisella yhteensä reilut 5 000 euroa. Tänä kesänä Meriläinen ylsi [parissa viikossa yli 2000 euron tuloihin](https://yle.fi/a/74-20116889).
– Jostakin minä uutisissa näin tämän pelin. Ei minulla ole aiempaa ympäristökoulutusta tai vastaavaa, ihan vaan mielenkiinnosta lähdin mukaan.
Kesä 2023 meni Meriläisen mukaan rauhalliseen tahtiin, mutta kuluneena kesänä myös muut löysivät pelaamaan Crowdsorsaa.
– Heti ensimmäisenä päivä tuli kilpailija vastaan, Meriläinen naurahtaa.
Päättyneenä kesänä tuhotusta komealupiinialueesta maksettiin 25 senttiä neliömetriltä. Koko maassa sovellukseen varattu budjetti loppui [esimerkiksi Jämsässä](https://yle.fi/a/74-20095970).
Laki velvoittaa maanomistajaa
Voimakkaasti leviävien vieraslajien torjuntaan kehitellään Kainuun ely-keskuksen vieraslajikoordinaattori **Reima Leinosen** mukaan jatkuvasti uusia innovaatioita.
– Nyt kehitetään muassa teiden varsille keräintä, jossa niitetään teiden varsilta pitkiäkin matkoja vieraslajeja. Ne kerätään konttiin, puristetaan ja toimitetaan polttoon. Polton jälkeen tuhka levitetään taas sitten muualle lannoitteeksi.
Lain mukaan maanomistajan tulee omistamaltaan maalta torjua haitalliseksi säädettyjä vieraslajeja omalla kustannuksellaan. Leinonen kannustaa etsimään torjunnan rahoitukseen erilaisia tahoja, kuten maaseuturahoitusta.
Hänen mielestään vieraslajien torjunta Crowdsorsan kaltaisten pelien avulla voisi tehostua kuntien lisärahoituksella. Pelisovelluksen avulla saadaan muun muassa tietoon missä vieraslajeja on.
– Kuntien pitää sijoittaa tähän rahaa, jotta se saadaan toimimaan ja kehotankin kuntia ottamaan tämän huomioon. Tähän kannattaa sijoittaa ne pienet summat, mitä ne ne havainnoitsijat niistä saavat.
Henri Meriläiselle ja muille innokkaille vieraslajien hävittäjille Leinosella on selkeä viesti.
– Jatka vaan samalla mallilla. Tosi hieno homma!
Entinen demariministeri Sirpa Paatero ei lähde enää ehdolle vaaleissa 
Sirpa Paatero on Kotkan kaupunginvaltuutettu. Tällä viikolla hänet valittiin Kymenlaakson Ensi- ja turvakotiyhdistyksen puheenjohtajaksi.
Sosialidemokraattien entinen kansanedustaja ja pitkäaikainen ministeri **Sirpa Paatero** on päättänyt jättää politiikan lähes kokonaan. Hän ei enää lähde kevään kunta- tai aluevaaleissa ehdolle.
– Toistuvasti tulee kysymyksiä paikallisesti ja puolueen johdosta, että olenko tosissani.
Kotkalainen Paatero haluaa omien sanojensa mukaan keskittyä nyt muuhun, vaikka aikoo vielä auttaa puoluettaan. Esimerkiksi viime viikonloppuna Paatero oli Joensuussa kouluttamassa aktiiveja kunta- ja aluevaltuustojen toiminnasta.
Pääosin viikonloput ovat kuitenkin nyt vapaita, mikä on vuosien pyörityksen jälkeen Paateron mielestä ihmeellistä.
– On aika muuttaa elämän suuntaa.
Raju muutos
Paatero tippui eduskunnasta keväällä 2023. Muutos oli raju, sillä Paatero keskittyi täysillä kampanjointiin.
– Ei minulla ole mitään työpaikkaa, mihin palaan, kommentoi Paatero vaali-iltana 2. huhtikuuta vuonna 2023 Ylelle.
Paatero ehti istua eduskunnassa vuodesta 2006 asti. Hän toimi kehitysministerinä vuosina 2014–2015 **Alexander Stubbin** luotsaamassa hallituksessa, kunta- ja omistajaohjausministerinä vuonna 2019 **Antti Rinteen** hallituksessa ja kuntaministerinä **Sanna Marinin** hallituksessa vuosia 2019–2023.
Se oli myös huippuaikaa.
Paateron mukaan valtakunnan poliiitkan vuodet veivät paljon, mutta olivat myös antoisia.
– Asuin melkein 20 vuotta kahdella paikkakunnalla ja olin viikonloput eri puolilla Suomea. Se oli myös huippuaikaa, sanoo Paatero nyt.
Ammatiltaan Sirpa Paatero on ehkäisevän päihdetyön ohjaaja.
Helppo päätös
Päätös poliitikon roolista luopumisesta on ollut Paateron mukaan helppo tehdä. Eduskunnan jälkeen hän luopui puoluevaltuustosta ja nyt on kuntapolitiikan aika. Paatero on vielä nyt Kotkan kaupunginvaltuutettu.
Paatero on saanut päättää itse paljon paremmin mitä ajallaan tekee. Yksi tehtävä on paikallisessa kuluttajayhdistyksessä ja toinen Kuluttajaliiton valtuustossa.
Viimeisin luottamustehtävä selvisi tällä viikolla, kun Paatero valittiin Kymenlaakson Ensi- ja turvakotiyhdistyksen puheenjohtajaksi.
Paatero kokee tehtävän merkittäväksi. Ensi- ja turvakotiyhdistys pyörittää esimerkiksi turvakotia Kotkassa ja tuottaa lakisääteisiä perhepalveluita hyvinvointialueelle.
– On tärkeää, jos pystyn olemaan lapsiperheiden apuna tässä ajassa.
Paaterolle lapsiperhearki on kirjaimellisesti lähellä, sillä omat alle kouluikäiset lapsenlapset asuvat muutaman sadan metrin päässä.
Lopen turmakone oli tuttu kokeneelle suomalaislentäjälle – kertoo nyt, miten vaikeaa sillä on lentää
Kotkalainen lentäjä Jyrki Laukkanen oli kokoamassa onnettomuudessa tuhoutunutta historiallista lentokonetta vuonna 2020, kun se saapui Suomeen Yhdysvalloista.
Ilmavoimien entinen koelentäjä **Jyrki Laukkanen** on lentänyt konetyyppiä, joka joutui lento-onnettomuuteen Räyskälässä eilen keskiviikkona.
Pienkone [syöksyi maahan](https://yle.fi/a/74-20118288) nousun yhteydessä Räyskälän lentokentällä Lopella. Turmassa menehtyi kaksi saksalaismiestä.
Turmakoneentyyppi on SNJ-3 Texan, jota on aikoinaan käytetty hyvin laajasti toisessa maailmansodassa liittoutuneiden hävittäjälentäjien koulutuskoneena.
Lentäjä Jyrki Laukkanen kuvailee konetyyppiä tyypilliseksi isolla moottorilla varustetuksi kannuspyöräkoneeksi, joka on vaativa lentää.
– Kannuspyöräkone on taivaalla helppo lentää, mutta laskussa ja nousussa sen ohjaus on vaativaa, koska se lähtee helposti kiertämään sivulle.
Kannuspyöräkone on vanhanaikainen lentokonemalli, jossa kolmas laskeutumispyörä on takana. Sen vuoksi maassa oltaessa koneen nokka on korkealla ja perä lepää kolmannella pyörällä matalalla.
Juuri kolmas pyörä aiheuttaa sen, että kone voi laskussa tai nousussa lähteä kallistumaan.
– Tämä koskee vain lähtökiitoja ja laskukiitoja maassa. Jos kone pääsee ilmaan ongelma poistuu, Laukkanen sanoo.
Laukkanen tunsi myös onnettomuudessa olleen lentokoneen, sillä hän oli mukana kokoamassa sitä, kun se vuonna 2020 tuli Yhdysvalloista Suomeen.
Suomessa harvinainen vakiomalli
Turmakoneen malli SNJ-3 Texan on ilmailualalla vaikean lennettävän maineessa.
Toisen maailmansodan aikaan kannuspyöräkoneet olivat tavallinen malli, jolla nuorukaisetkin opettelivat lentämään. Nykypäivänä mallin lentäminen pitää harjoitella erikseen.
Lentäjä Jyrki Laukkasen ensikohtaaminen mallin kanssa tapahtui Yhdysvalloissa Ohiossa vuonna 1988. Hän oli saanut paikallisilta ystäviltään kutsun tulla lentämään arvostettua yhdysvaltalaista Mustang-hävittäjää.
Osoittaakseen taitonsa kannuspyöräkoneiden kanssa, hänen piti ensin lentää niin sanottu taitolento SNJ-3:lla. Taitolennossa opettaja seuraa lentäjän takana, tekeekö tämä kaiken oikein.
– Tarkastuslennossa minun piti tehdä koneella viisi laskua ja lähtöä. Jos ei tunne kannuspyöräkoneiden tapaa alkaa kiertää, niin koneen helposti rikkoo, Laukkanen sanoo.
Laukkanen läpäisi tarkastuksen.
– Ystäväni sanoivat, että saat sinä Mustangilla lentää, kun osaat kerran tällä lentää. Se lento oli elämäni lottovoitto.
Kansainvälisen siviili-ilmailujärjestön ICAO:n mukaan SNJ-3 Texaneita on ollut Suomessa viime vuosina vain [kaksi kappaletta](https://yle.fi/a/74-20118338).
Anna-Maja Henrikssonin toiminnasta nikotiinipussiasiassa kanneltu oikeuskanslerille 
Kantelun taustalla on se, miten pietarsaarelaisen Habit Factoryn valmistamat nikotiinipussimaut lisättiin hallituksen tupakkalakiesitykseen RKP:n aloitteesta.
Oikeuskanslerille on kanneltu europarlamentaarikko **Anna-Maja Henrikssonin** (r.) toiminnasta koskien hallituksen tupakkalain muutosta.
Oikeuskanslerinviraston kirjaamosta kerrotaan Ylelle, että aiheesta on tehty torstai-iltapäivään mennessä yksi kantelu.
Helsingin Sanomat [kertoi tiistaina](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010764768.html), että pietarsaarelaisen Habit Factoryn valmistamat nikotiinipussimaut lisättiin hallituksen tupakkalakiesitykseen RKP:n aloitteesta.
Puolueen puheenjohtajana tuolloin toiminut Henriksson on itse kotoisin Pietarsaaresta.
Listan RKP:n vaatimista pietarsaarelaisyrityksen mauista toi neuvotteluihin Henrikssonin silloinen erityisavustaja **Anna Abrahamsson**.
Henriksson [on kiistänyt Ylelle](https://yle.fi/a/74-20118314), että RKP olisi pyrkinyt nikotiinipusseja koskevassa lakihankkeessa suosimaan pietarsaarelaisyritystä.
Sosiaaliturvaministeri **Grahn-Laasonen** (kok.) [kertoi torstaina iltapäivällä](https://yle.fi/a/74-20118585), että eduskunnan hyväksymä nikotiinipusseja koskeva laki jätetään vahvistamatta ja eduskuntaan tuodaan uusi, korjatun esitys.
Grahn-Laasosen mukaan Anna-Maja Henrikssonin toiminta asiassa ei ole ollut asiallista.
Avioparille tuomio parituksesta lukuisissa thaihierontaliikkeissä – rikollinen toiminta kesti lähes kymmenen vuotta
Pariskunta harjoitti paritusta thaihierontaliikkeissä Jyväskylässä, Mikkelissä, Seinäjoella, Joensuussa, Kuopiossa ja Kokkolassa.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut suomalais-thaimaalaisen pariskunnan vankeusrangaistuksiin thaihierontaliikkeissä tapahtuneesta paritustoiminnasta.
Käräjäoikeus langetti **Natprapar Käyhkölle** ja **Jukka Tapani Käyhkölle** kahden vuoden ja kahden kuukauden tuomiot törkeästä parituksesta ja törkeästä rahanpesusta. Oikeuden mukaan tuomio oli yksimielinen.
Syyttäjä vaati pariskunnalle törkeästä parituksesta kahdesta ja puolesta vuodesta kolmeen vuotta ehdotonta vankeutta.
Seksin myyminen oli järjestelmällistä
Suomalais-thaimaalainen pariskunta pyöritti paritustoimintaa thaihierontaliikkeissä lähes kymmenen vuoden ajan, tammikuuhun 2023 asti. Liikkeet sijaitsivat Jyväskylässä, Mikkelissä, Seinäjoella, Joensuussa, Kuopiossa ja Kokkolassa.
[Syyttäjä katsoi](https://yle.fi/a/74-20109000), että seksipalvelujen myynti thaihieronnan yhteydessä on ollut säännönmukainen tapa. Pariskunta vuokrasi esimerkiksi Jyväskylässä sijaitsevaa thaihierontaliikettä henkilöille, jotka ovat tarjonneet ja myyneet tiloissa maksullisia seksipalveluja.
Neljälle muulle jutun syytetylle vaadittiin jutussa kolmesta kymmeneen kuukautta ehdollista vankeutta. Heidän rikosnimikkeensä ovat muun muassa avunanto törkeään paritukseen ja törkeä rahanpesu.
Yksi syytetyistä tuomittiin törkeästä rahanpesusta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Kaksi syytetyistä sai sakkorangaistukset avunannosta paritukseen. Neljäs puolestaan todettiiin syylliseksi törkeään paritukseen, ja hänet tuomittiin kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Taloudellinen rikoshyöty lähes 300 000 euroa
Tuomitut ovat hyötyneet rikoksistaan merkittäviä summia.
Käräjäoikeus tuomitsi kolme syytettyä menettämään valtiolle rahanpesun kohteena olevia varoja yli 49 000 euroa.
Lisäksi pääsyytetyt tuomittiin menettämään taloudellisena rikoshyötynä valtiolle yhteisvastuullisesti yli 207 500 euroa.
Neljäs syytetty tuomittiin puolestaan menettämään valtiolle taloudellista rikoshyötyä yli 33 800 euroa.
Miten tarkka on radion aikamerkki?
Aikamerkkijärjestelmän tarkkuus on ± 100 ms.
[Radion aikamerkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/07/07/yleisradion-aikamerkki-radioklassikko) koostuu viidestä 100 ms:n ja yhdestä 500 ms:n mittaisesta 1 kHz:n siniaaltopulssista. Viimeisen pulssin nouseva reuna, siis alku, on ilmoitettu ajan oikea hetki. Aika on peräisin GPS-järjestelmästä (Global Positioning System).
Ministeri Grahn-Laasonen: Kritisoitu nikotiinipussilaki vedetään pois – ”RKP on esittänyt anteeksipyyntönsä”
Grahn-Laasosen mukaan uudessa esityksessä hyväksyttyjä makuja ovat vain minttu ja mentoli. Anna-Maja Henriksson uskoo, että tällainen esitys tulee lisäämään harmaata taloutta.
Sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) esittää, että eduskunnan hyväksymä nikotiinipusseja koskeva laki jätetään vahvistamatta.
Grahn-Laasosen mukaan hallitus tuo eduskuntaan uuden, korjatun esityksen. Korjattu esitys vastaa alkuperäistä, jossa nikotiinipussien hyväksyttyjä makuja olisivat ainoastaan minttu ja mentoli.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Uusi esitys tuodaan eduskuntaan mahdollisimman nopeasti ja sen valmistelu on jo aloitettu. Auki on ministerin mukaan vielä se, tuleeko uusi esitys vaatimaan uuden EU-notifikaation.
RKP:n entisen puheenjohtajan **Anna-Maja Henrikssonin** toiminta asiassa ei ole hänen mielestään ollut asiallista.
– RKP on esittänyt anteeksipyyntönsä ja tältä osin kun asiaan on nyt löytynyt ratkaisu, että tuomme uuden korjatun esityksen, niin mennään eteenpäin.
Grahn-Laasosen mukaan hän ei itse ole kuitenkaan ollut suoraan yhteydessä Henrikssoniin.
– Hallituksen sisällä on tahtotilana, että asia korjataan, mitään ei jää epäilyksen varjoon ja saadaan eduskuntaan sellainen esitys, joka korjaa tilanteen, jonka Anna-Maija Henrikssonin toiminta on aiheuttanut.
Henriksson: Esitys tullee lisäämään harmaata taloutta
Henriksson kertoo ymmärtävänsä Grahn-Laasosen päätöstä vetää esitys pois.
– On varmasti hyvä, että ministeri Grahn-Laasonen nyt toimii niin kuin hän parhaaksi näkee, Henriksson kommentoi Ylelle tekstiviestillä.
Hän kuitenkin lisää uskovansa, että uusi esitys tupakkalain muutoksista tulee todennäköisesti vähentämään Suomen verotuloja ja lisäämään harmaata taloutta.
– Mutta se on silloin seuraus, joka varmaankin ollaan valmiita hyväksymään.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** sanoo X:ssä, että Grahn-Laasosen ratkaisu on ”ainoa oikea tapa edetä”.
– Todella nolo juttu alun perin, Purra kirjoittaa.
Aiemmin jo eduskunnan hyväksymässä nikotiinipusseja koskevassa laissa hyväksyttyjä makuja olisivat olleet myös puu, rosmariini, tee ja inkivääri. Näitä makuja valmistaa Suomessa vain yksi yhtiö, pietarsaarelainen Habit Factory.
Helsingin Sanomat [kertoikin tiistaina](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010764768.html), että pietarsaarelaisen Habit Factoryn valmistamat nikotiinipussimaut lisättiin hallituksen tupakkalakiesitykseen RKP:n aloitteesta.
Puolueen puheenjohtajana tuolloin toiminut Henriksson on itse kotoisin Pietarsaaresta.
Henriksson kiisti keskiviikkona Ylelle, että RKP olisi pyrkinyt nikotiinipusseja koskevassa lakihankkeessa suosimaan pietarsaarelaisyritystä.
Listan RKP:n vaatimista pietarsaarelaisyrityksen mauista toi neuvotteluihin Henrikssonin silloinen erityisavustaja **Anna Abrahamsson**.
Henrikssonin mukaan yrityksen tausta oli puhdasta sattumaa.
– Se olisi yhtä hyvin voinut sijaita Helsingissä, Kuopiossa tai Rovaniemellä, ja RKP:n näkemys asiaan olisi ollut samanlainen, Henriksson sanoi Ylelle.
Anders Adlercreutz: Selvästikin tapahtunut huonoa arviointia
RKP:n puheenjohtajan **Anders Adlercreutzin** mielestä kokoomusministeri teki oikean päätöksen vetäessään nikotiinipusseja koskevan hallituksen esityksen uuteen valmisteluun.
– Mielestäni se on oikea tapa edetä tässä tilanteessa, kun on syntynyt epäilyksiä siitä, onko prosessi ollut kaikin puolin tasapainoinen ja läpinäkyvä.
Grahn-Laasosen esitystä vain kahden makuvaihtoehdon sallimisesta hän pitää hyvänä lähtökohtana.
Adlercreutz kuitenkin puolusti myös RKP:n vaatimusta, jonka mukaan lakiin tulisi sallia useampia nikotiinipussin makuja.
– Toimme esille, että jos harmaata kauppaa halutaan välttää, niin laajempikin määrä makuja olisi perusteltu.
Hän kuitenkin kiistää, että Rkp:n kansanedustajat olisivat keväällä tienneet, että lakiin lopulta päätyneitä makuja valmistetaan vain Pietarsaaressa.
Henriksson osallistui tänään iltapäivästä RKP:n eduskuntaryhmän viikkokokoukseen etäyhteydellä.
Adlercreutz ei ottanut kokouksen jälkeen suoraan kantaa siihen, pitääkö hän Henrikssonin toimintaa asiallisena.
– Tässä on selvästikin tapahtunut huonoa arviointia matkan varrella, ja nyt se korjataan.
– On selvästi tapahtunut asioita, jotka eivät kuuluu normaaliin lainsäädäntöprosessiin, Adlercreutz sanoo.
Grahn-Laasonen: RKP halusi avata jo kertaalleen saavutetun sovun
Grahn-Laasonen sanoi Ylelle keskiviikkona, että hänen esityksensä vain kahden maun eli mintun ja mentolin sallimisesta laissa oli jo mennyt eteenpäin, kun asiasta ryhdyttiin kehysriihessä keskustelemaan.
Kehysriihessä RKP halusi avata jo kertaalleen saavutetun sovun ja esitti puheenjohtajien erityisavustajien neuvottelussa pitkän listan vaatimuksia uusista mauista, Grahn-Laasonen viestitti Ylelle.
Grahn-Laasosen mukaan kokoomuksen neuvottelijoilla ei ollut tietoa, mistä makujen lista oli peräisin.
– Olen esikuntani kanssa pidättäytynyt tapaamasta ja ottamasta vastaan lobbausta tupakka- ja nikotiiniteollisuuden toimijoilta. Kyse on tietoisesta ratkaisusta ja se perustuu WHO:n tupakkapuitesopimuksen tulkintaan.
Ministerin mukaan hänelle oleellisinta nikotiinipusseja koskevassa esityksessä oli saada ne tupakkalain piiriin ja maut rajattua niin, että lapsia houkuttavat maut olisivat kiellettyjä.
*Juttua muokattu kello 16:00: Lisätty Anna-Maja Henrikssonin kommentit  
Juttua muokattu kello 16:46: Lisätty Anders Adlercreutzin kommentit  
Juttua muokattu kello 18:27: Lisätty video Anders Adlercreutzista*
Ylen Pasilan linkkitorni
Viihdeohjelmat Ylessä
**Usein kysytään, miksi Yle tekee viihdettä. Miksei Yle jätä viihdettä kaupallisille toimijoille?**
**Viihdyttäminen on osa yleisradioyhtiöiden tehtävää kaikkialla Euroopassa.** Lain mukaan Ylen on tarjottava suomalaisille ”virikkeellistä viihdettä”.
**Raja viihteen, kulttuurin ja muiden sisältöjen välillä ei ole lainkaan selvä.** Voimme viihtyä monen tyyppisten mediasisältöjen parissa. Asia- ja kulttuuriohjelmiakin voidaan tehdä yhä viihdyttävämmin konseptein. Ei tarvitse olla kuivaa ollakseen asiaa tai kiinnostavaa.
Myös urheilu on, mitä suurimmassa määrin, viihdettä.
Tosi-tv-ohjelmatkin voivat olla sisällöltään laadukkaita ja samalla täyttää julkiselle palvelulle asetetut kriteerit. Usein hyvät tosi-tv-sarjat ovat dokumentin kaltaista ihmisten ja elämäntavan tai elämän vaiheen seurantaa.
Viihde on osa Ylen sisältötarjontaa seuraavista syistä
**Yle tekee viihdettä, koska myös viihde kuuluu Ylen tehtäviin.** On suomalaisten etu, että viihdettä tekee sekä kaupallinen media että Yle.
Orpo tukee Puolaa Valko-Venäjältä masinoidun ihmisvirran pysäyttämisessä
Pääministeri Petteri Orpo (kok.) korostaa, että välineellistetyn maahanmuuton sääntelyyn tarvitaan EU-laki. Suomen oma laki ei riitä.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) korostaa, että välineellistettyyn maahanmuuttoon tarvitaan EU-tason lainsäädäntöä.
Suomen heinäkuussa hyväksymä käännytyslain perusteella Suomi voisi käännyttää Venäjän rajan yli tulevat siirtolaiset ilman, että he pääsevät hakemaan turvapaikkaa. Tarvitaan kumminkin leveämmät hartiat:
– Ei ole hyvä, että jokainen maa joutuu erikseen tekemään tällaista lainsäädäntöä, jossa on jännitteitä EU-lainsäädännön kanssa.
Orpo kommentoi asiaa saapuessaan EU-huippukokoukseen, jossa yksi pääaiheista on maahanmuutto.
Puola ottaa nyt mallia Suomesta ja haluaa lopettaa tilapäisesti turvapaikkahakemusten käsittelyn Valko-Venäjän rajalla.
– Tuen ja ymmärrän Puolan ja **Donald Tuskin** esitystä siitä, että tarvitaan EU-tason lainsäädäntöä taklaamaan tätä välineellistettyä maahantuloa.
Orpo kertoo puhuneensa asiasta komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** kanssa. Hänen mukaansa monilla EU-johtajilla on ymmärrystä asialle.
Kyse ei Orpon mukaan ole normaalista turvapaikanhausta.
– Venäjä yhdessä Valko-Venäjän kanssa ohjaa siirtolaisia ilman asiallisia asiakirjoja meidän rajoillemme. Se on suora hyökkäys EU:ta kohtaan ja hybridioperaatio.
Komissio selvittää parhaillaan Suomen käännytyslain hyväksyttävyyttä. Ihmisoikeusjärjestöt ja monet asiantuntijat ovat arvostelleet lakia muun muassa siksi, että turvapaikan hakeminen on YK:n ja EU:n kansainvälisten sopimusten mukaan perusoikeus.
Kokouksessa puhutaan myös turvapaikkahaun siirtämisestä EU:n ulkopuolisiin maihin. Suomi haluaa hallitusohjelman kirjauksen perusteella edistää asiaa.
Von der Leyenin mukaan komissio selvittää mahdollisuuksia siirtää kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet EU:n ulkopuolisiin keskuksiin odottamaan palautusta.
Orpon mukaan yhteistyö kolmansien maiden kanssa on oleellista, jotta maahanmuuttoa voidaan hallita.
Unkari jumitti jälleen yhden tukipaketin
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vierailee huippukokouksessa. Hän esittelee EU-johtajille voitonsuunnitelmaksi kutsumaansa rauhansuunnitelmaa.
EU:n linjassa tukea Ukrainaa on halkeama: Unkari on blokannut jälleen yhden Ukrainalle suunnatun tukipaketin.
EU, Yhdysvallat ja G7-maat ovat sopineet 45 miljardin euron tuesta Ukrainalle. Venäjältä jäädytettyjen varojen tuotot ovat tukeen otettavan lainan vakuutena.
Asiaan kytkeytyvät varojen jäädyttämisen taustalla olevat Venäjälle määrätyt sanktiot. Yhdysvallat haluaa vähentää riskejä niin, että pakotteet ovat voimassa kolme vuotta ennen uusimistarvetta. EU:ssa aika on ollut puoli vuotta.
Unkaria lukuun ottamassa muut EU-maat ovat valmiit muutokseen. Unkari ei halua myöntyä enne Yhdysvaltain presidentinvaaleja.
– Emme voi antaa yhden miehen, yhden maan sitä blokata. Pitää löytyä ratkaisuja, Orpo sanoi.
Orpon mukaan huippukokouksen pitää lähettää selkeä viesti siitä, että EU jatkaa Ukrainan tukemista niin paljon ja niin pitkään kuin on tarve.
– Me tarvitsemme tämän viestin täältä nyt, me emme saa unohtaa Ukrainaa.
Suomi isännöi lauantaina konferenssia, johon osallistuu Ukrainan poliittista johtoa. Kokous keskittyy ympäristökysymyksiin. Orpon mukaan kokous on hybridi, mikä viittaa siihen, että osa osallistuu etäyhteydellä.
Ylen vuosikymmenet
1917
1919
1920-luku
1920-lukua voidaan pitää radion syntymävuosikymmenenä. Suomen Yleisradion lähetykset Lahden radioasemalta aloitettiin 22.4.1928. Samana vuonna syntyivät myös sellaiset elokuvasuuruudet kuin Åke Lindman ja Stanley Kubrick. Myös yksi Suomen vanhimmista sanomalehdistä, Lapin Kansa, perustettiin.
1921
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1930-luku
1930-luvulla saatiin ensimmäiset äänityslaitteet Suomessa Yleisradion käyttöön ja kuultiin Suomisen perhesarjan ensimmäinen lähetys. Samalla vuosikymmenellä vihittiin käyttöön myös Helsingin olympiastadion.
1930
1934
1935
1936
1937
1940-luku
1940-luvulla aloitti toimintansa Yleisradion hallintoneuvosto. Samalla vuosikymmenellä solmittiin Suomen ja Neuvostoliiton välinen YYA-sopimus ja annettiin YK:n ihmisoikeuksien julistus. Maailmalla toimintansa aloitti WHO, Maailman terveysjärjestö.
1945
1949
1950-luku
1950-luvulla ULA-asemaverkko valloitti Suomen ja kaapelitelevisiota kokeiltiin ensimmäisen kerran. Samalla vuosikymmenellä valloitettiin ensi kerran myös Mount Everest. Ensimmäistä kertaa kokoontui Strasbourgissa myös Euroopan Parlamentti.
1950
1952
1953
1955
1956
1957
1958
1960-luku
1960-luvulla Ylen Pasilan tv-keskuksen ensimmäinen studio valmistui ja aloitettiin teknilliset väri-tv-koelähetykset. Samalla vuosikymmenellä pystytettiin Berliinin muuri, käytiin kuussa ja tehtiin ensimmäinen sydämensiirto sekä valmistettiin myös ensimmäinen kotikäyttöön tarkoitettu kasettinauhuri.
1960
1961
1963
1964
1965
1967
1968
1969
1970-luku
1970-luvulla aloitti toimintansa Suomen ensimmäinen paikallisradio Ylen aikainen pääkaupunkiseudulla.
1970
1972
1974
1975
1977
1980-luku
1980-luvulla tekstitelevisiotoiminta käynnistyi. Samoin aloitettiin Ylen ohjelmien välittäminen Ruotsiin ja Ruotsin tv-ohjelmien välittäminen Suomeen. Samalla vuosikymmenellä murhattiin Tukholmassa Olof Palme. Suomessa puolestaan päättyi presidentti Kekkosen kausi. Berliinin muuri murtui.
1980
1981
1982
1986
1987
1988
1990-luku
1990-luvulla Ylen ulkomaanlähetyksiä, Radio Finlandia, alettiin lähettää satelliitin kautta. Samalla vuosikymmenellä lopetettiin Suomen vanhin sanomalehti Uusi Suomi. Järkyttävimpiä uutisia oli Estonia-laivan uppoaminen, iloisimpia taas Suomen jääkiekon maailmanmestaruus.
1990
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000-luku
2000-luku oli siirtymistä tutun perinteisestä uuteen maailmaan. Y2K:sta selvittiin, Suomeen valittiin ensimmäisen kerran nainen presidentiksi, ja digitaalisen television aika koitti.
2000
2001
**2001**
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2010-luku
2010-luvulla digitalisaatio kehittyi vauhdilla. Samalla vuosikymmenellä lakkautettiin Suomen läänit, Dubaissa avattiin maailman korkein rakennus ja maailman väkiluku ylitti 7 miljardia.
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
Hallitus esittää koulumatkatuen rajaamista
Hallitus esittää, että koulumatkatukea voisivat jatkossa saada Suomessa vain sellaiset opiskelijat, jotka ovat oikeutettuja maksuttomaan koulutukseen.
[Valtioneuvosto päätti](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=2290) lakiesityksen antamisesta eduskunnalle yleisistunnossaan torstaina. Lain on määrä astua voimaan ensi vuoden elokuussa.
Käytännössä koulumatkatukea voisivat saada jatkossa korkeintaan 20-vuotiaat opiskelijat. Oppivelvollisuuslain mukaan koulutus on Suomessa maksutonta sen kalenterivuoden loppuun, jolloin opiskelija täyttää 20 vuotta.
*Juttuun korjattu 18.10. klo 5.15 kirjoittajaksi STT.*
Ylen toimitusjohtajat
Pitkään Yleisradion toimitus- tai pääjohtaja nimitettiin poliittisin perustein ja määräajaksi.
Nykyisin Ylen toimitusjohtajaa ei enää nimitetä poliittisin perustein. Toimitusjohtajan työsuhde on toistaiseksi voimassa oleva.
Yleisradion toimitus- ja pääjohtajat
Tekijänoikeudet vaikuttavat Ylen ohjelmien esittämiseen
**Miksi kaikki ohjelmat eivät ole jatkuvasti Yle Areenassa, vaikka ne on jo kertaalleen tv-maksuilla tai veroilla maksettu? Miksei Yle esitä kaikkia ohjelmiaan uusintoina?**
Ylen ohjelmien esittämistä sitovat sopimukset tekijän- ja esitysoikeuksista. Teemme näitä sopimuksia ohjelmien oikeuksien haltijoiden kanssa, ja ne määräävät esityksille aina jonkin hinnan. Ohjelmien esittäminen ja myös niiden uusiminen on usein hyvin kallista.
Myös Ylen omissa tuotannoissa on lähes aina mukana paljon freelancereita, joiden kanssa sovimme oikeuksista esittää heidän työtään. Tekijänoikeuslait koskevat myös Ylen arkistojen aarteita, eikä vanhojenkaan ohjelmien esittäminen uudelleen siis ole ilmaista.
Tekijänoikeuslainsäädäntö ja tekijänoikeuksista tehtävät sopimukset eivät aina tahdo pysy mediankäytön muutoksen mukana. Edistämme aktiivisesti sellaista tekijänoikeuspolitiikkaa ja lainsäädäntöä, joka sallisi ohjelmien tarjonnan nykyistä laajemmin.
Yle Areenan ohjelmien esittämiselle on aika- ja aluerajaukset
Haluamme, että suomalaiset voisivat katsoa ohjelmia siten kuin haluavat ja milloin kuin haluavat. Siksi pyrimme sopimuksiin, jotka sallivat mahdollisimman laajat oikeudet esittää ja levittää sisältöjä järkevin ehdoin.
Ostamme yleensä aina oikeudet esittää ohjelma myös Yle Areenassa. Esitysoikeuden kesto vaihtelee. Pyrimme aina hankkimaan sellaiset oikeudet, että suomalaisilla on riittävästi aikaa löytää ja katsoa tai kuunnella haluamansa sisältö.
Joskus musiikin tekijänoikeudet rajoittavat ohjelmien esittämistä. Esimerkiksi jos kotimaisessa draamassa on käytetty paljon levytettyä, Gramex-korvattavaa musiikkia, ohjelman tarjoaminen Yle Areenassa pitkään maksaa paljon.
Myös ulkomaisten sarjojen ja muiden ohjelmien esitysoikeudet Yle Areenassa ovat aina sopimuskysymyksiä.
Esitysoikeudet säätelevät myös sitä, onko ohjelma katseltavissa ainoastaan Suomessa vai myös ulkomailla.
Kaikki Areenan ohjelmat eivät ole käytettävissä ulkomailta
Yle Areenan ohjelmien saatavuutta Suomen ulkopuolella rajoittavat esitysoikeudet eli tekijänoikeuksien haltijoiden oikeus päättää teostensa käytöstä. Siksi kaikki Areenan ohjelmat eivät ole katseltavissa tai kuunneltavissa ulkomailla, vaikka maksat Yle-veroa.
Yle-vero on vero, ei käyttömaksu. Velvollisuus maksaa Yle-veroa määräytyy [verolainsäädännön mukaan](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/esitys_ja_opetusmateriaali/ylevero/). Veron maksaminen ei ole edellytyksenä Ylen palvelujen käytölle eikä veron maksaminen tuo käyttöoikeutta Ylen palveluihin. [Lue lisää verottajan sivuilta](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/ohje-hakusivu/48391/yleisradiovero/).
Yle on toteuttanut [EU-asetuksen ns. portabiliteetista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/ulkomaillakin-voit-seurata-ylen-sisaltoja) eli verkkosisältöpalveluiden siirrettävyydestä. Tämä tarkoittaa sitä, että EU-alueella matkailevat, Suomessa pysyvästi asuvat, voivat katsoa ja kuunnella Areenan sisältöä aivan kuten kotimaassakin. Areenan käyttö vaatii tällöin kirjautumisen Yle Tunnuksen kautta ja vahvistamisen, että vakituinen kotipaikkasi on Suomessa.
Opiskelija-asuntoihin tulossa tuntuva vuokrankorotus – kerro meille kokemuksesi, teemme juttua
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö Hoas korottaa vuokriaan keskimäärin 3,8 prosenttia. Korkeimmillaan korotus voi olla jopa kuusi prosenttia.
Opiskelijoiden kukkaronnyörit ovat entistä tiukemmalla ensi vuonna.
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö Hoas on ilmoittanut korottavansa vuokriaan aiempaa enemmän vuoden 2025 alussa.
Hoasin toimitusjohtaja **Matti Tarhion** mukaan opiskelija-asuntosäätiö toimii omakustannusperiaatteella. Jos kulurakenne muuttuu, niin vastaavasti vuokrat nousevat.
Viime vuosina korotukset ovat olleet keskimäärin 1–3 prosenttia.
Nyt Hoas on ilmoittanut keskimääräisen korotuksen olevan ensi vuonna 3,8 prosenttia ja korkeimmillaan 6 prosenttia.
– Kiinteistöjen ylläpidon kustannukset ovat nousseet viimeisen kolmen vuoden aikana noin 16 prosenttia. Lisäksi arvonlisäveron korotuksella on keskeinen vaikutus vuokrien korotustarpeisiin, Tarhio sanoo.
Tämän lisäksi opiskelijabudjettia kurittavat hallituksen kaavailemat muutokset.
Hallitus [on siirtämässä](https://yle.fi/a/74-20105950) opiskelijat yleisen asumistuen piiristä opintotuen asumislisälle ensi vuoden elokuusta lähtien.
Lakiesityksen mukaan jatkossa pääkaupunkiseudulla yksin asuva opiskelija voisi saada asumislisää enintään 80 prosenttia 370 eurosta eli 296 euroa.
Aiempaan verrattuna tuen määrä laskisi pääkaupunkiseudulla yksin asuvalla opiskelijalla enintään 98 euroa.
Remontoiduissa kohteissa suurimmat korotukset
Hoasin toimitusjohtajan mukaan vuokrien korotuspaineet ovat jatkuvia.
Tarhio antaa esimerkiksi kaukolämpökustannukset, jotka ovat nouseet viimeisen parinkymmenen vuoden aikana jatkuvasti. Myös sähkön siirtomaksut ovat nouseet.
Hänen mukaansa keskimääräinen vuokrankorotus on onnistuttu pitämään alle neljässä prosentissa tekemällä kulukarsintaa.
– Olemme joutuneet pohtimaan, miten korjauksia kohdennetaan ja miten varautua perusparannuksiin, sekä voidaanko joitain toimia siirtää.
Ensi vuonna suurimmat, kuuden prosentin vuokrankorotukset kohdistuvatkin Hoasin kohteisiin, joihin on tehty mittavia remontteja.
Opiskelijat ovat toistaiseksi pitäneet kiinni yksiöistään
Yle uutisoi torstaina, kuinka tukien pienenemisen seurauksena opiskelijoiden tiukentunut rahatilanne saattaa puskea heitä vastentahtoiseen yhteisasumiseen.
Hoasin Tarhio ei kuitenkaan usko, että opiskelijat siirtyisivät yksiöistään kovin helpolla soluasuntoihin.
Ainakaan vielä tänä kesänä Hoasin soluasuntojen hakemusmäärä ei ole kasvanut edellisvuodesta pääkaupunkiseudulla. Opiskelijoiden suurin suosikki on edelleen yksiö.
– Etäopiskelu on tällä hetkellä vallannut paikkansa ja se edellyttää myös työskentelyrauhaa.
Tarhion mukaan liikehdintää kuitenkin todennäköisesti tapahtuu vapailta vuokramarkkinoilta yleisesti edullisimpiin opiskelija-asuntoihin.
Siksi niitä tarvitaan yhä lisää, Matti Tarhio sanoo.
Tarhio on huolissaan erityisryhmien asumiseen tarkoitetun valtion investointiavustuksen kutistumisesta olemattoman pieneksi. Opiskelija-asuntoihin ei hänen mukaansa liikene tänä vuonna laisinkaan rahaa.
– Käytännössä tämä tarkoittaa, että uudisrakentaminen ja perusparantaminen tyrehtyy opiskelija-asuntorakentamisessa koko Suomessa.
Ratkaisuna Tarhio ehdottaa, että valtio lisäisi ensi vuodelle kuusi miljoonaa euroa erityisryhmien investointiavustusta, joka korvamerkittäisiin opiskelijoille. Hänen mukaansa rahalla saisi tuhat uutta opiskelija-asuntoa rakenteille.
– Tämä kuuden miljoonan investointi toisi valtiolle 48 miljoonaa euroa verotuloja. Ihmettelen, että tätä ei ole tehty, Tarhio sanoo.
**Opiskelija, kerro meille ajatuksesi Hoasin vuokrankorotuksista. Voit kertoa kokemuksesi toimitukselle tällä lomakkeella:**
**Videolla kerrotaan, miten valtion avustuksen päättyminen vaikuttaa opiskelija-asuntojen rakentamiseen.**
Yle-vero – miksi maksan sitä?
**Ylen toiminta televisiossa, radiossa ja verkossa rahoitetaan Yle-verolla.**
Suomessa yhteiskunta takaa kansalaisille tiettyjä peruspalveluita, kuten terveydenhuollon, opetuksen tai tieverkoston. Palvelut rahoitetaan veroilla, joita maksavat kaikki kansalaiset – käyttävät he kyseisiä palveluja sillä hetkellä tai eivät. Myös Ylen julkisen palvelun sisällöt ja palvelut rahoitetaan verolla.
Suomalaiset ovat halunneet kotimaisen viestintäyhtiön, joka tarjoaa kaikille tietoa, sivistystä, oivalluksia ja elämyksiä.
Tutkimusten mukaan suomalaiset pitävätkin Yleä tärkeänä. Viikoittain yhdeksän kymmenestä yli 15-vuotiaasta suomalaisesta käyttää aikaa Ylen sisältöjen ja palveluiden parissa.
Kuinka paljon Yle-veroa maksetaan?
Suomen eduskunta päättää laista yleisradioverosta, joka määrittää Yle-veron suuruuden ja sen, kuka veroa maksaa. Yle ei päätä verosta tai sen määrästä.
Yle-veroa maksavat 18 vuotta täyttäneet henkilöt sekä yhteisöt, jotka harjoittavat Suomessa liike- tai ammattitoimintaa tai maataloutta.
Tarkempaa tietoa Yle-veron suuruudesta löydät [Verohallinnon sivuilta](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/esitys_ja_opetusmateriaali/ylevero/).
Miksi televisiomaksu poistui?
Yle-vero korvasi tv-maksun vuoden 2013 alusta alkaen.
Televisiolaitteeseen sidottu maksu ei vastannut nykypäivän mediankäyttöä, sillä Ylen palvelut ovat paljon muutakin kuin televisio-ohjelmien lähettämistä.
Verotus on entistä televisiomaksua reilumpi ratkaisu yksin asuville, joita on Suomessa noin miljoona. Yksin asuvat maksavat Ylen palveluista nyt vähemmän kuin ennen. Kahden hyvätuloisen aikuisen taloudessa vero on suunnilleen sama, kuin taannoinen televisiomaksu.
Yle-vero on myös kustannuksiltaan tehokkaampi kuin televisiomaksu. Miljoonia euroja säästyy, kun rahat kerätään verotuksen yhteydessä, eikä erillisiä laskuja ja lupatarkastuksia tarvita.
Hyväntekeväisyyskeräykset ja Yle
**Yle ei kerää rahaa eikä tee avustustoimintaa, mutta voi tukea avustustyötä omalla ohjelmatoiminnallaan. Ylen tehtäviin kuuluu tukea suomalaisia ihmisiä oman elämänsä ja yhteiskunnan toimijoina.**
Yle valitsee vuosittain 2-4 avustusjärjestökumppania, joiden kanssa tehdään yhteistyötä muun muassa Ylen olemassa olevissa sisällöissä. Lisäksi Yle voi toimia yhteistyökumppanina esimerkiksi nopeaa hätäapua keräävässä kampanjassa. Vastuu rahan keräämisestä ja avun perille viemisestä on aina järjestöllä.
Mihin tarkoitukseen rahaa kerätään?
Mitä keräykseltä edellytetään?
Millä perustein avustusjärjestökumppanit valitaan?
Yle tekee päätöksen avustusjärjestökumppanin osallistumisesta ohjelmahankkeeseen aina sisällöllisin ja journalistisin perustein.
Miten järjestökumppaniksi voi hakea?
Avustusjärjestökumppaniksi voi hakea vuosittain aina edeltävän vuoden toukokuusta alkaen. Valituille järjestökumppaneille ilmoitetaan valinnasta syyskuun loppuun mennessä. Hakijan pitää täyttää edellä mainitut ehdot.
Hae kumppaniksi viimeistään 1.8. klo 23:59 mennessä.
Ota yhteyttä
Kysyttävää? Ole yhteydessä osoitteeseen: <kumppanuudet@yle.fi>
Terapeutti-Ville jää sairauslomalle eduskunnasta: ”Sairain työyhteisö, missä olen ollut”
Kansanedustaja Ville Merinen (sd.) eli Terapeutti-Ville kritisoi kovasanaisesti sotevaliokunnan työilmapiiriä.
Terapeutti-Villenä tunnetuksi tullut kansanedustaja Ville Merinen (sd.) jää sairauslomalle eduskunnasta. Merinen kertoo asiasta [sometilillään](https://www.instagram.com/p/DBOMn0qNXhX/?img_index=5).
Merinen kertoo syyksi äitinsä vakavan sairauden sekä sotevaliokunnan huonon työilmapiirin.
– Olen miettinyt kaksi syksyä. Olenko minä vain viallinen vai oikeassa oleva ihminen, kun en kestä sotevaliokunnan meininkiä. Tulin siihen johtopäätökseen. En ole viallinen. Olen itse asiassa yksi tämän talon vahvimpia. Ei tuota kuulukaan kestää, Merinen kirjoittaa Instagramissa.
– Sairain työyhteisö, missä olen ollut.
Merinen pitää mahdollisena, että hän olisi sairastunut uupumukseen tai masennukseen, jos hän jatkaisi nyt kansanedustajana. Hän peräänkuuluttaa muutosta valiokuntatyöhön.
– Eduskunta, puolueet: asian on muututtava. Tehkää nyt vittu jotain. Ei tommosessa paikassa tehdä laadukkaita lakeja, Merinen kirjoittaa.
– Minä oon niitä tyhjiä katseita katsellut. Osa heistä \[kansanedustajista\] on hyvin väsyneitä. Muistakaa itsenne. Ei voi edustaa kansaa, jos menee rikki.
Sotevaliokunnan puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sd.) ei halunnut kommentoida Ylelle Merisen väitteitä. Hän kuitenkin kommentoi valiokunnan ilmapiiriä yleisesti paineistetuksi ja sanoo ristiriitojen kärjistyneen tällä hallituskaudella.
Sotevaliokunnan huonosta työilmapiiristä [on uutisoitu](https://www.is.fi/politiikka/art-2000005852736.html) jo vuonna 2018, jolloin puheenjohtajana oli niin ikään Kiuru.
Merinen ei aio antaa haastatteluja medialle ainakaan vielä.
– Pistän itseni parempaan kuntoon ja sit tavataan taas.
Merinen on ensimmäisen kauden kansanedustaja Pirkanmaan vaalipiiristä ja ammatiltaan psykoterapeutti. Jo ennen eduskuntaan pääsyä hän tuli tunnetuksi mielenterveydestä puhuvana somevaikuttajana. Terapeutti-Villellä on yli 140 000 seuraajaa Instagramissa sekä Tiktokissa.
Lisää sotevaliokunnan tilanteesta tuoreessa Politiikkaradion jaksossa:
*Juttua korjattu 17.10. kello 14.07: Merisen puolue on SDP, ei vihreät.*
Verohallinto helpottaa matkailuyritysten sesongin alkua – pop-up-toimistoista on iso apu
Pohjois-Lapin matkailuyritykset ovat olleet huolissaan satojen kilometrien asiointimatkoista. Tänään Verohallinto kertoi avaavansa tilapäiset palvelupisteet ulkomaisten työntekijöiden rekisteröimiseen.
Verohallinto avaa marraskuun loppupuolella pop-up-verotoimiston kahteen matkailukeskukseen Lapissa. Palvelupiste toimii marraskuun loppupuolella kolme päivää ensin Saariselällä ja sitten Ylläksellä. Ulkomaisen työntekijän on käytävä verotoimistossa saadakseen henkilötunnuksen ja verokortin.
Verotoimistopalvelujen karsimisen vuoksi Pohjois-Lapin matkailuyritykset ovat pelänneet, että ne joutuvat kuljettamaan jopa satoja sesonkityöntekijöitä rekisteröitymään pitkän matkan päähän Rovaniemelle. Pohjoisimmista, Kittilän ja Ivalon, verotoimistoista lähipalvelu loppui alkusyksystä.
Muoniossa toimivan Harriniva Hotel&amp;Safariksen hotelli- ja ravintolatoimen päällikkö **Sanna Pietikäinen** on huojentunut siitä, että henkilötunnuksen ja verokortin voi sittenkin hoitaa kohtuullisen matkan päässä.
– Onhan se huomattava helpotus, ettei tarvitse Rovaniemelle asti lähteä. Tosin matkaahan Muoniosta Ylläksellekin on, joten järjestelyjä käynti sielläkin meiltä vaatii, Pietikäinen sanoo.
Ajomatkaa Muoniosta Ylläkselle tulee tunnin verran suuntaansa, kun Rovaniemelle yhdensuuntaista automatkaa kertyisi kolmisen tuntia. Harrinivan matkailuyritykseen saapuu marraskuussa noin sata kausityöntekijää, joista suurin osa on ulkomaalaisia. Kymmenien työntekijöiden kuljettaminen verotoimistokäynnille Rovaniemelle merkitsisi olisi koko päivän kestäviä rupeamia.
Sanna Pietikäisen toiveena olisikin, että asiat voitaisiin tulevaisuudessa hoitaa jollain tavalla sähköisesti.
Ensi syksystä alkaen Lapissa toimii vain Rovaniemen verotoimisto, sillä Kemin toimisto suljetaan elokuussa.
Tilapäispalvelua tulossa ehkä jatkossakin
Asiakaskokemusjohtaja **Marja Koskimäki** kertoo, että suurimmilta matkailuyrityksiltä saatujen ennakkotietojen mukaan pop-up-verotoimistoihin on tunnistamista varten tulossa satoja ulkomaisia työntekijöitä. Hän uskoo kuitenkin, että rekisteröinnit pystytään hoitamaan sujuvasti kolmen päivän aikana. Tarvittavan henkilöstön määrä tarkentuu ajanvarausten perusteella.
– Toimistossa on siis henkilökohtainen kohtaaminen virkailijan kanssa, ja tulija tunnistetaan matkustusasiakirjojen avulla. Tässä tilaisuudessa ei anneta henkilötunnusta eikä lasketa verokorttia, vaan ne toimitetaan jälkikäteen, Koskimäki valottaa.
Jos nyt toteutettava kokeilu osoittautuu hyväksi, se voi saada jatkoa, jopa jo kevätkaudella tai ensi syksynä.
– Saariselän ja Ylläksen kokemusten pohjalta arvioimme tilannetta, mutta varovasti uskallan jo luvata jatkoa, Koskimäki sanoo.
Myös Digi- ja väestötietovirastosta (DVV) voi olla apua ulkomaalaisen työntekijän rekisteröimisessä, sillä henkilötunnusta voi pyytää sieltäkin. Virastolla on Lapissa toimipaikat Kittilässä, Rovaniemellä ja Kemissä.
DVV:stä kerrotaan, että yhteistyötä Verohallinnon kanssa tehdään erityisesti sesonkiaikoina.
– Tarvittaessa virasto järjestää työntekijäryhmille pop up -tilaisuuksia tietojen rekisteröimiseen henkilötunnuksen saamiseksi, kertoo johtava asiantuntija **Maisa Gynther** DVV:stä.
Pelkkä henkilötunnus ei kuitenkaan riitä siihen, että ulkomainen työntekijä voisi itsenäisesti hoitaa veroasiansa, sillä sähköinen asiointi vaatii vahvan tunnistautumisen esimerkiksi pankkitunnuksilla.
Tunturi-Lapin matkailuyritykset ovat koko syksyn epätietoisina tuskailleet, millä tavalla yrityksiin tulevat ulkomaiset sesonkityöntekijät pystytään rekisteröimään, kun lähin verotoimisto löytyy satojen kilometrien päästä.
Harrinivassa aiemmin tällä viikolla tehdyssä haastattelussa hotelli- ja ravintolatoimen päällikkö Sanna Pietikäinen oli hyvin huolissaan, koska tilanne oli epäselvä vain muutama viikko ennen sesonkityöntekijöiden tuloa.
*Edit: 17.10.24 klo 18.43 juttua on päivitetty kauttaaltaan*
Ylen aluetoimitukset
**Ylellä on toimituksia 31 paikkakunnalla Tammisaaresta Utsjoelle.**
Suomen-, ruotsin- ja saamenkieliset toimitukset tekevät alueellisia sisältöjä verkkoon, radioon ja televisioon. Tuloksena on paikallisia kuulumisia ja uutisia.
Alueesi asioista kuulet ja keskustelet **radiossa Yle Radio Suomen ja Yle Radio Vegan taajuuksilla** sekä radiokanavien sivuilla Yle Areenassa.
**Alueelliset tv-uutiset** lähetämme arkisin Yle TV1 -kanavalla. Kaikki lähetykset näet myös Yle Areenassa.
**Alueiden verkkosivustot ja toimitusten yhteystiedot** löydät täältä:
Keskuspankki EKP laskee korkojaan entistäkin alemmas – Päätös näkyy jo asuntolainan koroissa
Koron lasku kertoo hidastuvan hintojen nousun lisäksi heikkenevistä talousnäkymistä.
Korkojen lasku jatkuu. Euroopan keskuspankki EKP päätti laskea ohjauskorkoaan tämän päiväisessä kokouksessa.
Se on hyvä uutinen myös suomalaiselle asuntolainan haltijalle.
Keskuspankki laskee korkojaan, koska hintojen nousu on vaimentunut. Toisaalta korkojen lasku on huono uutinen: Se viestii siitä, että keskuspankkiirit ovat huolissaan euroalueen talouskasvusta. Euroalueen talouskehitys on ollut vaimeampaa kuin on ennakoitu.
EKP laskee talletuskorkoaan 0,25 prosenttiyksikköä. Keskuspankin pankeilta perimä korko on tällä hetkellä 3,5 prosenttia, joten se tippuu 3,25 prosenttiin.
Vaimeasta talouskasvusta huolimatta EKP:n pääjohtaja **Christine Lagardella** oli lohduttavaa sanottavaa tiedotustilaisuuteen osallistujille Slovenian Ljubljanassa.
– Emme näe kuitenkaan merkkejä taantumasta euroalueelle, pääjohtaja sanoi.
Keskuspankin talletuskorko ohjaa välillisesti myös pankkien asiakkailleen myöntämien lainojen korkoa.
Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** kertoo suomalaisten yleisen asuntolaina-koron eli euriborien reagoineen jo odotuksiin koronlaskusta.
– Odotus koronlaskussa näkyy jo pidempiaikaisten euriborien koroissa eli ne ovat jo laskeneet.
Von Gerich arvelee, että EKP laskee korkoa myös tämän päiväisen kokouksen jälkeen. Neuvosto kokoontuu kuuden viikon välein.
Tämän päiväisen Sloveniassa pidettävän kokouksen jälkeen EKP:llä on tänä vuonna korkokokous enää joulukuussa. EKP:n talletuskorko saattaisi siis laskea kolmeen prosenttiin jo ennen uutta vuotta, jos korkojen laskua jatketaan 0,25 prosenttiyksikön vauhdilla.
Markkinoilla odotetaan korkojen laskemisen jatkuvan vuoden vaihteen jälkeenkin.
– Arviomme on, että ohjauskorko olisi huhtikuussa 2,25 prosenttia, von Gerich puhuu Nordean puolesta.
Keskuspankki aloitti korkojen laskun kesäkuussa. Tämän päivän koronlaskupäätös oli jo kolmas.
Hintojen nousu on hellittänyt jo
Korkoja nostamalla EKP on pyrkinyt hillitsemään hintojen nousua eli inflaatiota.
Keskuspankin seuraama inflaatio onkin alkanut hellittää. Tuoreimman eli syyskuun tilanteesta kertovan tilaston mukaan euromaiden hintojen nousu oli hidastunut 1,8 prosenttiin. Vielä elokuussa inflaatio oli 2,2 prosenttia.
EKP seuraa eri maiden kesken yhdenmukaistettua kuluttajahinta-inflaatiota. Tavoitteena on, että inflaatio pysyy kahdessa prosentissa.
– Olemme matkalla kohti tavoitettamme, mutta emme ole vielä saavuttaneet sitä, Lagarde kertoi.
Keskuspankin päätöksentekoa vaikeuttaa se, että inflaation kehitys on eri euromaissa hyvin erilaista.
Tuoreimman tiedon mukaan hitaimman inflaation maassa, Irlannissa, hinnat nousivat vain 0,2 prosenttia vuotta aiemmasta. Nopeinta nousu oli Belgiassa, 4,5 prosenttia.
EKP kertoo tiedotteessaan, että ripeästi nousseet palkat ovat pitäneet inflaatiota nopeana.
Suomi on yksi hitaimman inflaation maista. Täällä hinnat nousivat vain 0,8 prosenttia vuotta aiemmasta.
Pankkiirit vihjailivat korkojen suunnasta
Tulevia korkopäätöksiä pääjohtaja Lagarde ei suostunut ennakoimaan Slovenian tiedotustilaisuudessa. Seuraava korkoja koskeva neuvoston kokous on joulukuussa.
– Jokainen päätös tehdään erikseen saatavilla olevan uuden tiedon perusteella, Lagarde painotti.
Lagarde toisti useaan kertaan, että Lähi-idän väkivaltainen konflikti ja muut geopoliittiset jännitteet aiheuttavat epävarmuutta myös talousennakointiin. Taloudelliset seuraukset voivat näkyä esimerkiksi kauppakuljetusten reiteissä ja öljyn hinnassa.
Euroopan keskuspankki ei yleensä suoraan kerro tulevista aikomuksistaan korkojen muuttamiseksi. Markkinoilla kuitenkin yritetään tulkita keskuspankin näkemyksiä pitkälti pääjohtajan puheiden perusteella.
Jan von Gerich kertoo pääjohtaja Christine Lagarden pitäneen puheen EU-parlamentille pari viikkoa sitten, jossa vihjailu tämän päiväisestä korkojen laskusta alkoi.
– Myös muutama neuvoston jäsen on sanonut suoraan, että korkoja pitäisi laskea, von Gerich kertoo.
Yksi korkojen laskua ääneen kannattanut neuvoston jäsen on Suomen pankin [pääjohtaja Olli Rehn](https://yle.fi/a/74-20115147).
Suomessa on tapana sitoa asunto- ja yrityslainatkin esimerkiksi vuoden euriboriin, jolloin korko muuttuu säännöllisesti.
Sen sijaan suurissa euromaissa kiinteäkorkoiset lainat ovat yleisiä, jolloin korko pysyy samana koko laina-ajan. Tämä vuoksi EKP:n tekemät korkomuutokset ylös- tai alaspäin vaikuttavat Suomessa nopeammin, kuin useissa muissa euromaissa.
Vaaratiedotteet Ylen kanavilla
**Vaaratiedotteiden välittäminen väestölle on yksi Ylen lakisääteisistä tehtävistä. Välitämme vaaratiedotteen valtakunnallisesti kaikilla radiokanavilla, niin Ylen omilla kuin kaupallisilla. Käytännössä vaaratiedotteen lukee Ylen toimittaja.**
Viranomaisen niin päättäessä tiedote välitetään myös televisiossa. Tällöin se näkyy kaikilla Ylen tv-kanavilla ja niin sanotuilla yleisen edun kanavilla. Yle voi julkaista vaaratiedotteet myös tekstitelevisiossa, yle.fi-sivustolla ja Uutisvahti-sovelluksessa.
Viranomainen laatii vaaratiedotteen
Vaaratiedote on viranomaisen antama tiedote, joka varoittaa vaarallisesta tapahtumasta. Vaaratiedote voidaan antaa silloin, kun tapahtuma aiheuttaa hengen- tai terveysvaaran tai suuren vaaran omaisuudelle.
Tiedotteella myös ohjeistetaan tarvittaessa, miten suojautua vaaralliselta tapahtumalta tai sen seurauksilta ja miten välttää vaaratilannetta. Kulloisestakin tilanteesta vastaava viranomainen laatii tiedotteen suomeksi ja ruotsiksi, tarvittaessa myös saameksi.
Viranomainen lähettää vaaratiedotteen Hätäkeskuslaitokseen, josta se tulee Yleen. Emme saa muuttaa tiedotteen sisältöä millään tavalla, vaan välitämme sen heti siinä muodossa kuin olemme sen saaneet.
Tiedotteet voi radiossa kohdentaa alueellisesti
Radiossa julkaistava vaaratiedote on mahdollista kohdistaa sille alueelle, jota tiedote maantieteellisesti koskee. Yle Radio Suomen valtakunnallisina lähetysaikoina vaaratiedotteet kuuluvat jatkossakin koko maassa Radio Suomen kanavilla. Muilla radiokanavilla alueelliset vaaratiedotteet lähetetään aina alueellisesti.
Kun viranomainen määrää tiedotteen välitettäväksi myös televisiossa, niin silloin se on välitettävä radiossa valtakunnallisesti.
Lisätietoa vaaratiedotteista löydät [sisäministeriön verkkosivuilla](http://intermin.fi/pelastustoimi/pelastustoiminta/vaaratiedote).
Yle huolehtii tiedonvälityksestä myös poikkeuksellisissa oloissa
**Ylen julkisen palvelun tehtävänä on taata luotettava tiedonvälitys kaikissa olosuhteissa kaikille suomalaisille.**
[Laissa Yleisradio Oy:stä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931380) mainitaan, että Ylen tulee ”varautua televisio- ja radiotoiminnan hoitamiseen poikkeusoloissa.” (1993/1380)
Tämä tarkoittaa, että Ylellä on kyky välittää luotettavaa tietoa suomalaisille, vaikka yhteiskunnassa vallitsevat poikkeusolot. Yle ylläpitää kykyä harjoittelemalla poikkeusolojen toimintaa säännöllisesti.
Yhtiö huolehtii, että sillä on riittävästi henkilöstöä, kalustoa ja muita resursseja, jotta sisältöjä voidaan tuottaa häiriöttä televisioon, radioon ja verkkoon. Poikkeuksellisissa oloissa Ylen johtamismalliin ja normaaliin ohjelmistoon voi tulla muutoksia, sillä ajantasaisten tiedon ja uutissisältöjen tarve korostuvat.
Ylen rooli poikkeusoloissa on paitsi jakaa ajantasaista ja tutkittua tietoa kansalaisille, myös rakentaa yhteisöllisyyttä ja luoda turvallisuuden tunnetta.
Yle pähkinänkuoressa
Ylen tehtävät on määritelty laissa Yleisradio Oy:stä. Laki linjaa Ylelle julkisen palvelun ohjelmatoiminnan suuntaviivat ja erityistehtävät.
Ylen tulee tarjota sisältönsä jokaisen saataville yhtäläisin ehdoin. Tämä tarkoittaa, että Ylen ohjelmat ja sisällöt ovat televisiossa, radiossa ja verkossa kaikkien suomalaisten saatavilla iästä, sukupuolesta, varallisuudesta ja asuinpaikasta riippumatta.
Asiasanat auttavat löytämään Ylen sisällöt paremmin
**Yle käyttää verkkosivuillaan ja sovelluksissaan asiasanoja, jotta kiinnostavien artikkeleiden ja ohjelmien löytäminen olisi helpompaa. Asiasanat ovat artikkelin, kuvan, videon tai audion aihetta kuvaavia sanoja eli ne kertovat tiivistetysti, mistä sisällössä on kyse.**
Verkkosisältöjen asiasanoitus Ylellä on yhdistelmä toimittajan ja koneen tekemää työtä. Usein kone tekee pohjatyön ja ehdottaa sisältöön sopivia asiasanoja. Toimittaja poimii niistä sopivat ja täydentää asiasanoja omilla valinnoillaan.
Ylen käyttämä asiasanasto koostuu pääosin yhteisöllisen [Wikidata-palvelun](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Main_Page) termeistä. Asiasanastoa huolletaan jatkuvasti ja se pyritään pitämään ajan tasalla niin, että siitä löytyvät myös uudet yhteiskuntamme ilmiöt.
Ylen käyttämä asiasanasto on viisikielinen eli käsitteet nimetään suomeksi, ruotsiksi, englanniksi, venäjäksi sekä pohjoissaameksi.
Asiasanat keräävät yhteen Ylellä samasta aiheesta kirjoitettuja artikkeleita ja ohjelmia. Painamalla artikkelin lopussa olevaa asiasanaa pääsee lukemaan lisää samasta aiheesta. Asiasanoja käytetään myös sivujen navigaatiossa ja sisältöjen suosittelussa. Asiasanat parantavat Ylen sisältöjen löytymistä verkon hakupalveluissa.
Tallentamalla asiasanoja voit [Yle-sovelluksessa](https://sovellus.yle.fi/) seurata sinua kiinnostavia aiheita Sinulle-listalta.
Ylen ohjelmien äänivalinnat
Monikanavaääni Ylen HD-kanavilla
Yle lähettää [HD-kanavillaan](https://yle.fi/aihe/yleisradio/hd) monikanavaääntä Dolby Digital -koodattuna. Dolby Digitalista käytetään joskus myös nimeä AC3.
Dolby Digital 5.1 tarkoittaa, että ohjelmassa lähetetään vasemman etukanavan, oikean etukanavan, keskikanavan, vasemman takakanavan, oikean takakanavan ja matalien äänien kaiuttimen äänisignaalit.
Jotta voit kuunnella Dolby Digital-ääntä, tarvitset jonkin seuraavista vaihtoehdoista:
Huomaa, että mikäli vastaanottimessa on digitaalinen äänilähtö, on laitteen edessä yleensä logo, jossa lukee Dolby Digital bitstream (out).
**Mikäli et halua kuunnella Dolby Digital -ääntä** tarkasta vastaanottimen asetuksista, että digitaalinen äänilähtö on pois päältä tai Dolby Digital -asetus on pois päältä.
**Jos haluat kuunnella Dolby Digital -lähetyksiä**, kytke digitaalinen äänilähtö päälle ja/tai Dolby Digital -asetus päälle. Vastaanotinten käyttäytymisessä on paljon eroja, joten kannattaa tarkistaa asetukset huolellisesti, yleensä perus-/tehdasasetukset asettavat digitaalisen äänilähdön tilan PCM-ääneksi.
Mikäli vastaanottimen ääni mykistyy Ylen lähettäessä monikanavaääntä, syynä on yleensä:
Vastaanottimet näyttävät yleensä monikanavaisen äänikomponentin oman symbolin valittaessa kuunneltavaa äänikieltä. Monikanavakomponentti tulee olemaan samalla kielimäärityksellä kuin ns. pääkieli, joten kannattaa olla hyvin tarkka valittaessa äänikomponenttia. Monissa vastaanottimissa on Dolby Digital -komponentin vieressä Dolby:n ”kaksois-D”-logo.
Selostusäänen valinta – suomi vai alkuperäinen kieli
Ylen esittämissä dokumenttiohjelmissa sinulla on mahdollisuus kuunnella selostus joko suomeksi tai ohjelman alkuperäiskielellä. Tällaisia ohjelmia ovat mm. Avara luonto, Prisma ja historiadokumentit.
Monissa urheilulähetyksissä voit kuunnella selostusta joko suomeksi tai ruotsiksi.
Äänen kielivalinnan perusasetus
Tarkasta vastaanottimesi äänikielen (audio) asetukset. Kieliasetuksiin pääset yleensä Menu-valikon kautta. Tarkemmat tiedot löydät vastaanottimesi käyttöohjeista.
Joskus vastaanottimessa on voinut olla myös toimintahäiriö, joka on aiheuttanut sen, että selostusääni kuuluu alkuperäiskielellä. Toimintahäiriöön auttaa yleensä se, että vaihdat hetkeksi toiselle kanavalle ja palaat sitten takaisin.
Hannu Lintu ei ota vastaan jatkokautta Kansallisoopperassa: ”Syitä on monia”
Linnun kausi Kansallisoopperan ja -baletin ylikapellimestarina päättyy kesällä 2026.
**Hannu Lintu** on kieltäytynyt tarjotusta jatkosopimuksesta Kansallisoopperan- ja baletin ylikapellimestarin tehtävään.
Asia käy ilmi tiedotteesta, joka on lähetetty oopperatalon henkilöstölle. Yle sai pääjohtaja **Gita Kadambin** allekirjoittaman tiedotteen käsiinsä luotettavalta taholta.
Tiedotteessa Lintu toteaa, että hänen tekemänsä ratkaisu ei ollut helppo. Hän on keskustellut asiasta Kansallisoopperan taiteellisen johtajan **Thomas de Mallet Burgessin** kanssa.
– Asiaa pitkään harkittuani en kuitenkaan katso voivani ottaa vastaan tarjottua jatkosopimusta. Syitä on monia, ja toivon voivani valaista asiaa lisää vuodenvaihteen jälkeen, Lintu toteaa tiedotteessa.
Kapellimestari kertoo lisäksi odottavansa edelleen jokaista esitystä ja konserttia ”Kansallisoopperan suurenmoisen orkesterin” kanssa.
– Nyt keskitymme olennaiseen.
Thomas de Mallet Burgess kertoo tiedotteessa odottavansa itse erityisesti yhteistyötä Linnun kanssa uuden tilausteoksen, **Sebastian Fagerlundin** säveltämän oopperan *Morgonstjärnanin* yhteydessä kaudella 2025–26.
– Hannu tarjoaa edelleen yleisöllemme mieleenpainuvia elämyksiä.
Tiedotteessa todetaan lisäksi, että uuden ylikapellimestarin valintaprosessi aloitetaan myöhemmin.
Hannu Linnun kausi Kansallisoopperan ja -baletin ylikapellimestarina alkoi tammikuussa 2022. Sitä ennen hän työskenteli pitkään Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina.
Lintu tekee näyttävää uraa myös kansainvälisesti.
Lintua syytetään parhaillaan huumausainerikoksesta, joka tapahtui Vantaalla 7. marraskuuta 2023. Lintu [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20083259) huhtikuussa tilanneensa postitse nukahtamislääkkeitä, jotka jäivät Tulliin. Käräjäoikeuskäsittelyn on määrä olla 25. lokakuuta.
*Juttua muokattu kello 14.08: Lisätty tieto Linnun huumausainerikossyytteestä.*
Tekstitykset Ylen kanavilla
Yle tuottaa tv-ohjelmiinsa kahdenlaisia ruututekstityksiä: käännös- ja ohjelmatekstityksiä. Lisäksi käytössä on äänitekstityspalvelu.
Tekstitysmahdollisuuksista kerrotaan ohjelmien alussa ruudun oikeassa yläkulmassa sijaitsevilla symboleilla. [Tutustu Ylen saavutettavuus-symboleihin](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/saavutettavuuden-symbolit-ylen-palveluissa).
Yle lähettää kaikki tekstitykset digi-tv-tekstitysstandardin (DVB-Subtitling) mukaisesti. DVB-tekstitys lisää katsojan vaihtoehtoja: ohjelmassa voidaan tarjota tekstityksiä usealla eri kielellä tai tekstityksen voi halutessaan jättää kokonaan pois.
Miten ohjelmatekstityksen saa näkyviin?
Ohjelmatekstityspalvelun saa käyttöönsä valitsemalla tekstityskieleksi esimerkiksi ”kuulovammainen” , ”heikkokuuloiset”, ”huonokuuloisille”, ”Hard of Hearing”, ”HoH” tai jokin kuvaava symboli, eri vastaanottimissa on eri ratkaisuja. Myös hollanti saattaa yhä olla joissakin vastaanottimissa ohjelmatekstityksen tekstityskieli (hollanti on aikoinaan valittu, koska hollanniksi ei Suomessa mitään tekstitetä). Lisätietoja tekstityskieliasetuksista saat laitteen käyttöoppaasta. Joissakin laitteissa tekstitys pitää valita ohjelmakohtaisesti.
Yle Areenassa tekstitettyinä voi katsoa sekä ohjelmatallenteita että suoria tv-lähetyksiä. Tallenteista tekstityksen saa päälle ruudun oikeasta alareunasta näkyvän tekstitystä kuvaavan ikonin kautta. Saman ikonin kautta löytyvistä asetuksista voi myös suurentaa tekstitysfonttia. Tekstityksen taakse saa myös valittua taustapalkin. Valitse ohjelmaa katsoessa Ääni / Tekstitykset -valikko ja sieltä taustaväriksi musta tai valkoinen. Videotallenteiden nopeutta voi hidastaa ruudun oikeassa alareunassa sijaitsevan hammasratasikonin (asetukset) takaa.
Areenan suorien tv-lähetysten tekstityksen saa päälle vastaanottimesta riippuen esimerkiksi ruudun ruudun ylälaidan kolmen pisteen takaa tai ruudun oikeasta alareunasta näkyvän puhekuplaikonin kautta.
Jos vastaanottimen asetuksien tarkistamisesta huolimatta tekstitys ei tule ruutuun, vaikka ohjelmatekstitys on asetettu olemaan aina näkyvillä, ohjelmaan ei ole ohjelmatekstitystä saatavilla.
Miksei kaikkia suoria lähetyksiä ohjelmatekstitetä?
Yle tekstittää lähtökohtaisesti kaikki muut tv-lähetykset paitsi suorat urheiluohjelmat ja suorat musiikkiesitykset sekä alueellisten uutislähetysten suorat ensilähetykset, jotka on rajattu ohjelmatekstitystä ohjaavan lakivelvoitteen ulkopuolelle.
Entä jos tekstitys ei toimi?
Jos tekstitysongelmia esiintyy, vika on yleisimmin vastaanottimessa, joka ei esimerkiksi toimintahäiriön takia pysty näyttämään Ylen käyttämää DVB-tekstitystä. Vastaanottimen tekstitysasetukset voivat myös olla väärin.
Tarkista, että laitteen asetuksissa on valittu oikea tekstityskieli ja tekstitys on kytketty päälle. Lisätietoja saa laitteen käyttöoppaasta. Jos tekstitys ei toimi siitä huolimatta, että tekstitys on valittu päälle, on mahdollista, että laitteen ohjelmisto ei osaa vastaanottaa digitaalista tekstitystä (DVB Subtitling).
Kokeile näitä korjaustapoja:
Toisinaan ongelmana on vastaanottimen tai sovittimen vanha ohjelmisto, joka pitää päivittää. Ohjelmistopäivitysten tarjoaminen on laitteen valmistajan vastuulla. Älytelevisiot päivittyvät yleensä automaattisesti, mutta perinteiset vastaanottimet tulee tarvittaessa päivittää itse. Lisätietoa saa maahantuojalta.
Joskus tekstitys puuttuu tallennetusta ohjelmasta, vaikka se näkyy suorassa lähetyksessä. Tämä voi johtua tallentimen toiminnan häiriöstä tai vääristä asetuksista. Korjaukseen sopivat yllä mainitut tavat.
Huom! Ylen esittämissä dokumenttiohjelmissa voi olla mahdollisuus kuunnella selostus joko suomeksi tai alkuperäiskielellä (esim. englanti, saksa). Tällaisia ohjelmia ovat muun muassa Avara luonto-, Prisma- ja historiadokumentit. Jos vaikuttaa siltä, ettei ohjelmassa ole suomenkielistä selostusta ja vain osa on tekstitetty tai tekstitystä ei ole lainkaan, kannattaa varmistaa, että digivastaanottimen perusasetuksissa ensisijaiseksi äänikieleksi (audio) on valittu suomi. Ks. [Selostusäänen valinta – suomi vai alkuperäinen kieli](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/aanivalinnat-milla-aanilahdolla-milla-kielella#aanivalinnat-selostusaani).
Miten tekstityksen taakse saa taustapalkin?
Palkki auttaa esim. näkövammaisia erottamaan tekstityksen kirjavasta kuvataustasta.
Palkin tekstityksen taakse saa valittua katsomalla ohjelman Areenasta. Valitse Ääni / Tekstitykset valikko ja sieltä taustaväriksi musta tai valkoinen.
Yle lähettää tekstitykset myös Teksti-tv:n kautta, jolloin tekstityksen takana on automaattisesti tumma palkki.
Tekstitysten katselu Teksti-tv:n kautta
Erikieliset tekstitykset löytyvät Teksti-tv:stä omilta kanavakohtaisilta alasivuiltaan:
**Käännöstekstitykset**
**Ohjelmatekstitykset**
Tekstitysten yleinen ohjesivu Teksti-tv:ssä on 330.
Mikä on Ylen tekstitysten fontti?
Yle käyttää tekstityksissä Tiresias-fonttia. Tiresias on suunniteltu erityisesti näkövammaiset huomioiden, ja fonttia testattiin eri käyttäjäryhmien kesken ennen käyttöönottoa. Tiresias-fonttiin päädyttiin, koska siinä kirjaimet erottuvat toisistaan erityisen hyvin ja kirjasinkokoa voidaan muuttaa luettavuutta heikentämättä. Fontti myös toimii hyvin sekä vanhoissa että uusissa vastaanottimissa.
Äänitekstitys
Äänitekstitys on ruudulla näkyvän käännöstekstityksen välittämistä synteettisenä puheena. Ylessä äänitekstitys liitetään kaikkiin käännöstekstitettyihin ohjelmiin. Äänitekstitys palvelee ensisijaisesti näkövammaisia ja lukemisesteisiä.
Palvelu toimii useimmilla vastaanottimilla. Äänitekstityksen saa käyttöönsä valitsemalla laitteesta ensisijaiseksi äänikieleksi (audio) hollannin.
Äänitekstitykselle ei ole varattu vastaanottimessa erillistä kanavaa, joten Yle valitsi palvelulle Suomessa harvoin käytetyn hollannin ääniraidan. Laitekohtaisesti voi olla myös muita vaihtoehtoja kuin hollanti. Raidalla kuuluu sekä synteettinen äänitekstitys suomeksi että ohjelman alkuperäinen ääni taustalla.
Yle Fem -kanavalla synteettinen äänitekstitys kuuluu ruotsiksi.
Näkövammaisen henkilön on vastaanotinta hankkiessaan tarkistettava, että vastaanottimesta on valittavissa ensisijainen ja toissijainen ääni. Perusasetuksiin ensisijaiseksi äänikieleksi (audio) määritellään hollanti ja toissijaiseksi suomi.
Joissakin vastaanottimissa äänitekstitys ei toimi automaattisesti, vaikka ääniasetukset on tehty oikein. Toiminto kannattaa testata liikkeessä ennen ostoa.
Joissakin uusissa vastaanottimissa äänivalikossa voi hollannin lisäksi olla ”näkörajoitteinen”- tai ”audiokuvaus”-valinnat. Tarkemmat tiedot löytyvät laitteen käyttöohjeesta.
Yle Areenan ohjelmatallenteissa äänitekstitys toimii mobiililaitteiden ruudunlukusovelluksen avulla. Areenan suoriin tv-lähetyksiin äänitekstitys valitaan vastaanottimesta riippuen esimerkiksi ruudun oikeassa alalaidassa olevan ääni-ikonin tai ylälaidassa olevan kolmen pisteen kautta. [Tutustu Näkövammaisten liiton laatimaan ohjeeseen Yle Areenan äänitekstityksen käytöstä mobiililaitteissa.](https://ohjepankki.nkl.fi/yle-areenan-aanitekstitys-mobiililaitteissa/)
Ylen lähetys tökkii? Täältä saat teknistä tukea 
Ongelmia vastaanotossa, kuka auttaa?
Tv- ja radiolähetykset
Ylen tekninen neuvonta
Antennivastaanotto
HD-kanavat (DVB-T2-vastaanotto)
Mistä tiedän asunko antenni- vai kaapelitaloudessa?
Jos asut omakotitalossa, katollasi on todennäköisesti harava-antenni ja käytät siis antenniverkkoa.
Jos asut taloyhtiössä ja valittavissasi on runsaasti ulkomaisia erikoiskanavia, otat todennäköisesti ohjelmat vastaan kaapelilla. Varmista asia kysymällä taloyhtiösi isännöitsijältä tai huoltoyhtiöltä.
Kaapelivastaanotto
Kaapelitelevision katsoja saa opastusta ja neuvoja oman operaattorinsa asiakaspalvelusta. Taloyhtiön isännöitsijältä selviää, minkä operaattorin asiakas taloyhtiö on.
Jos kaapeliverkkoon kuuluvassa kiinteistössä on näkyvyysongelmia tai häiriöitä (kuvan pysähtelyä, äänihäiriöitä, kanava ei näy lainkaan), ota yhteyttä oman taloyhtiösi isännöitsijään ja oman kaapelioperaattorisi asiakaspalveluun.
Isännöitsijä ryhtyy toimiin, jos vian epäillään olevan taloverkossa. Kaapelioperaattorin asiakaspalvelu tietää parhaiten operaattorin omassa verkossa mahdollisesti olevista vikatilanteista. [Lue lisää Traficomin sivuilta](https://www.traficom.fi/fi/viestinta/tv-radio-ja-muut-mediapalvelut/tv-ja-radioasiat-kuluttajille).
IPTV-vastaanotto
Osa operaattoreista, kuten Elisa Viihde, tarjoavat IPTV-palvelua, jonka kautta Ylen tv-kanavia on mahdollista katsoa.
Ylen paikalliset alueuutiset puuttuvat joidenkin operaattoreiden IPTV-vastaanotossa. Jos operaattori ei tarjoa IPTV-palvelussaan alueellisia lähetyksiä, kaikkialla Suomessa näkyy ainoastaan Uudenmaan alueuutiset. Oman alueen alueuutiset voit katsoa Yle Areenan kautta. [Lue lisää Traficomin sivuilta](https://www.traficom.fi/fi/viestinta/tv-radio-ja-muut-mediapalvelut/tv-ja-radioasiat-kuluttajille).
Mobiilivastaanotto
Ylen tv-lähetyksiä voi seurata suorana Yle Areenan kautta.
Lataa Yle Areena mobiililaitteellesi sovelluskaupasta:
**Miten Areena toimii ulkomailla?**
Osa Yle Areenassa esitettävien tv-kanavien lähetyksistä sekä tallenteista on katsottavissa myös ulkomailla. Näkyvyys riippuu ohjelmien esitysoikeuksista. Ne ohjelmat, joihin Ylellä ei ole maailmanlaajuisia oikeuksia, eivät näy ulkomailla.
Kun otat käyttöön [Yle Tunnuksessa](https://tunnus.yle.fi/) vahvan tunnistautumisen ja kirjaudut Tunnuksellasi Areenaan, voit katsella ja kuunnella kaikkea Areenan sisältöjä matkustaessasi EU-alueella. [Lue lisää Yle Tunnuksen sivuilta.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus/kayttoohjeet#ongelmatilanne4)
Ylen kanavat satelliittijakelussa
Ylen tv-kanavat näkyvät satelliitin kautta vain Suomessa. Lisätietoa saat [Allenten asiakaspalvelusta](https://www.allente.fi/asiakaspalvelu/).
Tutustu myös [katvealueiden satelliittikatselun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/nakyyko-kuuluuko#nakyvyys-kuuluvuus-tv-katvepaketti) ohjeeseen.
Liikenneonnettomuus ruuhkautti Kehä III:n yli tunniksi – toinen auto törttöili pelastustöiden aikana
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan molemmat autot romuttuivat, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Vantaalla Kehä III:lla henkilöauto törmäsi torstaina tietyöläisten suoja-auton turvaosaan Martinlaakson liittymän ja Hämeenlinnanväylän välillä. Onnettomuus tapahtui aamupäivällä hieman ennen puoli kahtatoista.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan molemmat autot romuttuivat.
Henkilövahingoilta vältyttiin pieniä naarmuja lukuun ottamatta. Henkilöautossa oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa.
Tieurakoitsijan työntekijät olivat paikkaamassa reikää laitimmaisella kaistalla turva-auton suojassa, kun henkilöauto törmäsi reippaalla nopeudella suoja-auton perään.
– Onneksi urakoitsijalla oli tämmöinen törmäysauto. Jos työntekijät olisivat olleet jollakin pienemmällä kalustolla, autoilija olisi vetänyt heidän päälleen. Turva-auto suojasi työtä tekevää henkilöstöä, sanoo päivystävä paloesimies **Aleksi Savolainen**.
Savolaisen mukaan ajoneuvossa oli erittäin iso keltainen nuoli vilkuttamassa siirtymistä toiselle kaistalle, sitä ei voi olla näkemättä.
Onnettomuuden raivaustyöt aiheuttivat liikennehaittaa Kehä III:lla noin tunnin ajan. Kehällä oli kaksi kaistaa suljettuina idän suuntaan.
Läheltä piti, ettei tullut uusi kolari
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä ja eristi onnettomuusalueen ajoneuvoillaan. Pelastuslaitoksen nostolava toimi pelastustöiden suoja-autona vähän matkan päässä onnettomuuspaikalta varoittamassa muuta liikennettä.
– Joku sankari veti näiden meidän kahden auton välistä suljetulle kaistalle ja oli ihan viittä vaille sekunneista kiinni, ettei tämä auto törmännyt siihen meidän paloautoon. On mennyt erittäin vaaralliseksi työskentely liikenteessä, Savolainen toteaa.
Vaikka onnettomuuspaikoilla vilkkuu sinisiä ja keltaisia valoja sekä valokeiloja, osa autoilijoista ei Savolaisen mukaan varaudu ja hiljennä nopeuttaan.
Ulkomaalaisten työttömien maassaolo kiristyy suunnitellun mukaisesti
Työministeri Arto Satonen (kok.) kertoi tänään hallituksen lakiesityksestä, jolla kiristetään ulkomaalaisten työttömien maassaoloa.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) esitteli tänään hallituksen lakiesityksen, jolla rajattaisiin työttömänä Suomessa olevien ulkomaalaisten maassaoloa.
Työperusteisen oleskeluluvan omaaville henkilöille tulee nyt kolmesta kuuteen kuukauteen aika etsiä uusi työ vanhan päättymisen jälkeen. Ennen laissa ei ollut aikaa, miten pian uusi työpaikka pitää löytää.
Aiemmin vanhalla työperusteisella oleskeluluvalla sai hakea töitä vain samalta toimialalta, jonne on luvalla työllistynyt. Se muuttuu lakiesityksen myötä, eli ihminen voi vaihtaa alaa työttömäksi jäätyään.
– Jatkossa voi hakea kaikilta työvoimapula-aloilta töitä. Sellaisia ovat esimerkiksi hoitoala, jossa toki vaaditaan myös ammatillista pätevyyttä, hän sanoo.
Suomessa on karkeasti noin 50 000 ulkomaalaista, jota lakiesitys koskee. Muutos ei koske EU-kansalaisia ja esimerkiksi perhesyistä Suomessa asuvia.
– 1–2 prosenttia heistä ovat tämän lain vaikutuksen kohteena, koska lähes puolet on kolmen kuukauden sisällä jo löytänyt työpaikan. Suurin osa ei edes joudu tähän tilanteeseen, koska heidän työnsä jatkuvat normaalisti, Satonen sanoo.
Hallituksen tavoitteena on sitoa työperusteiset oleskeluluvat nykyistä vahvemmin työhön ja tehdä maahantulon jälkeisestä valvonnasta järjestelmällistä.
Monet asiantuntijat ja työmarkkinajärjestöt ovat kritisoineet suunnitelmia etukäteen. Samankaltainen malli on kuitenkin jo käytössä muissa Pohjoismaissa, Satonen sanoo.
Lakiesitystä muutettiin joiltain osin lausuntokierroksen jälkeen.
– Erityisasiantuntijoiden kohdalta lakiesitystä muutettiin kuuteen kuukauteen, koska rekrytointiprosessit kestävät pidemään kuin vaikkapa teollisuuden aloilla, Satonen sanoo.
Eritysasiantuntijoita ovat johtoon tai keskijohtoon kuuluvat henkilöt eri asiantuntijatehtävissä, yleensä korkeammin koulutettuja henkilöitä, Satonen kuvaili.
Satonen ei usko, että lakimuutoksella on merkittävää vaikutusta siihen, miten Suomeen tulee jatkossa työntekijöitä ulkomailta. Enemmän vaikuttavat hänen mukaansa esimerkiksi työntekijän lapsille koulupaikkojen tarjoaminen ja puolison työllistyminen.
Satonen esitteli hallituksen suunnitelmia ensimmäisen kerran elokuun lopulla. Nyt ehdotelma on kirjattu lakiesitykseksi.
Esitys annetaan tänään eduskunnalle. Laki astuu voimaan pian sen jälkeen, kun se on käsitelty eduskunnassa.
*Tämä oli päivittyvä uutisartikkeli, jossa seurattiin työministeri Arto Satosen (kok.) infoa.* 
*Juttua muokattu 17.10. klo 18.20: Juttuun lisätty video Shreyas Ramachandran Srinivasanista.*
Pikkuhuuhkajat kohtaa jatkokarsinnassa Norjan – päävalmentaja kertoo, miten A-maajoukkuemiesten tilanne ratkaistaan
Suomi ja Norja pelaavat EM-jatkokarsinnan marraskuussa. Ovatko Huuhkajiin nousseet pelaajat, kuten Topi Keskinen ja Leo Walta, silloin A-maajoukkueen vai Pikkuhuuhkajien käytössä?
Suomen miesten alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue pelaa marraskuussa kaksiosaisissa EM-jatkokarsinnoissa. Vastaan arvottiin tänään Norja.
Pikkuhuuhkajat voitti tiistaina EM-karsintojen lohkovaiheen päätöskierroksella Montenegron ja sijoittui lohkossaan Romanian jälkeen toiseksi. Kakkossija oikeutti paikkaan jatkokarsinnoissa, joiden otteluparit arvottiin Sveitsin Nyonissa.
Viidestä mahdollisesta jatkokarsintavastustajasta Suomelle arvottiin vastustajaksi Norja, joka sijoittui omassa lohkossaan toiselle sijalle Italian takana.
Kaksiosainen ottelupari pelataan 14.–19.11. välisenä aikana ja se alkaa Suomen kotiottelulla. Muut otteluparit ovat Belgia–Tšekki ja Georgia–Kroatia.
Otteluparin voittaja etenee Slovakiassa kesällä 2025 pelattavaan EM-lopputurnaukseen. Suomi on pelannut alle 21-vuotiaiden miesten EM-lopputurnauksessa kerran aiemmin, vuonna 2009.
Norja tuttu maa Lehkosuolle
Pikkuhuuhkajien päävalmentajalle **Mika Lehkosuolle** Norja on tuttu maa. Hän toimi Kongsvingerissä päävalmentajana ja muissa tehtävissä vuosina 2020–2022.
– Mukava palata Norjaan. Hieno maa, upeaa mennä sinne taistelemaan EM-lopputurnaukseen pääsystä, Lehkosuo sanoi.
Lehkosuo ei lähtenyt sen enempää arvioimaan Suomen arpaonnea.
– Norja on hyvä joukkue kuten kaikki muutkin, jotka olivat mahdollisia vastustajia. Vaikea ennakoida, kuka olisi ollut helpoin tai pahin. Aika samalla tasolla kaikki ovat.
Norja teki omassa karsintalohkossaan paljon maaleja, tosin niitä tuli varsinkin lohkon heikoimpia maita vastaan. Norja voitti sekä Latvian että San Marinon kertaalleen 7–0. Lehkosuo nosti hyökkääjistä esiin Benficassa pelaavan **Andreas Schjelderupin**, joka teki karsinnoissa seitsemän maalia.
Suomella on siis kotiottelu ensin. Siinä on sekä hyviä että huonoja puolia.
– Hyvä puoli on se, että saamme valmistautua ensimmäiseen otteluun rauhassa kotioloissa. Pystymme harjoittelemaan esimerkiksi erikoistilanteita ilman uhkaa, että vastustaja katselee. Toisaalta ratkaisu tapahtuu vasta Norjassa heidän kotiottelussaan.
Mikä on Keskisen, Wallan ja kumppaneiden tilanne?
Paljon keskustelua on ollut siitä, että A-maajoukkueessa on pelannut pelaajia, jotka mahtuisivat ikänsä puolesta Pikkuhuuhkajiin. Heitä ovat **Topi Keskinen**, **Leo Walta**, **Tomas Galvez** ja **Matti Peltola**.
Tulevatko he Pikkuhuuhkajien vahvuuteen jatkokarsintapeleihin vai pelaavatko Huuhkajien viimeisissä Kansojen liigan peleissä?
– Tilanne on sama kuin kaikissa ikkunoissa puolentoista vuoden aikana. Käydään ”Riven” (A-maajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva**) kanssa keskustelua pelaajista, Lehkosuo sanoi.
– Joka kerta vaikuttaa se, mikä on 21-vuotiaiden tilanne ja mikä on A-maajoukkueen tilanne. Nyt me pelaamme EM-lopputurnauspaikasta. Siinä on monta näkökulmaa, esimerkiksi pelaajien roolitukset ja terveystilanteet. Keskusteluyhteys on jo avattu, päätösten aika on viikon, parin sisällä.
Ensimmäisestä pelistä Suomelta puuttuu pelikiellon vuoksi keskikenttäpelaaja **Adam Marhiev**, joka on ollut isossa roolissa viime peleissä.
– Adam on pelannut nyt kolmessa pelissä täydet minuutit ja pelannut erittäin hyvin. Hän pelaa elämänsä parasta futista, joten on totta kai menetys.
Vasabladet: Tommi Mäki jättää Nordic Liven ja Sisäsataman Terassin toimitusjohtajuudet
Mäki ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle sen tarkemmin. Sisäsataman Terassin osalta selvinnee marraskuussa, pääseekö se yrityssaneeraukseen.
Monialayrittäjä ja Vaasan kuntapolitiikasta tuttu **Tommi Mäki** jättää Nordic Live Productionsin ja Vaasan Sisäsataman toimitusjohtajuudet.
Mäki on jättänyt tiistaina kaupparekisteriin muutosilmoituksen, jossa hän ilmoittaa luopuvan Nordic Live Productionsin toimitusjohtajan ja hallituksen puheenjohtajan tehtävästä.
Asiasta kertoo ensimmäisenä [Vasabladet verkkosivuillaan.](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/823757)
Ilmoituksessa ei kerrota, kuka on Mäen seuraaja.
Mäki vaitonainen
Yle tavoitti Mäen kymmenen minuuttia ennen kuin Vasabladetin artikkeli tuli julki. Tuossa vaiheessa yrittäjä oli asiasta vaitonainen.
– Sen verran sanon, että keskitytään nyt näihin operatiivisiin juttuihin. En tässä vaiheessa lähde sen enempää kommentoimaan.
Sen jälkeen Mäki oli jatkamassa aiheesta, mutta jätti asian lopulta kesken.
– Mutta sivujuonteena tietysti vähän niin kuin miettii, että... no, ihan sama. Ei mitään.
Et halua kommentoida asiaa enempää osaltasi?
– En tässä vaiheessa.
Sisäsataman Terassi hakeutui huhtikuussa yrityssaneeraukseen.
– Siitäkään ei ole vielä tässä vaiheessa mitään uutta kommentoitavaa. Heti kun aiheen osalta on uutta kerrottavaa, voimme kertoa.
Yrityssaneeraukseen pääsystä Mäellä ei ole vielä tarkkaa tietoa.
– Mitään tarkkaa päivämäärää ei ole. Saneerausohjelman jättämisen tarkka deadline oli muistaakseni 31. lokakuuta.
Luopumisen vuosi
[Kesäkuussa uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20096998), että Nordic Live Productionsin kohtalo jää jatkossa velkojien käsiin. Kesäkuun lopussa toimitettiin yrityssaneerauksen suunnitelma Pohjanmaan käräjäoikeudelle.
Käytännössä suurimmat saatavat omaavat yritykset päättävät Nordic Live Productionsin tulevaisuudesta. Tämän jälkeen käräjäoikeus vahvistaa mahdollisen saneerausmenettelyn.
[Aiemmin kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20093441) Vaasan Sisäsatama hakeutui yrityssaneeraukseen. Sisäsatama on Nordic Live Productionsin tytäryhtiö.
[Elokuussa Tommi Mäki luopui](https://yle.fi/a/74-20107389) Vaasan kaupunginvaltuuston ensimmäisen varapuheenjohtajan paikasta. Mäki jätti eroanomuksensa elokuun puolivälissä. Syyt olivat henkilökohtaiset.
Mäki [tiedotti aiemmin](https://yle.fi/a/74-20102651), että luopuu kaupunginvaltuuston ensimmäisen varapuheenjohtajan paikasta, jos RKP valitsee **Sari Sompin** (r.) kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi. Hän on Mäen puoliso.
Polkupyöräilijä ja auto törmäsivät vakavin seurauksin, poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona puolenpäivän aikaan.
Polkupyöräilijä loukkaantui vakavasti törmäyksessä auton kanssa Raumalla.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona puolenpäivän aikaan.
Henkilöautolla liikkeellä ollut mies törmäsi polkupyöräilevään mieheen Raumalla Spindeltien ja Mynstervaheen risteyksessä.
Poliisi epäilee polkupyöräilijää liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ja pyytää mahdollisia onnettomuuden silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä poliisiin.
Havaintonsa voi ilmoittaa joko sähköpostitse <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp - tai tekstiviestillä 0504117655.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
 Oma Häme kokeilee ikäihmisten yhteisöllistä asumista
Uusi asumismuoto tuo kevyempiä palveluja ympärivuorokautisen hoidon ja kotihoidon väliin.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme on käynnistänyt syksyn aikana uudenlaisen palvelumallin, jossa ikäihmisille tarjotaan lyhytaikaista yhteisöllistä asumista.
Kotia kohti -pilotti alkoi elokuussa Forssan Kuntotyyki-yksikössä, ja syyskuun lopussa Oma Häme laajensi toimintaa myös Hämeenlinnan Kuntohelmi-yksikköön.
Kotihoidon lähijohtaja **Emilia Ilkka** kertoo tiedotteessa, että molemmissa yksiköissä on kymmenen asiakaspaikkaa, mutta Hämeenlinnassa on tarkoitus lisätä paikkojen määrää 22:een.
Ilkan mukaan aiemmin monia ikäihmisiä on sijoitettu ympärivuorokautiseen hoivaan, vaikka heidän tarpeensa olisi ollut vähäisempää.
Uusi pilotti tuo kevyempiä palveluja ympärivuorokautisen hoidon ja kotihoidon väliin. Asiakkaat ohjataan uuteen yksikköön ikäihmisten palveluiden asiakasohjauksen kautta.
– Kotia kohti -malli on jo osoittautunut toimivaksi muilla hyvinvointialueilla, joten odotamme sen tuovan myös Kanta-Hämeessä asiakkaille sopivampia palveluja ja helpotusta hoitoketjujen ruuhkautumiseen, toivoo Kotihoidon lähijohtaja Emilia Ilkka.
Palvelumaksu on 30 euroa vuorokaudessa. Palvelu sisältää muun muassa kotihoidon, kuntoutuksen ja muut yhteisölliset toiminnot, turvapuhelimen, sähkön, siivouksen, ateriapaketin, pyykinpesun ja liinavaatteet.
Pilottiyksiköiden toimintaa testataan Forssassa ja Hämeenlinnassa puoli vuotta, jonka jälkeen sen tarpeellisuutta ja mahdollista laajenemista arvioidaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomen vilkkaimman tien peltipoliisit olivat pois käytöstä yli vuoden – nyt ne on palautettu kaikessa hiljaisuudessa toimintaan
Ylikomisario Dennis Pastersteinin mukaan peltipoliisit ovat olleet taas toiminnassa loppukesän jälkeen.
Suomen vilkkaimman tien Kehä I:n varrella olevat nopeusvalvontakamerat toimivat taas.
Helsingin poliisin ylikomisario **Dennis Pasterstein** kertoo, että nopeusvalvontakamerat ovat olleet toiminnassa jo muutaman kuukauden. Tien varrella on noin 15 valvontakameraa.
– Kamerat ovat palanneet toimintaan ja normaali valvonta on taas käynnistynyt, hän sanoo.
Laitteet olivat noin vuoden verran [poissa käytöstä](https://yle.fi/a/74-20102567) keväästä 2023 lähtien, sillä ne on pitänyt päivittää mittaustekniikan tultua tiensä päähän. Poliisi ei ilmoittanut erikseen siitä, etteivät valvontakamerat olleet toiminnassa.
Valvontakameroita on ollut pois käytöstä myös [muualla Suomessa](https://yle.fi/a/74-20104558). Pastersteinin mukaan Kehä I:n valvontakameroihin liittyvät haasteet on nyt saatu ratkottua.
– Olemme tutkineet, mitä tapahtui, kun kamerat eivät olleet päällä noin vuoteen. Selvisi, että ylinopeuksien määrät eivät oikeastaan kasvaneet, hän sanoo.
Pastersteinin mukaan poliisi on tilastoinut asiaa.
Taannoin Poliisihallitus kertoi, että automaattiset nopeusvalvontakamerat halutaan valvomaan nopeuden lisäksi myös [turvavöiden ja matkapuhelimien käyttöä liikenteessä](https://yle.fi/a/74-20116835). Tällöin tolppia olisi korotettava metrillä nykyisestä kolmen metrin korkeudesta.
Pastersteinin mukaan Kehä I:n varrelle pystytetyt kamerat eivät kuitenkaan vastaa uutta teknologiaa.
– Vanhojen valvontakameroiden toimintaan tämä ei vaikuta millään tavalla, Pasterstein sanoo.
Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen komisario **Kaisa Sedig** kertoi aiemmin Svenska Ylelle, että automaattivalvonnan lisäksi poliisi tekee myös niin sanottua perinteistä valvontaa ilman automaattikameroita.
Hänen mukaansa teiden varsilla olevissa valvontakameratolpissa ei myöskään aina ole kameroita sisällä.
Hyvinvointialue aikaisti koronarokotusten aloittamista – nyt noin puolet yli 80-vuotiaista on rokotettu
Ikäihmisten koronarokotukset alkoivat Pirkanmaalla selvästi aikaisemmin kuin viime vuonna. Rokotuskattavuus on silti edellisvuotta matalampi.
Yli 80-vuotiaiden koronarokotukset aloitettiin tänä vuonna jo syyskuussa. Nyt ikäryhmästä on rokotettu reilut puolet, kun viime vuonna rokotuskattavuus nousi tällä ikäryhmällä 66 prosenttiin.
Avopalveluiden päällikkö **Krista Kuusela** Pirkanmaan hyvinvointialueelta sanoo, että rokotuskattavuus on hyvä, vaikka tavoitteesta ollaan hiukan jäljessä.
– Tänä vuonna aloitimme rokottamisen selvästi viime vuotta aikaisemmin ja tavoitteenamme oli, että tähän mennessä jo kaikki tuosta yli 80-vuotiaiden ikäryhmästä olisivat saaneet rokotuksen, Kuusela sanoo.
Tavoitteena ei kuitenkaan ole ollut sadan prosentin rokotuskattavuus vaan viime vuoden taso.
Kuuselan mukaan Pirkanmaalla rokotukset ovat edenneet samaa tahtia kuin muualla maassa. Rokotusten uskotaan tekevän kauppansa vielä myöhemmin syksyllä.
*–* Osa tulee todennäköisesti hakemaan rokotuksen vasta sitten, kun samalla kerralla saa influenssarokotuksen.
Influenssarokotuksia annetaan jo yleisesti muulle väestölle. Yli 80-vuotiaille suositellaan, että influenssarokotus otetaan lähellä influenssakauden alkua, eli vasta marraskuun loppupuolella.
– Se on tehokkaampi, mitä lähempänä influenssakautta se annetaan, sillä ikäihmisillä suoja liukenee nopeammin, Kuusela sanoo.
Tällä hetkellä Pirkanmaan hyvinvointialue antaa influenssa- ja koronarokotuksia myös yli 75-vuotiaille. Yli 65-vuotiaat voivat jo ilmoittautua rokotuksille.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Mikko Esko siirtyi Slovenian huippuseuraan
46-vuotias lentopalloilija **Mikko Esko** siirtyy Slovenian ARC Volley Ljubljanan riveihin. Kyseessä on maan selvä kärkiseura, joka on voittanut peräti 20 mestaruutta.
Se pelaa tällä kaudella Mestarien liigaa A-lohkossa. Esko on pelannut viime vuosina VaLePassa.
– Haluan tuoda tietoni ja kokemukseni joukkueeseen, ja tavoitteenani on auttaa tekemään sekä joukkueesta että joukkuetovereistani entistä parempia, Esko kertoi VaLePan nettisivujen mukaan.
– Ensimmäinen vaikutelmani seurasta on, että se on erittäin ammattimaisesti hoidettu. Neuvottelut sujuivat ilman ongelmia ja tulin vakuuttuneeksi siitä, miksi seura on dominoinut Slovenian ja alueen lentopalloa useiden vuosien ajan ja esiintyy hyvin myös kansainvälisissä otteluissa.
Tiilikankaan koulun lakkautus puhuttaa Hollolassa – kunnanjohtaja: ”Koulun käyttöikä on tullut tiensä päähän”
Hollola-talon rakentaminen viivästyy. Kunta on irtautumassa keskuskorttelihankkeesta Wasa Groupin kanssa.
Kunnanjohtaja **Päivi Rahkonen** ounastelee, että ensi vuoden budjettikeskustelusta Hollolan valtuustossa ison osan varastaa Tiilikankaan koulun kohtalo. Koulun lakkautuksesta elokuussa 2025 päätettiin vuosia sitten palveluverkkoratkaisun yhteydessä, mutta nyt monilla vanhemmilla on pelkona, miten koulun noin 200 oppilasta mahtuvat muihin kouluihin.
– Tilateknisesti Heinsuon ja Salpakankaan koulut on mitoitettu suuremmalle oppilasmäärälle kuin mitä niissä tällä hetkellä on oppilaita. Hyvin suunnittelemalla oppilaat voidaan sijoittaa näihin kouluihin, Rahkonen sanoo.
Selvitettävänä on ensisijaisesti, voidaanko kaikki Tiilikankaan koulun oppilaat sijoittaa Heinsuon koululle. Siltä varalta, että se ei ole mahdollista, tutkinnassa on myös malli, jossa yläkouluikäiset siirtyisivät Heinsuolle ja alakouluikäiset Salpakankaalle.
Kunnanjohtaja muistuttaa, että Tiilikankaan koulun käyttöikä on tullut loppuun, eikä koulunkäynti voi jatkua siellä taloteknisistä syistä.
Hollola-talon rakentaminen viivästyy
Hollola aikoo vetäytyä keskuskorttelihankkeesta Wasa Groupin kanssa. Keskustakorttelin vetonaulaksi on suunniteltu 10-kerroksista Hollola-taloa. Sen ylimpiin kerroksiin on suunniteltu vuokra-asuntoja, ja alimpiin kerroksiin julkisia tiloja.
Kunnanjohtaja Päivi Rahkosen mukaan asuinrakentamisen ja Hollola-talon toteuttaminen samassa kokonaisuudessa ei ole taloudellisesti järkevää.
Kuuntele alta Rahkosen perustelut:
Kunnanjohtaja toteaa, että Hollola-talon rakentamisessa joudutaan nyt ottamaan vuoden lisäaika.
Kunnanjohtaja: ”Ensi vuosi on saatu kasaan ilman merkittäviä ponnistuksia”
Hollolan taloustilannetta kunnanjohtaja Päivi Rahkonen kuvaa hyväksi.
– Olemme ihan tyytyväisiä, että ensi vuosi on saatu kasaan ilman merkittäviä ponnistuksia.
Tämän vuoden tilinpäätöksestä on tulossa hieman ennakoitua parempi. Tulos yltää 0,7 miljoonaan euroon.
Veronkorotuksia Hollolaan ei ole ensi vuodelle tulossa eli tuloveroprosentti pysyy ennallaan 8,3:ssa. Päinvastoin kuin monissa muissa kunnissa Hollolalla ei ole myöskään tarvetta yt-neuvotteluihin henkilöstön kanssa säästöjen takia.
Investointitaso on kuitenkin vielä ensi vuonna melko korkea uimahallin peruskorjauksen takia. Siihen on kunnanjohtajan talousarvioesityksessä varattu seitsemän miljoonaa euroa.
Ensi vuoden jälkeen kunnan on tarkoitus pienentää investointitasoa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Analyysi: ”Kukaan ei enää kuuntele meitä” – Euroopan taloustilanne heikentää maanosan merkitystä
Talousahdinko ajaa Euroopan keskuspankkia koronlaskuun. Samaan aikaan kolme mittaria kertoo Saksan talouden karusta tilasta, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Anna Karismo.
**BERLIINI** ”Kukaan ei enää kuuntele meitä.”
Näin tiivisti Luxemburgin ulkoministeri **Xavier Bettel** Euroopan ongelman alkuviikosta.
Turhautunut Bettel sanoi ääneen monen tunnistaman tosiasiasian. Vahvan Euroopan unelma karkaa.
– Olemme enää konfettia kansainvälisellä näyttämöllä, Bettel nurisi.
Hänen mielestään Euroopasta on tullut maailmanpolitiikan koriste, koska eurooppalaiset maat eivät kykene yhteisiin linjauksiin. Mantereen johtajat ovat eri mieltä paitsi tärkeistä ulkopoliittisista kysymyksistä, myös tavoista hoitaa taloutta.
Eripuraisuuden vuoksi Euroopan unioni [jää](https://www.yahoo.com/news/eus-borrell-voices-frustration-over-084832182.html?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS8&guce_referrer_sig=AQAAAFlMARohpitfk5kWNE9jvYYQsuJh_FvGroNujIIBE_0PTlYn4MgzKHUaqNWdWvb2bohjroccVgWQf-D9DRHh1kr2LB8V6Qge4RWVNrFsKATFLTW8JyqIGFufkIJ51ETM8r1qvRHWTXeOVylrG2cBaT_iiM9GS7miK9f91tZQU4dg) kumileimasimeksi, jees-mieheksi maailmanpolitiikassa.
Tärkein syy EU:n valtatappioon on talouden kilpailukyvyn hapertuminen. Talousvalta on kautta aikojen heijastunut suoraan geopoliittiseen valtaan maailmassa.
Alamäkeen Eurooppaa vetää ennen kaikkea maanosan suurin talous Saksa, jonka teollisuustuotanto hiipuu.
Saksan talous menee huonosta pahempaan, brittilehti [The Economist](https://www.economist.com/finance-and-economics/2024/10/15/how-the-german-economy-went-from-bad-to-worse) analysoi. Maailman kolmanneksi suurin talous alisuorittaa verrattuna kilpailijoihinsa Yhdysvaltoihin ja Kiinaan.
Talouskurimuksesta alkaa olla niin monenlaisia merkkejä, että laskua voi olla mahdoton pysäyttää, kirjoittaa yhdysvaltalainen talousuutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/newsletters/2024-10-14/eu-finance-chiefs-grapple-with-decline?cmpid=BBD101424_BRUS&utm_medium=email&utm_source=newsletter&utm_term=241014&utm_campaign=brussels).
Saksa on nyt maailmassa ainoa merkittävä teollisuusmaa, jonka talous supistuu. Sen näkymät ovat myös koko euroalueen heikoimmat.
Pelastaako rahapolitiikka?
Saksan toivonkipinöitä on se, että joukkotyöttömyys tuskin uhkaa, kun kansa vanhenee ja jää eläkkeelle. Uusia työntekijöitä tarvitaan vanhojen tilalle.
Se ei tarkoita, että työntekijät olisivat turvassa. Työttömyysluvut ovat yhä matalat, mutta hiipivät jo ylöspäin.
Euroopan keskuspankin rahapolitiikka voi pelastaa yrityksiä, jotka nyt yhä enenevissä määrin hakeutuvat konkurssiin. Inflaatio on hidastunut.
Huolestuttavan taloustilanteen vuoksi keskuspankki saattaa laskea ohjauskorkoja jo tänään torstaina.
Juuri huolet euroalueen työllisyydestä ja suhdanteen heikkeneminen työntävät keskuspankkia kohti nopeampia koronlaskuja myös tulevaisuudessa.
**Kuuntele Uutispodcastistä, miten tilanteeseen on jouduttu ja mitä se tarkoittaa Suomelle:**
Syvät ongelmat myöntää myös Saksan valtiovarainministeri **Christian Lindner**. Hän listasi kolme suurinta ongelmaa ulkomaalaisille kirjeenvaihtajille Berliinissä keskiviikkona.
Polttomoottori on Saksan kahle
Suurin ongelma on Lindnerin mielestä Saksan politiikan [epävarmuus](https://yle.fi/a/74-20107253). Politiikan äärilaidat saavat yhä enemmän kannatusta eikä vieläkään tiedetä, miten se vaikuttaa maan päätöksentekoon tulevaisuudessa.
Toinen kompastuskivi löytyy valtiovarainministerin mielestä lähihistoriasta. Se on energiapolitiikan ”ideologisoituminen” koko Euroopassa, ei vain Saksassa.
Tämä tarkoittaa sekä ydinvoiman että ennen kaikkea fossiilisten polttoaineiden liian nopeaa hylkäämistä, Lindner sanoo.
Saksan olisi Lindnerin mielestä ollut järkevää pitää Venäjän hyökkäyssodan alkaessa edes käytössä olleet ydinvoimalansa sähköverkossa, eikä [kytkeä](https://yle.fi/a/74-20027272) niitä pois.
– Samaan aikaan EU teki ideologisen päätöksen luopua uusien polttomoottoriautojen valmistuksesta ensi vuosikymmenellä.
Lindnerin mielestä bensiini- ja dieselautojen kieltäminen paitsi iskee Saksan autoteollisuuteen, on myös turhaa, koska [EU:n päästökauppa](https://yle.fi/a/74-20091665) ohjaa tulevaisuudessa kulutusta joka tapauksessa päästöttömien autojen suuntaan.
Lindnerillä on syytäkin puolustaa fossiilisia polttoaineita, sillä Saksan voimaloissa jylläävät yhä kaasu ja kivihiili useammin kuin muissa EU-maissa.
Kolmantena tekijänä Saksan taloutta jarruttaa Lindnerin mielestä byrokratia.
– Ei ole huolehdittu Saksan kilpailukyvystä vaan on annettu hallinnon, kustannusten ja verojen lisääntyä. Ei ole kevennetty hallinnollista taakkaa, Lindner luetteli keskiviikkona.
Saksa on vasta nykyhallituksen aikana ryhtynyt paperinpyörittelyn vähentämiseen. Esimerkiksi työsopimukset ja veropäätökset voidaan tuoreen päätöksen mukaan kirjoittaa myös digitaalisessa muodossa.
Byrokratian purkamisen arvioidaan säästävän miljardin euron verran yritysten rahaa.
Vaalitaisto on alkanut
Lindnerin on helppo arvostella nykymenoa, koska hänen liberaalipuolueensa suosio on pohjamudissa – aivan kuten muidenkin Saksan hallituspuolueiden sosiaalidemokraattien ja vihreiden.
Hallitus on myös ollut koko vaalikauden keskenään poikkeuksellisen erimielinen. Tämä vaikeuttaa päätöksentekoa.
Nyt käydään jo vaalikampanjaa. Saksan liittopäivävaalit pidetään vajaan vuoden kuluttua syyskuussa.
Talous nousee vaalien tärkeimmäksi teemaksi.
Ruotsi houkuttelee nyt suomalaisia ostoksille nikotiinipusseilla – Yle kävi seuraamassa rajaseudun hakurallia
Suomi kiristää lainsäädäntöä Ruotsin hyväksi, kun jatkossa Suomesta saa nikotiinipusseja vain kuudessa eri maussa. Ruotsissa valikoimaa on satamäärin ja hintakin edullisempi.
Tupakkatuotteiden tuonti Ruotsista jatkuu yhä, vaikka nikotiinipusseja myyviä kauppoja on ilmestynyt [runsaasti katukuvaan](https://yle.fi/a/74-20096855). Kävimme seuraamassa Ruotsin Haaparannalla, mitä nikotiinituotteita syyslomalaiset länsinaapurista hakevat.
Etenkin nuoret ovat siirtyneet tupakkatuotteissa käyttämään enemmän nuuskaa sekä yhä kasvavissa määrin nikotiinipusseja. Nikotiinipussit on pakattu usein värikkäisiin muovirasioihin ja niistä on tarjolla lukuisia eri makuja. Nikotiinipussit sisältävät valkoista jauhetta, eikä niissä ole lainkaan tupakkaa. Iloisen väriset rasiat ja karkilta maistuvat, huulen alla pidettävät pussukat houkuttelevat nuoria käyttäjiä, myös tyttöjä.
Haaparantalaisessa nuuskakaupassa vastaan tulee ryhmä Itä-Suomesta saapuneita nuoria urheilijanaisia. Yksi heistä huikkaa, että nikotiinipussien käyttö on yleistä etenkin ”säbäpiireissä”.
Ruotsissa nikotiinipusseista on tarjolla satoja eri makuvaihtoehtoja. Ruotsin itärajalla sijaitsevassa Haaparannan kaupungissa nuuskakaupat toimivat suomalaisten asiakkaiden johdosta ihan eri volyymilla kuin muualla maassa. Haaparannan kauppakeskittymässä sijaitsevan King of Snus -nuuskakaupan keskiosassa on hohtavan valkoinen kohdevaloin valaistu torni, jonka kiiltelevillä hyllyillä on houkuttelevan näköisiä värikkäitä nikotiinirasioita. Tarjolla on useita eri vaihtoehtoja: melonia, viinirypälettä, mustikkaa sekä erityinen joulumaku. Hyllyjen ohi kulkiessa ilmassa leijailee karkin tuoksu.
Toisin kuin nuuskaa, nikotiinipusseja saa myydä myös Suomessa. Valikoima on kuitenkin rajatumpi ja makuvaihtoehtoja rajataan lailla jatkossa yhä tiukemmin. Eduskunta linjasi aiemmin, että jatkossa suomalaiskaupoissa saa olla tarjolla vain mintun, mentolin, teen, inkiväärin, rosmariinin sekä puun makuisia pussukoita. Niin sanottuja karkkimakuja, kuten lakritsaa ja melonia valikoimassa ei jatkossa saisi enää olla. Torstain aikana jo hyväksytty esitys päätettiin kuitenkin [vetää takaisin](https://yle.fi/a/74-20118585), sillä RKP:n katsottiin junailleen esitystä silloisen puolueen puheenjohtajan **Anna-Maja Henrikssonin** kotikaupunkiin avatun tehtaan makuvalikoiman mukaisesti. Eduskuntaan on tulossa alkuperäinen esitys, jonka mukaan makuina saisivat olla vain minttu ja mentoli.
Ruotsi kiristää lakia marraskuussa
Ruotsissa terveysviranomaiset ovat huolestuneet nikotiininuuskan suosiosta nuorten keskuudessa. He haluaisivat kieltää niin kutsutut karkkimaut. Maan hallitus kiristää muutenkin tupakkalakia.
Marraskuun alussa voimaan tulevalla verotusmuutoksella tupakan verotusta korotetaan ja nuuskan verotusta puolestaan lasketaan.
– Sillä yritetään ohjata asiakkaita pois tupakoinnista, joka on kansanterveydellisesti varmaan paljon parempi vaihtoehto, jos näitä nyt haluaa ylipäätänsä käyttää, Ruotsin tupakkalainsäädäntöä seuraava King of Snus -nuuskakaupan myymäläpäällikkö **Petri Pitkänen** sanoo.
Varsinaisen nuuskakaupan lisäksi tupakka- ja nuuskatuotteita myydään saman toimijan toimesta myös viereisen jättimäisen karkkikaupan valikoimassa erikseen rajatulla alueella. Syyslomaviikolla kaupassa käy valtaisa kuhina. Paikalla on paljon lomaviikkoa viettäviä lapsia ja nuoria. Suurin osa pyörii karkkilaarien ympärillä, mutta jokunen asiakas käy myös tupakkatuoteosastolla.
Monet paikalla pistäytyvät suomalaiset eivät asu rajaseudulla, vaan ovat matkanneet paikalle kauempaa, kuten Kajaanista, Rovaniemeltä, Nokialta, Seinäjoelta ja Joensuusta. Suomalaisasiakkaat kertovat hakevansa nikotiinipusseja Ruotsista edullisemman hinnan sekä laajemman makuvalikoiman vuoksi. Kerralla mukaan lähtee suurempi määrä purkkeja. Tämä näkyy myös haaparantalaiskaupan valikoimassa.
– Kun muualla Ruotsissa purkkeja myydään lähinnä yksitellen, täällä on tarjolla kokonaisia purkkitorneja, Pitkänen kertoo.
Tullin tilaston mukaan nuuskan salakuljettaminen tai ainakin kiinnijääneiden määrä on romahtanut hurjimmista vuosista. Tullin mukaan syy selittynee pääosin nikotiinivalmisteiden myynnillä Suomessa.
Edullisempia tupakkatuotteita on haettu länsinaapurista jo vuosikausia. Myös nikotiinipusseissa maiden väliset hintaerot näkyvät. Suomalaisessa kivijalkakaupassa nikotiinipussipurkki maksaa keskimäärin kuudesta kahdeksaan euroa, kun Ruotsissa purkin hinnat lähtevät parista eurosta. Hinnat vaihtelevat merkkien, vahvuuksien ja makujen mukaan.
*17.10.2024 kello 17.03 juttuun lisätty uusimmat käänteet nikotiinipussien makukiistassa.*
Juvalla kadonnut mies löytyi maastosta – poliisi selvittää, liittyykö kuolemaan rikosta
Metsästäjät löysivät elokuussa kadonneen miehen kuolleena. Aiemmin poliisi kertoi pitävänsä mahdollisena, että mies on joutunut rikoksen uhriksi.
Sivulliset löysivät Juvalla viime elokuussa kadonneen miehen ruumiin maastosta viime sunnuntaina, Oulun poliisista kerrotaan.
Poliisi selvittää nyt miehen kuolemansyytä. Kyse ei ole rikostutkinnasta, vaikka aiemmin poliisi tiedottikin pitävänsä mahdollisena, että [mies olisi voinut joutua rikoksen uhriksi](https://yle.fi/a/74-20117068).
Poliisin mukaan henkirikoksen mahdollisuutta ei ole edelleenkään poissuljettu, vaikka mitään ilmeistä syytä aloittaa esitutkinta henkirikoksesta ei ole toistaiseksi paljastunut.
– Mitään vaihtoehtoja ei ole suljettu pois, rikoskomisario **Marko Kähkönen** toteaa.
Kajaanilainen mies ilmoitettiin kadonneeksi 23. elokuuta. Ilmoituksen tekivät lähiomaiset. Miehestä ei ole tehty poliisin mukaan katoamisen jälkeen mitään havaintoja eikä hänestä ole myöskään jäänyt sähköisiä jälkiä.
Miehen löytämiseksi järjestettiin etsintöjä. Mukana oli myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Löytymisestä uutisoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/6588ef26-27f1-4b15-9943-302e34fb2fb2), jonka mukaan ruumiin löytäneet sivulliset olivat metsästäjiä.
Asunnottomuus yhä iso ongelma Turussa – ex-asunnoton Jari Rantala: ”Tekee pahaa, kun ihmiset joutuvat palelemaan täällä”
Asunnottomuus näkyy Turun kauppatorilla joka päivä. Hyvinvointialue on saanut uuden tilapäismajoituksen, joka parantaa yömajoittujien oloja.
**Jari Rantalalla** meni välit poikki naisystävän kanssa pari vuotta sitten, ja hän joutui kadulle koiransa kanssa.
Rantala oli lopulta kadulla kaksi vuotta, sillä oli vaikeaa saada sellaista asuntoa, johon olisi voinut ottaa koiran mukaan.
Lopulta Turun kauppatorilla hän tapasi auttajia, jotka järjestivät koiralle kodin. Rantala itse sai apua nyt jo sulkeutuneesta Sillankorvan tilapäismajoituksesta.
– Sain sieltä henkilökunnalta apua. He näkivät, millainen olin ja millaisessa kunnossa olin. Sain aika nopeasti asunnon. Se on tukiasunto, mutta kuitenkin se on minulle koti, kertoo Rantala.
Sillankorvasta saamaansa avun lisäksi Rantala pitää Milli-terveysneuvontapisteen henkilökunnan jalkautumista asunnottomien pariin hyvänä asiana. Millissä saa tukea, ohjausta ja hoitoa huumeiden pistokäytöstä aiheutuviin haittoihin.
Rantala käy edelleen tapaamassa kavereitaan Turun kauppatorilla ja on huolissaan heistä.
– Tekee pahaa, kun ihmiset joutuvat palelemaan täällä. Sama kuvio toistuu heillä joka aamu. Saamme ruoka-apua Sirkkalassa, mutta tilanne näyttää pahalta, kertoo Rantala.
Turussa suhteellisesti eniten asunnottomia
Asunnottomuus on yhä merkittävä ongelma Suomessa, vaikka asunnottomien määrä on vähentynyt. [Aran tilastojen mukaan](https://www.ara.fi/fi/tilastot-ja-julkaisut/asunnottomuus/asunnottomat-2023) Suomessa oli viime vuonna runsaat 3 400 yksinelävää asunnotonta.
Turussa on väestöön suhteutettuna eniten asunnottomia. Heitä on lähes 400 eli 2,1 henkeä 1 000 asukasta kohden. Suurista kaupungeista suhteellisesti vähiten asunnottomia oli Porissa: 0,5 asunnotonta 1 000 asukasta kohden.
Turun suuria asunnottomuuslukuja selittää se, että täällä on paljon palveluja, jotka vetävät väkeä pikku kunnista.
Aiemmin päihdeongelmat liittyivät vahvasti asunnottomuuteen, mutta eivät aina enää, kertoo **Marika Bulasoff**. Hän työskentelee palvelupäällikkönä Varsinais-Suomen hyvinvointialueen mielenterveys- ja päihdepalveluissa.
– On työssä käyviä tavallisia ihmisiä, opiskelijoita, eron jälkeen asunnottomaksi jääneitä. Luottohäiriö voi saada aikaan sen, että ei voi saada omaa asuntoa tai ei osata hoitaa taloudellisia asioitaan, kertoo Bulasoff.
Lisäksi hänen mielestään Turkuun tarvittaisiin oma asunto ensin -yksikkö. Siellä päihteiden käyttäjät voivat asua niin, että heitä ohjataan, vaikka he käyttävät yhä päihteitä. Heillä olisi kuitenkin asunto.
Piiloasunnottomuus on Asunnottomien yön teema
Torstaina 17. lokakuuta 2024 vietetään [Asunnottomien yötä](https://asunnottomienyo.fi/). Esimerkiksi Turussa tapahtumat keskittyvät [Tuomiokirkolle](https://www.epressi.com/tiedotteet/avustukset-ja-vapaaehtoistyo/asunnottomien-yo-17.10.-turun-tuomiokirkolla-2.html), jossa voi jälleen myös yöpyä. Tapahtuman teema on piiloasunnottomuus.
Palvelupäällikkö Marika Bulasoff kertoo, että piiloasunnottomat eivät hakeudu palvelujen pariin.
– Jäädään vaikka kavereiden luokse tai asutaan vanhemmilla pitkään. Heidän auttamisensa on vaikeaa, koska heidän asunnottomuudesta ei tiedetä.
Turussa asunnottomien oloihin on saatu parannusta. Varha avasi taannoin uuden Etappi-nimisen tilapäismajoituksen ja Sillankorvan huonokuntoiset tilat suljettiin.
– Etapissa on 16 asiakaspaikkaa ja siellä on ollut yöpyjä 12–15 yötä kohden, paikkoja on 16. Jos paikat tulevat täyteen, saamme apua sosiaali- ja kriisipäivystyksestä. Huolta ja pelkoa aiheuttavat tulevat sosiaaliturvan leikkaukset, kertoo Bulasoff.
Tutkimus: Naisten yleisin hormonihäiriö lisää syömisen häiriöiden riskiä myös keski-ikäisillä
Aiemmin on todettu, että PCOS liittyy syömisen häiriöihin lisääntymisikäisillä naisilla. Nyt tutkittavana olivat samaa hormonihäiriötä sairastavat keski-ikäiset naiset.
Tunnesyöminen ja hallitsematon syöminen ovat yleisempiä keski-ikäisillä naisilla, joilla on diagnosoitu munasarjojen monirakkulaoirehtymä eli PCOS.
Oulun yliopiston ja ODL Liikuntaklinikan tuoreesta tutkimuksesta käy ilmi, että erityisesti psyykkinen kuormitus lisäsi pitkällä aikavälillä häiriintyneen syömiskäyttäytymisen riskiä.
Aiemmissa tutkimuksissa on havaittu, että nuorilla lisääntymisikäisillä naisilla, joilla on munasarjojen monirakkulaoireyhtymä PCOS, on muita enemmän kehotyytymättömyyttä ja jopa kolminkertainen ahmintaoireisen syömishäiriön riski.
Nyt julkaistu tutkimus osoittaa ensimmäistä kertaa, että häiriintynyt syömiskäyttäytyminen on yleistä myös keski-ikäisillä naisilla, joilla on monirakkulaoireyhtymä. Aikaisemmin heitä ei ole tutkittu.
– Pohjois-Suomen syntymäkohorttiaineisto antoi mahdollisuuden tarkastella heidän tilannettaan myös noin 46-vuotiaana. Havaittiin että häiriintynyt syömiskäyttäytyminen jatkuu keski-ikään saakka, sanoo väitöskirjatutkija **Emilia Pesonen.**
Aikaisemmin on todettu, että riski on ollut noin kolminkertainen verrattuna sitten naisiin, joilla ei ole tätä oireyhtymää.
Vastuullinen painopuhe on tärkeää
PCOS:n hoidossa painonhallinta on usein keskiössä, mutta ilman asianmukaista tukea laihdutuskeinot voivat olla radikaaleja ja pahimmillaan johtaa syömishäiriöön.
– Painoon liittyvä stigma voi myös pahentaa tilannetta entisestään, sanoo Pesonen.
Painoon liittyvä stigma viittaa ennakkoluuloihin ja syrjintään, joita ylipainoiset henkilöt voivat kohdata esimerkiksi työelämässä tai terveydenhuollossa. Nämä asenteet voivat johtaa riittämättömään hoitoon.
Tutkimuksen vastuullisen johtajan, naistentautien ja synnytysten professori **Terhi Piltosen** mukaan terveydenhuollossa tulisi kiinnittää huomioita vastuulliseen painopuheeseen ja tarjota kokonaisvaltaista hoitoa, jossa huomioidaan myös psyykkinen kuormitus.
– Häiriintynyttä syömiskäyttäytymistä tulisi aktiivisesti kysyä PCOS-diagnoosin saaneilta naisilta ja tarvittaessa ohjata heidät jatkohoidon piiriin, sanoo Piltonen.
Piltosen mukaan myös lihavuuden lääkehoito tulisi sisällyttää osaksi monirakkulaoireyhtymän hoitoa.
Alustavat tutkimukset ovat osoittaneet, että kylläisyyshormonien toiminta on häiriintynyt naisilla, joilla on PCOS. Tämä voi osaltaan selittää heidän taipumustaan hallitsemattomaan syömiseen ja painonnousuun.
– Lääkehoito voisi tarjota kaivatun avun näihin haasteisiin, sanoo Piltonen.
**Vastuullista painopuhetta käsiteltiin Akuutissa huhtikuussa 2024.**
Lapin aluehallitus: vuodeosastoja kiinni ja palveluja keskitetään lisää
Kemin ja Rovaniemen keskussairaaloiden työnjaon merkitys korostuisi ensi vuoden alusta lähtien. Esimerkiksi Lapin keskussairaalaan keskitettäisiin lastenosasto ja synnytykset.
Lapin hyvinvointialueen aluehallitus esittää usean vuodeosaston sulkemista ympäri maakuntaa.
Aluehallituksen esityksen mukaan nykyisenlainen, erillisenä yksikkönä toimiva vuodeosastotoiminta lakkaisi Kolarissa, Sallassa, Pelkosenniemellä, Posiolla, Simossa ja Utsjoella. Palvelut korvattaisiin lähimmän vuodeosaston sekä kotisairaalan, kotihoidon, palveluasumisen ja ensihoidon yhteistyöllä. Osa Rovaniemen potilaista hoidettaisiin Tervolan vuodeosastolla.
Kolarin, Sallan ja Pelkosenniemen vuodeosastot on suljettu jo aiemmin. Posion vuodeosastotoiminnan muutokset vaatisivat neuvotteluita palveluita tuottavan Coronarian kanssa.
Utsjoen vuodeosasto aiotaan korvata terveyskeskukseen sijoittuvalla yhdistelmäpalvelulla. Siinä tarjottaisiin sekä ikääntyneiden lyhytaikaista asumispalvelua että terveysperusteista ympärivuorokautista palvelua.
Simon ja Kemin Sauvosaaren sairaalan nykyiset vuodeosastot yhdistettäisiin yhteiseksi uudeksi yksiköksi Länsi-Pohjan keskussairaalan tiloihin.
**Näin Lapin hyvinvointialueen johtaja Jari Jokela kommentoi vuodeosastojen tilannetta huhtikuussa:**
Sairaalapalveluita keskitetään
Aluehallitus esittää aluevaltuustolle, että ensi vuoden alusta lähtien Lapissa olisi vain yksi sairaalapalveluiden kokonaisuus, joka toimisi Kemin ja Rovaniemen toimipisteissä.
Tämä tarkoittaisi sitä, että esimerkiksi kirurgiassa, kardiologiassa ja tähystyksissä olisi vain yksi jono. Potilas ohjattaisiin jonosta suoraan oikeaan toimipisteeseen.
Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle keskitettäisiin synnytykset ja lastenosasto. Naistentautien kiireettömät leikkaukset sekä poliklinikkatoiminta jatkuisi kummassakin toimipisteessä. Lisäksi Länsi-Pohjan akuuttiklinikalle sijoitettaisiin lastentauteihin ja naistentauteihin erikoistuneita sairaanhoitajia ja kätilöitä.
Ortopedian viikonloppupäivystys sekä tahdosta riippumaton psykiatrinen hoito keskitettäisiin Lapin keskussairaalaan.
Aluehallitus käsitteli palveluverkkoasioita kokouksessaan keskiviikkona. Se teki valtuustolle esityksen palveluverkon muutoksista niiltä osin, jotka kuuluvat aluevaltuuston toimivaltaan. Aluevaltuusto päättää muun muassa palvelujen pysyvästä sulkemisesta ja vuodeosastojen korvaamisesta muilla palveluilla.
Aluehallitus päätti päättää omaan toimivaltaansa kuuluvista muutoksista vasta aluevaltuuston päätöksenteon jälkeen.
Lapin hyvinvointialueen aluevaltuusto käsittelee palveluverkkomuutoksia kokouksessaan maanantaina 28. lokakuuta.
Otto Virtanen taipui tiukan taistelun jälkeen Karen Hatšanoville
Karen Hatšanov voitti Otto Virtasen 7–6, 7–6.
**Otto Virtanen** hävisi kovan taistelun jälkeen tenniksen Almatyn ATP250-turnauksen toisella kierroksella **Karen Hatšanoville** 6–7, 6–7.
Venäläispelaaja Hatšanov on ollut parhaimmillaan maailmanlistalla kahdeksantena ja on nyt sijalla 26. Almatyn turnauksessa hän on kolmossijoitettu.
Virtanen oli toista erää tappiolla syötönmurrolla 1–4 ja 2–5, mutta vei toisenkin erän katkaisupeliin.
Virtanen kukisti avauskierroksella italialaisen **Fabio Fogninin**. Se oli hänen ensimmäinen otteluvoittonsa ATP-turnauksissa. Grand Slam -turnauksissa Virtanen on voittanut otteluita jo aiemmin.
Bangladeshin tuomioistuimelta pidätysmääräys entisestä pääministeristä Sheikh Hasinasta 
Hasinan ja tämän avustajien syytetään olleen vastuussa sadoista kuolemista kesän mielenosoitusten aikaan.
Bangladeshissa tuomioistuin on torstaina antanut pidätysmääräyksen maanpaossa olevasta entisestä pääministeristä **Sheikh Hasinasta**. Lisäksi pidätysmääräys annettiin myös 45 muusta ihmisestä, joista osa on Hasinan läheisiä avustajia.
Syyttäjä **B.M. Sultan Mahmudin** mukaan koko joukkoa syytetään rikoksista ihmisyyttä vastaan heinä- ja elokuun aikana Bangladeshissa nähdyn kansannousun aikana. Hasinan avustajineen esitetään olleen vastuussa mielenosoittajien kuolemista protestien kärjistettyä väkivaltaisiksi.
Syyttäjän mukaan pidätysmääräyksessä vaaditaan Hasinan saapumista oikeuteen 18. marraskuuta.
Opiskelijaliikehdinnästä heinäkuussa alkaneissa Bangladeshin mielenosoituksissa vaadittiin valtion virkojen kiintiöjärjestelmän purkamista. Kiintiöjärjestelmää kritisoitiin maan hallitusta tukevien ryhmien suosimisesta.
Väkivaltaiset protestit jatkuivat Bangladeshissa viikkojen ajan, ja sairaalalähteiden mukaan protesteissa kuoli ainakin 300 ihmistä. Hasina pakeni lopulta maasta Intiaan 5. elokuuta.
77-vuotias Hasina oli Bangladeshissa vallassa 15-vuoden ajan. Tuona aikana maassa tapahtui laajamittaisia ihmisoikeusloukkauksia, kuten Hasinan poliittisten vastustajien massapidätyksiä sekä laajoja teloituksia.
*Lähteet: AP, AFP*
Kotka panee myyntiin omakotitontteja – osa on aivan meren vieressä
Aluksi tontti tulee vuokrata. Kun talo on valmis, voi tontin ostaa itselleen.
Kotka arpoo loppuvuoden aikana halukkaille omakotitontteja. Yhteensä 20 tonttia tulee jakoon eri puolilta kaupunkia. Osa on hyvin lähellä merta.
Jo etukäteen tonteista on ollut paljon kysyntää Mussalon suunnalla, kertoo maankäyttövalmistelija **Mette-Maaria Saarela**. Saarelan mukaan juuri Etukylän tonteista on kyselty, mutta myös Munsaaren tontit ovat kiinnostaneet.
Viime vuosina omakotitonttien kysyntä on ollut hiljaisempaa koronapandemian ja inflaation takia, mutta Saarelan mukaan tilanne on ehkä muuttumassa.
– Jotain pientä heräämistä ehkä on ilmassa, sanoo Saarela.
Hinnat vaihtelevat reilusta 10 000:sta yli 30 000 euroon
Saarela uskoo, että kaikilla tonteilla on lopulta kysyntää. Esimerkiksi Aittakorven yksittäiseltä tontilta paloi aiemmin talo. Se tarkoittaa, että tontille on helpompi rakentaa uusi talo, kun sillä on valmiiksi tehty esimerkiksi pihatöitä.
Juuri Aittakorven tontti on halvemmasta päästä noin 15 000 euron hinnalla. Munsaaressa hinnat vaihtelevat 13 000–21 000 euron välillä ja Etukylässä 22 000–35 000 eurossa.
Hintoihin vaikuttaa tontin sijainti, koko ja se, rajautuuko se esimerkiksi puistoon. Esimerkiksi Otsolan tontit rajautuvat puistoon, mikä nostaa tontin hintaa 95 euroa puistorajametriltä.
Hinnat on Kotkassa sidottu elinkustannusindeksiin, joten ostohetkellä hinnat voivat olla pienempiä tai suurempiakin.
Arpaonni ratkaisee
Tontit arvotaan halukkaiden kesken. Sitä ennen kaupunki järjestää myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana omakotitontti-illan. Tuolloin kaupunki kertoo tarkemmin tonteista ja esimerkiksi asemakaavamääräyksistä.
Aivan heti tonttia ei saa ostaa. Ensin tontin saajan pitää vuokrata tontti. Sen saa ostaa vasta, kun talo on valmis.
Tielle laitetut kivet ja oksat aiheuttivat vakavan vaaran Rovaniemellä
Lapin poliisi pyytää vanhempia keskustelemaan tielle laitettujen esteiden vaaroista lasten kanssa.
Valtatielle 4 asetetut esteet aiheuttivat vakavan vaaratilanteen Rovaniemen Muurolassa keskiviikkoiltana.
Muurolan koulun kohdalla tielle oli asetettu kiviä ja oksia.
Poliisi pyytää vanhempia keskustelemaan lastensa kanssa tällaisen toiminnan vaaroista.
Poliisin mukaan ilmoituksen hätäkeskukseen teki tiellä liikkuja, joka poisti esteet. Poliisipartio kävi myös paikalla varmistamassa tilanteen.
Poliisi muistuttaa, että lain mukaan tielle ei saa laittaa eikä jättää mitään, mikä voi vaarantaa tai haitata liikennettä.
– Kun huomaat tiellä ylimääräisen esteen, jota et voi heti poistaa, on sinun tienkäyttäjänä merkittävä se tai muulla tavoin kiinnitettävä muiden tienkäyttäjien huomio esteeseen, kunnes se on saatu poistettua, ohjeistetaan poliisin tiedotteessa.
Polisi kehottaa myös ilmoittamaan tiellä olevasta esteestä hätäkeskukseen.
Murhat ja tapot ovat nyt rajussa kasvussa – näin henkirikollisuuden tutkija selittää ilmiötä
Henkirikollisuuden tutkija huomauttaa, että pitkällä aikavälillä henkirikokset ovat Suomessa vähentyneet.
Henkirikosten määrän tämänvuotisesta kasvusta on vielä aikaista tehdä johtopäätöksiä.
Näin arvioi henkirikollisuutta tutkiva yliopistotutkija **Miisa Törölä** Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista (Krimo).
Tilastokeskuksen mukaan kuluvan vuoden tammi–syyskuussa henkirikoksia tilastoitiin 75. Koko viime vuoden aikana murhia tai tappoja tuli viranomaisten tietoon yhteensä 57.
Törölä sanoo, että määristä ei suoraan pysty päättelemään kasvuun johtaneita taustasyitä.
– Tapauksia on mielekkäämpi tarkastella hieman pidemmällä aikavälillä, jotta näkyviin saa yleisempää trendiä tekojen määristä.
Synkkä syyskuu
Törölä huomauttaa, että määrissä on ollut 2020-luvunkin aikana selkeitä vuosittaisia eroavaisuuksia.
Esimerkiksi vuonna 2020 tapahtui 86 henkirikosta eli lähes 30 enemmän kuin viime vuonna.
– Ei se ole ollut tasaista laskua koko ajan.
Erityisesti syyskuu oli synkkä kuukausi. Tuolloin henkirikoksia tuli poliisin tietoon kaikkiaan 16.
Törölä kertoo, ettei lyhyen aikavälin tilastopiikkeihin ole tuoreeltaan löydettävissä yksiselitteistä syytä.
Tehokas ensihoito vaikuttaa
Tilastokeskus huomauttaa, että tämän vuoden lukuja tarkasteltaessa on muistettava, että Suomessa tehtiin viime vuonna vähemmän henkirikoksia kuin koskaan aiemmin.
Yliopistotutkija Miisa Törölä toteaa niin ikään, että pitkällä aikavälillä henkirikokset ovat Suomessa vähentyneet. Vuosien 2009–2022 aikana tapaukset vähenivät neljänneksellä.
Syitä tähän on useita.
– Väestö vanhenee ja elintapamme ovat erilaisia kuin vaikka 1990-luvulla. Emme ole niin paljoa tekemisissä toistemme kanssa, joten konfliktitilanteita syntyy vähemmän.
Törölän arvion mukaan myös ensi- ja terveydenhuollon kehittyminen paremmaksi viime vuosikymmeninä on todennäköisesti vähentänyt vakavan väkivallan uhrien kuolemien määrää.
Rikosylikomisario **Pasi Nieminen** Sisä-Suomen poliisilaitokselta arvioi [aiemmin tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20089158?gsid=3dd55e9e-f5b4-4fe9-9715-b3b5762d609f) Ylelle, että menneinä vuosina henkirikokset olivat nykyistä enemmän ryyppyporukoiden kesken tapahtuneita tekoja.
Niemisen mukaan tällaisten porukoiden väheneminen on vaikuttanut myös henkirikosten määriin.
**Kuuntele myös:**
Presidentti Stubb: Ukrainan rauhanneuvotteluissa on liikettä – Suomi isännöi korkean tason konferenssia
Kyseessä on online-kokous, johon osallistuu Ukrainan poliittista johtoa. Presidentti Stubb sanoi eilen, että Ukrainan presidentti ei osallistu kokoukseen. Stubb tapaa ukrainalaisia.
Ukrainan ympäristöasioihin liittyvä korkean tason kokous järjestetään lauantaina, [tiedottaa valtioneuvosto](https://valtioneuvosto.fi/-/suomi-ja-ukraina-edistavat-ukrainan-rauhanaloitetta-korkean-tason-kokouksessa-helsingissa). Presidentti **Alexander Stubb** mainitsi kokouksesta eilen [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20118230).
Kyseessä on valtioneuvoston mukaan online-kokous, jonka Suomi isännöi Ukrainan pyynnöstä Helsingistä käsin. Se on yksi Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** kymmenen kohdan rauhansuunnitelman kokouksista.
Kokoukseen osallistuu Ukrainan poliittista johtoa. Presidentti Stubb sanoi keskiviikkona, että presidentti Zelenskyi ei osallistu kokoukseen. Stubb tapaa ukrainalaisia ja saa Zelenskyin lähipiiriltä briiffauksen rauhansuunnitelmasta.
Mukaan on kutsuttu laajasti eri valtioiden ja kansainvälisten järjestöjen edustajia. Kokouksen avaa pääministeri **Petteri Orpo** (kok.), ja puheenjohtajana toimii ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.).
Valtioneuvoston tiedotteessa todetaan, että Venäjän hyökkäyssota aiheuttaa Ukrainassa mittavia ympäristövahinkoja. Kokouksessa keskustellaan siitä, miten Ukrainaa voidaan tukea jälleenrakentamisessa vihreän siirtymän ja kestävän kehityksen periaatteiden mukaisesti.
”Putinille liian suuri sota hävittäväksi”
Stubb kommentoi mahdollisia rauhanneuvotteluja tänään Bergenissä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa
– Nyt on ihan selvästi liikettä rauhanneuvotteluissa tai keskusteluissa, ja huomiset kokoukset Berliinissä ovat tärkeitä.
Stubb kertoi, että saa tarkemman briiffauksen asiassa ensi viikolla, kun tapaa Berliinissä liittokanslerieri Scholzin.
– Toivottavasti tullaan tilanteeseen, jossa Yhdysvaltain vaalien jälkeen saadaan liikettä jonkinnäköiselle neuvotteluprosessille.
Stubb pitää Ukrainan voiton- ja rauhansuunnitelman esittämistä hyvänä viestintänä.
– Jos pelkästään puhutaan rauhansuunnitelmasta, niin silloin unohdetaan, mitä se voitto tulee edellyttämään. Toivottavasti tämä voiton suunnitelma on sellainen, jolla Ukraina tämän voiton sitten lopussa ottaa.
Stubb arvioi, että suunnitelmassa nostetaan odotukset aika korkealle ja sitten tullaan sieltä ”napsun verran alaspäin”.
– Putinille tämä sota on liian suuri hävittäväksi. Se on varmaan yksi osasyy sille, minkä takia hänelle on vaikeata lähteä rauhanneuvotteluihin.
*Juttua muokattu klo 17.15 lisäämällä tasavallan presidentti Alexander Stubbin kannanotot Norjan vierailun yhteydessä 17. lokakuuta järjestetystä tiedotustilaisuudesta*
Turussa kehitetään miljoonabudjetilla laitteita, joilla pyritään tunnistamaan sairaudet nopeammin
Turun yliopistossa kehitetään tutkimusta, jonka tavoitteena on lyhentää potilaiden hoitoon kuluvaa aikaa. Kansainvälisen projektin budjetti on yli kymmenen miljoonaa euroa.
Turussa kehitetään laitteita sydän- ja hengityselinsairauksien sekä aivohalvauksen nopeaan tunnistamiseen. Turun yliopiston johtaman tutkimuksen tavoitteena on lyhentää potilaiden hoitoon kuluvaa aikaa ja parantaa hoitotuloksia.
Sydän- ja hengityselinsairaudet sekä aivohalvaus ovat yleisimpiä syitä ensihoidossa johtaneisiin kuolemiin Euroopassa.
Kansainvälinen projekti on Euroopan unionin rahoittama ja budjetiksi on myönnetty yli kymmenen miljoonaa euroa. Turun yliopiston osuus rahoituksesta on 1,3 miljoonaa euroa. Nelivuotisessa hankkeessa on mukana kahdeksantoista yhteistyökumppania yhdestätoista maasta.
Laitteella voidaan lähettää tietoa jo ambulanssista
Tutkimuksessa kehitettävien laitteiden tarkoitus on tunnistaa sairauden kiireellisyys. Laitteita voidaan käyttää ambulansseissa, ensiavussa sekä teho-osastolla.
Turun yliopiston tiedotteen mukaan laitteilla pystytään esimerkiksi jakamaan tietoja jo ambulanssista matkalla sairaalaan.
Tämä varmistaa, että terveydenhuollon työntekijät ovat hyvin valmistautuneita antamaan tarvittavaa hoitoa potilaan saapuessa. Viime kädessä laitteet vähentävät kuolleisuutta ja erilaisten sairauksien riskiä.
– Pyrkimyksenämme on luoda saumaton järjestelmä, jonka avulla tieto potilaasta saadaan välitettyä sairaalaan nopeasti, jotta siellä voidaan paremmin varautua potilaan saapumiseen, toteaa projektin vastaava tutkija ja Turun yliopiston tietotekniikan laitoksen apulaisprofessori **Matti Kaisti** tiedotteessa.
Ruokavirasto: Koirien puruluista ei löytynyt vikaa
Ruokaviraston mukaan Hau-Hau Kevytrullien laboratorioanalyyseissä ei todettu mitään lainsäädännön vastaista tai koirien oireita selittävää.
Ruokavirasto ilmoitti torstaina, että sen testaamista koirien Hau-Hau Kevytrullat -puruluista ei löytynyt vikaa. Näiden puruluiden on epäilty aiheuttaneen koirille pahimmillaan vaikeita neurologisia oireita.
Ruokaviraston mukaan laboratorion analyyseissä ei todettu mitään lainsäädännön vastaista tai koirien oireita selittävää. Tuotteen maahantuoja Prima Pet Premium teetätti asiasta omavalvontatutkimukset Ruokavirastossa.
Puruluita koskevan epäilyn tultua tietoon Prima Pet Premium veti pois markkinoilta kaikki kyseisiä puruluita valmistavan kiinalaisen yrityksen tuotteet ja lopetti yhteistyön tämän valmistajan kanssa.
Prima Pet Premium kertoi myös, että se oli jo ennen lopullisten laboratoriotulosten valmistumista päättänyt korvata lemmikinomistajien eläinlääkärikuluja.
Tupakanpolton voi lopettaa mobiilisovelluksen avulla, paljasti tutkimus – tutkijatkin yllättyivät tehosta
Sovellusta käyttäneet lopettivat tupakanpolton kolme kertaa useammin kuin perinteistä kirjallista materiaalia käyttäneet.
Voisiko mobiilisovellus auttaa tupakanpolton lopettamisessa?
Siitä kysymyksestä käynnistyi professori **Jussi Koivusen** ja erikoislääkäri **Sanna Iivanaisen** vetämän tutkimusryhmän työ.
He olivat jo vuosia aikaisemmin kehittäneet syöpäpotilaille mobiilisovelluksen, jossa oli sähköisiä oirekyselyitä. Sen perusteella oli syntynyt ajatus, että sovellus voisi toimia myös tupakanpolton lopettamisessa.
Tulokset olivat silti yllätys: sovellusta käyttäneet lopettivat tupakanpolton kolme kertaa useammin kuin perinteistä kirjallista materiaalia käyttäneet.
– Kieltämättä oli yllätys, että sovellus oli niin hyvä verrattuna perinteiseen kirjalliseen vieroitusmateriaaliin, Iivanainen sanoo.
Oulun yliopiston tutkimukseen osallistui 201 tupakoitsijaa, jotka oli kutsuttu keuhkosyövän TT-seulontaan. Kaikilla tutkittavilla pitkä ja runsas tupakointihistoria – osallistujat olivat tupakoineet vähintään 25 vuotta ja polttaneet vähintään 10 savuketta päivässä.
Tutkittavat jaettiin kahteen ryhmään: mobiilisovellusta käyttävään tutkimusryhmään ja Käypä hoito -suosituksen mukaista kirjallista vieroitusmateriaalia saaneeseen ryhmään.
Noin 20 prosenttia sovellusta käyttäneistä lopetti tupakoinnin, kun vastaava luku kirjallista materiaalia saaneiden ryhmässä oli 7 prosenttia.
– Me olemme testanneet tätä ihan samalla tavalla kuin lääkettä testattaisiin ja tulokset ovat jopa parempia kuin monilla lääkkeillä. Ihan oikeasti näin voidaan monia asioita hoitaa ja tämä on huomattavasti halvempaa kuin monet lääkkeet, Koivunen sanoo.
Poltettujen savukkeiden rekisteröinti herätti
Sovelluksessa käyttäjä rakentaa itselleen yksilöllisen lopettamissuunnitelman. Hän voi itse asettaa tavoitepäivän tupakoinnin lopettamiselle.
Sovelluksesta löytyy oirekyselyitä, mindfulness-harjoituksia, virtuaalinen tukihenkilö, tupakointipäiväkirja ja jopa kasvokuva-toiminto, josta pääsee näkemään, kuinka tupakointi vaikuttaa ihoon.
Oleellista on Koivusen mukaan saada ihminen huomaamaan omat tupakointiin liittyvät haitalliset tavat. Tulokulmaa voisi kuvata myös terapeuttiseksi.
– Lopettaminen vaatii sisäisen motivaation ja me rakennettiin sovellukseen sellaisia elementtejä, että ihminen miettii itse, mitä hyvää tupakoimattomana olo voi tehdä minulle tai läheisille, Iivanainen kertoo.
Sovelluksen käyttäjät kokivat hyödylliseksi yllättävän yksinkertaiset asiat. Hyvää palautetta tuli esimerkiksi päivittäisten poltettujen savukkeiden rekisteröimisestä sovellukseen.
– Yksi osallistuja totesi, että häntä rupesi ärsyttämään, kun hänen piti joka päivä kirjata ne sinne ja hän tajusi, että hän oikeasti polttaa näin paljon. Se ehkä palaa juuri siihen toimintatavan tunnistamiseen ja itsereflektioon, mikä terapeuttisten toimintatapojen muutoksen teoreettisena taustana on, Iivanainen kertoo.
Tulevaisuuden hoitomuoto
Nyt sovelluksesta ollaan kehittämässä uutta ja paranneltua versiota. Sen jälkeen tutkimuskäyttö laajenee.
Jonain päivänä sovellus voisi löytyä myös sovelluskaupasta, mutta siitä ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Sovelluksessa hyödynnetyt elementit voisivat toimia Koivusen ja Iivanaisen mielestä myös muiden riippuvuuksien hoidossa. Mobiilisovellusten hienoin ominaisuus on se, että se tarjoaa kustannustehokasta yksilöllistä tukea.
Molemmat uskovatkin, että mobiilisovellukset ovat tulevaisuuden hoitomuoto – pienellä varauksella.
– Ajattelisin, että ehkä siinä olisi hyvä olla myös terveydenhuollon piirissä, jos puhutaan varsinkin päihderiippuvuudesta tai muusta, Iivanainen sanoo.
Iivanaisen mukaan vastaan on tullut ihmettelyä siitä, miten tutkijat ovat osanneet kehittää tällaisen sovelluksen. Hänen mielestään terveysteknologian mahdollisuuksiin kannattaisi herätä Suomessa laajemminkin.
– Suomihan on tunnettu terveysteknologian ja -yritysten maa. Ehkä lääkäri-, kliinikko- ja hoitajataustaisten ihmisten mukaanotto tekniseen innovointiin voisi olla ihan hyödyllistä, että on eri tavalla näkemystä ja pelikentän tuntemusta.
Lämpö nousee etelässä jopa +14 asteeseen
Kaakon korkeapaine lämmittää säätä yli normaalien syysasteiden etenkin etelässä ja maan keskiosassa.
Lokakuu jatkuu suorastaan lämpöisenä.
**Loppuviikolla** aurinkoiset alueet painottuvat maan etelä- ja keskiosaan.
Pohjoisessa on pilvisempää, mutta päivien välillä on eroja, ja pilvisyyttä on etelässäkin paikka paikoin, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Sateet jäävät todella vähäisiksi. Pientä tihkua voi sadella pohjoisessa.
Ajankohtaan nähden on lämmintä: **Etelä- ja Keski-Suomessa** asteita on selvästi yli kymmenen, enimmillään jopa 14 astetta. Yleensä lämpöasteita on tähän aikaan vuodesta suurin piirtein kahdeksan.
**Pohjoisessa** tuntuma on viileä pilvisyyden ja sumuisuuden takia, mutta asteita on kuitenkin yli viisi, vaikka Lapissa normaalisti tähän aikaan on ainoastaan muutama lämpöaste. Etelä-Lapissa voi viikonloppuna olla jopa kymmenen lämpöastetta.
Lämpö johtuu siitä, että Suomen kaakkoispuolella on korkeapaineen alue, ja koska alue on nimenomaan kaakkoispuolella eikä suoraan etelässä, niin meille pääsee virtaamaan etelän ja lounaan suunnalta lämmintä ilmaa, selittää meteorologi Paakkanen.
[Ylen sääsivut](https://yle.fi/saa)
Norjalaishiihtäjällä iso haaste MM-talveen
Mykoplasma kiusaa kokenutta Didrik Tönsethiä.
Norjalaishiihtäjä **Didrik Tönseth** suunnitteli huipentavansa uransa ensi talven MM-kotikisoihin Trondheimissa, mutta sairastuminen mykoplasmaan tuo ison epävarmuustekijän 33-vuotiaan hiihtäjän suunnitelmiin.
– MM-kisat tuntuvat nyt kovin kaukaisilta, Tönseth kommentoi Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle.
Mykoplasmaa on Suomessakin liikkeellä tänä syksynä, ja ennen koronaviruspandemiaa se oli melko yleinen vaiva urheilijoillakin. Tönsethin se vei sängyn pohjalle.
– Tauti menee keuhkoihin. Kuume nousi aivan yhtäkkiä, hiihtäjä kertoi.
Pitkittynyt tauti voi jopa päättää urheilijan uran, mutta jotkut selviävät siitä melko nopeasti.
Tönseth voitti vuosina 2015 ja 2017 viestin MM-kultaa ja on hiihtänyt lukuisissa maailmancup-kisoissa palkintosijalle, viimeksi kolmanneksi viime joulukuussa MM-kisaladuilla Trondheimissa.
Trondheimin MM-hiihdot alkavat 26. helmikuuta.
Loppi aloitti kolmen koulun lakkauttamisen valmistelun
Koulujen lakkauttamista valmistellaan säästöjen ja hupenevan lapsimäärän vuoksi.
Lopen kunta hakee monen muun kunnan tapaan [säästöjä lakkauttamalla pieniä kouluja](https://yle.fi/a/74-20112809). Kunta on jo aloittanut perusopetusta koskevan palveluverkon muutostyön, josta sivistyslautakunta päätti 19. syyskuuta.
Kouluverkkoa koskeva muutos koskee Joentaan, Länsi-Lopen ja Kormun koulujen lakkauttamista. Loppi tähtää siihen, että ensimmäisenä koulutyö päättyy Joentaan koulussa, josta opetus siirtyisi Lopen yhtenäiskouluun syksystä 2026 alkaen.
Länsi-Lopen koulun opetus siirtyisi yhtenäiskouluun vuotta myöhemmin. Kormun koulun opetus siirtyisi Launosten kouluun viimeistään syksyllä 2028.
Valmistelun aikana arvioidaan lakkauttamisten vaikutuksia lapsiin. Lisäksi kunta varaa eri tahoille mahdollisuuden lausua mielipiteensä asiasta. Kuuleminen on osa prosessia, jossa kuntalaisten vaikutusmahdollisuudet turvataan ennen päätöksentekoa.
Info- ja kuulemistilaisuus järjestetään Lopen kunnantalon valtuustosalissa 13. marraskuuta.
Väestöennusteen mukaan koululaisten määrä laskee
Lopen kunta perustelee kolmen koulun lakkauttamista säästösyillä. Myös väestöennusteella on vaikutusta, sillä vuoteen 2030 mennessä Lopen kunnan asukasluvun ennustetaan olevan noin 400 asukasta nykyistä alhaisempi.
Väestöennusteen perusteella kouluikäisten määrä supistuu eniten. Vuosiluokilla 1–6 palvelutarve laskee noin kahdeksan ja vuosiluokilla 7–9 noin viiden opetusryhmän verran.
Lopella on tällä hetkellä kuusi peruskoulua: Joentaan, Kormun, Länsi-Lopen, Läyliäisten ja Launosten koulut sekä Lopen yhtenäiskoulu, joka on muodostettu Kirkonkylän koulusta ja Lopen yläkoulusta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Porin pääkirjaston uudistamissuunnitelma: Pääovi sisäpihalle ja luontotalo Arkki kirjaston kellariin
Alustavan aikataulun mukaan kirjaston peruskorjaus toteutettaisiin vuosina 2027–2029. Päätöksiä remontista tehdään loppuvuoden aikana.
Porin pääkirjastoon kaavaillaan merkittäviä käytännön muutoksia.
Parhaillaan käynnissä olevassa peruskorjauksen suunnitteluvaiheessa on ehdotettu esimerkiksi kirjaston pääoven siirtämistä sisäpihan puolelle.
– Muun muassa tavaraliikenteen siirtyessä Gallen-Kallelankadulle jäisi sisäpihalle nykyistä enemmän tilaa, ja sinne voitaisiin sijoittaa sisääntulopiha, kahvilan terassi sekä esimerkiksi nuorisopalveluluiden ulkotoimintoja, sanoo Porin kaupungin rakennuspäällikkö **Jouni Salonen** kaupungin tiedotteessa.
Kirjastoauto ja tavaraliikenne siirtyisivät nykyisen pääsisäänkäynnin kohdalle Gallen-Kallelankadulle. Kirjaston toiminnot sijoittuvat hankesuunnittelussa pääosin entisille paikoilleen.
Kansalaisopisto ja Luontotalo Arkki uusiin tiloihin
Nykyinen Luontotalo Arkin rakennus on kaupungin myytävien kiinteistöjen listalla.
Hankesuunnitelman mukaan Arkille voisi järjestyä uudet tilan pääkirjaston alakerrasta.
Kansalaisopisto puolestaan muuttaisi entiseen koulurakennukseen Liisanpuistoon, jonka peruskorjaus on myös suunnitteilla.
Pääkirjaston ja kansalaisopiston hankesuunnitelmat viedään marras-joulukuussa 2024 päätöksentekoon sivistyslautakunnalle, vapaa-ajan lautakunnalle ja tekniselle lautakunnalle. Lopullisen päätöksen hankesuunnitelmien hyväksymisestä tekee Porin kaupunginhallitus.  
Alustavan aikataulun mukaan kirjaston peruskorjaus toteutettaisiin vuosina 2027–2029. Kirjaston peruskorjauksen eteneminen on riippuvainen kansalaisopiston tilojen peruskorjauksen aikataulusta.
Liisanpuiston tilojen peruskorjauksen toteutussuunnittelu päästäisiin aloittamaan heti hankesuunnitelman hyväksymisen jälkeen. Liisanpuiston tilojen peruskorjaus kansalaisopiston käyttöön toteutettaisiin vuosina 2025–2027.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Onko Nordeaan todella hyökätty suomalaisista kodeista? Nämä viisi asiaa Nordean ongelmista tiedetään nyt
Nordea on ollut pitkään vahvojen hyökkäysten kohteena. Pankin mukaan takana on järjestäytynyt taho.
Se, mikä näytti viikkojen ajan pelkästään Nordean omalta ongelmalta, näyttääkin nyt järjestelmälliseltä hyökkäykseltä suomalaista ja pohjoismaista pankkijärjestelmää kohtaan.
Onko Nordea sittenkin pelkkä uhri, joka on jäänyt ison jyrän alle?
Tässä viisi asiaa, jotka tekevät tapahtuneesta poikkeuksellisen tai ovat edelleen avoinna.
1. Nordea: Hyökkääjä on järjestäytynyt toimija
Nordea toi tiistaina ja keskiviikkona vahvasti esiin näkemyksen, että hyökkäysten tavoite on horjuttaa perusarkea. Sen mukaan taustalla on jokin järjestäytynyt toimija.
Hyökkäykset ovat olleet poikkeuksellisen voimakkaita, jatkuneet poikkeuksellisen pitkään ja niissä on käytetty poikkeuksellisia keinoja. Lisäksi hyökkääjä ei ole ilmoittanut syytä hyökkäykselle.
– Nämä asiat yhdessä saavat meidät päättelemään, että tässä on yritys horjuttaa yhteiskuntarauhaa ja luoda epävakautta, Nordean johtaja **Sara Mella** kertoo Ylelle.
Mella vastaa yhtiön henkilöasiakkaista Pohjoismaissa.
Hänen mukaansa hyökkäykset ovat olleet ”hyvin samankaltaisia” myös muissa Pohjoismaissa. Kohteina on ollut muitakin isoja pankkeja, kuten [SEB](https://www.sejfer.se/2024/09/17/tekniska-problem-stanger-ner-seb-och-swedbank/) ja [Swedbank](https://sverigesradio.se/artikel/problem-med-swedbanks-app-och-sajt).
– Nordea on saattanut olla kohde siksi, että olemme Pohjoismaiden isoin pankki ja näin tekijä saa laajaa vaikuttavuutta tarkoitusperiinsä, mitä ne sitten ovatkin, Mella sanoo.
Nordea oli keskiviikkona eduskunnan talousvaliokunnan kuultavana. Valiokunnan puheenjohtaja **Sakari Puisto** (ps.) toisti julkisesti Nordean viestin, että hyökkäysten takana on mitä ilmeisimmin järjestäytynyt toimija.
2. Hyökkäyksiin on luultavasti kaapattu mukaan kotilaitteita
Nordea kuvaa iskuja hyvin voimakkaiksi.
Viimeksi kuluneen kuukauden aikana palvelunestohyökkäyksiä on ollut yli 360, kun koko ensimmäisen vuosipuoliskon aikana niitä oli 20.
Asiakkailta on tukittu pääsy nettipankkiin, kun sinne on ohjattu enimmillään 15 miljoonaa palvelupyyntöä sekunnissa. Ennen vanhaan tämä olisi vastannut sitä, että pankin eteinen olisi tukittu laittamalla sinne satoja valeasiakkaita jonoon.
Nordean mukaan palvelupyyntöjen valtava määrä viittaa siihen, että hyökkäyksiin on käytetty *bottiverkkoja* joihin on kaapattu mukaan tavallisten ihmisten kotiverkoissa olevia laitteita.
Skenaario on uskottava, sanoo Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija **Samuli Könönen**.
– Kotireitittimien kaappauksia tehdään maailmanlaajuisesti. Se on perustapa, jolla hyökkäyksiä tehdään, Könönen sanoo.
Palvelunestohyökkäyksessä bottiverkkoon voi kuulua vähintään kymmeniätuhansia laitteita, hän kertoo.
3. Jos asia on näin, hyökkäys on paljon laajempi asia
Yhteiskuntarauhaan kohdistuva hyökkäys olisi poikkeuksellinen.
– Tämä lienee ensimmäinen kerta, kun Suomeen kohdistuneesta palvelunestohyökkäyksestä epäillään valtiollista tahoa ja se sanotaan vielä ääneen pankin taholta, sanoo tietoturva-asiantuntija **Petteri Järvinen**.
Nordean näkökulmia ei voi ihan purematta niellä, sillä se ei ole puolueeton taho. Sillä on pelissä liiketoiminta ja asiakasluottamus.
Järvinen ja muut asiantuntijat muistuttavat, että tieto hyökkäysten yksityiskohdista on vain Nordealla. Järvisen mukaan hyökkäys kuulostaa siinä määrin uudenlaiselta, että olisi ”hyvin kiinnostavaa” saada Nordealta lisätietoja tapahtuneesta.
Mutta jos kyseessä on laajempi hyökkäys, jossa kohteena ovat esimerkiksi Suomi ja Ruotsi, viranomaisten pitäisi Järvisen mukaan ottaa tilanteeseen kantaa.
– Nyt tämä on kohdistunut yhteen pankkiin, mutta jos takana on valtiollinen toimija niin sama tekniikka voi ensi viikolla kohdistua johonkin toiseen, hän jatkaa.
4. Viranomaisten vaitonaisuus ihmetyttää
Yle kysyi Suojelupoliisilta (Supo) ja Kyberturvallisuuskeskuksesta, onko niillä käynnissä toimia.
Kyberturvallisuuskeskus kertoi seuraavansa tilannetta. Supo vastasi sähköpostilla, ettei se ota kantaa hyökkäysten syihin tai tekijään. Se ei kommentoinut, onko asiassa käynnissä toimia.
Viranomaisten vaitonaisuus ihmetyttää Järvistä.
– Jos kyse on kansallisesta turvallisuudesta eivätkä viranomaiset sano mitään, se on mielestäni huono lähtökohta.
Hyökkäysten uhka ei sinänsä ole uusi asia.
Supo [varoitti](https://supo.fi/-/paallikon-kolumni-kyberympariston-nousseen-uhkatason-taustalla-on-myos-venaja) loppuvuonna 2022 uhkatason noususta ja siitä, että hyökkäysten määrän lisääntyminen johtuu myös Venäjästä. Se on myös pitkään tuonut esiin, että kotien reitittimiä voidaan kaapata hyökkäyksiin.
– Nykyisen kaltainen määrä suojaamattomia kotireitittimiä on merkittävä uhka kansalliselle turvallisuudelle. Huonosti suojattuja kotireitittimiä voivat hyödyntää niin valtiolliset toimijat kuin rikolliset, Supo kirjoittaa.
5. Piileekö uhka meidän jokaisen kotona?
Masinoidut hyökkäykset ja katkot pankkipalveluissa eivät ole tavallisen suomalaisen vika.
Jos kotien laitteita todella käytetään hyökkäyksiin, viranomaiset voivat massatiedotuksella neuvoa kansalaisia laittamaan asiat kuntoon. Nyt sellaista ei ole kuultu.
Supon hiljaisissa ja monelta kuulematta jääneissä varoituksissa piilee kuitenkin aito ongelma – ja se ei koske vain Suomea, vaan kaikkia maita.
– Kodin iot-laitteet eivät ole kovin hyvin suojattuja, sanoo kyberturvallisuuden professori **Kimmo Halunen**.
Iot on yhtä kuin *internet of things* eli nettiin liitetty kodintekniikka. Tärkeintä olisi, että jokainen tarkistaisi kodin internet-yhteyden suojauksen.
Esimerkkejä laitekaappauksista riittää. Keväällä Yhdysvalloissa purettiin [bottiverkko](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/911-s5-bottiverkossa-tuhansia-suomalaisia-ip-osoitteita-mukana), johon kuului 19 miljoonaa laitetta 190 maassa.
Pankkipalvelut ovat perusasia, joiden on toimittava.
– Jos ongelma on näin paha, sitä ei voi jättää kotitalouksien omalle vastuulle, Järvinen sanoo.
Zelenskyi vetoaa Nato-maihin saadakseen kutsun sotilasliittoon – Häkkäsen mielestä Ukraina tarvitsee ensi sijassa aseita
Viro edistäisi Ukrainan Nato-jäsenyyttä nopeasti. Nato-maiden puolustusministerit kokoontuvat parhaillaan Brysseliin.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) kommentoi niukkasanaisesti Ukrainan mahdollista kutsumista Naton jäseneksi.
Nato-maiden puolustusministerikokoukseen saapunut Häkkänen sanoi, että lännellä on monia keinoja Ukrainan tukemiseksi.
– Puhtaasti länsimaiden käsissä on lisää rahaa, lisää aseita, lisää ammuksia, pitkäaikaisia tilauksia puolustusteollisuudelle kotimaassa ja sitten yhteishankintoja, hän vastasi median kysymyksiin.
Häkkänen muistutti, että EU on tärkeä kumppani näiden asioiden toteuttamisessa.
Kysyttäessä Häkkänen ei arvioinut sitä, pitäisikö Ukraina kutsua Naton jäseneksi lähitulevaisuudessa. Ukrainalla on luvattu Naton jäsenyys, mutta täsmällistä aikaa tai tapaa ei ole vielä päätetty.
Puolustusministerit kokoontuvat parhaillaan Brysseliin. Häkkänen edustaa kokouksessa Suomea. Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** osallistuu kokoukseen torstaina illalla.
– Esittelen voitonsuunnitelman, meidän työkalumme, jolla Venäjä pakotetaan rauhaan. Kaikki Euroopan johtajat kuulevat, kuinka meidän on vahvistettava asemaamme. Sodan on päätyttävä oikeudenmukaisesti, Zelenskyi sanoi X:lle tallentamassa videossa, jossa hän oli matkalla Ukrainasta Brysseliin.
Viro edistäisi Ukrainan jäsenyyttä ripeästi
Nato-maiden puolustusministerit kommentoivat Ukrainan toiveita kokoukseen saapuessaan. Eilen Naton diplomaattilähteet kuvasivat Ukrainan tilannetta hyvin vaikeaksi.
Ruotsi odottaa keskustelua voitonsuunnitelmasta, mutta puolustusministeri ei vielä ota kantaa kutsun lähettämiseen.
– Jäsenyys tässä ja nyt ei tule kysymykseen, koska Ukrainassa on sota, puolustusministeri **Pål Jonsson** sanoi.
Viro taas kuuluu äänekkäisiin Ukrainan tukijoihin, jotka kaipaavat muulta Natolta ripeämpiä otteita Ukrainan tukemiseen ja maan liittymiseen Natoon.
Puolustusministeri **Hanno Pevkur** kehottaa muita ministereitä katsomaan Ukrainan sotaa, jossa ihmisiä kuolee päivittäin.
– Meidän käsissämme on, sanommeko että autamme Ukrainaan käymään sotaa vai voittamaan sodan.
Viro olisi valmis edistämään Ukrainan jäsenyyttä nopeasti, koska Ukrainalle on tarjottava muutakin kuin lämpimiä sanoja.
Eilen keskiviikkona Naton pääsihteeri **Mark Rutte** halusi tehdä eron, että voitonsuunnitelma on nimenomaan Ukrainan lista, ei Naton. Ministerit perehtyvät siihen tänään. Yksi osa voitonsuunnitelmaa on juuri toive, että Ukraina saa Nato-kutsun.
Tänään torstaina Rutte ei ottanut kantaa jäsenkutsun lähettämiseen, eikä siihen, miten Ukrainasta tulee Naton jäsen.
– En pysty tänään luonnostelemaan, mikä on täsmällinen polku Natoon, mutta olen täysin varma, että tulevaisuudessa Ukraina liittyy meihin.
Hangossa toimii miesten ja vanhusten terveydelle tärkeä lääkeainetehdas, jonka tuotanto menee lähes kokonaan vientiin
Suomalaisten miesten yleisin syöpä on eturauhassyöpä. Fermionin tehdas tuottaa lääkeainetta sen hoitoon. Tehdas on tärkeä myös Suomen huoltovarmuudelle.
Korkealla ilmassa kaartelevat putkistot hallitsevat näkymää Hangon Fermionin tehtaan takapihalla. Putkissa kulkee kemiallisia aineita tehtaan sisällä sijaiseviin reaktoreihin.
Valkoisiin suojavaatteisiin pukeutunut tehtaanjohtaja **Antti Salo** esittelee ylpeänä vuonna 2018 valmistunutta pääreaktorisalia. Reaktoreissa kemikaaleista valmistetaan tarkkojen ohjeiden mukaan lääkkeiden vaikuttavia aineita eli lääkeaineita.
– Meillä on noin kaksikymmentä erilaista tuotetta. Vuositasolla Hangossa valmistetaan muutamia satoja tonneja lääkeaineita, Salo kertoo.
Tehtaan päätuotteita ovat Parkinsonin taudin ja eturauhassyövän hoitoon liittyvät lääkeaineet. Lisäksi valmistetaan muun muassa sydän- ja verisuonitautilääkkeiden vaikuttavia aineita.
Niistä lääkeyhtiöt valmistavat lääkkeitä, joita asiakkaat lopulta syövät pillereinä tai tabletteina.
Fermion on osa Orionia ja tehtaalla tuotetaankin merkittäviä määriä lääkeaineita Orionin alkuperälääkkeisiin ja sitä kautta vientiin. Valtaosa tehtaan lääkeainetuotannosta menee vientiin joko Orionin lääkkeissä tai suoraan muille lääkeyhtiöille.
Lääketeollisuus on kasvava toimiala
Eturauhassyöpä on suomalaisten miesten yleisin syöpä. [Syöpäsäätiön mukaan](https://syopasaatio.fi/tietoa-miesten-syovista/) siihen kuolee keskimäärin 920 miestä vuosittain. Riski sairastua eturauhassyöpään kasvaa iän myötä.
Sekä syöpäsairauksiin että Parkinsonin tautiin sairastuneiden määrä kasvaa länsimaissa jatkuvasti, kun väestö ikääntyy ja elinaika pitenee.
Kokonaisuudessaan Suomesta vietiin viime vuonna ulkomaille lääkevalmisteita eli lääkkeitä sekä farmaseuttisia tuotteita 1,8 miljardin euron arvosta.
Lääketeollisuus investoi Suomessa tehtävään tuotantoon viime vuonna 230 miljoonaa euroa, kertoo johtaja **Nadia Tamminen** Lääketeollisuus ry:stä.
– Summa lähes kaksinkertaistui edelliseen vuoteen verrattuna. Lääkeaineiden osuutta tästä on vaikea arvioida, mutta investointien kasvu kuvastaa sitä, että Suomella on erittäin hyvät edellytykset kasvattaa täällä olevaa tuotantotoimintaa, Tamminen sanoo.
Myös Fermionin Hangon tehtaalla on vuonna 2018 valmistuneen laajennuksen ansiosta kapasiteettia tuotannon lisäämiseen. Tehtaanjohtaja Antti Salo on sanoissaan varovaisen toiveikas:
– Meillä on on tiettyjä suunnitelmia tulevaisuuden varalle ja kyllä Hangon tehtaalla lääkeaineiden valmistus tulevaisuudessakin jatkuu.
Lääkeainetuotanto tuo turvaa pahan päivän varalle
Vaikka lääkeaineiden tuotanto on pientä verrattuna koko lääketeollisuuden tuotantoon, se on tärkeää Suomen huoltovarmuuden kannalta.
Maailmanlaajuisesti katsoen lääkeainetuotannosta valtaosa tapahtuu Aasiassa. Mahdollisen kriisin aikana aineiden toimitukset Eurooppaan voivat takkuilla. Siksi on tärkeää, että lääkeainetuotantoa on myös Suomessa ja Euroopassa.
Huoltovarmuuden pohja rakennetaan normaaliaikoina, muistuttaa Nadia Tamminen.
– Mitä enemmän ja monipuolisemmin meillä on tuotantotoimintaa, sitä enemmän tänne syntyy sellaista osaamista mitä varsin säädellyllä ja vaativalla toimialalla tarvitaan myös kriisiaikoina.
Samaa mieltä on myös tehtaanjohtaja Antti Salo.
– Kun lääkeainetarpeita mahdollisesti tulee, oli syy taustalla mikä tahansa, pystymme nopeammin reagoimaan tarpeeseen kun meillä on kotimaista lääkeainetuotantoa.
Asiantuntijat ovat huolissaan pienitulosten pärjäämisestä asumiskustannustensa kanssa: ”Ollaan riskirajoilla”
Monet suomalaiset ovat ahtaalla asumiskuluineen. Asuminen on tavallisesti kotitalouden suurin yksittäinen kuluerä, josta ei kuitenkaan ole aina helppo niistää.
Asumiskustannuksista tinkiminen on monelle mahdotonta. [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-72205866) vieraillut Takuusäätiön toimitusjohtaja **Juha Pantzar** huomauttaa, että esimerkiksi vuorotyö saattaa tehdä edullisempaan asuntoon muuttamisesta hankalaa.
– Pääkaupunkiseudulla on paljon pienipalkkaisia vuorotyössä olevia ihmisiä, joiden olisi pakko asua lähellä työpaikkaansa pystyäkseen kulkemaan työmatkansa kohtuudella, Pantzar selventää.
Myöskään vuokranantajan kanssa ei välttämättä ole mahdollista neuvotella vuokrankorotuksen suuruudesta. Kohtuuhintaisten vuokra- ja asumisoikeustalojen omistajat -yhdistyksen toimitusjohtaja **Jouni Parkkonen** kertoo, ettei omakustannusperiaatteella toimivilla taloyhtiöillä ole neuvotteluvaraa, niillä kun vuokrat perustuvat todellisiin kustannuksiin.
Omakustannusperiaate tarkoittaa, että vastiketta tai vuokraa kerätään vain asuntojen ja niihin liittyvien tilojen hoito- ja rahoituskustannusten kattamiseksi.
Monta syytä ahdinkoon
Asumiskustannukset ovat nousseet viime vuosina muun muassa inflaation seurauksena, ja esimerkiksi [Helsingin kaupungin asunnot kertoi jälleen nostavansa vuokriaan ensi vuonna](https://yle.fi/a/74-20116916).
Lisäksi huhtikuun alussa voimaan astui [koko joukko sosiaaliturvan leikkauksia](https://yle.fi/a/74-20079347). Sekä Juha Pantzar että Jouni Parkkonen ovat leikkauksista huolissaan.
Pantzar sanoo, että yksilön tragedian lisäksi tilanteella voi olla jo vaikutusta kokonaiskuvaankin.
– Ollaan riskirajoilla. Kysymys on nyt siitä, kuinka suurella osalla suomalaisista on ongelmia suoriutua asumismenoistaan: rupeaako tällä olemaan jo kansantaloudellistakin merkitystä?
Häätö ei ole kenenkään etu
Niin [häädöt](https://yle.fi/a/74-20102348), [ulosotot](https://yle.fi/a/74-20108891) kuin [maksuhäiriömerkinnätkin](https://yle.fi/a/74-20116487) ovat lisääntyneet Suomessa. Pantzar muistuttaa häätöjen olevan äärimmäinen mittari.
– On paljon vuokra- tai asumissuhteen päättymisiä, joissa ongelmat ovat taloudellisia, mutta eivät ole menneet häätöön saakka.
Jouni Parkkonen sanoo, ettei häätö ole etu kenellekään.
– Kaikki muut keinot katsotaan ennen häätöä. Tosiasia kuitenkin on, että jos asukas ei itse ole halukas ja kiinnostunut hoitamaan ongelmatilanteita, ne voivat kasaantua.
Molemmat painottavat, että talousongelmissa toimeen kannattaa tarttua mahdollisimman pian. Parkkonen kehottaa avaamaan keskusteluyhteyden vuokranantajaan asian ratkomiseksi.
– Vuokran maksamatta jättäminen ei ainakaan ole se ensimmäinen teko.
Lisääntyykö asunnottomuus?
Sekä Pantzar että Parkkonen uskovat lisääntyneiden talousongelmien vaikuttavan asunnottomuuslukuihin.
– Meillä on nimenomaan pitkäaikaisasunnottomuudessa onnistuttu tekemään maailmanlaajuisesti hienoja ja arvostettavia tekoja. Nyt kehitys ei todellakaan näytä siltä, että sillä tiellä olisi mahdollista jatkaa kovin kauan, pohtii Pantzar.
Parkkonen on samoilla linjoilla.
– Häädöistä noin 90 prosenttia johtuu vuokraveloista. Talousongelmilla on siis keskeinen roolinsa monessa tapauksessa, mutta totta kai asunnottomuudessa on myös taustalla muita kasautuvia tekijöitä.
Poliisi arvelee: Toholammilta löytynyt käsivarsi on voinut kulkeutua pururadalle eläimen viemänä
Viikonloppuna järjestetään etsinnät, joihin toivotaan mukaan vapaaehtoisia. Maastoa haravoidaan muiden jäänteiden tai esineiden varalta. Käsivarresta on saatu dna-näyte.
Toholammilta viikko sitten [löytynyt ihmisen käsivarsi](https://yle.fi/a/74-20117180) on saattanut kulkeutua löytöpaikkaan kauempaa. Poliisilla on oletus, että jokin eläin on kaivanut ja kuljettanut käden pururadalle.
Ulkoilija löysi käsivarren jäänteen Kuusiston pururadalta viime torstaina. Käden alkuperä on poliisille toistaiseksi mysteeri.
– Maastosta voisi löytyä joku paikka, jota eläin on kaivanut, sanoo vanhempi rikoskonstaapeli **Kimmo Lakanen** Pohjanmaan poliisista.
Poliisi järjestääkin maastoetsinnät Vapaaehtoisen pelastuspalvelun eli Vapepan kanssa viikonloppuna.
Käsivarresta saatu dna-näyte
Käsivarsi on toimitettu oikeuslääketieteelliseen tutkimukseen. Siinä oli löydettäessä kudoksia, joista on saatu dna-näyte.
– Haastavaa on kuitenkin arvioida, kauanko käsi on maastossa ollut, sanoo Lakanen.
Vielä viime viikolla poliisi ilmoitti, ettei se epäile asiassa rikosta. Oletus ei ole muuttunut, mutta Lakasen mukaan kaikki on mahdollista.
– Poliisilla on paljon kysymyksiä, joihin ei ole vastauksia. Tällä hetkellä ei tiedetä, mitä on tapahtunut ja miksi käsi on löytynyt juuri tuosta paikasta pururadalta.
Poliisi haluaa myös vaimentaa kunnassa pyörivää huhumyllyä.
– Sitä on ollut absurdilla tavalla hauskakin seurata. Muita ruumiinosia ei ole löytynyt, vaikka huhuja on liikkunut, että lähikunnista Ullavasta ja Sievistä olisi jotain löytynyt.
Etsinnät vaativat tarkkuutta
Etsinnät alkavat lauantaina ja jatkuvat sunnuntaina.
Niillä on tarkoitus selvittää, löytyykö maastosta lisää jäämistöä, ruumiinosia tai muuta viime viikolla pururadalta löytyneen ihmisen käsivarren lisäksi.
Poliisi toivoo etsintöihin mukaan myös joitakin kymmeniä vapaaehtoisia. Halukkaiden pitää ilmoittautua ennen etsintöjen alkamista Toholammin urheilutalolla. Ilmoittautuminen on avoinna molempina päivinä kello 9 alkaen.
Vapaaehtoisilta vaaditaan etsinnöissä tarkkuutta, sillä löydökset voivat olla hyvin pieniä.
Jäänteitä tai tapaukseen liittyviä esineitä etsitään neljän neliökilometrin laajuiselta alueelta. Syitä alueen valikoitumiseen poliisi ei halua kommentoida.
Lopen lentoturmasta uutta tietoa: onnettomuudessa menehtyi kaksi saksalaismiestä 
Poliisin alustavan käsityksen mukaan koneen omisti kolmas henkilö mutta tieto ei ole varma.
Lopen lentoturmassa menehtyi kaksi koneessa ollutta saksalaismiestä, Hämeen poliisi tiedottaa.
Poliisin mukaan lentäjät olivat noin 60-vuotiaita Saksan kansalaisia ja kokeneita lentäjiä. Miehet olivat poliisin tietojen mukaan koelennolla. Kone oli tarkoitus lentää myöhemmin Saksaan.
Rikoskomisario **Marko Mäkinen** kertoo Ylelle, että alustavan käsityksen mukaan koneen omisti kolmas henkilö mutta tieto ei ole varma.
Mäkisen mukaan kuolleiden omaiset ovat saaneet tiedon onnettomuudesta.
Onnettomuuden syystä ei vielä tässä vaiheessa ole tietoa. Poliisi ei toistaiseksi epäile, että tapahtuneeseen liittyy rikosta.
Turman syyn tutkintaan kuluu useita viikkoja. Tutkintaa tekevät yhteistyössä poliisi ja Onettomuustutkintakeskus (Otkes). Tutkinta jatkuu kuolemansyyn selvittämisellä sekä lento-onnettomuustutkintana.
Otkes: turmakoneen moottori sammui ilmassa
Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkes) johtavan tutkijan mukaan on melko kiistatonta, että Lopen turmakoneen moottori sammui ilmassa.
– Potkurijäljet viittaavat siihen, että se ei ole pyörinyt maahan tullessa, tutkija **Janne Kotiranta** sanoo.
Otkesin mukaan silminnäkijät raportoivat moottorin äänen vähyydestä ja moottorin sammumisesta. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, oliko maahan syöksyneen koneen moottori viallinen.
Janne Kotirannan mukaan nyt on oleellista selvittää tapahtumien kulku ja syy siihen, miksi moottori on pysähtynyt. Tämä ei selviä paikan päällä, joten hylky viedään Otkesin tiloihin Helsingin seudulle tarkempaan syyniin.
Tutkijat selvittävät myös, millaisia toimenpiteitä moottorille on viime aikoina tehty.
Katso alta tuoreet kuvat onnettomuuspaikalta.
Koneessa ei ollut mustaa laatikkoa
Onnettomuustutkintakeskus on kuullut silminnäkijöitä ja tehnyt mittauksia ja käynyt läpi koneen hylkyä. Kone hajosi onnettomuudessa kolmeen osaan ja sirpaloitui ympäri maastoa.
Janne Kotiranta sanoo, että paikkatutkinta pyritään tekemään mahdollisimman tarkkaan.
– Se voidaan tehdä vain kerran, koska kun keräämme tavarat täältä ja hylky viedään pois, paikkatutkintaa ei voi enää simuloida. Otamme paljon kuvia. Kun hylky viedään tiloihimme lisätutkimuksiin, siirrymme teknisen tutkinnan vaiheeseen.
Otkes kertoi iltapäivällä viestipalvelu X:ssä, että turmakoneen osia lastataan onnettomuuspaikalla kuljetusta varten.
Kotirannan mukaan koneessa ei ole mustaa laatikkoa, mutta esimerkiksi paikkatietoja on saattanut tallentua GPS-tallennukseen.
– Koneen runko on aika pahoin palanut, joten monet osat ovat aika huonossa kunnossa. Moottorivalvontamittareissa voi olla jonkin verran älyä ja muistia. Myöhemmin selviää, ovatko ne niin pahoin tuhoutuneet, että niistä ei saa mitään irti.
Onnettomuustutkintakeskus nimeää seuraavaksi varsinaisen tutkintaryhmän. Tähän mennessä paikalla on ollut asiantuntijoista koostuva paikkatutkintatiimi.
– Seuraavaksi haalimme parhaat mahdolliset asiantuntijat itse tutkintaryhmään, Kotiranta sanoo.
*Juttua päivitetty 17.10.2024 klo 13.38: Lisätty poliisin tuoreimmat tiedot onnettomuudesta.*
*Jutun ingressiä korjattu 17.10.2024 klo 12.00: Onnettomuus tapahtui keskiviikkona, ei tiistaina, kuten jutussa aiemmin luki.*
*Juttua päivitetty 17.10.2024 klo 11.57 Otkesin johtavan tutkijan Janne Kotirannan kommenteilla.*
Erikoissairaanhoidon kiireettömään hoitoon pääsee Keski-Pohjanmaalla jouhevasti
Tänä vuonna esimerkiksi kaihileikkauksiin sekä polven ja lonkan tekonivelleikkauksiin on joutunut jonottamaan vain alle kolme kuukautta.
Keski-Pohjanmaalla kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsy on helpottunut vuodentakaisesta.
Terveyden ja sairaanhoidon toimialuejohtajan **Marko Rahkosen** mukaan hoitoon pääsyyn on panostettu erikoisaloilla ja lääkäreitä on ollut sairaalassa kohtuullisesti.
Yli puoli vuotta odottaneiden jono on vuodessa lyhentynyt reippaasti. Se on yli puolittunut viime vuoden elokuusta, ja nyt jonossa on 200 ihmistä.
Hoitotakuun mukaan kiireettömään erikoissairaanhoitoon on päästävä puolen vuoden sisällä.
Hyvä kehitys näkyy Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella esimerkiksi nuorten helpompana pääsynä mielenterveyspalveluihin: jono on lyhentynyt vuodentakaisesta alle kolmannekseen.
Tilanne on hyvä myös kaihileikkauksissa sekä polven tai lonkan tekonivelleikkauksissa. Keski-Pohjanmaalla näihin toimenpiteisiin pääsee tyypillisimmin alle kolmessa kuukaudessa.
Kukaan ei esimerkiksi ole joutunut odottamaan kaihileikkausta yli hoitotakuun eli yli puolta vuotta.
Toisaalta kuukaudesta kolmeen kuukautta kiireetöntä hoitoa jonottaneita on Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella runsaasti, yli 3 000.
Rahkosen mukaan suhteessa eniten joutuu odottamaan muun muassa käsi- ja plastiikkakirurgisiin toimenpiteisiin. Näillä aloilla ei ole maakunnassa ollut omaa osaajaa, mutta jatkossa tilanne paranee plastiikkakirurgiassa, kun Keskussairaala saa oman osa-aikaisen plastiikkakirurgin.
Viranomaiset valvovat hirven metsästystä tulevana viikonloppuna
Valvontaa tekevät yhteistyönä Pohjois-Karjalan rajavartiosto, Itä-Suomen poliisi, Metsähallitus ja Tulli.
Tulevana viikonloppuna 19.–20. lokakuuta valvotaan hirven metsästystä, tiedottaa Itä-Suomen poliisi.
Valvontaan osallistuvat Pohjois-Karjalan rajavartiosto, Itä-Suomen poliisi, Metsähallitus ja Tulli. Rajavartioston valvonta painottuu rajavartioasemien toiminta-alueille. Poliisi, tulli ja Metsähallitus partioivat sisämaassa sekä yksityisillä että valtion alueilla.
Painotuksena valvonnassa ovat metsästyksen johtaminen ja käytettävät varusteet, aseiden kuljetus ajoneuvoissa, ajoneuvojen käyttäminen metsästyksessä, metsästäjien lupa-asiat sekä liikenteen valvonta harvaan asutuilla alueilla.
Lisäksi valvonnassa kiinnitetään huomiota metsästyksen turvallisuuteen. Siihen liittyen valvotaan muun muassa ampuma-aseiden kanssa toimimista ja turvallisuusmääräysten noudattamista.
Rajan läheisillä alueilla pyritään ennalta estämään metsästäjien luvaton liikkuminen rajavyöhykkeellä sekä metsästyskoirien rajan ylitykset.
Suomen riistakeskus on myöntänyt tälle metsästyskaudelle 2 566 hirven kaatolupaa Pohjois-Savoon ja 1 253 lupaa Pohjois-Karjalaan.
Omakotitalon tulipalossa Imatralla kuolleita henkilöitä ei ole vielä varmuudella tunnistettu
Poliisin mukaan vainajat ovat todennäköisesti talon aikuisia asukkaita.
Omakotitalon tulipalossa Imatralla kuolleita henkilöitä ei poliisin mukaan ole vielä varmuudella tunnistettu.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Matti Raivikon** mukaan vainajat ovat todennäköisesti talon aikuisia asukkaita.
Kaksi ihmistä kuoli omakotitalon tulipalossa Imatralla keskiviikkona [alkuillasta syttyneessä tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20118401).
Antreankadulla sijaitseva omakotitalo oli uudehko. Se tuhoutui asumiskelvottomaksi.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii palon syttymissyytä. Raivikon mukaan rikoksen mahdollisuutta ei ole pystytty vielä sulkemaan pois.
Asunnottomuus on Itä-Suomessa isojen kaupunkien murhe
Joensuussa ja Kuopiossa asunnottomuus on lisääntynyt. Maakuntien alueella monen kunnan tilastoista ei löydy ensimmäistäkään asunnotonta.
Tänään vietetään valtakunnallista asunnottomien teemapäivää Asunnottomien yötä.
Valtakunnallisesti asunnottomien määrä on laskussa. Suurissa kaupungeissa suunta on toinen vuoden 2022 tilastoihin verrattuna. Joensuussa asunnottomien määrä on kasvanut 85 ja Kuopiossa 141 ihmiseen.
Vastaavasti maakunnissa tilanne on parempi. Pohjois-Savossa viisi kuntaa ei ole löytänyt tilastoihinsa asunnottomia, Pohjois-Karjalassa tilanne on sama jopa seitsemällä kunnalla.
Kuopiolainen Sirkkulanpuiston toimintayhdistys on tarjonnut asumis- ja tukipalveluja paikallisesti jo 40 vuoden ajan. Toiminnanjohtaja **Petri Ruuskanen** arvioi, että asunnottomuuden keskittyminen kaupunkeihin on maailmanlaajuinen ilmiö. Sukulaisten tai tuttavien luona majoittuminen tuo puolestaan omat haasteensa.
– Siellä eletään talon tavoilla. Jos talossa valvotaan yötä myöten, niin ei siinä vieraskaan nuku. Nuorempana niitä kavereita tai kaverin kavereita vielä löytyy, mutta vanhemmiten nekin yöpymispaikat ihmisellä vähenevät.
Joensuun Siniristi järjestää paikallisen Asunnottomien yön yhteistyökumppaneidensa kanssa. Toiminnanjohtaja **Marika Kuittinen** kertoo, että asunnottomissa on alkanut esiintyä entistä nuorempia yöpaikan tarvitsijoita.
Tilastoissa suurin osa asuntoa vailla olevista ilmoittaa majoittuvansa sukulaisten tai tuttavien luona. Asiantuntijoiden mukaan on luonnollista olettaa, että kaikki tuttaviensa luona majoittuneet eivät tilastoissa näy. Asunnottomien yön teema onkin tänä vuonna piiloasunnottomuus.
Asunnottomien yötä vietetään tänään yli 20 paikkakunnalla ympäri Suomea.
Yksi sateinen iltapäivä aiheutti satojen tuhansien eurojen vauriot Mikkelissä
Saderyöppy sai Mikkelin keskustan tulvimaan syyskuussa. Sairaalan ja lukuisten muiden rakennusten sadetuhoja korjataan vielä kuukausia.
Poikkeuksellisen raju sadepuuska kuritti Mikkelin keskusta-aluetta 3. syyskuuta. Noin puolen tunnin saderyöpyn jälkeen [katuja oli poikki ja autoja oli veden ympäröimänä.](https://yle.fi/a/74-20109263)
Sade rauhoittui iltaan mennessä. Silti vahinkoja korjataan kuukausia. Kaupungin kiinteistöjohtaja **Jarkko Hyttinen** kertoo, että Mikkelin kaupungin omistamat rakennukset selvisivät tilanteeseen nähden vähällä.
Kaupungilla on noin 400 rakennusta, joiden kuntoa on sadepäivän jälkeen tarkistettu. Hyttinen mainitsee esimerkkinä, ettei noin kuuden kilometrin päässä keskustasta sijaitsevassa Rantakylän alueella ollut sadevaurioita ollenkaan. Se osaltaan kertoo keskusta-alueelle kohdistuneesta täsmäiskusta.
Keskustassa sijaitsevat Sodan ja Rauhan keskus Muisti sekä Päämajan koulu kärsivät vahinkoja. Kaupungintaloon oli muutamaan huoneeseen päässyt vettä todennäköisesti ikkunoiden kautta.
Korjaus- ja kuluarvioiden määrä ei ole vielä kaupungin tiedossa.
– Karkea arvio kaiken kaikkiaan on noin 150 000–200 000 euroa. Se tarkentuu, kun saadaan viimeisetkin korjaukset tehtyä, Hyttinen sanoo.
Kaupunki käy keskusteluja vakuutusyhtiön kanssa. Hyttisen mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että vakuutukset kattavat kulut suurilta osin.
Jälkien korjaamiseen kuluu vielä muutama kuukausi.
Hyttinen on helpottunut kaupungin vähäisistä vaurioista, mutta antaa sympatiaa yksityisille kiinteistöomistajille, joilla vahingot saattoivat olla huomattavasti suurempia. [Länsi-Savo uutisoi](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/7944601) kaksi viikkoa sitten, että vakuutusyhtiö Lähi-Tapiolan vahinkomenot saderyöpyn osalta ovat arviolta 2–3 miljoonan euron luokkaa. Keskustan kerrostalojen vauriot maksavat eniten.
Mikkeliläinen **Kirsi Kettunen** [kertoi sadepäivän jälkeen Ylelle](https://yle.fi/a/74-20109263), että hän joutui kiipeämään talonsa toiseen kerrokseen veden täyttäessä autotallin.
**Mökiltään palannut näyttelijä Aake Kalliala puolestaan jäi autollaan jumiin.**
  
Sairaalan lattia tulvi
Mikkelin keskussairaalassa vesi tunkeutui kahteen alimpaan kerrokseen. Sairaalan toimintaa pystyttiin jatkamaan normaalisti sateesta huolimatta.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan tila- ja tukipalveluiden johtaja **Veli-Matti Thure** kertoo sairaalan korjausten kestävän arviolta viisi kuukautta.
Sairaalan alimpien kerrosten irtaimistoa kastui sadepäivän aikana. Myös yksi sairaalan pelastustiellä olevista ovista ei kestänyt veden painetta. Sairaala aikoo päivittää turvallisuussuunitelmaansa sään ääri-ilmiöiden varalta.
Kauppakeskuksen laitteistoa meni rikki
Sadevesi valui tehokkaasti myös keskustassa olevan Kauppakeskus Stellan tiloihin. Tilojen kuivatus aloitettiin saman tien, ja seuraavana aamuna kauppakeskus avattiin normaalisti.
**Tältä Stellassa ja keskustassa näytti sateen jälkeen.**
Kauppakeskuspäällikkö **Merituuli Hurmerinta** kertoo, että vesivahinkoja aiheutui lähinnä kiinteistöön. Irtaimisto- ja tuotevahingot jäivät vähäisiksi.
Kaiken kaikkiaan sadepäivä toi Stellalle 200 000 euron laskun, joka kauppakeskuksen onneksi kuitataan niin ikään vakuutuksilla. Kauppakeskuksen liikkeillä on omat vakuutukset, joilla hakea korvauksia.
– Rankkasade oli hyvin poikkeuksellinen, eikä vastaavanlaista vahinkoa ole ennen Kauppakeskus Stellassa tapahtunut. Pohdimme toimenpiteitä, joilla voisimme jatkossa varautua samantyyppisen sääilmiön tapahtumiseen, Hurmerinta kertoo.
Vajaa tuhat litraa dieseliä valui huoltoaseman pihalle Heinolassa
Pelastuslaitos selvittää säiliöautovuodon jälkiä.
Vajaa tuhat litraa dieseliä on valunut huoltoaseman pihaan Heinolassa torstaina aamupäivällä.
Päivystävän palomestarin mukaan aine on valunut säiliöautosta Tähtihovin pihassa.
Vähän ennen klo 11:tä pelastustyöt olivat vielä kesken ja oli vielä epävarmaa, oliko kaikki diesel asvalttikentällä vai ei.
”Limingan koulupuukotus” lieveni tavalliseksi pahoinpitelyksi – valtaosa teinipojan syytteistä peruttiin oikeudessa
Teinipoika tuomittiin sakkoihin koulukaverinsa lyömisestä ja uhkaamisesta. Muiden oppilaiden uhkaamista koskevat syytteet peruttiin.
Oulun käräjäoikeus on antanut tuomion Liminganlahden koululla tammikuussa tapahtuneesta väkivaltatilanteesta.
15-vuotias poika löi toista nyrkillä poskeen. Lyönnin jälkeen poika lähestyi uhria uhkaavasti veitsi kädessään. Taustalla oli kaksikon välinen riita.
Uhri sai tilanteessa käteensä kaksi pinnallista viiltojälkeä, sillä veitsi osui häneen pahoinpitelijän yrittäessä tarttua hänestä kiinni.
Käräjäoikeus tuomitsi pahoinpitelijän nuorena henkilönä tehdystä laittomasta uhkauksesta ja pahoinpitelystä. Rangaistuksena on 60 päiväsakkoa, joista maksettavaa koituu yhteensä 360 euroa.
Välikohtaus sattui Pohjois-Pohjanmaan Limingassa sijaitsevalla koululla 10. tammikuuta.
Epäiltiin aluksi tapon yrityksestä
Tapaus sai alkuvaiheessa runsaasti huomiota, sillä esitutkinnan alkumetreillä pojan epäiltiin lyöneen toista oppilasta veitsellä tahallaan ja [jopa yrittäneen tappaa tämän](https://yle.fi/a/74-20069037).
Asian edetessä rikosepäilyt kuitenkin lievenivät.
Lopulta syyttäjä nosti poikaa vastaan syytteet tavallisesta pahoinpitelystä sekä useammasta laittomasta uhkauksesta, jotka olisivat kohdistuneet koulun muihin oppilaisiin.
Oikeudenkäynti pidettiin eilen. Käräjillä muihin oppilaisiin liittyvät uhkaussyytteet peruttiin. Paikalla olleen sanomalehti [Kalevan mukaan](https://www.kaleva.fi/15-vuotias-poika-sai-nyrkista-ja-veitsesta-vammoja/11366113) syynä oli osapuolten välinen sovinto.
Sovintoon kuului lehden mukaan myös se, että poika myönsi syyllistyneensä yhden oppilaan pahoinpitelyyn ja laittomaan uhkaukseen.
Myös pahoinpitelyn uhriksi joutunutta poikaa syytettiin alun perin laittomasta uhkauksesta, mutta syyte peruttiin käräjillä.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siihen voi hakea muutosta hovioikeudesta.
Ykkösaamun vieras on Ylen entinen uutispäätoimittaja – mitä haluat kysyä Jouko Jokiselta?
”Pitäkää huolta Ylestä ja koko Suomen mediasta”, oli Ylen vastaavan päätoimittajan Jouko Jokisen viesti viimeisen työpäivän aamuna tiistaina.
Yle on television ja radion uutisissa Suomen ykköstoimija ja verkossakin kolmas iltapäivälehtien jälkeen. Luottamus on tutkimusmittareilla mitattuna suurta.
[**Jouko Jokinen** sanoo](https://yle.fi/a/74-20117766) Ylen roolin poikkeavan maan muista uutismedioista siinä, että kohdeyleisönä on koko kansa.
– Yle-lain mukaan meidän on palveltava kaikkia Suomessa asuvia. Pelkän radion ja tv:n avulla se ei onnistu, hän kirjoittaa.
Jokisen mielestä suuri osa Suomea olisi yhden maakunnallisen median varassa ilman Yleä. Media-alan yrityksiä edustava Medialiitto on kuitenkin jälleen tänä syksynä tehnyt Ylen tekstinä julkaistuista verkkosisällöistä [kantelun](https://yle.fi/a/74-20110653) Euroopan komissiolle.
Yle oli kovan kritiikin kohteena kesän ajan erityisesti somessa, mutta myös muussa mediassa.
Syksyn alussa parlamentaarinen työryhmä pääsi pitkän väännön jälkeen yhteisymmärrykseen [Ylen kulujen leikkaamisesta.](https://yle.fi/aihe/a/20-10007015) Samalla Ylen tehtäväkenttä säilytettiin laajana.
Jokinen oli jo ennen Yleen tuloaan tehnyt pitkän uran mediassa. Hän on työskennellyt toimituksen johtotehtävissä Helsingin Sanomissa, Satakunnan Kansassa ja Aamulehdessä.
Ylen entinen vastaava uutispäätoimittaja Jouko Jokinen on Ykkösaamun suoran lähetyksen vieraana lauantaina [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757693), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Voit lähettää Jouko Jokiselle kysymyksiä allaolevalla lomakkeella:
Mies kuoli puukoniskuun Järvenpäässä – 34-vuotiasta naista syytetään taposta 
Epäilty puukotus tapahtui kesäkuussa järvenpääläisessä yksityisasunnossa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on alkanut käsitellä kesäkuussa Järvenpäässä tapahtunutta epäiltyä rikosta.
Syyttäjä vaatii 34-vuotiaalle naiselle vähintään kymmenen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta taposta. Toissijaisina rangaistusvaatimuksina on törkeä pahoinpitely ja törkeä kuolemantuottamus.
Epäilty rikos tapahtui yksityisasunnossa Järvenpään Naavatiellä aamuseitsemältä 15. kesäkuuta. Poliisi löysi asunnosta puukotusvamman saaneen noin 40-vuotiaan miehen, joka kuoli paikan päällä elvytyksestä huolimatta.
Poliisi vangitsi kesäkuussa [miehen ja naisen epäiltynä taposta](https://yle.fi/a/74-20094784). 42-vuotias mies ei saanut tapauksessa syytettä.
Poliisin tietojen mukaan seurue oli viettämässä iltaa yksityisasunnossa.
– He eivät kuitenkaan ole sukulaisia keskenään, vaan tuttavia, tutkinnanjohtaja **Sanna Rentola** kertoi esitutkinnan aikana.
Epäilty kiistää kaikki syytteet.
Kuopion keskustan koirapuisto voisi sijoittua Maria Jotunin puistoon Kuopionlahdelle
Puistossa olisi tarpeeksi tilaa ja aitauksesta riittävä välimatka asutukseen. Rakentaminen ei esimerkiksi edellyttäisi puuston kaatamista.
Kuopion keskustan mahdollinen koirapuisto voisi sijoittua Kuopionlahdelle Maria Jotunin puistoon.
Kaupunkirakennelautakunnalle esitetään, että se hyväksyy Maria Jotunin puiston suurten ja pienten koirien yhteisaitaluonnoksen nähtävillä oloa varten.
Koirapuistolle on etsitty paikkaa Kuopion keskustasta talvella 2023 tehdyn valtuustoaloitteen jälkeen. Aloitteen mukaan ydinkeskustan asukkaat ovat pitkään toivoneet koirapuiston sijoittamista kaupungin ydinkeskustaan.
Maria Jotunin puistossa olisi tarpeeksi tilaa ja aitauksesta on riittävä välimatka asutukseen.
Rakentaminen ei veisi tilaa muulta puistoon vakiintuneelta harrastukselta eikä edellytä puuston kaatamista.
Selvityksessä Maria Jotunin puistoon on suunniteltu kaksi vaihtoehtoa, joista edullisempaa esitetään kaupunkirakennelautakunnalle päätettäväksi jatkokäsittelyyn ja nähtävillä oloa varten.
Edullisemmassa vaihtoehdossa on kyseessä yhteisaitaus suurille ja pienille koirille, ja siihen kuljetaan tuulikaapin kautta. Sen pinta-ala olisi noin 800 neliömetriä ja kustannusarvio 58 600 euroa.
Koirapuiston toteuttaminen ei ole tällä hetkellä kaupungin investointiohjelmassa.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa ensi viikon keskiviikkona.
Prisma myy ranskalaisen luksuslaukun jäljitelmää – juristi: ”Liikutaan lain harmaalla alueella”
Merkkituotteiden jäljittelyyn liittyvät kiistat ratkaistaan muotioikeuden tutkijan mukaan tuomioistuimessa tapauskohtaisesti.
S-ryhmä myy naisten käsilaukkuja, jotka muistuttavat isojen ulkomaisten brändien, kuten Louis Vuittonin, Chanelin ja Longchampin, tunnettuja laukkuja.
Prismasta voi esimerkiksi ostaa muutamalla kympillä laukun, joka näyttää ranskalaisen luksusmerkki Longchampin laukulta. Kangaslaukun muotokieli, vetoketjun päälle tuleva lippa ja kantokahvat ovat samankaltaisia.
Pyysimme muotioikeuteen perehtynyttä oikeustieteen tutkijatohtori, varatuomari **Heidi Härköstä** Turun yliopistosta kertomaan, mitä hän ajattelee näistä laukuista.
Härkösen mielestä marketissa myytävän kangaslaukun ja ranskalaisen luksuslaukun yhdennäköisyys on ilmeistä.
– Tämä näyttää Longchampin Le Pliage -laukulta. Siitä on selkeästi haettu tähän inspiraatiota, Härkönen arvioi.
Laki sallii inspiroitumisen samoista aiheista, mutta alkuperäisen tuotteen kopiointi on Härkösen mukaan kiellettyä.
Longchampin Le Pliage -laukulla on myös 3D-tavaramerkki, joka antaa yritykselle yksinoikeuden laukun muotoon.
Rikkooko Prisman laukku lakia?
– Tässä liikutaan lain harmaalla alueella. En ottaisi kauppiaana sitä riskiä, että myisin tätä tuotetta, sanoo Härkönen.
Alkuperäinen Le Pliage -laukku maksaa 255 euroa. Prismasta ulkonäöltään vastaavan mallin saa neljällä kympillä.
**Videolla oikeustieteen tutkijatohtoria Heidi Härköstä kertoo, mitä hän ajattelee Prismassa myytävistä jäljitelmälaukuista.**
S-ryhmä sanoo vastaavansa kuluttajakysyntään
SOK:n tuoteryhmäjohtaja **Ville Vahala** sanoo sähköpostitse, että marketit tarjoavat sitä, mitä ihmiset haluavat ostaa.
– Kuluttajat pitävät tämän henkisiä tuotteita trendikkäinä, ja meidän tehtävämme vähittäiskauppiaina on vastata kysyntään ja tarjota trendikkäitä tuotteita edulliseen hintaan.
Tutkijatohtori Härkösen mukaan trendit ovatkin kenen tahansa hyödynnettävissä.
– Trendeihin ei kukaan voi saada monopolia. Mutta jos jokin tuote on tulkinta trendistä ja se on suojattu esimerkiksi tekijänoikeudella, sitä yksittäistä tuotetta ei saa kopioida.
Tekijänoikeus, tavaramerkki ja mallisuoja suojaavat brändejä ja tuotteita muodin piirissä. Jos esimerkiksi jonkin tuotteen mallia pidetään liian samanlaisena kuin mallioikeudella suojattua tuotetta, on syytä selvittää, loukataanko mallisuojaa.
Härkösen mukaan kopiointisyytökset ratkaistaan tapauskohtaisesti.
– Tuomioistuinhan sen viime kädessä ratkaisee, mutta katsoisin, että tässä on keissi kollegalle.
Ranskassa väärennösten myyjiä sakotetaan
Myös Prismassa myynnissä oleva, ruskea ja ruutukuosinen, pussukkamainen laukku herättää Härkösessä tuttuja mielleyhtymiä.
– Tästä tulee mieleen erinäiset Louis Vuittonin tavaramerkit: ruutukuosillinen laukkusarja sekä heidän monogrammi-kuosinsa.
Prisman laukku maksaa hieman alle 40 euroa, Louis Vuittonin samankaltainen laukku 1 900 euroa.
Kolmas tarkasteltava laukku on musta, tikattu pikkulaukku kullanvärisellä ketjulla koristellulla olkahihnalla – kuten todennäköinen esikuvansa, Chanelin klassikkolaukku. Laukkujen hinnat ovat aivan eri luokkaa: 25 euroa ja jopa 10 000 euroa.
Viranomaiset seuraavat jäljitelmien ja kopioiden myyntiä esimerkiksi Ranskassa tarkasti.
Olympialaisten alla [poliisi ratsasi](https://www.reuters.com/world/europe/deja-vu-olympics-push-france-ramps-up-war-fakes-2024-07-09/) merkkituotteiden väärennöksiä myyviä liikkeitä ja takavarikoi tuhansia tuotteita. Myyjät hyödynsivät luvatta toisen tuotemerkkiä.
S-ryhmän laukut muistuttavat läheisesti luksusbrändien tuotteita, mutta niissä ei käytetä toisten yritysten logoja.
*Juttua muokattu 17.10. kello 13.24: Täsmennetty, että Ranskassa kyse oli väärennetyistä tuotteista toisin kuin Prismassa.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen miika.koskela@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Ihminen kuoli työtapaturmassa Pietarsaaren tehdasalueella – jäi rekan perävaunun alle
Hän oli ollut purkamassa kuormaa, kun onnettomuus tapahtui.
Ihminen kuoli työtapaturmassa Pietarsaaressa keskiviikkona iltapäivällä, kertoo Pohjanmaan poliisi. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Poliisi sai hätäkeskuksen kautta ilmoituksen ennen iltapäiväneljää, että ihminen oli jäänyt rekan perävaunun alle Pietarsaaren tehdasalueella.
Hän oli ollut purkamassa kuormaa, kun onnettomuus tapahtui.
Poliisi tutkii tapahtunutta työtapaturmana ja kuolemansyyntutkintana, eikä tiedota asiasta enempää.
Hallitus ohjaa opiskelijoita kimppa-asumiseen – ”Suihkuun ei pääse silloin kun haluaa”, sanoo Tuomo Maunuksela
Hallituksen tavoite on osa lakimuutosta, jossa opiskelijoiden asumistuki muuttuu ja vähenee kuukaudessa jopa satasen.
Hallitus haluaa ohjata opiskelijat kohti yhteisasumista.
Yhteisasuminen tarkoittaa, että huoneisto jaetaan vapaaehtoisesti yhden tai useamman ihmisen kanssa ilman, että kyseessä on sukulainen tai kumppani.
Tavoitteen taustalla on muutos, joka pienentää opiskelijoiden asumistukea. Sen vuoksi hallitus haluaa ohjata opiskelijoita omia yksiöitä halvempiin soluasuntoihin.
Opetus- ja kulttuuriministeriön neuvottelevan virkamies **Virpi Hiltusen** mukaan yhteisasuminen olisi hyvä asia myös yksinäisyyden kannalta.
– Se voi olla ihan hyvä, että on asuinkavereita.
Tarkoituksena on, että opiskelijat siirretään yleisen asumistuen piiristä opintotuen asumislisälle [ensi vuoden elokuusta lähtien](https://yle.fi/a/74-20106073). Lakiluonnoksessa arvioidaan, että tuet pienenisivät noin 156 000 opiskelijalla, jos heidän asumiskustannuksensa säilyvät nykytasolla.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla asumistuen määrä vähenee lähes sata euroa kuukaudessa, ja olisi enintään 296 euroa.
Solut eivät kiinnosta opiskelijoita
Useille tuttu yhteisasumisen muoto on solu. Siinä jokaisella asukkaalla on oma huone, mutta keittiö ja kylpyhuone ovat yhteiset.
Moni opiskelija ei kuitenkaan halua asua sellaisessa. Esimerkiksi jyväskyläläisellä **Tuomo Maunukselalla** on kokemusta soluasumisesta, eikä hän mielellään palaisi siihen.
– Siellä saattaa joku yöllä pitää meteliä, ja itse joutuu heräämään sen mukaan. Suihkuun ei pääse silloin kuin haluaa.
Hänen mukaansa kokemus riippuu pitkälti siitä, millaiset kämppäkaverit sattuu saamaan.
– Se on aika hakuammuntaa. Soluasuminen voi olla todella hyvä tai todella huono kokemus.
Opiskelijoiden asenteet on huomattu opiskelija-asuntoja tarjoavissa säätiöissä. Monissa opiskelukaupungeissa on remontoitu soluista yksiöitä tai muita asuntoja.
Esimerkiksi Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö KOASin kehittämis- ja viestintäpäällikkö **Hilla Hoskonen** kertoo, että kymmenen vuotta sitten puolet asunnoista oli soluja, kun nykyään niitä on vain vajaa viidesosa.
– Toistaiseksi soluasuntojen kysyntä ei ole ylittänyt tarjontaa vuositasolla, sanoo Hoskonen.
KOASin toimitusjohtaja **Matti Tanskanen** uskoo, että säätiöiden tarjoamien opiskelija-asuntojen kysyntä kasvaa tukimuutoksen jälkeen.
Kysyntää on jo nyt paljon, sillä tälläkin hetkellä KOASin järjestelmässä on noin 2 400 asuntohakemusta. Esimerkiksi yksiötä saattaa joutua odottamaan jopa vuoden.
KOASilla on noin 2 700 asuntoa, joissa on noin 3 900 asukasta.
Pienet tuet ohjaavat kimppakämppiin
Opetus- ja kulttuuriministeriön Virpi Hiltusen mukaan lakimuutoksen valmistelussa ei ole huomioitu, että solujen määrää on vähennetty.
Yhteisasuminen ei tarkoita pelkästään soluja. Esimerkiksi kolmion jakaminen kavereiden kesken on sekin yhteisasumista.
Tavoitteen edistäminen tapahtuu Hiltusen mukaan siten, että nykyistä pienempi tuki ohjaa jakamaan asumiskustannuksia.
Ketään ei kuitenkaan pakoteta yhteisasumiseen.
– Kenenkään ei tarvitse muuttaa pois asunnostaan, mutta opiskelija joutuu ehkä miettimään, miten rahoittaa kustannuksia.
Tuomo Maunuksela asuu nykyään yksiössä Kortepohjan ylioppilaskylässä. Hänelle oma koti merkitsee muun muassa rauhaa.
– Sellaista paikkaa, johon muiden ihmisten ei lähtökohtaisesti tarvitse tulla.
**Videolla voit kurkistaa Tuomo Maunukselan kotiin.**
Etelä-Savossa on vireillä liki 100 häätöä  – Mikkelissä 47 asuntoa odottaa tyhjentämistä
Häätöjen määrä on pysynyt tasaisena Etelä-Savossa. Tänä vuonna maakunnassa on pantu vireille 95 häätöä.
Syyskuun loppuun mennessä Etelä-Savossa on pantu vireille 95 häätöä. Häätöjä on pantu vireille Mikkelissä 47 ja Savonlinnassa 25.
Muissa kunnissa häätöilmoituksia on tehty kymmenen tai vähemmän, eikä Ulosottolaitos julkaise niin pieniä kuntakohtaisia lukumääriä.
Viime vuonna häätöjä tehtiin Etelä-Savossa yhteensä 163.
Mikkelissä häätöjen määrät ovat pysyneet tasaisina vuosien ajan. Kahtena edellisvuonna häätöjä on ollut vireillä 65.   
Vuosi 2022 on ollut kuitenkin häätötilastoissa poikkeus. Silloin häätöjen määrä nousi yli 20 prosenttia edellisvuodesta.
Savonlinnassa häätöjä laitettiin vireille viime vuonna 37. Savonlinnassa oli tuolloin Etelä-Savon [huonoin](https://yle.fi/a/74-20020530) asunnottomuustilanne.
Vuokranmaksun laiminlyönti on yleisin häädön syy. Muita syitä voivat olla esimerkiksi toistuva häiriöitä aiheuttava elämä, asunnon käyttäminen muihin kuin vuokrasopimuksessa mainittuihin tarkoituksiin tai asunnon ylläpidon laiminlyönti.
Seinäjoen kaupunki muuttaa terveystarkastajien nimikkeet kuvaamaan paremmin työnkuvaa
Terveystarkastajat ovat jatkossa elintarviketarkastajia ja terveydensuojelutarkastajia.
Seinäjoen kaupunki on muuttanut terveystarkastajien nimikkeet kuvaamaan paremmin nykyistä tehtävää.
Terveystarkastajat ovat jatkossa elintarviketarkastajia ja terveydensuojelutarkastajia.
Yleisen terveysvalvonnan nimikkeitä on ollut tarpeen ajanmukaistaa tehtävänkuvaan paremmin sopiviksi.
Elintarviketarkastajat ja terveydensuojelutarkastajat on jaettu tiimeihin valvottavan lainsäädännön mukaan.
Seinäjoen kaupunki on ottanut käyttöön elintarviketarkastajan ja terveydensuojelutarkastajan nimikkeet lokakuun alussa.
Joensuulaiset ryhtyvät maksamaan kaupungille sade- ja sulamisvesien hoidosta 
Ensi vuoden alusta maksettava hulevesimaksu koskee kaikkia asemakaava-alueella olevia kiinteistöjä.
Joensuun ryhtyy perimään kaikilta asemakaava-alueella olevilta kiinteistöiltä hulevesimaksua ensi vuoden alusta lukien.
Valtuusto päätti hulevesimaksusta kesäkuussa, nyt päätetään maksun yksityiskohdista.
Kaupunkirakennelautakunnalle esitetään, että omakotitalojen hulevesimaksu olisi kiinteä 40 euroa vuodessa ja paritalojen 80 euroa vuodessa.
Muiden kiinteistöjen, kuten rivi- ja kerrostalojen maksut riippuvat tontin koosta. Rivitaloissa keskimääräinen huoneistokohtainen maksu olisi 20–40 euroa vuodessa ja kerrostaloissa 10–20.
Hulevesimaksu koskisi kaikkia asemakaava-alueella olevia kiinteistöjä. Maksusta ei vapautuisi, vaikka kiinteistö ei johtaisi vesiä suoraan kaupungin verkkoon.
Maksujen piiriin kuuluu noin 11 700 kiinteistöä. Kaupunki on arvioinut saavansa hulevesimaksuista noin 1,5 miljoonan euroa vuodessa.
Hulevesi tarkoittaa maan ja rakennuksen pinnoilta pois johdettavaa sade- tai sulamisvettä.
Uuden maksun myötä Joensuun veden jätevesimaksua alennetaan, mikä tuo helpotusta vesilaskuun.
Hulevesimaksuilla Joensuun kaupunki kattaa muun muassa viemäri- ja ojaverkostojen aiheuttamia kustannuksia.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee hulevesimaksuja kokouksessaan 22. lokakuuta.
*Lisätty klo 14.06: Kaupunki on arvioinut saavansa hulevesimaksuista noin 1,5 miljoonan euroa vuodessa.*
Professori kritisoi hallituksen nikotiinipussilakia: ”Onneksi ei ole kovin tavallista, että lakeja näin tehdään”
Eurooppaoikeuden professori Juha Raitio näkee nikotiinipussien makuja koskevassa laissa ongelmia. Se, että listan toi neuvotteluihin ministerin avustaja, ei sinänsä ole ongelma.
Helsingin yliopiston eurooppaoikeuden professori **Juha Raition** mukaan hallituksen olisi pitänyt tyytyä pelkkään esimerkkilistaan, kun se teki lakiesityksen nikotiinipussien sallituista aikuisista mauista.
Nyt nikotiinipussit saavat maistua mentolilta, mintulta, puulta, teeltä, rosmariinilta tai inkivääriltä.
Valikoima on sama, mitä valmistaa Pietarsaaressa toimiva nikotiinipussitehdas Strengbergs Habit Factory.
Raition mukaan ongelma on se, että lista on tyhjentävä ja syrjii yritystä, joka tuottaa jotain toista nikotiinipussimakua.
– Miksi esimerkiksi rosmariini on sallittu aikuisena makuna, mutta timjami ei? Raitio kysyy.
Raition mukaan asiaa pitäisi arvioida myös kansanterveyden näkökulmasta. Hän kyseenalaistaa sen, miksi nikotiinituotteissa ylipäänsä pitää olla makuja. Nyt ideana on ”aikuisella maulla” ehkäistä nuorten nikotiinipussien käyttöä.
EU:n artikla antaa raameja
Raition mukaan toinen ongelma liittyy EU:hun. Jos kilpailuun liittyy esimerkiksi suomalainen ja ruotsalainen yritys, se luo kahden jäsenvaltion välille rajat ylittävän ulottuvuuden ja sitä kautta siihen soveltuu EU:n tavaroiden vapaata liikkuvuutta koskeva sääntely.
– Jos lailla rajataan nikotiinipussien maut siten, että se suosii joko suomalaista tai ruotsalaista yritystä ja kauppa on rajat ylittävää, niin tällaisessa tilanteessa on rikottu EU:n SEUT 34 -artiklaa.
Erityisavustaja ei ongelma
Helsingin Sanomat [uutisoi ](https://yle.fi/a/74-20118147)tiistaina, että Pietarsaaressa toimivan nikotiinipussitehtaan Habit Factoryn makuja lisättiin hallituksen tupakkalakiesitykseen RKP:n aloitteesta.
Entinen opetusministeri ja puolueen puheenjohtajana tuolloin toiminut **Anna-Maja Henriksson** on kotoisin Pietarsaaresta. Listan neuvotteluihin toi Henrikssonin silloinen erityisavustaja **Anna Abrahamsson**.
Raition mielestä ongelma ei ole se, että listan toi neuvotteluihin juuri Henrikssonin erityisavustaja, vaan se, mitä lakitekstiin kirjoitettiin.
– Lainvalmistelussa voidaan tuoda esiin tietoa tuotteesta, jota lailla on tarkoitus säädellä. Eri asia on se, millaista lakitekstiä laaditaan.
Lainsäädäntöä ei myöskään voida rakentaa yhden yrityksen näkökulmasta, vaan sen pitää olla tasapuolinen kaikille.
Nikotiinipussitapaukseen Raitiolla on selvä kanta.
– Onneksi ei ole kovin tavallista, että lakeja näin tehdään, Raitio toteaa.
Hallituksen kehysriihipäätöksestä ei ole valitettu oikeuskanslerille.
Itä-Suomessa toimineen yrityksen epäillään vieneen Venäjälle pakotteiden alaista elektroniikkaa
Viennit ovat sisältäneet muun muassa drooneja, prosessoreita, älypuhelimia, tietokoneita ja kaikuluotaimia.
Itä-Suomessa toimineen yrityksen epäillään vieneen Venäjälle pakotteiden alaista elektroniikkaa useaan otteeseen vuonna 2022, kertoo Tulli.
Suomeen lentorahtina saapuneet tavarat yritettiin viedä Itä-Suomessa sijainneen välivaraston kautta maantierahtina Venäjälle. Pakotteiden alaisten tavaroiden arvo on ollut noin 700 000 euroa.
Viennit ovat sisältäneet muun muassa drooneja, prosessoreita, älypuhelimia, tietokoneita ja kaikuluotaimia, kertoo tutkinnanjohtaja **Sanna Kuparinen** tiedotteessa.
Rikoskokonaisuutta tutkitaan törkeänä säännöstelyrikoksena.
Asuntokauppa alkaa piristyä Turussa – Nordea myönsi alueelle liki neljänneksen enemmän asuntolainaa kuin viime vuonna
Asuntolainaa myönnettiin heinä–syyskuussa Turun alueella 22 prosenttia enemmän asuntolainaa, kuin viime vuonna. Korontarkistukset tuovat nyt helpotusta asuntovelallisille.
Nordea on myöntänyt Turun alueelle heinä–syyskuun aikana 22 prosenttia enemmän asuntolainaa, kuin vastaavaan aikaan viime vuonna, pankki kertoo tiedotteessaan.
Asuntokaupan piristymisestä kertoo pankin mukaan myös se, että koko maassa lainahakemusten määrä on noussut koko maassa 27 prosenttia alkuvuoteen verrattuna.
Lainoja on Nordean mukaan myönnetty aiempaa enemmän sekä asunto-osakkeisiin että omakotitaloihin.
– Asumisen kustannukset ovat vihdoin kääntyneet laskuun etenkin sähkön hinnan ja korkojen laskiessa, ja kuluttajat alkavat olla nyt aiempaa optimistisempia tulevaisuuden suhteen, Turun alueen toimipaikanjohtaja **Taina Tallbacka-Kitola** sanoo tiedotteessa.
Korkojen lasku on kannustanut kaupoille. Nordean mukaan noin 70 prosentilla asuntovelallisista viitekorkona on 12 kuukauden euribor. Korontarkistus tuo tällä hetkellä tuntuvaa helpotusta, kun korot tarkistuvat nyt alaspäin ensimmäistä kertaa pariin vuoteen.
Nordea julkaisi tänään torstaina vuoden[ kolmannen neljänneksen tuloksensa.](https://yle.fi/a/74-20118430)
Järjestäjät laskevat jopa bajamajat tarkkaan ennen historiallista ottelua Kuopiossa: ”Ettei tule mitään käärme­näyttelyä”
Kuopion Palloseuran edellinen yleisöennätys on syksyltä 2021. KuPSin pettymykseen ja HJK:n mestaruusjuhliin päättynyttä ottelua oli tuolloin seuraamassa 7 890 katsojaa.
Kuopion Palloseuran yleisöennätys voi rikkoutua, kun joukkue pelaa jalkapallon miesten Suomen mestaruudesta Kuopiossa lauantaina.
Jos KuPS voittaa HJK:n, juhlii se varmuudella seitsemättä SM-kultaansa. Tasapeli tai tappiokin riittää, jos Tampereen Ilves ei voita omaa päätösotteluaan.
Tässä jutussa kerromme, miten KuPS aikoo turvallisesti saada alle 5 000 katsojan stadionille jopa 9 000 ihmistä.
Tilanne on poikkeuksellinen. KuPSin kauden kotiotteluiden yleisökeskiarvo on vajaat 3 200 ihmistä. Enimmillään yksittäisessä ottelussa on ollut reilut 4 100 katsojaa.
KuPSin nykyinen yleisöennätys syntyi lokakuussa 2021, kun kauden päätösottelussa KuPS–HJK paikalla oli 7 890 katsojaa. [KuPS joutui silloin tyytymään hopeaan](https://yle.fi/a/3-12168342).
Keskiviikkoiltapäivään mennessä lauantain otteluun oli myyty reilut 6 600 lippua.
**Voiko ottelu olla loppuunmyyty?**
KuPS ei ole vielä tehnyt päätöstä, kuinka paljon ihmisiä stadionille voidaan ottaa. Jonkinlainen kipuraja on seuran myynti- ja markkinointipäällikkö **Tero Taipaleen** mukaan noin 9 000 katsojaa.
– Kattoa ei ole kuitenkaan vielä asetettu. Viime kädessä se keskustelu käydään poliisin kanssa.
**Miten katsojien turvallisuudesta on huolehdittu?**
Järjestyksenvalvojia on rekrytoitu otteluun enemmän kuin koskaan aiemmin KuPSin kotiotteluissa. Valvojien tarkkaa määrää ei kerrota julkisuuteen.
KuPS on määritellyt ottelun niin sanotuksi korkean riskin otteluksi. Syinä ovat suuri yleisömäärä, ottelun pelipäivä viikonloppuna sekä vastustaja HJK.
Järjestyshäiriöiden riskiä madaltaa hieman se, että HJK:lla ei ole ottelussa enää pelillistä panosta. Se voittaa pronssia, päättyi ottelu miten tahansa.
KuPSin tämän hetkisen tiedon mukaan HJK-kannattajia saapuu peliin arviolta 100–200, kun esimerkiksi kolme vuotta sitten heitä saapui noin 450. HJK-kannattajilla on ottelussa oma, muista katsomoista eristetty osa.
Myös Itä-Suomen poliisi on varannut resurssia ottelusta mahdollisesti aiheutuvien liikenne- ja järjestyshäiriöiden selvittelyyn.
**Mihin katsomoihin saa vielä lippuja?**
Keskuskentän istumapaikat eli pääkatsomo, päätykatsomo sekä puinen aurinkokatsomo [myytiin loppuun jo viikkoja sitten](https://yle.fi/a/74-20115012).
Lippuja on vielä saatavilla lauantain ottelua varten avattuihin seisomakatsomoihin tulostaulun päätyyn ja aurinkokatsomon eteen.
**Mistä saa makkaraa, kahvia tai olutta? Entä missä pääsee vessaan?**
Kioskeja, anniskelupisteitä ja bajamajoja on tavanomaista enemmän.
– Bajamajoja varaudutaan tarvittaessa tilaamaan vielä lisää, ettei sinne synny mitään käärmenäyttelyä, sanoo Tero Taipale.
Perusperiaate on, että katsoja saisi tarvitsemansa palvelut siltä alueelta, josta katsoo ottelua.
Jonoihin kannattaa silti varautua – etenkin jos nälkä, jano tai vessahätä iskee ottelun puoliajalla.
– Uskon, että palvelutaso on vähintään kohtuullinen, ellei jopa kohtuullinen plus, sanoo Tero Taipale.
KuPSin omat myyntipisteet eivät tule riittämään, ja paikalle onkin Taipaleen mukaan kyselty kioskinpitäjiä jopa torimyyjiä myöten.
– Olen laittanut viestiä yrittäjille, joilla on vähänkään semmoinen koju, että sen voisi tuoda tänne.
**Moneltako stadionille kannattaa saapua ja mistä pääsee sisään?**
KuPS suosittelee saapumaan otteluun hyvissä ajoin. Portit aukeavat kello 16 eli kaksi tuntia ennen ottelun alkamista.
Oma auto kannattaa jättää mahdollisuuksien mukaan kotiin tai pysäköidä se kauemmaksi, koska stadionin lähistöllä on rajallisesti parkkipaikkoja.
KuPS järjestää otteluun myös bussikuljetuksia keskustasta.
Keskuskentän ympäristön rakennustöiden vuoksi stadionilla on käytetty tällä kaudella vain pääsisäänkäyntiä, mutta nyt aurinkokatsomon puolelle on oma sisäänkäynti. Vieraskannattajilla on oma kulkunsa tulostaulun puoleisesta päädystä.
**Voiko ottelun katsoa jostain ilmaiseksi?**
Ottelun voi katsoa suorana Yle TV2:ssa tai [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-68252069)
Hyvinvointialue aikoo vähentää päivystäviä palomestareita – palomiehet pelkäävät kokonaisturvallisuuden vaarantuvan 
Satakunnan hyvinvointialueen suunnitelmana on, että Pohjois-Satakunnassa ei olisi enää jatkossa omaa päivystävää palomestaria.
Satakunnan hyvinvointialueella pelastuslaitos aikoo säästösyistä vähentää päivystävien palomestareiden määrää.
Satakunnan pelastuslaitoksella on ollut tähän asti kolme päivystävää palomestaria Porissa, Eurassa ja Kankaanpäässä.
Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan Pohjois-Satakunnassa ei jatkossa olisi omaa päivystävää palomestaria.
Suomen pelastusalan ammattilaiset SPAL sanoo tiedotteessaan, että palomestareiden määrän vähentäminen ei hyvinvointialueen mukaan johda irtisanomisiin, mutta kolme palomestaria siirtyy päivävuoroon pois päivystystehtävistä.
Kankaanpäästä yksi päivystävä palomestari siirtyisi suunnitelman mukaan Poriin ja yksi Euraan.
– Tilanne asettaa kansalaiset eriarvoiseen asemaan asuinpaikan perusteella. Pelastustoimen tavoitettavuusajat eivät varmasti tule toteutumaan toimintavalmiuden edellyttämällä tasolla, arvioi tiedotteessa Satakunnan pelastusalan ammattilaisten puheenjohtaja **Asko** **Mansikkamäki**.
SPALin vt. järjestön johtaja **Pasi Jaakkola** sanoo, että kokonaisturvallisuus on vaarassa.
– Viiveitä avun saamiseen tulee varmasti. Pelastustoiminnan operatiivisen johdon odottaminen voi olla kohtalokasta.
Tiedotteen mukaan Satakunnan pelastuslaitoksen säästöiksi on tällä hetkellä ilmoitettu enintään 729 200 euroa, joista lomautuksilla on suunniteltu toteutettavan enintään 84 200 euroa sekä työ- ja virkajärjestelyillä enintään 645 000 euroa.
Pelastuslaitoksella on parhaillaan rekrytointikielto, ja Satakunnan hyvinvointialueen linjauksen mukaan määräaikaisia työsuhteita ei enää ensi vuonna jatketa.
Yksi mies vangittu ja toinen mies pidätetty Pieksämäen henkirikokseen liittyen
Poliisilla on käsitys epäillyn tapon tekotavasta, mutta ei toistaiseksi kerro sitä julkisuuteen.
Poliisi on edennyt Pieksämäen Tahinniemessä tapahtuneen henkirikoksen tutkinnassa.
Tahinniemestä löytyi yksityisasunnosta paikallisen [miehen ruumis syyskuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20115151).
Rikoskomisario **Timo Häkkinen** Itä-Suomen poliisista kertoo, että henkirikokseen liittyen on vangittu yksi mies ja toinen mies on pidätetty. Miehet asuvat samalla paikkakunnalla.
[Henkilöitä oli otettu kiinni kuulusteluja varten ](https://yle.fi/a/74-20115151)Pieksämäen ja Mikkelin suunnilta. Heidät on päästetty vapaiksi.
Poliisilla on käsitys epäillyn tapon tekotavasta, mutta ei toistaiseksi kerro sitä julkisuuteen.
Poliisi on saanut yleisöltä useita henkirikokseen liittyviä vihjeitä, joten tutkinta on hyvällä mallilla, sanoo Häkkinen.
Vangitsemisesta ja pidätyksestä kertoi ensin [Pieksämäen Lehti](https://www.pieksamaenlehti.fi/paikalliset/7985649).
Tulli: Vaalimaan kautta yritetty viedä pakotteiden alaista elektroniikkaa, kuten droneja, Venäjälle
Tullin tutkinnan perusteella Itä-Suomessa toimiva tullivarastoyhtiö yritti toimittaa vuonna 2022 pakotteiden alaista tavaraa Venäjälle.
Tulli tutkii rikoskokonaisuutta, jossa Itä-Suomessa toimineen tullivarastoyhtiön epäillään yrittäneen viedä Venäjälle pakotteiden alaista elektroniikka useaan kertaan. Rikoskokonaisuutta tutkitaan törkeänä säännöstelyrikoksena.
– Olemme suorittaneet yli sata tavarantarkastusta epäiltynä olevan yhtiön tekemiin vienteihin. Nämä viennit ovat sisältäneet Venäjä-pakotteiden alaista elektroniikkaa, kuten droneja, prosessoreita, älypuhelimia, tietokoneita ja kaikuluotaimia, kertoo tutkinnanjohtaja **Sanna Kuparinen** tiedotteessa.
Tavarat ovat saapuneet Suomeen lehtorahtina, minkä jälkeen tavaroita pyrittiin viemään Venäjälle Itä-Suomessa sijaitsevan välivaraston kautta. Välivarasto on sijainnut Kaakkois-Suomessa Virolahdella lähellä Vaalimaan rajanylityspaikkaa.
Pakotteiden alaisten tavaroiden arvo on ollut jopa 700 000 euroa. Esitutkinnan perusteella epäilyksenalainen yhtiö on toimittanut tavaraa vuoden 2022 maalis–joulukuun aikana.
Kokonaisuudessa tulli tutkii myös tiettyjen tuotteiden päätymistä Venäjälle. Näiden tavaroiden kokonaisarvo on tämän hetken arvion mukaan noin 1,3 miljoonaa euroa.
Yhtiö on yrittänyt viedä tavarat varastostaan Venäjälle maantiekuljetuksina Vaalimaan kautta.
Ostettu amerikkalaisista verkkokaupoista
Tullin tutkinnan perusteella tavarat on ostettu pääosin amerikkalaisista verkkokaupoista ja vastaanottajana Venäjällä on ollut Venäjän posti.
Tutkinnassa on kuultu epäiltyinä seitsemää henkilöä. Epäillyt toimivat kansainvälistä huolintaa harjoittavassa yhtiössä johto- ja huolintatehtävissä. Tulli on tehnyt asiassa myös yhteistyötä Suomen ulkoministeriön kanssa.
EU on asettanut Venäjälle kovia talouspakotteita Ukrainan sodan alkamisen jälkeen. Tulli on käynnistänyt pakotteiden rikkomiseen liittyviä säännöstelyrikostutkintoja jo yli 800.
– Suuri osa suomalaisyrityksistä toimii esimerkillisesti, mutta Tullin rikostutkintaan päätyneiden tapausten perusteella voi todeta, että valitettavasti myös poikkeuksia löytyy, painottaa valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen**.
*Muokattu 09:53, tarkennettu otsikkoon ja leipätekstiin että yritys on Tullin tiedotteen mukaan pyrkinyt viemään pakotteiden alaisia tavaroita Venäjälle.*
Sidney Crosby nousi huimaan joukkoon – arvioi itse, kuinka korkealle hän vielä kipuaa NHL:n pistepörssissä
Pittsburgh Penguinsin kapteeni Sidney Crosby pelaa korkealla tasolla vielä 37-vuotiaana jääkiekkoliiga NHL:ssä. Kanadalaiselle on mahtunut uraan myös yksi erittäin vaikea jakso.
F-Secure aloittaa muutosneuvottelut
Enintään 37 työpaikkaa on uhan alla Suomessa.
Tietoturvayhtiö F-Secure aloittaa toimintojensa uudelleenjärjestelyn vuoksi muutosneuvottelut.
Muutosneuvottelut koskevat suurinta osaa F-Securen myynnin, markkinoinnin, palveluiden ja teknologian toiminnoista. Neuvotteluiden piirissä on yhteensä noin 360 F-Securen työntekijää maailmanlaajuisesti.
Suunniteltujen muutosten toteutuessa ne voivat johtaa enintään 60 työntekijän irtisanomiseen, joista enintään 37:n odotetaan olevan Suomessa.
Mahdollisten irtisanomisten määrä täsmentyy neuvotteluiden aikana. F-Secure työllisti syyskuun lopussa yhteensä 530 henkilöä.
Kiinalaisyrityksen tehtaan kaavoitus Giga-Vaasan alueelle etenee
Kiinalainen Shanshan haluaa rakentaa anodimateriaalitehtaan Giga-Vaasan alueelle.
Mustasaaren rakennuslautakunta on antanut vihreää valoa asemakaavasuunnitelmalle alueelle, jonne kiinalainen Shanshan aikoo rakentaa anodimateriaalitehtaansa.
Giga-Vaasan alueella sijaitsevan Granholmsbacken 2:n kaavaehdotukseen sisältyy kortteli, jossa sallitaan vaarallisten kemikaalien valmistus.
Kunta etsii vielä ratkaisuja siihen, miten sähkökaapeli vedetään tehtaalle.
Samalla alueella on myös toimisto- ja palvelukortteli sekä hotelli- ja ravintola-alan kortteli.
Kaavaehdotus sisältää myös kaistaleen kevyen raideliikenteen terminaalialueelle.
*Uutinen on käännös*[ *Yle Österbottenin artikkelista*](https://svenska.yle.fi/a/7-10065684)*.*
J.D. Vance kiisti Donald Trumpin hävinneen vuoden 2020 vaalit 
Trumpin varapresidenttiehdokas on aiemmin kommentoinut asiaa vaalikampanjan aikana vain vältellen.
Republikaanipuolueen varapresidenttiehdokas **J.D. Vance** on esittänyt poikkeuksellisen suorasanaisen näkemyksensä vuoden 2020 Yhdysvaltain presidentinvaalien tuloksesta.
Vance on kuukausien ajan [vältellyt kommentoimasta ](https://www.nbcnews.com/politics/2024-election/vance-says-trump-not-lose-2020-election-not-words-use-rcna175787)asiaa, sen jälkeen kun **Donald Trump** valitsi hänet aisaparikseen. Keskiviikkona kysymys [esitettiin jälleen](https://abcnews.go.com/Politics/vance-trump-lose-2020-election/story?id=114872599) Vancelle Pennsylvaniassa järjestetyssä kampanjatilaisuudessa.
– Minkä viestin luulet sen lähettävän sitoutumattomille äänestäjille, että et suoraan vastaa kysymykseen ”Hävisikö Donald Trump vuonna 2020?”, toimittaja kysyi.
Vance kommentoi ensin asiaa sanoen vastanneensa kysymykseen jo ”miljoona kertaa”, mutta jatkoi sitten:
– Ei. Mielestäni vuonna 2020 oli vakavia ongelmia. Joten, hävisikö Donald Trump vaalit? En käyttäisi niitä sanoja.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Vance esittää suoraan presidentinvaalikampanjan aikana - Trumpin tavoin ilman perusteita - vuoden 2020 vaalien olleen vilpilliset.
Asiaa kysyttiin Vanceltä myös muun muassa lokakuun alussa järjestetyssä varapresidentteihokkaiden väittelyssä **Tim Walzia** vastaan. Tuolloin Vance kommentoi asiaa vain sanoen keskittyvänsä tulevaisuuteen.
The New York Times-lehden haastattelussa puolestaan Vance kieltäytyi viidesti myöntämästä **Joe Bidenin** voittaneen vuoden 2020 vaaleissa. Haastattelussa Vance ei kuitenkaan suoraan väittänyt vaalien olleen epärehelliset.
Trump: Hyökkäys kongressiin ”rakkauden päivä”
Vuonna 2021 Yhdysvaltojen kongressi joutui poikkeuksellisen hyökkäyksen kohteeksi.
Tuhannet Trumpin kannattajat valtasivat kongressitalon ja halusivat estää Bidenin vaalivoiton vahvistamisen.
Mellakassa kuoli ainakin viisi ihmistä, ja useita kymmeniä loukkaantui.
Keskiviikkona järjestetyssä latinoäänestäjien vaalitilaisuudessa Trump kutsui tapahtumia ”rakkauden päiväksi”.
Trumpin mukaan vain vastapuoli oli aseistettu ja hän sanoi, ettei hänellä ollut suoraa osuutta tapahtumiin.
*Lähteet: AP, Reuters*
*Päivitetty 17. lokakuuta kello 9:22, lisätty Trumpin kommentti*
Nokian tulos: liikevoitto kasvoi, mutta liikevaihto supistui
Nokian vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi heinä-syyskuussa yhdeksän prosenttia. Liikevaihto puolestaan supistui kahdeksan prosenttia vuoden takaisesta 4,3 miljardiin euroon.
Verkkoyhtiö Nokian vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi heinä-syyskuussa yhdeksän prosenttia 454 miljoonaan euroon. Liikevaihto supistui kahdeksan prosenttia vuoden takaisesta 4,3 miljardiin euroon.
Toimitusjohtaja **Pekka Lundmark** sanoo olevansa tyytyväinen siihen, että kolmannella vuosineljänneksellä Nokiassa alettiin nähdä käännettä oikeaan suuntaan, vaikka tietyt liiketoiminnan osa-alueet kärsivätkin edelleen heikosta markkinatilanteesta.
Nokian koko vuoden 2024 näkymät pysyvät ennallaan. Nokia odottaa koko vuoden vertailukelpoisen liikevoiton olevan 2,3–2,9 miljardia euroa.
*Korjaus 17.10.2024 kello 12.38: Vaihdettu jutun kuva toiseen. Alkuperäisessä kuvassa todettiin virheellisesti, että Nokian pääkonttori sijaitsee Keilaniemessä Espoossa. Pääkonttori sijaitsee todellisuudessa Karamalmilla Espoossa.*
12-vuotias poika ampui Viertolassa neljä laukausta – poliisi ei tiedä, koska sairaalasta päässyttä tyttöä voidaan kuulla
Huhtikuussa Vantaan Viertolassa tapahtui kouluampuminen, jonka esitutkinnasta tiedotetaan pian lisää.
Poliisi ei toistaiseksi tiedä, päästäänkö Viertolan kouluampumisessa loukkaantunutta tyttöä kuulemaan missään vaiheessa.
[MTV uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/vantaan-kouluampumisessa-hengenvaarallisesti-loukkaantunut-12-vuotias-tytto-on-paassyt-sairaalasta-kotiin-ihmeeksi-tata-voi-kuvailla/9027562) kertoi keskiviikkoiltana, että Vantaan Viertolassa huhtikuussa tapahtuneessa kouluampumisessa loukkaantunut 12-vuotias tyttö on päässyt sairaalasta kotiin. Tapauksen tutkinnanjohtaja **Marko Särkkä** vahvistaa asian Ylelle.
– Olemme saaneet asiasta vahvistuksen omaisilta ja luvan kertoa asiasta julkisuuteen, Särkkä sanoo.
Kuudesluokkalainen tyttö loukkaantui ampumisessa hengenvaarallisesti. Särkkä toteaa, että uhrin terveystiedot ovat salassapidettäviä, eikä poliisi avaa niitä sen enempää.
Huhtikuun alussa tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa kuoli kuudesluokkalainen poika ja kaksi kuudesluokkalaista tyttöä vietiin sairaalahoitoon. Toinen loukkaantuneista tytöistä pääsi sairaalasta pian tapauksen jälkeen.
Kouluampumisesta epäillään kuudesluokkalaista poikaa. Koska hän on alle 15-vuotias, tapaus ei siirry syyttäjälle.
– Voin vahvistaa, että laukauksia ammuttiin neljä ja ne ammuttiin lähietäisyydeltä luokkatilassa, Särkkä sanoo.
Poliisin mukaan teossa käytetty ase kuuluu lähisukulaiselle. Tutkinnassa on selvinnyt, että epäilty on aiemmin ampunut aseella pari kertaa sukulaisen valvonnassa. Särkän mukaan lähisukulaisen ampuma-aserikoksen tutkinta on tällä hetkellä syyttäjällä syyteharkinnassa.
Viertolan kouluampumisen esitutkinnan valmistumisesta tiedotetaan lisää ensi viikolla.
– Yksityiskohdista tulee lisää tietoa silloin, Särkkä sanoo.
One Direction -tähti Liam Payne kuoli 31-vuotiaana – tällainen hänen uransa oli
Liam Payne ehti tehdä musiikkia myös soolourallaan. Viimeksi hän julkaisi uutta musiikkia maaliskuussa.
Brittilaulaja **Liam Payne** [kuoli keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20118409) 31-vuoden iässä. Hänen kerrotaan pudonneen parvekkeelta kuolemaansa Argentiinan pääkaupungissa Buenos Airesissa.
Payne tuli tunnetuksi huippusuositun poikabändin One Directionin jäsenenä. Tähän juttuun on koostettu hänen uransa keskeisimmät hetket.
Payne nousi julkisuuteen osallistuttuaan Britannian X-Factor-laulukilpailuun vuonna 2010. Payne osallistui kilpailuun yksin, mutta tuomaristo liitti hänet yhteen muiden kilpailijoiden **Harry Stylesin**, **Zayn Malikin**, **Louis Tomlinsonin** ja **Niall Horanin** kanssa. Näin syntyi One Direction.
Payne oli osallistunut kilpailuun ensimmäisen kerran 14-vuotiaana vuonna 2008, mutta karsiutui silloin pian kilpailusta.
Yhtye sijoittui kilpailussa kolmanneksi ja solmi sopimuksen kilpailun tuomarin **Simon Cowellin** levy-yhtiön kanssa. Ensimmäinen sinkku *What Makes You Beutiful* julkaistiin vuonna 2011.
One Directionista tuli nopeasti yksi 2010-luvun merkittävimmistä yhtyeistä. Vuonna 2014 siitä tuli [ensimmäinen yhtye](https://www.billboard.com/artist/one-direction/), jonka neljä ensimmäistä albumia päätyivät Billboard 200 -listaykkösiksi.
Yhtye esiintyi Suomessa [vuonna 2015](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/28/one-direction-sai-suomalaisfanit-sekaisin-11-ihanaa-hetkea-keikalta).
Vuonna 2016 One Direction jäi määrittelemättömälle tauolle. Silloin myös Liam Payne lähti soolouralle.
Yhtyeen viimeinen keikka soitettiin neljän jäsenen voimin Iso-Britannian Sheffieldissä.
Paynen ensimmäinen sinkku *Strip That Down* julkaistiin vuonna 2017. Sinkkuja seurasi debyyttialbumi *LP1*, joka julkaistiin joulukuussa 2019.
Payne julkaisi uutta musiikkia vielä hiljattain. Viimeisin sinkku *Teardrops* tuli ulos maaliskuussa.
Payne oli suhteessa laulaja **Cheryl Colen** kanssa vuosina 2016–2018. He saivat yhdessä pojan vuonna 2017.
Henkirikosten määrä on kasvanut selvästi 
Heinä-syyskuussa viranomaisten tietoon tuli nelinkertainen määrä henkirikoksia vuodentakaiseen verrattuna, yhteensä 31 henkirikosta. Erityisesti syyskuun luku oli poikkeuksellinen.
Henkirikosten määrä on jatkanut kasvuaan vuoden kolmannella neljänneksellä. Heinä-syyskuussa viranomaisten tietoon tuli yhteensä 31 henkirikosta. Tämä on nelinkertainen määrä vuodentakaiseen verrattuna. Luvut selviävät Tilastokeskuksen tuoreesta rikos- ja pakkokeinotilastosta.
– Erityisesti syyskuu oli synkkä kuukausi. Tuolloin henkirikoksia tuli tietoon kaikkiaan 16. Tätä suurempia kuukausilukuja on nähty viimeksi vuonna 2015, Tilastokeskuksen yliaktuaari **Kimmo Haapakangas** sanoo tiedotteessa.
Kuluvan vuoden tammi-syyskuussa henkirikoksia on tilastoitu kaikkiaan 75. Koko viime vuoden aikana murhia ja tappoja tuli viranomaisten tietoon yhteensä 57. Haapakangas muistuttaa, että viime vuonna henkirikosten määrä oli Suomessa kuitenkin historiallisen matala.
– Tammi-syyskuun luku on kuitenkin varsin poikkeuksellinen myös pitemmällä tarkastelujaksolla. Yhtä monta henkirikosta on tullut vastaavana aikana tietoon niin ikään viimeksi vuonna 2015, Haapakangas kertoo.
Tänä vuonna viranomaisten tietoon tulleista henkirikoksista 50 on merkitty tapoiksi ja 25 murhiksi. Erityisesti tappojen määrä on ollut selvästi tavanomaista suurempi.
Myös henkirikosten yritykset ovat lisääntyneet vuonna 2024. Tammi-syyskuussa tietoon tuli kaikkiaan 283 henkirikoksen yritystä, mikä on 12 enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Pahoinpitelyjen määrä laski, seksuaalirikosten määrä kasvoi reilusti
Tilastokeskuksen mukaan henkeen ja terveyteen kohdistuvia rikoksia kirjattiin tammi-syyskuussa kaikkiaan 31 800, mikä on 3,6 prosenttia viimevuotista vähemmän. Valtaosa rikoksista oli pahoinpitelyjä, joita tuli tietoon yhteensä 29 900.
– Pahoinpitelyjen määrä laski reilut neljä prosenttia vuodentakaisesta. Erityisesti yleisillä paikoilla tapahtuneet pahoinpitelyt vähenivät, Haapakangas sanoo.
Seksuaalirikosten määrässä kasvua oli sen sijaan reilusti. Viranomaisten tietoon tulleiden seksuaalirikosten määrä on kasvanut kuluvana vuonna lähes neljänneksellä.
Uuden lain mukaisia raiskauksia kirjattiin tammi-syyskuussa noin 1 400, mikä on 40 prosenttia viimevuotista enemmän.
Uusi seksuaalirikoslaki tuli voimaan vuoden 2023 alusta ja muutti rikosten nimikkeitä ja perusteita. Uuden lain myötä tietoon tulleiden seksuaalirikosten määrä on lisääntynyt aiemmasta.
Venesjärven kyläkoulun kohtalo auki: uudisrakennuksesta tehtiin jo päätös, nyt pitääkin harkita vanhan korjausta 
Kankaanpään kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Venesjärven nykyisen koulurakennuksen kunnossapitokorjausta aletaan selvittää.
Kankaanpäässä on kehkeytynyt kimurantti tilanne Venesjärven koulusta.
Vielä äskettäin kylään oltiin rakentamassa kokonaan uutta koulua ja aikeena oli purkaa vuonna 1955 valmistunut nykyinen koulurakennus. Sittemmin asiat ovat muuttuneet.
Uudessa päätöksenteossa kaupungin pitää ottaa huomioon ely-keskuksen ja Satakunnan museon lausunnot vanhan koulurakennuksen säilyttämisen puolesta. Niiden mukaan rakennus on korjattavissa kulttuurihistorialliset arvot säilyttäen.
Yle kysyi kaupunginjohtaja **Mika Hatanpäältä** päivitystä Venesjärven koulun tilanteeseen.
**Viime joulukuussa Kankaanpään valtuusto päätti, että Venesjärvelle rakennetaan uusi koulu ja vanha puretaan pois. Onko tämä päätös enää voimassa?**
– Valtuuston päätös on voimassa siihen asti, kunnes toisin päätetään. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Venesjärven koulurakennuksen osalta myös kunnossapitokorjaus vaihtoehtona selvitetään.
Näin valtuusto pääsee ottamaan asiaan uudelleen kantaa, koska valtuusto on aiemmin päättänyt uudisrakentamisesta.
**Paljonko rahaa on jo käytetty Venesjärven uuden koulun suunnitteluun ja valmisteluun? Kuinka paljon uuden koulun rakentamiseen on varattu talousarviossa tälle vuodelle?**
– Talousarviossa on varattu tälle vuodelle 600 000 euroa ja suunnitteluvuosille (2025) 1 200 000 ja (2026) 200 000 euroa.
Tämän ja viime vuoden aikana on lisäksi kulunut muutama tuhat euroa työryhmän kokouksiin, pohjatutkimukseen ja hyvin alustaviin luonnossuunnitelmiin uudisrakennuksesta.
**Kuinka iso asia imagollisesti olisi Kankaanpään kaupungille, että rakennettaisiin kokonaan uusi kyläkoulu, kun tällä hetkellä uutisoidaan runsaasti kyläkoulujen lakkautuksista?**
– Uuden koulun tai minkä tahansa uuden rakentaminen on kaupungille imagokysymys, ja se voi vaikuttaa kaupunkikuvaan monin tavoin.
Syyskuun lopussa [Kankaanpään valtuusto päätti](https://yle.fi/a/74-20114941), että kaupungin neljä kyläkoulua saavat jatkaa toimintaansa, kunhan koulukohtainen oppilasmäärä on vähintään 25.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Helsinki lisää Kaisaniemen puistoon valoja ja kameravalvontaa suunniteltua aiemmin – puiston turvallisuus heikentynyt
Syyskuussa puiston viereisellä työmaalla tapahtui synkkä onnettomuus, kun mies putosi kaivantoon ja kuoli.
Helsingin kaupunki [kertoo aikaistavansa](https://www.hel.fi/fi/uutiset/kaisaniemenpuiston-turvallisuutta-parantavia-toimenpiteita-aikaistetaan) Kaisaniemen puiston turvallisuutta parantavia toimenpiteitä.
Puistossa on parhaillaan käynnissä peruskorjaus, jonka yhteydessä puistoon tehdään parempi valaistus, lisätään kameravalvontaa ja siistitään viheralueita. Kaupungin mukaan juuri näitä toimintoja aikaistetaan.
Puiston läheisyydessä olevalla Puutarhakujalla tapahtui syyskuussa kuolemaan [johtanut onnettomuus](https://yle.fi/a/74-20117884), kun mies putosi työmaakaivantoon ja kuoli.
Ydinkeskustan vanhimman puiston valaistus on ollut peruskorjauksen aikana pois käytöstä.
– Puisto on ollut hirveässä kunnossa jo kymmeniä vuosia. Remontin alettua tilanne paheni entisestään. Huumekauppa ja huumeiden käyttö rehottaa täällä, puiston lähellä asuva **Mia** kertoi [aiemmassa jutussa](https://yle.fi/a/74-20112841).
Pormestari **Juhana Vartiainen** kertoo tiedotteessa, että kaupunki suhtautuu vakavasti puiston heikentyneeseen turvallisuustilanteeseen.
Saksan keihästähti lopetti uransa
Andreas Hofmann saavutti urallaan EM-pronssia.
Saksalainen keihäänheittäjä **Andreas Hofmann** on lopettanut uransa. 32-vuotiaan urheilijan ennätys on vuonna 2018 heitetty hurja 92,06.
Hofmann rikkoi 90 metrin rajan viidessä kisassa, joista neljä on hänen parhaimmalta kaudeltaan kuuden vuoden takaa. Samana vuonna hän oli saavuttamassa Berliinin EM-kisoissa **Thomas Röhlerin** kanssa maalleen kaksoisvoittoa hopeallaan.
Saksalaisen viime kaudet ovat menneet piloille loukkaantumisten vuoksi. Hän päätyikin lopulta lopettamisen kannalle.
– Huolellisen harkinnan jälkeen terveyteni sai minut päätymään tähän ratkaisuun. Urheilu-urani oli unohtumatonta aikaa, jota sävyttivät suuret onnistumiset, mutta myös haasteet, kuten loukkaantumiset ja leikkaukset, Hofmann ynnäsi Instagram-tilillään.
Pohjois-Suomessa harjoiteltiin kuvitteellisen säteilyonnettomuuden varalta – kuntien säteilymittauskyvyssä on vielä kehitettävää
Mukana kuvitteellisessa harjoituksessa radioaktiivisen säteilyonnettomuuden varalta olivat kaikki kunnat Pohjois-Pohjanmaalta ja Kainuusta.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kuntien säteilymittauskyvyssä on vielä kehitettävää, selvisi Pohjois-Suomen aluehallintoviraston järjestämässä alueellisessa valmiusharjoituksessa.
Syyskuussa pidetty SÄDE24-valmiusharjoitus testasi yhteisen tilannekuvan muodostamista, ja siinä harjoiteltiin kuvitteellisen radioaktiivisen säteilyonnettomuuden varalta.
Kuvitteellisessa tilanteessa Venäjän viranomaisilta oli tullut Säteilyturvakeskukselle ilmoitus ydinvoimalaitoksen ongelmista. Suomen puolella oli mitattu kohonneita säteilyarvoja, ja viranomaiset alkoivat valmistella toimenpiteitä mahdollisen säteilyvaaratilanteen varalle.
Harjoitus toi esille, kuinka tärkeää on muodostaa yhteinen tilannekuva eri toimijoiden kesken, pelastusylitarkastaja **Tom Tallberg** Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta toteaa tiedotteessa.
– Säteilyvaaratilanne vaikuttaa moneen asiaan yhteiskunnassa ja kunnat reagoivat tilanteeseen hieman eri tavoin, Tallberg sanoo.
Eri viranomaisten yhteistyötä on harjoituksen perusteella tärkeää kehittää. Harjoituksessa ympäristöterveydenhuolto esimerkiksi antoi ohjeita ja neuvoja alkutuotannolle, mikä toimi Tallbergin mukaan hyvin.
Valmiusharjoitusten järjestäminen on aluehallintovirastojen lakisääteistä toimintaa. Mukana harjoituksessa olivat kaikki kunnat Pohjois-Pohjanmaalta ja Kainuusta.
Ensi vuonna Pohjois-Suomen aluehallintoviraston järjestämä valmiusharjoitus keskittyy väestönsuojeluun.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nordea: Uusien lainalupausten kysyntä on kasvanut – viittaa asuntomarkkinoiden piristymiseen
Pankkikonserni Nordean liikevoitto oli heinä-syyskuussa runsaat 1,6 miljardia euroa.
Pankkikonserni Nordean liikevoitto laski heinä-syyskuussa vuoden takaisesta viisi prosenttia ja oli runsaat 1,6 miljardia euroa.
– Meillä oli hyvä tulos ja tuotot kehittyivät positiivisesti. Se on hyvä suoritus tässä markkinaympäristössä, kun korot ovat jo laskeneet. Liiketulos laski johtuen siitä, että olemme investoineet merkittävästi teknologiaan, riskien vähentämiseen ja talousrikollisuuden torjuntaan, sanoo Nordean henkilöasiakasliiketoiminnasta pohjoismaissa vastaava johtaja **Sara Mella** Ylen haastattelussa.
Korkokate eli pankin saamien ja maksamien korkojen erotus puolestaan laski yhden prosentin vajaaseen 1,9 miljardiin euroon. Nettopalkkiotuotot kasvoivat neljä prosenttia ja liiketoiminnan tuotot kaksi prosenttia.
Kulut kasvoivat 9 prosenttia. Tähän ei sisälly 32 miljoonan euron erää, joka liittyy viranomaistutkintaan liittyvään sopimukseen Yhdysvalloissa.
Yli puolet kulujen kasvusta johtuu investoinneista kasvuun, teknologiaan ja riskienhallintaan.
– Olemme jo useana vuonna tehneet merkittäviä investointeja teknologiaan ja juuri kyberriskien vähentämiseen sekä tietoturvaan. Näin jatkamme tänä vuonna ja tulevina vuosina, Mella sanoo.
Nordean konsernijohtaja **Frank Vang-Jensenin** mukaan konsernin hyvä kehitys jatkui kolmannella vuosineljänneksellä ja konsernin kannattavuus on jälleen hyvällä tasolla.
Uusien lainalupausten kysyntä on kasvanut
Sekä asunto- että yritysluottojen markkinat pysyivät vaisuina Pohjoismaissa. Uusien lainalupausten kysyntä kuitenkin jatkoi kasvuaan, mikä viittaa asuntomarkkinoiden elpymiseen.
– Inflaation hidastuminen ja odotukset korkojen laskusta ovat kohentaneet kuluttajien luottamusta, ja olemmekin nähneet merkkejä tästä sekä henkilö- että yritysasiakaspuolella, Vang-Jensen sanoo Nordean tiedotteessa.
Lainalupausten kysyntä on kasvanut tänä vuonna 20 prosenttia viime vuodesta Sara Mellan mukaan.
– Kyllä markkina alkaa pikkuhiljaa piristymään.
Yhtiö päivitti odotuksiaan oman pääoman tuotosta kuluvalle vuodelle yli 16 prosenttiin, koska tuloskehitys on ollut koko vuoden ajan vahvaa.
Nordean mukaan myös ensi vuonna saavutetaan yli 15 prosentin oman pääoman.
*Juttua on täydennetty 17.10. klo 16.22 Nordean henkilöasiakasliiketoiminnasta pohjoismaissa vastaavan johtajan Sara Mellan kommenteilla.*
Pelastuslaitos harjoittelee Mussalon satamassa suureen räjähdykseen reagointia
Alueella liikkuu torstaina paljon hälytysajoneuvoja ja väestöhälyttimistä soitetaan koesoittoääntä.
Kymenlaakson pelastuslaitos harjoittelee yhteistyötahojen kanssa tänään torstaina suuronnettomuuden torjuntaa Kotkan Mussalon satama- ja teollisuusalueella.
Uhkakuvana harjoituksessa toimii Kotkan Mussalon satama-alueella tapahtuva suuri räjähdys, joka sytyttää palamaan polttoaineen varastosäiliön. Tästä puolestaan aiheutuu kaasu- ja savupilven leviäminen satamaan ja sen lähialueille.
Harjoituksen johtajan palopäällikkö **Ville Salosen** mukaan harjoituksessa käytetään muun muassa runsaasti keinosavua todentunnun luomiseksi.
Harjoitukseen osallistuu pelastuslaitoksen lisäksi Haminan-Kotkan sataman organisaatio, satama-alueen yritykset sekä muita viranomaisia. Harjoituksen aikana käydään yhdessä läpi ensitoimenpiteet, yhteystoiminta, johtaminen sekä viestintä.
Tositilanteessa suojauduttaisiin
Mussalon satama-alueen portit ovat suljettuna saapuvalta liikenteeltä kello 9-10, kun aamun ensimmäinen harjoitus on käynnissä. Iltapäivällä viranomaiset harjoittelevat vielä tulipalotilanteen hallintaa satama-alueen ratapihalla. Harjoituksesta ei aiheudu lähiseudun asukkaille haittaa.
– Todellisessa vaaratilanteessa asukkaita todennäköisesti ohjattaisiin suojautumaan sisätiloihin kaasupilven takia, arvioi Ville Salonen.
Mussalossa liikkuu harjoituksen takia runsaasti hälytysajoneuvoja. Paikalliset saattavat havaita harjoituksen myös siitä, että väestöhälyttimistä soitetaan koesoittoääntä.
– Harjoitusalueella kulkee kaksi kaiutinautoa, josta toistetaan nauhoitusta, jossa kerrotaan kyseessä olevan harjoituksen.
Lisäksi 112 Suomi -sovelluksen kautta lähetetään lähialueen asukkaille harjoitustiedotteita.
*Muokattu 08.20, tarkennettu myrkkypilvi muotoon kaasupilvi. Muutettu polttoainesäiliö varastosäiliöksi.*
SVT World -palvelu Ylen kanavilla on päättynyt
**SVT Worldin ohjelmisto poistui Ylen kanavilta ja Yle Areenasta 24.4.2017.**
SVT World -kanavan toiminta loppui 30.4.2017.
Kanavan ohjelmia näkyi osana Yle Femin ja Yle Areenan ohjelmistoa silloin, kun kanavalla ei ollut omaa ohjelmaa.
Ylen avoin data – tarjolla sisältöjä ja metatietoja
**Yle tarjoaa erilaisia sisältöjä tai niiden metatietoja avoimena datana. Haluamme toimia avoimesti, ja tuoda ohjelmia varten kerättyä dataa suomalaisten saataville. Avoin tieto on yksi tapa tuoda yhteistä kulttuuripääomaa kaikkien ulottuville.**
Jokaisen aineiston kohdalla on myös kuvaus materiaalin käyttöehdoista. Suurin osa aineistosta on jaettu [Creative Commons -lisensseillä](https://creativecommons.fi/lisenssit/) eli on kaikkien vapaasti käytettävissä.
Mitä sinä haluaisit Ylen julkaisevan avoimena datana? Lähetä ajatuksesi ja toiveesi meille [palautelomakkeella](https://palaute.yle.fi/).
Yle Uutisten vaalikonedatat
**Aluevaalit 2025**
[**Eduskuntavaalit 2023**](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023/Eduskuntavaalit%202023%20vastausdata%20-%20Kaikki%20vaalipiirit%20-%20anonyymi.csv)
**Kuntavaalit 2021**
[**Eduskuntavaalit 2019**](https://yle.fi/uutiset/3-10725384)
[**Eduskuntavaalit 2015**](https://yle.fi/a/3-7869597)
[**Eduskuntavaalit 2011**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/16/vuoden-2011-vaalikonetiedot-nyt-avoimena-datana)
[**Eduskuntavaalit 2007**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/06/15/ylen-vuoden-2007-vaalikoneen-tiedot-avoimena-datana)
[**Kuntavaalit 2017**](https://yle.fi/a/3-9526290)
[**Kuntavaalit 2012**](https://yle.fi/a/3-6331306)
[**EU-vaalit 2014**](https://yle.fi/uutiset/nyt_sita_saa_vaalikonedataa/6331306)
Ylen ohjelma- ja uutistyössä käytetyt datat
[**Robotti-journalisti Voitto**](https://github.com/Yleisradio/avoin-voitto)
[**MOT-ohjelman tiedot eri yritystukien maksatuksista**](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/mot-yritystukiaineisto-2010-2016) 2010–2016
[**MOT-ohjelman tiedot eri yritystukien maksatuksista**](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/mot-yritystukiaineisto-1997-2013) 1997–2013
[**Kelan sairaanhoitovakuutuksen suorakorvausjärjestelmän maksut yksityisille lääkärikeskuksille 2011–2014**](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/kelan-sairaanhoitovakuutuksen-suorakorvaukset-2011-2014)
[**Väistötiloissa opiskelevat peruskoululaiset syksy 2018**](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/vaistotiloissa-opiskelevat-peruskoululaiset-syksy-2018)
[**Yle Uutisten Google Maps -karttaresursseja**](https://github.com/teelmo/geodata) (KML)
[**Yle Uutisten resursseja GitHubissa**](https://github.com/Yleisradio/yle-uutiset)
[**Suomalaiset uutisten kuluttajina -tutkimus 2017**](https://yle.fi/uutiset/3-10011894)
[**Yle Uutisten katutaidekartta**](https://yle.fi/a/3-7522371)
Tietokannat
[**Ylen sanavektorit**](https://developer.yle.fi/en/data/index.html)
[**Teksti-TV:n api**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/06/15/ylen-avoin-data-rajapinta-ylen-teksti-tvhen)
[**Ylen Elävän arkiston ja Yle Arkivetin metatietoja**](https://elavaarkisto.kokeile.yle.fi/data/)
[**Yle Arkiston viitetietokanta**](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/yle-arkiston-lehtiartikkeliviitetietokanta)
[**Ylen televisio-ohjelmien lähetystietokanta 1985-1999**](https://elavaarkisto.kokeile.yle.fi/data/)
[**Ylen radio-ohjelmien lähetystietokanta 1997–2005**](https://elavaarkisto.kokeile.yle.fi/data/)
[**Yle Arkiston historiallinen tapahtumakalenteri**](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/yle-arkiston-historiallinen-tapahtumakalenteri)
[**Suomalaiset verkossa 2013**](https://blogit.yle.fi/kehitys-kehittyy/suomalaiset-verkossa-2013-puhelin-valloittaa-itselleen-lisaa-tilaa-suomalaisten) -tutkimuksen tulokset
Arkistomedia-aineistoja
[**AV-datasetit tutkimuskäyttöön**](https://developer.yle.fi/en/data/avdata/index.html)
[**Valokuvia Wikimedia Commonsissa Ylen historiasta**](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Finnish_Broadcasting_Company_Yle_Archives) 1930-1960-luvuilta
[**Mustavalkoisia ja värillisiä mykkäfilmejä**](https://vimeo.com/ylearkisto) 1900-luvulta
[**Ylen äänitehosteita**](https://www.freesound.org/people/YleArkisto/) vuodesta 1957 eteenpäin
Mikä musiikki soi Ylen ohjelmassa?
**Ylen radiokanavalla viimeksi soitetut kappaleet voit saada selville radio-kanavan suoran lähetyksen sivulta** [**Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/suorat) **jokaisen kanavan lähetyksen takana.**
Voit hakea musiikin esittäjätietoja myös Musiikkiarkiston ja Suomen äänitearkisto ry:n yhteisestä [Fenno-tietokannasta](https://fenno.musiikkiarkisto.fi/) tai Kansalliskirjaston [Viola – Suomen kansallisdiskografia](https://www.kansalliskirjasto.fi/fi/palvelut/viola-suomen-kansallisdiskografia) -tietokannasta.
Valvontaeläinlääkärin virkaa jatketaan Pohjanmaalla – lintuinfluenssaan liittyvä seuranta jatkuu myös lähivuosina
Pohjanmaan alueella toimii myös ensi vuonna kaksi valvovaa eläinlääkäriä. Toinen heistä on vakituisessa virassa.
Pohjanmaalla määräaikaisen valvontaeläinlääkärin virkaa jatketaan.
Syynä on lintuinfluenssaan liittyvä näytteenotto turkistarhoilta. Tämä on lisännyt huomattavasti eläinlääkäreiden työmäärää.
Lintuinfluenssan seuranta jatkuu tarhoilla myös tulevina vuosina.
Alunperin määräaikaisen viran oli tarkoitus jatkua tämän vuoden loppuun, mutta nyt se jatkuu vuoden 2026 loppuun saakka.
Asiasta päätti Länsirannikon valvontalautakunta. Sen toimialue ulottuu Vöyristä Kristiinankaupunkiin.
*Juttu on käännös* [*Yle Österbottenin uutisesta*](https://svenska.yle.fi/a/7-10065683)*.*
Viekö voitonsuunnitelma Ukrainan voittoon? Nato pohtii sotatilannetta
Puolustusministerit ovat koolla Brysselissä torstaina ja perjantaina.
Ukrainan tarve saada sota loppumaan mahdollisimman pian ja Ukrainan kannalta hyvin hallitsee keskustelua myös Naton puolustusministerikokouksessa.
Ministerit ovat koolla Brysselissä torstaina ja perjantaina. Suomea edustaa **Antti Häkkänen** (kok.)
Kokouksen alla ilma on ollut tiheää erilaisista toiveista, huhuista ja epävarmuuksista. Koska Ukrainan rintaman tilanne on tukala, Naton olisi tuettava Ukrainaa oikeilla viesteillä. Viestinnän lisäksi odotetaan Nato-maiden lupaavan taas lisää konkreettista tukea.
Ukraina esittelee niin sanottua voitonsuunnitelmaansa tänään torstaina Euroopassa.
Naton päämajalla vierailee Ukrainan puolustusministeri ja EU-johtajien pöydässä presidentti. Presidentti Zelenskyi saattaa ilmaantua myös Nato-johtajien kokoukseen.
Ukrainan presidentti **Volodymir Zelenskyi** on jo kertonut suunnitelmastaan esimerkiksi Yhdysvaltain presidentille Joe Bidenille ja maansa parlamentille.
Miten voitonsuunnitelmasta päästään voittoon?
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan voitonsuunnitelma, *victory plan,* sisältää esimerkiksi pitkän kantaman aseiden käytön rajoituksista luopumisen, taloudellista tukea ja kutsun Naton jäseneksi.
Silti useat eri diplomaattilähteet Brysselissä sanovat, etteivät osaa kuvata, miten se tarkalleen auttaisi Ukrainaa voittamaan sodan.
– Keskustelemme siitä suljettujen ovien takana, Naton pääsihteeri **Mark Rutte** sanoi
Vaikka Nato on luvannut Ukrainalle, että siitä tulee Naton jäsen, varsinaista kutsua jäseneksi maa ei ole vielä saanut. Ukraina toivoo kutsua mahdollisimman nopeasti.
Jos maalle luvattaisiin kutsu, Ukraina voisi luottaa siihen, että Nato tulee aikanaan takaamaan maan turvallisuuden. Ukrainan ajattelun mukaan tämäkin auttaisi Ukrainaa voittamaan sodan, tai ainakin saamaan hyvän lopputuloksen.
Kutsusta ei ole aiemmin keskusteltu Naton kokouksessa. Todennäköisesti kutsua ole ainakaan tästä kokouksesta lähdössä.
– Emme ole siinä pisteessä, että kutsua voitaisiin lähiaikoina lähettää, Yhdysvaltain Nato-suurlähettiläs **Julianne Smith** sanoi.
Kutsun jälkeen olisi edessä vielä jäsenyysneuvottelut.
Terveisiä taistelukentältä
Ukrainan edustajat ovat viime kuukaudet olleet mukana kaikissa Naton kokouksissa, ja Zelenskyi on tavannut lähes kaikkia länsimaiden valtionjohtajia viime viikkoina.
Samaan aikaan Ukrainalla ei mene rintamalla erinomaisesti, tosin ei myöskään Venäjällä. Ukraina menettää vähä vähältä alueitaan. Venäjä taas kokee isoja tappiota, kun se menettää kalustoa ja sotilaitaan. Nato-ministerit saavatkin kokouksessa ensikäden tietoa Ukrainan taisteluiden tilanteesta.
Edessä on jälleen talvi, jolloin tavalliset ukrainalaiset kärsivät sodasta vielä tavallista enemmän.
Kiirettä luovat myös Yhdysvaltojen presidentinvaalit. Ne lisäävät epävarmuutta, kuinka Yhdysvallat jatkaa Ukrainan tukemista. Euroopan Nato-maat taas eivät todennäköisesti onnistuisi korvaamaan Yhdysvaltojen jättämää aukkoa, jos maa lopettaisi sotilaallisen tuen.
Kun sota pitkittyy, tukeminen vaikeutuu
Viime viikkoina on puhuttu myös Euroopan väsymisestä sotaan. Mitä pidempään sota Ukrainassa jatkuu, sitä vaikeammaksi tukeminen käy.
Varastoissa ei ole liiemmälti luovutettavaa sotamateriaalia, jota annettaisiin Ukrainalle, eri diplomaattilähteet arvioivat. Ja mitä enemmän Ukrainan tuetaan, sitä enemmän se kaiken kaikkiaan maksaa, ja tämä raha on pois käytöstä kotimaassa.
Monella Euroopan suuren maan johtajalla on mielessään myös kotimaan politiikan huolet. Esimerkiksi Ranskan ja Saksan politiikka on ollut epävakaata, ja johtajat joutuvat taiteilemaan pysyäkseen vallassa.
Toisaalta osa aiemmin luvatusta tuesta on vasta toteutumassa. Esimerkiksi Ranska on suunnitellut hävittäjien luovuttamista, ja todennäköisesti Ukraina saa ensimmäiset Mirage-hävittäjät keväällä. Viime kuukausina maa on saanut käyttöönsä ensimmäisiä F16-hävittäjiä, joiden luovuttamisesta on puhuttu käytännössä koko hyökkäyssodan ajan.
Nato-maat ovat myös luvanneet jatkaa Ukrainan sotilaallista tukemista samaan tahtiin kuin tähän asti.
Viime viikkoina on spekuloitu esimerkiksi Ukrainan liittymisellä Natoon niin, että kaikki sen alueet eivät olisi Ukrainan hallituksen kontrollissa. Tätä mahdollisuutta pyöritteli esimerkiksi Naton entinen pääsihteeri **Jens Stoltenberg**. Nato-johtajat varovat julkisesti koskemasta aiheeseen, sillä jos tässä vaiheessa tunnustettaisiin, että Ukrainan on vaikea saada Venäjän valloittamia alueitaan takaisin, se voisi johtaa tappiomielialaan, diplomaattilähteistä arvioidaan.
Tänään alkava kokous on myös Mark Rutten ensimmäinen ministerikokous. Yksi hänen tehtävistään on lähiviikkoina vakuuttaa Yhdysvaltain seuraava presidentti siitä, että Ukrainaa kannattaa tukea, samoin Euroopan turvallisuutta.
Padasjoki suunnittelee merkittävää koulu-uudistusta
Marraskuussa valtuuston on määrä linjata, rakennetaanko kuntaan uusi koulu. Muutos tiivistäisi nykyistä koulupakkaa ja tehostaisi resurssien käyttöä.
Padasjoki linjaa loppuvuoden aikana, rakennetaanko kuntaan uusi koulu lähivuosien aikana.
Vt. sivistystoimenjohtaja **Pirjo Ala-Hemmilä** sanoo, että poliitikot ovat aiemmin tänä vuonna pohtineet kunnan kärkihankkeita.
Marraskuun 11. päivänä kokoontuva valtuusto päättänee ainakin, varataanko koulun suunnitteluun määrärahaa ensi vuoden talousarvioon.
– Toimimme kahdessa tilassa, jotka ovat noin kilometrin päässä toisistaan. Toisessa koulussa on esiopetus ja alakouluopetus sekä toisessa yläkoulu ja lukio. Saman katon alla pääsisimme hyödyntämään maksimaalisesti opettajien erilaisia aineyhdistelmiä opetuksessa, Ala-Hemmilä kertoo.
Uutta rakentamalla voisi myös karsia nykyisistä kolmesta ruuan valmistuskeittiöstä ja tehostaa toimintaa.
Padasjoen kunta järjestää koulusuunnitelmasta kuntalaisille keskustelutilaisuuden torstaina 17. lokakuuta Kuntalassa valtuustosalissa kello 17 alkaen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Porin jäähallin kattorakenteet kaipaavat isoa remonttia lähivuosina – kustannukset useita miljoonia euroja
Vajaan kymmenen vuoden takaisessa remontissa ei hallin keskiosan kaariholviin juuri koskettu. Nyt kattorakenteet ovat tulossa lähivuosien aikana käyttöikänsä päähän.
Porin jäähallin kattorakenteet kaipaavat isoa remonttia lähivuosina.
Kaupungin kokonaan omistaman Kiinteistö oy Porin jäähallin toimitusjohtaja **Toni Wahlman** kertoo, että remontin suunnittelutyöt on tarkoitus aloittaa ensi vuonna.
Hallin keskiosan kaariholveihin ei juurikaan koskettu edellisen peruskorjauksen aikana vuosina 2014–2016.
– Holvirakenteet ovat alkuperäisiä ja edellisen remontin aikana katsottiin, että niillä on vielä käyttöikää. Käyttöikää on toki vieläkin, mutta asioita on ennakoitava ja remontin suunnittelu pitää käynnistää ehkä jo ensi vuonna, Wahlman sanoo.
Hän korostaa, että jäähallin katon kanssa ei ole mitään akuuttia ongelmaa vaan että kyse on varautumisesta tulevaan remonttitarpeeseen.
Miljoonaremontti viiden vuoden kuluttua?
Wahlman ei halua tässä vaiheessa vielä arvioida kattoremontin kustannuksia. Kyse on joka tapauksessa useista miljoonista euroista.
Suunnittelutyöt antavat myös lisää tietoa siitä, koska remontti tarkalleen pitäisi toteuttaa. Yksi haasteista on töiden sovittaminen kiekkoliigan otteluohjelmaan.
Mikäli työt halutaan saada valmiiksi yhdessä vaiheessa, ne on tehtävä muutaman kuukauden aikaikkunassa, kun liiga on tauolla.
– Mitään tarkkaa arviota kunnostuksen aikatauluista en pysty antamaan, mutta sellaisella mutu-tuntumalla sanoisin, että se on ajankohtainen ehkä viiden vuoden kuluttua, Kiinteistö oy Porin jäähallin toimitusjohtaja Toni Wahlman arvioi.
Porin kaupunki omistaa kiinteistöyhtiön kokonaisuudessaan. Talousvaikeuksiin joutunut liigaseura [Porin Ässät myi osuutensa halliyhtiöstä](https://yle.fi/a/3-12317422) kaupungille vuonna 2022.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
F1-lupaus Tuukka Taponen saa mahtavan kunnian
Tuukka Taponen sai kutsun klassikkokilpailuun. Sen voittoa ovat juhlineet aikoinaan esimerkiksi Ayrton Senna ja Michael Schumacher.
Suomen tämän hetken kuumin formulalupaus **Tuukka Taponen** ajaa kuukauden päästä Kiinan Macaussa pidettävässä perinteisessä formulakisassa. 17-vuotias suomalaislupaus ajaa F3-sarjassa R-ace GP:n riveissä.
Taponen on ajanut tällä kaudella kyseisen tallin väreissä Formula Regional -luokassa. Talvella hän voitti Lähi-idän sarjan ja kamppailee tällä hetkellä Euroopan sarjassa kakkossijasta, kun yksi viikonloppu on jäljellä. Ennen kauden päätösviikonloppua hän on kolmantena kymmenen pisteen päässä Australian **James Whartonista**.
Ensi kaudella Taponen kilpailee F3-sarjassa menopelinään huipputalli ART:n auto.
Macaun kutsukisa on perinteinen tapahtuma pikkuformulaluokissa ajaville kuljettajille. Entisistä F1-kuljettajista muun muassa **Ayrton Senna**, **Michael Schumacher**, **David Coulthard** sekä **Takuma Sato** ovat voittaneet kyseisen kisan formula kolmosissa.
F1-sarjassa nykyään ajava **Valtteri Bottas** oli tapahtumassa kolmas vuonna 2010.
EU:ssa vireillä kiristyksiä maahantuloon: Puola kopioisi Suomen käännytyslain ja Italia kaupittelee Albania-malliaan
Maahanmuutto on tänään alkavan EU-huippukokouksen pääaiheita. Puola lähti Suomen tielle käännytyslaissa.
**BRYSSEL** Suomen tärkeimpänä tavoitteena maahanmuuttoon liittyen on saada tukea välineellistetyn maahanmuuton estämiselle.
Suomi hyväksyi heinäkuussa [käännytyslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2024/20240482), jollaisia EU:ssa kutsutaan pushback-laeiksi. Laki vaati perustuslain säätämisen järjestyksen ja herätti paljon ristiriitaisia tunteita.
Poikkeuslain perusteella maahan pyrkivien henkilöiden ei anneta esimerkiksi jättää turvapaikkahakemuksia, vaan heidät käännytetään suoraan pois rajalta.
Taustalla on Suomen huoli siitä, että Venäjä kuskaisi rajalle turvapaikanhakijoita sankoin joukoin eli käyttäisi siirtolaisia hybridivaikuttamiseen. Toinen pelko on, että Venäjä ujuttaisi Suomeen ihmisiä urkkimaan tai tekemään vahinkoa.
Toistaiseksi rajan yli pyrkijöiden määrä on ollut hallinnassa.
Poikkeuslakia ei ole siksi ole sovellettu käytännössä. Lain käyttöönotto vaatii erillisen päätöksen.
Puolassa seurataan Suomen esimerkkiä
Vaikka laki on Suomessa voimassa, Suomi haluaa asiaan EU-tason ratkaisun.
Suomen ratkaisua haluaa nyt seurailla ainakin Puola.
Puolan pääministeri **Donald Tusk** haluaa kieltää väliaikaisesti oikeuden turvapaikan hakemiseen Valko-Venäjältä tulevilta siirtolaisilta.
Tusk vetoaa Suomen malliin perustellessaan päätöstään.
Puola ei ole saanut ratkaisua Valko-Venäjältä tulevaan siirtolaisvirtaan. Maahan on pyrkinyt elokuussa 2021 alkaneen, Valko-Venäjän masinoiman ihmisvirran aikana laittomasti 100 000 tulijaa. Ihmisistä on tullut hybridisodan pelinappuloita.
Rajalle on myös kuollut kymmeniä ihmisiä. Valko-Venäjä ei välttämättä ole ottanut Puolan käännyttämiä siirtolaisia takaisin, vaan he ovat jääneet jumiin raja-alueen metsiin.
Tuskin mukaan Venäjä ja Valko-Venäjä käyttävät turvapaikkajärjestelmää hyväksi.
Suomen käännytyslain hyväksyttävyys on parhaillaan EU-komission tarkasteltavana.
Sekä Suomi että Puola kohtaavat myös ihmisoikeusjärjestöjen ja juristien vastusta. Turvapaikan hakemisen kieltäminen rikkoo kansainvälisiä sopimuksia. Oikeus turvapaikkaan taataan muun muassa YK:n ihmisoikeusien julistuksessa ja EU:n perusoikeuskirjassa.
EU:lle palautuskeskuksia?
Italian pääministeri **Georgia Meloni** puolestaan kehuu Albanian mallia.
Italia siirtää Välimeren yli pyrkineitä turvapaikanhakijoita kahteen Albaniaan perustettuun vastaanottokeskukseen odottamaan turvapaikkahakemusten käsittelyä. Ensimmäiset 16 turvapaikanhakijaa on juuri siirretty Albaniaan.
Albanian keskuksiin siirretään miehiä, naiset ja lapset saavat jäädä Italiaan.
Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** lähetti maanantaina EU-johtajille kirjeen, jossa hän kertoi tukevansa EU:n ulkopuolelle perustettavia keskuksia unionimaista kotimaihinsa [palautettaville ihmisille.](https://yle.fi/a/74-20118125) Kolmansiin maihin tulisi siis karkotuskeskuksia. Komissio ryhtyy selvittämään asiaa.
Suomen hallituskin haluaa edistää turvapaikanhakijoiden sijoittamista EU:n ulkopuolelle. Tämä sisältyy hallituksen seuraavalle komissiolle esittämiin toiveisiin.
Suomessakin puhuttiin EU-vaalien alla paljon Ruanda-mallista, jossa Britannia oli lähettämässä turvapaikanhakijoita Ruandaan. Britannian uusi pääministeri **Keir Starmer** kuitenkin perui suunnitelman ja malli on muutenkin vastatuulessa.
Albanian malli on reilumpi, koska siinä myönteisen turvapaikkapäätöksen saanut hakija pääsee Italiaan. Ruanda-mallissa siirtolaiset olisivat jääneet Ruandaan.
Palautuskeskuksissa on ongelmansa
Raja voi tulla vastaan siinä, mistä löytyy vastaanottavia maita. Albania on sanonut, ettei tee Italian lisäksi muita sopimuksia. Esillä on ollut muun muassa Serbia.
Suomesta mahdolliset maat ovat niin kaukana, että siirtolaisten lennättäminen tulisi kalliiksi.
Kalliita sopimukset ovat muutenkin, jotta maat suostuvat tulijoiden vastaanottamiseen.
EU:lla on vastaavia turvapaikkasopimuksia Turkin, Tunisian ja Egyptin kanssa. Esimerkiksi Tunisialle EU lupasi miljardi euroa. Turkille on maksettu useita miljardeja euroja erilaisiin hankkeisiin.
Ihmisoikeusjärjestöt moittivat turvapaikkakeskusten siirtämistä muualle. Turvapaikanhakijoiden olojen valvominen matkojen päästä on vaikeaa.
Von der Leyen on jo aikaisemmin kehunut Italian ja Albanian sopimusta. Kirjeessä hän sanoo, että muu Eurooppa voi oppia Italian ja Albanian kokemuksista.
Von der Leyenin mukaan EU:n on syytä nimetä turvallisia kolmansia maita palautusten järjestämiseen.
Hankkeiden taustalla on se, että asenteet maahanmuuttoa kohtaan ovat kiristyneet EU-maissa. Monissa maissa maahanmuuttovastaiset laitaoikeistopuolueet ovat nostaneet kannatustaan.
Turvapaikanhakijoiden määrä on pysynyt EU:ssa viime vuoden tasolla, vaikka[ laiton maahanmuutto](https://yle.fi/a/74-20118127) on Euroopan rajoja valvonvan Frontexin mukaan vähentynyt selvästi.
Kristiinankaupunki kaavoittaa vihreälle energialle tontteja osin ympäristöministeriön tuella
Karhusaaren sataman yhdyskäytävän, Karhusalmen, Västervik II:n ja Itäpuolen teollisuusalueen kaavasuunnitelmat ovat jo nähtävillä.
Kristiinankaupunki kaavoittaa alueita vihreän teollisuuden tarpeisiin.
Kaupunginhallitus hyväksyi kaavoitussuunnitelmat neljälle alueelle: Karhusaaren sataman yhdyskäytävä, Karhusalmi, Västervik II ja Itäpuolen teollisuusalue.
Suunnitelmat ovat nähtävillä ja niistä voi antaa palautetta 11. marraskuuta asti.
Kaavaluonnokset esitellään myöhemmin kuulemistilaisuuksissa.
Kaupungin asukkaat voivat vaikuttaa prosessiin antamalla palautetta ja tekemällä muistutuksia.
Loppuvuodesta järjestetään Kaavoituskahvila ja nimikilpailu Itäpuolen teollisuusalueelle.
Kaavoitus tapahtuu osin ympäristöministeriön tuella, sillä kaupunki sai tähän tarkoitukseen ministeriöltä huomattavan kaavoitusavustuksen toukokuussa.
Rahoitusta kaupunki sai 137 000 euroa, mikä on noin 70 prosenttia hyväksytyistä kokonaiskustannuksista.
Kaavoitustyön ohella budjettia käytetään myös erilaisiin luontoselvityksiin sekä hiilensidontaan liittyviin laskelmiin.
10 kuoli Venäjän iskettyä Syyriaan 
Ainakin 10 ihmistä on kuollut ja 30 haavoittunut Venäjän iskettyä myöhään keskiviikkona Luoteis-Syyriassa sijaitsevaan Idlibiin.
Syyrian sotaa seuraavan Syrian Observatory for Human Rights -tarkkailujärjestön mukaan haavoittuneiden joukossa oli 14 lasta. Tarkkailujärjestö kertoo Venäjän iskujen kohdistuneen muun muassa kaupungin laitamilla sijaitsevaan sahaan ja huonekalutehtaaseen.
Venäjän armeija, joka on tehnyt yhteistyötä Syyrian presidentti **Bashar al-Assadin** kanssa, ei ole kommentoinut keskiviikon pommituksia.Noin puolet Syyrian Idlibin provinssista on parhaillaan entisen al-Qaidan alajärjestön Tahrir al-Shamin hallinnassa.
Alueella on ollut maaliskuusta 2020 alkaen voimassa Venäjän ja Turkin neuvottelema tulitauko, joka on suurelta osin pitänyt, joitakin rikkomuksia lukuun ottamatta.
*Lähde: AFP*
Johannes Roviomaan kolumni: Homesieni ja puun kaarna ovat pelastaneet satojen miljoonien ihmisten hengen
Merkittävä osa lääkkeistämme on löydetty luonnosta, jota tuhoamme vauhdilla. Siksi luontokato uhkaa myös lääkkeiden kehitystä ja sairauksien hoitoa, Roviomaa kirjoittaa.
**Olen surullisena seurannut**, miten arktinen alue [nähdään](https://demokraatti.fi/hallitukselle-kova-syytos-arktisten-asioiden-laiminlyonnista-arktinen-amputaatio) tällä hetkellä pelkästään teollisuuden tai turvallisuuden näkökulmasta. Siksi innostuin loppukesästä, kun kuulin mielenkiintoisia uutisia.
  
[Suomalais-norjalainen tutkimusryhmä](https://interestingengineering.com/science/arctic-ocean-microbes-antibiotic-candidates#a7gf8x9nb9m) oli löytänyt Huippuvuorten läheisyydestä, Jäämeren pohjasta aarteita. Tromssan yliopiston meribiologit keräsivät mikro-organismeja, joiden avulla taistellaan antibioottiresistenssiä vastaan – siis sellaisia bakteereita vastaan, jotka oppivat immuuneiksi antibiooteille.
Tutkimusryhmä oli löytänyt Jäämeren pohjasta aarteita.
  
**Halusin tietää lisää**, ja sovin treffit Helsingin yliopiston Viikin kampukselle farmaseuttisen biologian professorin **Päivi Tammelan** kanssa.
Hän on mukana tutkimusryhmässä, jossa työnjako menee jotakuinkin näin: norjalaiset meribiologit keräävät näytteitä merestä ja analysoivat niitä. Sitten näytteet lähetetään suomalaisille farmaseuttisen biologian tutkijoille, jotka selvittävät näytteiden potentiaalia lääkeaineeksi.
  
Sitä farmaseuttinen biologia itse asiassa on: se etsii uusia lääkeaineita luonnosta, eläimistä, kasveista tai mikrobeista.
  
**Päivi Tammelan tutkimusryhmä kehittää** lääkeaineita muun muassa tautia aiheuttavia kolibakteereja vastaan. *E.coli* kiusaa vuosittain noin kolmea miljoonaa ihmistä. Bakteeri aiheuttaa esimerkiksi virtsatie- ja suolistoinfektioita, muun muassa veriripulia.
  
Antibiooteille kehittyvä vastustuskyky uhkaa hävittää keskeisen osan turvasta, joka nykyaikaisilla lääkkeillä on luotu.
Tammela sivisti minua, että bakteerit jaetaan niiden solurakenteiden mukaan kahteen ryhmään: gramnegatiivisiin ja -positiivisiin. Gramnegatiivisilla bakteereilla on solun pinnalla eräänlainen vahva kalvo. Se suojelee niitä antibiootteja vastaan.
  
**Juuri siksi gramnegatiiviset bakteerit** ovat huolenaihe. Niiden antibiooteille kehittyvä vastustuskyky uhkaa hävittää keskeisen osan turvasta, joka nykyaikaisilla lääkkeillä on luotu. Tilanne uhkaa ihmisiä ja myös muita eliölajeja – ihmisissä [varsinkin heitä](https://www.hs.fi/tiede/art-2000010701786.html), joilla on jo valmiiksi heikompi immuunipuolustus.
  
Esimerkiksi Venäjällä [HIV-tartuntojen määrä on kasvussa](https://www.wilsoncenter.org/blog-post/hiv-russia-human-rights-problem). Ilman asianmukaista lääkitystä HIV-positiivisista monet saavat niin sanotun MDR-tuberkuloosin, johon antibiootit tepsivät enää huonosti. Siksi tauti tappaa heitä tuhansia vuosittain.
  
**Ensimmäisen antibiootin**, penisilliinin, kehitti skotti **Alexander Fleming** noin 100 vuotta sitten. Hän arvioi jo tuolloin, että jonain päivänä bakteerit oppisivat lääkkeelle resistenteiksi.
Lääkkeiden suoma turva on vaarassa. Sitä uhkaa luontokato.
  
**Nykyisin tutkijat kohtaavat** resistenssiongelman jo uusia antibiootteja kehittäessään. Tilanteeseen on johtanut varsinkin antibioottien huoleton liikakäyttö. Se koskee niin ihmisiä kuin eläimiäkin, joille antibiootteja syötetään lihantuotannossa.
  
Mutta paitsi antibioottien, lääkkeiden suoma turva on vaarassa laajemminkin. Sitä uhkaa luontokato.
  
**Noin neljännes länsimaissa** käytettävien lääkkeiden ainesosista on löydetty trooppisista sademetsistä. Tutkijat varoittavat, että sademetsien hävittämisen myötä esimerkiksi joidenkin syöpien tai HIV:n hoitoon soveltuvat kasvit tuhoutuvat, ennen kuin niiden lääketieteellistä potentiaalia ehditään edes selvittää.
  
Vain noin kaksikymmentä prosenttia kasvi- ja eläinkunnasta on virallisesti luokiteltu. Kemiallisesti kasveista on ehditty tutkia vasta noin kymmenisen prosenttia, ja nyt puhutaan vasta vain maankamaran kasveista. Metsiä vähemmän olemme ehtineet tutkia meren syvyyksien kasvien, kuten levien tai muiden eliöiden potentiaalia lääkeaineina.
  
Tärkeitä lääkekasveja uhkaa sukupuutto.
  
Nyt tuhansia tärkeitä lääkekasveja uhkaa sukupuutto. Niitä poimitaan liikaa tai niiden elintila hupenee ja kuihtuu. Siksi on melko tärkeää ymmärtää, valmistetaanko puusta syöpälääkkeitä vai wc-paperia – tai päätyvätkö kukat koristeiksi vai malarian hoitoon.
  
Esimerkiksi Pohjois-Amerikan länsirannikolla kasvaa lännenmarjakuusi. Siinä viihtyy myös kotelosieni, joka tuottaa solunsalpaajaa nimeltään paklitakseli. Se on yksi maailman laajimmin käytössä olevista syöpälääkkeistä.
**Mitähän lääkeaineita meille** tutussa pohjoisen havumetsän siimeksestä löytyisi, jos tutkisimme asiaa samalla tarmolla, jolla teemme puusta paperia ja lautaa?
  
Luontokato ei ole vain jonkun kauniin tai harvinaisen häviämistä. Se on samalla myös kaikenlaisten elämänkirjoon liittyvien mahdollisuuksien menettämistä. Jos ihminen unohtaa, että on itsekin biologinen, kuoleva ja katoava luonnonolento, voi tulla hetki, jolloin raakut ajavat meidän yli.
  
*Johannes Roviomaa*
  
*Kirjoittaja on toimittaja ja Arktisen keskuksen vieraileva tutkija.*
Katso Jesse Puljujärven taidokas maali Buffalon verkkoon
Suomalaispelaajat olivat hyvin esillä Pittsburghin ja Buffalon välisessä kamppailussa.
**Sidney Crosbysta** tuli jääkiekon NHL:ssä kymmenes pelaaja, joka on rikkonut 1 600 pisteen rajan runkosarjassa. Pittsburgh Penguinsin 37-vuotias supertähti teki kotipelissä Buffalo Sabresia vastaan tehot 1+2. Crosby vastasi runsasmaalisen (6–5) ottelun voitto-osumasta jatkoajalla.
Koko NHL-uransa vain Pittsburghia edustanut Crosby on tehnyt urallaan 1 277 runkosarjapelissä 1 602 pistettä. Ennen Crosbya vastaavaan saavutukseen oli yltänyt **Jaromir Jagr** 11 vuotta sitten. Kaikkien aikojen pisteykkönen on **Wayne Gretzky** (2 857).
– On kunnia kuulua tuollaiseen joukkoon. En ole ajatellut tuota asiaa juurikaan. Toivottavasti myöhemmin on aikaa käsitellä asiaa, Crosby totesi NHL:n mukaan.
Kyseisessä ottelussa Pittsburghin 26-vuotias suomalaishyökkääjä **Jesse Puljujärvi** avasi kauden maalihanansa. Hän vastasi tyylikkäästä 3–3-tasoitusmaalista tanskalaishyökkääjä **Lars Ellerin** tarjoilusta. Puljujärvi sai jääaikaa yli 13 minuuttia.
Myös Penguinsin toinen seuralegenda **Jevgeni Malkin** oli vahvassa iskussa tehden niin ikään tehot 1+2. Malkinille maali oli uran 500:s.
Pittsburghin nuori suomalaisvahti **Joel Blomqvist** korvasi **Tristan Jarryn** kesken ottelun ja huhki kiekon eteen 26 kertaa. Buffalon maalilla **Ukko-Pekka Luukkonen** puolestaan torjui 37 kertaa, mutta joutui silti taipumaan kuudesti. **Henri Jokiharju** uurasti Buffalon takalinjoilla 21 minuuttia.
Coloradon **Mikko Rantanen** jatkoi vahvaa alkukauden virettään iskemällä Bostonia vastaan tehot 1+2. Rantasen tehopisteistä huolimatta Colorado hävisi 3–5.
Rantanen on pistepörssissä kuudentena neljällä maalillaan ja seitsemällä tehopisteellään.
*Päivitetty 7.02: Muokattu otsikkoa  
Päivitetty 7.40: Lisätty tieto Mikko Rantasen pisteistä.*
Tampere aikoo korottaa pysäköintimaksuja 
Tampereen kaupunki valmistelee esitystä pysäköintimaksujen korotuksista. Päätöksiä on määrä tehdä loppuvuodesta.
Tampereen kaupunki suunnittelee pysäköintimaksujen korottamista ensi vuodeksi.
Asian vahvistaa yhdyskuntalautakunnan puheenjohtaja, apulaispormestari **Ilkka Porttikivi** (sd.).
Porttikiven mukaan korotusten määrästä on tarkoitus päättää vasta vuoden lopulla.
– Asia on valmistelussa ja mietinnässä, mutta mitään virallista päätöstä (korotusten määrästä) ei ole vielä tehty, Porttikivi sanoo.
Porttikivi arvioi korotusten olevan kymmenen prosentin luokkaa ja koskevan jokaista vyöhykettä.
Tampereen keskustassa pysäköinti on jaettu kolmeen maksuvyöhykkeeseen.
Nyt kalleimmalla vyöhykkeellä ydinkeskustassa pysäköinti maksaa 3,2 euroa tunnilta. Jos hintaan lisättäisiin kymmenen prosenttia, tunnin pysäköinnistä tulisi pulittaa 3,52 euroa.
Taustalla arvolisäveron korotus ja kustannusten nousu
Tampereen kaupunki on korottanut pysäköintimaksuja viimeksi vuonna 2019.
Nyt nosto on ajankohtainen arvolisäveron korotuksen vuoksi. Syyskuussa arvolisäveroa korotettiin 24 prosentista 25,5 prosenttiin.
Tuo erotus on käytännössä pois pysäköinnin maksujen tuloista, Porttikivi sanoo.
– Asia nousi esiin, kun pohdimme laitammeko ALV:in hintoihin vai ei. Katsoimme, että on hölmöä laittaa 1,5 prosenttia. Tulee vähän hassuja hintoja.
Suunnitelmiin vaikuttivat myös viime vuosien yleinen kustannusten nousu sekä päätökset lykätä pysäköintimaksujen korotuksia vuosien mittaan ratikkatyömaan vuoksi.
– Samaan aikaan ei se kaupungin budjettikaan hyvältä näytä, vaan tuloja tarvitaan. Parkkimaksut ovat osa sitä, Porttikivi lisää.
**Tampereella käytiin viime vuonna kiivasta keskustelua pysäköinninvalvonnasta. Asiaan otti kantaa** [**myös pormestari Kalervo Kummola**](https://yle.fi/a/74-20054884)**. Marraskuussa 2023 kerrottiin tilanteen johtaneen siihen, että valvonnalle aletaan laatia nyt uusia linjauksia.**
Samanlaiset tapaukset jäivät poliisin valvontaan Kajaanissa ja Oulussa – ajokortittomat ajoivat huumausaineen vaikutuksen alaisena
Poliisipartiot kohtasivat kolme päihtynyttä ja ajo-oikeudetonta kuljettajaa Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa keskiviikon ja torstain aikana.
Oulun poliisilaitoksen partiot tavoittivat keskiviikon ja torstain välisenä yönä useamman rattijuopumuksesta epäillyn ja ajo-oikeudettoman kuljettajan Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Kajaanissa valvontaa suorittanut poliisipartio pysäytti keskiviikkona 16. lokakuuta noin kello 23:n aikaan Huuhkajanvaarassa Rastitiellä henkilöauton, jonka kuljettajan epäillään ajaneen autoa huumausaineen vaikutuksen alaisena. Hänellä ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta.
Kuljettajan hallusta löydettiin lisäksi vähäinen määrä huumausaineeksi epäiltävää ainetta. Häntä epäillään tässä vaiheessa rattijuopumuksesta huumausaineen vaikutuksen alaisena, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Oulussa vastaavanlaista valvontaa suorittanut poliisipartio pysäytti torstaina 17. lokakuuta puolen yön aikaan Oulun keskustassa Aleksanterinkadulla henkilöauton, jonka ajo-oikeudettoman kuljettajan epäillään myös olleen liikenteessä huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Kuljettajaa epäillään tässäkin tapauksessa rattijuopumuksesta huumausaineen vaikutuksen alaisena, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Täysin vastaavanlainen tapaus tuli ilmi vielä kolmannen kerran Limingassa, kun poliisipartio pysäytti henkilöauton Pohjantiellä torstaiyönä noin aamuyhden aikaan.
Tälläkin kertaa kyse oli ajo-oikeudettomasta kuljettajasta, jonka epäillään ajaneen autoa huumausaineen vaikutuksen alaisena. Hänen hallustaan löydettiin myös vähäinen määrä huumausaineeksi epäiltävää ainetta.
Kuljettajaa epäillään samoista rikoksista kuin kahdessa edellisessäkin tapauksessa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jokeri-pelin liput käyvät kuumille kiville Rovaniemellä – näin Valtteri Filppula kommentoi Ylelle odotuksia pelistä
Rovaniemen kiekko kohtaa kotihallissaan Jokerit kahtena peräkkäisenä päivänä. Liput ovat käyneet hyvin kaupaksi ja Roki ennakoi, että ne saatetaan myydä jopa loppuun.
RoKi ja Jokerit tarjoilevat kiekkoviihdettä Lappi-areenalla tämän viikon perjantaina ja lauantaina. Jokereiden vierailu Rovaniemellä kiinnostaa lappilaisyleisöä alkusarjan peleistä selvästi eniten. Jokereita edustava ja ainoa suomalainen kolmen kullan klubin jäsen **Valtteri Filppula** on ehdoton yleisömagneetti, sanoo RoKin toimitusjohtaja **Janne Hyvärinen**.
– Lipunmyynti menee kohti loppuunmyyntiä. Se on kausikorttilaisista kiinni, tuleeko halli täyteen.
Janne Hyvärisen mukaan Jokereiden tulo Mestikseen aiheutti sen, että yleisöä tuli Jokereiden peleihin selvästi enemmän jo viime kaudella. Suurin innostus on kuitenkin ollut jo hiukan hiipumassa
– Kyllähän Valtterin tasoista pelaajaa haluaa moni tulla katsomaan. Myynti etenee nyt samaan tahtiin kuin viime vuonna.
Lappi-areena vetää 3500 katsojaa, joista RoKin kausikortin omaavia on noin 1900. Jokerit on Mestiksen sarjataulukossa tällä hetkellä toisella sijalla ja RoKi toiseksi viimeisenä eli yhdeksäntenä.
Filppula ennakoi tiukkaa peliä
Valtteri Filppula on voittanut jääkiekossa sekä maailmanmestaruuden, olympiakullan että Stanley Cupin. Näillä saavutuksilla hän on ainut suomalainen kolmen kullan klubin jäsen. Toki häneltä löytyy myös Sveitsin pääsarjan mestaruus. Vaikka moni suuntaa Lappi-areenalle katsomaan juuri Filppulan edesottamuksia, suhtautuu hän itse huomioon varsin tyynesti.
– Onhan se tietenkin mukava että pelejä tullaan katsomaan. Jos joku tulee katsomaan ihan vaan minua, niin täytyy pelata mahdollisimman hyvin.
Rokin ja Jokereiden viimeisin kohtaaminen päättyi RoKin 0-1 voittoon. Filppulan mukaan RoKi on joukkue, joka tekee kovasti töitä ja heitä vastaan pelattaessa kaukalossa ei ole paljoa tilaa, eikä maalipaikkoja.
– Varmasti tulee tiukat pelit. Toivotaan meidän kannalta, että saataisiin vähän paremmat lopputulokset.
Filppula on tyytyväinen siitä, että joukkue saapuu Rovaniemelle jo torstaina. Bussimatkustamisessa Lappiin on omat haasteensa, joten joukkue saa paremmin aikaa valmistautua RoKin kohtaamiseen.
– Saadaan levätä hyvin ja olla sitten valmiita viikonlopun peleihin. Se on hyvä juttu, että pelataan kaksi peliä samalla, Filppula kehuu.
Suomalaisluistelija yritti volttia jäällä ja maksoi kalliin hinnan – taitoluistelun sääntömuutos herättää huolta
Kansainvälinen taitoluisteluliitto poisti voltin kiellettyjen elementtien listalta. Päätös jakaa mielipiteitä.
Ranskan taitoluisteluvirtuoosi **Adam Siao Him Fa** esitti tammikuussa järjestetyissä EM-kisoissa mielipiteitä jakaneen tempun.
23-vuotias lahjakkuus teki vapaaohjelmassaan voltin, vaikka tiesi hyvin, että kyseessä oli kielletty liike.
– On vähän tyhmää, jos sanon suoraan. Säännöt ovat sääntöjä, myös mestareiden kohdalla, Ylen selostamossa ollut **Mika Saarelainen** kommentoi tuolloin.
Kisajärjestäjien haastattelussa Siao Him Fa sanoi halunneensa pitää hauskaa. Hauskanpidosta seurasi kahden pisteen vähennys, sillä voltti on ollut taitoluistelussa kielletty vuodesta 1976.
Ranskalaisen suoritus vapaaohjelmassa oli kuitenkin niin suvereeni, että hänestä tuli vähennyksestä huolimatta Euroopan mestari.
Voltti kiellettiin aikoinaan, koska liikettä pidettiin liian vaarallisena ja joidenkin mielestä myös ”sirkusmaisena” taitoluisteluun.
Sittemmin mielet ovat muuttuneet. Kansainvälisen taitoluisteluliiton ISU:n kongressi piti kesällä Las Vegasissa kokouksen, jossa se päätti sallia voltin alkaen tästä kaudesta.
– Nyt emme ainakaan pöyristy selostamossa, niin kuin viime kaudella otsikoitiin, Mika Saarelainen sanoo hymyillen.
– Ranska on yrittänyt vuosikymmeniä saada volttia hyväksytyksi. Nyt se meni kongressissa läpi, hän taustoittaa.
ISU on perustellut voltin sallimista muun muassa sillä, että taitoluistelijoiden taitotaso on noussut verrattuna aiempiin vuosiin. Lisäksi lajin pariin halutaan saada enemmän innokkaita katsojia.
Pitkän ja menestyksekkään uran taitoluistelutuomarina luonut Saarelainen ei ole varsinaisesti sääntöuudistuksen fani.
– Sinänsä se on ihan ok, jos halutaan kehittää lajia. Mutta ei taitoluistelu kehity välttämättä voltilla mielenkiintoisemmaksi. Se on makea liike, mutta sillä ei ole tekemistä luistelun kanssa.
Epäonnistumisen karu seuraus
Voltti ei ole taitoluistelussa mikään uusi temppu. Innokkaita akrobaatteja on nähty vuosien varrella arvokisoissa ja etenkin luistelunäytöksissä.
1980-luvun lopussa kolme miesten yksinluistelun Suomen mestaruutta saavuttanut **Jari Kauppi** lähti aktiivivuosinaan mukaan ”volttivillitykseen”. Kauppi harjoitteli Tacomassa Yhdysvalloissa paikallisten luistelijoiden kanssa.
Ryhmä treenasi voltteja ahkerasti ensin voimistelusalissa ja sitten jäällä.
Kauppi oppi liikkeen, mutta yksi epäonnistuminen päätti lupaavan uran 19-vuotiaana. Nuori urheilija putosi harjoituksissa niskoilleen jäähän. Yleensä Kaupin mukana oli valmentaja varmistamassa volttia, mutta juuri sillä hetkellä luistelijan vieressä ei ollut muita.
– Siitä tuli sairaalareissu. Tapahtuneen jälkeen iskivät oireet kuten se, että vasen puoli kehostani alkoi puutua.
Kaupilla kesti kolme vuotta kuntouttaa itsensä niin, että hän pystyi jälleen urheilemaan. Taitoluistelu kilpatasolla sai kuitenkin jäädä.
– Yritin jatkaa uraani, mutta selkäni oli niin kipeä, etten pystynyt siihen enää. Se harmitti, koska olin satsannut luisteluun ja lykännyt opiskelujakin tulevaisuuteen.
Tavoitteellinen urheilu ei kadonnut elämästä. Kauppi harrasti kilpa-aerobicia 30-vuotiaaksi ja oli lajissa Suomen huippuja. Nykyään hän opettaa päätyökseen joogaa.
Hajuaisti lähti
Suomea useissa arvokisoissa 2000-luvun alussa edustanut **Ari-Pekka Nurmenkari** olisi halunnut opetella aktiiviaikoinaan voltin, mutta kukaan valmentaja ei suostunut opettamaan liikettä. Myöhemmin Nurmenkari kuuli tapaturmasta, joka sattui hänen tuntemalleen luistelijalle harjoituksissa kuivalla maalla.
Voltti meni pahasti yli, ja kyseinen henkilö putosi pää edellä kovalle alustalle. Luistelija oli koomassa, mutta toipui lopulta lähes ennalleen.
– Hänellä on ainakin päässään isot arvet. Lisäksi hänellä lähti hajuaisti, Nurmenkari kertoo.
Edellä mainitut tapaukset alleviivaavat, että volttiin liittyy aina riskejä. Nurmenkari, Saarelainen ja Kauppi korostavat, että voltti jäällä on ihan eri asia kuin voltti tasamaalla.
– Voimistelussa voltti kuuluu perusliikkeisiin. Jäällä mukaan tulevat vauhti sekä terävät piikit ja kannat. Jos yhtään lipsahtaa tai luistin napsahtaa jäässä koloon, voi käydä huonosti. Mielestäni voltti ei ole jäällä järkevä juttu, Jari Kauppi sanoo.
Ari-Pekka Nurmenkarilla on volttisäännöstä ristiriitainen olo.
– Laji on kehittynyt ihan mielettömästi. Kuvittelin aikoinani, ettei kukaan pystyisi tekemään neloisaxelia. Nyt se on nähty. Volttia taaksepäin on nähty paljon näytöksissä, ja se on hienon näköinen temppu. Mutta sitten on se toinen puoli.
Mika Saarelainen on tyytyväinen, ettei voltista voi nykysäännöilläkään saada mainittavaa kilpailuetua.
– Voltista ei tule lisäpisteitä. Se on nyt vain mauste lihapadassa, mikä on ehdottoman hyvä juttu. Muuten kaikki lähtisivät tekemään sitä.
Voltti kiehtoo monia nykyhuippuja. Adam Siao Him Fan lisäksi volttikerhoon ovat liittyneet viime aikoina esimerkiksi hallitseva maailmanmestari **Ilja Malinin** ja USA:n 16-vuotias huippulupaus **Patrick Blackwell**.
Mika Saarelainen peräänkuuluttaa etenkin nuorilta luistelijoilta malttia. Hän sanoo olevansa huolissaan sääntömuutoksesta, joka sallii voltin myös nuorten kisoissa.
– Voltteja voi siis tehdä kisoissa 13-vuotiaasta saakka. Todella toivon, ettei mitään pahempaa satu.
Joku heistä on vasemmistoliiton seuraava puheenjohtaja: esittelemme kaikki
Poikkeuksellisen äänipotin eurovaaleissa kerännyt väistyvä puheenjohtaja Li Andersson on johtanut vasemmistoliittoa vuodesta 2016 alkaen. Suurten saappaiden täyttäjä selviää pian.
Valta vaihtuu vasemmistoliitossa tulevana lauantaina.
Puheenjohtajan paikasta kisaa kolme ehdokasta. Valinnasta järjestetty neuvoa-antava jäsenäänestys päättyy tänään. Lopullisen valinnan tekee puoluevaltuusto.
Vasemmistoliiton tuleva puheenjohtaja ottaa puolueen luotsattavakseen vaativassa paikassa: Miten säilyttää edes osa **Li Anderssonin** imussa saadusta kannatuksesta?
Myös puolueen eduskuntaryhmää on rukattu eurovaalien jälkeen uuteen uskoon. Sanavalmiina pidetyn Anderssonin lisäksi europarlamenttiin siirtyi eduskuntaryhmän puheenjohtajana toiminut **Jussi Saramo** sekä pitkäaikainen kansanedustaja, entinen meppi **Merja Kyllönen**.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan paikkaa tavoittelevat ensimmäisen kauden kansanedustajat **Minja Koskela** ja **Laura Meriluoto** sekä aluevaltuutettu **Gashaw Bibani**.
Yksi heistä on puolueen seuraava puheenjohtaja.
Gashaw Bibani
Gashaw Bibani lähti puheenjohtajakisaan valtakunnanpolitiikan ulkopuolelta. Aluepäättäjä Bibanin mukaan tämä ei kuitenkaan ole ainoastaan haitta.
– Voi sanoa, että graniittipylväät eivät ole vielä sokaisseet minua eli se saattaa olla jopa etu. Toisaalta tietysti se edellyttää minulta sitä, että olen hyvin aktiivinen esimerkiksi eduskuntaryhmän suuntaan, hän toteaa.
Puheenjohtajakisassa hän on painottanut etenkin solidaarisuuteen, oikeudenmukaisuuteen, maahanmuuttoon ja kestävään talouteen liittyviä teemoja.
Vantaalla lapsensa ja avopuolisonsa kanssa asuvan Bibanin mukaan hän erottuu muista ehdokkaista etenkin taustansa vuoksi. Hän saapui lapsena pakolaisena Suomeen, ja kokee tämän antaneen asioihin laajempaa näkökulmaa.
– Myös aktivistitaustani antaa paljon esimerkiksi ihmisoikeuskysymyksissä ja kansainvälisen solidaarisuuden teemoissa, hän arvioi viitaten pitkäaikaiseen toimintaansa [kurdiaktivismin](https://yle.fi/a/74-20014086) parissa.
Bibanin mukaan kuka tahansa puheenjohtajaehdokkaista on hyvä valinta. Bibani kuitenkin katsoo, että nyt on korkea aika sille, että uussuomalainen voisi nousta eduskuntapuolueen johtoon.
– Ajattelen, että se on tärkeä viesti Suomen monimuotoiselle väestölle, että myös näissä poliittisesti merkittävissä paikoissa meillä voi olla oma ääni. Vasemmistoliitto on hyvin moniääninen. Se, että tämä näkyy myös päätöksenteossa ja puolueen toiminnassa on erityisen tärkeää tässä ajassa, jossa rasismi rehottaa eduskunnassakin, Bibani painottaa.
Vasemmistoliitto voisi olla nykyistä ärhäkämpi kannanotoissaan kansainvälisiin kysymyksiin kuten esimerkiksi kaupankäyntiin autoritääristen valtioiden kanssa, Bibani katsoo. Tällä hän viittaa muun muassa Israelin asekauppoihin.
– Vasemmistoliitolla on varaa ottaa entistäkin tiukempi kanta ja olla vastavoimana tälle hyvin tuhoisalle politiikalle.
Minja Koskela
Minja Koskelan on veikkailtu olevan puheenjohtajakisassa vahvoilla. Ensimmäisen kauden kansanedustaja mainitsee vahvuudekseen korkean motivaation ja tiimipelitaidot.
– Puolueen puheenjohtajan tehtävä on edistää asioita, joista jäsenet ovat yhdessä linjanneet. Ei siis voi olla mikään yksinäinen susi. Lisäksi olen asioihin intohimoisesti suhtautuva ihminen, joka ei pelkää poliittisilla areenoilla käytävää, tiukkaakin keskustelua. Olen omimmillani paineen alla, Koskela kuvaa.
Helsinkiläistä Koskelaa on kuvattu mediassa jopa ”punavihreän kuplan täydelliseksi edustajaksi”. Herääkin kysymys, miten hän onnistuu houkuttelemaan taakseen myös vasemmistoliittolaiset maakuntien duunarimiehet.
Koskela painottaa tekevänsä politiikkaa asiasisällöt edellä ja puhuneensa eduskunnassa paljon esimerkiksi ay-liikkeestä ja talouspolitiikasta.
– Asioista puhuminen on minun vahvuuteni, ja siten teen jatkossakin politiikkaa. Sille, mitä leimoja minuun laitetaan, en mahda yhtään mitään.
Koskelan mukaan hänen heikot kohtansa liittyvät ajankäyttöön. Koskela on kertonut harkinneensa puheenjohtajakisaan lähtöä pitkään etenkin perhesyistä. Hänellä on pieni lapsi. Koskela tapailee kansanedustaja **Timo Furuholmia** (vas.).
Koskela katsoo, ettei kukaan tule puheenjohtajan tehtävään valmiina, vaan siihen kasvetaan.
– Aina kysytään, pelottavatko Lin suuret saappaat, ja kyllä se varmasti kaikkia mietityttää. Uskon kuitenkin siihen, että niiden suurien saappaiden viereen pitää laittaa vain omat lenkkarit, vetää ne jalkaan ja ruveta töihin, Koskela sanoo.
Laura Meriluoto
Kuopiolaista Laura Meriluotoa on pidetty puheenjohtajakisassa etenkin alueiden äänenä. Ensimmäistä kauttaan kansanedustajana toimiva Meriluoto listaa keskeisiksi vaaliteemoikseen vasemmistoliiton vahvistamisen ja kannatuspohjan laajentamisen.
Erityisinä vahvuuksinaan kisassa Meriluoto pitää yhteistyökykyisyyttä, työteliäisyyttä ja taustaa järjestötyössä.
– Punavihreät arvot tulevat selkäytimestä. Olen valmis tähän hommaan, Meriluoto sanoo.
Kuopiossa avopuolisonsa kanssa asuva Meriluoto on kertonut lapsuuden kotipaikan Kuusankosken paperi- ja sellutehtaiden vaikuttaneen merkittävästi hänen aatemaailmaansa.
Meriluoto on kuitenkin vakuuttunut, että myös hänen johtamanaan vasemmistoliitto onnistuu pitämään kiinni nuorten kaupunkilaisten äänistä.
Meriluodon mukaan se ei ole vain puheenjohtajasta kiinni.
– Meidän pitää puolueena pystyä viestimään meidän arvoista ja siitä, että olemme koko Suomen puolue ja meille mahtuu monenlaisia ihmisiä mukaan. Ja että me myös pidämme sinnikkäästi työntekijöiden puolta, niin eduskunnassa kuin paikallistasolla, hän painottaa.
Kisa ei ehkä sittenkään läpihuutojuttu
Lähihistoriassa vasemmistoliitosta puhuttiin vielä auringonlaskun puolueena, jossa niin puolueen poliitikkojen kuin kannattajien keski-ikä oli korkea. Vuosituhannen vaihteen tienoilla tapahtuneen muodonmuutoksen myötä, puolue loi nahkansa uudestaan. Nyt kaikki vasemmistoliiton puheenjohtajaehdokkaat ovat 30–40-vuotiaita naisia.
Li Anderssonin henkilökohtainen kannatus oli viime eurovaaleissa neljä viidesosaa koko puolueen äänipotista. Andersson veikin imussaan puolueen historialliseen vaalivoittoon, kun puolueen kannatus kipusi 17,3 prosenttiin.
Edellinen kannatusennätys on vuoden 1992 kuntavaaleista, kun reilut kaksi vuotta aikaisemmin perustettu puolue sai 11,7 prosenttia äänistä.
Puoluevaltuusto valitsee puheenjohtajan kokouksessaan 19. lokakuuta. Päätös nojaa neuvoa-antavaan jäsenäänestykseen, joka päättyy tänään.
Vasemmistoliiton mukaan sillä on tällä hetkellä noin 13 800 jäsentä. Vaalin voittaa ehdokas, joka saa yli puolet äänistä.
Se, kenen ehdokkaan taakse äänestäjät kallistuvat, on kysymysmerkki.
Ennakkosuosikin viittaa sovitettiin ensin Koskelan harteille sen jälkeen kun muut kärkiehdokkaina pidetyt luopuivat kisasta. Koskelan nimi [nousi esiin](https://yle.fi/a/74-20102638) muun muassa Ylen vasemmistoliiton vaikuttajille tekemässä kyselyssä.
Taistelusta voi kuitenkin tulla ennakoitua tiukempi, koska Koskelalle ilmaantui varteenotettava haastaja niin sanotusti ”Kehä kolmosen ulkopuolelta” eli kuopiolainen Meriluoto.
Vantaan ja Keravan aluepäättäjä Bibani ei ole juuri ennakkokyselyissä loistanut. Hänen vaalikampanjaansa on varjostanut myös vuosien takainen hänen silloiseen yritystoimintaansa liittynyt[ talousrikostuomio](https://yle.fi/a/74-20109108). Rikos tapahtui yli kymmenen vuotta sitten.
Vaikka Koskela ja Meriluoto ovat molemmat ensimmäisen kauden kansanedustajia, Koskela on heistä valtakunnallisesti tunnetumpi.
Koskela ei kuitenkaan näyttäydy ennakkosuosikkina ainakaan [puolueen piirien johtajille](https://yle.fi/a/74-20112854) ja puoluevaltuutetuille kisan aikana teetetyissä kyselyissä.
Uutissuomalaisen [puoluevaltuutetuille tekemän kyselyn](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/7871163) mukaan Meriluoto olisi merkittävästi Koskelaa tai Bibania suositumpi puheenjohtajavalinta.
Meriluotoa parhaana puheenjohtajaehdokkaana piti 56 prosenttia vastanneista puoluevaltuutetuista, Koskelaa vain joka kolmas. Bibania kannatti vastaajista reilu kymmenes. Kyselyyn vastaisi vain hieman yli puolet puoluevaltuutetuista.
Alun perin Anderssonin kolmivuotisen kauden olisi pitänyt kestää ensi vuoden puoluekokoukseen saakka, joten puheenjohtaja valitaan nyt pätkäkaudelle.
Ensi vuoden puoluekokouksessa jaossa ovat puheenjohtajapestin lisäksi myös varapuheenjohtajien paikat.
Kuka Anderssonin manttelinperijäksi nouseekaan, hänen ensimmäinen tulikokeensa ovat ensi keväänä koittavat kunta- ja aluevaalit. Kuntavaaleissa 2021 puolue ylsi 7,9 prosentin kannatukseen ja aluevaaleissa 2022 kannatus kipusi kahdeksaan prosenttiin.
Vaaliuurnilla mitataan kuinka paljon ”Li-ilmiön” sulaminen rokottaa puolueen kannatusta ja vaaditaanko pätkäpuheenjohtajan päätä vadille jo seuraavassa puoluekokouksessa.
Vilkasliikenteinen Turun Köydenpunojankatu sulkeutuu ensi kesään asti – paikalla alkaa suuri räjäytystyö
Köydenpunojankadun varrella olevan kallion louhintatöiden vuoksi liikenne ei voi jatkua kadulla turvallisesti. Paikalta räjäytetään kalliota viiden metrin syvyydeltä.
Vilkasliikenteinen Turun Köydenpunojankatu suljetaan torstaina illalla liikenteeltä.
Katu pysyy suljettuna ensi kesään asti ja liikenne kiertää sen ajan Logomon alueen kautta Köydenpunojankaarta ja Veturikatua pitkin.
Myös lähialueen muut liikennejärjestelyt muuttuvat. Tampereentien suunnasta Köydenpunojankadulle tullessa käännytään ennen Satakunnantien risteystä Raunistulanrampista vasemmalle Köydenpunojankaarelle.
Odotettavissa on ruuhkaa kiertotielle ja autoilijoiden kehotetaan käyttävän muita reittejä.
– Paikalle tulee myös matalampia nopeusrajoituksia ja toivomme toki että mahdollisimman moni käyttäisi muita reittejä, kaupungin vastaava rakennuttaja **Tuomas Turpeinen** sanoo.
Katu suljetaan, koska Köydenpunojankadun mittava louhintatyö siirtyy lähemmäs katua, eikä liikenne siellä voi jatkua turvallisesti.
Räjäytystyöllä tehdään perusta alueen rakentamiselle
Louhintatyö jatkuu lokakuun lopulla, kun liikenne on siirtynyt kiertotielle Veturikadulle. Louhintatyö liittyy VR:n konepaja-alueen rakennustöihin.
Turpeinen kertoo, että Köydenpunojankadun varressa olevaa kalliota räjäytetään noin viisi metriä nykyistä alemmas, jossa paikalle tulevat kerrostalot ja niitä ympäröivät kadut voidaan rakentaa.
Paikalta louhitaan yhteensä 60 000 kuutiota kalliota.
Henkilöauto ja rekka törmäsivät Kiteellä: henkilöauton kuljettaja vietiin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan
Henkilöauto oli epähuomiossa ajautunut väärällä kaistalle, mikä johti törmäykseen rekan kanssa.
Kiteellä Valtatie kuudella eli niin kutsutulla Joensuuntiellä sattui myöhään keskiviikkoiltana henkilöauton ja rekan välinen nokkakolari.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle noin kello 21.30.
Onni onnettomuudessa oli, että ajoneuvot kerkesivät hidastaa vauhtia ennen nokkakolaria. Molemmissa autoissa oli vain kuljettajat.
Henkilöauto oli epähuomiossa ajautunut väärälle kaistalle, mikä johti törmäykseen rekan kanssa.
Alueella järjestettiin liikenteenohjaus, mistä ei aiheutunut suurempaa ruuhkaa.
Henkilöauton kuljettaja vietiin hoitoon Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun.
Harjun stadionin peruskorjaus pääsee alkamaan Jyväskylässä – kaupunki valitsi urakoitsijat 
Jyväskylän kaupunki sai stadionin kenttäurakan kilpailutukseen vain yhden tarjouksen. Urakkasopimukset allekirjoitetaan muutaman viikon kuluttua.
Jyväskylä [peruskorjaa Harjun stadionin ja rakentaa uuden katsomon.](https://yle.fi/a/74-20023244) Peruskorjauksen kilpailutus on päättynyt ja kaupunki on valinnut urakoitsijat.
Kokonaisurakan kilpailutukseen kaupunki sai määräaikaan mennessä kahdeksan tarjousta. Harjun stadionin urakoitsijaksi on valittu edullisimman tarjouksen tehnyt Peab Oy. Kokonaisurakan hintalappu on yhdeksän miljoonaa euroa.
Erikseen kilpailutettuun stadionin kenttäurakkaan tuli määräaikaan mennessä vain yksi tarjous. Kentän kunnostajaksi on näin ollen valittu ainoan tarjouksen tekijä Forssan Ympäristöurakointi Oy. Kentän uudistaminen maksaa kaupungille 2,6 miljoonaa euroa.
Peruskorjaus- ja laajennushankkeen tarkemmat aikataulut selviävät urakkasopimusten allekirjoittamisen jälkeen. Tavoitteena on saada remontoitu stadion käyttöön [kaudelle 2026, jolloin Jyväskylä järjestää Kalevan kisat](https://yle.fi/a/74-20027296).
Kokonaisuus sisältää vanhan katsomon purkamisen, uuden katsomon rakentamisen oheistiloineen sekä kentän suorituspaikkojen ja rakenteiden uusimisen.
Harjulle tulee noin tuhat uutta kiinteää ja katettua katsomopaikkaa. Uusitulle stadionille tulee tilaa kaikkiaan 3 000 katsojalle.
Yhteensä stadionin peruskorjaus maksaa vajaa 12 miljoonaa euroa.
Kaikille ei opeteta koulussa, että raskaaksi tuleminen vaikeutuu iän myötä
Suomessa on herätty siihen, etteivät nuoret ole tietoisia hedelmällisyydestään. Yksi syy tähän voi olla oppimateriaalissa ja opettajien erilaisissa opetustavoissa.
Asiantuntijat kritisoivat sitä, että kouluissa ja oppilaitoksissa ei kerrota hedelmällisyydestä riittävästi ja tasalaatuisesti.
Hedelmällisyyden lasku tulee monelle nuorelle yllätyksenä.
Esimerkiksi pohjoismaisten lapsettomuusjärjestöjen mukaan pohjoismaisista nuorista vain 12 prosenttia on tietoisia siitä, että hedelmällisyys laskee iän myötä.
Yhtenä syynä tähän on esitetty sitä, että koulussa ei käsitellä hedelmällisyystietoutta samalla tavalla kuin ehkäisy- ja seksitautineuvontaa.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tutkimuspäällikön **Reija Klemetin** mukaan ongelmana on ollut aiheen puuttuminen opetus- ja oppimateriaaleista.
– Toivoisin, että maininta hedelmällisyydestä ja sen iänmukaisesta vaihtelusta olisi kaikissa ihmisen lisääntymistä, seksuaalisuutta tai ehkäisyä käsittelevissä oppimateriaaleissa. Eli vaikka opettaja ei sitä ottaisi esille, se olisi kuitenkin siellä luettavissa. Silloin ei muodostuisi ongelmaksi se, että sitä ei käsiteltäisi tunneilla, Klemetti perustelee.
Yhtä asiaa hän toivoo yli kaiken:
– Että kenenkään lasten saaminen ei olisi tietämättömyydestä kiinni.
Opettajilla on pedagoginen vapaus toteuttaa opetusta. Se tarkoittaa sitä, että opettaja voi tarttua teemoihin, joiden kokee olevan tärkeitä käydä läpi, sanoo Opetushallituksen asiantuntija **Mirka Råback.**
Tämä on ongelmallista, sanoo Väestöliiton nuorten seksuaalisen hyvinvoinnin asiantuntija **Outi Danielsson.**
Puutteita on jo luokanopettajien koulutuksessa.
– Opettajat pääsääntöisesti kokevat, etteivät ole saaneet omassa koulutuksessaan riittävää koulutusta seksuaalikasvattamiseen, Danielsson sanoo.
Tiedonpuute yksi tulppa syntyvyydessä?
Asia nousi esiin, kun Suomessa alettiin etsiä keinoja kääntää ennätyksellisen alhaista syntyvyyttä kasvuun.
Viime vuonna [Suomessa syntyi](https://yle.fi/a/74-20090381) vähiten vauvoja sitten vuoden 1836.
Lasten saamisen siirtäminen johtaa monilla siihen, ettei kaikkia haluttuja lapsia synny.
Väestöliiton tutkimusjohtaja **Anna Rotkirch** on listannut 20 ehdotusta tilanteen korjaamiseksi. Hän on myös tuonut esiin asioita, jotka saattavat olla yhteydessä syntyvyyden laskuun Suomessa. Niistä yksi on heikot tiedot hedelmällisyydestä.
Alan opettajat suuntaavat katsetta opetussuunnitelmaan
Lisääntymisoppia käsitellään kouluissa osana terveystietoa ja biologiaa.
Opetushallituksen Råbackin mielestä yläkoulun terveystiedon oppikirjassa on jo hyvin tietoa hedelmällisyydestä. Opettajilta on kuitenkin tullut viestiä, että terveystiedon tuntien määrä tuntuu pieneltä.
Liikunnan ja terveystiedon opettajat ry:n pedagoginen asiantuntija **Anna Haapalainen** kääntäisi katseensa Opetushallitukseen ja opetussuunnitelmaan.
– Opetussuunnitelma määrittelee opetusta, mutta Suomessa raami on melko löyhä. Siellä ei esimerkiksi ole mainittu hedelmällisyyskasvatusta. Siellä puhutaan seksuaaliterveydestä, mutta esimerkiksi ei ole välttämättä mainittu edes lisääntymisterveys-termiä.
Haapalainen sanoo, että oppikirjat tehdään opetussuunnitelman mukaisesti. Jos asia mainitaan opetussuunnitelmassa selkeästi, se tulee myös osaksi kirjaa.
– Ja kun se on kirjassa, on todennäköisempää, että se tulee myös opetuksessa esille, hän toteaa.
Väestöliiton Danielssonin mukaan nuoret saavat enemmän kannustusta esimerkiksi hyvän koulutuksen hankkimiseen ja vakaan taloudellisen aseman saavuttamiseen.
– Siinä voi syntyä sellainen ajatusvääristymä, että kunhan nyt suojaudun seksitaudeilta, niin hedelmällisyys säilyy nelikymppiseksi asti. Pitäisi ääneen tuoda tietoa siitä, miten ja milloin hedelmällisyys lähtee huononemaan, Danielsson sanoo.
Nuoret haluavat hedelmällisyysoppia, eivät painostusta
Yläkoulu- ja lukioikäisten hedelmällisyystietämystä on Suomessa selvitetty kouluterveyskyselyssä viimeksi vuonna 2015.
Silloin 40 prosenttia peruskoululaisista ei tiennyt, että raskaaksi tuleminen vaikeutuu 35 ikävuoden jälkeen, kertoo THL:n tutkimuspäällikkö Reija Klemetti.
Yliopisto-opiskelijoille tehdyssä ryhmähaastattelututkimuksessa opiskelijat taas kertoivat kokevansa mallin olevan sellainen, että ensin opiskellaan ja lapset ehtii hankkia myöhemminkin.
– Se on oikeastaan minun ja minua edeltävien sukupolvien syy. Mehän opetimme nuorille sen, että käyttäkää ehkäisyä ja hankkikaa lapset ”sitten kun”. Nyt saadaan sitä, mitä tilattiin, Klemetti toteaa.
Hänen mukaansa nuoret haluaisivat hedelmällisyysneuvontaa, ja sen pitäisi nuorten mielestä olla osa perusterveydenhuollon terveystarkastuksia ja perusopetusta. Nuoret eivät halua ”paasausta” tai painostusta.
Myös oma elämänvaihe vaikuttaa ajatuksiin.
– Jos ajatellaan kasiluokkalaista nuorta, ajankohtaista voivat olla ensimmäiset seurustelut ja seksikokeilut. Lapsen saaminen on siinä vaiheessa kaukainen ajatus, Danielsson sanoo.
Tältä näyttävät edulliset sähköautot, joilla Eurooppa haastaa Kiinan – Yle vieraili Pariisin automessuilla
Pariisin automessuilla eurooppalaiset valmistajat esittelivät ensi kevään automalleja – ja välttivät puhumasta Kiinasta.
**PARIISI** Musiikki pauhaa valtavassa messuhallissa heti aamusta.
Pariisin kansainvälisillä automessuilla on koko autoala: amerikkalaiset, japanilaiset, eurooppalaiset ja kiinalaiset.
Lähinnä pukumiehistä koostuva yleisö taputtaa innoissaan, kun automerkit yksi kerrallaan esittelevät ensi vuoden uusia malleja.
Vaikka tunnelma on innostunut, kytee pinnan alla huoli. Eurooppalainen autoteollisuus on kriisissä.
Halvat kiinalaiset sähköautot valtaavat markkinaa, ja eurooppalaisten sähköautojen myynti laahaa.
Moni eurooppalainen autoyhtiö on vaikeuksissa. Kuluttajat haluavat edullisia malleja, ja niiden kehittämisessä eurooppalaiset valmistajat ovat [pahasti myöhässä](https://yle.fi/a/74-20053553).
Syyskuussa saksalainen autonvalmistaja [Volkswagen ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20109317) suunnittelevansa isoja säästötoimia ja jopa tehtaiden sulkemisia. Vaikeuksiaan yhtiö on selittänyt sähköautojen heikolla kysynnällä.
Edullista eurooppalaista löytyy silti
Pariisin automessuilla on vaikea saada vastauksia kysymyksiin siitä, miten eurooppalaiset autonvalmistajat suhtautuvat kiinalaisiin sähköautoihin.
Uusista automalleistaan he kuitenkin puhuvat mielellään.
Citroënin pisteellä heti etualalla kimmeltää punainen C3-mallin auto.
Hinnoittelussa Citroën on lähtenyt aggressiivisimmin haastamaan kiinalaisia.
Tuotepäällikkö **Guillaume Noël** puhuu C3-mallista intoa täynnä.
Noëlin mukaan reilun 20 000 euron arvoinen perheauto on edullisin Euroopassa valmistettu keskikokoinen täyssähköauto.
Hän sanoo sen olevan jopa halvempi kuin kiinalaiset saman kokoluokan mallit.
– Nyt tarvitaan edullisempia malleja, jotta ihmiset oikeasti myös siirtyvät sähköautoihin, hän sanoo.
C3-mallin autot kootaan Slovakiassa. Moottorit ovat ranskalaisia, ja akut tulevat Kiinasta.
Ranskalaismerkki Citroën kuuluu ranskalais-italialais-amerikkalaiseen Stellantis-konserniin, jonka liikevoitto laski 14 prosenttia tämän vuoden alkupuoliskolla.
Yhtiön vaikeudet ovat henkilöityneet etenkin pääjohtaja **Carlos Tavaresiin**, jonka strategiaa erityisesti Yhdysvaltain markkinoilla pidetään epäonnistuneena.
Sataprosenttisen ranskalainen
Ranskalaisen Renault’n messupisteellä käy kuhina.
Etualalla on uuteen versioon päivitetty 80-luvun klassikko R5. Huomio kiinnittyy heti autojen väreihin, etenkin neonvihreään ja kirkkaan keltaiseen.
– Halusimme tuoda sokkiväreillä eloa autoskeneen, sanoo Renault’n tuotepäällikkö **Aurélien Subsol**.
Sähköautoon on myös integroitu tekoälysovellus ChatGPT, jolta voi kysellä matkan varrella kysymyksiä esimerkiksi matkakohteista.
Oikean etuvalon yläpuolella koreilee pieni Ranskan lippu. Subsolin mukaan sillä halutaan näyttää, että auto on täysin ranskalainen.
– Autot kootaan ja valmistetaan tehtaallamme Pohjois-Ranskassa. Sieltä tulevat myös sähkömoottorimme. Ensi vuoden alusta myös akut valmistetaan Ranskassa.
Ranska ilmoitti viime vuonna avaavansa [neljä uutta akkutehdasta](https://www.france24.com/fr/france/20230530-la-france-inaugure-la-premi%C3%A8re-de-ses-quatre-gigafactories-de-batteries-%C3%A9lectriques). Tähän mennessä valmistajat ovat olleet riippuvaisia kiinalaisista akuista.
Renault’lla on syytä juhlaan, sillä se on yksi harvoista eurooppalaisista autonvalmistajista, jonka osakekurssi ja myynti on kasvanut tänä vuonna.
Sähköautojen myynti hidastunut
Sähköautojen myynti on hidastunut ja ensirekisteröinnit vähentyneet EU-maissa tänä syksynä. Hybridiautojen myynti on sen sijaan lähtenyt nousuun.
Euroopan autovalmistajien yhdistyksen ACEA:n mukaan sähköautoja rekisteröitiin EU-maissa 18 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Yhtenä syynä pidetään sähköautojen liian korkeita hintoja, sähkoautotukien vähenemistä sekä liian harvaa latausverkostoa.
Saksa lopetti sähköautotuet kokonaan viime vuonna. [Ranska puolestaan ilmoitti](https://www.reuters.com/business/autos-transportation/france-plans-cut-assistance-ev-purchases-by-third-toughen-penalties-some-2024-10-10/) hiljattain suunnitelmistaan vähentää sähköautotukia kolmanneksella nykyisestä.
Nyt Ranskassa saa alle 47 000 euroa maksavan sähköauton hankkimisesta 4 000 euron tuen.
Tällä hetkellä uusista Euroopassa rekisteröidyistä autoista 16 prosenttia on täyssähköautoja. Vajaa kolmannes on hybridejä ja toinen kolmannes bensiiniautoja.
Keinoja sähköistymisen vauhdittamiseen pitäisi kuitenkin löytää, sillä EU aikoo päästä eroon polttomoottoriautoista osana vihreän siirtymän strategiaansa.
Ratkaisu on halvemmat sähköautot. Niiden kehittämisessä eurooppalaiset valmistajat ovat kuitenkin myöhässä.
”Puhe Kiinan tuontiautoista on liian negatiivista”
Euroopan parlamentti äänesti lokakuun alussa [tullimaksujen asettamisesta](https://yle.fi/a/74-20115907) Kiinassa valmistetuille sähköautoille.
Tullit ovat suuruudeltaan 17,4–37,6 prosenttia. Ne asetettiin siksi, että EU piti epäreiluna kiinalaisten autonvalmistajien saamia valtiontukia. Tullit astuivat voimaan lokakuussa.
Moni eurooppalainen valmistaja kuitenkin teettää autonsa tai osan niistä Kiinassa, jolloin tullit vaikuttavat myös niihin.
Pariisin messuilla yksi taho suostuu kuitenkin puhumaan kiinalaisista sähköautoista.
Sähköautoalan toimijoita edustavan Averen pääsihteeri **Clément Molizon** pitää keskustelua kiinalaisten tuontiautojen ympärillä liian negatiivisena.
– Kiinasta puhutaan todella kielteisesti. Kiinalaiset valmistajat ovat ymmärtäneet vain siirtyä eurooppalaisia nopeammin sähköautojen tuotantoon, Molizon sanoo.
Molizonilla on viesti päättäjille.
– Valmistajat ovat kyllä ymmärtäneet, että sähköistyminen on vääjäämätöntä. Nyt ne pohtivat, miten siihen päästään. Tarvitaan EU:lta sähköautotukia, latauspisteitä, sähköverkkoja, jotta sähköistyminen on mahdollista.
**Miten kiinnostavina pidät eurooppalaisten valmistajien autoja?**
*Voit keskustella aiheesta. Keskustelu on avoinna 17.10. kello 23:een saakka.*
Biden tapaa perjantaina Saksan, Ranskan ja Britannian johtajat Berliinissä
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** tapaa perjantaina Saksan, Ranskan ja Britannian johtajat Berliinissä, kertoo Valkoinen talo.
Lännen tuki Ukrainalle on tärkeimpiä keskustelunaiheita, kun Biden kokoustaa Nato-liittolaisten Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin**, Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** ja Britannian pääministerin **Keir Starmerin** kanssa.
Bidenin oli tarkoitus matkustaa Saksaan jo viime viikolla, mutta Yhdysvaltoihin rantautunut hurrikaani Milton muutti hänen suunnitelmansa.
Unicef: Libanonissa 400 000 lasta on joutunut jättämään kotinsa
YK:n lastenjärjestö Unicef kertoo, että Libanonissa arviolta 1,2 miljoonaa ihmistä ja 400 000 lasta on joutunut jättämään kotinsa alueella kiihtyvän konfliktin vuoksi.
Unicefin mukaan viimeisen kolmen viikon aikana iskut koteihin, terveyskeskuksiin, kouluihin ja hätäsuojiin ovat tappaneet 100 lasta ja haavoittaneet yli 800:aa.
Libanonissa tällä viikolla vieraillut Unicefin varajohtaja **Ted Chaiban** sanoo lausunnossa, että lähes 190 000 ihmistä on hätäsuojissa, mutta loput joutuvat etsimään turvaa muualta.
Chaiban toteaa, että tilanteen aiheuttama henkinen kärsimys on valtava erityisesti lapsille.
Presidentti Stubbin valtiovierailu Norjassa päättyy Bergeniin
Presidentti **Alexander Stubbin** ja **Suzanne Innes-Stubbin** kolmepäiväinen valtiovierailu Norjassa päättyy tänään Bergeniin. Presidentti Stubb ja Norjan kruununprinssi **Haakon** tutustuvat aluksi Bergenin lähistöllä sijaitsevaan Norjan merivoimien päätukikohtaan Haakonsverniin.
Ohjelmassa on myös tutustuminen Norjan länsirannikolla sijaitsevan Bergenin satamaan. Vierailu päättyy Bergenin kaupunginjohdon tarjoamaan lounaaseen ja kävelyyn Flöyenin vuorella.
Kamala Harrisin haastattelu Fox Newsillä yltyi paikoin kiivaaksi
Haastattelun teemat olivat odotetusti maahanmuutto, talous ja myös ulkopolitiikka.
Yhdysvalloissa demokraattipuolueen presidenttiehdokas **Kamala Harris** antoi Fox News -kanavalle ensimmäisen haastattelun keskiviikkoiltana paikallista aikaa. 30-minuuttinen haastattelu konservatiivien suosimalla kanavalla oli monin paikoin kiivas varapresidentti Harrisin ja haastattelija **Bret Baierin** puhuessa toistensa päälle.
Haastattelun teemat olivat odotetusti maahanmuutto, talous ja myös ulkopolitiikka. Harris sanoi, ettei hänen valintansa presidentiksi merkitsisi jatkumoa nykyisen presidentin **Joe Bidenin** kaudelle. Hän ei kuitenkaan kertonut yksityiskohtia siitä, mitä hän tekisi presidenttinä toisin kuin Biden.
Harris sanoi, että hänen vastaehdokkaansa **Donald Trump** ei ole vakaa.
– Ihmiset ovat uupuneita henkilöön, joka väittää olevansa johtaja ja käyttää aikansa täysipäiväisesti halventamiseen ja henkilökohtaisten kaunojen käsittelyyn, Harris sanoi.
Lähde: AP
Asunnottomien yö nostaa esille tilastojen taakse jäävän piiloasunnottomuuden
Tänään vietetään Asunnottomien yötä. Tapahtumaa vietetään vuosittain yli 20 paikkakunnalla eri puolilla Suomea YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastaisena päivänä.
Tämän vuoden teema on piiloasunnottomuus. Vailla vakinaista asuntoa ry:n mukaan sillä tarkoitetaan tilannetta, jossa henkilö saattaa olla kirjoilla asunnossa, mutta ei esimerkiksi väkivallan tai muun syyn vuoksi voi asua siellä. Tällainen asunnottomuuden muoto jää usein virallisten asunnottomuustilastojen taakse.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen[ tilaston](https://www.ara.fi/fi/document/asunnottomat-2023) mukaan Suomessa oli viime vuoden lopulla runsaat 3 400 yksinelävää asunnotonta ja 123 asunnotonta perhettä. Asunnottomien määrä väheni edellisvuodesta 260 henkilöllä.
Naton puolustusministerit koolla Brysselissä – myös Zelenskyiä odotetaan paikalle
Nato-maiden puolustusministerit kokoustavat torstaina ja perjantaina Brysselissä. Paikalle odotetaan myös Ukrainan presidenttiä **Volodymyr Zelenskyiä**, jonka on aiemmin torstaina määrä esitellä voitonsuunnitelmaansa EU-maiden poliittisille johtajille huippukokouksessa.
Naton pääsihteeri **Mark Rutte** ei keskiviikkona ilmaissut tukeaan Zelenskyin rauhansuunnitelmalle kokonaisuudessaan, vaan puhui tässä yhteydessä lisätietojen tarpeesta.
Myös Naton indopasifisen alueen kumppanimaiden on määrä osallistua kokoukseen ensimmäistä kertaa.
Suomea kokouksessa edustaa puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.).
Hallitus antaa tänään lakiesityksen kolmen kuukauden säännöstä
Hallituksen on määrä antaa tänään eduskunnalle lakiesitys niin sanotusta kolmen kuukauden säännöstä.
Esityksellä pyritään sitomaan työperäiset oleskeluluvat nykyistä vahvemmin työhön. Jatkossa työperäisen maahanmuuttajan olisi solmittava uusi työsuhde kolmessa kuukaudessa edellisen työsuhteen loppumisesta tai poistuttava maasta.
Muun muassa erityisasiantuntijoilla määräaika uuden työpaikan löytämiseen olisi kuusi kuukautta.
Lakiesitys sai laajaa arvostelua kesän lausuntokierroksella. Lähes kaikki lausunnonantajat pitivät esitettyjä määräaikoja liian lyhyinä.
Poikabändi One Directionin laulaja Liam Payne, 31, on kuollut
Liam Payne putosi hotellin kolmannesta kerroksesta Argentiinan pääkaupungissa Buenos Airesissa.
Suositun One Direction -poikabändin entinen jäsen **Liam Payne** on kuollut 31-vuotiaana. Payne kuoli keskiviikkona pudottuaan hotellin kolmannen kerroksen parvekkeelta Argentiinan pääkaupungissa Buenos Airesissa, kertoo paikallinen poliisi.
Buenos Airesin turvallisuusministeriön tiedottajan **Pablo Policicchion** mukaan poliisit oli hälytetty paikalle joitain minuutteja ennen Paynen kuolemaa. Noin kello viideltä iltapäivällä paikallista aikaa soitetussa hätäpuhelussa kerrottiin ”aggressiivisesta miehestä, joka saattaa olla huumeiden tai alkoholin vaikutuksen alaisena”.
Poliisin saapuessa paikalle Payne oli ilmeisesti juuri pudonnut parvekkeelta. Poliisin mukaan Payne sai putoamisen seurauksena erittäin vakavia vammoja, eikä hänen elvyttämisensä ollut mahdollista. Ensihoitajat totesivat Paynen kuolleeksi paikalla.
Payne on aiemmin kertonut kamppailustaan alkoholismin kanssa. Mediatietojen mukaan hän oli Buenos Airesissa käydäkseen entisen yhtyetoverinsa **Niall Horanin** konsertissa.
Yksi maailman menestyneimmistä poikabändeistä
One Direction sai alkunsa vuonna 2010 kun Payne, Horan, **Harry Styles, Louis Tomlinson** ja **Zayn Malik** osallistuivat Iso-Britannian X Factor -laulukilpailuun. One Direction esiintyi myös kertaalleen Suomessa vuonna 2015.
Yhtye jäi määrittelemättömän pituiselle tauolle vuonna 2016 jäsenten aloittaessa soolouriaan.  
Yhtye voitti aikanaan kymmeniä merkittäviä palkintoja ja myi noin 70 miljoonaa levyä maailmanlaajuisesti. Tämä tekee siitä yhden kaikkien aikojen parhaiten menestyneistä poikabändeistä.
Pian tapahtuneen jälkeen hotellin edustalle kerääntyi kymmeniä yhtyeen faneja.
Fanit sytyttivät Paynen muistoksi kynttilöitä ja lauloivat yhdessä One Directionin kappaleita.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 17.10. klo 3:45: Lisätty yksityiskohtia tapahtuneesta.  
Juttua on korjattu 17.10. kello 08:00: Jutussa aiemmin luki, että Payne heittäytyi parvekkeelta, vaikka vielä ei ole varmaa tietoa, minkä takia hän putosi.*
Anna Tammisen ja Eva Nyströmin edustama Hammarby jäi tylysti Barcelonan jalkoihin
Anna Tammisen ja Eva Nyströmin edustama ruotsalaisseura Hammarby IF koki murskatappion Mestarien liigan lohkovaiheen 2. kierroksella.
Maalivahti **Anna Tammisen** ja toppari **Eva Nyströmin** edustama ruotsalaisseura Hammarby IF hävisi jalkapallon naisten Mestarien liigassa vieraskentällä Barcelonalle peräti 0–9 myöhään keskiviikkona.
Suomalaiskaksikko pelasi täydet minuutit. Ottelu lähti hankalasti liikkeelle, kun Hammarby IF:n suomalaistoppari Nyström törmäsi pallontavoittelutilanteessa maalivahti Tammisen kanssa, ja Barcelonan norjalaiskärki **Caroline Graham Hansen** pääsi viimeistelemään helposti kotijoukkueen 1–0-johtoon 10. minuutilla.
Barcelona, joka oli hävinnyt Manchester Citylle D-lohkon avauksessa 0–2, oli Hammarbytä vastaan täysin omaa luokkaansa ja vei maalintekoyritykset 33–7, maalia kohti laukaukset 17–1 ja kulmapotkut 6–0. Barcelona esitteli seitsemän eri maalintekijää, Hansen ja **Clàudia Pina** tekivät kaksi maalia naiseen.
Hammarby oli voittanut Mestarien liigan lohkovaiheen avausottelussaan itävaltalaisen St. Pöltenin 2–0.
**Keskiviikon UWCL-ottelut:**
Juventus – Bayern München 0–2 (0–1)
St. Pölten – Man City 2–3 (1–1)
Barcelona – Hammarby IF 9–0 (3–0)
Arsenal – Vålerenga 4–1 (2–1)
[Sarjataulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=664)
PeKa nousi 17 pisteen takaa historialliseen vieraspottiin EuroCupissa – ”Vähän sanattomaksi vetää” 
Kotkalainen Peli-Karhut venyi uskomattomaan vierasvoittoon koripallon naisten EuroCupissa belgialaista Castors Brainea vastaan.
Ensimmäistä kertaa koripallon EuroCupissa mukana oleva Peli-Karhut teki hurjan nousun ja kiri päätösneljänneksen (26–11) huippuonnistumisilla lähes sensaatiomaiseen 65–64-vierasvoittoon naisten koripallomaajoukkueesta tutun, **Lotta-Maj Lahtisen** edustamasta Castors Brainesta myöhään keskiviikkona.
– Vähän sanattomaksi vetää, mutta oli hieno voitto! Tämä oli niin minulle henkilökohtaisesti kuin koko Peli-Karhuille todella iso voitto, hehkutti PeKan valmentaja **Roope Mäkelä**, jolle myös voitto oli päävalmentajauran ensimmäinen kansainvälisellä tasolla.
PeKa oli enimmillään tappiolla 17 pisteellä, mutta nousi viimeisen jakson 15 pisteen paremmuudella johtoon ja voittoon viimeiseksi 16 sekunniksi.
– Puolustettiin koko peli ihan kansainvälisen tason puolustusta, mutta viimeisen kymmenen minuuttia hyökkäys alkoi myös rullata. Olimme aggressiivisempia hyökkäyspäässä, heitto alkoi tippua ja uskoimme omaan tekemiseemme. Pelaajat pelasivat suurella sydämellä, kehui valmentaja.
Belgialaisjoukkue Castors Braine piti ottelussa johtoasemaa 39 minuutin ja 11 sekunnin ajan, mutta se ei lopulta auttanut, kun PeKan **Lauren Heard** vei kotkalaisseuran ensi kertaa ottelussa johtoon (65–64) vain 16 sekuntia ennen päätöstä.
Mäkelä: Kotijoukkue sai lopussa yhden lisäsauman
– Täällä kävi vielä semmoinen juttu, että he saivat yhden ylimääräisen hyökkäyksen. Viimeinen sivuraja oli selvästi meidän, mutta vihelsivät sen silti kotijoukkueelle.
– Ihme kyllä pelataan kansainvälisen tason korista, eikä täällä ole videohaastoa käytössä ollenkaan. En päässyt sitä haastamaan, ja he saivat vielä yhden lisämahdollisuuden, mutta onneksi hoidettiin sekin, huokaili Mäkelä.
Reilu viisi minuuttia ennen loppua PeKa oli vielä tappiolla kymmenellä pisteellä 49–59. **Elina Koskimies** upotti lopussa kaksi kolmosta, tehot 20/4/5s koonnut ykkössankari Heard yhden ja **Anissa Pounds** yhden.
– Tuli sanottua siinä vaiheessa sellainenkin lause, että vastustaja on puhki, me taas emme. Sanoin, että meidän pitää liikkua koko ajan enemmän, ja saimme ne helpoimmat heittopaikat sitten siihen loppuun. Olimme paremmalla jalalla liikkeellä, huomioi Mäkelä.
PeKa kamppaili jo EuroCupin avausottelussaan voitosta, mutta joutui vielä silloin taipumaan kotonaan romanialaiselle CSM Constantalle 85–95 (38–47).
– Puolustimme nyt paljon paremmin kuin avauspelissä. Meillä meni vähän aikaa tottua tähän kansainväliseen rytmiin. Painotimme koko ajan, että meidän pitää pelata kovaa, Mäkelä kertoi.
Lahtisen edustama Castors Braine oli voittanut Eurocupin F-lohkossa viime viikolla saksalaisjoukkue Kelternin, joka saapuu ensi viikon keskiviikkona 23. lokakuuta PeKan vieraaksi.
[*Sarjataulukko ja tulevat pelit*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=270)*, ottelutilastot* [*täältä*](https://www.fiba.basketball/en/events/eurocup-women-24-25/games/123159-CAS-PEKA#boxscore)
Afgaaninaiset ovat Biaudet'n mukaan RKP:lle kynnyskysymys – kansanedustaja möyhensi perussuomalaisten Joakim Vigeliusta A-studiossa
Suunnitelmat kiintiöpakolaisten tarkemmasta valikoinnista jakavat linjoja hallituksen sisällä ja kuumentavat tunteita oppositiossa.
Perussuomalaisten toivetta valikoida kiintiöpakolaisia esimerkiksi uskonnon perusteella ei ole käsitelty hallituksessa. Hallituspuolue RKP ei tällaista linjausta edes hyväksyisi.
Näin painottaa hallituspuolue RKP:n kansanedustaja **Eva Biaudet**.
A-studiossa keskiviikkona vieraillut Biaudet alleviivaa, että puolueessa on selkeä linja kiintiöpakolaisista. Hän ei usko, että on puolueessa näkemyksensä kanssa yksin tai vähemmistössä.
– RKP ei voi ajatella, että olemme mukana tekemässä päätöstä ilman, että afgaaninaiset ovat mukana meidän kiintiöpakolaisten joukossa. Ei ole mahdollista, että jätämme heidät omat onnensa nojaan.
Biaudet katsoo, että Suomella on ollut suuri panos Afganistanin kriisinhallintajoukoissa ja -operaatiossa.
– Se tilanne mikä siellä on nyt, naisilla ei ole minkäänlaisia oikeuksia. Afganistanilaisen naisen oikeudet Kabulissa ovat vähemmät kuin oravalla. Ei mitään vapauksia.
Biaudet'n mukaan kiintiöpakolaisten ottaminen tai se, että uudelleensijoitetaan pakolaisia pakolaisleireiltä on nimenomaan humanitaarinen teko.
– Ei ole kysymys siitä, ketä on helppo auttaa.
Hallituspuolue perussuomalaisten kansanedustaja **Joakim Vigelius** ei myönnä, että hallitus olisi valmistelemassa syrjintäperustetta, vaan erilaisia kohdennuksia kiintiöpakolaisiin.
– Miten voidaan kohdentaa pakolaiskiintiö siten, että se palvelee hädänalaisia ihmisiä, mutta että myös ne, jotka tänne valikoidaan, kotoutuvat tänne mahdollisimman hyvin. Tarkastelen asiaa Suomen kantokyvyn kannalta.
Oppositiopuolue SDP:n kansanedustaja **Nasima Razmyar** (sd.) pitää kaavailuja valikoida kiintiöpakolaisia uskonnon perusteella rasistisena ja syrjivänä. Hänen mielestään ihmisiä on autettava hädän, ei uskonnon tai taustan perusteella.
– Mitä tulee Afganistaniin, en tiedä tässä maailmassa ja Suomessa ihmistä ja poliittista päättäjää, joka on sitä mieltä, että afganistanilainen nainen tai tyttö ei voisi hakea turvapaikkaa Suomesta. EU:n tuomioistuin on antanut päätöksen, että afganistanilaiset naiset ovat oikeutettuja suoraan pakolaisstatukseen.
Hallituksessa valmistellaan Suomeen saapuvien kiintiöpakolaisten tarkempaa valikointia. Lopullista päätöstä ensi vuoden pakolaiskiintiön kohdentamisesta ei ole vielä tehty.
Esitystä kiintiöpakolaisista valmistellaan sisäministeriön, työ- ja elinkeinoministeriön, ulkoministeriön, suojelupoliisin ja Maahanmuuttoviraston yhteisessä ryhmässä.
Asiasta linjataan sisäisen turvallisuuden ja oikeudenhoidon ministerityöryhmässä aikaisintaan lokakuun lopulla. Lopullinen päätös ensi vuoden kiintiöpakolaisista tehdään eduskunnassa joulukuussa, osana ensi vuoden talousarviota.
Tänä vuonna Suomeen tulee kiintiöpakolaisia Afganistanista, Kongosta, Syyriasta, Venezuelasta ja Libyasta Ruandaan siirrettyjä pakolaisia.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931069).
*Korjaus 17.10. klo 10.35: Muokattu otsikon lähteytystä tarkemmaksi*.
Kouvolassa juhlittiin sairaalapäätöstä kauppatorilla – yhteishenki sai asukkailta kiitokset
Ratamokeskuksen yöpäivystyksen säilyttäminen sai liikkeelle useita mielenosoittajia kevään ja kesän aikana. Asian hyväksi perustettu adressi keräsi lähes 40 000 nimeä.
Kouvolan kaupunki juhlisti yöpäivystyksen säilymistä Ratamokeskuksessa torijuhlan merkeissä Kouvolan kauppatorilla tänään keskiviikkona.
Hallitus suunnitteli tänä vuonna yöpäivystyksen lakkauttamista usealla paikkakunnalla säästösyistä. Listalla oli myös Kouvolassa sijaitseva sairaala Ratamokeskus.
Sosiaali- ja terveysministeriö [kertoi syksyllä](https://yle.fi/a/74-20109901), että ympärivuorokautinen päivystys saa kuitenkin jatkua Ratamossa.
Asukkaat mielissään Ratamon säilymisestä
Kauppatorille saapunut **Ritva Sopanen** on hyvillään Ratamon pelastumisesta.
– Olen joutunut käymään Ratamossa muutaman kerran ja siellä on saanut niin hyvää palvelua. Sääli, jos se olisi lopetettu, Sopanen ajattelee.
Päivystyksen lopettamisen uhka herätti Kouvolassa suurta vastarintaa. Myös Sopanen osallistui[ lopettamista vastustaviin mielenosoituksiin](https://yle.fi/a/74-20107024).
Ratamo-adressi keräsi kymmeniä tuhansia nimiä
Kansalaisaktiivisuuden merkitys Ratamon säilymisessä on ollut Sopasen mielestä suuri. Samaa mieltä on myös **Petri Helenius**.
– Kansalaisille tai ainakin meikäläiselle on tärkeää nähdä, että vielä saadaan joukkoja kasattua, niin kuin ennen vanhaan, Helenius sanoo.
Ratamon päivystyksen säilyttämistä vaativa adressi puolestaan keräsi keväällä noin [39 000 allekirjoitusta](https://yle.fi/a/74-20092380).
Olisi ollut ihme, jos myös adressilla ei olisi ollut vaikutusta Ratamon kohtaloon, sanoo **Hannes Pekkarinen**.
– Olen ajan myötä oppinut, että kyllä kansalaisliikkeelläkin on näköjään vaikutusta, hän kertoo.
Näin Ratamon päivystys muuttuu
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan Ratamossa päivystäisi öisin nykyisen kahden lääkärin sijasta vain yksi.
Käytännössä suurin muutos entiseen olisi, että yksin töissä olevalle voisi olla tiedossa ylitöitä kiireisinä öinä, arvioi Kymenlaakson hyvinvointialueen akuuttipalveluiden vastuuylilääkäri **Kimmo Salmio** syksyllä.
Myös vaativimmat lääketieteelliset toimenpiteet ohjattaisiin jatkossa Kymenlaakson keskussairaalaan.
Aivokuvaukset ja sydänoireiden tutkimusten kaltaiset toimenpiteet voidaan jatkossakin tehdä Ratamossa. Tarvittaessa jatkohoito-ohjeita voisi pyytää Kymenlaakson keskussairaalasta.
Pelicans ja Tappara CHL:n pudotuspeleihin 
Pelicans voitti Rouenin ja jatkaa CHL:ssä. Tappara saa kiittää jatkopaikasta brittiseura Sheffieldiä.
Lahden Pelicans murskasi jääkiekon CHL:n runkosarjan päätöskierroksella ranskalaisen Rouenin 10–1. **Wyatt Kalynuk** keräsi tehopisteet 1+4 ja **Antti Tyrväinen** 1+3. Pelicans jatkaa CHL:n pudotuspeleihin.
Tappara hävisi Lausannelle 0–2. Sveitsiläisjoukkueen maaleista vastasivat **Janne Kuokkanen** ja **Antti Suomela**.
Tappara eteni rimaa hipoen, viimeisenä joukkueena CHL:n jatko-otteluihin, koska Pardubice taipui keskiviikon myöhäispelissä voittolaukauskisassa Sheffieldille 2–3. Tšekkiseura olisi tarvinnut kaksi pistettä ohittaakseen Tapparan.
CHL-runkosarjan ykkösjoukkue Färjestad saa pudotuspeleissä vastaansa Tapparan. Alkusarjassa Färjestad vei syyskuun kohtaamisesta voiton lukemin 6–4. Pelicansin vastus on itävaltalainen Salzburg.
[CHL-taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=284)
Seagulls ylivoimainen kärkiottelussa
Helsinki Seagulls voitti Uudenkaupungin Korihait vieraskentällä 97–58.
Miesten Korisliigan viimeisenä puhtaalla pelillä porskuttanut Korihait koki katkeran kotitappion lähimmän haastajansa Helsinki Seagullsin kynsissä ja taipui Uudenkaupungin illassa 58–97. Samalla kotijoukkueelta vieraille siirtyi myös Korisliigan kärkisija.
Seagullsin energiapommeina parketilla nähtiin ensimmäistä kauttaan Suomessa pelaava **Tevin Olison** sekä seuran kapteenina ja Korisliiga-veteraanina tunnettu **Rene Rougeau**. Olisonin pistesaldo pelissä oli 31, kun taas Rougeau upotti 12 pistettä, keräsi viisi levypalloa ja torjui kahdesti.
Palloa molemmille jakoi ahkerimmin kotimainen takakentän kenraali **Lassi Nikkarinen**, jolle kirjattiin syöttömerkintöjä peräti 11 ja levypallojakin komeat yhdeksän, vaikka pistesaldo jäi viiteen.
Korihaiden puolella johtotähti **Mikael Aalto** sen sijaan kärsi koko illan yskähtelevästä pelistä. Laituri yritti herätellä joukkuettaan tappioasemasta muun muassa raivokkaalla donkilla, mutta osumaprosentit pelitilanneheitoista jäivät heikoiksi: vain kymmenen pistettä 28 prosentin kokonaistarkkuudella. Levypalloja hän sai kerättyä kahdeksan. Joukkueen paras pistesaldo oli **Kaleb Warnerin** 11.
*Lähde: Koripalloliiton tiedote*
HIFK:n ykköskenttä liikaa TPS:lle, Ässät päätti Kiekko-Espoon voittoputken
Jääkiekkoliigassa voittoihin ylsivät HIFK, KalPa, Sport, jatkoajalla Ässät ja voittomaalikisassa Jukurit.
Sarjakärki HIFK otti viidennen perättäisvoiton ja kasvatti samalla pisteputkensa seitsemän ottelun mittaiseksi päihittämällä TPS:n 4–3 Nordiksella.
Tulikuuma ykköskenttä kantoi jälleen isoa vastuuta IFK:n menestyksestä. Sarjan pistepörssijohtaja **Jori Lehterä** (1+1), kauden 12. osumansa iskenyt **Iiro Pakarinen** ja tehopuolustaja **Luke Martin** (1+1) jatkoivat TPS:n matalalentoa.
Lehterällä, joka on koonnut 14 otteluun mahtitehot 4+21=25, oli selvät näkemykset siitä, miksi Liigassa tehdään nyt ennätysmäärä pisteitä ja maaleja.
– Uskoisin, että TikTok-sukupolvi on nähnyt kaikki maailman kikat ja ne myös osataan. Enää ei ole niin sanottuja jarrukenttiä ja sen lisäksi olemme vihdoin päässeet eroon trap-pelaamisesta, jossa vain maataan keskialueella. Nykyisin pelataan vauhtilätkää, jota on kivempi pelata ja kivempi katsoa, Lehterä opasti.
TPS-puolustaja **Roni Sevänen** tasoitti pelin 3–3:een ja teki ensi kertaa liigamaalin sitten kauden 2022–23. Tappio oli turkulaisille neljäs perättäinen.
Espoon voittovire päättyi
Sitkeä ja kuuma sarjanousija Kiekko-Espoo nousi Porissa kolmannessa erässä kahden maalin takaa 2–2:een ja vielä senkin jälkeen 3–3:een **Santeri Virtasen** kahdella maalilla, mutta lopulta Ässät korjasi voittopotin **Joona Riekkisen** iskemällä 4–3-jatkoaikamaalilla.
Kahden maalin **Lenni Hämeenaho** ja **Radek Kucerik** onnistuivat porilaisten viimeistelyssä varsinaisella peliajalla. Ässät kasvatti pisteputkensa neljän ottelun pituiseksi ja päätti Kiekko-Espoon viiden ottelun voittosarjan.
– Haasteellinen ilta meille. Pari erää käynnisteltiin hommaa. Kolmas erä lämmittää mieltä, kun päästiin tasoihin. Usko asuu meillä siinä, että voidaan tulla takaa. Pisteeseen pitää olla tyytyväinen. Jatkoajalla tuli kaksi virhettä, joista toisesta tuli lopullinen ratkaisu, Kiekko-Espoon valmentaja **Jyrki Aho** totesi.
Edellisessä ottelussa JYPille kotonaan hävinnyt KalPa piti sarjan huonoimman vierailijan HPK:n aisoissa 3–2-kotivoitolla. **Kasper Simontaival**, **Andreas Okany** ja **Filip Westerlund** tekivät tarvittavat osumat kuopiolaisille.
HPK:n ensimmäinen vierasvoitto jäi yhä haaveeksi hyvästä kamppailusta huolimatta. Hyvävireinen, 19-vuotias **Jesse Kiiskinen** (1+1) oli Kerhon tehopakkaus.
Sport voitti KooKoon, Jukurit Lukon
**Axel Holmström** (1+2), **Linus Andersson** (1+2), **Martin Hanzl** (2+1) ja **Otso Rantakari** (1+1) sementoivat maaleillaan Sportin 5–1-kotivoiton KooKoosta.
Kolmella ylivoimaosumalla ottelun ratkaissut vaasalaismiehistö palasi voittojen tielle kahden tappion jälkeen. KooKoolle tappio oli toinen perättäinen. Kolmessa viimeisessä pelissä **Jouko Myrrän** suojatit ovat tehneet vain kolme maalia.
Lukko teki Mikkelissä työt, mutta tehokkaampi Jukurit korjasi voittomaalikisan kautta 4–3-kotivoiton. **Jesper Piitulainen** oli Jukurien sankari tekemällä kaksi maalia varsinaisella peliajalla ja vl-kisassa ratkaisevan osuman.
Lukko vei ottelun laukaukset peräti 78–30. Lukko-vahti **Daniel** **Lebedeff** torjui kamppailussa vain 11 laukausta, Jukurien maalivahti **Matthieu** **Herpin** selvästi enemmä, 37.
Voitto oli Jukureille toinen peräkkäinen, Lukolle tappio oli toinen putkeen.
– Ylivoima oli alkukauteen nähden meiltä hyvää. Mutta sama laulu taas kerran, eli paljon hyvää ja tilastot näyttivät hyviltä – paitsi se viimeinen pistesarake, kommentoi Lukko-valmentaja **Tomi Lämsä**.
Jukurien vastuuvalmentaja **Marko Tuomainen** kehui vastustajaa.
– Henkisesti tärkeitä pisteitä. Lukko oli todella hyvä ja selkeästi paras joukkue, joka on vieraillut täällä. Keskustaa pystyimme kuitenkin tasakentällisin puolustamaan ja suora hyökkäyspelaaminen oli todella erinomaista.
Jääkiekkoliigassa kunnioitettiin keskiviikkona **Janne Puhakan**, 29, muistoa, kun jokaisella viidellä paikkakunnalla vietettiin ottelua ennen hiljainen hetki. Ex-jääkiekkoilija Puhakka kuoli henkirikoksen uhrina Espoon Henttaalla sunnuntaina 13. lokakuuta.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Hoitokodin huoneisto paloi Outokummussa
Rakennuksessa oli paikalla yhdeksän asukasta ja kaksi hoitajaa. Tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Outokumpulaisen hoitokodin huoneisto tuhoutui palossa Pohjois-Karjalassa.
Pelastuslaitoksen mukaan ensiarvion perusteella tulipalo sytytettiin tahallaan. Pelastustehtävälle osallistui pelastuslaitoksen lisäksi myös poliisi.
Hoitokoti tarjoaa päihderiippuvaisille tarkoitettua hoitoa. Paikka on kaksikerroksinen vanha koulu, johon on rakennettu asuntoja. Tulipalo syttyi alakerran huoneistossa.
Pelastuslaitoksen mukaan hoitokodissa oli palon syttyessä paikalla yhdeksän asukasta ja kaksi hoitajaa. Hoitajat evakuoivat rakennuksesta kahdeksan asukasta. Yksi asukkaista evakuoitiin poliisin toimesta.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa ei ensitietojen perusteella tullut vakavia henkilövahinkoja. Rakennus sen sijaan kärsi merkittäviä vahinkoja ja ainakin yksi huoneisto tuhoutui palossa.
Kahdeksalle asukkaalle järjestettiin tilapäismajoitus ja yhden asukkaan poliisi poisti paikalta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman ennen kello kahdeksaa illalla. Tehtävään osallistui 13 pelastuslaitoksen yksikköä, yksi poliisipartio ja yksi ensihoidon yksikkö.
*Muokattu 16.10. kello 23.30: Pelastuslaitos tarkensi hoitokodissa olleiden henkilöiden määrää. Aiemman tiedon mukaan hoitokodissa oli yhdeksän asukasta ja yksi hoitaja. Myöhemmin pelastuslaitos kertoi, että paikalla oli yhdeksän asukasta ja kaksi hoitajaa.*
Tätä ette osanneet odottaa: Jäniksen vuoden uusi tulkinta on kuin anarkistinen satu aikuisille 
Jäniksen vuosi saa Kansallisteatterissa anarkistisen tulkinnan, jossa puhuva jänis opettaa keski-ikäiselle miehelle, mikä elämässä on tärkeää: leikki.
Ja sitten jotain aivan muuta.
Sitä tarjoaa **Kristian Smedsin** Kansallisteatteriin ohjaama tulkinta *Jäniksen vuodesta*.
Esitys on kuin aikuisten anarkistinen satu, jossa eläimet puhuvat ja opettavat keski-ikäistä miestä löytämään leikin ja yhteyden sisimpäänsä.
**Arto Paasilinnan** lähes 50 vuotta sitten kirjoittama klassikko kertoo elämäänsä kyllästyneestä ja itsensä piippuun ajaneesta Vatasesta.
Vatanen on mies, jota hatuttaa kaikki, kunnes hän törmää työmatkalla jänikseen, lähtee sen perässä metsään ja jää sille tielle.
– Vatanen on pitkään elänyt tavalla, joka ei ole sisäisesti tyydyttävä. Siksi hän sairastuu. Tämä on tarina parantumisesta ja havahtumisesta, ohjaaja Kristian Smeds sanoo.
Vatasen roolin näyttelee **Tommi Korpela**, joka ajattelee, että esitys antaa ”hyvällä tavalla korvatillikkaa”.
– Voisi vähän hassutella ja etsiä sisäistä lastaan. Ei tämä elämä niin helvetin vakavaa ole. Siitä saa paljon enemmän irti, kun uskaltaa yllättää itsensä ja tehdä hölmöjä juttuja, Korpela sanoo.
Vatanen hankkiutuu kännykästä eroon, elää metsässä luonnon keskellä, juttelee eläinten ja metsämansikoiden kanssa – ja saa valon takaisin elämäänsä.
– Esityksessä on naivistinen ja lapsekaskin lähestymistapa. Lapsethan elollistavat kaiken. Vatasen maailmassa kaikki, mikä on elävää ja hengittävää, on elävää ja hengittävää ja kommunikoi Vatasen kanssa, ohjaaja Smeds sanoo.
Leikin taian Vataselle – ja siinä sivussa yleisölle – opettaa jäniksenpoika, jota näyttelee **Marja Salo**. Esityksessä otetaan poikkeuksellisen paljon kontaktia yleisöön: Salon jänö loikkii rampin yli jekuttamaan myös katsojia.
Ensimmäisen näytöksen leikkisää tunnelmaa luo **Kati Lukan** naivistinen ja ITE-taidetta muistuttava lavastus.
Kun eläinlääkäri aakvarellin tempaisi
Mies ja puhuva jänis matkaavat halki Suomen ja törmäävät outoihin, ei niin norminmukaista elämää viettäviin suomalaisiin.
On nauruterapiaan uskovaa eläinlääkäriä, joka maalaa akvarelleja, on kahvimyllyllä kommunikoivia peräkylän poliiseja ja Kekkosen kallonmuotoja tutkivaa mummaa. Välillä poltetaan korvat saunassa ja tempaistaan rauhoittavat taijit.
Läpeensä hullua porukkaa!
Ohjaajan sanoin suomalaisuus näyttäytyy *Jäniksen vuodessa* hauskana, kummallisena, itse tehtynä, värkättynä ja virkattuna.
Smeds ei perkaa aihetta ensimmäistä kertaa. Kansallisteatterin suurella näyttämöllä on nähty myös Smedsin *Tuntematon sotilas* (2007) ja *Karpolla on asiaa* (2023). Molemmat tuulettivat suomalaisuutta.
– Suomalaisuus on suonsilmä, joka kutsuu sukeltamaan aika ajoittain. Joka kerta yllättää, mitä sieltä löytyy. Suomalaisuus ei ole ikiroudassa, vaan se on eläväinen asia, Smeds sanoo.
Smeds lupaa tyhjentää laarit
Smeds ohjasi dramatisoimansa *Jäniksen vuoden* tallinnalaiseen Von Krahl -teatteriin vuonna 2005. Parinkymmenen vuoden tauon jälkeen hän ohjaa sovituksensa jälleen itse.
Maailma on sittemmin muuttunut: on ilmaantunut sotaa ja sen uhkaa sekä tullut läpikäytyä teatterit sulkenut pandemia. Smedsille esitys on eräänlainen vastaele suhteessa aikaan, jota me elämme.
– *Jäniksen vuosi* pyrkii olemaan foorumi, jolla ihmiset voisivat olla hyvillä mielin. Kokea yhdessä positiivisia ja nostavia asioita ja energisoitua, hän sanoo.
Tavoitteena on ohjaajan mukaan tarjota ihmisille ”täysi paketti”, pyrkiä siihen, että katsojat lähtevät kotiin kylläisinä ja kokevat saaneensa henkistä ravintoa.
Väliajan jälkeen esityksessä matkataan Lappiin. Sävyt tummenevat, visuaalinen ilme muuttuu, mukaan tulee mystiikkaa ja videota.
Laari putsataan tyhjäksi, ohjaaja lupaa.
– Esitys piirtää ison henkisen maiseman, jota on helppo ja hyvä katsoa. Samaan aikaan se kuitenkin yllättää, Smeds sanoo.
Vatasta näyttelevälle Korpelalle tarinan keskiössä on ennen kaikkea ihmisyys.
– Se, että ennen arkkua löytäisi oman polkunsa, oman minänsä ja pystyisi jakamaan ympärilleen valoa ja rakkautta. Ja se koskee meitä kaikkia, Korpela sanoo.
*Jäniksen vuoden ensi-ilta 16.10. Suomen Kansallisteatterissa Helsingissä.*
*Korjattu 17.10. klo 12.15 neljännen kuvan kuvatekstistä näyttelijän nimi Juha Varikseksi.*
Leijonat raatelivat villieläinpuiston työntekijän Krimillä 
Työntekijän pelastamiseksi ei ollut mitään tehtävissä.
Kolme leijonaa on raadellut eläintenhoitajan kuoliaaksi Venäjän valtaamalla Krimin niemimaalla sijaitsevassa eläinpuistossa.
Safaripuisto Taigan työntekijä oli mennyt puhdistamaan leijona-aitausta, mutta jostain syystä ovi toiseen aitaukseen, jossa leijonat olivat, oli jäänyt auki.
Puiston omistaja kertoo, ettei naisen pelastamiseksi ollut mitään tehtävissä sen jälkeen, kun hänet oli löydetty. Leijonat olivat raadelleet hänet täysin.
Tapauksesta on aloitettu rikostutkinta mahdollisesta huolimattomuudesta johtuneesta kuolemantuottamuksesta.
Safaripuistossa on noin 60 leijonaa ja se on yksi Euroopan suurimmista leijonatarhoista.
Tarha avattiin vuonna 2012 Ukrainan armeijan entiselle harjoitusalueelle.
*Lähde: AFP*
Oulun kaupunki on mukana ensi vuoden maailmannäyttelyssä Japanin Osakassa
Oulun kaupunkia esitellään erityisesti kutsuvieraille tarkoitetuissa teematapahtumissa. Japanissa järjestetään myös yritysten matchmaking-tilaisuuksia.
Oulun kaupunki osallistuu huhti–lokakuussa pidettävään Expo 2025 -maailmannäyttelyyn Japanin Osakassa. Kaupunki on näyttelyssä osana Business Finlandin kokoamaa Suomen ryhmää, johon kuuluu myös muun muassa suuryrityksiä.
Pohjoismailla on näyttelyssä yhteinen paviljonki, siellä voi käydä parhaillaan 1,7 miljoonaa henkeä. Oulu tulee esille erityisesti kutsuvieraille tarkoitetuissa teematapahtumissa.
Kaupunki näkyy myös muun muassa yrityksille suunnatuissa matchmaking-tapahtumissa. Niissä yhteistyökumppanina ovat japanilaiset kontaktit.
Oulun kaupungin mukaan maailmannäyttelyyn osallistuminen hyödyttää niin liike-elämää kuin tutkimusta, koulutusta ja alueen matkailua. Toki huomioon on otettava myös kulttuuripääkaupunkivuosi 2026, BusinessOulun tiedotteessa sanotaan.
BusinessOulu järjestää lähiaikoina infotilaisuuden oululaisille yrityksille siitä, millaisia mahdollisuuksia Oulun kaupungin Expo 2025 -yhteistyö voisi niille tarjota.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kolme kuntaa on maksanut vuosia vauvarahaa 10 000 euroa, mutta se ei ole lisännyt lasten määrää 
Kunnat näkevät vauvarahan maksamisessa hyötyjä, vaikka sen vaikutuksesta syntyvyyteen ei ole takeita.
Suomessa on useita kuntia, joissa vanhemmille maksetaan vauvarahaa kuntaan syntyvästä lapsesta. Osassa summa kipuaa useisiin tuhansiin.
Tällä hetkellä suurinta vauvarahaa maksavat pikkupaikkakunnat Luhanka ja Miehikkälä.
Molemmissa kunnissa perheelle maksetaan lapsesta tuhat euroa vuodessa kymmenen vuoden ajan. Mikäli lapsi asuu kunnassa kymmenvuotiaaksi, kertyy summaa 10 000 euroa.
Myös Lestijärvi lukeutui aiemmin suurimpien vauvarahan maksajien joukkoon. Se maksoi 10 000 euron vauvarahaa vuosina 2012–2022.
Tilastokeskuksen syntyvyystilastojen mukaan vauvarahoilla ei ole ollut merkittävää vaikutusta syntyneiden lasten määrään Luhangassa, Miehikkälässä tai Lestijärvellä. Kunnat kuitenkin kokevat, että vauvarahasta on ollut kunnille muuta hyötyä.
Lestijärvi ja Luhanka ovat noin 700 asukkaalla Manner-Suomen pienimmät kunnat. Miehikkälässä asukkaita on noin 1 700.
Kaikissa kunnissa on näkynyt yhtenä vuotena jonkinlainen syntyvyyspiikki edun aloittamisen jälkeen, mutta vastaavia piikkejä on ollut kunnissa ajoittain jo ennen vauvarahaa.
Syntyvyyden kasvattamiseen Suomessa etsitään nyt ratkaisuja rahallisista korvauksista. Esimerkiksi väestöntutkija **Anna Rotkirch** [ehdotti viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20116399), että ennen 30. ikävuotta hankitusta lapsesta saisi tuhansien eurojen kannustinrahan.
Vauvarahojen vaikutuksesta ei ole varmaa tietoa
Luhankalainen **Teresa Halttunen** on kahden lapsen äiti. Lapsista nuorempi, 3-vuotias **Sampo Halttunen**, on saanut kunnan nykyisen vauvarahamallin mukaan tuhat euroa vuodessa.
Luhanka alkoi maksaa vauvarahaa nykyisen mallin mukaan, eli tuhat euroa vuodessa kymmenen vuoden ajan, vuonna 2019.
Rahat menevät perheen arkisiin menoihin kuten laskujen maksuun.
– Emme tehneet lasta sillä ajatuksella, että siitä saa rahaa, Halttunen naurahtaa.
Halttunen kuitenkin uskoo, että vauvaraha on hyvä keino saada perheet tulemaan tai pysymään Luhangassa.
Taloudellisilla kannusteilla on tutkitusti nähty olevan vaikutusta ennen kaikkea siihen ajankohtaan, jolloin lapset hankitaan, kertoo väestöliiton johtava tutkija **Venla Berg**.
– Ne lapset, jotka muutenkin syntyisivät, saattavat kannusteen takia syntyä aikaisemmin, Berg täsmentää.
Bergin tiedossa ei ole, että juuri vauvarahoista olisi tehty tutkimusta.
Miehikkälän kunnanhallituksen puheenjohtaja **Tarja Alastalon** (kesk.) mukaan kunnassa on pohdittu, pitäisikö vauvarahoista tehdä perheille esimerkiksi kysely. Alastalo pitää rahalahjaa onnistuneena ratkaisuna.
– Uskon, että se on vaikuttanut miehikkäläläisten, perheen perustamista suunnittelevien nuorten päätöksiin jäädä tänne, hän sanoo.
Miehikkälä ryhtyi maksamaan vauvarahaa vuonna 2018. Kunta käyttää lapsiperheiden lahjarahoihin runsaat 40 000 euroa vuodessa. Summaa voisi verrata esimerkiksi yhden työntekijän vuosittaisiin palkkakustannuksiin.
Lestijärven entisen kunnanjohtaja **Esko Ahosen** mukaan vauvarahan tärkein vaikutus oli koulun säilymisen turvaaminen. Hän kertoo, ettei vauvaraha niinkään tuonut uusia perheitä kuntaan, mutta hidasti Lestijärveltä poismuuttoa.
Vauvarahan maksu lopetettiin kunnan taloustilanteen vuoksi vuonna 2022, mutta sitä maksetaan ennen vuotta 2023 syntyneille kevääseen 2033 saakka. Vauvaraha on tähän mennessä maksanut Lestijärvelle 420 000 euroa.
Ahosen mukaan vauvaraha oli tärkeä imago- ja markkinointitekijä. Lestijärvi sai ilmaista mainosta, kun vauvarahasta tehtiin juttuja New York Timesia myöten.
Vanhemmat tarvitsevat lisää tukea
Myös Luhangan kunnanjohtaja **Tuomo Kärnän** mukaan vauvarahojen maksu on yksi tekijä, jolla kunnan vetovoimaa on pyritty lisäämään. Vauvarahaa on Kärnän arvion mukaan maksettu tähän mennessä muutamia kymmeniä tuhansia euroja.
Luhanka tarjoaa vauvarahan lisäksi muutakin tukea uusille vanhemmille.
Kärnän mukaan Luhangassa vanhemmat saavat ensimmäisenä vauvavuonna kotiapua, joka tarkoittaa esimerkiksi siivousta, ruuanlaittoa tai lapsen ulkoiluttamista. Sitä tarjotaan kuusi tuntia päivässä kuutena päivänä vuodessa.
Väestöliiton Venla Berg pitää erittäin kannatettavana sitä, että kunta tarjoaa sosiaalista tukea vanhemmille. Hänen mukaansa vanhemmat tarvitsevat ylipäätään enemmän apua lasten kasvatukseen.
– Olisi hyvä idea, että myös valtion taholta pohdittaisiin käytännön avun tarjoamista vanhemmille.
Näin sinulle tapahtuu kuolemasi jälkeen, jos lahjoitat ruumiisi tieteelle 
Suomessa tieteelle testamentattuja ruumiita käytetään tulevien lääkärien kouluttamiseen. Toimittaja Noora Takamäki kertoo videolla, miten oman ruumiinsa voi lahjoittaa.
Kuka voi lahjoittaa ruumiinsa tieteelle, ja miten se oikein tapahtuu?
Toimittaja **Noora Takamäki** kertoo, miten ja mihin testamentatut ruumiit säilötään ja mitä niille tapahtuu.
**Katso videolta, miten testamentti tehdään ja mitä hyötyä lahjoittamisesta on:**
Suomessa ruumiinsa voi testamentata lääketieteellisille tiedekunnille eli Helsingin, Turun, Tampereen tai Itä-Suomen yliopistolle.
Lääketieteen opiskelijat käyttävät ruumiita pelkästään ihmisen anatomian opetteluun eivätkä lainkaan esimerkiksi hoitokeinojen kehittämiseen.
Lahjoitusten suosio on kasvanut viime vuosina. [Esimerkiksi Tampereella](https://yle.fi/a/74-20073136) noin 140 ihmistä halusi viime vuonna lahjoittaa ruumiinsa tieteen käyttöön.
Aina lahjaruumis ei kelpaa. Esimerkiksi tarttuvaan tautiin kuoleminen ja aiemmin tehty ruumiinavaus estävät ruumiin käytön. Viikonloppuisinkaan ei kannattaisi kuolla, sillä silloin yliopistot eivät pääse noutamaan ruumista ja sen käsittely viivästyy liikaa.
Kuolleen päätyminen opetuskäyttöön voi kestää jopa vuoden. Sen ajan ruumis on jäädytettynä tai balsamoituna. Käytön jälkeen ruumis aina tuhkataan, mutta halutessaan läheiset saavat tuhkat itselleen haudattavaksi.
Ehdota meille aihetta
Millaisia kysymyksiä sinä pohdit aamyön tunteina? Ehdota meille aihetta, johon haluaisit toimittajamme selvittävän vastauksen.
Kaksi henkilöä kuoli omakotitalon tulipalossa Imatralla
Talo oli täyden palamisen vaiheessa, kun Etelä-Karjalan pelastuslaitos saapui paikalle.
Kaksi henkilöä on kuollut tulipalossa Imatralla, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/kaksi-henkiloa-kuoli-tulipalossa-imatralla) Kaakkois-Suomen poliisilaitos.
Yksikerroksinen, suhteellisen uusi, puurakenteinen omakotitalo syttyi tuleen Imatralla Antreankadulla keskiviikkoiltana kello 17 jälkeen. Paikalle hälytettiin noin kymmenen pelastusyksikköä.
Pelastuslaitos sammutti tulipalon ja palaneesta omakotitalosta löytyi kaksi ihmistä kuolleena.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii palon syttymissyytä. Poliisin mukaan sivullinen henkilö ilmoitti tulipalosta hätäkeskukseen.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Kai Tiainen** kertoi aiemmin, että palo on saatu sammutettua. Pelastuslaitos purkaa talon rakenteita ja raivaa palopesäkkeitä.
– Rakennus tuhoutuu asuinkelvottomaksi, Tiainen sanoi.
Viiden minuutin hiljaisuus pysäytti Suomen pelastajat – kuollutta kollegaa muistettiin myös ympäri Euroopan
Tilaisuudella kunnioitettiin pelastaja Mikko Saastamoisen muistoa ja hänen elämäntyötään liikenneturvallisuuden ja tieliikennepelastamisen kehittäjänä.
Pelastaja **Mikko Saastamoinen** menehtyi traagisesti 1. lokakuuta pyörälenkillään Kangasniemellä, kun rattijuoppoudesta epäilty autoilija ajoi hänen päälleen. Kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Pelastusala järjesti keskiviikkoiltana hiljaisen mielenilmauksen, jolla se halusi kunnioittaa Saastamoisen muistoa ja kiinnittää huomiota päihtyneenä ajamisen riskeihin. Pelastusajoneuvot pysähtyivät ympäri maata viideksi minuutiksi iltakuudelta.
Mikko Saastamoinen työskenteli Etelä-Karjalan pelastuslaitoksessa ja oli Etelä-Savon pelastuslaitoksen toimenpidepalkattuna Kangasniemellä. Hän oli myös alalla kansainvälisesti tunnettu.
Saastamoisen kuolema on koskettanut monia. Piskuisella Kangasniemellä hiljaiseen mielenilmaisuun kokoontui kymmeniä ihmisiä Tokmannin parkkipaikalle.
Etelä-Savon pelastuspäällikkö **Tuomo Halmeslahti** kertoi tilaisuudessa, että päällimmäisenä mielessä on ollut, miten vähästä kaikki on kiinni.
– Ei monta sekuntia, niin ei olisi ehkä käynyt mitenkään, Halmeslahti pohtii.
Mielenilmausta Halmeslahti kuvailee mieleenpainuvaksi ja ikävästä syystä huolimatta lämpimäksi tilaisuudeksi.
Osallistujia ympäri Euroopan
Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastus- ja turvallisuustoimialajohtaja **Seppo Lokka** kertoo, että ilmaukseen osallistuttiin pitkin Eurooppaa, ainakin Irlannin palopäällystöliitosta, Belgiasta, Hollannista, Saksasta ja Ranskasta.
– Tieto mielenilmauksesta on levinnyt kansainvälisesti kymmeniin maihin, sanoo Lokka.
Osa Saastamoisen kollegoista maailmalla osallistui muistamiseen pukemalla heijastinliivit työmatkalle.
Lokka kertoo, että mielenilmaisulla haluttiin kiinnittää huomiota liikenneturvallisuuden parantamiseen ja etenkin päihtyneiden kuskien aiheuttamiin riskeihin.
– Tämä on koskettanut työyhteisöä täällä Etelä-Savossa ja erityisesti Kangasniemellä, viestejä on tullut paljon, sanoo Lokka.
Kansainvälinen ura
Mikko Saastamoinen valittiin vuoden palomieheksi vuonna 2020. Pelastustehtävien ohella hän koulutti kollegoitaan Suomessa ja kansainvälisesti sekä oli ulkomailla myös muissa työtehtävissä.
Saastamoisella oli avovaimo ja viisi lasta.
Tilastokeskuksen mukaan tänä vuonna alkoholi- ja muissa päihdeonnettomuuksissa on kuollut kuusi henkilöä, jotka ovat olleet joko sivullisia tai juopuneen kuljettajan kyydissä.
Henkilövahinkoon johtaneita liikenneonnettomuuksia on ollut tänä vuonna yhteensä 1758.
*Korjattu 16.10.2024 klo 21.50: Uutisen ensimmäistä virkettä tarkennettu. Aiemmin virkkeessä puhuttiin vain rattijuoposta. Termi on vaihdettu muotoiluun ”rattijuoppoudesta epäilty autoilija”, sillä asian tutkinta on kesken.* 
Räyskälän turmakone oli Suomessa ainoa laatuaan – grafiikka näyttää selvän muutoksen ilmailun turvallisuudessa 
Ilmailussa onnettomuuksien ja vaaratilanteiden määrä on pienentynyt 10 vuodessa huomattavasti.
Räyskälän onnettomuuskone on melko poikkeuksellinen, sanoo Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin erityisasiantuntija **Jani Hottola**.
Kaksi ihmistä kuoli, kun [pienkone syöksyi maahan](https://yle.fi/a/74-20118288) Räyskälän lentokentällä Lopella.
Konetyyppi on SNJ-3 Texan, jota on aikoinaan käytetty hyvin laajasti toisessa maailmansodassa liittoutuneiden hävittäjälentäjien koulutuskoneena.
– Se on historiallinen kone, joka on kunnostettu ja tuotu Suomeen. Konetta on tehty aikoinaan yli 15 000 kappaletta, ja niitä lentää vieläkin maailmalla yli 900. Siinä mielessä se ei ole harvinainen kone, mutta ainoa lentokelpoinen, mitä Suomessa on ollut.
Koneita on ollut Suomessa viime vuosina vain kaksi kappaletta, kertoo kansainvälisen siviili-ilmailujärjestön ICAO:n suomalaisen onnettomuustutkinnan asiantuntijan **Ismo Aaltonen**. Hän sanoo, että konetyypillä on maine vaativana lennettävänä.
– On aivan mahdoton arvioida, kuinka onnettomuusherkkä se on, Aaltonen sanoo.
Turvallisuus on kohentunut
Traficomissa tehdään neljä kertaa vuodessa tilannekatsaus. Siinä tarkastellaan suomalaisen yleis- ja harrasteilmailun turvallisuutta onnettomuuksien, niissä kuolleiden lukumäärän ja vakavien vaaratilanteiden näkökulmasta.
Kuolemien määrä on vähentynyt selvästi. Alla olevan grafiikan luvuissa ei ole mukana tämänpäiväisen onnettomuuden uhreja.
– Räyskälän onnettomuudesta ei kannata vetää hirveän suuria johtopäätöksiä turvallisuudesta. Meillä on ollut hurjaa edistystä vuoden 2014 jälkeen. Onnettomuuksien ja vaaratilanteiden määrä on pienentynyt reilusti, Traficomin Jani Hottola sanoo.
Traficomin tiedoista ilmenee, että moni onnettomuustapauksista sattuu laskeutumisen yhteydessä.
Harrastekoneiden turvallisuutta seurataan säännöllisin katsastuksin. Myös koneiden valmistajien huolto-ohjelmat ovat tiukkoja.
Ismo Aaltonen nostaa esimerkiksi yleisen konemerkin Cessnan, jonka huoltoväli on 50 tuntia. Isompi huolto on sadan tunnin välein. Huoltojen sisältö on hyvin tarkkaan määritelty. Usein lentokoneen moottorille on määritelty enimmäiskäyttöikä, jonka jälkeen se vaihdetaan uuteen.
– Traficom tekee tarvittaessa pistokokeita ja varmistaa papereista, että kaikki huollot on tehty. Järjestelmä on hyvä. Koneista valtaosa kuuluu lentokerhoille ja -yhdistyksille. Niiden intressinä on onnettomuuksien ennaltaehkäisy, Aaltonen sanoo.
Suomalainen harrasteilmailu kestää kansainvälisen vertailun
Ismo Aaltosella on pitkä kokemus ilmailun turvallisuudesta. Hän työskenteli aiemmin Onnettomuustutkintakeskuksessa kahdeksan vuotta ilmailun johtavana tutkijana. Viimeiset viisi vuotta hän on ollut ICAO:ssa kehittämässä ilmailun turvallisuutta ja onnettomuustutkintaa eri puolilla maailmaa.
Hän on itse lentänyt 50 vuotta. Suomalaisen harrasteilmailun turvallisuus on hänen mielestään kansainvälisesti hyvällä tasolla.
Aaltonen seuraa onnettomuustutkintaa ahkerasti. Hän korostaa, että ongelmien taustalta ei löydy toistuvaa ongelmaa tai syytä.
– Onnettomuudet ovat olleet hyvin yksittäisiä tapauksia viimeisen viiden vuoden aikana.
Harvinainen konetyyppi hankaloittaa onnettomuustutkintaa
Räyskälän onnettomuuskone oli vanha. Historiallisilla koneilla lentäminen on Suomessa harvinaista, sillä koneet ja niiden ylläpito ovat kalliita, Ismo Aaltonen sanoo.
Harvinaisuus heijastuu myös Räyskälän onnettomuuden tutkintaan.
– Esimerkiksi moottorin tutkinta on hankalaa, koska Suomessa ei ole vastaavia. Koneessa oli tulipalo, joten jäikö talteen lentotietoja, GPS-tietoja tai vastaavia? Onnettomuustutkinnasta ei tule helppo, Aaltonen summaa.
Videolla Hämeen poliisin komisario **Ari Turunen** kertoo Lopen onnettomuudesta.
*Muokattu 17.10.2024: Tarkennettu kohtaa, jossa kerrottiin turmakonetyypin käytöstä toisessa maailmansodassa.*
Oliko puhe kehopositiivisuudesta pelkkää sanahelinää? Victoria's Secretin alusvaatemallit palasivat muotiyleisön eteen 
Vääristyneestä naiskuvasta syytetty alusvaatebrändi Victoria's Secret järjesti suuren muotinäytöksen kuuden vuoden tauon jälkeen.
Maailmankuulu yhdysvaltalainen alusvaateyritys Victoria's Secret on tehnyt paluun catwalkille. Yrityksellä oli näyttävä muotishow Brooklynissa New Yorkissa tiistaina.
Edellisestä alusvaatteiden muotinäytöksestä ehti vierähtää kuusi vuotta.
Tälläkään kertaa näytöksestä ei puuttunut säihkettä ja kimallusta. Yksi esiintyjistä oli [laulaja Cher](https://www.rollingstone.com/music/music-news/cher-performance-victorias-secret-fashion-show-2024-1235134292/), joka esitti hittinsä *Strong Enough* ja *Believe*.
Supermalleista paluun näytöslavalle teki brasilialainen huippumalli **Adriana Lima**. Hän esiintyi alusvaatevalmistajan muotishow'ssa ensimmäisen kerran vuonna 1999.
Instagramissa Adriana Lima kutsui eilistä näytöstä kotiinpaluuksi.
Yhdysvaltalaisen [aikakauslehti Peoplen mukaan](https://people.com/adriana-lima-returns-to-2024-victorias-secret-fashion-show-runway-photos-details-8727968) malli on kiittänyt Victoria's Secretiä siitä, ettei yritys ainoastaan antanut hänelle siipiä, vaan opetti myös lentämään.
Tiistain näytöksessä mallien selässä nähtiin suuria veistoksellisia ja vaaleanpunaisin höyhenin sekä kristallein koristeltuja enkelin siipiä.
Niistä on tullut alusvaateyrityksen tavaramerkki. Siksi malleja on kutsuttu yrityksen enkeleiksi.
Yrityksen [kuuluisia enkeleitä eli luottomalleja](https://www.telegraph.co.uk/fashion/style/victorias-secret-fashion-show-back/?ICID=continue_without_subscribing_reg_first) ovat olleet muun muassa **Tyra Banks**, **Naomi Campbell** ja saksalainen **Heidi Klum**.
Mikä tekee alusvaateyrityksen muotinäytöksestä niin merkittävän, että siitä kerrotaan lukuisissa amerikkalaisissa julkaisuissa jo kuukausia ennen h-hetkeä?
Vastaus on vuosiksi venynyt näytösten tauko ja siihen johtaneet syyt.
Vuodesta 1995 vuoteen 2018 show oli tärkeä osa muotibrändin imagoa ja vuosittainen spektaakkeli. Vuoden 2019 näytöksen yritys joutui perumaan.
Tilanne kärjistyi, kun yhtiön markkinointijohtaja **Ed Razek** oli tokaissut, etteivät plus-kokoiset tai transsukupuoliset mallit sovellu Victoria's Secretin näytöksiin, eikä heistä voisi tulla supermalleja. [Myöhemmin Razek erosi tehtävästään](https://www.teenvogue.com/story/the-victorias-secret-fashion-show-is-back-are-we-ready-to-do-this-again).
Yritys sai lisää vähemmän imartelevaa mainetta, kun julkisuuteen levisi tieto epäasiallisesta mallien ja työntekijöiden kohtelusta, kuten ruokamäärien kommentoinnista.
Victoria's Secretiä arvosteltiin liian ahtaasta naiskuvasta ja [liian paljastavien alusvaatteiden](https://yle.fi/a/3-11083140) esittelystä. Langanlaihat mallit eivät vastanneet nykyaikaista monimuotoisuutta. Alusvaatemalleiksi toivottiin enemmän plus-kokoisia naisia.
Näistä syistä vuoden 2018 muotinäytöksen [uskottiin jäävän viimeiseksi](https://eu.usatoday.com/story/entertainment/celebrities/2024/10/15/victorias-secret-fashion-show-how-to-watch/75683705007/).
Ennen New Yorkin eilistä näytöstä [yritys vannoi kehopositiivisuuttaan](https://www.today.com/popculture/news/victorias-secret-fashion-show-controversy-rcna174902). Se kertoi ottaneensa opiksi saamastaan palautteesta sekä lupasi muuttua ja uudistua.
Voit katsoa Youtube-tallenteen show'sta [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=EyT6aDlbgqU) ja päättää, muuttuiko sittenkään mikään.
*Juttua korjattu 17.10. kello 7.33: Jutussa luki aiemmin, että show olit tärkeä osa muotibrändin imagoa vuodesta 1995 vuoteen 1918, vaikka oikea vuosiluku oli vuoteen 2018.*
Veikkausliigan voittaja voi lauantaina olla Kuopiossa tai Tampereella – näin mestaruuspatsas saadaan oikeaan paikkaan 
Mestaruuspatsas on lauantaina Kuopiossa KuPSin kotiottelussa. Mestaruuden kaudella 2001 voittanut Antti Pohja muistelee, miten patsas viimeksi sai yllätyskyydin Tampereelle.
Jalkapallon miesten Suomen mestaruus ratkeaa lauantaina. Mestaruuden voittaa joko Kuopion Palloseura tai Tampereen Ilves. KuPSilla on ennen päätöskierrosta 53 pistettä ja Ilveksellä 51. KuPS kohtaa kotonaan HJK:n ja Ilves kotonaan SJK:n.
Mestareille annetaan palkintojenjaon yhteydessä mestaruuspatsas. Miten patsaan kanssa toimitaan, kun mestarijoukkue voi olla joko Kuopiossa tai Tampereella?
Patsas on valmiina liigaa johtavan KuPSin kentän laidalla Kuopiossa jo ennen peliä, kertoo Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa**.
– Jos käy niin, että Ilves voittaa mestaruuden, kuljetus lähtee kohti Tammelaa niin pikaisesti kuin mahdollista.
Patsaan matka kohti Tamperetta lähtisi tässä tapauksessa heti ottelun päätyttyä.
– Valitettavasti emme saaneet armeijalta apua, yritimme hävittäjää, Marjamaa naurahti.
– Joudumme turvautumaan kumijalkakyytiin. Sillä menemme mahdollisimman nopeasti, mutta turvallisesti ajaen. Autossa olemme minä ja Veikkausliigan puheenjohtaja **Kaarlo Kankkunen**, joka toimii patsaan luovuttajana.
Mestaruuspatsasta päästäisiin nostamaan siinä vaiheessa, kun se on saapunut Tammelaan. Veikkausliiga kertoi aiemmin kartoittaneensa patsaalle myös helikopterikyyditystä.
Vuonna 2001 patsas kuljetettiin Helsingistä Tampereelle
Vain kerran aiemmin on käynyt niin, että pokaali on jouduttu kuljettamaan viimeisen kierroksen jälkeen toiselle paikkakunnalle. Vuonna 2001 pokaali oli Helsingissä, mutta Tampere United meni viimeisellä kierroksella HJK:n ohi.
– Silloin patsas jouduttiin kuljettamaan mahdollisimman nopeasti Tampereelle. Se taisi mennä suoraan illanviettopaikkaan. Nyt olemme valmistautuneet niin, että siellä on virallinen patsaanluovutusseremonia, Marjamaa kertoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** oli Tampere Unitedin vuoden 2001 mestarijoukkueessa. Hän muisteli 23 vuoden takaisia tapahtumia.
– Ensinnäkin se mestaruus tuli varmaan kaikille aika isona yllätyksenä. HJK:lla oli siihenkin aikaan todella kova joukkue, mutta me voitimme muistaakseni seitsemän viimeistä ottelua 1–0-tuloksin.
HJK jäi viimeisellä kierroksella tasatulokseen Hakan kanssa, ja TamU nousi mestariksi.
– Se ei ollut vielä live-tulospalveluaikaa. Meidän ottelumme oli jo päättynyt, kun tulostaululle tuli ”HJK–Haka 1–1”. Tammelan silloinen stadion räjähti ikimuistoiseen huutoon. Lähdimme kiertämään kenttää ja halailemaan faneja.
– Sitten aloimme miettiä, mihin tästä mennään. Eihän meillä ollut pyttyäkään. Oltaisiinko mitalit kuitenkin saatu kentällä, Pohja mietti.
Joukkueelle oli varattu legendaarinen tamperelaisravintola Tillikka.
– Sinne tuli joukkueen lisäksi myös tamperelaisia ihmisiä, jotka halusivat olla mukana. Paikka oli täynnä, kun pokaali tuli ravintolaan. Kapteeni **Mikko Kavénin** johdolla se tuotiin kansan eteen ja kaikki nostelivat sitä ilmaan. Sen kanssa vietettiin iltaa, kierrettiin paikkoja ja patsas oli visusti mukana, Pohja kertoi.
Veikkausliigan mestaruuspatsasta on päässyt tähän mennessä nostamaan 11 eri seuraa. Ensimmäisenä kaudelle 1990 tehdyn patsaan sai mestaruusjuhliensa keskipisteeksi HJK.
Muistisairaat suljetaan helposti sosiaalisen elämän ulkopuolelle – osa hoivakodeista pyytää vähentämään yhteydenpitoa
Tampereen ja Turun yliopistojen tutkimuksen mukaan muistisairaus ja hoivakotiin muuttaminen vaikuttavat ihmisen sosiaaliseen elämään.
Etenevä muistisairaus, kuten Alzheimerin tauti, sulkee ihmiset helposti sosiaalisten kontaktien ulkopuolelle.
Tämä käy ilmi Tampereen ja Turun yliopistojen tuoreesta [tutkimuksesta](https://journal.fi/gerontologia/article/view/145526).
Tutkijat selvittivät sosiaalisen kuoleman ja hoivakodissa asumisen yhteyksiä haastattelemalla muistisairautta sairastavien ihmisten läheisiä.
Sosiaalisella kuolemalla tarkoitetaan sitä, että ihmistä ei nähdä vuorovaikutuksen arvoisena ja hänet suljetaan kaiken vuorovaikutuksen ulkopuolelle.
Yliopistotutkija **Jari Pirhonen** kertoo, että jo pelkkä diagnoosi muistisairaudesta laittaa ihmisen syrjään.
– Ihmiset alkavat nähdä muistisairaan diagnoosin kautta. Siinä saattaa esimerkiksi tippua entisiä ystäviä pois, Pirhonen toteaa.
Ennakkoluulot näkyvät hoidossa
Muistisairautta sairastavien ihmisten hoito voi kärsiä kielteisistä ennakkoluuloista.
Tutkimuksen mukaan hoivakotiin muutto vähensi sosiaalisten kontaktien määrää huomattavasti. Yhteydenpito hoivakodissa asuvaan perheenjäseneen jäi usein yhden tai muutaman läheisimmän henkilön varaan.
Muistisairas ihminen saattaa kokea yksinäisyyttä tai aiemmin aktiivinen voidaan kokea vetäytyneeksi. Se ei välttämättä ole pelkästään sairauden seurausta.
Tulokset osoittivat, että sosiaalisten verkostojen vähenemiseen vaikuttivat vahvasti sairauteen liittyvät stigmat, kuten oletukset sairauden vaikutuksesta toimintakykyyn, ihmisen tarpeisiin, käyttäytymiseen sekä sosiaaliseen identiteettiin.
– Stigma voi pahimmillaan johtaa muistisairaan henkilön sosiaaliseen kuolemaan, jolloin hänet eristetään muista ja hänen tarpeensa sivuutetaan, Pirhonen kertoo.
Osaa muistisairaiden läheisistä oli pyydetty vähentämään yhteydenpitoa.
Asiaa oli perusteltu sillä, että hoivakodista otetaan yhteyttä läheiseen, mikäli jotain vakavaa sattuu.
– Silloinhan ei ymmäretä, mitkä ovat ”Sepon” tai ”Marjatan” oikeat tarpeet: että rakkaat ihmiset käyvät, että he ovat elämässä mukana, Pirhonen sanoo.
Sosiaalinen kuolema voidaan estää
Tutkimuksen perusteella hoivakotien toimintakulttuurilla ja henkilöstön asenteilla on suuri merkitys muistisairaiden ihmisten elämänlaatuun.
Kun sosiaalista hyvinvointia tuetaan aktiivisesti, sosiaalinen kuolema ei ole väistämätön.
– Sosiaalinen kuolema ei ole peruuttamaton – ihmisiä voidaan palauttaa merkityksellisiin vuorovaikutussuhteisiin, kunhan heitä kohdellaan tasa-arvoisesti, Jari Pirhonen toteaa.
Tutkijoiden mukaan hoivakodeista pitäisi luoda ympäristö, joka tukee sairastuneiden sosiaalista hyvinvointia ja kutsuu omaiset mukaan asukkaan arkeen.
– Siihen riittää, että menet vaikkapa hoivakotiin ja kysyt muistisairasta ulkoilemaan yhdessä. Siinä ei tarvita sen kummempia juttuja, Pirhonen summaa.
Näin SPR tukee Libanonia – lähettää nyt leikkaustarvikkeita, valmius toimittaa lisää tarvittaessa
Kiihtynyt konflikti Israelin ja Libanonin välillä on lisännyt tarvetta terveydenhuollon tarvikkeille. Libanonissa toimiminen ei ole Punaisen Ristin ensihoitotiimeille helppoa.
Suomen Punainen Risti lähettää sairaalatarvikkeita Etelä-Libanoniin.
Toimitukseen kuuluu leikkauspöytä sekä kirurgisia instrumentteja. Tavarat pakattiin iltapäivällä kuorma-autoon SPR:n logistiikkakeskuksella Tampereella ja ne lähetetään matkaan tänään keskiviikkona.
Välineet kuljetetaan ensin Punaiselle Ristille Geneveen, josta kansainvälinen komitea toimittaa ne perille Libanoniin yhteiskuljetuksella.
Haavoittuneiden ja kodeistaan paenneiden määrä Libanonissa kasvaa voimakkaasti. Kiihtynyt konflikti Israelin ja Libanonin välillä on lisännyt terveydenhuollon tarvetta voimakkaasti.
YK:n mukaan noin Libanonissa 690 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan, ja noin 400 000 on paennut maasta. Libanonin väkiluku on noin 5,8 miljoonaa.
Matkaan lähetettäviä välineitä käytetään Punaisen Ristin kansainvälisen komitean tukemiseen sairaaloissa Libanonissa.
SPR:n kansainvälisen katastrofiavun päällikön **Marko Korhosen** mukaan Libanonin Punainen Risti on tällä hetkellä maan keskeisin ensihoitopalvelujen ja veripalvelutoiminnan tarjoaja. Se on hänen mukaan monissa tilanteissa ainoa toimija, jolla on mahdollisuus viedä apua konfliktialueille.
Israelin iskuissa on vaurioitunut sairaaloita ja ambulansseja.
Myös useita Libanonin Punaisen Ristin ensihoitajia ja vapaaehtoisia on haavoittunut lokakuun alussa.
– Valitettavasti tälläisessä tilanteessa näin joskus tapahtuu. Meidän velvollisuutemme on pitää huoli myös Punaisen Ristin henkilökunnasta, jotta näitä ikäviä tapahtumia ei tulisi, sanoo SPR:n logistiikkakeskuksen päällikkö **Ritva Lahti**.
Suomen Punaisella Ristillä ei ole Libanonissa tällä hetkellä henkilöstöä.
Sotatilanteessa kahden osapuolen keskellä toimiminen ei ole Punaisen Ristin ensihoitotiimeille helppoa.
– Voitte varmaan kuvitella, minkälaista sotatilanteessa toimiminen voi olla. Meillä on siellä Libanonin Punainen Risti, joka tuntee alueen. Lisäksi siellä on Punaisen Ristin kansainvälinen komitea tukemassa tällaisia uusia kirurgisia yksiköitä, joita maassa tarvitaan.
Tänään Tampereen Kalkusta lähti matkaan yksi kuorma-auto.
Järjestöllä on Ritva Lahden mukaan valmius lähettää lisää apuvälineitä, jos tarvetta tulee.
– Meillä on valmius lähettää tavaraa, jota meiltä löytyy varastosta. Tarvittaessa voimme auttaa tekemällä kansainvälisiä hankintoja, jos on jotain, mitä meiltä ei löydy.
Varastosta löytyy kenttäsairaalassa tarvittavaa tavaraa. Sen lisäksi löytyy tarvikkeita leikkaussaliin, röntgentoimintaan sekä hätämajoitukseen, Lahti sanoo.
Oletko hylännyt pillifarkut vaatekomerosi pimeimpään nurkkaan? Näin muutat ne leveiksi, mukaviksi housuiksi
Joskus trendit muuttuvat ja farkkutyyli vanhenee, ennen kuin farkut on kulutettu loppuun. Jos pidät leveistä farkuista, voit tehdä kaksista pillifarkuista yhdet leveämmät.
Samaa menetelmää voit käyttää pieneksi käyneiden housujen tai shortsien suurentamiseen.
Koko projekti perustuu siihen, että ompelet leveän kiilan koko sivusaumaan. Jotta saat sekä siistin että yhtenäisen muodon kiilaan ja haluamasi istuvuuden housuihin, tarvitset aikaa mittaamiseen, neulaamiseen, sovittamiseen ja säätämiseen. Kun olet tyytyväinen voit leikata itse kiilan.
Näin teet kiilan
Jos housuissa on täysin tyköistuvat lahkeet ja haluat tehdä niistä leveämmät, tarvitset kiilan, joka on leveämpi alhaalta. Jos housut istuvat hyvin lantiolta, sinne ei tarvita lisää leveyttä.
Jotta saat kuitenkin kutakuinkin tasaleveän kiilan, sinun on leikattava lantiolta pois leveyttä. Tällä tavalla voit ommella aika leveän kiilan niin, että housujen istuvuus on edelleen hyvä.
**Tee suunnilleen näin muotoillaksesi kiilan ja housujen sivusaumat:**
1\. Kokeile housuja ja merkkaa kolmeen kohtaan (lantio, polvi ja lahkeensuu) suunnilleen, paljonko leveyttä tarvitaan. Jos sinulla on housut, joiden istuvuus on mielestäsi hyvä, vertaa niihin.
2\. Suunnittele kiilan muoto ja leveys. Lähde siitä, miten paljon leveyttä tarvitset lahkeensuuhun, esimerkiksi 12 cm. Kiila saa luultavasti kaventua ylöspäin. Jos esimerkiksi ylös tarvitaan 8 cm leveyttä, pitää leikata ehkä pari senttiä pois housuista.
3\. Ratko tai leikkaa auki housujen sivusaumat. Jos vyötärönauha on sopivan kokoinen, sitä ei tarvitse jatkaa. Silloin ratkot sitä auki vain vähän matkaa alareunasta, niin että saat esiin housun sivusauman.
Jos vyötärönauhaa pitää suurentaa, leikkaa se poikki suoraan sivusauman yläpuolelta. Ratko pois mahdolliset vyönlenkit, jotka sattuvat tielle.
4\. Levitä housut alustalle ja katso, tarvitaanko sivusaumoihin suorempi linja. Usein sivusaumat kaartuvat hiukat lantion ja pohkeiden kohdalla. Leikkaa myös ylhäältä, jos se on suunnitelmasi mukaan tarpeen. Muista, että 1 cm katoaa saumanvaroihin.
5\. Leikkaa kiila ”roskakankaasta” ja neulaa tai harsi se housuihin niin, että voit kokeilla, pitääkö leveyttä muuttaa jostakin, jotta istuvuus ja siluetti ovat mielesi mukaiset.
6\. Kun olet tyytyväinen, voit piirtää lopullisen kiilan kaavan. Lähde testikiilasi mitoista, mutta piirrä kiilan kaavasta symmetrinen. Testikiila on luultavasti vino säätämisen jäljiltä.
7\. Leikkaa kiila haluamastasi kankaasta. Muista lisätä 1 cm saumavaraa. Jos käytät kangasta, joka on selvästi ohuempaa kuin itse housut, käytä liimakangasta/tukikangasta kiilan nurjalla puolella.
Vinkki! Kun lahkeet ovat sivuilta auki, pääset tarvittaessa hyvin paikkaamaan tai vahvistamaan esimerkiksi polvia.
8\. Ompele saumurilla tai siksakkaa kiilan sivut ja housun kaikki sivusaumat erikseen, ennen kuin ompelet kiilan paikoilleen.
9\. Ompele kiila paikoilleen. Huolehdi siitä, että housun sivusaumat tulevat kiinni kiilaan samalta korkeudelta sekä ylhäällä että alhaalla niin, ettei kangas ala vetää vinoon.
10\. Silitä saumat.
Kolme tapaa fiksata vyötärönauha
Vyötärönauhan voi tehdä eri tavoin. Tässä on kolme eri ehdotusta siitä, miten voit ommella vyötärönauhan niin, ettei siitä tule liian paksu.
**Versio 1: Olemassa oleva vyötärö on tarpeeksi leveä**
1\. ÄLÄ leikkaa, vaan ratko auki vyötärönauhan alasaumaa vähän matkaa, että pääset käsiksi housun sivusaumaan, minne kiila upotetaan.
2\. Ompele kiila paikoilleen ja kokeile housuja. Ompele vyötärönauha kiinni.
**Versio 2: Kiila jatkuu ylös asti**
1\. Leikkaa vyötärö sivusauman yläpuolelta.
2\. Anna kiilan jatkua ylös asti ja yli vyötärönauhan. Taita se sisäpuolelle niin, että se jatkuu noin sentin vyötärönauhan alareunan alapuolelle.
3\. Ompele kiila kiinni housujen sivusaumoihin. Silitä saumavarat kiilaan päin, paitsi ylhäältä, missä silität sen ulospäin. Leikkaa hakki saumanvaraan.
4\. Siksakkaa vyötärönauhan sisäpuolen leikatut reunat. Älä taita niitä sisään.
5\. Taita ulomman vyötärönauhan reunoja sisään 1 cm.
6\. Neulaa kiilan ja vyötärönauhan reunat toisiinsa ja kokeile housuja ennen kuin ompelet. Tee tarvittaessa muutoksia.
7\. Ompele tikkaus vyötärönauhan reunoihin sekä vaaka- että pystysuoraan.
**Versio 3: Peitä kaikki reunat ohuempaa kangasta olevalla tilkulla**
1\. Leikkaa vyötärönauha auki sivusauman yläpuolelta.
2\. Kiila jatkuu melkein vyötärönauhan yläreunaan asti.
3\. Ompele kiila kiinni housun sivusaumoihin. Silitä saumanvarat kiilaan päin.
4\. Neulaa vyötärönauha kiilaan ja sovita. Ompele kiinni.
5\. Leikkaa ja silitä reunat sisään ohuemmasta kankaasta olevasta peitetilkusta. Taita tilkku vyötärönauhan yli. Tilkku saa olla hiukan kiilaa leveämpi ja jatkua hiukan vyötärönauhaa alemmas.
5\. Huolehdi tilkun silitetyistä taitteista niin, että reunoista tulee tasaiset.
6\. Neulaa tilkku paikoilleen ja ompele tikkaus lähelle reunaa.
Juha-Pekka Kallion dramaattinen hetki häissä korostaa elvytystaitojen tärkeyttä – katso ohjeet sydäniskurin käyttöön 
Uskallus ja taito toimia hätätilanteissa ovat avainasemassa sydänpysähdyspotilaan selviytymisessä. Maailman elvytyspäivää vietetään 16. lokakuuta.
Porilaisen **Juha-Pekka Kallion** tyttärensä häissä pitämä puhe sai odottamattoman käänteen elokuussa 2018. Puhe oli edennyt puoleen väliin, kun Kallion silmissä yllättäen sumeni.
– En päässyt oikein sulhasta edes dissaamaan, kun vintti pimeni ja putosin korokkeelta alas, Kallio kertaa kuuden vuoden takaisia tapahtumia.
Kallion sydän lakkasi lyömästä kammiovärinän takia.
Hääpaikalta ei defibrillaattoria, eli sydäniskuria löytynyt. Kallion onneksi yleisössä oli kuitenkin elvytystaitoisia. Ambulanssi soitettiin ja maallikkoelvytystä jatkettiin noin kahdenkymmenen minuutin ajan siihen asti, että ensihoitaja saatiin paikalle.
Kallion sydän saatiin palautettua oikeaan rytmiin ambulanssin mukana tulleen sydäniskurin avulla.
– Kahdeksannella iskulla sydän lähti taas toimimaan, Kallio sanoo.
Juha-Pekka Kallion hengen saattoi pelastaa se, että häävieraiden joukossa oli elvytystaitoisia, ja ensiapu päästiin aloittamaan hyvin nopeasti.
Myös kuntoutus sujui hyvin ja työhön paluu tapahtui etuajassa.
Suomalaisten elvytystaidoissa paljon parantamisen varaa
Suomalaisten osaaminen elvytystaidoissa jää alle eurooppalaisten keskiarvon.
Sydänliiton mukaan [vain 47 prosenttia suomalaisista saa sydänpysähdystilanteessa maallikon antamaa elvytystä](https://www.elvytysneuvosto.fi/2023/10/11/maailmanelvytyspaiva2023/), kun Euroopan keskiarvo on 58 prosenttia.
Painelu–puhalluselvytys ei ole usein itsessään riittävä keino käynnistämään sydäntä uudelleen. Useimmissa tapauksissa tarvitaan myös sydäniskurin, eli defibrillaattorin antamia sähköimpulsseja.
**Katso videolta, kuinka Medidyne Oy:n Juha Salminen opasti toimittaja Pipsa Uuttoa sydäniskurin käyttöön.**
Keskiviikkona 16. lokakuuta vietetään maailman elvytyspäivää, jonka tarkoituksena on kiinnittää huomiota elvytysosaamisen tärkeyteen.
Lähimmän defibrillaattorin sijainnin voi tarkistaa [Defibrillaattorirekisteristä](https://defi.fi/), joka on kaikille avoin tietokanta. Rekisteröityjen sydäniskureiden määrä on yleistynyt vauhdilla.
Viime vuosi oli ennätys, kun sivustolle ilmoitettiin yli 1 800 uutta iskuria. Kuluneena kesänä meni 10 000 rekisteröidyn laitteen raja rikki.
Kuusi vuotta sitten sydänpysähdyksen kokenut Juha-Pekka Kallio iloitsee sydäniskurien yleistymisestä. Hänellä on myös toive suomalaisille.
– Jokaisen tulisi rohkeasti uskaltaa lähteä tarvittaessa elvyttämään. Nyt olen itsekin tapahtuneen jälkeen kiinnostunut katsomaan missä iskureita on, ja miten ne toimivat, Kallio sanoo.
Taffel lopettaa suurimmat sipsipussit 
Taffel pienentää suurimpia pakkauskokojaan. Taffelin mukaan ihmiset haluavat ostaa entistä pienempiä sipsipusseja
Taffel pienentää suurimpien sipsipussiensa pakkauskokoja.
Tällä hetkellä Taffelin suurimmat sipsipussit ovat 325 gramman kokoisia. Jatkossa suurimmat pussit ovat 250–270 grammaa.
Suomen myydyimmät sipsibrändit ovat Taffelin lisäksi Estrella ja Pringles. Estrellan suurin pakkauskoko on 275 grammaa ja Pringlesin 200 grammaa. Taffelin suurimmat pussit ovat siis olleet selvästi niitä kookkaampia.
Suomalaiset toivovat pienempiä pusseja
Taffel-tuotemerkin omistavan Orkla Suomen henkilöstö- ja viestintäjohtaja **Nina Olin** sanoo, että sekä myyntidatan että kuluttajatutkimusten perusteella kuluttajat kaipaavat myös entistä pienempiä sipsipusseja.
– Nämä meidän vanhat niin kutsutut megapussit on koettu ehkä hiukan liian suuriksi, Olin sanoo.
Olinin mukaan isot pussit, joita ostetaan usein isommalle porukalle, pitävät kyllä edelleen pintansa, mutta niiden rinnalle halutaan myös pienempiä pussikokoja.
Kauppojen myydyimpiä sipsipusseja ovat selvittäneet esimerkiksi [Ilta-Sanomat vuosina 2024](https://www.is.fi/ruokala/ajankohtaista/art-2000010115375.html) ja [2022](https://www.is.fi/ruokala/ajankohtaista/art-2000009010021.html) sekä [MTV Uutiset vuonna 2021](https://www.mtvuutiset.fi/makuja/artikkeli/suomen-suosituimmat-sipsit-2021-nama-viedaan-nyt-erityisesti-kasista-myydaan-parhaimmillaan-satoja-tuhansia-kuukaudessa/8154596#gs.g7dzex). Taffelin sipsipusseista suosikkilistoille ovat päässeet pääasiassa juuri suurimmat pussit.
Hinnoista ei tietoa
Suurimpien pussien lisäksi valikoimaan tulee kaksi pienempää pakkauskokoa, kun Taffel uudistaa pakkauskokojaan.
Uudet pussit tulevat kauppoihin vaiheittain kuluvan syksyn ja ensi vuoden aikana.
Olin ei ota kantaa siihen, laskeeko Taffel myyntihintoja pakkausten kutistuessa, vaan vetoaa siihen, että valmistajan ja kaupan väliset hinnat ovat liikesalaisuuksia. Kaupat päättävät viime kädessä itse, mihin hintaan ne myyvät tuotteita kuluttajille.
Trump väläytti kansalliskaartin kutsumista ”sisäisiä vihollisia” vastaan – Puheet pitää ottaa vakavasti, sanoo tutkija 
Demokraattien presidenttiehdokas Kamala Harris pitää Trumpin puheita osoituksena hänen vaarallisuudestaan.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** on tunnettu värikkäästä ja usein voimakkaasta retoriikastaan, mutta tuoreet kommentit vain kolme viikkoa ennen vaaleja ovat nousseet otsikoihin etenkin liberaalissa laatumediassa.
Trump [on puhunut](https://www.axios.com/2024/10/16/trump-extreme-violent-rhetoric-2024-election) poliittisista vastustajistaan maan sisäisinä vihollisina, ehdottanut poliisiväkivaltaa myymälävarkauksien saamiseksi kuriin ja pilkannut vastaehdokastaan henkisesti jälkeenjääneeksi.
Entinen presidentti on myös toistuvasti puhunut rikollisista maahanmuuttajista, joista Yhdysvallat täytyy vapauttaa. Hän [on jopa uhannut](https://www.theguardian.com/us-news/2024/oct/11/trump-aurora-colorado-migrant-crackdown), että maahan palaavat rikollisjengien jäsenet tuomitaan automaattisesti kymmeneksi vuodeksi vankilaan. Hän on myös vaatinut kuolemantuomiota maahanmuuttajille, jotka tappavat Yhdysvaltain kansalaisen.
”Trump kiihdyttää uhkauksia vihollisina pitämiään vastustajiaan kohtaan”, [otsikoi The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/10/15/us/politics/trump-opponents-enemy-within.html?searchResultPosition=7). ”Trumpin sanallinen riehunta luo varjon kampanjan viimeisille viikoille”, [kirjoittaa Axios](https://www.axios.com/2024/10/16/trump-extreme-violent-rhetoric-2024-election). [Brittilehti The Guardian sanoo](https://www.theguardian.com/us-news/2024/oct/14/trump-military-enemy-within-armed-forces-election-day), että ”Trump tyrmistyttää kehottamalla armeijaa hoitamaan viholliset vaalipäivänä”.
Puheet sisäisistä vihollisista Harrisin vaaliaseeksi
Trump sanoi [uutiskanava Foxin haastattelussa](https://www.foxnews.com/media/former-president-trump-calls-enemy-within-more-dangerous-any-foreign-entity), että ”sisäiset viholliset” ovat suurempi uhka kuin ulkoiset viholliset.
– Meillä on joitain hyvin pahoja ihmisiä, sairaita ihmisiä, äärivasemmistolaisia hulluja. Tarpeen vaatiessa kansalliskaartin, tai jos todella välttämätöntä, armeijan tulisi hoitaa heidät, entinen presidentti sanoi.
Sisäiseksi viholliseksi hän mainitsi muun muassa demokraattisen edustajainhuoneen jäsenen **Adam Schiffin**. Tällä oli keskeinen rooli [tutkimuksessa](https://www.wgbh.org/news/politics/2019-12-03/rep-adam-schiff-the-uncontested-facts-show-this-president-solicited-a-bribe), jonka kongressi käynnisti Trumpia vastaan tämän presidenttikaudella.
The New York Timesin tulkinnan mukaan Trump uhkasi käyttää voimaa niitä vastaan, jotka ovat hänen kanssaan eri mieltä.
– Koskaan ennen presidenttiehdokas ei ole avoimesti ehdottanut armeijan kääntämistä yhdysvaltalaisia vastaan vain siksi, että nämä vastustavat hänen ehdokkuuttaan. Donald Trump on siirtynyt synkkiin kostolupauksiin, lehti arvioi.
Demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** näytti omassa kampanjatilaisuudessaan tuoreeltaan pätkiä vastaehdokkaansa puheesta.
– Donald Trump ei ole \[...\] vakavasti otettava mies. Mutta hänen valinnallaan uudestaan presidentiksi olisi brutaalin vakavia seurauksia, [Harris sanoi](https://edition.cnn.com/2024/10/14/politics/kamala-harris-donald-trump-democracy/index.html) Eriessä Pennsylvaniassa.
– Hän sanoo pitävänsä maamme vihollisena kaikkia, jotka eivät tue häntä. Hän sanoo, että laittaisi armeijan heidän peräänsä. Se on vakavaa. Ja tiedämme, ketkä olisivat kohteina, koska hän on ottanut heidät kohteekseen aiemminkin. Toimittajat, keiden jutuista hän ei pidä, vaalivirkailijat, jotka eivät suostu huijaamaan tekaisemalla lisä-ääniä hänelle, Harris tulkitsi.
Harrisin kampanja on jo käyttänyt videota [vaalimainoksessa](https://www.youtube.com/watch?v=YQnugO8SEx0).
Jopa republikaanisessa puolueessa Trumpin kommentit ovat herättäneet hämmennystä. [The New Republic -lehden mukaan](https://newrepublic.com/post/187178/donald-trump-team-freaking-enemy-within-military) monet republikaanit ovat yrittäneet väittää Foxin tv-haastattelun kommentteja väärin tulkituiksi.
”Trump on syytä ottaa vakavasti”
Yliopistotutkija **Niko Pyrhönen** Helsingin yliopistosta on sitä mieltä, että Trumpin retoriikka on syytä ottaa vakavasti, vaikka onkin olemassa varteenotettava mahdollisuus, ettei tämä tarkoita asioita kirjaimellisesti.
Puhe sisäisistä vihollisista on hänen mukaansa varsin tyypillistä oikeistopopulisteille ympäri maailman. Osa perussuomalaisistakin on sitä käyttänyt, hän huomauttaa.
Pyrhönen pitää olennaisena sitä, että ei ole selvää, ketä Trump sisäisillä vihollisilla tarkoittaa. Yksi keskeinen tarkoitus lienee, että kukin voi tulkita sen niin kuin haluaa.
Toinen tarkoitus on, että tällainen puhe potentiaalisesti jakaa demokraatteja.
– Annetaan se vaikutelma, että osa on maan vihollisia ja osa ei. Lyödään ikään kuin kiilaa puolueen sisälle, mikä on strategisesti varmasti aika toimivaa. Puoluehan ei ole kovin yhtenäinen.
Pyrhösen mukaan Trumpin tukijat ovat jo varsin tottuneita tämäntyyppiseen retoriikkaan. On kuitenkin joukko republikaaneja, jotka saattavat pitää republikaanisesta puolueesta, mutta he eivät välttämättä pidä niin paljon Trumpista. Heidän ajatuksiinsa Trumpin kovat puheet voivat vaikuttaa negatiivisesti.
– Viimeisimmän selvityksen mukaan yhdeksän prosenttia republikaanien äänestäjistä harkitsee demokraattien äänestämistä. Se olisi puolet enemmän kuin aiemmissa vaaleissa on keskimäärin ollut.
Jos Trump valitaan presidentiksi, Pyrhönen uskoo, että tämä olisi jossain määrin uhka demokratialle.
Hän ei usko, että Trump tekisi tai pystyisikään tekemään kaikkea sitä, mistä on puhunut.
– Mutta näimme Trumpin edellisellä kaudella monenlaisia hyvin huolestuttavia kehityskulkuja, jotka haastoivat demokratiaa.
Trumpin tanssivideo hätkähdytti
Eilen tiistaina ihmiset saivat kummastella Trumpin Philadelphiassa pidetyn vaalitilaisuuden muuttumista 40 minuuttia kestäneeksi tanssituokioksi.
Kun kaksi yleisön jäsentä pyörtyi ilmeisesti kuumuuden takia, Trump keskeytti kysymyksiin vastaamisen ja kehotti soittamaan musiikkia. Hän tanssahteli itse lavalla musiikin tahdissa.
Monissa sosiaalisen median kommenteissa tätä on kuvattu oudoksi ja ovatpa jotkut epäilleet Trumpin [henkistä tilaakin.](https://www.newsweek.com/dancing-donald-trump-clearly-steep-decline-opinion-1969551)
Kamala Harris jakoi X:ssä tviitin tanssituokiosta ja kommentoi vain:
– Toivon, että hän on ok.
Laphan aluehallitus jätti tutkimatta oikaisuvaatimukset psykiatripäivystyksen keskittämisestä
Lapin poliisilaitos ja psykiatrinen hoitohenkilöstö perustelivat oikaisuvaatimuksiaan muun muassa resurssipulalla ja työturvallisuudella.
Lapin hyvinvointialueen aluehallitus päätti jättää tutkimatta oikaisuvaatimukset, jotka koskivat psykiatripäivystyksen keskittämistä Rovaniemelle.
Oikaisuvaatimuksen jättivät sekä Lapin poliisilaitos että psykiatrisen hoitotyön henkilöstö. Laphan aluehallitus käsitteli vaatimuksia kokouksessaan keskiviikkona.
Poliisin mukaan psykiatrian lääkäripäivystyksen keskittäminen Rovaniemelle lisäisi virka-aputehtäviä merkittävästi, sillä poliisin täytyisi turvata ensihoidon siirtokuljetuksia Kemi–Rovaniemi -välillä. Potilaat voivat olla aggressiivisia, eikä virka-aputehtäviä ole mahdollista huomioida ennakkoon työvuoroja suunniteltaessa.
Psykiatrinen hoitohenkilöstö mainitsi keskittämisen ongelmakohdiksi muun muassa potilas- ja työturvallisuuden vaarantumisen. Henkilöstö vaati myös, että psykiatrian lääkäripäivystystä ja tahdosta riippumatonta hoitoa on jatkettava Länsi-Pohjan sairaalassa Kemissä.
Laphan aluehallitus perustelee poliisin osalta tutkimatta jättämistä sillä, että poliisilaitosta ei voida pitää hyvinvointialueen jäsenenä. Lisäksi virka-avun antaminen kuuluu poliisin lakisääteisiin tehtäviin.
Hyvinvointialue edellyttää kuitenkin, että poliisin kanssa käydään keskustelua valmiuden ylläpitämisestä ja yhteistoiminnasta.
Hoitohenkilöstön oikaisuvaatimuksen aluehallitus jätti tutkimatta niiltä osin, jotka koskivat työn järjestelemiseen liittyviä asioita. Muilta osin hoitohenkilöstön oikaisuvaatimus hylättiin.
Aluehallituksen mukaan hoitotyön henkilöstön esiin tuomat näkökulmat on syytä huomioida esimerkiksi siinä, että Rovaniemelle tahdosta riippumattomaan hoitoon siirtyvät potilaat kuljetetaan perille mahdollisimman nopeasti.
Aluehallitus on päättänyt määräaikaisesti keskeyttää psykiatripäivystyksen ja sitä edellyttävän tahdosta riippumattoman hoidon Kemissä. Palvelut on keskitetty Rovaniemelle lokakuun alusta maaliskuun 2025 loppuun asti.
Päätös koskee vuositasolla noin 120:tä Länsi-Pohjan alueen potilasta, joita on aiemmin hoidettu Kemissä.
Näitä asioita Onnettomuustutkintakeskus selvittää Lopen lentoturmassa
Kaksi ihmistä kuoli, kun pienkone syöksyi maahan Lopen Räyskälässä keskiviikkona.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) tutkii, miksi Lopen lento-onnettomuus tapahtui. [Kaksi ihmistä kuoli, kun pienkone syöksyi maahan](https://yle.fi/a/74-20118288) Lopen Räyskälässä keskiviikkona puolen päivän aikaan.
Otkes ei tutki sitä, kuka tai ketkä ovat onnettomuudessa mahdollisia syyllisiä tai korvausvastuullisia. Sen tekee poliisi, joka tutkii onnettomuutta kuolemansyyntutkintana sekä ilmaliikenneonnettomuutena.
Tämä Otkesin tutkinnasta tiedetään tällä hetkellä
Marjaa viljelevä ja myyvä Marjex Mansikkapaikka on hakeutunut yrityssaneeraukseen 
Yritys kertoo olevansa maksukyvytön. Yksi yhtiön omistajista on tuomittu talousrikoksista ja epäiltynä törkeästä ihmiskaupasta.
Toistasataa ihmistä työllistänyt mansikkafirma pyrkii yrityssaneeraukseen. Mansikkaa viljelevä, myyvä ja markkinoiva Marjex Mansikkapaikka oy on jättänyt käräjäoikeuteen saneerausmenettelyhakemuksen.
Saneeraushakemuksen mukaan Marjex Mansikkapaikka on maksukyvytön. Yhtiö kertoo, että keskeinen syy talousvaikeuksiin on 2023–2024 heikot mansikkasadot. Yritys jäi noin 50 prosenttiin tavoitteestaan.
– Koska sato jäi pieneksi, suhteelliset peltojen hoitokulut ja henkilökuntakulut nousivat kohtuuttomiksi. Poimijoille jouduttiin maksamaan heikon sadon vuoksi tuntihinta urakkahinnan sijaan, koska poimittavaa ei ollut riittävästi, hakemuksessa todetaan.
Marjex Mansikkapaikan mukaan myös vuokratyöpalvelutoiminta tuotti tappiota, koska sesongin mansikkapeltojen siivoustarve jäi pienemmäksi kuin odotettiin. Työntekijöille jouduttiin kuitenkin maksamaan täysien tuntien mukaan ilman, että yrityksellä oli laskutusperustetta asiakkaalle.
Yhtiö toteaa tämän aiheuttaneen maksuvalmiusongelmia, mikä johti hallitsemattomaan kassakriisiin ja maksukyvyttömyyteen.
Pääomistaja epäiltynä ihmiskaupparikoksesta
Marjex Marjapaikan suurin omistaja on Arctic International oy. Muut omistajat ovat **Janne** ja **Jukka Naapanki** sekä **Tomi Kärnä**. [Käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20085533) keväällä 2024 Janne Naapangin ehdolliseen vankeuteen törkeistä veropetoksista ja kirjanpitorikoksista.
Janne Naapanki on myös epäiltynä [törkeästä ihmiskaupasta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-221577) satokausina 2022–2023. Hän oli tuolloin Arctic Internationalin ja Marjex Marjapaikan toimitusjohtaja. Poliisin mukaan tutkinta on kesken, ja se valmistunee ensi keväänä.
Marjex Mansikkapaikan kotipaikka on Hollola, mutta yhtiön hallinto sijaitsee Sotkamossa. Marjex Mansikkapaikalla on vuokralla peltoja Uudellamaalla ja Päijät-Hämeessä.
Saneeraushakemuksessa todetaan, että yrityksen palveluksessa on yrittäjien lisäksi 3 vakituista ja 153 määräaikaista työntekijää.
Isot velat verottajalle ja lähipiirille
Marjex Marjapaikka oy:llä on sen käräjäoikeudelle toimittaman alustavan velkojaluettelon mukaan 2,5 miljoonaa euroa velkaa.
Suurin ulkopuolinen velkoja on Verohallinto. Toiseksi suurin velkoja, Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen, on jättänyt Marjex Mansikkapaikasta Kainuun käräjäoikeuteen konkurssihakemuksen syyskuussa 2024.
Marjex Mansikkapaikka ilmoittaa hakemuksessaan myös veloista neljälle läheistaholle. Yhtiöllä on ostovelkoja ja maksamattomia ennakkomaksuja Arctic Internationalille yli miljoona euroa.
Luettelossa on mainittu myös liiketoimintakauppavelka Koivistoiselle. Sotkamolainen Marjex osti keväällä 2022 [Koivistoisen Mansikkapaikan](https://yle.fi/a/3-12457051) toiminnot Hollolassa ja Vantaalla. Lisäksi läheistahojen listalla on Jukka Naapanki 19 000 euron saatavalla.
Marjex Marjapaikka pyysi yrityssaneeraushakemuksen yhteydessä käräjäoikeudelta, että se määräisi väliaikaisen kiellon muun muassa perintä- ja ulosmittaustoimenpiteille jo ennen saneerausmenettelyn aloittamista velkojia kuulematta. Käräjäoikeus hylkäsi pyynnön.
Yhtiön pitää täydentää saneeraushakemustaan muun muassa tuoreella tilinpäätöksellä marraskuun puoliväliin mennessä.
Kainuun aluehallitus lisäisi yhteistyötä, jos se turvaa synnytykset – selvitysmies veisi synnytykset muualle
Neljä hyvinvointialuetta on valmistellut sopimusta tiiviimmästä yhteistyöstä. Selvitysraportissa esitetään muun muassa kiireettömän leikkaustoiminnan jakamista alueiden kesken.
Vaikeasta taloustilanteesta ja henkilöstöpulasta kärsivät hyvinvointialueet haluavat nyt kehittää alueen sairaaloiden työnjakoa nykyistä nopeammin ja tiiviimmin.
Näin lausuvat Lapin, Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Kainuun hyvinvointialueiden aluehallitusten puheenjohtajat yhteisessä tiedotteessaan.
Pohjois-Suomen hyvinvointialueet ovat valmistelleet sopimusta tiiviimmästä yhteistyöstä. Asiasta on [julkaistu myös selvitysraportti](https://lapha.fi/documents/594637/766960/YTA-raportti-2024.pdf/35b1b164-89f0-06b7-a1e5-c714100715e8?t=1729085084922), jonka on laatinut erikoislääkäri **Hannu Juvonen**.
Kainuun hyvinvointialueen aluehallitus tukee yhteistyön syventämistä, mikäli keskussairaaloiden pidemmän aikavälin toimintaedellytykset turvataan. Selvitysraportin mukaan synnytysten jatkumista alueen kaikissa keskussairaaloissa, myös Kainuussa, tulisi harkita uudelleen.
Yhteistyön lähtökohtana on Kainuun keskussairaalan päivystys- ja synnytystoiminnan edellytysten turvaaminen jatkossakin, [sanotaan Kainuun aluehallituksen kannanotossa](https://hyvinvointialue.kainuu.fi/uutiset/aluehallituksen-kannanotto-paivystavan-keskussairaalan-toimintaedellytykset-turvattava-kainuussa).
Päivystyksellinen akuuttihoito, leikkausvalmius ja synnytystoiminta muodostavat kokonaisuuden yhdessä kiireettömän hoidon kanssa. Toiminnoista ei voi poistaa osia muiden kärsimättä, eikä henkilöstövajetta helpoteta palveluita siirtämällä, sanotaan aluehallituksen kannanotossa.
Aluehallitus toteaa, että yhä suurempien sairaalayksiköiden laatu- tai kustannustehokkuudesta ei ole yksiselitteistä näyttöä. Myöskään oletukset osaavan työvoiman siirtymisestä toimintojen myötä eivät ole toteutuneet.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
MTV: Vantaan kouluampumisessa hengenvaarallisesti loukkaantunut 12-vuotias tyttö kotiutunut sairaalasta
Viertolan kouluampumisessa Vantaalla huhtikuun alussa [hengenvaarallisesti loukkaantunut](https://yle.fi/a/74-20103426) 12-vuotias tyttö on päässyt kotiin sairaalasta, kertoo [MTV uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/vantaan-kouluampumisessa-hengenvaarallisesti-loukkaantunut-12-vuotias-tytto-on-paassyt-sairaalasta-kotiin-ihmeeksi-tata-voi-kuvailla/9027562).
– Meillä on tällä hetkellä se tieto, että hänet olisi kotiutettu sairaalasta aivan äskettäin. Ihmeeksi tätä varmasti voi hyvinkin kuvailla, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Särkkä** sanoo MTV:lle.
Tutkinnanjohtajan mukaan nähtäväksi jää, pääseekö poliisi kuulemaan tyttöä.
Ampumisessa kuoli 12-vuotias poika ja kaksi samanikäistä tyttöä haavoittui vakavasti. Toinen tytöistä pääsi sairaalasta noin puolitoista viikkoa ampumisen jälkeen.
Ampumisesta epäillään 12-vuotiasta poikaa.
Eduskunnassa repesi raivo sote-valiokunnan ohittamisesta – Kurvinen: ”Ollaan vaarallisilla vesillä”
Puhemiesneuvosto äänesti sairaalaverkon ja alkoholin etämyynnin käsittelemisestä hallinto- ja talousvaliokunnassa. Oppositio yllättyi ja pyytää nyt tukea RKP:stä ja KD:stä.
Eduskunnan oppositioryhmissä nousi raivo, kun eduskunnan [puhemiesneuvosto](https://yle.fi/a/74-20118316) päätti keskiviikkona lähettää sairaalaverkkoa koskevan terveydenhuoltolakiesityksen sosiaali- ja terveysvaliokunnan sijaan ”poliisivaliokuntaan” eli hallintovaliokuntaan. Alkoholin etämyyntimietintö päätettiin lähettää talousvaliokuntaan. Päätös syntyi puhemiesneuvostossa äänin 10–9.
Varapuhemies **Tarja Filatov** (sd.) kirjoittaa blogissaan, että esityksen teki perussuomalaiset kokoomuksen kannattamana.
Filatovin mukaan tapaus kertoo siitä, että eduskunnan työtavat ovat murenemassa.
– Enpä olisi uskonut kokevani päivää, jolloin joudun jättämään eriävän mielipiteen eduskunnan puhemiesneuvoston esitykseen siitä, mihin valiokuntaan hallituksen lakiesityksiä lähetetään. Tänään sekin tuli koettua.
Keskusta perää jäitä hattuun: Vaarallisilla vesillä
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat kommentoivat tapausta eduskunnassa kesken täysistunnon sen tultua ilmi.
– Pidän hyvin erikoisena, että Halla-aho ei puuttunut päätökseen vaan toi sen saliin, eikä asettunut puolustamaan eduskunnan vakiintuneita toimintatapoja. Paheksumme tätä syvästi, kommentoi SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen**.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** kuvaili toimintatapaa suomalaisen parlamentarismin perinteen rikkomiseksi.
– Nyt ollaan todella vaarallisilla vesillä. Keskustan eduskuntaryhmä on hämmentynyt ja pöyristynyt tästä näytelmästä. Jatkossa voi käydä niin, että ympäristöministeriön asioita äänestellään maa- ja metsätalousvaliokunnassa, tämähän on loputon kierre ja aivan älytön tilanne.
*Ylen Politiikkaradio käsittelee kiistaa huomenna torstaina:*
Työtaakka ”meriselitys”
Valiokunnan muuttamista on perusteltu sosiaali- ja terveysvaliokunnan työtaakalla. Sote-valiokunnan varapuheenjohtaja **Mia Laiho** (kok.) viittasi täysistunnossa kiireen lisäksi valiokunnan johtamisongelmiin. Valiokuntaa johtaa SDP:n **Krista Kiuru**.
Valiokunnan jäsenen, vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Aino-Kaisa Pekosen** mukaan töitä on paljon, mutta ne etenevät.
– Yksikään (valiokunnan) jäsen ei ole valittanut, että olisi työtä liikaa. Pyyntö tämän asian käsittelystä toisessa valiokunnassa ei ole tullut valiokunnalta itseltään vaan täysin jostain muualta. Mielestäni kyseessä on arvoton näytelmä, Pekonen sanoo.
Pekosen mukaan on eduskunnan valiokuntaoppaan mukaan ”päivänselvää”, että terveydenhuoltolain mietintö kuuluu sosiaali- ja terveysvaliokunnan vastuulle. Kurvisen mukaan sama pätee alkoholilainsäädäntöön.
– Työtaakka on kulissi ja heikko meriselitys.
– Alkoholilainsäädäntö on kautta aikojen käsitelty sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Nyt pitäisi laittaa jäitä päähän, tämä on älytöntä pelaamista ja toivon, että puhemiesneuvosto löytäisi ratkaisut ja palataan normaaleihin menettelytapoihin, Kurvinen sanoo.
RKP äänesti terveysvaliokunnan puolesta
Hallituspuolue RKP äänesti puhemiesneuvostossa sen puolesta, että laki käsiteltäisiin alkuperäisen suunnitelman mukaan sosiaali- terveysvaliokunnassa.
Puheenjohtaja **Anders Adlercreutzin** mukaan kyse on puolueiden eri painotuksista palvelurakenteen ja sosiaali- ja terveyspalveluiden hoitamisen välillä.
– Tämä ei ole hallituskysymys vaan asia, josta puolueilla voi perustellusti olla eri näkemyksiä. Meidän näkemys puhemiesneuvostossa oli, että asia kuuluu jälkimmäiseen.
Oppositioryhmistä vedotaan nyt RKP:hen ja KD:hen, että ne äänestäisivät sosiaali- ja terveysvaliokuntaan palauttamisen puolesta. Tytti Tuppuraisen mukaan asiasta äänestettäneen perjantaina.
Suomalaisten arkinen tapa voi aiheuttaa kaaoksen biojätelaitoksilla – ”Olemme jopa joutuneet pysäyttämään laitoksen” 
Moni valitsee kaupassa hedelmille biomuovista valmistetun pussin voidakseen käyttää sitä kotona kierrätykseen. Osa biojätteistä käsitellään kuitenkin laitoksissa, joissa biopusseista on tullut ongelma.
Biojätteen erilliskeräysvelvoite on laajentunut viime vuosina vauhdilla.
Tämän vuoden heinäkuusta alkaen biojätteen keräysvelvoite tuli voimaan kaikille taajamien asukkaille, myös omakotitaloille. Jos ei kompostoi biojätteitä itse, päätyvät ne usein käsiteltäväksi suuriin jatkokäsittelylaitoksiin, joskus hyvinkin kauas keräyspaikasta.
– Meille tulee jätteitä hyvin laajalta alueelta ja yksittäisen kuluttajan on oikeastaan todella vaikea tietää minne ja millaiseen jatkokäsittelyyn omat jätteet päätyvät, kertoo biojätteistä biokaasua tuottavan Gasum Lohjan laitospäällikkö **Sami Heinonen-Turkia**.
Jatkokäsittelypaikalla on kuitenkin väliä, sillä monissa laitoksissa biojäte käsitellään tavalla, joka ei pysty hyödyntämään kauppojen muovisia biopusseja. Omassa mielessä tehty ekoteko voikin siis olla kaikkea muuta kuin nappivalinta.
– Jos ei ole aivan satavarma minne omat biojätteet keräysastiasta päätyvät, en kyllä itse käyttäisi muovisia biopusseja lainkaan, Heinonen-Turkia jatkaa.
Biopussi on joskus jopa pahempi kuin muovikassi
Heinonen-Turkia kertoo, että kaupoissa biopusseina myytävät ja hedelmien mukana tarjottavat biohajoavat muovipussit muuttuvat biokaasun tuotantoprosessissa purukumimaiseksi liejuksi, joka tukkii laitteita ja aiheuttaa monenlaisia haasteita ja jopa vikatilanteita.
Tilanteet äityvät ajoittain niin pahoiksi, että esimerkiksi Lohjalla on Heinonen-Turkian mukaan jouduttu pysäyttämään biopussien aiheuttamien tukkeumien vuoksi välillä koko tuotantoprosessi.
– Jos oikein hyvin käy, niin saamme asian ratkaistua painepesuria tai jotain muuta apuvälinettä käyttäen. On kuitenkin tapauksia jolloin biopusseista syntynyttä liejua joudutaan putsaamaan ihan käsivoimin. Jokainen voi kuvitella, ettei sellaiseen putsaustyöhön kukaan kovin mielellään ryhdy.
Gasumin Lohjan yksikössä biojätteen käsittelylaite erottelee prosessiin kelpaamattoman jätteen, mutta muovisesta biopusseista syntyvää massaa se ei tunnista ja pysty itse poistamaan.
– Vähän nurinkuriseltahan se saattaa kuulostaa, mutta todellisuudessa jopa tavalliset muovipussit aiheuttavat meillä vähemmän haittaa kuin muoviset biopussit, hän jatkaa.
Silti muovipussien käyttöä biojätteen kierrätyksessä ei suositella valtaosassa kuntia.
Haaste ympäri Suomen
Soittokierros eri puolella Suomea toimiviin biojätteen keräystä sekä käsittelyä hoitaviin yrityksiin paljastaa, että Gasumin kertoma haaste on tuttu monelle muullekin alan toimijalle. On olemassa jopa tahoja, jotka ovat kiinnittäneet jätteenkeräysastioihin biojätepussien käytön kieltäviä tarroja.
Myös Satakunnassa biojätteen keräystä hoitavan Keräämö Oy:n toimitusjohtaja **Jaakko Nirhamo** on tietoinen muovisten biopussien aiheuttamista haasteista.
– Olemme saaneet yhteistyökumppaneina toimivilta tahoilta ohjeistuksen, että olisi paras käyttää paperipusseja tai muita paperisia alustoja biojätteen keräyksen apuna, hän kertoo.
Nirhamolta löytyy myös omakohtaisia vinkkejä aiheeseen.
– Kun laittaa paperipussin pohjalle tyhjän kananmunakennon, niin biojätteistä mahdollisesti irtoava neste ei riko pussia. Ja kahvinpurut kannattaa laittaa pussiin vasta kuivina, hän jatkaa.
Paperipussit parhaita myös kompostointilaitoksille
Pääkaupunkiseudulla sekä Kirkkonummella toimivasta Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY:stä kerrotaan, että myös he toivovat kotitalouksien kierrättävän biojätteensä ensisijaisesti muuten kuin biopusseissa.
– Suosittelemme käyttämään paperisia biojätepusseja. Ilmaisen biojätepussin saa esimerkiksi jauhopussista, muropaketista tai sanomalehdestä, kertoo **Maija Laine** HSY:stä.
Biopussit eivät ole HSY:lle kuitenkaan aivan yhtä iso haaste kuin esimerkiksi Lohjan Gasumille.
– Asukkaat voivat käyttää myös biohajoavasta muovista valmistettuja pusseja. Biohajoavat muovipussit eivät ehdi kokonaan kompostoitua prosessissamme, joten ne joudutaan poistamaan massasta, siksi suosittelemme paperisia pusseja. Tärkeämpää kuitenkin on, että asukas lajittelee biojätteen ja voi kerätä biojätteet tarvittaessa biohajoavaan muovipussiin. Tavallista muovipussia ei voi käyttää, koska se ei maadu, toteaa Maija Laine.
**Katso tv-insertti aiheesta:**
*Tekstiä muokattu 17.10.2024 klo 15:37 koskien muovipussien käyttöä biojätteiden kierrätyksessä.*
Hallitus suunnittelee kiintiöpakolaisten valikoimista, mutta uskonnon tai etnisyyden perusteella sitä ei saa tehdä
Hallitus suunnittelee HS:n mukaan kiintiöpakolaisten valikointia uskonnon perusteella. Suunnitelma on herättänyt kritiikkiä.
Hallituksessa valmistellaan Suomeen tulevien kiintiöpakolaisten tarkempaa seulontaa. Pakolaisten kohdentamisesta päätettiin jo hallitusneuvotteluissa puolitoista vuotta sitten, mutta silloin ei linjattu, miten se tehdään.
Hallitusneuvotteluissa päätettiin myös laskea kiintiöpakolaisten määrä 500:aan. Vuonna 2023 kiintiöpakolaisia otettiin Suomeen 1 050, vuonna 2022 jopa 1 500.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010751024.html) kertoi viime viikolla, että sisäministerit (ensin perussuomalaisten **Mari Rantanen**, sitten perussuomalaisten **Lulu Ranne**) ovat ohjeistaneet virkamiehiä valmistelemaan ensi vuoden pakolaiskiintiön kohdentamista muslimien sijasta kristittyihin. Kohdentamista suunnitellaan myös alueellisemmaksi: kiintiöpakolaisia otettaisiin enemmän esimerkiksi Venezuelasta, eikä enää Afganistanista.
Hallitusohjelmassa sanotaan, että hallitus arvioi kiintiön kohdentamista myös maassaan vainottuihin kulttuurisiin ja etnisiin ryhmiin ja leireillä erityisen huonossa asemassa oleviin.
Tähän asti Suomi on toiminut lähestulkoon joka vuosi niin, että se on ottanut vastaan kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevia kiintiöpakolaisia.
Jos pakolaisia ryhdytään valikoimaan tarkemmin, se tarkoittaisi sitä, että vanha toimintamalli lentäisi ainakin jossain määrin romukoppaan.
Oppositio, järjestöt ja viranomainen ovat älähtäneet kohdentamisesta
Tällä viikolla yhdenvertaisuusvaltuutettu puuttui kohdentamisen valmisteluun.
Se vaati saada tietää valmistelevilta ministeriöiltä asiasta lisää, sillä jos kohdentaminen toteutuu suunnitellun mukaisesti, syntyy asiassa perustuslain ja yhdenvertaisuuslain perusteella olettama lainvastaisesta syrjinnästä uskonnon perusteella, yhdenvertaisuusvaltuutetun tiedotteessa sanotaan.
Kohdentaminen puhuttaa myös eduskunnassa. Vasemmistoliiton kansanedustaja **Veronika Honkasalo** teki kirjallisen kysymyksen, jossa hän vaati saada tietää ovatko hallitus tai ministeriöt linjaamassa siitä, että kiintiöpakolaisia valittaessa tehtäisiin valintaa sukupuolen tai uskonnon perusteella ja millaista kohdentamispäätöstä Suomi on esittänyt YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:lle.
Pakolaiskiintiöstä päätetään eduskunnassa samalla, kun se hyväksyy seuraavan vuoden talousarvion joulukuussa.
Päätöstä kohdentamisesta ei siis ole vielä tehty, mutta määrä on tiedossa: Suomi vastaanottaa 500 kiintiöpakolaista.
Aiemmin on toimittu niin, että UNHCR on ehdottanut Suomelle kiintiöpakolaisiksi heidän jo haastattelemiaan ja valikoimiaan pakolaisia. Suomi on tehnyt valintansa etukäteen valikoidusta ryhmästä ilman etunojassa tehtyä korvamerkitsemistä.
– Kun kiintiöpakolaisuutta ajatellaan humanitaarisen suojelun kautta, on valtavan arvokasta että olemme keskittyneet siihen, keillä on suurin tarve sijoittua, Suomen pakolaisapu ry:n toiminnanjohtaja **Annu Lehtinen** sanoo.
Poissulkeminen uskonnon takia on hänestä jo humanitäärisen työn periaatteiden vastaista.
– Humanitääriseen työhön kuuluu periaate, että ketään ei jätetä.
Lehtisen mukaan kiintiön kohdentaminen lähettää jo Suomessa oleville maahanmuuttajille huonoa viestiä.
– Suomessa on maahanmuuttajia, jotka ovat tulleet humanitäärisen tarpeen kautta, työperäisinä maahanmuuttajina, opiskelemaan tai ihan muista syistä. Totta kai tällaisella kohdentamispäätöksellä lähetetään signaalia, kuka on Suomeen tervetullut ja kuka ei.
Viime vuosina kiintiöpakolaisia on tullut Suomeen eniten Afganistanista, Kongosta ja Syyriasta. Jos kiintiö kohdennettaisiin kristittyihin, se tarkoittaisi myös Lehtisen mukaan pakolaisia Venezuelasta.
Venezuelan poliittinen tilanne on kärjistynyt heinäkuun presidentinvaalien jälkeen. Nykyisen EU-komission ulkopoliittisen korkean edustajan **Josep Borrellin** mukaan yli 2 000 ihmistä on otettu kiinni mielivaltaisissa pidätyksissä, poliittisten puolueiden toimintaa on rajoitettu rajusti ja opposition presidenttiehdokas on ajettu maanpakoon.
*Aihetta käsitellään tänään illan A-studiossa, jota voit katsoa Yle TV1:ssä tai Yle Areenassa.*
Lautakunta esittää vähennyksiä Kouvolan kasvatus- ja opetushenkilöstöön Viialan koulun säästämiseksi 
Säästötavoitteisiin päästäisiin esityksen mukaan nopeuttamalla eläköitymisiä ja vähentämällä määräaikaisia työntekijöitä.
Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunta esittää kaupungin [kasvatus- ja opetustoimeen ](https://yle.fi/a/74-20118176)henkilöstövähennyksiä korvaavina säästötoimenpiteinä.
Tavoitteisiin päästäisiin esityksen mukaan nopeuttamalla eläköitymisiä ja vähentämällä määräaikaisia työntekijöitä.
– Ainakin kaksi työntekijää varhaiskasvatuksen hallinnosta saataisiin vähennettyä eläköitymisen kautta vuoden 2025 aikana, sanoo lautakunnan varapuheenjohtaja **Garita Sundström** (ps.)
Määräaikaisten työntekijöiden sopimuksia ei Sundströmin mukaan jatkettaisi, ellei sille olisi tarvetta.
Myös varhaiskasvatuksen johtajuuksia on tarkoitus yhdistää. Tällä hetkellä tämä näyttäisi Sundströmin mukaan mahdolliselta vähenevän lapsimäärän takia.
Kaksi koulua jatkaisi pienten lasten taloina
Lautakunnan esityksen tarkoitus on estää Viialan koulun lakkauttaminen ja edistää Sippolan ja Kääpälän koulujen toiminnan jatkamista [pienten lasten taloina](https://yle.fi/a/74-20117225).
Taloissa yhdistyisivät päiväkoti, esiopetus sekä 1. ja 2. luokkien opetus.
– Kouvola jatkaisi pienempien tilojen etsimistä pienten lasten taloille osana säästötoimia, Sundström sanoo.
Henkilötyövuosia tarkoitus vähentää yli 50:llä
Kouvolan kasvatus- ja opetushenkilöstön henkilötyövuosien kokonaismäärä on tällä hetkellä yhteensä 1 721. Esityksen tavoite on vähentää henkilötyövuosia yli 50:llä 1 667:ään vuoden 2025 loppuun mennessä.
Kaupungin arvion mukaan yhteensä 41 työntekijää kasvatuksen ja opetuksen henkilöstöstä jäisi eläkkeelle tai poistuisi muista syistä kesäkuun ja joulukuun 2024 välillä.
Ensi vuonna työntekijöiden määrän arvioidaan tippuvan 25:llä.
Asia etenee seuraavaksi kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallitus esittää 50 miljoonan euron sopeutustoimia
Säästöt toteutettaisiin esityksen mukaan hoito- ja palveluketjujen tehostamisella ja ostopalvelujen karsimisella.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallitus esittää, että hyvinvointialue aloittaa noin 50 miljoonan euron sopeutustoimet.
Hyvinvointialue teetti aiemmin selvityksen, jonka pohjalta löytyi neljä mahdollisuutta toteuttaa säästöt.
Aluehallituksen esityksen mukaisessa mallissa säästöt toteutettaisiin hoito- ja palveluketjujen tehostamisella ja ostopalvelujen karsimisella. Tätä vaihtoehtoa kannattaa myös Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen**.
Säästöt tarkoittaisivat laajoja muutoksia henkilöstön tehtävissä. Muutokset tehtäisiin eläköitymisiä ja muita poistumisia hyödyntäen. Säästöillä olisi myös mahdollisia vaikutuksia hyvinvointialueen organisaation ja henkilöstön toimintakykyyn.
Säästöillä syntyisi suurempia hyötyjä myös seuraaville vuosille. Samalla ensimmäisten toimintavuosien alijäämät olisivat katettavissa vuoden 2028 loppuun mennessä ilman lisärahoitusta.
Asia etenee seuraavaksi aluevaltuuston käsittelyyn.
*Täydennetty 16.10.2024 kello 17.54.*
Yhdysvallat vaatii Israelia lisäämään apua Gazaan, uhkaa aseavun lopettamisella
Yhdysvallat antoi vastaavanlaisen varoituksen Israelille viime huhtikuussa.
Israelin suurin tukija, Yhdysvallat antoi sunnuntaina Israelille 30 päivää aikaa parantaa Gazan kaistaleen avustustilannetta eli päästämään alueelle nykyistä enemmän ruokakuljetuksia, lääkkeitä ja rokotteita.
Jos tilanne ei tässä ajassa korjaannu, voi Yhdysvaltain aseapu Israelille olla vaarassa.
Yhdysvallat antoi vastaavanlaisen varoituksen Israelille viime huhtikuussa. Tuolloin uhkailu tehosi: Israel salli päivittäin 300–400 avustusrekan pääsyn alueelle.
Yhdysvallat katsoo nyt, että aseavulla kiristäminen on jälleen tarpeen, sillä amerikkalaisviranomaisten mukaan Israel on päästänyt alueelle jopa vähemmän kuin puolet avustusrekoista aiempaan verrattuna.
Vähimmäisvaatimuksena 350 avustusrekkaa päivässä
Yhdysvaltojen vaatimuksena on, että vähintään 350 avustusrekkaa päivässä pääsisi Gazaan kaikkien neljän rajanylityspaikkojen kautta.
Uutiskanava [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2024/10/15/politics/us-israel-gaza-humanitarian-situation-letter/index.html) Israelin on avattava myös viides rajanylityspaikka sekä pidettävä vähintään neljän kuukauden ajan sotatoimissaan taukoja, jotka mahdollistavat avun toimittamisen turvallisesti perille.
– Tiedämme, että humanitaarisen avun toimittaminen Gazaan on mahdollisilta ja logistiset ja byrokraattiset ongelmat ovat voitettavissa. Tämä on Israelin hallinnon tehtävä, Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja **Matthew Miller** sanoi tiistaina.
Samaan aikaan Yhdysvallat lupasi myös lähettää sotilaita ja THAAD-ohjuspuolustusjärjestelmän Israeliin.
Israel on kiihdyttänyt sotilasoperaatioitaan Pohjois-Gazassa viime viikkoina ja kehottanut siviilejä siirtymään Gazan alueen eteläosiin. Sieltä, mistä suojaa sodalta on hakenut jo yli miljoona palestiinalaisalueen asukasta.
YK:n ruoka-ohjelma varoitti jälleen viikonloppuna, että sodalla on katastrofaalisia seurauksia ruokaturvallisuudelle.
Gazan asukkaat kertovat kiinalaisen CCTV:n haastattelussa tilanteen kurjistumisesta.
– Koko maailma vaatii loppua nälänhädälle, mutta me kamppailemme sen kanssa joka ainoa päivä. Tilanne huononee. Kun Israelin armeija kiristi toimiaan pohjoisessa, nälänhätä paheni. Meidänkin oli lähdettävä pakoon Gazan kaupunkiin, sanoi **Walid**.
– Nälkä on nytkin. Söin viimeksi tomaattia tai vihanneksia ylipäätään kahdeksan kuukautta sitten. En edes muista, miltä ne maistuivat, kertoi puolestaan **Fahd**.
YK:n lastenjärjestö Unicef kertoi tiistaina, että tilanne Gazassa on pahin sitten sodan alkamisen vähän yli vuosi sitten.
Israelin ja Gazaa hallinneen äärijärjestö Hamasin välisessä sodassa on tuhoutunut laajoja alueita Gazassa.
Unicefin tiedottajan mukaan Israel päästi humanitaarista apua Gazaan kaikkein vähiten elokuussa. Unicefin mukaansa välillä kuluu useita päiviä, joina avustusrekkoja ei päästetä Gazan kaistaleelle.
CNN tulkitsee Israelin jo vastanneen Yhdysvaltain vaatimukseen ainakin epäsuorasti. Gaza-avun koordinoinnista vastaava viranomainen julkaisi alkuviikosta kuvia Gazaan menossa olevista avustuskuljetuksista sosiaalisessa mediassa ja kirjoitti, että ”Israel ei estä humanitaarisen avun vientiä Gazaan”.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Uusien opiskelija-asuntojen vuokrat voivat nousta satoja euroja – valtio ei enää avusta rakentamista
Valtion investointiavustus riittää jatkossa vain vammaisille ja asunnottomille tarkoitettujen kohteiden rakentamiseen. Opiskelijoiden ja vanhusten kohteet jäävät ilman avustusta.
Uusien opiskelija-asuntojen rakentaminen hankaloituu Suomessa.
Syynä on, että valtio ei enää ensi vuonna käytännössä avusta uusia opiskelijoiden rakennuskohteita.
Vielä viime vuonna Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskus Ara jakoi erityisryhmien investointiavustusta vammaisten, asunnottomien, vanhusten ja opiskelijoiden asumiskohteiden rakentamiseen 120 miljoonalla euroa. Tänä vuonna summa oli 63 miljoonaa euroa, ensi vuonna enää 15 miljoonaa euroa.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että avustusrahaa ei enää riitä opiskelijoiden ja vanhusten kohteiden rakentamiseen. Muutos on merkittävä, sillä aiemmin kohteiden rakennuskustannuksista on voitu avustuksella kattaa 15 prosenttia.
**Katso videolta tiivistettynä, mistä asiassa on kyse.**
Uusille opiskelija-asunnoille on kuitenkin kova tarve. Esimerkiksi Lappeenrannassa asunnot loppuivat tänä syksynä opintojen alkaessa kesken, ja opiskelijoita jonotti [jopa tilapäismajoitukseen](https://yle.fi/a/74-20106688).
– Jotta pysyisimme yliopiston kasvussa mukana, vuosikymmenen loppuun mennessä pitäisi rakentaa 600 asuntoa lisää, Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö Loasin toiminnanjohtaja **Joonas Grönlund** sanoo.
Myös Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö on tähän saakka rakentanut kaikki kohteensa ara-rahoituksella.
– Rahoituksen vaikeutuminen hidastaa uudistuotantoamme, Hoasin kiinteistöjohtaja **Kim Lindholm** sanoo.
Vuokrat voivat nousta
Valtion avustuksen loppuminen voi johtaa uusissa opiskelijataloissa nykyistä kovempiin vuokriin.
Uusien yksiöiden vuokrat voisivat Lappeenrannassa nousta nykytasosta jopa yli 200 euroa, Helsingissä arviolta 100 euroa. Lappeenrannan uusimmassa kohteessa yksiöiden hinnat ovat tällä hetkellä reilu 400 euroa kuukaudessa. Jatkossa summa kipuaisi siis 600, jopa 650 euroon.
– On se merkittävästi kalliimpi. Pitää todennäköisesti olla vanhempien tulot tai työstä tulevat tulot apuna, että opiskelija pystyy maksamaan sen vuokran, Joonas Grönlund sanoo.
Vuokrien tasaus Aran avustusta saaneiden ja sitä vaille jäävien kohteiden välillä ei ole nykylainsäädännön puitteissa lähtökohtaisesti mahdollista. Siihen voidaan kuitenkin erikseen myöntää lupa.
Energiatekniikkaa LUT-yliopistossa opiskeleva **Niko Ollikainen** vaihtoi kesällä opiskelija-asuntokaksionsa kaksion halvempaan yksiöön. Päätökseen vaikutti se, että Ollikainen asuu kahdessa kaupungissa.
Ollikainen pitää valitettavana sitä, että leikkaukset osuvat opiskelijoihin, mutta ymmärtää valtion säästötarpeen.
– Ei tällaisessa vaikeassa taloudellisessa tilanteessa varmaan ole muuta vaihtoehtoa kuin leikata joka paikasta, Ollikainen sanoo.
Niko Ollikainen olisi itse valmis maksamaan noin sata euroa nykyistä enemmän yksiöstä.
– Jollainhan ne asunnot on rahoitettava, Ollikainen sanoo.
Oikea huoli
Loas hakee parhaillaan Aralta avustusta kahteen opiskelija-asuntokohteeseen, jotka toisivat toteutuessaan Lappeenrantaan lähes 330 opiskelijayksiötä lisää.
Aran apulaisjohtaja **Kimmo Huovinen** sanoo, että käytännössä tänä vuonnakaan uusille opiskelija-asuntokohteille ei enää riitä avustusta.
– On niin paljon ikääntyvien hankkeita, jotka menevät näiden opiskelijoiden hankkeiden ohi, Huovinen sanoo.
Ensi vuonna avustukset kohdennetaan asunnottomille ja vammaisille.
Jatkossakin rakentamiseen on mahdollista saada valtion korkotukilainaa. Opiskelija-asuntosäätiöiden on kuitenkin löydettävä muualta rahoitus viidelle prosentille kustannuksista.
Päänvaivaa aiheuttavat myös vakuudet. Korkotukilainan vakuudeksi riittää rakennettava kiinteistö, mutta loppurahoitukselle on löydettävä muu vakuus.
– Huoli opiskelija-asuntojen rahoituksesta ja rakentamisen jatkumisesta on ihan oikea, Huovinen sanoo.
Siun sotella on Suomen toisiksi pisimmät jonot erikoissairaanhoitoon – palvelupäällikkö ei lupaa nopeaa helpotusta
Yli 5 000 pohjoiskarjalaista oli elokuussa jonottanut yli puoli vuotta erikoissairaanhoitoon. Kyse on lääketieteellisesti kiireettömistä potilaista, mutta vaivat ovat moninaisia.
Siun sote myöntää, ettei se saa hoitojonoja nopeasti terveydenhuoltolain vaatimalle tasolle.
Laki edellyttää, että erikoissairaanhoitoa on saatava kuuden kuukauden kuluessa siitä, kun hoidon tarve on todettu.
Hoitotakuu ei toteudu Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella Siun sotessa. Yhteensä 5 318 pohjoiskarjalaista oli elokuun lopussa jonottanut yli 180 vuorokautta kiireettömään erikoissairaanhoitoon. Huonompi jonotilanne oli vain Pohjois-Savossa.
Kiireettömät potilaat tulevat lääketieteellisessä hoitojärjestyksessä päivystystapausten, kuten vammojen, ja kiireellisten potilaiden, kuten syöpähoitojen, jälkeen.
Operatiivisen klinikkaryhmän palvelupäällikkö **Helena Jäntti** Siun sotesta tietää, missä Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on pisimmät jonot.
– Kolme suurinta erikoisalaa ovat ortopedia, gastrokirurgia ja urologia. Potilaille tämä on todella valitettava asia, että joutuu pitkään odottelemaan hoitoa vajaakuntoisena ja kipeänä, Jäntti harmittelee.
Odotusaikana vaivat voivat myös pahentua niin, että jonottaja joudutaan leikkaamaan päivystyksen kautta tulevana akuuttipotilaana.
Rahapula pakottaa kehittämään omaa toimintaa
Siun sote on yrittänyt purkaa jonoja esimerkiksi ostamalla palveluja yksityisiltä terveydenhoitoyhtiöiltä. Ostopalvelut lyhensivät kiireettömän hoidon jonoja viime talvena. Sairaalan kesäsulun jälkeen jonot ovat jälleen pidentyneet.
Nyt leikkausten hankkimista ulkopuolelta rajoittaa hyvinvointialueen rahapula ja se, ettei kaikentyyppisiä asioita hoideta yksityispuolella.
Jäntin mukaan Siun soten on nopean lääkkeen eli palvelujen oston sijaan kehitettävä pitkäjänteisesti sairaalan omia toimintatapoja.
– Tarvitaan työkalupakki erilaisia toimia. Esimerkiksi siirretään pienempiä toimenpiteitä leikkaussaleista toimenpidehuoneisiin – vaikka rannekanavaleikkauksia, jotka pystytään täällä turvallisesti tekemään.
Hän arvioi, että pitkien jonojen purku kestää yhtä kauan kuin niiden synty.
– Jono kertyi koronapandemian aikana eikä se ole ratkaistavissa vähemmässä ajassa. Pari kolme vuotta kestää, ellei tule uutta pandemiaa tai muuta katastrofia, Jäntti tuumaa.
Paras jonotilanne Suomessa on Pohjois-Karjalan lähimaakunnissa.
Etelä-Savon hyvinvointialueen hyvä tilanne selittyy Jäntin arvion mukaan pienemmällä väestöpohjalla ja sillä, että sekä Mikkelissä että Savonlinnassa leikataan potilaita.
Etelä-Karjalan pieniä jonoja Siun soten edustaja ei osaa arvioida.
Lappeenrannan uudelle sote-keskukselle löytyi paikka keskussairaalalta – päätös toteuttamisesta tehdään myöhemmin
Aluehallitus käsitteli sote-keskuksen valmistelutilannetta osaltaan keskiviikkona.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallitus puoltaa Lappeenrannan uuden sote-keskuksen sijoittamista keskussairaalan alueelle.
Aluehallitus käsitteli esitystä keskiviikkona. Se päätti esittää aluevaltuustolle, että hyvinvointialue tekee uudesta keskuksesta tarkemmat suunnitelmat.
Rakennuksen toteuttamisesta hyvinvointialue päättää suunnitelmien valmistuttua. Olennainen asia on myös ministeriöiden päätös siitä, saako hyvinvointialue [lainaa investointia varten](https://yle.fi/a/74-20110640).
Keskussairaalan alueelle tulisi laajan palvelun asema, jossa on tavanomaiset terveysaseman palvelut sekä sosiaalipalveluja.
Sote-keskus rakennettaisiin keskussairaalan nykyisen L-siiven paikalle. Rakennuksessa on tällä hetkellä aikuispsykiatrian osastot sekä mielenterveys- ja päihdepäivystys.
Uuden sote-keskuksen hinta on arviolta noin 95 miljoonaa euroa.
Korvaa Armilan terveysaseman
Sote-keskus korvaisi nykyisen Armilan terveysaseman, jossa on sisäilmaongelmia. Uuteen keskukseen tulisi myös uusi ravinto- ja välinehuoltokeskus.
Ennen uuden sote-keskuksen valmistumista hyvinvointialue hajauttaa Armilan palvelut [väliaikaisesti eri paikkoihin](https://yle.fi/a/74-20110654).
Armila tyhjenee kesäkuun 2025 loppuun mennessä. Tilat omistaa Lappeenrannan kaupunki.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue kaavailee Lappeenrannan ohella toista laajan palvelun sote-keskusta Imatralle. Siellä se vastaisi nykyistä terveysasemaa Honkaharjussa.
Ovi kävi koko ajan, kun Kurikka teki kampuksen salista paikan, jossa voi peuhata syyslomalla 
Syyslomalla esimerkiksi peuhataan, diskoillaan altaassa ja uidaan merenneitoa. Moni kunta ottaa vastuuta lomaviikon tapahtumista, ja toimiva konsepti ei välttämättä vaadi ihmeitä.
Ekaluokkalainen **Julia Rintahaka** on jo heittänyt voltteja ja kiipeillyt seinällä.
Hänen syyslomaviikkonsa ohjelmaan kuului muun muassa kotikaupungin järjestämä perherieha isossa liikuntasalissa Kurikan kampuksella.
Tytön posket hehkuvat punaisina ja mielessä pyörii jo, millainen iltajumppa tänään tehtäisiin äidin kanssa. Julia laatii ohjelman, näyttää mallin ja äiti seuraa perässä.
– Teemme pikkukanan, siinä pitää nostaa polvi-istunnasta itsensä käsillä ylös. Sitten spagaatteja ja lopuksi vielä nilkat suorina hyppyjä, Julia Rintahaka pohtii.
Eikö tuo ole vähän liian vaativaa äidille?
– Joo, vähän hänellä on polvet koukussa.
Johanna Rintahakalla ei ole lomaa, vaan mukana on työläppäri. Etätyön lomassa hän seurailee lapsensa menoa.
– Julia on liikunnallisesti aktiivinen. Hienoa kun hän pääsee tekemään sitä, mistä tykkää ja missä on hyvä. Olisipa itselläkin samanlainen lihaskunto ja liikkuvuus!
Rintahaka sanoo arvostavansa sitä, että kunnat ja muut tahot järjestävät ohjelmaa syyslomaviikolla.
– Juuri mietin, että ei tarvita kuin muutama mielenkiintoinen patja ja kiipeilymahdollisuus, niin lapset saavat todella hyvää arkiliikuntaa ja touhuta yhdessä. Vanhemmatkin näkevät samalla toisiaan.
Rintahaka on lääketieteen toimittaja. Entä työt, kuinka ne hoituvat jumppasalin lattialla?
– Tässä onneksi pystyy tekemään sellaista, joka ei niin ajatusta vaadi, mutta varmasti päivä venyy tänään iltaan. Yritän syyslomalla muuten herätä aikaisin töihin, jotta voin sitten lopettaa iltapäivällä. Julia on onneksi hyvin itsenäinen ja keksii itsekin leikkejä, Johanna Rintahaka sanoo.
Kiipeilyä ja peltoautoilua
**Tiina Koivuniemi** on tullut perheriehaan poikiensa **Miron**, 10, ja **Eetun**, 8, kanssa. Miro jonottaa seinäkiipeilyyn: hän aikoo käydä hipaisemassa noin kymmenen metrin korkeudessa olevaa kattoa.
Syyslomaohjelmaan kuuluu myös urheiluleiri Kuortaneella. Loppuviikolla juhlitaan pojan 11-vuotissyntymäpäivää jo muutama päivä etukäteen.
Lahjankin Miro on jo saanut.
– Peltoauton, tuleva synttärisankari täräyttää ja hymy leviää kiipeilyjonossa korviin saakka.
– Aina pitää olla aikuinen kyydissä, ja vain aikuisen valvonnassa saa ajaa, Tiina Koivuniemi kertaa.
Kiipeilyvuorokin irtoaa asiantuntijan opastuksessa. Kerran ote on lipsua, mutta nopeasti liikuntasalin katto on käyty korkkaamassa.
Tasapainoa ja ketteryyttä
Kurikan kaupungin kulttuuri- ja vapaa-ajan ohjaaja **Lauri Mäntykoski** on iloinen siitä, että kampuksen ovi käy jatkuvasti.
– Peuhaaminen on parasta, kun ulkona on syksyinen, sateinen keli. Lapset saavat purkaa energiaansa ja aikuisetkin ovat tyytyväisiä, että lapset saavat toimintaa.
Mäntykoski muistuttaa, että peuhaaminen myös vahvistaa tasapainoa ja ketteryyttä.
– Jos aikoo koko päivän peuhata, niin kyllähän tämä tuo kestävyyttäkin.
Eikö lomalla voisi vain olla kotona ja möllötellä? Mäntykoski on samaa mieltä: lepo on tärkeää ja huilata pitää.
– Liikkuminen arjen kiireen keskellä on kuitenkin jäänyt koko ajan vähäisemmäksi, vaikka ihmisillä on paljon harrastuksia. Tällä tavoin saadaan liikkeelle myös heitä, jotka muuten eivät liiku.
Peuhaamisen rinnalla Kurikan perheriehassa sai myös pelata, piirtää ja askarrella – ja kertoa mielipiteensä siitä, millaisia kulttuuripalveluja ja liikuntapaikkoja lapset haluavat.
Merenneitopuku ylle ja altaaseen
Kurikan uimahallitkin ovat olleet kovassa käytössä syyslomaviikolla. Altaissa paitsi polskitaan, myös diskoillaan ja uidaan vaikkapa merenneitoa – asianmukainen puku yllä.
Merenneitouinti haastaa virkamiehenkin.
– Kerran olen kokeillut merenneitouintia. Niin kova vesipeto en ole, että olisin ihan sinuiksi sen kanssa päässyt. Aluksi painuin pohjaa kohti, mutta kun sain ideasta kiinni, sitten mentiinkin lujaa eteenpäin, Lauri Mäntykoski nauraa.
MOT selvitti, miksi Suomi käänsi takkinsa nikotiinin suhteen – tapahtumaketjun aloitti sattumalta tavallinen rikosjuttu 
Yksi nikotiinipussitilaus johti viranomaisten hätäpalavereihin ja epätoivoisiin yrityksiin estää nikotiinipussien vapautuminen myyntiin.
Aikaisemmin laittomina pidettyjä nikotiinipusseja myydään Suomessa nykyään niin kaupoissa, huoltoasemilla kuin erikoismyymälöissäkin.
Pussit sisältävät runsaasti riippuvuutta aiheuttavaa nikotiinia, mutta eivät tupakkaa, kuten nuuska.
Eduskunta [hyväksyi](https://yle.fi/a/74-20117196) tässä kuussa tupakkalain muutoksen, joka vakiinnutti nikotiinipussien markkinat. Laki muun muassa kieltää etämyynnin ja rajaa sallittuja makuja.
Suomen linja nikotiinipussien suhteen on muuttunut nopeasti.
Ylen MOT-toimitus selvitti, miksi Suomi teki täysikäännöksen ja salli niiden myynnin.
Taustalta paljastuu yksittäinen nikotiinipussitilaus. Siitä seuranneen rikosprosessin sivutuotteena nikotiinipussien myynti vapautui keväällä 2023.
Tilaus ruotsalaisesta verkkokaupasta
Toukokuussa 2020 kolmikymppinen mies tilasi Suomessa vielä tuolloin kiellettyjä nikotiinipussipurkkeja ruotsalaisesta verkkokaupasta.
Tulli pysäytti lastin ja tilaaja tuomittiin myöhemmin käräjäoikeudessa sakkoihin salakuljetuksesta. Oikeuden mukaan tuotteissa oli niin paljon nikotiinia, että niitä olisi saanut ostaa vain lääkereseptillä.
Tilaaja valitti tuomiostaan hovioikeuteen, joka katsoi, että kyseessä oli lääkerikos. Tapaus eteni kuitenkin vielä korkeimpaan oikeuteen saakka.
Korkein oikeus pyysi Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealta lausuntoa. Jotta nikotiinipussien tilausta voisi käsitellä lääkerikoksena, pussien pitäisi olla lääkkeitä.
Fimea oli jo suunnittelemassa vastaustaan korkeimmalle oikeudelle, kun se kutsui sosiaali- ja terveysministeriön (STM) palaveriin.
Fimea kertoi ministeriölle aikovansa vastata korkeimmalle oikeudelle, etteivät nikotiinipussit täytä lääkkeen määritelmää, vaan ne ovat terveydelle haitallisia.
Lausunto aiheuttaisi nikotiinipussien myynnin vapautumisen.
Ministeriö etsi keinoa estää myynti
STM:n virkamies sanoi palaverissa pelkäävänsä, että tilanne riistäytyy käsistä.
Palaverin muistiosta ilmenee ministeriön toivoneen, että *”olisi vielä jotain, jolla voimme estää nikotiinipussien markkinoille tulon Suomessa ja tuotteet saataisiin vielä pysäytettyä tulliin jollakin keinolla.*”
Maaliskuun 2023 lopulla pidettiin uusia palavereja, joihin osallistuivat myös Tukes, Valvira ja Tulli. STM kertoi osallistujille, että tupakkalain muutos pyritään saamaan vireille erittäin kiireellisenä.
Sunnuntaina 2. huhtikuuta järjestettiin eduskuntavaalit ja vaalien seurauksena valta vaihtui.
Pari päivää vaalien jälkeen [Fimean ](https://fimea.fi/-/fimea-kannattaa-nikotiinipusseja-koskevan-lainsaadannon-uudistusta)tiedote tipahti alan toimijoille kuin taivaan lahja.
Fimea ilmoitti, ettei se tulkitse nikotiinipusseja enää lääkkeeksi. Fimea vastasi korkeimmalle oikeudelle, että nikotiinipusseja käytetään päihteenä ja ne ovat terveydelle vaarallisia.
Seurasi tapahtumien vyöry.
Tullin oli päästettävä nikotiinipussit vapaasti maahan ja niitä sai myydä käytännössä kuka tahansa.
Hallitus valitsi verotulot
Vaaleja seuranneiden hallitusneuvotteluiden osallistujille oli heti selvää, ettei uusi hallitus aio kieltää nikotiinipussien markkinaa terveysperustein.
Nikotiinipusseja ei käsitelty lainkaan niissä hallitusneuvotteluiden pöydissä, jotka keskittyivät sosiaali- ja terveyskysymyksiin.
Viranomaiset eivät tätä ymmärtäneet. [Ne tiedottivat](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/nikotiinipussit-ovat-terveydelle-haitallisia-tavoitteena-kayton-loppuminen) vielä kesken hallitusneuvottelujen, että Suomi pyrkii lopettamaan kauppoihin ilmestyneiden nikotiinipussien käytön kokonaan.
Kaksi päivää myöhemmin hallitusneuvottelujen talousasioiden pöydästä lähti STM:lle [selvityspyyntö](https://stm.fi/documents/1271139/162762225/Tietopyynt%C3%B6+-+Nikotiinipussit.pdf/5a3d3b12-4085-b9e7-6b21-c776bad85e1a/Tietopyynt%C3%B6+-+Nikotiinipussit.pdf?version=1.0&t=1685366473241). Kysymys kuului: *Millä mekanismilla tai millä lainsäädännöllä nikotiinipussit pysyisivät laillisina nikotiinituotteina?*
STM vastasi tylysti: ”*kansanterveyden suojelemisen näkökulmasta ei ole perusteltua päästää markkinoille uusia nikotiinia sisältäviä kuluttajatuotteita*.”
Hallitukselle ennakoidut verotulot olivat painavampi argumentti. Kesäkuussa [hallitusohjelma](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/) oli valmis ja siinä sanottiin:
*Vähittäismyynti säädetään luvanvaraiseksi, tuotteille säädetään naapurimaissa käytössä olevat nikotiinirajat ja tuotteissa sallitaan vain aikuisille tarkoitetut maut.*
Mutta mitä olisivat aikuisten maut? Lainvalmistelussa kävi ilmi, että määrittely on hankalaa. Tässä vaiheessa isot tupakkayhtiöt puuttuivat peliin.
Makuvaihtoehtoja lisättiin yrityksen aloitteesta
Lausuntokierroksella tupakkayhtiöt sanoivat, että niiden mukaan vähintään suosituimmat maut mentoli ja minttu tuli säilyttää valikoimassa.
Pietarsaaressa viime keväänä aloittanut [nikotiinipussitehdas ehdotti](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/7321ad5b-cb05-42a5-9657-30262961158d/aa597b44-7a94-4504-ad31-bf675a590e43/LAUSUNTO_20240405122021.PDF) lisättäväksi mausteiden ja yrttien makuja. Tehtaan lausunto tuli virallisen lausuntoajan jälkeen.
Toimitusjohtaja **Michael Pettersson** sanoo MOT:lle, että yritys keksi lähettää lausunnon lisättävistä mauista itse. Se toimi, sillä yritys sai lakiin läpi lähes kaikki makutoiveensa.
– Ehkä se (lausunto) laajensi vähän niiden ajattelutapaa tai näkökulmaa että okei, että siellä voi olla makuja, joita ehkä eivät ole ajatelleet ennen sitä.
Helsingin Sanomat [uutisoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010764768.html), että yrityksen toivomia makuja lisättiin lakiin RKP:n aloitteesta. Entinen RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** (r.) [kiisti Ylelle](https://yle.fi/a/74-20118314), että RKP olisi pyrkinyt suosimaan pietarsaarelaisyritystä.
Nikotiinipussien tilaaminen ulkomaisista verkkokaupoista ei ole enää uuden lain myötä sallittua. Päätös hyödyttää sekä Pietarsaaren tehdasta että maassa toimivia isoja tupakkayhtiöitä.
Suomen pitkäaikainen tavoite on edelleen olla savuton ja nikotiiniton maa vuonna 2030.
**MOT kertoo nikotiinipusseista lisää 21.10. julkaistavassa ohjelmassaan** [**Tervetuloa nikotiinipussit.**](https://areena.yle.fi/1-66871369)
Energiayhtiön kytkös ikimetsään tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn Rovaniemellä
Kaupungin omistama energiayhtiö Neve on käyttänyt lämmöntuotannossa Sallan ikimetsästä kaadettua puuta. Esitys vaatii yhtiöltä tarkempia selvityksiä puun alkuperästä.
Puunhankinta joutuu jälleen tikunnokkaan Rovaniemellä. Kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantain kokouksessaan puunhankintaan liittyvän omistajaohjauksen antamista Neve oy:lle.
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esittää maanantaina kokoontuvalle hallitukselle, että kaupunki velvoittaisi omistamaansa energiayhtiötä selvittämään puunhankinnan kriteereitä.
Neveltä pyydettäisiin selvitystä puun hankintasopimusten ehtojen ja mahdollisten muutosten vaikutusten arviointia kokonaisvaltaisesti.
Selvityksessä tulisi ottaa huomioon muun muassa vaikutukset toimitusketjuun ja talouteen sekä se, kuinka muutokset vaikuttaisivat asiakkaiden asumiskustannuksiin. Myös mahdolliset lainsäädäntöön kohdistuvat muutokset tulisi huomioida.
– Asia on ollut niin paljon esillä, että se on syytä ottaa kaupunginhallituksen käsittelyyn. Kaupunginhallituksen ylimääräinen kokous tuntui sopivalta hetkeltä käsitellä myös tätä aihetta, kommentoi konsernitalouspäällikkö **Janne Sandgren**.
Syyskuussa julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan Neve on ostanut Sallassa sijaitsevan Värriön vanhoista luonnonmetsistä puuta kaukolämmön tuotantoon.
Tällä hetkellä alueella ei hakata. Ulkopuolinen taho selvittää, onko Neven puuntoimittaja Värriön yhteismetsä noudattanut metsien hakkaamiseen liittyviä sertifikaatteja.
Ikimetsien hakkuut ovat herättäneet paljon keskustelua. Tämän viikon maanantaina Rovaniemellä järjestettiin myös mielenosoitus metsien säästämisen puolesta.
Neve ostaa puuta kaukolämmön tuotantoon 40 eri toimijalta. Puun hankinta on kilpailutettu siten, että toimijoiden on täytettävä PEFC-sertifikaatin kriteerit.
PEFC-sertifikaatin lisäksi käytössä on muitakin puun alkuperän seurantatapoja, kuten tiukempi FSC-sertifikaatti. Siihen siirtymisestä on myös [tehty valtuustoaloite syyskuussa](https://rovaniemi.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginvaltuusto/Kokous_2392024/Valtuustoaloite_Kestavampaa_kaukolampoa_(230920)).
Rovaniemen kaupunginhallituksen päätösehdotuksen mukaisesti Neven tulisi antaa asiasta selvityksensä vuoden 2025 helmikuun loppuun mennessä.
*Korjattu 17.10. kello 7.23 lausetta, joka koskee ulkopuolisen tahon selvityksiä. Selvitys kohdistuu Neven puuntoimittajaan Värriön yhteismetsään.*
Merivirta tuo Pääsiäissaarelle huiman määrän muovijätettä
Pienelle saarelle kertyy 50 kertaa enemmän muovijätettä kuin Chileen, jonka rantaviiva on yli 2 000 kilometriä pitkä.
Tyynen valtameren eteläosassa sijaitseva Pääsiäissaari saa rannoilleen valtavan määrän muovijätettä. Etelä-Tyynenmeren kiertoliiikkeenä tunnettu merivirta kerää muovijätettä saaren rannoille niin Etelä-Amerikasta, Australiasta kuin kalastusaluksiltakin.
Saaren rantaviiva on pituudeltaan noin 30 kilometriä, mutta silti rannalle kerääntyy enemmän jätettä kuin emämaan Chilen rannikolle. Chilellä on rantaviivaa yli 2 000 kilometriä.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema Pääsiäissaaren hallinnon meribiologi **Moiko Pakomio** kertoo, että 58 prosenttia Pääsiäissaaren muovijätteestä on peräisin 3 000 kilometrin päässä olevasta Chilestä. Myös kalastusalukset ovat pahoja saastuttajia, koska niiden miehistöt heittävät kaikki jätteensä mereen.
Pakomion mukaan mikromuovi on saastuttanut saaren koko ruokaketjun. Mikromuovia on esimerkiksi merisiileissä, joita sekä asukkaat että eläimet käyttävät ravintonaan.
Marraskuun lopulla järjestetään Etelä-Koreassa YK:n konferenssi, jossa muovijätteen määrää pyritään rajoittamaan.
*Lähde: Reuters*
Kolmea henkilöä vastaan nostettiin syytteet porovarkauksista Utsjoella
Epäillyt ovat esitutkinnassa osittain myöntäneet teot, kerrotaan aluesyyttäjän tiedotteessa.
Paistunturin alueella Utsjoella vuonna 2020 tehtyjen porovarkauksien syyteharkinta on valmistunut. Syyttäjä on nostanut syytteet kolmea henkilöä vastaan yhdessä tehdystä törkeästä varkaudesta ja törkeästä väärennyksestä.
Epäillyt teot on tehty 1.3.–2.5.2020. Epäillyt ovat esitutkinnassa osittain myöntäneet teot.
Haastehakemus on toimitettu Lapin käräjäoikeuteen keskiviikkona. Haastehakemus tulee julkiseksi, kun asia on ollut esillä käräjäoikeudessa. Pääkäsittelyn ajankohta ei ole vielä tiedossa.
Kymmenien porojen korvamerkkejä muutettiin
Vuonna 2020 Paistunturin paliskunnasta löydettiin useita poroja, joiden korvamerkki oli muutettu.
Lapin poliisi alkoi tutkia porovarkauksia keväällä 2020. Tuolloin poliisi tiedotti, että se tutkii törkeää porovarkautta ja väärennysrikosta Paistunturin paliskunnassa. Samassa yhteydessä mainittiin, että tutkinta koskee merkittävän suuren omaisuuden varkautta.
Poliisi tiedotti porovarkauksista [edellisen kerran syyskuussa](https://poliisi.fi/-/paistunturin-alueen-porovarkauksien-esitutkinta-valmistui) 2023. Paistunturissa tutkittiin usean kymmenen poron korvamerkin muuttamista. Osa poroista kuului norjalaisiin paliskuntiin. Norjan poliisi, Paliskuntain yhdistys ja Paistunturin paliskunta ovat avustaneet poliisia tutkinnassa.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 16.10.2024
Työpaikan vaihtaminen. Stubbin vierailu Norjassa. Janne Puhakan kuolema. Sää.
Työpaikan vaihtaminen
Ensin asiaa työpaikan vaihtamisesta.
Monet suomalaiset katuvat, että ovat vaihtaneet työpaikkaa.
Uusi kysely kertoo, että 25 prosenttia työpaikan vaihtajista ei ole tyytyväisiä. Usein syynä on uuden työpaikan huono ilmapiiri.
Näin kävi myös **Emma Londonille**. London sanoo, että uudessa työpaikassa tehtiin, mitä käskettiin. Siksi hän ei viihtynyt siellä.
Monet katuvat, että ovat vaihtaneet työpaikkaa.
Konsultti **Lauri Vaisto** sanoo, että ihmiset eivät viihdy työpaikassa, jota johdetaan huonosti.
Siksi monet vaihtavat työpaikkaa uudelleen. Huonoon työilmapiiriin ei kannata jäädä.
Myös Emma London vaihtoi työpaikkaa uudelleen, ja nyt hän viihtyy töissä hyvin.
Stubbin vierailu Norjassa
Nyt aiheena Suomen presidentin vierailu Norjassa.
{ydinlause} Presidentti **Alexander Stubbin** ja rouva **Suzanne Innes-Stubbin** vierailu Norjassa jatkuu.
Juhlaillallisella presidentti Stubb kiitti Norjaa, joka tuki Suomea, kun Suomi haki puolustusliitto Naton jäsenyyttä.
Norjan kuningas **Harald** sanoi, että Suomi ja Norja ovat hyviä naapureita ja läheisiä liittolaisia.
{ydinlause} Presidenttiparin vierailu Norjassa jatkuu.
Tänään Stubb tapaa Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støren**.
Janne Puhakan kuolema
Sitten rikosuutinen.
Suomessa puhutaan nyt paljon **Janne Puhakan** kuolemasta.
Puhakka kuoli sunnuntaina. Hänet ehkä murhattiin.
29-vuotias Puhakka oli tunnettu henkilö. Hän oli entinen jääkiekkoilija, ja hän esiintyi myös tv-ohjelmassa.
Poliisi epäilee, että entinen puoliso murhasi Puhakan. Puhakan puoliso oli 66-vuotias norjalainen eläinlääkäri.
Teon syy oli ehkä se, että parisuhde päättyi.
Janne Puhakan kuolemasta puhutaan paljon.
Puhakka oli ensimmäinen suomalainen ammattijääkiekkoilija, joka rohkeasti kertoi, että on homoseksuaali.
Siksi hän oli esikuva monille.
Torstain sää
Vielä sääennuste.
Huomenna maan etelä- ja länsiosassa on lämmintä. Lämpötila on selvästi yli 10 astetta. Pohjoisessa ja idässä on viileämpää.
Aurinko paistaa maan etelä- ja keskiosassa. Pohjoisessa on pilvistä ja sumuista.
Senaatti-kiinteistöt rakennuttaa 10 miljoonan euron tutkimusnavetan Jokioisille 
Luonnonvarakeskuksen mukaan Jokioisten uusi tutkimusnavetta täyttää muun muassa kansainvälisen huippututkimuksen vaatimukset.
Alkuperäisen aikataulun mukaan Jokioisten uuden tutkimusnavetan piti valmistua jo viime vuonna, mutta rakennuskustannusten nousu siirsi hanketta.
Tänään keskiviikkona Senaatti-kiinteistöt kertoo, että Luonnonvarakeskuksen uuden navetan rakentaminen alkaa ensi vuoden alussa.
Navetan rakentaminen maksaa arviolta 10 miljoonaa euroa. Senaatti-kiinteistöt rakennuttaa uuden navetan Minkiön kylään, nykyisen tutkimusnavetan viereen.
Vuonna 1982 rakennettu navetta on jo tullut käyttöikänsä päähän. Tämä on todella vaikuttanut työntekoon, kertoo Luken Tuotantojärjestelmät-yksikön johtaja **Anu Kaukovirta**.
– Olemme joutuneet tekemään vanhassa navetassa remonttia työturvallisuuden ja tehokkuuden takia. Olemme joutuneet myös vähentämään lehmien määrää, koska vanha navetta ei ole enää hyvä eläinten hyvinvoinnin kannalta, Kaukovirta kertoo.
Uudessa, 6 000 neliön navetassa on tilaa noin 200 lehmälle. Vanhassa navetassa lehmiä oli yli 120.
– Uutta on myös se, että meillä ei ole aiemmin ollut robotteja ja nyt saamme kolmen robotin navetan.
Tutkimustyölle hyvät puitteet
Uuden tutkimusnavetan suunnittelu on jo käynnissä. Luonnonvarakeskus varustaa navetan uusimmalla lypsy-, rehustus- ja mittausteknologialla.
Jokioisten uusi tutkimusnavetta täyttää kansainvälisen huippututkimuksen vaatimukset ja mahdollistaa elinkeinoelämän tietotarpeisiin ja asiakastyöhön vastaamisen huomioiden eläinten ja henkilöstön hyvinvoinnin.
Anu Kaukovirta kertoo, että Jokioisilla tehdään paljon ruokintatutkimusta ja rehuntuotantoon liittyvää tutkimusta eli jalostetaan eläimiä, jotka pystyvät käyttämään rehun tehokkaasti.
– Lisäksi Jokioisilla teemme myös kasvihuonekaasututkimusta ja tutkimme tehokasta lannankäsittelyä.
Uusi navetta otetaan käyttöön ensi vuoden loppuun mennessä.
Viime vuonna Senaatti-kiinteistöt rakennutti [Luken tutkimustilalle biokaasulaitoksen](https://yle.fi/a/74-20013751) infran, uuden separointirakennuksen ja lietesäiliön. Ne tukevat suomalaisen kotieläintuotannon kilpailukykyä kestävän ja kannattavan alkutuotannon edistämiseksi ja uusien kiertotalousratkaisujen löytämiseksi.
Jaana Tulla oppi Kuortaneella, mitä on absoluuttinen vaatimustaso – huippu-urheiluyksikköä johtaa ensimmäisen kerran nainen
Mauro Berruton ihmislaboratorio oli joukkueenjohtaja Jaana Tullalle huippu-urheilun yliopisto. Huippu-urheiluyksikön vt. johtaja puhuu nyt urheilujohtamisen rikkomista ihmisistä.
*If I don't fight in defense, I can't stay here.* Eli: Jos et halua puolustaa, tämä ei ole sinun paikkasi.
Elettiin noin vuotta 2007 Kuortaneen urheiluopistolla, ja lentopallomaajoukkueen johtaja **Jaana Laurila** (nyk. **Tulla**) oli saanut päävalmentaja **Mauro Berrutolta** erikoisen tehtävän.
Piti hankkia runsaasti urheiluteippiä, johon pystyisi kirjoittamaan tussilla. Nyt teippi oli kiinnitetty heti harjoituskentän takarajan ulkopuolelle, treenejä varten verryttelevien pelaajien silmien eteen.
Nuori italialainen päävalmentaja näki joukkueessaan valtavan potentiaalin, mutta myös realiteetit. Suomi ei ollut silloinkaan isokokoisin tai fyysisin joukkue, joten kaiken piti lähteä puolustuspelin kautta.
Seurajoukkueiltaan ja perheiltään saamastaan vapaa-ajasta leijonanosan Kuortaneen harjoitusleireillä tai maaottelumatkoilla viettäneet pelaajat hyppäsivät fanaattisen, joukkueelleen kaikkensa antaneen Berruton kelkkaan. Miehen vaatimustasosta kerrotaan edelleen legendoja, joista valtaosa pitää myös paikkansa.
Yhdistävä tekijä
Neljäs sija Moskovan EM-kisoissa 2007 on Suomen joukkuepalloiluhistorian hienoimpia saavutuksia.
Vaatimustaso ei pudonnut, kun päävalmentajaksi pian aktiiviuransa jälkeen tuli Berrutolta valtavasti oppinut **Tuomas Sammelvuo**, nykyään lajimaailman tulikuuma koutsinimi. Tämän johdolla tuli MM-kisoissa 2014 komea 9. sija.
Yhdistävä tekijä oli joukkueenjohtaja, Lentopalloliitossa 2004–2019 työskennellyt Jaana Tulla, joka palveli sekä Berrutoa että Sammelvuota yli puoli vuosikymmentä äärimmäistä tarkkuutta ja ennakointikykyä vaatineessa tehtävässä.
Kun Olympiakomitea Pariisin historiallisten nollan mitalin [olympiakisojen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20111044) ilmoitti, että sekä johtaja **Matti Heikkinen** että varajohtaja **Leena** **Paavolainen** laitetaan ulos huippu-urheiluyksiköstä, tilanne oli erittäin sekava.
Näissä tunnelmissa Olympiakomitean seura- ja jäsentoimintayksikön johtaja Jaana Tulla noin kuukausi sitten tapasi toimitusjohtaja **Taina Susiluodon**. Tapaamisen jälkeen Tullasta oli tullut historiallinen hahmo suomalaisessa urheilussa: Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön ensimmäinen naisjohtaja, joskin virkaa tekevänä.
Tehtävä jatkuu vähintään kevättalveen saakka, sillä vakituisesti pestin täyttää vasta Olympiakomitean uusi, 30. marraskuuta valittava hallitus.
– En tiedä, miksi Taina halusi juuri minut tähän työhön, en kysynyt. Arvelen, että lentopallokokemukseni kautta minua pidetään uskottavana huippu-urheiluihmisenä. Persoonana tiedän olevani riittävän neutraali ja helposti lähestyttävä, mutta osaan tehdä vaikeitakin päätöksiä, Jaana Tulla sanoo Yle Urheilulle Pitäjänmäellä sijaitsevassa urheilujärjestöjen päämajassa.
Tekee lähityötä
Siellä Sipoossa asuva Tulla on 2019 alkaneen Olympiakomitea-työnsä aikana käynyt lähes päivittäin, mikä oli tässä tilanteessa ehdoton vahvuus enimmäkseen etätyötä tehneen, Jyväskylässä asuvan Heikkisen jälkeen. Olympiakomitean johto puhui Heikkisen kanssa [Pariisin jälkeen](https://yle.fi/a/74-20117402) etätyön liiallisesta määrästä, mutta asiasta ei koskaan saavutettu kompromissia.
Tulla korostaa, että tapasi Susiluodon vasta sen jälkeen, kun Susiluoto, puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** ja muu Olympiakomitean hallitus olivat tehneet omat operatiiviset peliliikkeensä. Hän ei etukäteen tiennyt, mitä Vierumäen syyskokouksessa päätettäisiin Heikkisen ja Paavolaisen osalta.
Ennen Jaana Tullaa huippu-urheiluyksikköä on johtanut kolme miestä, joista kaksi eli **Mika Kojonkoski** ja Heikkinen tulivat suksi- ja **Mika** **Lehtimäki** yleisurheilun parista. Jaana Tulla on joukkueurheilun parista tuleva nainen, joka tuntee pitkien Kuortaneen-leirien jäljiltä erittäin hyvin Olympiakomitean puheenjohtajapeliin etumatkalta lähtevän **Tapio Korjuksen**.
Lähtökohdat voisivat olla huonommatkin, jos työn vakituinen hoitaminen kiinnostaa. Vt. johtaja Tulla asettelee kuitenkin hyvin tarkasti sanansa jatkotoiveistaan:
– Ensinnäkin en suhtaudu tähän työhön minään vt-työnä, vaan laitan yksikön henkilöstön lailla kaiken likoon joka päivä. Toiseksi uuden huippu-urheilujohtajan valitsee vasta uusi hallitus, mikä on viisasta. Eli en voi hakea työpaikkaa, joka ei ole haettavissa. Tapoihini ei kuitenkaan kuulu sulkea elämässä vaihtoehtoja pois.
Hiihdon ex-päävalmentaja **Reijo Jylhä** ilmaisi tiistaina Yle Urheilulle [kiinnostuksensa Heikkisen](https://yle.fi/a/74-20118061) seuraajaksi. Jylhä pohti, ”onko huippu-urheilujohtajan työ mukavaa”. Tulla tietää vastauksen omalta osaltaan:
– On se, mutta voi se olla myös melkoinen grilli.
”Rikkinäisiä ihmisiä”
Kun Heikkisen ja Paavolaisen lähdöistä on kulunut pian puolitoista kuukautta, Jaana Tulla haluaa ennen kaikkea puhua siitä, miltä suomalainen urheilujohtamisen kulttuuri alkaa näyttää, jos ei jo näytä, kyvykkäiden ihmisten silmissä ja alan vetovoiman näkökulmasta.
Lentopalloliitosta hallintopäällikkö Tulla irtisanoutui 2019 arvovalintasyistä, koettuaan [useiden kollegoidensa](https://yle.fi/a/3-10728054) kohtelun järjestössä epäoikeudenmukaiseksi.
– Toimialan kulttuuri tuottaa aivan liikaa pois lähteneitä rikkinäisiä ihmisiä, joiden osaaminen on pysyvästi menetetty. Tämä on valtava ongelma. Luottamustoimista, joista ei siis makseta edes korvausta, puhutaan kusitolppina. Valmentajia vaihdetaan kuin paitaa. Suomalaisen urheilumaailman on pystyttävä kasvamaan ja aikuistumaan näissä asioissa, vaikka toimimmekin erittäin tuloskeskeisellä alalla.
Yksikkö ei halvaantunut
Vaasan Vasamassa kaksi lentopallon SM-kultaa saavuttanut, Kauhajoelta kotoisin oleva Tulla tuntee mielikuvat, joiden mukaan huippu-urheiluyksikön toiminta on kahden johtajan lähdön jäljiltä täysin lamaantunut.
Hän itse hoitaa sekä seurapalvelu- että huippu-urheiluyksikön johtajuuksia, mikä tarkoittaa, että Tulla on esihenkilö lähes 50 prosentille Olympiakomitean työntekijöistä. Työmäärä on raju.
– Haluan ehdottomasti korjata sellaiset halvaantumismielikuvat. Yksikkö on koko ajan täysin toimintakykyinen, valmistautuminen Milanon olympiakisoihin 2026 on täydessä käynnissä ja seuraavien apuraha- ja tehostamistukipäätösten valmistelut täydessä käynnissä.
Tulla myöntää, että tällainen tilanne vaatii paljon delegointia ja omien rajoitteiden myöntämistä.
– En ala väitellä **Olli Ohtosen** (liikuntatieteiden tohtori, huippu-urheiluyksikön teknologia- ja suksiasiantuntija, **Iivo Niskasen** valmentaja) kanssa siitä, miten suksista fluorivoiteita paljastava laite toimii. En siis usko mihinkään urheilun messiasjohtajuuteen.
Kun Tulla suostui vt. johtajaksi, hän asetti Susiluodolle kaksi ehtoa. Seura- ja jäsentoimintayksikköön oli tehtävä hänen esittämänsä sijaisjärjestelyt, ja varotoimiin ryhdyttiin myös huippu-urheiluyksikössä. Tullan vaatimus vt. johtajan sijaiseksi huippu-urheiluyksikön sisältä oli jääkiekkovalmentaja **Jukka** **Rautakorpi**. Hän on myös kotoisin Kauhajoelta, mutta Tulla toteaa nauraen, ettei se ollut valintaperuste.
”En ole tyhmä”
Olympiakomitealla on aiempaa kokemusta siitä, että Rautakorven tasoiset meritoituneet joukkuelajivalmentajat ovat parkkeeranneet itsensä huippu-urheiluyksikköön lähinnä odotellakseen seuraavaa, kovapalkkaista seurapestiä.
– Tästä on puhuttu Jukan kanssa, en ole tyhmä, Tulla nauraa.
Vaikka Mauro Berruton johtama ihmislaboratorio näytti lentopallomaajoukkueen matkassa 100 päivää vuodessa viettäneestä joukkueenjohtajasta ajoittain hämmentävältäkin, johtopäätös oli kristallinkirkas ja se pätee edelleen.
– Ensin pitävät perustelut resurssien tarpeesta ja sitoutuneet urheilijat. Leirivuorokausien määrä dramaattiseen nousuun, kaikki detaljitason toiminta joukkueen ympärillä jiiriin, selkeät simppelit säännöt. Jatkuva pelaaminen parempia vastaan, tulostason nopea nousu. Ei se ollut mitään avaruustiedettä, kova huippu-urheiluprosessi kyllä.
Suomessa miesten maajoukkueen naisjohtaja ei ollut enää vajaa 20 vuotta sitten kummastelun aihe, mutta esimerkiksi Egyptissä Tullalle tarjottiin turvamiehiä.
– Sanoin, että toin mukanani Suomesta 20 isokokoista turvamiestä.
Maajoukkueen tasa-arvotekoa Tulla muistelee yhä lämmöllä: miehet tinkivät Kuortaneella majoitustasostaan radikaalisti, jotta naisten maajoukkue saisi lisää leiripäiviä.
Ja vaikka nykyään Italian parlamentissa huippu-urheilun edunvalvonnassa työskentelevä Berruto oli monesti jopa pelottava hahmo, Tulla laittoi hänetkin joukkueen edessä useita kertoja ojennukseen. Erityisripityksen Berruto sai joukkueenjohtajalta paiskattuaan ravintolassa ylikeitetyksi katsomansa pasta-annoksen lattialle.
Kansanedustaja Timo Vornanen on pyytänyt lisätutkintaa Bar Ihkun tapahtumista
Kansanedustaja Timo Vornasen (tv) mukaan illan tapahtumia ei ole tutkittu esitutkinnassa riittävän perusteellisesti. Vornanen kertoo syyttäjän jo suostuneen lisätutkintapyyntöön.
Kansanedustaja **Timo Vornanen** on pyytänyt lisätutkintaa Bar Ihkun tapahtumista. Hän kertoo asiasta keskiviikkona julkaistussa mediatiedotteessaan.
Vornasen [epäillään huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20099913) ampuneen maahan laukauksen ja osoittaneen aseella kohti kahta ihmistä ravintola Ihkun edessä Helsingissä. Poliisi epäilee Vornasta vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta, ampuma-aserikoksesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
– Media on jo aikaisemmin uutisoinut, että Bar Ihkussa on ollut kyseisen illan aikana jonkinlaista ”käsirysyä tai painia”, jossa olen ollut osallisena. Näitä tapahtumia ei mielestäni ole tutkittu esitutkinnassa riittävän perusteellisesti ja olen nyt pyytänyt niihin kohdistuvaa lisätutkintaa, Vornanen kirjoittaa.
Vornasen mukaan oikeusturvan ja rikosprosessin sujuvuuden vuoksi on tärkeää, että asia tutkitaan hyvin ja perusteellisesti.
”Henkeen ja terveyteen kohdistuva asia”
Vornanen korostaa, että ravintolan sisällä tapahtunut ”painirysy” on eri asia kuin se, mitä tapahtui baarin ulkopuolella. Hän ei kuitenkaan halua sanoa, mikä rikos baarin sisäpuolella olisi tapahtunut.
– Henkeen ja terveyteen kohdistuvista asioistahan tässä puhutaan. En nyt lähde poliisin tontille, sillä heidän tehtävä on suorittaa esitutkinta ja nimetä mahdolliset rikosnimikkeet. Antaa heidän hoitaa oma virkatyö, hän muotoilee.
Vornasen mukaan toisena osapuolena on sama mieshenkilö, joka oli paikalla myös baarin ulkopuolella tapahtuneessa tilanteessa.
Timo Vornasen mukaan erikoissyyttäjä **Tapio Mäkinen** on jo suostunut hänen pyyntöönsä lisätutkinnasta ja on pyytänyt poliisia suorittamaan lisätutkintaa.
*Artikkelia on 16.10.2024 klo 18.30 korjattu Timo Vornasen eduskuntaryhmän osalta ja täydennetty hänen kommenteillaan.*
Vaasasta on vähennetty vuodepaikkoja, ja nyt vanhuksia kuljetetaan tunnin matkan päähän Närpiöön
Kymmenet vaasalaisvanhukset odottavat hoitopaikkaa vuodeosastolla Närpiössä. Etelä- ja keskipohjalaiset vanhukset sijoitetaan äkillisessä tapauksessa kriisipaikoille.
Pohjanmaan hyvinvointialueella vaasalaisvanhusten on kaikkein vaikeinta saada hoitopaikka kotikaupungistaan.
Sairaalapalveluiden toimialajohtaja **Christian Palmberg** tarkoittaa tällä tilannetta, jossa vanhus tuodaan ensiapuun, koska tämä ei pärjää enää kotona, mutta varsinaista sairautta ei ole.
Vanhus voidaan sijoittaa erikoissairaanhoitoon eli keskussairaalaan, tosin siellä makuuttaminen on kallista.
Jos kotiuttaminen on mahdotonta eikä sosiaalihuollolla ole osoittaa paikkaa, suuntana on yleislääketieteen osasto eli entinen terveyskeskuksen vuodeosasto. Moni niistä on kuitenkin suljettu säästösyistä.
– Sekään ei ole vanhukselle oikea hoitopaikka, mutta se on paljon halvempi kuin erikoissairaanhoidon paikka, Palmberg sanoo.
Jos lähistöltä ei löydy vapaata, vaasalaismummo tai -pappa päätyy todennäköisesti tunnin ajomatkan päähän Närpiöön. Joskus sänky voi olla vielä kauempana, sadan kilometrin päästä Pietarsaaressa.
Vaasalaiset reissaavat
Kaksikielisen Pohjanmaan tekee erityisen haastavaksi sen muoto: hyvinvointialue on pitkulainen kaistale länsirannikolla. Kristiinankaupungin ja Pietarsaaren välillä on noin 200 kilometriä. Vaasan seutu on kaistaleen keskellä.
Palmberg vakuuttaa, että suurin osa vanhuksista saa hoivapaikan kotikunnastaan tai lähiympäristöstä.
Haastava tilanne koskee muissa pohjalaiskunnissa lähinnä yksittäisiä vanhuksia, mutta Vaasassa useita kymmeniä.
– Pohjoisessa vanhuksille on hyvin paikkoja, samoin etelässä. Keskellä ei ole. Ne ovat ennen kaikkea vaasalaiset, jotka joutuvat reissuun, Palmberg sanoo.
Ikäihmisten sektorijohtaja **Pia Vähäkangas** Pohjanmaan hyvinvointialueelta arvioi, että syynä Vaasan tilanteeseen on yleislääketieteen osastopaikkojen vähentäminen vuosien saatossa.
Myös lyhytaikaisia hoitopaikkoja on ollut henkilöstöpulan takia huonosti tarjolla. Nyt tilanne on parantunut hieman, ja lyhytaikaisia hoitopaikkoja on pystytty avaamaan lisää.
Äidinkieli otetaan huomioon
Sijoittamisessa otetaan huomioon vanhuksen äidinkieli.
Joskus käy silti niin, että esimerkiksi Vaasasta siirretään Närpiöön vanhus, joka puhuu vain suomea. Kaikki Pohjanmaan hyvinvointialueen yksiköt ovat kuitenkin kaksikielisiä.
– Periaatteessa yksikössä täytyy olla myös henkilöstöä, joka osaa puhua suomen kieltä, sanoo Pia Vähäkangas.
Christian Palmberg tietää, että kielelliset oikeudet eivät aina toteudu. Kyse on hänen mukaansa yksittäisistä tapauksista.
– Ruotsinkielinen valittaa, etteivät Ruotsin kanavat näy telkkarissa tai suomenkielinen valittaa, ettei yhdessä työvuorossa saanut suomeksi hoitoa. Tilanne ei ole kuitenkaan muuttunut 2–3 vuoden aikana, kun sitä on seurattu.
Odotus voi olla pitkä
Vanhus saattaa joutua odottamaan yleislääketieteen osastolla jatkopaikkaa jopa 25 päivää, sanoo sairaalapalvelujen Christian Palmberg.
– Akuutissa sairauden hoidossa hoitoaika on usein lyhyt. Jos syynä on vanhuus, eihän siitä yhtäkkiä nousta jaloille. Silloin lähtevät toiset pyörät pyörimään.
Vanhukselle tehdään palveluntarpeen arviointi ja katsotaan, pääseekö hän palveluasumisen jonoon. Jos odotusaika vuodeosastolla uhkaa venähtää pitkäksi, hänet yritetään saada lähemmäs kotipaikkaa.
Sosiaalihuoltolain mukaan palvelutarpeen arviointi pitäisi toteuttaa seitsemässä vuorokaudessa. Jos tarve on arvioinnin perustella ympärivuorokautinen, odotusaika saa olla korkeintaan kolme kuukautta.
Pohjanmaalla keskimääräinen odotusaika jää Vähäkankaan mukaan sen alle. Suurin osa vanhuksista asuu odotusaikana kotonaan.
Asianajaja: Puolustus eri mieltä poliisin kanssa monista asioista Janne Puhakan murhatutkinnassa 
Rolf Nordmo määrättiin vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä ex-puolisonsa Janne Puhakan murhasta. Nordmon avustajan Ville Luodon mukaan suhteessa ei ole aiemmin ollut väkivaltaa.
Ex-jääkiekkoilija **Janne Puhakan** entinen puoliso **Rolf Nordmo** on äärimmäisen pahoillaan uhrin omaisten ja läheisten puolesta, sanoo Nordmon asianajaja **Ville Luoto**.
Nordmo määrättiin keskiviikkona vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä Puhakan murhasta. Hänen epäillään murhanneen Puhakan sunnuntai-iltana 13. lokakuuta heidän yhteisesti omistamassaan paritalossa.
Nordmo on myöntänyt ampuneensa Puhakkaa haulikolla ja aiheuttaneensa tämän kuoleman.
Luodon mukaan Nordmo voi olosuhteisiin nähden ”ihan hyvin”. Luoto sanoo Nordmon ymmärtävän, että kyseessä on vakava asia.
Nordmo myöntää aiheuttaneensa Puhakan kuoleman, mutta Luoto ei ota kantaa siihen, onko teko murha tai tappo.
Avustajan mukaan Nordmo katuu tekoa.
**Myöntääkö Nordmo, että teko oli suunniteltu?**
– Poliisi on tuonut esiin asioita, mitä he tutkivat, mutta monesta asiasta puolustuksella on ihan toisenlainen kanta, Luoto sanoo.
**Oliko tässä vakaata harkintaa?**
– En lähde avaamaan tätä.
**Oliko tässä suhteessa ollut aiemmin väkivaltaa?**
– Ei, ei ole ollut eikä kukaan ole sellaista väittänytkään.
**Oliko Nordmo teon aikaan päihteiden alaisena?**
– Ei ole varmaa tietoa.
Nordmo käyttäytyi rauhallisesti oikeudessa
Syyte Nordmota vastaan on nostettava 27. helmikuuta 2025 mennessä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus käsitteli vangitsemisasiaa vajaan tunnin.
Nordmo käyttäytyi istunnon alussa rauhallisesti ja vaikutti rennolta. Etäyhteydellä asianajajansa ja tulkin kanssa vangitsemisoikeudenkäyntiin osallistunut mies pukeutui valkoiseen kauluspaitaan ja sinisiin farkkuihin ja istui kädet puuskassa.
Poliisi tiedottaa jatkavansa tapahtumien taustojen selvittämistä. Poliisin mukaan tutkinnassa selvitetään tällä hetkellä tapahtumakulun tarkempia yksityiskohtia, joten poliisi ei kommentoi niitä tässä vaiheessa tarkemmin.
Tutkinta jatkuu muun muassa epäillyn lähipiirin kuulemisilla.
Nigeriassa 140 ihmistä kuoli polttoainesäiliön räjähdyksessä 
Vaikka Nigerialla on suuret öljyvarat, polttoaineen hinta on noussut viime vuodesta viisinkertaiseksi.
Ainakin 140 ihmistä kuoli polttoainesäiliön räjähdyksessä Nigeriassa keskiviikon vastaisena yönä, kertovat maan viranomaiset. Lisäksi kymmeniä ihmisiä loukkaantui. Kuolonuhrien määrä saattaa poliisin mukaan vielä nousta.
Räjähdystä edelsi myöhään tiistaina sattunut tieturma, jossa polttoainetta kuljettanut säiliöauto kaatui väistettyään vastaan tullutta rekkaa. Poliisin mukaan monet uhreista olivat yrittäneet kerätä säiliöautosta tielle valunutta polttoainetta.
Onnettomuus tapahtui Jigawan osavaltiossa maan pohjoisosassa.
Polttoainesäiliöiden räjähdykset ovat yleisiä länsiafrikkalaisessa Nigeriassa, jossa osa teistä on huonosti hoidettuja, ja asukkaat pyrkivät usein keräämään polttoainetta onnettomuuksien jäljiltä.
Vakavasta talouskriisistä kärsivässä Nigeriassa polttoaineesta on tullut yhä kallisarvoisempaa. Sen hinta on viisinkertaistunut viime vuodesta.
Uudet tuulet puhaltavat nyt Saksan rajalla, jossa poliisit tarkastavat tietyiltä passit – ostosmatkaajat vain kiittävät 
Saksa on laajentanut rajatarkastukset kaikille rajoilleen. Vuoden mittaan Saksa on estänyt 30 000 ihmisen pääsyn maahan. Kahdeksan EU-maata tarkastaa nyt passeja sisärajoilla.
**STRASBOURG** Ranskan Strasbourgin keskustasta raitiovaunu vie puolessa tunnissa Saksan Kehliin. Rajan yli tehdään ostosmatkoja samaan tapaan kuin Tornion ja Haaparannan välillä. Ranskalaiset hakevat vähän halvemmalla ainakin pesuaineita ja tupakkaa.
Nyt rajalla saatetaan tarkastaa passi. Saksa palautti syyskuun puolivälissä sisärajavalvonnan kaikille rajoilleen.
Tarkastuksilla Saksa pyrkii estämään laitonta maahantuloa. Paperittomilta voidaan estää pääsy maahan. Saksan hallituksen päätöstä vauhditti syyrialaisen turvapaikanhakijan tekemä kolmen henkilön puukotus Solingenin kaupungissa elokuussa.
Kun raitiovaunu saapuu Saksaan, viisi poliisia astelee pysäkille vastaan. He kuitenkin tyytyvät vain tarkkailemaan tulijoita. Passeja tarkastetaan pistokokeina tai riskianalyysin pohjalta epäilyksiä herättäviltä henkilöiltä.
Ostoksille saapuneet ranskalaiset ymmärtävät Saksan passintarkastuksia.
Kahden lapsen kanssa Saksaan tullut **Kesiah** kertoo, etteivät poliisit ole koskaan pysäyttäneet häntä.
– Minä kannatan tarkastuksia, ne ovat hyvä asia. Näitä pitäisi tehdä myös Ranskassa ja muuallakin.
Hän sanoo, että asiat ovat Saksassa paremmin kuin Ranskassa, koska poliisi tekee työnsä hyvin. Hänen mielestään Saksassa on jopa turvallisempaa käydä ostoksilla.
– On parempi kiinnittää huomiota siihen, keitä tulee ja menee. Se on varovaisempaa.
Raitiovaunua takaisin Strasbourgiin odottava **Océane** käy noin kerran viikossa ostoksilla Kehlissä.
– Hyvä, että tarkastuksia tehdään. Niitä on aika paljon, mutta ei se haittaa minua.
Laiton maahantulo väheni kolmasosan alkuvuonna
Sisärajatarkastuksia tekee tällä hetkellä kahdeksan Euroopan maata, mutta Saksan päätös aloittaa tarkastukset kaikilla rajoillaan on kaikkein rajuin eri maiden toimista.
Sisärajavalvontaa ovat ottaneet uudestaan käyttöön muun muassa Ranska, Italia, Tanska ja Ruotsi.
Esimerkiksi Ruotsi ryhtyi tekemään rajatarkastuksia vuoden 2015 pakolaiskriisin aikaan. Sen jälkeen tarkastuksia on jatkettu moneen kertaan.
Ihmiset ovat alkaneet huolestua passintarkastuksista, vaikka ruuhkia on rajoilla nähty vähän. Eurobarometrissa vähän yli neljäsosa vastaajista ilmoitti, että sisärajatarkastukset haittaavat heidän elämäänsä, koska he matkustavat usein Schengen-alueella tai asuvat rajan lähellä.
Vapaa liikkuvuus on kolmen kärjessä, kun kansalaisilta kysytään EU:n suurimpia saavutuksia.
Poliitikon mukaan maahanmuuttajia on liikaa
Saksa aloitti passien tarkastamisen jo aiemmin Puolan, Tšekin, Itävallan ja Sveitsin vastaisilla rajoilla. Tuloksiin on oltu maassa tyytyväisiä, sillä vuoden mittaan Saksa on estänyt 30 000 henkilön maahantulon.
Saksalainen rajavalvontaan erikoistunut europarlamentaarikko **Jan-Christoph Oetjen** sanoo, että Saksassa on niin paljon maahanmuuttajia, jotta heidän määräänsä täytyy rajoittaa.
– Halusimme tilanteen kontrolliin. Aloitimme \[laajemmat\] rajatarkastukset jalkapallon Euroopan mestaruuskisojen aikaan ja huomasimme, että ne ovat tehokkaita. Hallitus päätti siksi jatkaa rajatarkastuksia lyhyen aikaa. Tämä ei ole pitkäaikainen ratkaisu.
Oetjen edustaa EU-parlamentin Renew-liberaaliryhmää, ja Saksassa hänen FDP-puolueensa on hallituksessa.
Hallituksen paineita maahanmuuton rajoittamiseen lisää maahanmuuttoa vastustavan osin äärioikeistolaisen AfD-puolueen suosion kasvu.
– Muut Euroopan maat eivät välttämättä rekisteröi maahansa saapuvia henkilöitä, Oetjen paheksuu.
Esimerkiksi turvapaikanhakijat pitäisi rekisteröidä maassa, johon he ensin saapuvat. Tulijat saattavat kuitenkin pyrkiä mieluummin esimerkiksi juuri Saksaan.
Oetjen tietää, että rajatarkastukset leviävät helposti maasta toiseen, jos ne jatkuvat pitkään.
– Siksi tämä on vasta viimeinen keino. Ja tämä on väliaikaista.
Naapurimaissa Saksan tarkastuksia on myös arvosteltu. Esimerkiksi Itävalta on ilmoittanut, ettei ota vastaan Saksan käännyttämiä paperittomia.
Myös EU-parlamentin keskustelussa viime viikolla osa mepeistä moitti sisärajatarkastuksia.
– Koska päästään siitä, että ihmisiä tarkastetaan ihon- ja tukanvärin perusteella, kyseli ruotsalainen vasemmistoa edustava meppi **Hanna Gedin**.
EU tähtää parempaan ulkorajojen valvontaan
Oetjen arvelee, että tilanne helpottuu, kun EU:n uusi maahanmuuton ja turvapaikanhaun sääntely saadaan voimaan. Uudistus parantaa hänen mukaansa valvontaa ulkorajoilla, niin että passintarkastuksia EU:n sisällä voidaan vähentää.
Uudistus on pääosin tulossa voimaan vasta vuonna 2026. EU:n ulkorajojen valvontaan on tarkoitus suunnata lisää resursseja. Myös turvapaikkahakemusten käsittelyä nopeutetaan.
Euroopan raja- ja merivartiovirasto [Frontex kertoo](https://yle.fi/a/74-20118127), että laittomia rajanylityksiä EU:hun on ollut 42 prosenttia vähemmän tammi–syyskuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Turvapaikkahakemuksia on kuitenkin EU:n sisäministerien muistion mukaan jätetty puolen vuoden sisällä yhtä paljon kuin viime vuonna. Hakijat käyttävät muita kuin valvottuja reittejä tai tulevat viisumivapaasta maasta.
Asenteet maahanmuuttoa vastaan ovat EU-maissa koventuneet. Monia EU-maita kiinnostaa malli, jossa turvapaikanhaku ulkoistetaan EU:n rajojen ulkopuolelle. Mallia näyttää Italia, joka on tehnyt sopimuksen Albanian kanssa vastaanottokeskusten ylläpitämisestä.
Kehlissä rajapysäkin läheisessä baarissa **Daniel Herzog** pitää rajatarkastuksia välttämättöminä. Hän on puhunut niistä poliisinkin kanssa.
– Tarkastuksia ei pitäisi tehdä vain täällä, vaan kaikkialla Euroopassa.
Hän tietää kyllä, että tulijoilla on usein taustallaan huonot olot.
– Mutta emme voi ottaa Eurooppaan niin paljon ihmisiä. Meillä on omiakin ongelmia, ei vain Ranskassa ja Saksassa, vaan joka puolella. Meidän täytyy olla hiukan tiukempia.
*Karttaa korjattu klo 19:32 ja lisätty Schengen-alueeseen kuuluvat Islanti ja Sveitsi mukaan*
Sähköisku poltti kolmanneksen työntekijän ihosta – urakoitsijan ja valvojan syytteet hylättiin
Nosturi osui suurjännitelinjaan, mikä aiheutti sähköiskun läheisyydessä seisoneelle työntekijälle.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on hylännyt Raisiossa vuonna 2015 tapahtuneeseen työtapaturmaan liittyvät [syytteet](https://yle.fi/a/74-20109666). Ratkaisusta tiedottaa aluehallintoviranomainen.
Turma tapahtui raisiolaisen autohallin laajennustyömaalla. Nosturi teki nostotöitä suurjännitelinjan välittömässä läheisyydessä, osui linjaan ja [aiheutti sähköiskun vieressä kiinnitysvaijerin päällä maassa seisoneelle työntekijälle](https://yle.fi/a/3-8497410).
Lisäksi osumasta aiheutui Turun seudulle laaja, [jopa 70 000 ihmistä koskeva sähkökatko](https://yle.fi/a/3-8496524).
Syyttäjä vaati 45 000 euron yhteisösakkoja rakennusyritykselle ja sakkoja neljälle työmaahan liittyvälle henkilölle työturvallisuusrikoksesta.
Hankkeen rakennuttajana toimi turkulainen kiinteistöhallinnon yritys, joka palkkasi valvojan huolehtimaan työmaan turvallisuudesta. Hankkeen pääurakoitsijana toimi puolestaan virolainen rakennusyritys.
Keskeinen riidanaihe liittyi siihen, oliko työmaalle palkattu valvoja laiminlyönyt tehtävänsä huomioidessaan työmaa-alueen turvallisuusriskejä.
Vastuu pääurakoitsijalla
Käräjäoikeus hylkäsi valvojaa ja pääurakoitsijaa kohtaan esitetyt syytteet. Ratkaisussa todetaan, että pääasiallinen vastuu rakennusprojektin turvallisuudesta oli pääurakoitsijalla.
Oikeuden mukaan valvojan vastuu ei ulottunut pääurakoitsijan työntekijöihin, eikä hänen laatimassaan turvallisuusasiakirjassa ollut olennaisia puutteita. Valvojan laatimaa työturvallisuusasiakirjaa pidettiin riittävänä, sillä alkuperäisessä nostosuunnitelmassa nostotyö oli suunniteltu siten, ettei nosturi olisi ulottunut voimalinjoihin.
Pääurakoitsijan edustajan osalta vastuuasemasta ei löytynyt riittävää näyttöä, ja oikeus totesi, että tapahtumien kulku oli osittain epäselvä. Syytettä tukevan näytön puuttuessa ei oikeuden mukaan voitu päätellä, että laiminlyönnit olivat seurausta pääurakoitsijan edustajan toiminnasta.
Myös nosturin kuljettajaa vastaan nostetut syytteet vammantuottamuksesta hylättiin.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Pohjoiset hyvinvointialueet syventämässä yhteistyötään aiottua nopeammin – syynä pula työntekijöistä ja tiukkeneva talous
Neljä hyvinvointialuetta on valmistellut sopimusta tiiviimmästä yhteistyöstä. Selvitysraportissa esitetään muun muassa kiireettömän leikkaustoiminnan jakamista alueiden kesken.
Pohjoiset hyvinvointialueet syventäisivät yhteistyökuvioitaan entisestään.
Vaikeasta taloustilanteesta ja henkilöstöpulasta kärsivät hyvinvointialueet haluavat nyt kehittää alueen sairaaloiden työnjakoa nykyistä nopeammin ja tiiviimmin.
Näin lausuvat Lapin, Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Kainuun hyvinvointialueiden aluehallitusten puheenjohtajat yhteisessä tiedotteessaan.
Pohjois-Suomen hyvinvointialueet ovat valmistelleet sopimusta tiiviimmästä yhteistyöstä. Asiasta on julkaistu myös selvitysraportti, jonka on laatinut erikoislääkäri **Hannu Juvonen**.
Juvonen esittää selvitystyön pohjalta hyvinvointialueille yhteistä toimielintä.
Se ohjaisi alueiden erikoissairaanhoidon palveluita yhdistetyillä resursseilla. Muun muassa kiireetön leikkaustoiminta ja osastohoito jaettaisiin alueiden kesken.
Juvosen mukaan alueiden toisiltaan ja muualta ostamat palvelut pitää olla tiedossa erikoisaloittain.
– Tarvitaan pidemmälle menevää rakenneuudistusta, jossa yhteistyöalueella päätetään päivystyksellisistä ja kiireettömistä palveluista eri sairaaloissa, sanoo Juvonen tiedotteessa.
Pohjoisten hyvinvointialueiden aluehallitusten puheenjohtajat taas lausuvat, että päivystyksen käytön vähentämiseen tähtäävät toimet ovat yksi kehityskohde kaikilla alueilla.
Palosaaren ja Gerbyn alueille sijoitettu väite ampumavälikohtauksesta oli mielikuvituksen tuotetta
Rikoskomisario John Forslund Pohjanmaan poliisilaitokselta sanoo, että ihmisten kynnys ilmoittaa esimerkiksi poikkeavista, ulkoa kuuluvista äänistä on madaltunut.
Sunnuntai-iltana sosiaalisessa mediassa alkoi levitä huhu, jonka mukaan Vaasassa Palosaaren ja Gerbyn alueilla olisi meneillään vaarallinen tilanne. Alkuperäisen päivityksen mukaan paikan päältä olisi kuultu laukauksia ja ulkona olisi nähty karkuun juoksevia ihmisiä. Päivityksessä kehotettiin välttämään ulkona liikkumista.
Rikoskomisario **John Forslund** Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo, että mitään tällaista ei tapahtunut.
– Minkäänlaista tilannetta ei tuolloin ollut. Ajan henki vaikuttaa olevan sellainen, että nykypäivänä kaikki pitää laittaa sosiaaliseen mediaan, se on nykyisin hyvin yleinen tapa, Forslund sanoo.
Jos ihminen on siinä uskossa, että näin on todella tapahtunut, häntä ei voi syyttää perättömästä ilmiannosta.
Kova ääni aiheuttaa reaktion
Forslundin mukaan ihmisten kynnys ilmoittaa poliisille esimerkiksi ulkoa kuuluvista voimakkaista äänistä on madaltunut. Usein esimerkiksi auton pakoputki saattaa tuottaa sen verran voimakkaan äänen, että sen sekoittaa helposti laukaukseen, Forslund kertoo.
– Joku saattaa olettaa, että nyt ammutaan, ja ensimmäisenä siitä saatetaan laittaa kirjoitus sosiaaliseen mediaan.
Nopeasti tarina kehittyy siihen pisteeseen, että nyt jossain ammutaan.
– Usein kyseessä on vain ihmisten olettamus, että se ääni tulee ampuma-aseesta.
Myös julkisuudessa esillä olevat asiat vaikuttavat herkästi. Kun esillä on esimerkiksi paljon julkisuutta saava väkivallanteko tai henkirikos, ihmisten kynnys ilmoittaa poikkeavista äänistä laskee Forslundin mukaan entisestään.
– Sellaisella on varmasti psykologinen vaikutus ihmisiin. Ihmiset ovat huolestuneempia ja ilmoittavat herkemmin niistä. Maailma on vuosien varrella tietysti muuttunut, mutta tuntuu välillä, että jos on joku pinnalla oleva asia, ihmiset tavallaan heräävät ja ovat enemmän huolissaan ympäristöstään.
Ei laitonta
Poliisi ei epäile, että sunnuntaisessa sosiaalisen median päivityksessä olisi mitään lainvastaista.
– Jos ihminen on siinä uskossa, että näin on todella tapahtunut, häntä ei voi syyttää perättömästä ilmiannosta, Forslund sanoo.
Rikostutkinta tulee kyseeseen siinä tapauksessa, mikäli julkisuuteen alkaa laittaa perättömiä asioita tarkoituksellisesti ja täysin tietoisena asian perättömyydestä.
*Korjattu 16.10. kello 23.14: Uutisessa oli kuva henkilöstä, joka ei ollut juttuun haastateltu rikoskomisario John Forslund vaan uutisen aiheeseen liittymätön henkilö. Kyseinen kuva on poistettu uutisesta ja vaihdettu toiseen.*
Oulujoen pohjoispuolella vaihdetaan tuhansia katuvaloja ledivalaisimiksi 
Oulun kaupunki vaihtaa valaisimia säästösyistä. Lisäksi EU-direktiivin tultua voimaan vuonna 2027 vanhantyyppisiä valaisimia ei enää saa hankittua unionin alueelta.
Oulun kaupunki vaihtaa noin 7 000 katuvaloa ledivalaisimiksi loppuvuoden aikana. Oulun pohjoispuolen alueista urakan ulkopuolelle jäävät Toppilansaari ja Toppilansalmi.
Töitä tekee kaksi urakoitsijaa. Urakan arvioidaan valmistuvan ensi vuoden alussa.
Valaisimet vaihdetaan säästösyistä. Lisäksi EU-direktiivin tultua voimaan vuonna 2027 vanhantyyppisiä valaisimia ei enää saa hankittua unionin alueelta.
Tällä hetkellä palaneet lamput odottavat uusia ledivalaisimia. Kuitenkin kriittisissä paikoissa, esimerkiksi suojatien tai risteyksen kohdalla olevista pimeistä lampuista voi edelleen laittaa [palautetta Oulun kaupungille](https://e-kartta.ouka.fi/efeedback).
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Viiden lapsen äiti huolestui, koska hyvinvointialue aikoo karsia omaishoitajien palveluita: ”Siivous on ollut hyvä apu” 
Omaishoitajat ovat voineet hankkia palvelusetelin avulla palveluita kotiin. Jatkossa seteliä ei voisi enää käyttää siivoukseen, jalkahoitoon tai fysioterapiaan Etelä-Karjalassa.
Lappeenrantalainen omaishoitaja **Aino Kokko** on huolissaan muutoksesta, joka on tulossa omaishoitajille tarjottaviin palveluihin Etelä-Karjalassa.
Kokolla on viisi lasta, joista kolmella on autismikirjon häiriö. Hän toimii lastensa omaishoitajana.
– Jatkossa hommia, jotka joku toinen voisi hoitaa, ei voi antaa enää pois, Kokko sanoo.
Lain mukaan omaishoitajalla on oikeus pitää vapaata vähintään kaksi vuorokautta kalenterikuukautta kohden. Palveluseteli on yksi tapa järjestää omaishoitajan lakisääteinen vapaa. Sen avulla voi esimerkiksi hankkia palveluita kotiin.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aikoo muuttaa omaishoidon palvelusetelin käyttötapoja. Jatkossa setelin käyttöä halutaan suunnata entistä enemmän omaishoitajan vapaan tukemiseen.
– Näitä ovat esimerkiksi yksityisten tuottamat kotihoidon ja lyhytaikaisen asumisen palvelut, sanoo sosiaalipalvelun toimialuejohtaja **Anu Koivumäki** hyvinvointialueen tiedotteessa.
Päätös keskiviikkona
Etelä-Karjalan aluehallitus käsittelee asiaa keskiviikkona.
Jos se hyväksyy esityksen, osa palvelusetelin nykyisistä käyttömahdollisuuksista karsiutuu pois. Seteliä ei voisi jatkossa käyttää siivoukseen, jalkahoitoon tai fysioterapiaan.
Sen sijaan hyvinvointialue aikoo tarjota omaishoitajille entistä laajemmin terveystarkastusten mahdollisuutta.
– Sitä kautta heidät voidaan ohjata tarvitsemiensa palvelujen piiriin, Koivumäki kertoo Ylelle sähköpostitse.
Hänen mukaansa hyvinvointialue tuottaa jatkossa asiakkaiden tarvitsemat palvelut itse.
Huoli jaksamisesta
Aino Kokon perheessä palveluseteliä on hyödynnetty ostamalla kotiin kotihoitoa vuorokausiksi tuntitaksalla, jotta vanhemmat saisivat välillä vapaa-aikaa. Se on kuitenkin osoittautunut hankalaksi, koska palvelua on Etelä-Karjalassa tarjolla Kokon mukaan vain vähän.
– Eteen on tullut tilanteita, että meillä on esimerkiksi sairastuttu ja sovittua lomaa ei olekaan voitu pitää. Siksi palveluseteleitä on jäänyt yli, Kokko kertoo.
Hän kertoo käyttäneensä palveluseteleitä siihen, että on ostanut kotiin siivousta, itselleen fysioterapiaa sekä esimerkiksi tukikeskusteluita neuropsykiatriselta valmentajalta.
Jatkossa tämä ei olisi enää mahdollista. Muutoksen vaikutukset oman perheen ja muiden omaishoitajien jaksamiseen huolettavat Kokkoa.
– Meidän perhe ei ole pahin häviäjä. Mistä esimerkiksi ikääntyneet omaishoitajat saavat siivouspalvelut, kun heillä ei enää yksinkertaisesti ole voimia omaishoidon lisäksi.
Parisenkymmentä yrittäjää
Omaishoitaja Aino Kokko kantaa huolta myös paikallisista yrittäjistä, joiden yritystoimintaan palvelusetelin käytön rajaaminen vaikuttaa.
– Olen itse toimintaterapeuttina tehnyt töitä yksityisellä yrityksellä. Tiedän, että palvelusetelillä maksavia on nimenomaan siivous- ja kotihoidollisissa töissä, Kokko sanoo.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue käyttää aktiivisesti 10–20 yrittäjän palveluita palvelusetelin kautta. Sosiaalipalvelun toimialuejohtaja Anu Koivumäki ei halua arvioida sitä, kuinka merkittävästi käytön rajaaminen vaikuttaa yrittäjien tuloon.
Muutoksen on tarkoitus astua voimaan 1. helmikuuta 2025.
**Omaishoitajat eri alueilla ovat eri asemassa. Ylen aamussa käsiteltiin omaishoidon tilannetta 8. lokakuuta 2024.**
Poliisilla raskaasti varusteltu operaatio Laukaassa – ei vaaraa sivullisille
Paikalla oli useita poliisipartioita.
Poliisi sai hälytyksen keskiviikkona puolenpäivän jälkeen Laukaassa sijaitsevaan yksityisasuntoon. Tehtävään liittyi poliisin mukaan ampuma-ase.
Tilanteessa on otettu kiinni yksi henkilö, mutta sivullisille ei ole aiheutunut vaaraa.
Paikalla oli useita poliisipartioita. Rikoskomisario **Petri Kollanen** [kertoi Keskisuomalaisen mukaan](https://www.ksml.fi/paikalliset/7987542) poliisin menneen paikalle varmuuden vuoksi raskaasti aseistettuna.
Poliisi ei tiedota tässä vaiheessa tapahtumista enempää.
Kajaani päihitti Norjan satojen miljoonien eurojen datakeskuksen sijoituspaikkana: ”Maakunnan kyllä sietää olla ylpeä”
Elinkeinoministeri Wille Rydman sanoo, että XTX Marketsin datakeskuksen sijoituspaikasta kilpailivat viime vaiheessa Suomen Kajaani ja Norja.
Brittiläinen XTX Markets rakentaa Kajaaniin datakeskuksen. Investointi on summaltaan ”yhdeksännumeroinen, eikä ensimmäinen numero ole ykkönen”, sanoo elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.).
Rydman pistäytyi tiistaina Kajaanissa muuraamassa yhtiön Kajaaniin tulevan datakeskuksen peruskiven. Hän ei tarkenna investoinnin määrää, koska se ei hänen mukaansa ole julkista tietoa.
**Rydman kertoi investoinnista viestipalvelu X:ssä.**
XTX:n investointi on kokonaan yksityinen, eikä valtio ole siinä millään tavalla mukana, sanoo Rydman.
– Kajaaniin on muodostunut keskittymä, joka itsessään herättää alan toimijoissa luottamusta, sanoo Rydman yhdeksi syyksi sijoituspaikan valinnalle.
Skaalahyödyn lisäksi Rydmanin mukaan valintaan vaikuttavat luottamus siihen, että osaavaa työvoimaa ja kokemusta datakeskusten rakentamisesta löytyy. Myös vakaa maaperä ja kylmä ilmasto ovat etu.
– Kiinnostusta datakeskusinvestoijilla on Suomea kohtaan laajaltikin ja Kainuu maakuntana ja nimenä on näillä listoilla, sanoo Rydman.
Kajaani päihitti Norjan paikkavalinnassa
Rydman sanoo, että XTX harkitsi Suomen Kajaania ja Norjassa sijaitsevaa paikkakuntaa noin vuosi sitten datakeskuksen sijoituspaikaksi.
– Ilmeisesti puolitoista tuntia kestäneillä keskusteluilla heidän kanssaan oli vaikutusta, kun he keväällä päätyivät tekemään investoinnin Suomen puolelle ja nimenomaan Kajaaniin, sanoo Rydman.
Rydman kehuu Kainuuta muutenkin, koska hänen mukaansa Kainuun talouskasvu on ollut viimeisen kymmenen vuoden aikana koko maan voimakkainta.
– Maakunnan kyllä sietää olla ylpeä, vaikka muualla maassa tämä tosiseikka ei ole kovin tunnettu. Kun valitaan omat vahvuudet ja viedään niitä rohkeasti eteenpäin, niin osaltaan tuloksena on tällainen datatalouskeskittymä, sanoo Rydman.
*Korjattu 17.10.2025 12:07 tiivistelmässä kohta ”Rydman avasi” muotoon ”Rydman muurasi”.*
HS-gallup: Kokoomuksen kannatus laski alimmilleen tällä vaalikaudella
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010765931.html) tuoreessa gallupissa kokoomuksen kannatus on laskenut alimmilleen tällä vaalikaudella. Ykkösenä on SDP 22,8 prosentin kannatuksella ja toisena kokoomus 19,4 prosentilla.
Kokoomuksen kannatus laski 1,2 prosenttiyksikköä syyskuussa tehdystä HS-gallupista, kun taas SDP:n kannatus nousi 0,8 prosenttiyksikköä.
Kolmantena kyselyssä on perussuomalaiset, jonka kannatus on 16,1 prosenttia. Nousua syyskuusta on puoli prosenttiyksikköä.
Presidentti Stubb vierailee Oulussa ja Kemissä
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** vierailee Oulussa ja Kemissä keskiviikkona 23. lokakuuta 2024, [tiedottaa](https://www.presidentti.fi/presidentti-stubb-vierailee-oulussa-ja-kemissa/) tasavallan presidentin kanslia.
Stubb tapaa Oulun kaupungin edustajia ja keskustelee heidän kanssaan alueen ajankohtaisista asioista.
Aamupäivällä Stubb vierailee Oulun yliopistolla ja Oulun yliopistollisen sairaalan vihkiäisissä, jossa hän pitää juhlapuheen.
Iltapäivällä ohjelmassa on kansalaistapaaminen Kauppakeskus Valkeassa noin klo 12.15.
Vierailupäivän päätteeksi presidentti Stubb osallistuu juhlapuhujana Metsä Groupin biotuotetehtaan vihkiäisiin Kemissä.
Mika Myllylä -dokumenttielokuva sai elokuvasäätiön kehittämistukea, mukana isokyröläislähtöinen ohjaaja Jussi Sandhu
Tukea myönnettiin lokakuun alussa 35 000 euroa. Sandhu kertoo työryhmän olevan hyvillä mielin myönnetystä tuesta ja muistuttaa, että kehittelyvaiheet ovat usein pitkiä.
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt kehittämistukea tamperelaiselle *Wacky Tie Filmsille* Mika Myllylä -dokumentin suunnitteluun. Asia selviää Suomen elokuvasäätiön sivuilta.
Kehitteillä olevan dokumenttielokuvan toinen ohjaaja ja käsikirjoittaja on isokyröläislähtöinen **Jussi Sandhu**. Toinen ohjaaja on **Ville Hakonen** ja tuottaja **Pasi Hakkio**.
Sandhu kertoo työryhmän olevan hyvillä mielin myönnetystä tuesta tässä vaiheessa, mutta ei halua lausua kehitteillä olevaan dokumenttielokuvaan liittyen vielä enempää.
Sandhu muistuttaa, että kehittelyvaiheet voivat olla vuosien pituisia prosesseja.
Dokumentille myönnettiin tukea 35.000 euroa.
Jussi Sandhu on elokuvaleikkaaja ja dokumentaristi. Hän oli ehdolla parhaan leikkauksen Jussi-palkinnon saajaksi elokuvasta Sokea mies, joka ei halunnut nähdä Titanicia.
Varkautelaisia moottoripyöräkerholaisia syytetään ase- ja huumausainerikoksista – yhdeltä löytyi Suomi-konepistooli
Varkautelaisen moottoripyöräkerhon Diablos MC Warkauden kolmea jäsentä epäillään laittomiin aseisiin ja huumausaineisiin liittyvistä rikoksista.
Konepistooli, pienoiskivääri, haulikko ja pistooli. Siinä repertuaaria, jonka poliisi takavarikoi viime vuoden keväällä Diablos MC Warkaus -moottoripyöräkerhon jäseniltä.
Nyt syyttäjä vaatii kolmelle kerhon jäsenelle tuomiota törkeästä ampuma-aserikoksesta, kolmesta ampuma-aserikoksesta, kahdesta huumausainerikoksesta ja kahdesta huumausaineen käyttörikoksesta.
Oikeudenkäynti alkoi keskiviikkona Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan kerhon presidentillä oli laittomasti hallussaan toimintakuntoinen Suomi-konepistooli, siihen kuuluva rumpulipas ja kahdeksan aseeseen sopivaa patruunaa. Miehellä oli hallussaan myös Lahti-pistooli lippaineen ja yhdeksän aseeseen sopivaa patruunaa.
Syyttäjän mukaan konepistooli on sotilasase, joka soveltuu vain ja ainoastaan väkivallan tekoon tai sillä uhkaamiseen.
Mies oli syytteen mukaan hankkinut itselleen luvattomasti myös 177 kappaletta 9 mm patruunaa, 28 kappaletta 7.65 mm patruunaa ja yhdeksän muuta patruunaa sekä kaksi haulikon patruunaa. Syyttäjän mukaan kyseessä on henkilö, jolla ei ole mahdollisuuksia saada hankinta- ja hallussapitolupaa minkäänlaiselle aseelle, sen osalle tai patruunoille.
Syyttäjän mukaan mies oli myös pitänyt hallussaan viitisentoista grammaa marihuanaa ja viitisen grammaa erittäin vaarallisena huumausaineena pidettävää amfetamiinia.
Epäiltyjen hallussa myös haulikko ja pienoiskivääri
Myös kahta muuta moottoripyöräkehon jäsentä syytetään huumausainerikoksista. Toisella heistä oli hallussaan viitisen grammaa amfetamiinia ja kymmenkunta grammaa kokaiinia.
Toinen taas oli yrittänyt kasvattaa hamppua. Mies oli myös pitänyt hallussaan sekä käyttänyt muualta ostettua marihuanaa.
Hampunviljelystä syytetty mies on syytteessä myös kahdesta ampuma-aserikoksesta. Syyttäjän mukaan miehellä oli laittomasti hallussaan Lepco-merkkinen haulikko ja neuvostoliittolainen Baikal-pienoiskivääri, josta oli piippua ja tukkia lyhentämällä tehty pistoolimallinen ase. Haulikossa oli takavarikoitaessa ollut yksi patruuna patruunapesässä ja toinen teipattuna aseen perään.
Mieheltä oli löytynyt myös 21 kappaletta pienoiskivääriin sopivaa patruunaa ja 17 kappaletta muita patruunoita sekä erilaisia aseen osia, joiden kaikkien hallussapito edellyttää lupaa.
Syyttäjä vaatii miehille 8–14 kuukauden ehdollisia vankeustuomioita. Pohjois-Savon käräjäoikeus antaa asiassa tuomion 6. marraskuuta.
RTV-Yhtymä aloittaa uudet muutosneuvottelut – lakkautusuhan alla on 15 toimipistettä
Neuvottelujen piirissä on 15 toimipisteen koko henkilöstö.
Yrityssaneeraukseen hakeutunut riihimäkeläinen maali- ja pintamateriaalien erikoisliikkeitä pyörittävän RTV-Yhtymä oy kertoo uusista muutosneuvotteluista.
Taustalla on muun muassa yhtiön[ lokakuun alussa alkanut yrityssaneerausmenettely](https://yle.fi/a/74-20115993) sekä toiminnan sopeuttaminen nykyiseen markkinatilanteeseen.
RTV-Yhtymä kertoo tiedotteessaan, että neuvottelujen piirissä on 15 toimipisteen koko henkilöstö. Luvassa on mahdollisia toimipisteiden lakkauttamisia, irtisanomisia sekä henkilöstön sijoittamisia uusiin tehtäviin.
Yhtiön mahdolliset henkilöstövähennykset kohdistuvat enintään 103 henkilöön. Suunnitellut työehtomuutokset koskettavat enintään 12 henkilöä.
Mahdollisia suljettavia toimipisteitä ovat: Forssa, Järvelä, Järvenpää, Kaarina, Karjaa, Kouvola, Mäntsälä, Nokia, Nummela, Perniö, Porttipuisto Vantaalla, Sahaajankatu Helsingissä, Salo, Savonlinna ja Varkaus.
RTV-Yhtymä aloittaa neuvottelut ensi maanantaina. Niiden on arveltu kestävän kaksi viikkoa.
Käytettyjä autoja myyvä Saka laajentuu Lappiin – uusi myymälä työllistää noin kymmenen ihmistä
Saka avaa alkuvuoden aikana myymälän Rovaniemelle Nelostien varteen.
Oululainen käytettyjä autoja myyvä Saka laajentuu Lappiin. Yritys avaa alkuvuoden aikana myymälän Rovaniemelle Nelostien varteen.
Myymälä työllistää noin kymmenen henkilöä. Henkilökunnan rekrytointi käynnistyy loppuvuoden aikana.
Rovaniemen myymälään tulee tarjolle noin sata autoa.
Uusi liike on avautuessaan yrityksen 28. myymälä.
– Lapin aluevaltaus on ollut suunnitelmissamme jo jonkin aikaa, sillä alue on meille kiinnostava. Sopivat tilat tulivat nyt tarjolle ja päätimme tarttua tilaisuuteen, Sakan hankintajohtaja Jaakko Poukkula kertoo tiedotteessa.
Saka myy vuosittain yli 40 000 autoa. Viime vuonna Saka Finland Oy:n liikevaihto oli 691 miljoonaa euroa.
Polkupyöriä ei varasteta enää niin kuin aiemmin – rikolliset keksivät helpomman tavan tienata rahaa 
Pyöriä varastetaan nyt vähemmän, sillä lukot ja teknologia ovat kehittyneet. Lisäksi moni valitsee pyörän sijaan sähköpotkulaudan.
Tammi-syyskuussa 2024 poliisin tietojärjestelmään kirjattiin noin 12 500 pyörävarkautta. Tällä tahdilla Suomessa noin 15 600 pyörää vaihtaa omistajaa hämärissä olosuhteissa.
Määrä olisi lähes kolmannes vähemmän kuin vuonna 2020. Tuolloin rikosilmoitus kirjattiin noin 24 000 varastetusta polkupyörästä.
Sähköpyörävarkauksissa on kuitenkin lievää nousua. Niitä on varastettu syyskuuhun mennessä noin 1 800, eli viime vuoden määrä (1 971) lähestyy uhkaavasti.
”Rikoksia tehdään nyt tietokoneen ääressä”
Rovaniemi on yksi kaupungeista, jossa poliisi on huomannut, ettei tavallisia polkupyöriä lähde rosvojen matkaan entiseen malliin. Rovaniemellä pyörävarkauksien määrä on lähes puolittunut, mutta vasta kuluvan vuoden aikana.
Rikosylikomisario **Pälvi Suokas** Lapin poliisilaitokselta sanoo, että rikosten määrä ei ole sinänsä vähentynyt, vaikka pyöriä varastetaankin aiempaa vähemmän. Esimerkiksi petosten määrä on kasvanut viime vuosina merkittävästi. Lapissa kasvua on kuvattu [räjähdysmäiseksi](https://yle.fi/a/74-20064558).
– Rikoksia tehdään nyt tietokoneen ääressä. Ei tarvitse kykkiä kylmässä, kun sisällä voi myydä olematonta tavaraa, kuten muumimukeja.
Jämerä lukko pitää rosvon loitolla
Poliisitarkastaja **Kari Siivo** poliisihallituksesta kertoo, että varkauksien määrissä voi olla suuria alueellisia eroja.
Polkupyörien varastaminen on yleisintä alueilla, joissa pyöriä on paljon. Esimerkiksi Rovaniemellä pyöriä varastetaan eniten kaupungin keskustasta ja pyörävarastoista. Varkaudet keskittyvät erityisesti kesäaikaan.
Gps-seurantalaitteet ja polkupyörien lukitusteknologian kehittyminen ovat omalta osaltaan vaikuttaneet siihen, että pyörät eivät lähde yhtä helposti rosvon mukaan.
Tilaisuus voi kuitenkin tehdä varkaan.
– Lukitsematon pyörä todennäköisesti kelpaa edelleen kulkuvälineeksi jollekulle, joka on yhtäkkisessä pyörän tarpeessa, Suokas sanoo.
Yksi syy pyörävarkauksien vähenemiseen on se, että varastettavia pyöriä on yksinkertaisesti vähemmän. Yhä useampi liikkuu vuokrattavalla sähköpotkulaudalla tai kaupunkipyörällä oman polkupyörän sijaan.
Pyörä voi löytyä puskaradion kautta
Jos pyörä päätyy voron mukaan, Suokas toivoo, että omistajalla on siinä vaiheessa tallessa pyörän runkonumero sekä sen erityistunnisteet tai lisävarusteet, kuten juomapulloteline tai mittari. Sen sijaan henkilötunnusten kaivertamista pyöriin [ei ole suositeltu](https://yle.fi/a/3-7985425) enää vuosiin.
Varkaudesta kannattaa aina tehdä rikosilmoitus. Mitä tarkempi ilmoitus on, sitä todennäköisemmin pyörä löytyy.
Varastetut pyörät eivät Suokkaan mukaan yleensä päädy kovin kauas niiden alkuperäisestä paikasta. Moni löytyy hylättynä pusikosta tai vesistöstä.
Suokas vinkkaa jakamaan tietoa hylätyistä pyöristä sosiaalisen median ryhmissä. Silloin ne voivat palautua nopeastikin omistajalleen.
Vaikka pyörän löytäisi omin neuvoin esimerkiksi gps-paikantimen avulla, Suokas neuvoo olemaan yhteydessä poliisiin sen sijaan, että lähtee itse peräämään takaisin varastettua omaisuuttaan.
Mistä sitten tietää, että netissä kaupiteltu polkupyörä on varastettu?
– Jos hinta on liian halpa, hälytyskellojen pitäisi alkaa soida. Mutta jos pyörästä ovat avaimet tallessa ja ostokuitit ja käyttöohjeet löytyvät, voi olettaa, että tulossa on rehelliset kaupat.
Se, saako rosvo varastamaansa pyöräänsä myydyksi, vaikuttaa kokonaistilanteeseen.
– Anastetuista pyöristä saatava hyöty vaikuttaa. Jos näille ei ole markkinoita, niin pyöriä ei anasteta, Siivo toteaa.
SM-liigassa muistetaan edesmennyttä Janne Puhakkaa hiljaisella hetkellä
Kotimaisessa jääkiekkoliigassa pelataan tänään viisi ottelua.
Ex-jääkiekkoilija **Janne Puhakka**, 29, kuoli henkirikoksen uhrina Espoon Henttaalla sunnuntaina 13. lokakuuta.
SM-liiga kertoi Yle Urheilulle, että jokaisella viidellä pelipaikkakunnalla järjestetään keskiviikkona hiljainen hetki menehtyneen Janne Puhakan muistolle.
Liigassa Puhakka edusti Espoon Bluesia kaudella 2015–16. Urallaan hän pelasi myös Ranskassa ja Kanadassa.
Bluesin seuraajajoukkue Kiekko-Espoo pelaa tänään oman ottelunsa Porissa Ässiä vastaan.
Puhakka oli seksuaalivähemmistöihin [kuuluville urheilijoille](https://yle.fi/a/74-20118071) suuri esikuva. Hän oli ensimmäinen SM-liigassa pelannut jääkiekkoilija, joka kertoi avoimesti homoseksuaalisuudestaan.
*Jääkiekkokierros kuullaan keskiviikkoisin Radio Suomessa ja perjantaisin sekä lauantaisin Yle Areenassa.*
Stora Enso ei aio enää viivästyttää maksujaan
Metsäyhtiö Stora Enso ei aio enää viivästyttää maksujaan tavaran- ja palveluntoimittajille. Ruotsalainen talouslehti Dagens Industri [kertoi maanantaina](https://www.di.se/nyheter/skogsjattens-interna-uppmaning-betala-inte-fakturorna-ljug-om-orsaken/), että Stora Enso on kaunistellut vuoden viimeisen neljänneksen rahavirtaansa siirtämällä laskuja viikolla syyskuun puolelta lokakuulle. [Yhtiö vahvisti](https://yle.fi/a/74-20117899) toimineensa näin.
Stora Enso kertoo nyt, että siirrettyjen laskujen maksut on suoritettu. Tiedotteessa Stora Enson toimitusjohtaja **Hans Sohlström** pahoittelee mahdollisia seurauksia, joita yhtiön toiminnasta on voinut aiheutua tavaran- ja palveluntoimittajille.
Zelenskyin voitonsuunnitelmassa viisi pointtia – esitteli pääkohtia Ukrainan parlamentille
Ukrainan presidentin mukaan suunnitelma mahdollistaisi sodan lopettamisen viimeistään ensi vuonna. Päätavoite on Ukrainan kutsuminen sotilasliitto Naton jäseneksi.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** esitteli tänään keskiviikkona Ukrainan parlamentille niin sanotun voitonsuunnitelmansa yksityiskohtia.
Zelenskyin mukaan suunnitelmassa on viisi kohtaa: Ukrainan kutsuminen sotilasliitto Naton jäseneksi, puolustus, pelote Venäjän aggressiota vastaan, talouskasvu sekä sodanjälkeinen turvallisuusarkkitehtuuri.
Suunnitelmassa on lisäksi kolme salaista lisäystä, joista on kerrottu kansainvälisille kumppaneille, [kertoo Kyiv Independent -uutissivusto](https://kyivindependent.com/zelensky-victory-plan/).
Zelenskyi on kertonut aiemmin, että hän työskentelee tiiviisti suunnitelman viimeistelemiseksi. Huomenna hän matkustaa Brysseliin kertomaan suunnitelmastaan EU:n huippukokouksessa.
– Jos suunnitelmaa tuetaan, sota voidaan saada loppumaan viimeistään ensi vuonna, Zelenskyi sanoi parlamentille. Tilaisuudessa oli läsnä muun muassa Ukrainan asevoimien komentaja ja länsimaisia diplomaatteja.
Ykköstavoite on Naton jäsenyys
**Ykkösvaatimus** on Ukrainan pääsy puolustusliitto Naton jäseneksi. Ukraina jätti hakemuksen jäsenyydestä jo syyskuussa 2022, mutta maa ei ole saanut selkeää vihreää valoa liittoumalta.
– Ymmärrämme, että Naton jäsenyys on tulevaisuuden asia, Zelenskyi sanoi.
Hän kuitenkin lisäsi, että kutsu jäseneksi nyt osoittaisi hyökkäyssotaa Ukrainassa käyvälle Venäjän presidentille, että tämän geopoliittiset laskelmat eivät päde.
**Toiseksi** suunnitelma korostaa, että sodan vieminen Venäjän maaperälle on tärkeää. Tämä viittaa esimerkiksi Ukrainan elokuun alussa Kurskin alueelle tekemiin hyökkäyksiin. Näin estetään Venäjän mahdollisuus rakentaa puskurivyöhykkeitä Ukrainan puolella, Zelenskyi arvioi.
Suunnitelma vaatii Ukrainan läntisiä tukijoita poistamaan rajoitukset pitkän matkan ohjusten käyttämiselle Venäjää vastaan. Lisäksi vaaditaan monin tavoin lisää tukea Ukrainan puolustusvoimille.
**Kolmas osa** keskittyy ”ydinasevapaan pelotteen” rakentamiseen Ukrainaan, ja siihen liittyy salainen osa.
**Neljäs osa** keskittyy talouteen. Siinä toivotaan Ukrainaan muun muassa kansainvälisiä investointeja, jotka hyödyntäisivät Ukrainan luonnonvaroja kuten harvinaisia metalleja.
**Viides osa** keskittyy sodan jälkeiseen aikaan ja yhteistyöhön sotilasliitto Naton kanssa.
– Jos liittolaiset suostuvat, sodan jälkeen voisi olla mahdollista korvata joitain Euroopassa olevia Yhdysvaltojen joukkoja ukrainalaisilla yksiköillä, Zelenskyi sanoi.
Tietoja voitonsuunnitelmasta on Kiev Independentin mukaan annettu Yhdysvalloille, Britannialle, Saksalle, Ranskalle ja Britannialle.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Keski-Suomi purkaa ruuhkautuneita hoitojonoja, mutta työ käy hitaasti – syinä etenkin lääkäripula ja suuri kysyntä
Kiireetöntä erikoissairaanhoito odottaa Keski-Suomessa tällä hetkellä yli 10 500 potilasta. Pisimmät jonot ovat kaihileikkauksiin ja vatsaelinkirurgiaan.
Kiireettömän erikoissairaanhoidon jonot ovat pidentyneet Keski-Suomessa keväästä lähtien.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n julkaiseman tilaston mukaan elokuun lopussa Keski-Suomessa erikoissairaanhoitoon odottaneista reilu viidennes oli ollut jonossa yli puoli vuotta. Huhtikuun lopussa määrä oli muutaman prosenttiyksikön pienempi.
Keski-Suomen hyvinvointialueen sairaalapalvelujen johtaja **Juha Paloneva** toteaa, että hoitoon pääsy venyy aina kesälomakaudella. Palonevan mukaan tilanne vaihtelee erikoisaloittain, ja ruuhkiin on monia syitä.
Ennen koronapandemian alkua eli vuotta 2020 Keski-Suomessa ei Palonevan mukaan juuri ollut hoitojonoja. **Sen jälkeen joka vuosi on tapahtunut jotain, mikä on hankaloittanut tilanteen parantamista, Juha Paloneva sanoo:**
Lääkäripula venyttää jonoja
Yli puoli vuotta kiireetöntä hoitoa jonottaneita on tällä hetkellä eniten silmätaudeissa. Kaihileikkaukseen pääsyä hidastaa se, että julkiselle puolelle on vaikea saada silmälääkäreitä.
Tällä hetkellä Keski-Suomessa silmätautien hoitojonossa on lähes 600 sellaista potilasta, joiden odotusaika on ylittänyt puolen vuoden hoitotakuurajan. Raja on ylittynyt lähes neljänneksellä kaikista silmätautien vastaanottoaikaa odottavista, sillä jonossa on reilut 2 300 ihmistä.
Lääkäripula on kasvattanut hoitojonoa myös gastro- eli vatsaelinkirurgiaan, erityisesti tyrä- ja sappileikkauksiin. Siellä leikkausta on yli puoli vuotta odottanut toiseksi suurin potilasryhmä, lähes 440 ihmistä.
Hyvinvointialue on nyt saanut lisää gastrokirurgeja, joten jonot alkavat Palonevan mukaan lyhentyä tasaiseen tahtiin.
Edelleen pulaa on urologeista, mikä näkyy myös hoitoon pääsyssä: lähes 200:n hoitotakuuaika on ylittynyt.
Jonot purkautuvat hitaasti
Ortopedian hoitojonossa on lähes tuhat potilasta, mutta yli puoli vuotta jonottaneiden osuus on pienempi, noin 140 ihmistä.
– Mellä on jonoja erityisesti tekonivelleikkauksiin, vaikka niitä tehdään todella paljon, sillä niiden kysyntä on erittäin suurta.
Palonevan mukaan suuri kysyntä kasvattaa myös korva-, nenä- ja kurkkutautien ruuhkaa. Myös plastiikkakirurgiaan sekä ihotautien ja allergologian erikoisaloille on pitkä odotusaika.
Kaikkien jonojen purkaminen maksaisi 7–12 miljoonaa euroa. Kun sellaista rahaa ei ole, hyvinvointialue purkaa jonoja ”omaa toimintaa tehostamalla tasaiseen tahtiin”. Työ vie Palonevan mukaan kuukausia, mahdollisesti yli puoli vuotta.
Hän korostaa, että pitkät odotusajat koskevat vain kiireetöntä erikoissairaanhoitoa.
– Päivystykselliset ja kiireelliset hoidot tehdään aina viiveettä.
Kansalaisaloite Ylen rahoituksen ja tehtävien tiukentamisesta etenee eduskuntaan
Kansalaisaloite Yleisradion rahoituksen ja tehtävien tiukentamisesta etenee eduskuntaan. Vaadittava 50 000 allekirjoituksen raja ylittyi tänään iltapäivällä, ilmenee [Kansalaisaloite.fi-verkkosivulta](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/14101).
Otsikolla Yle kuriin nyt! tehdyssä kansalaisaloitteessa vaaditaan, että Yleisradio osallistuu tiukempiin taloudellisiin sopeutustoimiin ja sen lakisääteiset tehtävät rajataan tarkemmin vastaamaan kansalaisten tahtoa ja yhteiskunnan tarpeita. Verovaroin toimivan Ylen on kansalaisaloitteen mukaan sopeuduttava julkisen talouden realiteetteihin.
Näin tehtiin Maailman paras Alexi Laiho -podcast, josta julkaistiin nyt englanninkielinen versio 
Kesällä 2024 julkaistu kuusiosainen podcast-sarja “Maailman paras Alexi Laiho” on ollut menestyksekäs ja ihmisiä liikuttanut audiotuote, jossa on kokeiltu monipuolisesti uusia tarinankerronnan tapoja. Suomenkielisen audion oheen syntyi reaaliajassa etenevä englanninkielinen artikkeli osittain tekoälyn avulla.
Podcastin tuottaja **Sami Hahtalan** kanssa riittää juteltavaa **Alexi Laihosta** ja podcast-sarjasta. Hahtala on erityisen tyytyväinen siihen, kuinka kitaristilegendan tarinan avaava podcast on kokonaisuudessaan tavoittanut kuuntelijoita, jopa yli odotusten.
“Palaute on ollut todella positiivista ja olen tosi iloinen siitä. Tuotannon näkökulmasta meinasi aika loppua kesken, mutta olen tosi tyytyväinen, että Yle Areenan tilastojen mukaan podcast tavoittaa hyvin nuorta yleisöä”, Hahtala kuvailee.
Tuotannon suunnittelu ja konkreettinen toteutus sujui Hahtalan mukaan kohtuullisen vaivattomasti. Yksi suurimmista syistä oli se, että tarinan kannalta oleelliset ja keskeiset henkilöt, Children of Bodomin bändin jäsenet, heittäytyivät avoimesti mukaan. Lisäksi Laihon läheiset, kollegat, ja jopa kitaristin esikuvat antoivat tarinalle perspektiiviä monestakin näkökulmasta.
“Haastateltavat puhuvat tosi avoimesti ja ovat tosi auki. Podcastin kertojat **Pauliina Grym** ja **Harri Hakanen** onnistuivat erinomaisesti haastatteluissa tuomaan tuntoja esiin. Mun täytyy tunnustaa, että itkin kuullessani ensimmäistä kertaa bändin jäsenten kommentteja siitä, kun he saivat tietää Alexin kuolemasta”, Hahtala kertoo.
Ei mikään perinteinen podi – “Ai kauheata, tästähän tulee tosi hyvä podcast”
Podcastin vetävyyden syyt liittyvät varmasti tarinaan ja henkilöön sen takana, mutta myös kerrontamuodolla on Hahtalan mukaan iso merkitys. Esikuvana tyylilajillisesti oli ehkä hieman yllättäen true crime, jossa selvitetään usein mysteerejä.
“Mysteeri tässä podissa on se, kuinka pienestä mankkaalaispojasta tuli yksi maailman arvostetuimmista kitaristeista. Kertoja Pauliina lähtee selvittämään tätä tarinaa toisen kertojan eli Harrin kanssa”, Hahtala kuvailee.
Toimittajien Pauliina Grymin ja Harri Hakasen päivät podin tuotantoprosessissa koostuivat suunnittelusta, käsikirjoittamisesta, haastatteluista, editoinnista ja haastateltavien luo matkustamisesta. Post-it -lappuja liimailtiin työtilan seinään kymmeniä, ellei satoja. Podcastin teko oli tarinan kertojille samalla mielenkiintoinen seikkailu, jossa avautui symbolisesti useita ovia matkan aikana.
“Tää on sekoitus dokumenttia ja kuunnelmaa. Me viedään kuulija autenttisesti paikkoihin mukaan. Välillä se on sileä ja toisinaan rouhea, välillä se käy tosi lähellä ja joskus katsotaan kauempaa”, Grym sanoo podcastista.
Ovia avautui konkreettisesti ja näissä paikoissa syntyi myös kohtaamisia. Haastateltavat päästivät toimittajat koteihinsa tai muihin tarinan kannalta oleellisiin paikkoihin ja kertoivat tunteikkaita muistoja Alexista.
“Mua alkoi itseänikin itkettää, kun editoimme haastatteluja. Samalla mietin, että kauheaa, tästähän tulee tosi hyvä podcast”, Grym kuvailee tunteiden kirjoa.
“En enää koskaan valita Yle-verosta!”
Grym kertoo saaneensa palautetta podcastista monissa eri kanavissa. Henkilökohtaiselle sometilille hän on vastaanottanut pitkähköjä kiitosviestejä, joissa kerrottiin podcastin liikuttaneen valtavasti. Lisäksi palautetta on voinut lukea viraaleista somepostauksista. Grym mainitsee saaneensa kiitoksia tuntemattomilta esimerkiksi Helsingin metallifestivaaleilla viime kesänä.
“Viestejä lähettäneet ovat kertoneet itkeneensä ja kuuntelukokemus on heidän mielestään ollut puhdistava. Ymmärrän, että fanille hahmo on tärkeässä roolissa, mutta he ovat ilmeisesti löytäneet Alexin tarinasta asioita, jotka koskettavat myös heitä itseään”, Grym analysoi palautetta.
Tarina kiteyttää Grymin mukaan ystävyyttä, päihderiippuvuutta, kunnianhimoa, yrittämistä, onnistumista ja epäonnistumista yhdessä paketissa, ja tässä on hänen mielestään syy siihen, miksi tarina voi tuntua samaistuttavalta.
“Siinä on elementtejä, jotka jollain tavalla koskettavat meitä – jos ei ihan suoraan itseä, niin lähipiirin kautta.”
Lyhyin ja ytimekkäinkin palaute saa mielen iloiseksi.
  
“Muutamia en enää koskaan valita Yle-verosta” -viestejä. Eihän siitäkään voi olla Yleisradion työntekijänä muuta kuin tyytyväinen”, Grym purskahtaa nauruun.
  
Palautetta ja toiveita tuli myös kansainväliseltä yleisöltä.
Reagointia kansainväliseen palautteeseen tekoälyä hyödyntäen
Children of Bodomin sekä Ylen somekanavien kommenttikenttiin tuli pian podin julkaisun jälkeen lukuisia toiveita sisällön englanninkielisestä versiosta. Hahtalan mukaan aikarajojen puitteissa ei ollut mahdollista tehdä käännettyä audioversiota, mutta jollain tavoin toiveisiin haluttiin vastata.
Podcastin sosiaalisen median ilmiöittämiseen **Hanna Kokkosen** kanssa osallistunut **Tapio Kantele** pohti tekoälyn hyödyntämistä projektissa. Näin avautui relevantti keino palvella kustannustehokkaasti myös kansainvälisiä kuulijoita: syntyi suomenkielisen audion oheen reaaliajassa etenevä englanninkielinen artikkeli.
“Ensin litteroitiin, eli siirrettiin podcast audiomuodosta tekstiksi, ja sitä piti lopulta korjailla ja kääntää. Sanotaan näin, että ilman tekoälyä sitä ei olisi pystynyt tekemään, mutta ei myöskään ilman ihmistä”, Kantele kuvailee käännösprosessia.
Ylellä on reilun vuoden ajan ollut käytössä oma generatiivinen tekoäly. [Ylen vastuullisen tekoälyn periaatteet ](https://yle.fi/aihe/s/10005659)ohjaavat ja varmistavat, että Ylen käyttämät tekoälyratkaisut eivät esimerkiksi vaaranna Ylen luotettavuutta.
Kanteleen mielestä tekoälyn tuomat mahdollisuudet voivat yleisesti olla tärkeitä myös tulevissa vastaavanlaisissa tuotannoissa. Hyödyt ovat suuria, mutta haasteitakin löytyy.
“Hyöty on kyllä ihan älytön. Reilun vuoden verran tekoälyä aktiivisesti käyttäneenä iho menee parhaimmillaan kananlihalle, kun tekoäly syöttää tekstiä, josta tietää, että työssä olisi mennyt itsellä kuukausia. Pahimmillaan taas tekisi mieli heittää kone pihalle, kun se ei vaan tajua”, Kantele kuvailee.
Tuottaja Hahtala toivoo, että kansainväliset fanit löytävät englanninkielisen version. Löydettävyyden ja mediankäytön näkökulmasta haasteet ovat ymmärrettävät, mutta kyseessä on ollut hyvä kokeilu.
To be continued…?
*Maailman paras Alexi Laiho* -podcast tuo koskettavasti esiin yhden arvostetuimman suomalaismuusikon tarinan. Se on liikuttanut niin kuulijoita kuin tekijöitäkin – ja on oleellinen osa myös Ylen musiikkisisältöjä ja tärkeää kulttuuritehtävää.
Hahtalan mukaan jatkoa on mahdollisesti luvassa. Tarkempia suunnitelmia hän ei vielä aio paljastaa, mutta toiveena olisi palvella metallimusiikista kiinnostuneita. Tarina vaihtuu Bodomista ja Alexista johonkin toiseen aiheeseen.
“Suomalainen metallimusiikki on Suomessa ja maailmalla iso juttu, ja pohjayleisö on tämän sisällön myötä olemassa. Aihetta pallotellaan parhaillaan ja metalliskeneä haravoidaan, mutta muutkaan aiheet eivät ole poissuljettuja”, Hahtala valottaa.
*Maailman paras Alexi Laiho -podcast on kuunneltavissa* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70716315) *Podcastin englanninkieliseen artikkeliin voit tutustua* [*Ylen sivuilta.*](https://yle.fi/a/74-20109348)
*Tarinoita Ylestä -sarja taustoittaa ja kertoo Ylen monipuolisista osaajista, ohjelmista, kokeiluista ja työarjesta Ylessä. Lue lisää* [*tarinoita Ylestä*](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tarinoita-ylesta)*!*
Puhemiesneuvosto ohitti sote-valiokunnan – Krista Kiuru: Menee liian pitkälle
Eduskunnassa on noussut kiista siitä, että sosiaali- ja terveysvaliokunta on jätetty sivuun sairaalaverkkoa ja alkoholin kotiinvientiä koskevien hallituksen esitysten käsittelyssä.
Eduskunnan puhemiesneuvosto päätti keskiviikkona lähettää sairaalaverkkoa koskevan hallituksen esityksen sosiaali- ja terveysvaliokunnan sijaan hallintovaliokuntaan.
Hallintovaliokunta tekisi sairaalaverkon karsimisesta mietinnön sote-valiokunnan sijaan. Päätös syntyi puhemiesneuvostossa äänin 10–9.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sd.) arvosteli päätöstä eduskunnan istunnossa tuoreeltaan.
Kiuru sanoi yllättyneensä, että neuvosto päätyi asiaan enemmistöäänestyksellä pohjaehdotuksen vastaisesti.
Kiurun mukaan menee liian pitkälle, että sosiaali- ja terveydenhuollon asioita käsitellään hallintovaliokunnassa.
Hallintovaliokuntaa johtaa **Mauri Peltokangas** (ps.).
Myös sote-valiokunnan jäsen, hallituspuolue kristillisdemokraattien edustaja **Päivi Räsänen** sanoi, että esityksen lähettäminen hallintovaliokuntaan tuli hänelle yllätyksenä. Räsänen ihmetteli päätöstä, koska on kyse terveydenhoitolaista.
– Olen itse ollut 30 vuotta eduskunnassa, ja siitä suuren osan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Tämä on aivan uutta, enkä ymmärrä enkä tiedä perusteluita, miksi tähän on päädytty, Räsänen kummeksui salissa.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan kokoomuslaisen varapuheenjohtajan **Mia Laihon** mukaan esitysten jättäminen pois valiokunnasta antaa mahdollisuuden paneutua niihin esityksiin, jotka ovat jo valiokunnassa sisällä.
Laiho sanoi, että valiokunta on suuren työtaakan alla ja viittasi ongelmiin valiokunnan johtamisessa.
– Valitettavasti valiokunnan tilanne näyttää huonolta erityisesti sen johtamisen näkökulmasta. Asiat eivät etene kuten niiden asianmukaisesti pitäisi edetä, Laiho arvosteli.
*Ylen Politiikkaradio käsittelee kiistaa torstaina:*
Myös alkoholin kotiinvienti pois sote-valiokunnasta
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja, sote-valiokunnan jäsen **Aino-Kaisa Pekonen** sanoi, että puhemiesneuvosto teki vastaavan päätöksen myös toisen hallituksen esityksen osalta.
Pekosen mukaan myöskään alkoholin kotiin vientiä koskevaa esitystä ei lähetetä mietinnölle sote-valiokuntaan.
Pekonen puhui hyökkäyksestä sosiaali- ja terveysvaliokuntaa kohtaan ja siitä, että se on ”erittäin vakava paikka”.
Hallitukselle on aiheuttanut päänvaivaa se, että kristillisdemokraatit on saanut erivapauden äänestää eduskunnassa alkoholin myynnin vapauttavia esityksiä vastaan.
Päivi Räsänen on saanut moitteita sotkun aiheuttamisesta, kun hän on vastustanut opposition mukana esimerkiksi vahvempien alkoholijuomien myynnin vapauttamista myös sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.
Kiuru: Esitys toimijaon vastainen, Laiho: Poikkeaminen mahdollista
Krista Kiurun mukaan puhemiesneuvoston esitys on nykyisen toimijaon vastainen. Eduskunnan valiokuntaoppaassa kerrotaan Kiurun mukaan, mitkä asiat kuuluvat sote-valiokunnan käsiteltäviksi.
Mia Laiho viittasi siihen, että valiokuntaoppaan mukaan tehtäväjaosta voidaan poiketa. Hänen mukaansa siihen annetaan mahdollisuus, jos valiokunta ei pysty kiireiden takia käsittelemään esityksiä suunnitellussa aikataulussa.
Kiuru esitti, että esitys sairaalaverkosta lähetettäisiin mietinnölle hallintovaliokunnan sijaan sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, eli puhemiesneuvoston kanta pyörrettäisiin.
Myös Päivi Räsänen asettui tukemaan sitä, että esitys lähetettäisiin sote-valiokuntaan. Räsänen sanoi, että sote-valiokunta on erittäin kuormitettu, mutta hänen mukaansa valiokunnassa on vain tehtävä työtä.
Avaruusromua ammutaan laserilla ja pyydystetään nuotalla – uusi avaruustilannekeskus on osa huoltovarmuutta
Avaruussään kartoittaminen on yksi keskuksen tehtävistä. Oma keskus vähentää riippuvuutta muiden valtioiden seurantajärjestelmistä.
Avaruus on pullollaan avaruusromua – ja sen määrä kasvaa eksponentiaalisesti. Irrallaan kelluvat rikkoutuneet satelliitit voivat pahimmillaan uhata jopa matalien kiertoratojen avaruustoimintaa.
Tällaista tilannetta kutsutaan Kesslerin syndroomaksi, kertoi [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71867365) keskiviikkona vieraillut osastonjohtaja, professori **Hannu Koivula** Maanmittauslaitokselta.
[Liikenne- ja viestintäministeriö ilmoitti viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20117243), että Suomeen perustetaan avaruustilannekeskus. Mukana hankkeessa ovat myös maa- ja metsätalousministeriö sekä puolustusministeriö.
Keskuksen rahoitus sisältyi esitykseen tämän vuoden kolmannesta lisäbudjetista. Sen perustaminen vaati myös lakimuutoksen. Maa- ja metsätalousministeriön ylijohtajan **Pentti Lähteenojan** mukaan uusi laki voisi astua voimaan vielä tämän vuoden puolella.
Tilannekeskus on osa huoltovarmuutta
Keskuksen hyödyntämien satelliittipaikannuksen koordinaattijärjestelmien takana on Maanmittauslaitos. Osaamista laitokselle on kertynyt vuosikymmenten ajalta.
– Me ollaan jo 1970-luvulta saakka ammuskeltu satelliitteja laserilla, Hannu Koivula mainitsee.
Koivula kertoo, että tilannekeskus seuraa Euroopan laajuisesti satelliittien lentämistä ja pyrkii ehkäisemään rikkoutuneiden satelliittien törmäämistä toisiinsa. Oma tilannekeskus tekee havainnoimisesta itsenäisempää ja vähemmän riippuvaista muiden mantereiden ja valtioiden järjestelmistä.
Myös Puolustusvoimat on mukana keskuksen perustamisessa. Pentti Lähteenoja huomauttaa avaruuden olevan uusi puolustushaara, joihin suurilla mailla on jo oma aselajinsa.
Siviilipuolella keskuksen huoltovarmuustehtäviin kuuluu avaruussään havainnoiminen. Ensi vuodesta esimerkiksi odotetaan aktiivista auringonpilkkuvuotta.
– Ihmiselle tällainen voimakas hiukkaspurkaus ei ole vaarallinen, mutta meidän käyttämällemme teknologialle sillä voi olla haitallisia vaikutuksia, Lähteenoja selittää.
Kehitteillä romunkerääjiä
Avaruusromua pyritään suitsimaan tieteiselokuvilta kuulostavilla keinoilla. Hannu Koivula mainitsee nuottamaiset verkot, joilla satelliitteja voitaisiin kerätä. Myös satelliittien kartoitusjärjestelmää kehitetään.
– Olemme tutkineet mahdollisuutta tehdä avaruuteen laserverhoja, jotka välähtävät pienen romun mennessä niistä läpi. Kahden verhon avulla romun kiertorata saataisiin määriteltyä, Koivula valottaa.
Tutkimusala on suuri, sillä avaruusohjelmat eivät ole nappikauppaa: Koivulan mukaan puhutaan satojen, jopa tuhansien miljardien infrastruktuureista ja markkina-arvosta.
– Nyky-yhteiskunta on niin riippuvainen avaruustoiminnasta, että sen tuhoutuminen tekisi täällä toimimisesta aika haastavaa.
Northvolt vähentää 300 työntekijää
Ruotsalainen akkuvalmistaja Northvolt on saanut päätökseen neuvottelut henkilöstönsä kanssa säästötoimista. Neuvottelujen perusteella yhtiöstä vähennetään 300 työntekijää.
Yt-neuvottelut koskivat 1 600 työntekijää, kertoo [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasterbotten/hundratals-tjansteman-sags-upp-fran-northvolt-i-skelleftea).
Skellefteåssa pääpaikkaansa pitävä Northvolt on ollut talousvaikeuksissa. Yhtiö kertoi maanantaina saaneensa verovelkansa maksettua.
Janne Puhakan ex-puoliso Rolf Nordmo vangittiin murhasta epäiltynä – rikostutkinnassa kuullaan nyt lähipiiriä
Yle seurasi Janne Puhakan murhasta epäillyn ex-puolison vangitsemisistuntoa Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Ex-jääkiekkoilija **Janne Puhakan** entinen puoliso **Rolf Nordmo** määrättiin vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä murhasta.
Syyte on nostettava 27. helmikuuta 2025 mennessä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus käsitteli vangitsemisasiaa vajaan tunnin.
Murhasta epäilty 66-vuotias Nordmo osallistui asianajajansa **Ville Luodon** kanssa istuntoon etäyhteydellä Espoon pääpoliisiasemalta. Heillä oli mukanaan tulkki.
Epäilty käyttäytyi istunnon alussa rauhallisesti ja vaikutti rennolta. Kädet puuskassa istunut mies on pukeutunut valkoiseen kauluspaitaan ja sinisiin farkkuihin.
Nordmo on myöntänyt ampuneensa Puhakkaa haulikolla ja aiheuttaneensa tämän kuoleman.
Poliisi tiedottaa jatkavansa tapahtumien taustojen selvittämistä. Poliisin mukaan tutkinnassa selvitetään tällä hetkellä tapahtumakulun tarkempia yksityiskohtia, joten poliisi ei kommentoi niitä tässä vaiheessa tarkemmin.
Tutkinta jatkuu muun muassa epäillyn lähipiirin kuulemisilla.
Istunnon puheenjohtaja kielsi kuvaamasta vangitsemisistunnon alkua.
Käräjäoikeus määräsi, että käsittely käydään suljettujen ovien takana ja asiakirjat määrätään salassa pidettäviksi.
Paikalle käräjäoikeuteen saapui runsaasti median edustajia sekä Suomesta että Norjasta. Epäilty on norjalainen.
Poliisi tutki Puhakan kuolemaa aluksi tappona, mutta rikosnimike vaihtui murhaan.
Tutkinnanjohtaja **Matti Högman** totesi Ylelle aiemmin, että uhrin kuolemaan käytettiin ”enemmän väkivaltaa kuin olisi ollut tarve”.
Poliisin mukaan henkirikos oli suunniteltu ja siinä käytettiin voimakasta väkivaltaa.
Puhakka oli eronnut miesystävästään
Tutkinnanjohtaja kertoi eilen tiistaina, että Janne Puhakka oli muuttanut joitakin viikkoja sitten pois pariskunnan yhteisestä kodista Espoon Henttaalta.
Puhakan norjalainen puoliso Nordmo oli jäänyt asumaan pariskunnan Espoon asuntoon.
Janne Puhakka oli mennyt käymään entisessä kodissaan sunnuntaina, jolloin hänen norjalainen ex-puolisonsa Nordmo tarttui aseeseen.
Näin poliisi kuvaili tiistaina Ylelle Puhakan surmapäivää:
– Siinä oli kyse käytännön järjestelyistä, mitä yhteiselämän lopettamiseen kuuluu, tutkinnanjohtaja Högman kertoi Ylelle.
**Kuinka nopeasti ase otettiin esille?**
– Ilmeisesti aika pian, kun uhri tuli asunnolle.
**Yrittikö uhri eli Janne Puhakka paeta tuossa tilanteessa?**
– En ota kantaa tässä vaiheessa yksityiskohtiin.
**Onko epäilty eli norjalainen ex-puoliso kertonut kuulusteluissa aiemmin kohdistaneensa väkivaltaa Puhakkaa kohtaan?**
– Ei ole kertonut sellaisesta.
**Katso myös video, jolla toimittajat Päivi Happonen ja Jesse Mäntysalo selittävät, mitä keskiviikkona tapahtui:**
*Tämä oli päivittyvä uutisjuttu.*
Terävä nuoli lävisti pulun Rovaniemellä – viikkoa myöhemmin linnun kohtalo sinetöityi eläinlääkärissä
Viime viikolla Rovaniemellä havaittiin kesykyyhky, jonka kupeessa näkyi nuolen perä. Linnun vammojen laajuus selvisi lääkärin tutkimuksissa.
Rovaniemellä liikkuneen, nuolen lävistämän pulun kärsimys on päättynyt. Eläinlääkärit ovat lopettaneet linnun eilen tiistaina.
Haavoittuneen pulun huomasi noin viikko sitten rovaniemeläinen **Irma Kuukasjärvi** puolisoineen, joiden lintulaudalla pulu kävi syömässä.
Kuukasjärvi oli havainnostaan yhteydessä Lapin lintutieteellisen yhdistyksen jäseneen ja lintuharrastajaan **Ismo Kreiviin**, joka toi Kuukasjärven pihalle pyydyksen.
Lintu lensi pyydykseen itse, mutta Kreivi näki heti, että tilanne on vaikea. Hän vei pulun tutkittavaksi Rovaniemen kaupungin eläinlääkäriin.
Aiemmin saatujen kuvien ja tietojen perusteella oli vaikeaa sanoa, oliko nuoli lävistänyt linnun vaiko muuten kiinni siinä. Eläinlääkärikäynnillä vammojen vakavuus ja laajuus selvisivät.
– Nuoli oli lävistänyt pulun reisilihaksen. Nuoli oli myös tiukassa, todennäköisesti arpikudoksen kasvaminen oli alkanut, Kreivi kertoo.
Eläin oli selvästi kärsinyt, sillä se oli myös laihtunut. Kreivin arvion mukaan jalassa oli todennäköisesti myös nuolen aiheuttama tulehdus.
Eläinlääkärit päätyivät lopettamaan linnun. He yrittivät poistaa nuolen linnun kuoltua, mutta se ei Kreivin mukaan liikkunut mihinkään.
Ei lasten lelu
Puluun ammuttu nuoli oli lyhyt ja teräväkärkinen. Ismo Kreivi arvelee, että se voi olla varsijousen tai vastaavan aseen ammus. Tarkempi osuma olisi melko varmasti tappanut linnun heti.
Taajama-alueella ja asutuksen läheisyydessä metsästäminen on kiellettyä. Loukkaantunut luonnoneläin on tarvittaessa lopetettava, ja eläimen saa lopettaa henkilö, jolla on siihen riittävät tiedot ja taidot. Mikäli taajama-alueella ainut keino lopettaa eläin on ampua se, vastaa asiasta poliisi.
Ismo Kreivi arvelee, että pulun kohtalon taustalla voi olla puhtaasti lajin epämieluisuus.
– Pulut parveilevat ja sotkevat paikkoja, moni ei niistä kauheasti pidä. Ehkä se purkautuu pahimmillaan tällä tavalla.
Lintuharrastajana Ismo Kreivi saa säännöllisesti suoria yhteydenottoja loukkaantuneista tai erikoisesti käyttäytyvistä linnuista. Usein kyse on onnettomuudesta, mutta mukaan mahtuu myös pulun kaltaisia surullisia kohtaloita.
– Kyllä tämänkin kyseisen pulun kohtalo surettaa. Voin vain kuvitella, kuinka monta päivää se on kärsinyt turhaan.
*Uutista korjattu 16.10. kello 16.14. Sen sijaan, että poliisi hoitaisi kaikki taajama-alueella tapahtuvat luonnoneläinten lopettamiset, on poliisin vastuulla vain ampumista vaativa lopettaminen.*
Anna-Maja Henriksson kiistää Ylelle, että pietarsaarelaisyritystä suosittiin nikotiinipusseja koskevassa laissa
RKP:n entisen puheenjohtajan Anna-Maja Henrikssonin mukaan RKP vaati yrityksen nuuskapussien makuja lakiin vain siksi, koska se oli tietoinen, että niitä valmistetaan Suomessa.
Entinen RKP:n puheenjohtaja ja opetusministeri, nykyinen europarlamentaarikko **Anna-Maja Henriksson** (r.) kiistää Ylelle, että RKP olisi pyrkinyt nikotiinipusseja koskevassa lakihankkeessa suosimaan pietarsaarelaisyritystä.
Henrikssonin mukaan yrityksen tausta on puhdasta sattumaa.
– Se olisi yhtä hyvin voinut sijaita Helsingissä, Kuopiossa tai Rovaniemellä, ja RKP:n näkemys asiaan olisi ollut samanlainen.
Henriksson kertoo kuitenkin tuntevansa kyseisen yrityksen ja olleensa heihin yhteydessä lakiesitystä koskien jo aiemmin edellisenä syksynä.
Helsingin Sanomat [kertoi tiistaina](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010764768.html), että pietarsaarelaisen Habit Factoryn valmistamat nikotiinipussimaut lisättiin hallituksen tupakkalakiesitykseen RKP:n aloitteesta.
Puolueen puheenjohtajana tuolloin toiminut Henriksson on itse kotoisin Pietarsaaresta.
Listan RKP:n vaatimista pietarsaarelaisyrityksen mauista toi neuvotteluihin Henrikssonin silloinen erityisavustaja **Anna Abrahamsson**.
Kokoomus ei tiennyt, mistä makujen lista oli peräisin
Tupakkalainsäädännöstä vastaava sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasoselle** (kok.) kertoo Ylelle, että hänen esityksensä vain kahden maun, mintun ja mentolin sallimisesta laissa oli jo mennyt eteenpäin, kun asiasta ryhdyttiin kehysriihessä keskustelemaan.
– Kehysriihessä RKP halusi avata jo kertaalleen saavutetun sovun ja esitti puheenjohtajien erityisavustajien neuvottelussa pitkän listan vaatimuksia uusista mauista, Grahn-Laasonen viestittää Ylelle.
Perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja kokoomus hyväksyivät lopulta RKP:n vaatimuksesta vielä puun, teen, rosmariinin ja inkiväärin maut. Habit Factory valmistaa kaikkia näitä makuja.
Grahn-Laasosen mukaan kokoomuksen neuvottelijoilla ei ollut tietoa, mistä makujen lista oli peräisin.
– Olen esikuntani kanssa pidättäytynyt tapaamasta ja ottamasta vastaan lobbausta tupakka- ja nikotiiniteollisuuden toimijoilta. Kyse on tietoisesta ratkaisusta ja se perustuu WHO:n tupakkapuitesopimuksen tulkintaan.
Ministerin mukaan hänelle oleellisinta nikotiinipusseja koskevassa esityksessä oli saada ne tupakkalain piiriin ja maut rajattua niin, että lapsia houkuttavat maut olisivat kiellettyjä.
”Kyse siitä, saako Suomi lisää verotuloja”
Henriksson muistuttaa, että hallitusneuvotteluissa sovittiin, että nikotiinipusseissa hyväksyttäisiin vain ”aikuisten maut”.
STM:n esityksestä lista hyväksytyistä mauista typistyi kuitenkin kahteen, minttuun ja mentoliin.
– Näitä niin kutsuttuja aikuisten makuja on varmasti enemmän kuin kaksi, Henriksson sanoo.
Hänen mukaansa RKP halusikin keväällä avata keskustelua siitä, mitä aikuisten mauilla tarkoitetaan.
Pietarsaarelaisyritys oli jo keväällä antanut STM:lle lausuntokierroksen jo päätyttyä listan omien nikotiinipussiensa mauista, ja myös RKP oli tästä tietoinen.
**Miksi RKP toi juuri nämä maut neuvottelupöytään?**
– Olemme olleet tietoisia näiden makujen esiintymisestä tuotannossa ja olemme ilmoittaneet siitä myös muille, Henriksson sanoo.
Hänen mukaansa kehysriihen neuvottelupöydällä oli lopulta rivi makuja, joista kaikki neljä hallituspuoluetta hyväksyivät lopulta vain osan.
– Sosiaali- ja terveysministeriöllä tässä on valmisteluvastuu, joten en nyt oikein ymmärrä, miten joku ajattelee, että tämä on iso ongelma.
RKP on Henrikssonin mukaan lähestynyt kysymystä nikotiinipusseista harmaan talouden ja mustia markkinoiden suitsimisen näkökulmasta.
– Tässäkin tapauksessa on kyse siitä, saako Suomi lisää verotuloja vai pitäisikö meidän antaa rahojen mennä Ruotsiin.
Vain kahden maun ottaminen mukaan lakiin olisi hänen mukaansa voinut johtaa siihen, että verotulot olisivat valuneet muualle ja yhä useampi suomalainen olisi hakenut nuuskapussinsa Ruotsista.
Henrikssonin mukaan hallituksen olisi nyt järkevää seurata, miten laki käytännössä toimii ja harkita myös muutoksia sääntelyyn.
– Mikään ei estä sitä, että laki avataan ja tuodaan mukaan lisää makuja tai muutetaan sääntelytapaa. Se olisi mielestäni parasta, koska sisämarkkinoilla toimitaan ja periaate on se, että kaikkia yrityksiä kohdellaan yhdenvertaisesti.
Kymi Sinfonietta on saamassa Kotkalta lisää rahaa: ”Merkittävä summa”
Lopullisesta rahoituksesta päättää Kotkan kaupunginvaltuusto.
Kotkan kaupunki tukee aiempaa suuremmalla summalla Kymi Sinfoniettaa.
Hyvinvointilautakunta on päättänyt vuoden 2025 talousarvion yhteydessä, että rahasummaa nostetaan 25 000 eurolla. Talousarvion hyväksyy lopullisesti valtuusto.
Syy avustuksen nostoon on yksinkertainen: kulut ovat nousseet. Menoja nostavat yleinen hintojen nousu sekä esimerkiksi yleiset palkankorotukset.
Kymi Sinfoniettan hallituksen puheenjohtaja **Mikko Hauhia** iloitsee avustuksen noususta.
– Se on merkittävä summa.
Hauhian mukaan esimerkiksi lippujen hintoja ei voi juuri nostaa, joten lisätulojen hankkiminen on hankalaa.
Kotka ottaa isomman roolin
Kymi Sinfoniettan taustalla on Kymenlaakson orkesteri oy, jonka omistavat Kotkan kaupunki ja Kouvolan kaupunki. Kotkalla on orkesterista suurempi osuus eli 60 prosenttia.
Kouvola [etsii parhaillaan](https://yle.fi/a/74-20118176) miljoonasäästöjä, joiden takia esimerkiksi kouluja ja liikuntahalleja on lakkautusuhan alla. Kotkan kulttuurijohtajan **Tomi Purovaaran** mukaan Kouvolan kaupungin taloushaasteet näkyvät nyt myös orkesterin rahoituksessa.
– Kotka ottaa talouden tasapainossa pitämisestä nyt ehkä isompaa vastuuta kuin Kouvola, Purovaara sanoo.
Kotkan ja Kouvolan kumppanuussopimus on katkolla vuoden 2025 jälkeen. Kouvola on suunnitellut mahdollisesti lakkauttavansa orkesterin tukemisen.
Mikko Hauhian mukaan neuvottelut Kouvolan kaupungin kanssa jatkuvat koko ajan. Hän toivoo, että asia ratkeaa mahdollisimman pian.
– Ilmassa on tiettyä toiveikkuutta, Hauhia sanoo.
Toistuvasti ihmisten läheisyydessä liikkuva susi sai karkotuspäätöksen Huittisissa  
Ihmitsen läheisyydessä liikkuvasta sudesta tehtiin tänään kolme havaintoa.
Huittisissa on tänään keskiviikkona tehty kolme susihavaintoa taajaman eteläpuolella.
Havainnot tehtiin asutuksen tai ihmisten läheisyydessä. Lounais-Suomen poliisi on tehnyt suden karkotuspäätöksen, kerrotaan poliisin tiedotteessa. Päätös on voimassa kaksi viikkoa Ala-Satakunnan riistanhoitoyhdistyksen alueella.
Susia voidaan yrittää ajaa luontaiseen elinpiiriinsä käyttämällä esimerkiksi kovia ääniä ja valoja, kertoo komisario **Joonas Tikka** Lounais-Suomen poliisista.
Jo lähes sata havaintoa
Kuluvan vuoden aikana Ala-Satakunnan riistanhoitoyhdistyksen alueella on tehty lähes sata havaintoa, joissa susi on nähty alle sadan metrin päässä ihmisestä tai kiinteistöistä.
Suden ihmisille aiheuttamaa vaaraa arvioidaan poliisin mukaan aina tapauskohtaisesti ja arvioinnissa käytetään apuna asiantuntijoita.
– Huittisten tapauksessa havaintojen määrä, toistuvuus ja sijainti antavat selkeän perusteen puuttua asiaan. Suurpedon ihmisille aiheuttamaa uhkaa ja vaaraa ei voida tässä tapauksessa täysin sulkea pois.
Mikäli peto ei reagoi karkotukseen, vaan se edelleen vierailee toistuvasti ihmisasutuksen ja ihmisten piirissä, määrätään eläin lopetettavaksi.
Uudet havainnot sudesta kannattaa ensisijaisesti tehdä alueen petoyhdyshenkilölle. Mikäli petoeläin aiheuttaa akuuttia vaaraa, on ilmoitus tehtävä hätänumeroon.
Poliisi seuraa tilannetta paikallisen riistanhoitoyhdistyksen ja Riistakeskuksen kanssa.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 100-77, välikysymys palkkatasa-arvosta   
Välikysymyksessä oli mukana koko oppositio.
Hallitus sai tänään keskiviikkona eduskunnan luottamuksen äänin 100-77. Oppositio oli tehnyt hallitukselle välikysymyksen niin kutsutusta ”palkkakuoppalaista”. Välikysymysäänestyksessä oppositio vaati hallitusta vetämään pois lakiesityksensä.
Hallituksen vientivetoinen palkkamalli murentaa opposition mukaan palkkatasa-arvoa ja on työelämän sopimisen vapauden vastainen. Välikysymyksessä ovat mukana kaikki oppositiopuolueet: SDP, keskusta, vasemmistoliitto, vihreät ja Liike nyt.
Oppositio on ristinyt vientimallin ”palkkakuoppalaiksi”. Vientivetoinen palkkamalli tarkoittaa, etteivät valtakunnansovittelija ja sovittelulautakunta voi enää tarjota muille aloille työriitojen sovittelussa vientiteollisuutta korkeampia palkankorotuksia.
Palkankorotukset ylittivät vientialat esimerkiksi vuonna 2022, kun Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat hyväksyi sovittelulautakunnan esittämän viisivuotisen palkkaohjelman.
Suomen lyhimmät hoitojonot ovat Etelä-Savossa, vaikka väki on vanhaa ja vaivaista
Lyhyitä hoitojonoja perustellaan sillä, että hoitoketju on viilattu kuntoon lähetteen kirjoittamisesta leikkaukseen asti.
Etelä-Savon hyvinvointialueella Eloisalla on Suomen [lyhyimmät hoitojonot](https://yle.fi/a/74-20117986). Kysyimme hyvinvointialueen terveyspalvelujen johtajalta **Kimmo Kuosmaselta**, miten tämä on mahdollista.
– Meillä on pitkäjänteinen työ erikoissairaanhoidossa, hyvä kapasiteetti, kaksi keskussairaalaa ja hyvä henkilöstö.
Eloisan hoitojonot ovat olleet valtakunnallisessa vertailussa [aina lyhyempiä](https://yle.fi/a/74-20054724) kuin monilla muilla alueilla.
Kuosmasen mukaan myös hyvinvointialueen edeltäjillä tilanne oli jonojen suhteen hyvä.
Erikoissairaanhoidon hoitoketjut ovat Kuosmasen mukaan kunnossa ja leikkaustehokkuus on hyvä. Hoitoketju tarkoittaa potilaan matkaa hoitoon lähettämisestä, ensimmäiseen poliklinikkakäyntiin, ennakoiviin tutkimuksiin ja itse leikkaukseen.
– Hyvä johtaminen ja hyvä hoitoketju ovat ratkaisevan tärkeitä hoitotakuun toteutumisessa.
Etelä-Savossa on maan [ikääntynein väestö](https://yle.fi/a/74-20056623), jonka sairastavuus on myös maan suurimpia. Lyhyet hoitojonot ovat kuitenkin mahdollisia, koska hoitoketju ja johtaminen toimivat.
Potilaita myös muilta hyvinvointialueilta
Eloisalla leikataan myös muiden hyvinvointialueiden potilaita. Tästä huolimatta Kuosmasen mukaan leikkaussalikapasiteettia on tällä hetkellä yli tarpeen. Rajoittavana tekijänä on henkilöstön määrä.
Savonlinnan sairaalassa tehtävistä tekonivelleikkaus-potilaista noin puolet tulee Etelä-Savon ulkopuolelta. Eniten potilaita tulee naapurimaakunnista Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta.
Kuosmasen mukaan lyhyemmät jonotusajat ovat todennäköisin syy siihen, että potilas valitsee Eloisan.
Uhkaavatko säästöt nopeaa hoitoonpääsyä?
Eloisalla on aloitettu mittavat [yt-neuvottelut](https://yle.fi/a/74-20112594) ja [Savonlinnan sairaalan](https://yle.fi/a/74-20116600) toimintaa voidaan joutua supistamaan säästöpaineiden takia.
Kuosmanen on kuitenkin luottavainen siihen, että leikkausjonotilanne saadaan pidettyä Etelä-Savossa hyvänä.
– Keskittämällä raskaampi kirurgia Mikkeliin ja päiväkirurgia ja lyhythoitoinen kirurgia Savonlinnaan, niin hoitoon pääsy saadaan pidettyä hyvänä.
[Lakiesitys](https://yle.fi/a/74-20109892) lopettaa toteutuessaan tekonivelleikkaukset Savonlinnassa.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja: Nordean verkkopalvelukatkojen takana ”järjestäytynyt toimija”, haluaa aiheuttaa haittaa 
Talousvaliokunta kuuli tänään viranomaisia ja Nordeaa teknisistä ongelmista.
Eduskunnan talousvaliokunta on kuullut tänään Nordeaa ja muita viranomaisia viime aikojen teknisistä ongelmista verkkopalveluissa. Talousvaliokunnan puheenjohtaja **Sakari Puisto** (ps.) kommentoi tapaamista eduskunnassa.
Puisto painotti, että keskustelut olivat luottamuksellisia. Hän pitää mahdollisena, että hyökkäyksiä voi tulla vielä muuallekin kuin pankkeihin.
– Kyllä tässä ihan selvä häiriötilanne on, mutta maksupalvelut toimivat. Huoltovarmuutta ei ole olennaisesti haavoitettu, mutta tietysti se kysymys on olennaisesti mielessä, Puisto sanoi.
Talousvaliokunnan kuuultavina olivat elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) sekä edustajat valtiovarainministeriöstä, Suomen Pankista, Finanssivalvonnasta, Rahoitusvakausvirastosta, Kyberturvallisuuskeskuksesta, Suojelupoliisista ja Nordeasta.
Puiston mukaan palvelunestohyökkäysten taustalla on ”järjestäytynyt toimija”, mutta ei ole tietoa siitä, onko kyseessä Venäjä.
– Järjestäytyneisyyteen viittaavat pitkäkestoisuus, intensiteetti ja motivaatio. Tekijöillä ei ole erityisiä vaatimuksia ja se viittaa haluun aiheuttaa häiriöitä.
Tapauksia on ollut muissakin pankeissa
Puisto ei halunnut ottaa kantaa siihen, miksi palvelunestohyökkäyksistä on kärsinyt nimenomaan Nordea. Tapauksia on sattunut muissakin pankeissa.
– Sitä saa Nordea itse kommentoida.
Puisto ei halunnut myöskään kommentoida, kuinka kauan häiriöt jatkuvat. Hän painotti sitä, että suomalaisten digitaitoja pitäisi parantaa. Tämä tarkoittaa ”rahahuoltoa” eli sitä, että asiakas varaa käteistä lompakkoon ja pitää rahoja esimerkiksi useissa pankeissa yhden pankin sijaan.
– Yleisesti ottaen suomalaisten digitaidot ovat kuitenkin hyvät.
Nordeaa [ovat piinanneet](https://yle.fi/a/74-20116722) pitkin syksyä tekniset häiriöt ja palvelunestohyökkäykset, jotka ovat haitanneet suuresti pankin asiakkaita. Esimerkiksi mobiiliin ja verkkopankkiin kirjautuminen on ollut katkonaista.
Nordean palveluiden ongelmista kärsineet asiakkaat [eivät välttämättä](https://yle.fi/a/74-20116722) ole oikeutettuja korvauksiin. Maksupalvelulain mukaan palveluntarjoaja on velvollinen korvaamaan maksupalvelun käyttäjälle aiheutuneen välillisen vahingon vain, jos vahinko johtuu huolimattomuudesta palveluntarjoajan puolella.
Terävällä esineellä uhkaillut nelikymppinen mies ryösti pikaruokaravintolan kassan Salossa
Poliisi sai kiinni törkeästä ryöstöstä epäillyn miehen tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Ryöstösaalis oli muutamia satoja euroja.
Lounais-Suomen poliisi selvittää tiistaina tapahtunutta pikaruokaravintolan ryöstöä Salossa. Ilmoitus poliisille ryöstöstä tuli illalla kello 23 aikaan.
Poliisin tietojen mukaan ravintolaan saapui mies, joka uhkasi ravintolan työntekijää terävällä esineellä ja vaati kassasta rahoja. Poliisin tiedotteessa kerrotaan miehen vieneen kassasta muutamia satoja euroja.
Epäilty tekijä on päälle nelikymppinen mies, jonka poliisi tavoitti myöhemmin yöllä ravintolan lähistöltä. Hänet otettiin kiinni törkeästä ryöstöstä epäiltynä.
Esitutkinta jatkuu seuraavaksi osallisten kuulemisilla.
Hehkuva terästanko syöksyi lattian läpi tehtaan valvomoon ja sytytti tulipalon Imatralla
Ovakon terästehtaalla syttynyt tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Lattiasta läpi tullut terästanko sytytti tulipalon Ovakon terästehtaalla Imatralla tänään keskiviikkona. Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen noin kello 10.30 aikaan.
Päivystävän palomestarin mukaan valssaamon tuotantolinjalla ollut hehkuva terästanko oli livennyt ylöspäin ja syöksynyt lattian läpi valvomoon. Paikalle hälytettiin noin kymmenen pelastusyksikköä.
Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä palo levinnyt valvomoa laajemmalle. Tehdaspalokunta ja pelastuslaitos saivat palon sammutettua.
Onnettomuuden syy ei vielä tiedossa
Ovakon Imatran tehtaan varatehtaanjohtaja **Ilkka Uitti** vahvistaa tapahtuneen. Onnettomuuden syytä selvitetään, hän kertoo.
Valvomossa ollut työntekijä pääsi Uitin mukaan turvaan, mutta valvomo tuhoutui palossa täysin.
– Tämä on minun ja tehtaan työntekijöiden tietoon ensimmäinen kerta, kun tällaista on tapahtunut. Vielä pitää selvittää, millainen tuotantokatkos tästä syntyy, hän sanoo.
*Korjattu päivämäärä oikein 16.10.2024 kello 15.04.*
*Tarkennettu, että palo ei levinnyt valvomoa laajemmalle kello 14.03.*
*Täydennetty Ilkka Uitin kommenteilla kello 13.23.*
Kontiolahdella avataan ensilumenlatu jo torstaina – tuli valmiiksi etuajassa
Kontiolahden ampumahiihtostadionin hiihtokausi alkaa torstaina 17. lokakuuta. Viime talvena tehty lumi on saatu levitettyä laduille jo ennen perjantain varsinaista avausta.
Reilun kilometrin mittainen ensilumenlatu avautuu Kontiolahdella huomenna torstaina. Ensimmäisenä päivänä pääsee hiihtämään klo 13 alkaen maksutta. Kontiolahden kunta otti ladun hoitaakseen tänä vuonna. Lumi on tehty viime talvena ja se säilöttiin stadionilla kesän yli.
Ensilumenladulle myydään päivä- ja kausikortteja, jotka hiihtäjiltä vaaditaan perjantaista eteenpäin. Kontiolahden kunta tarjoaa omille asukkailleen myös maksuttomia vuoroja.
Kilpailu varhaisista latuhiihtäjistä on kiristynyt Itä-Suomessa, kun Kontiolahden jäähdytetyn ladun kanssa samoille apajille ovat tulleet mm. Tahkon latu Nilsiässä, Imatra ja viimeisimpänä Liperin Pärnävaaran latu, joka on maksuton. Pärnän latu avautuu vasta myöhemmin syksyllä.
Tuttunsa Turussa puukottanut oli syyntakeinen, käräjiltä yli 10 vuoden tuomio – taustalla pitkä rikosrekisteri 
Parikymppinen mies määrättiin mielentilatutkimuksiin viime viikolla. Tuomittu puukotti kolmikymppisen miehen kuoliaaksi ja pahoinpiteli paikalla olleen naisen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut tuttunsa Turussa puukottaneen miehen 10 vuoden ja seitsemän kuukauden vankeuteen. Tappo tapahtui Vanhalla Hämeentiellä sijaitsevassa [yksityisasunnossa lokakuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20054496).
Käräjäoikeuden mukaan teko oli raaka erityisesti puukoniskujen määrän ja niiden voimakkuuden vuoksi.
Viime viikolla käräjäoikeus [lähetti tuomitun mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/a/74-20116705), jonka mukaan hän oli tekohetkellä syyntakeinen.
Paikalla olleen todistajan mukaan tuomitun ja uhrin välille syntyi riita, jonka päätteeksi tuomittu parikymppinen mies puukotti kolmekymppistä miestä kääntöveitsellä useita kertoja.
Paikalla ollut nainen yritti mennä estämään puukotusta, jolloin tuomittu löi tätä puukolla kolmesti. Tästä teosta käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä pahoinpitelystä, mikä pidensi annettua vankeustuomiota oikeuden mukaan entisestään.
Nainen ja menehtynyt uhri onnistuivat poistumaan asunnosta hakemaan apua, mutta puukotettu mies kuoli saamiinsa vammoihin.
Takana pitkä rikostausta
Tuomitulla on takanaan mittava rikostausta. Toukokuussa 2023 Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä.
Hänellä on tuomiot myös kahdeksasta pahoinpitelystä vuosina 2020–2022. Lisäksi tuomioita on varkauksista, vahingonteoista ja kotirauhan rikkomisesta.
Vankeusrangaistuksen lisäksi käräjäoikeus tuomitsi **Jerry Olavi Benjamin Merikannon** maksamaan korvauksia menehtyneen vanhemmille ja pahoinpitelemälleen naiselle yhteensä 52 000 euroa.
Myös hyvinvointialueet voisivat ohjata valtiota eikä vain toisin päin, sanoo Laphan johtaja Jari Jokela
Jari Jokela painottaa, että valtio ei ole kutsunut hyvinvointialueita ”kurinpalautukseen” tai ”tarkkailuluokalle”. Myös ministeriön mukaan kyse on vapaaehtoisista keskusteluista.
Useat hyvinvointialueet on kutsuttu keskusteluihin valtiovarainministeriön kanssa niiden talousongelmista. Alueet ovat juuri lähettäneet ministeriölle kommentteja hyvinvointialueiden muutostukiprojektin projektisuunnitelmaluonnoksesta.
Esimerkiksi Lapin hyvinvointialueen (Lapha) johtaja **Jari Jokela** sanoo, että Laphalle tällaiset keskustelut sopivat mainiosti. Jokela painottaa, että tarkoitus on vain keskustella eikä Lapha ole joutunut mihinkään ”kurinpalautukseen” tai ”tarkkailuluokalle”.
Myös ministeriön mukaan kyse on – ainakin tässä vaiheessa – alueille vapaaehtoisista keskusteluista, jotka eivät ole lakisääteistä ohjausta eivätkä ensivaihe hyvinvointialueiden arviointimenettelylle.
– Me toivomme oikeaa vuoropuhelua, jossa myös hyvinvointialueet voivat ohjata valtiota eikä vain toisin päin, Jokela sanoo.
Jokelan mukaan pahin vaihtoehto olisi, että ministeriö aloittaa raskaan byrokraattisen prosessin, jossa valtio haluaisi vain näyttää, että se tekee asialle jotain. Tällaisen vaihtoehdon tuo mieleen se, että muutostukiprojekti loppuu aikataulun mukaan maaliskuussa 2025, juuri ennen aluevaaleja.
Valtio syyllistyy mikromanagerointiin
Ongelmalliseksi nykyisen tilanteen tekee hyvinvointialueiden toimintamalli, jossa ne toimivat valtion agentteina eli saavat valtiolta rahaa valtion määrittelemää toimintaa varten.
Niillä siis ei ole käytännössä todellista mahdollisuutta itse säännellä esimerkiksi sitä, montako sairaalaa on toiminnassa ja paljonko siellä on lääkäreitä mihinkin kellonaikaan.
Jokela pitää tätä ”aikamoisena mikromanagerointina”. Sen sijaan hän kaipaa tasapainoa rahoituksen ja tavoitteiden välille.
– Hyvinvointialueet eivät ole syyllisiä siihen, että valtio ei ole siirtänyt niille riittävää rahoitusta niiltä vaadittuja tehtäviä varten.
*TÄYDENNETTY kuvatekstiä sivulauseella 16.10. klo 14:25.*
Kajaanin McDonald's avautuu marraskuun alussa – työhakemuksia pikaruokaravintolaan tuli satoja
Tavoitteena on, että ensi keväänä ravintola on avoinna päivittäin vuorokauden ympäri.
Pikaruokaketju McDonald's avaa ovensa Kajaanissa 11. marraskuuta.
Lokakuun aikana valmistuva rakennus sijaitsee valtatie 5:n ja Sotkamontien risteysalueen läheisyydessä. McDonald's Suomen ravintoloiden country manager **Sami Kortelainen** kertoo, että alueen etuja ovat muun muassa ohitustien, koulujen ja Kainuun prikaatin läheisyys.
– Liikepaikkana se tuntuu todella hyvältä, hän sanoo.
Rekrytointi ravintolaan oli Kortelaisen mukaan todella suosittu. Hakemuksia tuli useita satoja, ja työntekijöitä Kajaaniin palkattiin yhteensä viitisenkymmentä. Loka- ja marraskuun vaihteessa työntekijät aloittavat ravintolassa harjoittelun.
Alkuun pikaruokaketju on avoinna kello 10–23, mutta perjantaisin ja lauantaisin autokaista palvelee ympärivuorokautisesti. Kortelaisen mukaan on tavoitteena, että ensi keväänä ravintola on avoinna päivittäin vuorokauden ympäri.
Asiakaspaikkoja Kajaanin ravintolaan tulee 125. Ravintolan yhteyteen avataan myös sähköautojen latauspiste.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Brittilehti The Guardian nosti jalkapalloilija Matias Siltasen maailman parhaiden nuorten lahjakkuuksien joukkoon
Kuopion Palloseuran kasvatti on listan joukossa ainoa suomalaisnimi. 17-vuotias Siltanen on tällä kaudella tehnyt läpimurron liigapelaajaksi.
Brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/football/ng-interactive/2024/oct/15/next-generation-2024-60-of-the-best-young-talents-in-world-football) on nostanut jalkapalloilija **Matias Siltasen** maailman parhaiden nuorten lahjakkuuksien joukkoon. Siltanen pelaa debyyttikauttaan Kuopion Palloseurassa miesten jalkapallon pääsarjassa.
Lehti on listannut vuonna 2007 syntyneiden kovimmat jalkapallolahjakkuudet, ja listalla on ikäluokan 60 lupaavinta pelaajaa.
KuPSin kasvatti Siltanen on joukossa ainoa suomalaisnimi.
– Tämä on iso juttu, tuntuu hyvälle päästä tälle listalle, sanoo Ylen tavoittama Matias Siltanen.
Edellisen kerran samalle listalle on noussut suomalaisnimi vuonna 2015, jolloin [**Kaan Kairinen** nousi 50 pelaajaa käsittäneelle listalle](https://yle.fi/a/74-20115295).
17-vuotias Siltanen on tehnyt läpimurron liigapelaajaksi tällä kaudella. KuPSin päävalmentaja **Jani Honkavaaran** luottopelaajaksi noussut keskikentän pelinrakentaja on ollut joukkueensa aloituskokoonpanossa kauden otteluissa peräti 23 kertaa.
Vahvaa läpimurtoa on auttanut myös se, että Siltanen on välttynyt loukkaantumisilta.
*–* Olen tosi tyytyväinen kauteeni. On ollut pienoinen yllätys, että peliaikaa on tullut näin paljon. En odottanut vielä viime talvena, että olen KuPSin avauskokoonpanon vakiopelaaja.
Matias Siltasen kanssa samalle listalle on nostettu myös esimerkiksi espanjalainen **Lamine Yamal**, joka rikkoi ennätyksiä viime kesän EM-finaalissa.
Siltasella on KuPSin kanssa sopimus myös kaudesta 2025. Edessä saattaa olla siirto isompiin ympyröihin jo ennen nykyisen sopimuksen päättymistä.
– Ei sitä voi pois sulkea. On mahdollista, että seura vaihtuu, mutta katsotaan rauhassa. Mikään kiire ei ole, miettii Siltanen.
Useat ulkomaisten seurojen edustajat ovat käyneet [seuraamassa paikan päällä Siltasen pelaamista](https://yle.fi/a/74-20107939).
Jalkapallon ohella huippulupaus käy nyt toista vuotta lukiota.
94 ihmistä kuoli bensiinisäiliön räjähdettyä Nigeriassa
Ainakin 94 ihmistä on kuollut ja 50 loukkaantunut bensiiniä kuljettaneen säiliöauton kaaduttua ja aiheutettua räjähdyksen Nigeriassa.
Räjähdys tapahtui keskiviikon vastaisena yöna puolenyön jälkeen Pohjois-Nigeriassa sijaitsevassa Jigawan osavaltiossa.
Poliisin tiedottaja **Lawan Adamin** mukaan säiliöauton kuljettaja oli menettänyt ajoneuvonsa hallinnan, joka johti auton kaatumiseen ja tuhoisaan räjähdykseen.
– Asukkaat olivat keräämässä polttoainetta kaatuneesta säiliöautosta, kun räjähdys tapahtui, aiheuttaen valtavan tulipalon joka surmasi tapahtumapaikalla 94 ihmistä, Adam kertoo.
*Lähde: AP*
Kuopion kaupunki esittää joukkoliikenteen lippujen hintoihin korotusta 
Esityksen taustalla on hallituksen esitys joukkoliikenteen arvonlisäveron nostamisesta 10 prosentista 14 prosenttiin vuoden 2025 alusta.
Kuopion kaupunki esittää joukkoliikenteen lippujen hintoihin korotusta ensi vuoden alusta.
Lippujen hintoja esitetään nostettavaksi 6 prosentilla. Korotukset koskisivat kaikkia joukkoliikenteen lippuja, asiakasryhmiä ja maksutapoja.
Korotuksen jälkeen esimerkiksi aikuisen AB-kertalipun hinta nousisi 0,15 eurolla ja olisi halvimman maksutavan mukaan 2,85 euroa. Aikuisen kausilipun hinta nousisi 3,50 eurolla 61,50 euroon.
Hintojen korotuksen taustalla on hallituksen esitys [joukkoliikenteen arvonlisäveron nostamisesta](https://yle.fi/a/74-20113970) 10 prosentista 14 prosenttiin vuoden 2025 alusta. Samaan aikaan myös joukkoliikenteen valtionapua on leikattu.
Kaupunki esittää lippuihin 6 prosentin korostusta, jotta se kattaisi myös hintojen nostamisesta aiheutuvan julkisen liikenteen käytön vähentymisen. Mikäli ainoastaan arvonlisäveromuutos vietäisiin hintoihin, lippuja tulisi korottaa noin 3,6 prosenttia.
Kaupunki arvioi lippujen hintojen korottamisen vähentävän joukkoliikenteen käyttöä yleisten hintajoustoperiaatteiden mukaisesti, jolloin esimerkiksi 10 prosentin nosto vähentää kysyntää 3 prosentilla.
Kaupunki arvioi joukkoliikenteen vuosittaisten lipputulojen kasvavan korotuksen jälkeen noin 50 000 euroa, kun hintajouston vaikutus otetaan huomioon.
Muutoksia myös palvelumaksuihin ja palveluliikenteeseen
Lippujen hintojen lisäksi kaupunki esittää nostavansa joukkoliikenteen asiakaspalvelumaksuja, jotka ovat pysyneet samana vuodesta 2014.
Hallitus nosti yleistä arvonlisäverokantaa syyskuun alusta alkaen, mutta Kuopiossa korotusta ei ole vielä viety liikenteen palvelumaksuihin.
Nykyisin joukkoliikenteen yleinen palvelumaksu Kuopiossa on 1,50 euroa ja käsittelymaksu 5 euroa. Uudeksi palvelumaksuksi esitetään ensi vuoden alusta alkaen 2,00 euroa ja käsittelymaksuksi 6,00 euroa.
Palveluliikenteen osalta esitetään, että liikenteessä luovutaan alennus- ja ilmaisryhmistä, pois lukien lapset, sotaveteraanit sekä vammaisen kanssa kulkevat avustajat. Kertamatkan hinnaksi tulisi käteislipun mukainen summa maksutavasta riippumatta. Kausiliput kävisivät edelleen normaalisti.
Tällä hetkellä vajaa neljännes palveluliikenteessä matkustavista on kulkenut maksutta. Muutosten arvioidaan lisäävän palveluliikenteen lipputuloja noin 60 000 euroa. Nykyisin palveluliikenteestä on saatu vuosittain noin 70 000 euroa lipputuloja.
Asiaa käsitellään Kuopion joukkoliikennelautakunnan kokouksessa 24. lokakuuta.
Imatran suuri aurinkovoimala sai valtiolta miljoonien eurojen tuen – rakentamisesta ei ole vielä päätöstä
Aurinkovoimalaa suunnitellaan Linnankoskella sijaitseville pelloille. Taaleri Energian tavoitteena on tehdä investointipäätös lähikuukausina.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt Imatralle suunnitteilla olevan aurinkovoimalan rakentamiseen liki 3,4 miljoonan euron investointituen.
Aurinkovoimalaa suunnitellaan Linnankoskella sijaitseville pelloille.
Hanketta on tähän asti vienyt eteenpäin 3Flash Finland -yhtiö. Toimitusjohtaja **Miko Huomon** mukaan hanke on edennyt siihen pisteeseen, että Taaleri Energia voi edistää rakentamista.
Päätöstä rakentamisesta ei vielä ole. Taaleri Energian sijoitusjohtaja **Petri Isotalus** kertoo, että tavoitteena on tehdä lopullinen investointipäätös lähikuukausien aikana.
– Käymme muun muassa tarkentavia neuvotteluja laitetoimituksista, Isotalus kertoo.
Taaleri Energian tavoitteena on, että rakentaminen alkaa vuonna 2025. Aurinkovoimala valmistuisi keväällä tai kesällä 2026.
Asiasta ensin kertoneen [Uutisvuoksen mukaan](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/7984959) Isotalus ei ota kantaa investoinnin tämänhetkiseen kustannusarvioon. Aiemmin kokonaiskustannusten on arvioitu olevan noin 20 miljoonaa euroa.
Taaleri Energia kehittää eri puolilla maailmaa teollisen kokoluokan tuuli- ja aurinkovoimahankkeita sekä sijoittaa niihin rahaa.
Yksi Suomen suurimmista
Imatran Linnankoskelle kaavailtu aurinkovoimala on toteutuessaan yksi Suomen suurimmista. Laitos tuottaisi liki 31 gigawattituntia sähköä vuodessa.
Rakentamisen aikana aurinkovoimala työllistäisi noin 26 henkilötyövuoden verran ihmisiä. Valmistuttuaan voimala työllistäisi yhden ihmisen.
Kaavan puolesta rakentamiselle ei ole estettä. Aurinkovoimalan mahdollistava kaava sai lainvoiman keväällä, kun korkein hallinto-oikeus [ei ottanut valitusta käsittelyynsä](https://yle.fi/a/74-20087024).
Imatralle on suunnitteilla [toinenkin aurinkovoimala Virasaojalle](https://yle.fi/a/74-20106794). Se olisi Linnankosken voimalaa pienempi. Siinäkin hankekehittäjänä on 3Flash Finland -yhtiö.
Kaksi ihmistä kuoli pienkoneen maahansyöksyssä Lopella – tämä onnettomuudesta tiedetään nyt
Pelastuslaitoksen mukaan lento-onnettomuus tapahtui noin kello 12, kun nousussa ollut pienlentokone putosi ja syttyi palamaan.
Kaksi ihmistä kuoli, kun kaksipaikkainen moottorikone syöksyi maahan Räyskälän lentokentällä Lopella.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan lento-onnettomuus tapahtui noin kello 12, kun nousussa ollut pienlentokone putosi ja syttyi palamaan. Lentokoneessa oli kaksi ihmistä, jotka molemmat menehtyivät.
Poliisi tutkii onnettomuutta tällä hetkellä kuolemansyyntutkintana ja ilmaliikenneonnettomuutena, komisario **Ari Turunen** Hämeen poliisista kertoo. Poliisi ei toistaiseksi kommentoi onnettomuuden syytä tai menehtyneiden henkilöllisyyttä tai kansallisuutta. Poliisi tiedottaa asiasta lisää huomenna torstaina.
Turusen mukaan onnettomuus on hyvin harvinainen.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) ottaa johtovastuun tutkinnasta. Otkes tekee parhaillaan paikkatutkintaa. Tuhoutunut lentokone siirretään toiseen paikkaan tutkittavaksi, ja Otkes jatkaa tutkintaa asiaan liittyvien puhuttamisella.
Viranomaisten tiedot onnettomuudesta ovat toistaiseksi ohuet.
– Lento ei ollut tietojemme mukaan koulutuslento, Onnettomuustutkintakeskuksen **Tiina Bieber** sanoo.
Otkesilla on ilmailuonnettomuuksissa velvoite tutkia asia vuoden sisällä. Myös viranomaisten toiminta tutkitaan, Tiina Bieber kertoo.
Pelastuslaitos ja poliisi järjestivät tiedotustilaisuuden onnettomuudesta Hämeenlinnan paloasemalla kello 16. Voit katso koko tiedotustilaisuuden alla olevalta videolta.
Näin tapahtumat etenivät
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta ilmaliikenneonnettomuudesta Lopen Räyskälässä kello 12.07. Ensitiedon mukaan maahan pudonnut lentokone palaa ja palo on leviämässä maastoon.
Paikalle lähti seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä, joista ensimmäinen oli paikalla 12 minuuttia hälytyksen jälkeen. Pelastajat sammuttivat palon ja totesivat nopeasti, ettei uhreja voi pelastaa.
Ensihoito lähetti paikalle kaksi yksikköä sekä kaksi lääkärihelikopteria. Ensihoito järjesti paikalla silminnäkijöille kriisiapua.
Poliisi sai ilmoituksen onnettomuudesta kello 12.09. Poliisi lähetti paikalle useita partioita, joista ensimmäinen oli paikalla 12.36. Kun poliisi saapui paikalle, he eristivät alueen ja ryhtyivät muiden viranomaisten kanssa johtamaan tilannetta.
Yle Uutisten toimittaja **Timo Leponiemi** kertoi paikan päältä kello 14.20, että poliisi tutkii onnettomuutta, eikä sivullisia päästetä lähelle.
Kone myytiin tänä vuonna Saksaan
STT kertoi päivällä, että onnettomuuskone on amerikkalaisvalmisteinen T-6 Texan.
[Lentoposti.fi-sivuston mukaan](https://www.lentoposti.fi/uutiset/lento_onnettomuus_r_ysk_l_ss_snj_3_putosi_maastoon_kaksi_menehtyi_turmassa) onnettomuuskone oli vastikään vaihtanut omistajaa. Koneesta oli tänä vuonna myynti-ilmoitus europlanes.com-sivustolla, jonka mukaan se myytiin Saksaan ennen lentoturmaa, Lentopostin artikkelissa kerrotaan.
Sivuston mukaan kone tuotiin Suomeen syyskuussa 2020, ja se oli North American Aviation AT-6 Texan -koneen laivastoversio. T-6 Texaneilla koulutettiin muun muassa yhdysvaltalaisia lentäjiä toisen maailmansodan aikana. Nykyisin niitä käytetään lähinnä lentonäytöksissä.
Lentoposti-sivuston artikkelissa kerrotaan myös, että turmakoneeseen asennettiin uusi moottori tänä kesänä.
Räyskälän ilmailukeskuksen verkkosivujen mukaan paikka on Pohjoismaiden vilkkain harrasteilmailupaikka. Siellä harrastetaan useita ilmailulajeja, etenkin purjelentoa. Lisäksi kenttää käyttävät myös muun muassa ultra- ja moottorilentäjät.
Räyskälässä järjestetään myös koulutusta sekä purjelennon kansallisia ja kansainvälisiä arvokilpailuja.
**Tiedätkö asiasta lisää? Voit lähestyä meitä luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta. Älä vaaranna kenenkään turvallisuutta esimerkiksi häiritsemällä onnettomuuspaikalla viranomaisten työskentelyä.
*Juttua korjattu 16.10.2024 klo 14.59: poistettu tieto, että Räyskälän kentällä harrastetaan laskuvarjohyppyä.*
Ilmatieteen laitos yhdistää säähavaintoasemiaan – taustalla uusi tekniikka ja säästöt
Esimerkiksi Lepolan säähavaintoasema on lopettanut toimintansa Lappeenrannassa.
Ilmatieteen laitos on viime aikoina yhdistänyt säähavaintojen mittausasemiaan. Näin on tapahtunut esimerkiksi Lappeenrannassa, jossa Lepolan säähavaintoasema on lopettanut toimintansa.
Tämä johtuu siitä, että nykyisin kaikki säätiedot on entistä helpompaa saada yhdeltä asemalta. Taustalla ovat myös säästösyyt, kertoo Ilmatieteen laitoksen tutkija **Juho-Pekka Kaukoranta**.
– Budjettimme laskee ja se tarkoittaa sitä, että joudumme ehkä lopettamaan joitakin mittausasemiamme, Kaukoranta lisää.
Ilmatieteen laitokselle on asetettu 6,1 miljoonan euron säästötavoite vuoteen 2027 mennessä. Yhtiöllä on käynnissä yhteistoimintaneuvottelut.
Ilmatieteen laitos ei kerro tässä vaiheessa lakkautettavien sääasemien nimiä.
Uusia perustetaan harvoin
Kaukoranta korostaa, että mittausasemia on jo Suomessa riittävästi. Uusia perustetaan lähinnä vain silloin, jos Puolustusvoimat tai Rajavartiolaitos niitä tarvitsevat.
Kaakkois-Suomessa on ilmavalvontaa, joten näkyvyys- ja pilvihavainnot ovat tärkeitä. Suomessa on myös turvallisuuden kannalta tärkeitä asemia, mutta ne eivät välttämättä ole sidottuja yhteen paikkaan.
Kaikki yhdeltä asemalta
Ilmatieteen laitoksella on joillakin paikkakunnilla useampi mittausasema. Syynä on se, että tällaisella paikkakunnilla on yleensä aina lentoasema, ja siksi myös erillinen lentosään mittausasema. Aiemmin näillä asemilla ei ole mitattu sademäärää ja lumen syvyyttä. Nykyisin näillä asemilla kaikki mittaukset onnistuvat kerralla.
– Asiakas näkee verkkopalvelussamme kaikki mittaustulokset yhdeltä mittausasemalta, Kaukoranta kertoo.
Havaintopalvelujen yksikönpäällikkö **Vesa Kurki** kertoo, että ilmastoon liittyvät pitkät ja tasalaatuiset havainnot ovat tieteellisesti äärimmäisen arvokkaita.
Asemien perustaminen maksaa riippuen paikasta ja mittalaitteista muutamasta kymmenestä tuhannesta eurosta ylöspäin. Aseman vuosittaiset ylläpito- ja huoltokustannukset vaihtelevat suuresti alkaen muutamasta tuhannesta eurosta.
Lappeenrannan Lepolan asema loppui
Lappeenrannan Lepolan säähavaintoasemalta siirrettiin kesän lopulla sateen ja lumen mittausanturit lentokentän läheisyyteen Ilmailupuistoon.
Lappeenrannassa on nyt kolme mittausasemaa eli lentokentän lisäksi Hiekkapakassa ja Konnunsuolla.
Ilmatieteen laitos lähti Lepolasta, kun kaupunki halusi alueen muuhun käyttöön.
– Muutaman yksittäisen säähavaintoaseman lopettaminen ei näy juurikaan ennusteiden tarkkuudessa, kertoo Kurki.
Nyt se on varmaa – Thomas Tuchel on Englannin uusi päävalmentaja
Saksalaisvalmentaja aloittaa joukkueen peräsimessä 1. tammikuuta.
Englannin jalkapalloliitto [vahvisti](https://www.englandfootball.com/articles/2024/Oct/16/thomas-tuchel-appointed-as-england-mens-senior-head-coach-20241610) keskiviikkona, että **Thomas Tuchel** on valittu Englannin jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi.
Tuchel allekirjoitti sopimuksen viime viikon tiistaina. Sopimuksesta päätettiin ilmoittaa kuitenkin vasta nyt, jotta häiriötekijät juuri päättyneen kansainvälisen leirin ympärillä olisivat mahdollisimman vähäiset.
Tuchel aloittaa tehtävässä heti tammikuun alussa.
– Olemme innoissamme, että olemme palkanneet Thomas Tuchelin, yhden maailman parhaista valmentajista sekä **Anthony Barryn**, joka on yksi parhaista englantilaisista valmentajista tukemaan häntä. Rekrytointiprosessimme on ollut erittäin perusteellinen, kertoo Englannin palloliiton toimitusjohtaja **Mark Bullingham** tiedotteessa.
Tuchelista tulee kolmas ei-brittiläinen Englannin maajoukkuevalmentaja **Sven-Göran Erikssonin** ja **Fabio Capellon** jälkeen. 51-vuotias saksalaisvalmentaja on valmentanut muun muassa Dortmundia, PSG:ta, Chelseata ja Bayern Müncheniä.
– Olen erittäin ylpeä siitä, että minulle on annettu kunnia johtaa Englannin joukkuetta. On valtava etuoikeus edustaa Englantia. Mahdollisuus työskennellä tämän erityisen ja lahjakkaan ryhmän kanssa on erittäin jännittävää, kommentoi tuore päävalmentaja pestiään.
**Gareth Southgate** jätti päävalmentajan tehtävän kesän EM-kisojen finaalitappion jälkeen. **Lee Carsley** on toiminut väliaikaisena päävalmentajana sen jälkeen, muun muassa kahdessa Kansojen liigan ottelussa Suomea vastaan.
Tässäkö syy pankkiongelmiin? Tietojärjestelmät ovat 80-luvulla käyttöönotetun keskustietokoneen varassa
IBM Mainframe -tietokone tottelee Yhdysvalloissa 50-luvun lopulla kehitettyä Cobol-ohjelmointikieltä, jonka osaajat ikääntyvät kovaa vauhtia.
Monien suomalaisten pankkien tietohallinto perustuu vuosikymmeniä vanhaan tietojärjestelmään, jonka päivitykset näkyvät ajoittain ongelmina pankkipalveluissa.
Esimerkiksi Nordean verkkopankista on viime aikoina hävinnyt asiakkaiden tilejä tilapäisesti.
Miten ihmeessä näin pääsee pankeissa käymään?
– Järjestelmäuudistukset ovat todella kalliita ja vaikeita. Monesti ne ovat epäonnistuneet, sanoo Samlinkin teknologiajohtaja **Linh Kuivanen.**
Samlink on finanssialalla toimivien yritysten, kuten pankkien, IT-kumppani. Nordea ei ole yhtiön asiakas, mutta moni muu suomalainen pankki on, kuten Säästöpankit, Oma Säästöpankki, POP-pankit ja Handelsbanken.
Kuivanen ei kommentoi juuri Nordean ongelmia vaan puhuu yleisellä tasolla pankkien tilanteesta.
”Vanhoja järjestelmiä ei pystytä kehittämään tehokkaasti”
Kuivasen mukaan pankkien yleisesti käyttämä IBM mainframe -keskustietokone kehitettiin 50-luvun lopulla. Suomalaiset pankit ottivat sen käyttöönsä 80-luvulla ja käyttävät sitä vieläkin.
– Aikoinaan IBM mainframea alettiin käyttämään järjestelmissä, joissa tarvittiin suurta laskentatehoa ja isojen tapahtumamassojen käsittelyä. Siihen se on edelleen maailman paras väline.
Peruspankkituotteet, kuten lainat, maksut ja kortit pyörivät IBM:n keskuskoneissa hyvin Kuivasen mukaan. Se on ylivoimainen markkinajohtaja.
– Siihen se on hemmetin hyvä. Erittäin luotettava ja tietoturvallinen.
Pankkien liiketoiminta on kuitenkin kehittynyt neljänkymmenen vuoden aikana.
– Haasteet liittyvät siihen, että vanhoja järjestelmiä ei pystytä kehittämään tehokkaasti tämän päivän tarpeisiin. Niitä on yritetty uudistaa moderneilla teknologioilla.
Esimerkiksi maksut saadaan liikkumaan reaaliaikaisesti pankista toiseen uusien järjestelmien avulla.
Siihen vanhalla teknologialla tehdyt ohjelmistot eivät pysty.
– Kerran tunnissa tai päivässä pyörähtää massiivinen ajo, joka hoitaa kaikki maksut ja tilisiirrot. Uudella teknologialla halutaan saada ketteryyttä.
Ongelmia voi tulla, kun esimerkiksi pankin asiakkaan tilitiedot pitää siirtää vanhasta järjestelmästä uuteen järjestelmään, josta verkkopankin pitää löytää tili.
– Jos siinä sattuu virheitä, voi käydä niin, että tili ei löydy.
Cobol-osaajat käyvät vähiin
Mainframe tottelee Yhdysvalloissa 50-luvun lopulla kehitettyä Cobol-ohjelmointikieltä. Kuivasen mukaan Cobol toimii edelleen hyvin, mutta sen osaajat ikääntyvät kovaa vauhtia. Heitä on haalittu töihin eläkkeeltä, ja myös uusia koulutuksia järjestetään.
– Osaajapula voi aiheuttaa ongelmia pankkimaailmassa ja on yksi isoimmista syistä, miksi uudistuksia tehdään, Kuivanen sanoo.
Pankkien järjestelmäuudistukset ovat kalliita. Epäonnistuessaan ne aiheuttavat isot tappiot.
Esimerkiksi Nordean vuonna 2006 aloittama it-projekti ehti [Computer Sweden -julkaisun](https://www.tivi.fi/uutiset/nordean-it-uudistus-maksaa-730-miljoonaa-ensin-maksettiin-satoja-miljoonia-oppirahoja/64314ae8-411f-36b2-869f-8bd1f51047cf) mukaan tuottaa satojen miljoonien kulut, ennen kuin siitä luovuttiin.
Vastaavia haasteita on muillakin.
[Tietotekniikkalehti Tivi](https://www.tivi.fi/uutiset/pankkien-it-toimittaja-haluaa-jattiuudistuksesta-eroon-meilla-on-voimassaoleva-sopimus/187e1b9f-54a3-4cd6-92e2-2d0ec7f7414f) kertoi kesällä 2021, että Samlink halusi irti peruspankkijärjestelmän toimitussopimuksesta Säästöpankkiryhmälle, Oma Säästöpankille ja POP Pankki -ryhmälle.
Lehden mukaan Samlinkin ja pankkien uudistusprojekti joutui ilmeisesti niin suuriin ongelmiin, että projektin toteuttaja halusi hankkeesta eroon.
Uudistusta yritettiin toteuttaa sveitsiläisen pankkiohjelmistoihin erikoistuneen Temenos-yhtiön kanssa.
Sama yhtiö on ollut mukana Nordean myöhemmässä vuosia kestäneessä järjestelmäuudistuksessa, joka oli hyvin haastava, kertoo sijoitustutkimusyritys Hindenburg Researchin[ raportti.](https://hindenburgresearch.com/temenos/?fbclid=IwY2xjawF0UQ9leHRuA2FlbQIxMQABHfFQ1By7-eSqQ1vco_HyGK_7Ljm0GEkDFH5g1TspK9qudzeV-otjteulmA_aem_tJZrg2VFyoHH2yf9S-70lQ)
Nordean mukaan viimeaikaiset häiriöt eivät kuitenkaan liity Temenos-sovelluksen käyttöönottoon, joka on vain pieni osa Nordean IT-infrastruktuuria.
– Järjestelmiemme kehittäminen on jatkuvaa ja pitkäjänteistä työtä, jolla ei ole suunniteltua päättymispäivää, kertoo Nordean viestintäpäällikkö **Mari Ylisirniö** sähköpostitse.
Nordea on fuusioitunut moneen otteeseen
Nordean kohdalla haasteita voivat aiheuttaa myös useat fuusiot menneinä vuosikymmeninä, arvioi tietotekniikka-asiantuntija **Petteri Järvinen.**
1990-luvulla KOP ja SYP yhdistyivät Merita Pankiksi, joka yhdistyi ruotsalaisen Nordbankenin kanssa.
Vuonna 2001 pankki sai nimekseen Nordea. Silloin konserniin olivat yhdistyneet myös tanskalainen Unibank ja norjalainen Christiania Bank og Kreditkasse.
Yhdistettyjen pankkien järjestelmiä on lyöty yhteen ja teknisiä järjestelmiä on päivitetty.
– Kun eri pankit yhdistyvät, siinä tulee erilaista laitetta ja ohjelmistoa. Sen hallinta on tietohallinnolle painajainen, Järvinen sanoo.
Pankit kilpajuoksussa kyberuhkia vastaan
Nykyään pankkeja rasittavat myös kyberajan uhat.
– Olemme havainneet tavanomaista enemmän laajoja palvelunestohyökkäyksiä kaikissa Pohjoismaissa viime viikkoina. Nordealla on vahvat puolustusjärjestelmät, joita myös vahvistetaan koko ajan, sillä hyökkäykset kehittyvät jatkuvasti, Nordean Mari Yli-Sirniö sanoo.
Samlinkin Linh Kuivasen mukaan palvelunestohyökkäykset luovat lisärasitteen pankkien eri vuosikymmeninä kehitetyille tietojärjestelmille, jotka ovat jatkuvan muutoksen alaisena.
– Se on kuin jatkuva kilpajuoksu, että koetetaan varautua mahdollisimman hyvin. Samalla tekninen toimintaympäristö monimutkaistuu, eikä tule koskaan valmiiksi, Kuivanen sanoo.
Nordea kertoi [syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20112889), että verkkopankissa oli ongelmia, kun pankki toteutti suunniteltuja huoltotöitä, ja samaan aikaan havaittiin tavanomaista enemmän laajoja palvelunestohyökkäyksiä.
Nordean mukaan kolmisen viikkoa jatkuneet ongelmat on nyt korjattu.
Eduskunnan talousvaliokunta kuulee keskiviikkona viranomaisia ja Nordean edustajaa pankin verkkopankkiongelmista.
Myös eduskunnan pankkivaltuusto on pyytänyt Finanssivalvonnalta [selvityksen](https://yle.fi/a/74-20116893) Nordean toiminnasta.
Metsäjätti UPM:n tulos jäämässä odotettua heikommaksi
Metsäteollisuusyhtiö UPM antaa tulosvaroituksen vuoden 2024 tuloksesta.
UPM alentaa näkymiään useimpien liiketoimintojen alhaisempien toimitusten ja alhaisempien sellun hintojen takia. Heinäkuusta alkaen UPM:n tulos on parantunut edelliseen vuoteen nähden, mutta aiemmin arvioitua vähemmän. Tuloksen piti olla loppuvuonna alkuvuotta parempi.
Yhtiö arvioi nyt, että vuoden 2024 vertailukelpoinen liikevoitto voi myös jäädä viime vuoden tasolle. Aiemmin UPM arvioi koko vuoden 2024 vertailukelpoisen liikevoiton nousevan vuodesta 2023.
Vuosi 2023 oli metsäteollisuudelle vaikea.
Norjassa on pidätetty 19 epäiltyä jengirikollista – osalla yhteyksiä Ruotsiin
Norjan median mukaan poliisin tehoisku tehtiin eteläisessä Norjassa.
Pidätetyillä on yhteyksiä rikollisverkostoon. Pidätettyjä epäillään vakavista huumausainerikoksista, sanoo[ syyttäjä **Terje Skaar**](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1297693) ei sulje pois sitä, että pidätyksiä tulee vielä lisää. Pidätysten yhteydessä takavarikoitiin suuri määrä huumeita, aseita ja käteistä rahaa.
Presidentti Stubb: Suomessa järjestetään ympäristöön liittyvä Ukraina-kokous
Suomi ja Norja aikovat parantaa maiden välisiä juna- ja tieyhteyksiä sotilaskäytössä. Presidentti Stubb on valtiovierailulla Norjassa.
Suomessa järjestetään Ukrainan ympäristöasioihin keskittyvä kokous, kertoo tasavallan presidentti **Alexander Stubb**.
Kyseessä on yksi Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** kymmenen kohdan rauhansuunnitelman kokouksista. Suomeen on Stubbin mukaan määrä tulla ukrainalaista poliittista johtoa, mutta ei Zelenskyi.
– Tämä antaa minulle mahdollisuuden käydä keskustelua muun muassa Zelenskyin kabinettipäällikön kanssa siitä, mitä tämä rauhansuunnitelma pitää sisällään, Stubb sanoo.
Stubb ei kertonut tarkemmin, milloin Ukraina-kokous on määrä järjestää Suomessa.
Stubb pitää mahdollisena, että pian avautuu mahdollisuuden ikkuna syvällisille keskusteluille rauhasta. Sopiva ajankohta olisi Yhdysvaltojen presidentinvaalien jälkeen ja ennen kuin seuraava presidentti aloittaa.
Norjassa valtiovierailulla oleva tasavallan presidentti Alexander Stubb ja Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støre** ovat aiemmin tänään käyneet kahdenvälisiä keskusteluja pääministerin virka-asunnolla.
Suomi ja Norja aikovat parantaa maiden välisiä juna- ja tieyhteyksiä sotilaskäytössä.
– Suomen ja Norjan välinen raja on yli 700 kilometriä pitkä. Keskustelimme siitä, mitä se merkitsee puolustussuunnittelulle sekä infrastruktuurille idästä länteen. Käynnissä on yhteistyö sekä tie- että junayhteyksien suhteen sotilaskäytössä, Gahr Støre sanoo tiedotustilaisuudessa.
Myös Ruotsi halutaan osaksi infrastruktuurin ja yhteistyön tiivistämistä.
– Meidän pitää muistaa, että Suomi on saari. Tarvitsemme pääsyn myös pohjoisen suuntaan Norjan kautta, Stubb sanoo.
Stubb avasi myöhemmin suomenkielisessä mediatilaisuudessa tie-ja raideverkkojen parantamissuunnitelmia: yksi Suomen heikkouksista on raideliikenne Lapista Narvikiin.
– Nyt me mietimme, millä tavalla me voimme varmistaa huoltovarmuuden sekä rauhan että sodan tilassa pohjoisilla alueilla. Jos jostain syystä kävisi niin, että Itämeri suljettaisiin – josta kulkee 80 prosenttia meidän viennistä – meidät voidaan määritellä saareksi. Ei kerta kaikkiaan ole muuta suuntaa kuin Ruotsin kautta Norjaan, Stubb sanoo.
Gahr Støre kommentoi sitä mahdollisuutta, että Nato-joukkojen FLF-esikunta [sijoitettaisiin Suomen Lappiin](https://yle.fi/a/74-20112446) ja Norja lähettäisi sinne sotilaitaan. Pääministerin mukaan Norja haluaa antaa panoksensa, kun Suomeen perustetaan Naton toimintoja, mutta hän ei alkanut arvioimaan Suomeen tulevien norjalaisten sotilaiden määrää.
– On selvää, että sotilaallisstrategisesta näkökulmasta meidän lähimmät liittolaisemme ovat Norja ja Ruotsi. Meillä on paljon yhteistä. Maiden puolustusosastot tekevät parhaillaan töitä sen eteen, että millaisen \[puolustuspoliittisen\] kokonaisuuden saamme, Stubb sanoo.
Suomi tunnustaa Palestiinan – mutta ei vielä
Stubb ja Gahr Støre keskustelivat myös Lähi-idän kiristyneestä tilanteesta. Stubbin mukaan vielä ei ole Suomen aika tunnustaa Palestiinan valtiota.
– Suomen kohdalla kyse ei ole siitä, tunnustetaanko \[Palestiinan valtiota\] vai ei, vaan milloin tunnustetaan. Emme vielä tiedä milloin se tarkalleen tulee tapahtumaan, Stubb sanoo.
– Odotamme oikeaa hetkeä.
Stubb ja Støre keskustelivat myös Ukrainan tukemisesta. Suhdetta ja suhtautumista Yhdysvaltoihin he kuvailevat hyvin samanlaisiksi.
Stubbin mukaan Suomi voi oppia paljon Norjalta, joka on ollut jo pitkään Nato-jäsen. Stubb kuvailee Suomea hyvin rakentavaksi ja ennalta-arvattavaksi liittouman jäseneksi.
Gahr Støre ja Stubb kertovat tunteneensa toisensa jo 15 vuoden ajan Stubbin ulkoministerivuosista asti.
*Katso Norjan pääministeri Jonas Gahr Støren ja presidentti Alexander Stubbin tiedotustilaisuus kokonaan alla olevasta linkistä.*
Ei pikaista paluuta normaaliin suhteeseen Venäjän kanssa
Stubb ja Gahr Støre olivat samaa mieltä siitä, että suhteet Venäjään tulevat olemaan jäissä vielä vuosia.
– On hankala olla optimistinen sen suhteen, että lyhyellä aikavälillä näkisimme paluun normaalimpaan rajat ylittävään yhteistyöhön \[Venäjän kanssa\], kuten meillä oli 10–15 vuotta sitten, Gahr Støre sanoo.
Stubb luetteli kolme tekijää, joille Suomi perustaa olettamuksensa Venäjästä: jatkaako Venäjä niin sanottuun nollasummapeliin pohjautuvaa ulkopolitiikkaa; onko Venäjä jatkossakin autoritäärinen maa; ja onko Venäjä saanut palautettua sotilaallisen kykynsä samalle tasolle kuin ennen Ukrainan sotaa.
– Tämä ei kuitenkaan poissulje sitä, että meidän pitää löytää pitkällä aikatähtäimellä väyliä yhteistyöhön Venäjän kanssa, kun sota on ohi, Stubb sanoo.
Stubb tapaa elinkeinoelämän vaikuttajia
Presidentti Alexander Stubb ja puoliso **Suzanne Innes-Stubb** ovat valtiovierailulla Norjassa tiistaista torstaihin.
Keskusteluissa on esillä kahdenvälisten taloussuhteiden vahvistaminen, turvallisuus- ja puolustuspolitiikka sekä infrastruktuurin kehittäminen.
Tänään keskiviikkona Stubbin ohjelma alkoi ulko- ja turvallisuuspoliittisella keskustelulla paikallisessa kauppakorkeakoulussa BI Norwegian Business Schoolissa.
Iltapäivällä vuorossa on Norjan hallituksen isännöimä työlounas sekä yritysseminaari. Seminaarin järjestää Norjan Elinkeinoelämän keskusjärjestö NHO ja Elinkeinoelämän keskusliitto EK.
Vierailu Oslossa päättyy presidenttiparin isännöimään kiitosvastanottoon Nobelin rauhankeskuksessa. Huomenna torstaina presidenttipari siirtyy Bergeniin.
Presidentti Stubbin valtiovierailuseurueeseen kuuluvat liikenne-, viestintä- ja sisäministeri **Lulu Ranne** (ps.) ja Turun pormestari **Minna Arve**.
Yksinäisyyden torjunta ja julkisen liikenteen parantaminen helpottaisivat Itä-Suomessa asuvien nuorten elämää
Kainuulaisella nuorella on samanlaisia huolenaiheita ja voimavaratekijöitä, kuin kaikilla muillakin nuorilla aikuisilla.
Kainuulaisilla ja muilla Itä-Suomessa asuvilla nuorilla on moni asia hyvin tai ainakin melko hyvin.
Tilanteisiin halutaan kuitenkin parannusta, kertoo kajaanilainen lukiolainen ja Kainuun hyvinvointialueen nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Venla Österberg.**
Hän kertoi tiistaina näkemyksiään Kainuun kehittämisen seminaarissa, jossa teemana olivat nuoret.
Österberg nosti esiin puheenvuorossaan muun muassa nuorten yksinäisyyden ja julkisen liikenteen. Korjaamalla julkisen liikenteen tilannetta voidaan Kainuun vetovoimaa lisätä alle kolmekymppisten nuorten keskuudessa.
– Itä-Suomessa esimerkiksi junayhteydet ovat aika huonot ja yksinäisyyttä voidaan helpottaa kehittämällä sosiaalisen käyttäytymisen mahdollisuuksia muutenkin kuin sosiaalisessa mediassa, sanoo Österberg.
Nuorista puhutaan paljon, mutta nuorten ajattelua ei välttämättä tunneta. Sille ei anneta myöskään riittävästi painoarvoa, kun mietitään Suomen ja sen eri osien sekä toimialojen menestystä.
Tutkimus osoittaa, ettei Kainuussa voida muita huonommin
Tätä on selvitetty kesäkuussa julkaistussa ja alle 30-vuotiaita nuoria koskevassa E2-tutkimuksessa ”[Nuoret Itä-Suomen tulevaisuuden tekijöinä](https://www.e2.fi/tutkimusteemat/hankkeet/nuoret-ita-suomen-tulevaisuuden-tekijoina.html)”.   
Tutkimus kumoaa stereotyyppisen näkemyksen siitä, että itäsuomalaiset nuoret olisivat haavoittuvassa asemassa tai voivat huonommin kuin nuoret muualla Suomessa.
– Heillä on samanlaisia huolenaiheita ja voimavaratekijöitä kuin kaikilla muillakin nuorilla aikuisilla, kertoo E2-tutkimuksen toimitusjohtaja **Karina Jutila.**
Toinen asia, johon Jutila kehottaa kiinnittämään huomioita Kainuussa ja Kajaanissa, ovat kansainvälisten opiskelijoiden asema ja työllistyminen. Ulkomaalaisilla opiskelijoilla on vahva halu kiinnittyä Kainuuseen, kun ovat aikanaan tehneet päätöksen tulla opiskelemaan Kajaaniin.
– Katseeni kohdistuu alueen yrityksiin sekä työnantajiin, että näille nuorille löytyisi töitä, jotta voisivat asettua tänne ja tehdä sitä mitä elämässään haluavat tehdä, sanoo Jutila.
Österberg haluaa nostaa esille epäkohtia nuorten näkökulmasta. Kajaanissa ja Kainuussa monet asiat ovat hyvin, mutta muualla kaupungeissa ne ovat vielä paremmin.
– Miten saamme pidettyä nuoria täällä Kainuussa, etteivät muuta esimerkiksi Ouluun, Kuopioon tai Jyväskylään, pohtii Venla Österberg.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jori Lehterä teki SM-liigalle palveluksen ja pelasti Ville Peltosen työpaikan, väittävät Topi Nättinen ja Jussi Paasi
Asiantuntija Topi Nättinen ja toimittaja Jussi Paasi ruotivat jääkiekon SM-liigan kuumimmat puheenaiheet viidessä minuutissa.
*Jussi Paasi ja Topi Nättinen kuuluvat Ylen Jääkiekkokierroksen vakioääniin. Jääkiekkokierros kuullaan keskiviikkoisin Radio Suomessa ja perjantaisin sekä lauantaisin Yle Areenassa.*
Kolmetoista ottelua. Kaksikymmentäkolme (23!) tehopistettä.
HIFK:n ja koko SM-liigan valovoimaisin tähti **Jori Lehterä** on hurjassa vireessä.
Lehterä teki juuri kahden vuoden jatkosopimuksen IFK:n kanssa. Miksi sopimus on niin merkittävä HIFK:lle ja koko SM-liigalle? Toimittaja **Jussi Paasi** ja asiantuntija **Topi Nättinen** kertovat.
Toinen viikon iso puheenaihe on täksi kaudeksi muuttunut tuomarilinja. Estämiset ja kiinnipitämiset haluttiin kitkeä tiukalla kädellä. Onko linja pitänyt?
*Paasi ja Nättinen: 5 minuuttia* niputtaa kerran viikossa suomalaisen lätkän puheenaiheet.
Katso viisiminuuttinen jutun pääkuvana olevalta videolta.
Poliisi on erittäin vaitonainen kerrostalon rappukäytävässä tapahtuneesta ammuskelusta – 28-vuotias mies vangittu epäiltynä tapon yrityksestä  
Poliisi otti viime viikonloppuna kiinni kaksi henkilöä. Käräjäoikeus vangitsi heistä toisen tällä viikolla.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut 28-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä [Jyväskylässä viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20117604) tapahtuneesta tapon yrityksestä.
Poliisi kertoi viikonloppuna, että yksi ihminen loukkaantui ammuskelussa vakavasti. Alun perin poliisi otti kiinni kaksi epäiltyä henkilöä, ja kertoi, että epäillyt ja uhri tunsivat toisensa.
Toistaiseksi poliisi ei kerro tapahtuneesta yhtään tarkemmin, vaan toteaa tiedottavansa asiasta mahdollisesti myöhemmin.
Ammuskelu tapahtui lauantaina aamuviiden aikaan Jyväskylän Keltinmäen kaupunginosassa Helokantiellä.
Icon-kiinteistöyhtiötä epäillään törkeistä talousrikoksista
Poliisi epäilee Icon-kiinteistörahastoyhtiötä useista törkeistä talousrikoksista.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan talousrikoskokonaisuudesta, jossa tuhannet ihmiset sijoittivat rahojaan korkeita tuottoja luvanneen Icon-konsernin kiinteistörahastoihin.
Poliisi epäilee kahdeksaa ihmistä muun muassa törkeistä petoksista, törkeistä velallisen epärehellisyyksistä ja törkeistä kirjanpitorikoksista.
[Yle uutisoi kesällä 2020](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/28/mot-selvitti-koko-kansan-kiinteistorahasto-olikin-huijaus-sijoittajien-rahoja), että Iconista on siirretty miljoonia euroja sijoittajien varoja rahaston perustajien ja heidän lähipiirinsä taskuihin. 
Yhtiöllä on ollut kiinteistöhankkeita usealla paikkakunnalla Suomessa, ja toimintaa myös Virossa.
Ähtärin entinen kaupunginjohtaja on mukana Ylitornion kunnanjohtajakisassa – Pienimäki antoi suostumuksensa prosessiin
Ylitornion kunnanhallitus äänesti asiasta.
Ähtärin entinen kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki** on antanut suostumuksensa Ylitornion kunnanjohtajan hakuprosessiin.
Pienimäki irtisanoutui Ähtärin kaupunginjohtajan virasta [viime vuoden lopussa](https://yle.fi/a/74-20065699).
Ylitornio on Pienimäelle tuttu kunta, sillä hän on toiminut aiemmin Ylitornion sivistystoimenjohtajana, kertoo [Kuntalehti](https://kuntalehti.fi/tyopaikat/tyopaikkauutiset/jarmo-pienimaki-liittyi-ylitornion-johtajakisaan/), joka uutisoi asiasta ensin.
Pienimäki kutsuttiin mukaan johtajakisaan kunnanhallituksen äänestyksen jälkeen. Äänestys päättyi 4-2.
Tuhannet jonottavat erikoissairaanhoitoon Lapissa – kesä pahensi jonotilannetta
Lapissa kiireetöntä erikoissairaanhoitoa jonotti elokuun lopussa liki 4 000 ihmistä. Heistä yli 300 oli odottanut hoitoon pääsyä jo yli puoli vuotta.
Kiireettömään erikoissairaanhoitoon odottaneiden määrä on edelleen [korkea](https://yle.fi/a/74-20117986), selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreista tilastoista.
Elokuun lopussa lähemmäs 167 000 ihmistä odotti hyvinvointialueilla pääsyä kiireettömään erikoissairaanhoitoon. Yli puoli vuotta jonottaneita heistä oli reilut 31 000.
Lapissa kiireetöntä erikoissairaanhoitoa jonotti elokuun lopussa liki 4 000 ihmistä. Heistä yli 300 oli odottanut hoitoon pääsyä jo yli puoli vuotta. Yli kolme kuukautta odottaneita oli lähes 1 200.
Lapissa hoitoon pääsee kuitenkin suhteessa nopeammin, kuin monilla muilla hyvinvointialueilla. Yli puoli vuotta hoitoa odottaneiden osuus kaikista hoitoa odottaneista oli Lapissa kesän lopussa maan neljänneksi pienin. Edellä olivat vain Etelä-Savo, Etelä-Karjala ja Keski-Pohjanmaa.
Jonot kasvoivat kesällä
Vielä vuosi sitten hoitoa odotti kaikkiaan yli 4 500 lappilaista. Kevään lopussa määrä oli saatu pienenemään reiluun 3 800:n, mutta se nousi taas kesän aikana.
Lapissa kiireetöntä hoitoa yli puoli vuotta odottaneita oli kesän lopussa enemmän kuin viime keväänä, mutta vähemmän kuin vuoden vaihteessa.
Lasten- ja nuorten mielenterveyspalveluihin hoitoa odottavia alle 23-vuotiaita oli Lapissa kesän lopussa liki 40. Vielä viime talvena jono pysytteli 10–20 ihmisessä, mutta kevään aikana määrä ampaisi kasvuun.
Kiireettömään erikoissairaanhoitoon jonottavat esimerkiksi kaihi- tai tekonivelleikkausta odottavat.
Vaaratilanne Muhoksella: Lääkärihelikopteri oli törmätä lentokoneeseen, jonka ohjaajaa ei ole saatu selville
Helikopterin ohjaaja joutui tekemään hätäväistön. Onnettomuustutkintakeskus julkaisi tänään selvityksen heinäkuisesta vaaratilanteesta.
Onnettomuustutkintakeskus on julkaissut [selvityksen](https://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/ilmailuonnettomuuksientutkinta/tutkintaselostuksetvuosittain/2024/selvityshelikopterinhatavaistostamuhoksella20.7.2024.html) heinäkuussa Muhoksella sattuneesta vaaratilanteesta, jossa helikopteri teki hätäväistön pienlentokoneen takia.
Vaaratilanne sattui 20. heinäkuuta ilta-aikaan, kun Finnhemsin lääkärihelikopteri oli matkalla Oulusta kohti Ristijärvellä sijaitsevaa liikenneonnettomuuspaikkaa.
Muhoksen pohjoispuolella yksikön tehtävä muuttui ja määränpää vaihtui Kajaaniin. Helikopteri lensi noin 400 metrin korkeudessa.
Helikopterin ohjaaja yritti ottaa yhteyttä aluelennonjohtoon lentosuunnitelman aktivoimiseksi. Samaan aikaan lentoavustaja teki omia tehtäviään.
Samaan aikaan ohjaaja huomasi, että helikopterin vasemmalta yläpuolelta lähestyy pienlentokone. Tilanne oli yllättävä.
Ohjaajan arvion mukaan kone oli niin lähellä, että se peitti 70 prosenttia helikopterin tuulilasista, onnettomuustutkintakeskus kertoo.
Ohjaajan arvion mukaan lentokone oli vain muutaman kymmenen metrin päässä, ja se laskeutui noin kohtisuoraan helikopterin reitille.
Helikopterin ohjaaja joutui tekemään voimakkaan väistöliikkeen.
Kone ei näkynyt tutkassa
Onnettomuustutkintakeskuksen selvityksen mukaan helikopterin ohjaaja ei voinut nähdä pienkonetta ennen vaaratilannetta, sillä ohjaamosta ei ollut näkyvyyttä vasemmalle yläviistoon.
Pienlentokoneeseen ei myöskään ollut radioyhteyttä, eikä alus näkynyt helikopterin tutkissa. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan lentokoneessa ei joko ollut transponderia lainkaan tai se ei ollut päällä.
Onnettomuustutkintakeskus on yrittänyt selvittää kuka pienkonetta ohjasi, mutta tuloksetta. Ohjaajaa ei ole löydetty.
Kyse oli ylätasoisesta, kiinteillä laskutelineillä varustetusta pienlentokoneesta, joka oli perusväritykseltään valkea ja siinä oli punaisia tehosteraitoja.
Helikopterin ohjaaja on arvioinut, että myöskään pienlentokoneesta ei todennäköisesti nähty helikopteria, sillä helikopteri lähestyi konetta auringon suunnasta ja alaviistosta.
Ei turvallisuustutkintaa
Lääkärihelikopteri pääsi perille Kajaaniin kello 21 jälkeen. Miehistö jatkoi työvuoroaan normaalisti vaaratilanteesta huolimatta.
Onnettomuustutkintakeskus kertoo selvityksessään, ettei tapahtuneesta käynnistetä varsinaista turvallisuustutkintaa.
Selvityksessä todetaan, että vaaratilanne sattui valvomattomassa ilmatilassa, missä ei anneta lennonjohtopalvelua. Ilmatilan tarkkailu ja liikenneilmoitusten tekeminen on ilma-alusten ohjaajien vastuulla.
Selvityksessä todetaan myös, että ilma-alusten järjestelmät eivät varoita lähestyvistä aluksista, jos transponderi eli toisiotutkavastain ei ole päällä tai sitä ei ole alukseen asennettu.
Icon-kiinteistöyhtiötä epäillään törkeistä talousrikoksista – laaja kiinteistösijoituspetos siirtyy syyteharkintaan
Epäiltyjen toiminta on aiheuttanut noin 9,5 miljoonan euron taloudelliset vahingot.
Pohjanmaan poliisi on saanut valmiiksi poikkeuksellisen laajan talousrikostutkinnan, joka on ollut käynnissä syksystä 2019 lähtien.
Tutkinnassa on selvitetty kiinteistösijoituksiin liittyvää petosvyyhtiä, jossa on mukana kahdeksan epäiltyä. Heitä syytetään muun muassa törkeistä petoksista, törkeistä velallisen epärehellisyyksistä ja törkeistä kirjanpitorikoksista.
Tutkinnan keskiössä on [Icon-niminen konserni](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/28/mot-selvitti-koko-kansan-kiinteistorahasto-olikin-huijaus-sijoittajien-rahoja), jonka kiinteistörahastot houkuttelivat tuhansia sijoittajia ympäri Suomen ja ulkomaille Viroon asti.
**Lue lisää:** [MOT selvitti: Koko kansan kiinteistörahasto olikin huijaus, sijoittajien rahoja päätyi perustajien bisneksiin – poliisi epäilee talousrikoksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/28/mot-selvitti-koko-kansan-kiinteistorahasto-olikin-huijaus-sijoittajien-rahoja)
Tutkinnanjohtaja **Teuvo Nissilän** mukaan epäiltyjen toiminta on aiheuttanut noin 9,5 miljoonan euron taloudelliset vahingot.
– Asianomistajia tapauksessa on liki 300.
Esitutkinnan valtavasta laajuudesta kertoo sen 15 500-sivuinen aineisto, jota on kerätty lähes viiden vuoden ajan.
Syyttäjäviranomaisten ja muiden tahojen kanssa on tehty tiivistä yhteistyötä koko prosessin ajan.
– Tämä esitutkinta on ollut virkaurani haastavin, Nissilä kommentoi. Hänen mukaansa suurien rahavirtojen monimutkainen siirtely konsernin sisällä ja laaja sijoittajakunta ovat vaatineet tutkijoilta erinomaista kokonaisuuksien hallintaa ja yhteistyökykyä.
Lähes viisi vuotta kestänyt esitutkinta on nyt siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan.
MOT kertoi vuonna 2020, miten sijoittajien rahoja kupattiin Icon-kiinteistörahastoissa:
Raportti: Myanmar vajosi internetin vapaudessa Kiinan ohella maailman huonoimmaksi
Maailmanlaajuisesti internetin vapaus huononi jo neljättätoista vuotta peräkkäin, kertoo Freedom House -järjestö.
Internetin vapaus on tutkituista maista heikointa kahdessa Aasian maassa, Myanmarissa ja Kiinassa.
Myanmarin heikentynyt tilanne tarkoittaa, että ensimmäistä kertaa vuosikymmeneen Kiina ei ole yksin vertailun heikoin maa, ilmenee yhdysvaltalaisen Freedom House -järjestön vuotuisesta [raportista.](https://freedomhouse.org/report/freedom-net/2024/struggle-trust-online)
Vertailussa on mukana 72 maata, joten läheskään kaikki maailman valtiot eivät ole vertailussa mukana.
Myanmarissa vuonna 2021 vallan kaapannut sotilasjuntta on hiljentänyt toisinajattelua väkivalloin, ja tuhansia ihmisiä on laitettu vankilaan heidän nettikirjoitustensa vuoksi.
Demokratia-aktivistien ja aseellisten vastarintaryhmien toimintaa on tukahdutettu systemaattisella sensuurilla ja valvonnalla, raportissa todetaan.
Myanmarin sotilashallinto estää vpn-yhteyksiä
Viime toukokuussa Myanmarin sotilashallinto otti käyttöön uutta teknologiaa, jolla estetään useimpien vpn-yhteyksien käyttö. Vpn-yhteyksiä on tuohon asti voinut käyttää internetin käytölle asetettujen rajoitusten ohittamiseen.
Kiinassa puolestaan internetin vapaus on säilynyt yhtä heikkona kuin viime vuonna. Maa tunnetaan muun muassa suuresta palomuuristaan, jolla se on estänyt pääsyn useisiin sosiaalisen median kanaviin ja uutissivustoille.
Useammissa maissa nähtiin heikennyksiä kuin parannuksia.
Suomi ei ollut mukana vertailussa
Eniten internetin vapaus heikkeni Kirgisiassa. Siellä viranomaiset muun muassa sulkivat yhdysvaltalaisten järjestöjen suureksi osaksi rahoittaman Kloop-verkkosivuston, joka oli raportoinut oppositiojohtajan esittämistä väitteistä pidätysaikana tapahtuneesta kidutuksesta.
Kehitys oli huonoa myös esimerkiksi Azerbaidzhanissa ja Irakissa.
Vertailun kärkeen sijoittui Islanti, perässään Viro, Kanada, Chile ja Costa Rica. Eniten internetin vapaus kohentui Freedom Housen mukaan Sambiassa, jossa verkkoaktivismi sai lisää tilaa.
Esimerkiksi Suomi, Ruotsi ja Norja puuttuvat vertailusta.
Viihdekäyttäjä rahoittaa koko huumetuotannon raakaa ketjua: ”Reilun kaupan kokaiinia ei ole olemassakaan” 
Keskusrikospoliisi odottaa Suomeen huumemarkkinoiden ennätysvuotta. Tullille päänvaivaa aiheuttavat erityisesti uudet muuntohuumeet.
Huumeita on tällä hetkellä Suomessa liikkeellä enemmän kuin aikaisemmin.
[Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-72176907) keskiviikkona vieraillut keskusrikospoliisin rikoskomisario **Hans Fagerström** uumoilee kuluvasta vuodesta ennätyksellistä. Hän perustaa arvionsa paitsi poliisin ja tullin tekemiin takavarikkoihin myös jätevesitutkimuksiin.
Suurta nousua nähdään varsinkin kokaiinin ja [alfa-PVP:n eli ”peukun”](https://yle.fi/a/74-20111798) määrissä. Fagerströmin mukaan erityisessä vaaravyöhykkeessä ovat eteläisen Suomen suuret kaupungit: pääkaupunkiseutu sekä Turku ja Tampere.
Ongelmana muuntohuumeet
[Tulli sulki äskettäin](https://yle.fi/a/74-20117942) Tor-verkossa toimineen Sipulitie-kauppapaikan verkkopalvelimia. Tullin valvontajohtajan **Hannu Sinkkosen** mukaan tämä ei tyrehdytä huumekauppaa Suomessa: ulkomaiset sivustot toimivat edelleen, ja katukauppa on yhä voimissaan. Tullin haaviin koko saaliista jää vain murto-osa.
Aivan uudenlaiset muuntohuumeet ovat viheliäinen trendi. Sinkkosen mukaan viime vuonna kaikista löytyneistä huumausaineista miltei kolmannes oli täysin uusia. Hän kuvaa trendiä jokavuotiseksi.
– Tutkinnan ja takavarikoinnin kannalta nämä uudet aineet ovat ongelma. Jos niitä ei ole ehditty luokitella huumeiksi, ne pitäisi periaatteessa päästää vapaaseen liikenteeseen, Sinkkonen huomauttaa.
Viihdekäyttäjä ei ajattele julmaa tuotantoketjua
Hans Fagerströmin mukaan perinteisten käyttäjäryhmien rinnalle on noussut yhä enemmän tavallinen keskiluokka. Se kuluttaa erityisesti kokaiinia ja marihuanaa.
Hannu Sinkkonen huomauttaa, että huumeidenkäyttö on keskiluokalle usein elämäntapakysymys, eikä tuotantoketjulle uhrata juurikaan ajatuksia. Ketju kuitenkin sisältää niin valmistajiin kuin salakuljettajiin kohdistettua alistusta ja väkivaltaa.
– Reilun kaupan kokaiinia ei ole olemassa, Sinkkonen tiivistää.
Huumausainekauppoihin liittyy usein järjestäytyneeksi rikollisuudeksi luettavia jengisotia sekä väkivaltaista velanperintää.
Vapaa liikkuvuus tuo huumeita Suomeen
Huumeiden reitit Suomeen ovat moninaiset.
Hannu Sinkkonen kertoo, että kokaiini tulee Hollannin tai Espanjan kautta Etelä-Amerikasta. Amfetamiinia tuodaan Keski-Euroopasta ja muuntohuumeita Kiinasta, joko suoraan tai Keski-Euroopan kautta.
Vapaan liikkumisen mahdollistava Schengen-sopimus helpottaa myös huumeiden liikuttelua. Aina kyse ei ole salakuljetuksesta.
– Tällä hetkellä huumeille ostetaan kuljetusyhtiöistä kuljetuspalveluita aivan kuten mille tahansa muullekin tavaralle. Tämä vaikeuttaa työtämme, mutta toisaalta tuottaa myös tietoa lähetyksistä, Sinkkonen summaa.
Lauri Markkanen säkenöi Utahin harjoitusottelussa 
Utah Jazz kukisti harjoitusottelussa Sacramento Kingsin.
[*Supertähti Lauri Markkasen elämää seuraava dokumentti nähtävissä Yle TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina (20.10) klo 21.05.*](https://areena.yle.fi/1-67524645)
Koripallon suomalaistähti **Lauri Markkanen** pelasi jälleen väkevästi, kun hänen edustamansa Utah Jazz kukisti NBA:n harjoitusottelussa Sacramento Kingsin lukemin 117–114.
Markkanen pussitti 21 pistettä ja kahmi neljä levypalloa keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa pelatussa ottelussa. Hän oli joukkueensa toiseksi ahnein pistemies **Keyonte Georgen** (24 pistettä) jälkeen.
Joukkueensa korkeimmat peliminuutit 32.29 kellottanut Markkanen loisti etenkin päätösneljänneksellä, jossa hän heitti yhdeksän pistettä ja oli joukkueensa tehokkain pelaaja.
Suomalainen oli erehtymätön vapaaheittoviivalla ja upotti päätösneljänneksen kaikki kuusi yritystään. Lisäksi hänen hyppysistään lähti kolmen pisteen heitto, jolla Utah kasvatti johtoasemansa lukemiin 113–109 reilut kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
Utah on voittanut kolme neljästä NBA-joukkueita vastaan pelaamistaan harjoitusotteluista ja kohtaa lauantain vastaisena yönä viimeisessä harjoitusottelussaan Portland Trail Blazersin.
NBA:n runkosarja käynnistyy ensi viikolla. Utah kohtaa avausottelussaan Memphis Grizzliesin, jonka valmennustiimiin kuuluu **Tuomas Iisalo**.
*Video Markkasesta lisätty klo 11.41.*
Kouvola voisi joutua luopumaan kymmenistä opettajista pelastaakseen Viialan koulun
Kasvatus- ja opetuslautakunta yrittää löytää vaihtoehtoisia säästökohteita talousarvioonsa
Kouvola suunnittelee vähentävänsä kasvatuksen ja opetuksen henkilökunnan määrää ensi vuonna noin 50:llä. Keinoina on nopeuttaa eläköitymisiä ja vähentää määräaikaisia työntekijöitä.
Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunta yrittää tänään keskiviikkona löytää vaihtoehtoisia säästökohteita talousarvioonsa, jotta Viialan koulua ei tarvitsisi lakkauttaa.
Lisäksi kaupunki tarvitsee säästöjä Kääpälän ja Sippolan pienten lasten talojen edistämisen jatkamiseksi.
Kouvolan kaupunginhallitus[ palautti aiemmin kasvatus- ja opetuslautakunnan talousarvion](https://yle.fi/a/74-20117225) takaisin lautakuntaan budjetin ylityksen takia. Yli 400 000 euron ylitys johtui juuri yllämainituista Viialan, Kääpälän ja Sippolan vaatimista kustannuksista.
Nyt noin 1700 työntekijää
Tällä hetkellä kasvatus- ja opetustoimella on 1721 työtekijää, joista määräaikaisten osuus on vajaa 400.
Ensi vuoden lopun työntekijämääräksi tavoitellaan 1667:ää. Henkilöstömäärä tippuisi suunnitelmien mukaan noin 50:llä.
Kaupungin arvion mukaan noin 25 vakituista työntekijää on eläköitymässä ensi vuoden aikana. Lisäksi määräaikaisten työntekijöiden määrä tippuisi arviolta 20 hengellä.
Pitkällä tähtäimellä eli vuoden 2028 loppuun mennessä henkilökunnan määrä on vähenemässä nykyisestä jo yli sadalla.
Henkilöstövähennyksien kanssa samaan aikaan vähenee kuitenkin myös Kouvolan koulujen oppilasmäärä. Esimerkiksi perusopetuksen oppilaiden määrä vähenee arviolta noin tuhannella vuoteen 2028 mennessä.
Tätä sivistysjohtaja esittää
Sivistysjohtaja **Veikko Niemi** esittää tänään lautakunnan kokouksessa, että kaupunginhallituksen vaatimat säästöt toteutetaan kolmella keinolla.
Lempäälä joutuu selittämään uimahallin hinnoittelua opetus- ja kulttuuriministeriölle
Selvityksen tavoitteena on herätellä toimijaa huomaamaan tilanne ja kysyä perusteita lippujen korkeille hinnoille, kerrotaan opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on tehnyt selvityspyynnön Lempäälän kunnalle uuden uimahallin hinnoittelusta.
Kylpylä-uimahalli sai vuonna 2022 miljoona euroa opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämää valtionavustusta. Nyt selvitetään, ovatko hakemuksessa annetut tiedot avustusehtojen mukaisia.
Asiasta kertoi [ensimmäisenä Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000010764698.html)
Yle kertoi aikaisemmin, kuinka vesimaailma [Louhen hinnoittelu herätti kuntalaisissa närää](https://yle.fi/a/74-20115533). Kritiikin jälkeen [lipunhintoihin tehtiin muutoksia](https://yle.fi/a/74-20117195).
Perhelippu maksaa nyt arkipäivisin 23 euroa ja arki-iltaisin 43 euroa. Lipulla pääsee uimaan kaksi aikuista ja kaksi lasta.
Valtion avustusta haettaessa ei opetus- ja kulttuuriministeriön liikunnan vastuualueen johtaja **Tiina Kivisaaren** mukaan määritellä, paljonko lippu tulee maksamaan. Avustuksella tuetaan hankkeita, jotka mahdollistavat liikkumisen mahdollisimman monelle.
Lähtökohtana kuitenkin on, että käyttäjälle aiheutuvat kustannukset olisivat kohtuullisia.
– Jos hinta nousee tuollaiseksi, mitä se on nyt noussut, niin se sulkee mahdollisuuksia tietyiltä väestöryhmiltä.
Laki ei määrittele hintatasoa
Kivisaaren mukaan selvityksen tavoitteena on lähinnä herätellä toimijaa huomaamaan tilanne, ja kysyä perusteluja lippujen korkeista hinnoista.
Hänen mukaansa raha on käytetty mihin on tarkoitettukin, eli uimahallin rakentamiseen.
– Eihän meillä ole sellaista lakia, joka määrittelisi, että paljonko uimahallilipun hinta saa olla.
Halli rakennettiin 30 metrin syvyyteen Suomen suurimman kauppakeskuksen eli Ideaparkin alle louhittuun maanalaiseen luolastoon.
Lempäälän kunta omistaa uimahallista 55 prosenttia ja kauppakeskus Ideapark 44 prosenttia.
Lippuhinnoittelusta päättää Lempäälän uimahalliyhtiö. Sen hallituksen puheenjohtaja **Jocka Träskbäck** perusteli Lempäälän hintoja Ylelle aiemmin sillä, että muissa kunnissa veronmaksajat maksavat uimahalleista. Lippujen hinnat eivät siis kata uimahallien kunnalle tuottamia kustannuksia. Lempäälässä taas kustannukset pyritään kattamaan lipputuloilla.
Lempäälän on annettava selvitys 28. lokakuuta mennessä.
– Annetaan mahdollisuus selvitykseen ja edetään rauhallisesti. Sitten katsotaan, mitkä ovat jatkoaskeleet, Tiina Kivisaari sanoo.
Italia kuljetti ensimmäiset siirtolaiset Albaniaan uuden järjestelyn puitteissa 
Italia on kuljettanut ensimmäiset Välimeren yli pyrkineet siirtolaiset Albaniaan maiden sopiman uuden järjestelyn puitteissa.
Siirtolaisia kuljettanut Italian merivoimien partioalus Libra saapui Albaniaan Shengjinin satamaan aamulla, kertoivat AFP:n toimittajat paikan päältä. Laivan kyydissä oli 16 miestä Bangladeshista ja Egyptistä.
Italialainen henkilökunta käsittelee heidän turvapaikkahakemuksensa Albaniassa.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet järjestelyä, joka on Euroopassa ensimmäinen laatuaan.
Tienpinnat ovat jo liukkaita osassa maata – Hämeessä pelti rytisi aamulla useamman kerran
Fintraffic-tieliikennekeskuksen mukaan tienpinnat ovat liukkaita varsinkin pohjoisessa osassa maata. Sää alkaa muuttua vähitellen yhä talvisemmaksi, vaikka loppuviikoksi lämpenee.
Autoilijoiden on nyt syytä muistaa erityisesti turvavälit liikenteessä.
– Se on ihan se tärkein asia. Eli ottaa huomioon että jarrutusmatkat pitenevät kun tulee liukasta tai tienpinta on märkä, muistuttaa tieliikennekeskus Fintrafficin liikenneoperaattori **Outi Seppälä**.
Hän muistuttaa autoilijoita ottamaan huomioon myös keliolosuhteet. Seppälän mukaan ajokeli on ollut Uudenmaan alueella melko hyvä, mutta kuuraliukkautta on ollut jo paikoitellen.
– Tienpinnat ovat olleet pääsääntöisesti kuivia. Tiet, joissa liukkautta on ollut, on suolattu, hän kertoo Uudenmaan tilanteesta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan sää on ollut keskiviikkoyönä ennen aamukuutta suuressa osassa maata jopa nollan asteen alapuolella. Fintrafficin liikenneoperaattori **Ilona Kokko** toteaa, että liukkautta on havaittu muualla Suomessa jo paikka paikoin varsinkin aamulla.
– Kylmimmät kelit ja pahimmat liukkaudet ovat Pohjois-Suomessa, mutta jo Pirkanmaasta ylöspäin liukkautta on jonkin verran, Kokko sanoo.
Kolareita on kuitenkin tapahtunut aamulla esimerkiksi Hämeen alueella, kun kaksi henkilöautoa ja raskas ajoneuvo kolaroivat Kolmostiellä Hattulassa. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta autoista tuli ajokelvottomia.
Aamulla myös Lopella kantatiellä 54 sattui onnettomuus, kun auto ajautui tien penkkaan. Molemmissa tapauksissa liukkauden oletetaan vaikuttaneen kolarointeihin, kertoo Kanta-Hämeen pelastuslaitos.
Liukkautta on esiintynyt erityisesti siltojen kohdalla. Aamun aikana Tieliikennekeskus ilmoitti onnettomuuksista myös valtatie 12:lla Hämeenlinnan Lammilla sekä kolmosmoottoritiellä Janakkalassa ja Riihimäellä.
Sää vaihtelee
Ylen meteorologi **Elias Paakkasen** [sääennusteen mukaan](https://yle.fi/a/74-20029966) Suomeen virtaa loppuviikolla lounaasta lämmintä ilmaa ja sää lämpenee.
Torstaina lämpötila kohoaa maan etelä- ja länsiosassa monin paikoin selvästi yli kymmenen asteen. Perjantaina lounaassa hätyytellään paikoin jopa viittätoista astetta. Myös Lapissa lämpenee selvästi.
Ilona Kokko muistuttaa, että sään vaihtelu, tienpinnan kostuminen ja lievät pakkaset ovat yhdistelmä, joka aiheuttaa liukkautta varsinkin illan, yön ja aamun tunteina.
– Säät alkavat yhä enemmän lähennellä talvikelejä varsinkin pohjoisemman Suomen puolella, Kokko sanoo lähipäivien näkymistä.
Kitkarenkaat voi halutessaan vaihtaa
[Liikenne- ja viestintävirasto](https://yle.fi/a/74-20118042) kertoi tiistaina, ettei suurimmassa osassa maata kannata vielä vaihtaa nastarenkaita. Arvio perustuu sää- ja keliennusteisiin.
Lain mukaan henkilöautossa pitää käyttää talvirenkaita marraskuun ja maaliskuun välillä, mikäli ajokeli sitä vaatii. Talvirenkaita voi käyttää myös näiden kuukausien ulkopuolella silloin kun keli sitä edellyttää.
Fintraffic tieliikennekeskuksen Outi Seppälä kehottaa autoilijoita seuraamaan sääennusteita.
– Tietysti jos sattuu olemaan kitkarenkaat, nehän voi vaihtaa jo. Siinähän ei ole mitään ongelmaa, hän toteaa.
Sen sijaan nastarenkaita ei saa vaihtaa autoon, jos niille ei ole sääennusteiden perusteella tarvetta nyt tai lähiaikoina.
*Korjaus 16.10. kello 11:10: Jutussa korjattu liikenne- ja viestintäministeriö liikenne- ja viestintävirastoksi, joka kertoi tiistaina, ettei suurimmassa osassa maata kannata vielä vaihtaa nastarenkaita.*
Hartiat jumissa? Amin Asikainen näyttää nyrkkeilysäkkitreenin, josta on apua
Nyrkkeilyn Euroopan mestari ja nykyinen valmentaja Amin Asikainen näyttää, miten saat nyrkkeilysäkkitreenistä parhaan tehon irti. Asikainen kertoo, mitkä ovat aloittelijan yleisimmät virheet.
Uutta tietoa pikaratikoiden kolarista: vaunut ohjautuivat samalle raiteelle, yksi matkustaja loukkaantui lievästi
Onnettomuus tapahtui tiistai-iltana ja liikenne Itäkeskukseen oli poikki.
Kaupunkiliikenne aloittaa sisäisen tutkinnan tiistai-iltana tapahtuneeseen [pikaratikoiden kolariin](https://yle.fi/a/74-20118151) johtaneista syistä.
Onnettomuus tapahtui Helsingin Itäkeskuksessa, jossa kaksi linjalla 15 liikennöinyttä pikaraitiovaunua osuivat toisiinsa päätepysäkin läheisyydessä.
Yksi matkustaja loukkaantui törmäyksessä lievästi ja kummatkin vaunut kärsivät vaurioita. Pikaraitioliikenne oli tiistai-iltana keskeytettynä Itäkeskukseen kohti. Keskiviikkona liikenne lähti sujumaan normaalisti.
Kaupunkiliikenteen mukaan tapahtumassa lähtenyt vaunu osui matalalla nopeudella pysäkille saapuvan vaunun kylkeen.
Ensitietojen mukaan raitioradan vaihde on ollut tuolloin vielä kääntyneenä niin, että lähtevä vaunu ohjautui samalle raiteelle pysäkille saapuvan vaunun kanssa.
Kaupunkiliikenne kertoo [tutkinnasta tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70589747/kaupunkiliikenne-tutkii-pikaratikoiden-yhteenajoon-johtaneita-syita?publisherId=17506758&lang=fi). Tutkinnassa käydään läpi erilaiset tekniset tallenteet tilanteesta, kuullaan kummankin vaunun kuljettajaa sekä selvitetään inhimillisen ja teknisen virheen mahdollisuuksia.
Espoon Keilaniemen ja Helsingin Itäkeskuksen välillä liikennöivä pikaraitiovaunu on [kolaroinut vuoden aikana jo useasti](https://yle.fi/t/18-158768/fi).
Mikael Jantusen joukkue kaatoi Euroopan ykkösen – menestysvalmentaja äimisteli Tuomas Iisalonkin kädenjälkeä 
Paris Basketball kukisti Euroliigassa kreikkalaisen Panathinaikosin ja sai vuolaat kehut viime vuosien moninkertaiselta Euroliiga-mestarilta.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen avainpelaaja **Mikael Jantunen** pääsi juhlimaan urallaan ensimmäistä kertaa voittoa Euroopan ykkössarjassa Euroliigassa.
Päänahka ei olisi voinut olla juurikaan kovempi. Paris Basketball kukisti Euroliigan viime kauden mestarin eli siis Euroopan ykkösjoukkue Panathinaikosin. Kreikkalaisjoukkue taipui Paris Basketballille pistein 80–84.
Jantunen on Paris Basketballissa avausviisikon pelaaja ja saa joukkueessa paljon vastuuta. Tiistaina Jantunen pelasi reilut 23 minuuttia, viimeisteli 6 pistettä, raapi 4 levypalloa ja otti 2 riistoa.
Kauden kolmessa ensimmäisessä Euroliiga-pelissä Jantunen on saanut joukkueessa kolmanneksi eniten peliminuutteja.
Panathinaikosia vastaan joukkueen ykkösniminä loistivat tutusti amerikkalainen pelintekijä **TJ Shorts** (16 pistettä, 7 syöttöä, 3 levypalloa) ja ranskalainen takamies **Nadir** **Hifi** (20 pistettä).
Paris Basketballin otteet saivat vuolaat kehut Panathinaikosin turkkilaiselta päävalmentajalta **Ergin Atamanilta**.
– He pelaavat erilaista koripalloa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun näen tuollaista Euroliigassa. He juoksevat ja heittävät pallon viidessä sekunnissa. He ovat erittäin aggressiivisia puolustuksessa. Emme osanneet vastata tuohon, Ataman suitsutti ranskalaislehti L'Equipen mukaan.
Ataman ei ole kuka tahansa valmentaja, sillä hänen joukkueensa ovat voittaneet neljästä edellisestä Euroliiga-mestaruudesta kolme.
Hänen kommenttinsa osuivat myös Paris Basketballin viime kaudella Euroopan kakkossarjan Eurocupin voittoon ja historiallisen tehokasta hyökkäyspeliä valmentaneeseen **Tuomas Iisaloon**. Sen osoittivat Paris Basketballin uuden päävalmentajan **Tiago Splitterin** kommentit.
– Osoitimme, että tämä toimii Ranskan pääsarjassa, Eurocupissa ja nyt myös Euroliigassa, Splitter totesi.
Iisalo siirtyi tälle kaudelle Pohjois-Amerikkaan NBA:han Memphis Grizzliesin ykkösapuvalmentajaksi. Paris Basketball innostui kovan voiton jälkeen lataamaan kovaa puhetta sosiaalisen median tileillään.
– Me olemme Euroopan mestareita, Paris Basketball [kirjoitti X:ssä](https://x.com/ParisBasketball/status/1846291842570043545).
Torstaina Euroliigassa nähdään mielenkiintoinen suomalaiskohtaaminen, kun Paris Basketball kohtaa **Gordon Herbertin** valmentaman Bayern Münchenin vieraskentällä.
Lisää apua mielenterveys- ja päihdeongelmiin – Pirkanmaalla nuoret aikuiset pääsevät vastaanotolle ilman ajanvarausta
Hyvinvointialueen mukaan on tärkeää, että samasta paikasta saa apua sekä mielenterveyteen että päihteiden käyttöön liittyviin ongelmiin.
Pirkanmaan hyvinvointialue tarjoaa uusia palveluita mielenterveys- ja päihdeongelmista kärsiville.
Päihde- ja riippuvuushoidon neuvonta palvelee puhelimitse numerossa 040 840 4450 ja chatissa Pirhan verkkosivuilla.
Palvelu on avoin kaikille hyvinvointialueen asukkaille. Neuvonnassa voi asioida myös nimettömästi.
Lisäksi hyvinvointialueen omat työntekijät voivat kysyä palvelusta neuvoja päihde- ja riippuvuushoitoon liittyvissä asioissa.
Nuorille aikuisille walk in -vastaanotto
Pirkanmaalaisille 18–23-vuotiaille on avattu puhelinpalvelu, josta voi kysyä neuvoa mielenterveys- ja päihdeongelmiin. Puhelinpalvelu numerossa 041 730 9245 on avoinna arkisin kello 12–13.
Nuorten aikuisten mielenterveys- ja päihdehoidon tiimin vastaanotolle pääsee myös ilman ajanvarausta maanantaisin kello 9–11 ja torstaisin kello 13–15. Walk-in-vastaanotto sijaitsee Tampereella Tullin alueella.
Vastaanotolle voi tulla kuka tahansa ikäryhmään kuuluva pirkanmaalainen ilman lähetettä.
Myöhemmin syksyllä hyvinvointialueen verkkosivuille tulee lomake, jonka täyttämällä nuori aikuinen voi pyytää ammattilaisen yhteydenottoa.
Vastaanotto hakee vielä asiakaskuntaansa
Pirkanmaan hyvinvointialueelta kerrotaan sähköpostilla, että päihdehoidon neuvonnan tarkoitus on selkiyttää hoitoon ja palveluihin hakeutumista siten, että oikea paikka löytyisi oikeaan aikaan ja oikealta taholta.
Kysymyksiin vastasivat mielenterveys- ja päihdepalveluiden vastuualuejohtaja **Kaisa Luoto** ja Pirkanmaan hyvinvointialueen palvelupäällikkö **Henri Sipilä**.
– Mielestämme on tärkeää, että walk in -palvelusta saa apua samasta paikasta sekä mielenterveyteen että päihteiden käyttöön liittyviin ongelmiin.
Päihdehoidon neuvontaan on tullut yhteydenottoja lokakuun alusta alkaen noin 30. Pirhan mukaan näihin on pystytty vastaamaan nopeasti ja yhteyttä ottaneet ovat olleet varsin tyytyväisiä.
Nuorten aikuisten mielenterveys- ja päihdetiimin walk in -ajat ovat vasta käynnistyneet ja hakevat vielä asiakaskuntaansa. Puheluita tiimiin on tullut runsaammin.
Pirhan mukaan perusterveydenhuollon mielenterveys- ja päihdepalveluita on onnistuttu kehittämään ja yhtenäistämään huomattavan paljon.
Sote-asemilla mielenterveys- ja päihdehoidon tiimien hoitoon pääsee suurimmassa osassa kunnista hoitotakuun puitteissa. Eniten palvelut ovat ruuhkautuneet Tampereella, Sastamalassa, Akaassa ja Urjalassa.
Päihdevieroitushoitoon pääsee aiempaa sujuvammin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Sankarihautausmaalta varastettiin viikonloppuna sankarivainajien pronssisia hautaristejä Iisalmessa
Myös muita ristejä on vahingoitettu. Ylä-Savon seurakuntayhtymä on tehnyt rikosilmoituksen poliisille hautarauhan rikkomisesta ja varkaudesta.
Iisalmen Sankariniemen sankarihautausmaalta on varastettu sankarivainajien pronssisia hautaristejä.
Varastettuja muistoristejä on kaksitoista. Lisäksi muita ristejä on vahingoitettu.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä on tehnyt rikosilmoituksen poliisille hautarauhan rikkomisesta ja varkaudesta.
Rikosylikonstaapeli **Tuomas Hyvönen** Itä-Suomen poliisista vahvistaa, että poliisi tutkii tapausta. Tällä hetkellä mahdollinen tekijä tai tekijät eivät ole poliisin tiedossa. Hyvösen mukaan on mahdollista, että tekijä tai tekijät ovat romu- tai arvometallin perässä.
Seurakuntayhtymä arvioi, että ristit on varastettu viime viikonlopun aikana. Kiinteistönhoitaja huomasi tapahtuneen maanantaiaamuna.
Sankarihautausmaalla on muistoristit yhteensä 77 sankarivainajalle.
Alueelle tulee kameravalvonta
Ylä-Savon seurakuntayhtymän hallintojohtaja **Katariina Bergbacka** on tapahtuneesta järkyttynyt.
– Erityisesti tämä on suuri asia heille, jonka sukulaisen hautapaikalta on kadonnut risti, Bergbacka sanoo.
Jokaisessa ristissä on laatta, johon on kaiverrettu sankarivainajan nimi sekä syntymä- ja kuolinaika.
Bergbackan mukaan Sankariniemen hautausmaalla ei ole tapahtunut vastaavaa ilkivaltaa aiemmin. Nyt varastetut ristit on hänen arvionsa mukaan valittu sattumanvaraisesti. Bergbacka epäilee, että ristit on varastettu myyntitarkoituksessa.
– En tiedä ymmärretäänkö, ettei yksittäisen ristin arvo kuitenkaan ole kovin iso, Bergbacka sanoo.
Iisalmen seurakunnan kirkkoherra **Sanna Komulainen** korostaa ristien henkistä ja hengellistä arvoa.
– Sankarivainajat ovat antaneet henkensä meidän itsenäisyytemme puolesta, sanoo Komulainen.
Hautausmaalla ei ole kameravalvontaa, mutta nyt sellainen pyritään järjestämään mahdollisimman nopeasti. Myös ristit on tarkoitus palauttaa niin ennalleen kuin mahdollista. Entisöintityöt voivat kuitenkin venyä jopa ensi kevääseen.
Sankariniemen hautausmaa sijaitsee Iisalmen keskustan läheisyydessä. Sankarihautausmaa on perustettu vuonna 1918 vapaussodassa kaatuneita vainajia varten.
Siellä sijaitsevat 14 kaatuneen pronssivaluristit vuosilta 1916–1918 sekä talvi- ja jatkosodassa 63 kaatuneen pronssivaluristit vuosilta 1939–1945.
Tuhannet löytävät Paaterin, vaikka se on keskellä luontoa - museonjohtaja: ”Eva Ryynänen ollaan löytämässä uudelleen”
Lieksan vetovoimainen museo on hiekkatien päässä Pielisen itärannalla. Kuvanveistäjä Eva Ryynäsen koti, kirkko ja työ kiinnostavat vuosittain tuhansia ihmisiä.
**Eva Ryynäsen** taiteilijakotimuseossa Lieksan Paaterissa on ollut vilkas vuosi. Kävijöitä oli syyskuun loppuun mennessä lähes 8 000, mikä on hieman enemmän kuin edellisvuonna. Lähes joka kymmenes Paaterin vieras on ulkomailta ja puolet heistä Saksasta.
– Tänä vuonna julkaistu kirjailija **Katja Kärjen** romaani on lisännyt kiinnostusta Eva Ryynästä kohtaan, arvioi museonjohtaja **Laura Mulari.**
Kärjen *Evan neljä elämää* kertoo vuonna 1915 syntyneen ja vuonna 2001 kuolleen Ryynäsen elämäntarinan, joka johti maatalosta arvostettuun kuvataiteilijuuteen.
Paateri kuuluu Lieksan Pielisen museon alaisuuteen.
Vuonisjärvellä luonnonrauhassa olevan kohteen vilkkain aika on kesällä, jolloin se on auki päivittäin.Talvikausi on hiljaisempi.
– Jäätien aukiolo vaikuttaa meihin. Talvilomaviikoilla on suosittua tulla Kolilta käymään Pielisen vastarannalle Paateriin, Laura Mulari kertoo.
Paateri on Pielisen itärannalla, vastapäätä Kolia. Itärannan Vuonislahden ja läntisen Kolin välinen jäätie oli vuoden 2024 keväällä avoinna repaleisesti vain kuukauden verran.
Kuvataiteilija Eva Ryynäsen ja hänen puolisonsa **Paavo Ryynäsen** koti ja työskentelytilat sekä Paaterin kirkko ovat syksyllä ja talvella avoinna tilauksesta ja ryhmille.
Kolmen hiihtolomaviikon ajan Paateri on auki päivittäin.
Puuarkkitehtuurin ja -taiteentäyteiseen elämäntyöhön käy tutustumassa paljon sellaisia ihmisiä, jotka ovat käyneet paikalla edellisen kerran lapsena. Paateriin rakennettiin kahvila-vastaanottorakennus Ryynästen elinaikana 1990-luvulla, kun vieraiden määrä kasvoi kirkon rakentamisen myötä. Pihapiirissä on useita rakennuksia ja Ryynäset on myös haudattu Paateriin.
– Kyllä voin sanoa, että Paaterin suosio on kasvussa ja Eva Ryynänen ollaan löytämässä uudelleen, Mulari päättää.
Korsnäsissä otetaan koulun käyttöön läheisen vuokratalon asunto
Bredlickin vuokratalosta vapautuu 90 neliömetrin suuruinen asunto. Se on tarkoitus remontoida siten, että myöhemmin tilaa voisi käyttää uudelleen asuntona.
Kornäsissa Kirkonkylän koulun käyttöön otetaan viereisen vuokratalon suuri asunto. Viereisesta Bredlickin vuokratalosta vapautuu 90 neliömetrin suuruinen asunto, joka soveltuu koulun käyttöön.
Asunnossa on kolme makuuhuonetta, olohuone, keittiö ja wc. Asunto sijaitsee vuokratalon ensimmäisessä kerroksessa.
Alun perin budjettiin oli varattu 150 000 euroa investointina moduulitaloa varten, mutta budjettia vähennetään. Nyt teknisen sektorin remontointitalousarvioon varataan 60 000 euroa. Tulevan remontin kokonaiskustannuksia ei vielä tiedetä.
Asunto on tarkoitus remontoida siten, että sitä voidaan käyttää tarvittaessa uudelleen asuntona, jos tilalle ei ole enää muuta tarvetta.
Koulun henkilöstö toivoi ensisijaisesti moduulitaloa, mutta on todennut asunnon myös toimivaksi ratkaisuksi. Henkilöstön mukaan se on parempi vaihtoehto kuin siirtää esimerkiksi esikoulun muihin yksiköihin.
Muutoksesta päätti maanantaina kokoontunut kunnanvaltuusto.
Oulun ex-johtajia vastaan nostetut syytteet ovat erittäin vakavia ja harvinaisia, sanoo professori
Oulun entistä kaupunginjohtajaa ja entistä yhdyskuntajohtajaa syytetään virka-aseman väärinkäyttämisestä. Syytteet liittyvät ex-yhdyskuntajohtajan pyörään, autoon ja autopaikkaan.
Oulun kaupungin ex-kaupunginjohtajaa ja ex-yhdyskuntajohtajaa vastaan nostetut syytteet ovat harvinaisia ja varsin vakavia, sanoo rikosoikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvanen**.
Entistä yhdyskunta- ja ympäristöpalvelujen ylintä virkamiestä, yhdyskuntajohtajaa **Matti Matinheikkiä** syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja törkeästä petoksesta.
Entistä kaupunginjohtajaa **Päivi Laajalaa** puolestaan syytetään virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Epäilyt liittyvät Matinheikin käytössä olleisiin pyörään, autoon ja autopaikkaan, jotka olivat syyttäjän mukaan yksityiskäytössä. Sekä Laajala että Matinheikki ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Tolvanen ennakoi, että tapauksessa on vaikeita näyttökysymyksiä.
Hänen mukaansa oikeuden tehtäväksi jää arvioida, mikä on ollut Matinheikin hankkimien pyörän, auton ja pysäköintipaikan pääsääntöinen käyttötarkoitus: työ- vai yksityiskäyttö. Petos edellyttää sitä, että teko on tehty hyödyn hankkimiseksi ja sillä aiheutetaan todellista vahinkoa.
– Petosrikos ei ole välttämättä kovin helposti toteen näytettävissä, Tolvanen sanoo.
Kaupunginjohtajan osalta arvioidaan, missä määrin hän on tiennyt ja missä määrin hänen olisi pitänyt tietää, jos yhdyskuntajohtaja käytti kaupungin omaisuutta väärin. Senkin arvioiminen on hankalaa.
– Monta kertaa säännöstö on juuri siinä suhteessa hieman epämääräistä, että millä tavalla tulisi valvoa ja ja kenen tulisi valvoa, Tolvanen sanoo.
Tolvasen mukaan ei ole täysin ainutlaatuista mutta erittäin harvinaista, että kaupunginjohtajaa syytetään rikoksesta.
Ex-yhdyskuntajohtaja vetäytyi kaupunginjohtajakisasta
Sekä törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä että törkeästä petoksesta maksimirangaistus on neljä vuotta. Virka-aseman väärinkäyttämisestä maksimirangaistus on kaksi vuotta. Minimirangaistus kaikista on sakkoja.
Päivi Laajala oli Oulun kaupunginjohtajana vuoteen 2022 saakka. Matti Matinheikki haki Oulun kaupunginjohtajaksi Laajalan jälkeen, mutta hän vetäytyi hausta. [Matinheikki kertoi tuolloin](https://yle.fi/a/3-12653390), että valintaprosessin aikana esille olisi todennäköisesti nostettu hänen esimieheltään saama henkilökohtainen varoitus, joka koski autoa, parkkilupaa ja sähköpyörää.
Vihreiden Elina Rantanen valittiin Turun pormestariehdokkaaksi
Turun vihreä kunnallisjärjestö nimesi hänet ehdokkaaseen tiistaina.
Turun vihreä kunnallisjärjestö nimesi kokouksessaan apulaispormestari **Elina Rantasen** vihreiden pormestariehdokkaaksi Turussa. Hänen lisäkseen ehdokasasetteluun ei lähtenyt muita ehdokkaita.
Elina Rantanen on 45-vuotias viidennen kauden kaupunginvaltuutettu. Hän toimi kuluvan valtuustokauden alussa hyvinvoinnin apulaispormestarina ja siirtyi kauden puolivälissä kaupunkiympäristön apulaispormestarin tehtävään.
Rantanen oli vihreiden pormestariehdokas Turussa myös viime kuntavaaleissa 2021. Silloin vihreistä tuli valtuuston neljänneksi suurin ryhmä 14,4 prosentin kannatuksella.
Lisäksi kunnallisjärjestön kokous nimesi lisää ehdokkaita tuleviin kuntavaaleihin. Vihreät on nyt asettanut Turussa yhteensä 72 kuntavaaliehdokasta ja tulee asettamaan täyden sadan ehdokkaan listan.
[SDP on aikaisemmin valinnut](https://yle.fi/a/74-20108052) pormestariehdokkaakseen apulaispormestari **Piia Elon**. Lisäksi Turun nykyinen pormestari, kokoomuksen **Minna Arve** on [kokoomuksen pormestariehdokas](https://yle.fi/a/74-20112525). Vasemmistoliitto on [vahvistanut omaksi ehdokkaakseen](https://yle.fi/a/74-20113284) apulaispormestari **Mirka Muukkosen.**
Lentoliikenne lisääntyi selvästi kesällä
Suomesta lähtevien ja saapuvien lentojen määrä on kasvanut kesän aikana yli kymmenyksellä edelliseen vuoteen verrattuna.
Liikennepalveluyritys Fintrafficin mukaan kaikkien lentojen määrä kasvoi vähän vähemmän, kun kotimaan lentoja on ollut edellistä vuotta vähemmän.
Myös Suomen ilmatilassa käyneissä ylilennoissa oli vastaavaa yli kymmenen prosentin kasvua. Heinä- ja syyskuun välillä ylilentoja ovat lisänneet etenkin kiinalaiset lentoyhtiöt.
Kotimaan lennoissa liikenne on keskittynyt pidemmille matkoille. Fintraffic ennakoi, että Lapin lentoliikenne on palaamassa koronaa edeltävälle tasolle.
Poliisi: Puolisonsa taposta epäilty 70-vuotias mies oli suunnitellut myös poliisin vahingoittamista
Esitutkinnan perusteella epäilty oli suunnitellut vahingoittavansa myös poliisia ampuma-aseella, Itä-Suomen poliisi kertoo.
Kuopiossa puolisonsa ampumisesta epäilty noin 70-vuotias mies oli suunnitellut vahingoittavansa myös poliisia, Itä-Suomen poliisi kertoo.
Henkirikos tapahtui Kuopion Nilsiässä lauantai-iltana. Poliisin mukaan mies tunkeutui sivullisten henkilöiden asuntoon ja aiheutti uhrin vamman ampuma-aseella. Poliisin mukaan nainen ja mies olivat pariskunta, ja myös nainen oli noin 70-vuotias.
Mies pakeni asunnosta, mutta poliisi sai hänet kiinni noin tuntia myöhemmin.
– Esitutkinnan perusteella epäilty oli suunnitellut vahingoittavansa myös poliisia ampuma-aseella. Poliisi tutkii kiinniottoon liittyviä tapahtumia törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluna, poliisin tiedotteessa sanotaan.
Mies vangittiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa eilen epäiltynä taposta, törkeän henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta sekä törkeästä kotirauhan rikkomisesta. Poliisin mukaan epäillyllä ei myöskään ollut voimassa olevaa lupaa ampuma-aseisiin.
– Tekotapaa tai olosuhteita poliisi ei voi tarkentaa tämän enempää tutkinnallisista syistä. Teon motiivia selvitetään edelleen ja esitutkintaa jatketaan kuulusteluilla, poliisi sanoo.
Lionel Messi hurjasteli hattutempun ja kaksi maalisyöttöä
Messin edustama Argentina kukisti ottelussa Bolivian 6–0.
Kaikkien aikojen parhaisiin jalkapalloilijoihin lukeutuva **Lionel Messi** oli hurjalla pelipäällä, kun hänen kipparoimansa Argentiina murjoi MM-karsinnoissa Bolivian maalein 6–0. Messi viimeisteli kolme maalia ja syötti kaksi keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa pelatussa ottelussa.
Kahdeksan kertaa maailman parhaaksi pelaajaksi valittu Messi viimeisteli ottelun avausmaalin 19. minuutilla ja syötti ensimmäisen puoliajan lopussa **Lautaro Martinezin** ja **Julian Alvarezin** täysosumat.
Toisella puoliajalla Messi villitsi yli 80 000 katsojan yleisömeren kahdella maalillaan, kun 37-vuotias supertähti herkutteli Buenos Airesin illassa lukemat 5–0 ja 6–0.
Argentiina johtaa kymmenen joukkueen karsintalohkoaan. Hallitseva maailmanmestari on kerännyt kymmenestä ottelusta 22 pistettä.
Seuraavat miesten MM-kilpailut pelataan Kanadassa, Meksikossa ja Yhdysvalloissa vuonna 2026.
Sähkökaapeleita vohkittu toistuvasti työmailta Porissa – ilkivalta viivästyttänyt rautatiesiltojen kunnostusta
Varvourinjuovan ja Kokemäenjoen rautatiesiltojen työmaat ovat joutuneet varkauksien kohteiksi loppukesän ja syksyn aikana.
Ilkivalta viivästyttää rautatiesiltojen kevyen liikenteen väylien valaistustöitä Porissa.
Varvourinjuovan ja Kokemäenjoen rautatiesiltojen työmailta on toistuvasti varastettu sähkökaapeleita. Viimeisimmät varkaudet havaittiin aamuyöllä maanantaina.
– Varvourinjuovan sillalle asennetut kaapelit katosivat nyt kolmatta kertaa. Myös Kokemäenjoen sillan jo käytössä olleiden valaisimien kaapelit oli varastettu, ja kaapeleiden suojia ja suojaputkituksia oli rikottu, kerrotaan Porin kaupungin tiedotteessa.
Väylien katuvalot ovat varkauksien vuoksi toistaiseksi pois käytöstä.
Rautatiesiltojen työmaat ovat aiemminkin joutuneet ilkivallan kohteeksi.
Elokuussa kaupunki kertoi, että Varvourinjuovan ja Kokemänjoen rautatiesiltojen työmailta oli varastettu muun muassa kaide-elementtejä ja sähköpotkulaudoilla oli vaurioitettu uutta kansilankutusta.
Varkaita muillakin työmailla
Työmaan urakoitsija on tehnyt varkauksista rikosilmoituksen, ja silloilla otetaan käyttöön kameravalvonta.
Myös muilla kaupungin rakennustyömailla on havaittu syksyn aikana useita varkauksia. Kaupunki on tehnyt niistä rikosilmoituksia ja pyrkinyt lisäämään alueiden kameravalvontaa.
Rautatiesiltojen perusparannuksessa on uusittu väylien kansilankut, kaiteet ja valaistus.
Varvourinjuovan ja Kokemäenjoen rautatiesillat ovat tärkeitä koulumatka- ja ulkoilureittejä.
Kaikki varkauksiin liittyvät silminnäkijähavainnot pyydetään ilmoittamaan suoraan Lounais-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelinnumeroon 0295 417 259, sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai tekstiviestillä tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Uutta tietoa Kuopion henkirikoksesta: mies ampui puolisonsa sivullisten asunnossa aseella, jonka sai haltuunsa
Rikoksista epäilty oli poliisin esitutkinnan perusteella suunnitellut vahingoittavansa myös poliisia ampuma-aseella.
Kuopion henkirikos tapahtui sivullisten yksityisasunnossa, jonne epäilty tunkeutui luvatta, tiedottaa Itä-Suomen poliisi.
Miehen epäillään tappaneen samanikäisen puolisonsa yksityisasunnossa [viime lauantaina](https://yle.fi/a/74-20117594) noin kello 20 aikaan.
Poliisin tiedotteen mukaan rikoksista epäillyn miehen epäillään tunkeutuneen lauantaina sivullisten henkilöiden yksityisasuntoon Kuopion Nilsiässä. Poliisi epäilee miehen aiheuttaneen uhrin vamman ampuma-aseella, mutta tutkinnallisista syistä poliisi ei avaa tekotapaa tai olosuhteita tarkemmin.
Poliisin mukaan epäilty henkirikos tehtiin luvanvaraisella aseella, jonka epäilty sai haltuunsa. Hänellä itsellään ei ollut voimassa olevaa lupaa ampuma-aseisiin.
Epäilty poistui paikalta teon jälkeen. Poliisi otti hänet kiinni noin tuntia myöhemmin.
Noin 70-vuotiasta miestä epäillään todennäköisin syin taposta, törkeästä kotirauhan rikkomisesta sekä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Käräjäoikeus vangitsi epäillyn miehen eilen tiistaina.
Esitutkintaa jatketaan kuulusteluilla. Myös teon motiivia selvitetään edelleen.
Poliisin mukaan henkirikoksen uhri ja rikoksesta epäilty mies [olivat pariskunta](https://yle.fi/a/74-20117760).
Suunnitteli poliisin vahingoittamista
Poliisin esitutkinnan perusteella rikoksista epäilty oli suunnitellut vahingoittavansa myös poliisia ampuma-aseella. Tiedotteen mukaan miehen kiinniottoon liittyviä tapahtumia tutkitaan nyt törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluna.
Kiinniotosta ei aiheutunut sivullisille vaaraa.
Poliisi kertoo tiedottavansa rikoskokonaisuudesta seuraavan kerran esitutkinnan lopussa ennen asian siirtymistä syyteharkintaan. Syytteen nostamisen määräaika on 24.1.2025.
Taustalla aiempia pahoinpitelyjä
Ylen saamien tietojen mukaan epäilty on tuomittu jo viime vuonna sakkorangaistukseen kolmesta pahoinpitelystä sekä lievästä vahingonteosta. Syyte laittomasta uhkauksesta kaatui.
Rikokset tapahtuivat lokakuussa 2022. Pohjois-Savon käräjäoikeuden tuomion mukaan mies kohdisti lievää väkivaltaa sekä puolisoaan että pariskunnan vieraana olleita kahta henkilöä kohtaan. Teoista aiheutui asianosaisille mustelmia ja kipua.
Käräjäoikeus katsoi tekojen olleen tahallisia eikä niitä tilanne kokonaisuutena huomioiden ole voinut pitää vähäisinä, sillä teot ovat kohdistuneet kolmeen eri asianomistajaan.
Mies tuomittiin maksamaan 50 päiväsakkoa, maksettavaa kertyi kaikkiaan 650 euroa.
Tuomio on lainvoimainen.
Pyöräilijä kuoli, kun linja-auto törmäsi häneen Närpiössä – poliisi aloittanut tutkinnan
Vakavasti loukkaantunut pyöräilijä kuljetettiin sairaalaan, jossa mies myöhemmin kuoli.
Poliisi tutkii tiistai-illan onnettomuutta Närpiössä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kuolemantuottamuksena.
Onnettomuudessa linja-auto törmäsi pyöräilijään. Mies ajoi samaan suuntaan ja samalla puolella tietä linja-auton kanssa.
Vakavasti loukkaantunut pyöräilijä kuljetettiin ambulanssilla Vaasan keskussairaalaan, mutta myöhemmin hän menehtyi.
Onnettomuus tapahtui Vaasantiellä Pirttikylän ja Närpiön välillä. Nopeusrajoitus on onnettomuuspaikan kohdalla 80 kilometriä tunnissa.
Linja-auto oli matkalla Vaasasta Närpiöön. Kyydissä oli muutama matkustaja. He tai linja-autonkuljettaja eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Tie oli noin tunnin poikki liikenteeltä. Käytössä oli kiertotie.
Lähes joka kymmenes pk-yrittäjistä on havainnut korruptiota
Eniten korruptiota ovat kohdanneet yli kymmenen ihmistä työllistävät ja rakentamisen alalla toimivat yrittäjät, selviää Suomen Yrittäjien gallpuista.
Lähes joka kymmenes pk-yrittäjistä kertoo havainneensa korruptiota eli vaikutusvallan väärinkäyttöä oman edun tavoittelemiseksi. Tämä käy ilmi Suomen Yrittäjien yrittäjägallupista.
Eniten korruptiota ovat kohdanneet yli kymmenen ihmistä työllistävät ja rakentamisen alalla toimivat yrittäjät. Alueellisesti eniten korruptiota ovat havainneet pääkaupunkiseudulla ja Pohjois-Suomessa toimivat yrittäjät.
Yrittäjägallupiin vastasi syys-lokakuun vaihteessa vajaat 1 200 mikroyritysten sekä pienten ja keskisuurten yritysten edustajaa.
Ennakkoäänestys alkoi vaa'ankieliosavaltio Georgiassa – tuomari perui kiistellyn päätöksen äänten laskemisesta käsin
Donald Trump kampanjoi presidentinvaalien kiinnostavimpiin osavaltioihin kuuluvassa Georgiassa. Osavaltion tuomari perui aiemman päätöksen äänten laskemisesta käsin.
Republikaanisen puolueen presidenttiehdokas **Donald Trump** kampanjoi tiistaina Atlantassa Georgiassa, jossa on alkanut marraskuun presidentinvaalien ennakkoäänestys.
Trump puhui muun muassa maahanmuuosta väittäen, että laittomia rikollisjengejä on tullut Yhdysvaltoihin demokraattien presidenttiehdokkaan, nykyisen varapresidentin, **Kamala Harrisin** politiikan seurauksena.
– Välittömästi astuttuani virkaan aloitan Amerikan historian suurimman maastakarkotuksen, Trump sanoi.
Georgian osavaltion tuomari perui tiistaina väliaikaisesti aiemman päätöksen, jonka mukaan vaalivirkailijoiden on laskettava osavaltiossa annetut äänet käsin.
Tuomari **Robert McBurneyn** mukaan vaalien laskentavan muuttaminen toisi epävarmuutta vaaliprosessiin vain muutama viikko ennen varsinaista vaalipäivää, joka on 5. marraskuuta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan käsin laskeminen vaatisi kolme vaalivirkailijaa jokaista osavaltion 6 500 äänetysaluetta kohti.
Päätös on tappio Trumpille, joka on ajanut käsin laskemista hävittyään vaalit osavaltiossa vuonna 2020. Trump on jatkanut virheellisiä väitteitään siitä, että vuoden 2020 tulos olisi ollut vilpillinen.
Äänten laskemisesta käsin päätti syyskuussa Georgian vaalilautakunta, jossa konservatiivipuolueen kannattajilla on enemmistö. Lautakunnan mukaan vaalista tulisi käsin laskemisella luotettavampi.
Demokraattisen puolueen mukaan äänten laskeminen käsin johtaisi kaaokseen ja tuloksen viivästymiseen.
Georgia on yksi seitsemästä osavaltiosta, joissa äänten odotetaan jakautuvan erittäin tasaisesti Trumpin ja Harrisin kesken, minkä takia tulosta on vaikea ennustaa.
Voit seurata Yhdysvaltojen presidentinvaaleja ja ehdokkaiden kannatusta [täältä.](https://yle.fi/t/18-345335/fi)
Jenny Österlund, 33, synnytti kaksi viikkoa sitten kotonaan – niin tekee nyt entistä useampi
Kotisynnytysten määrän kasvaessa niistä tulee myös sosiaalialan lupa- ja valvontavirasto Valviraan yhteydenottoja yhä useammin.
**Jenny Österlund**, 33, synnytti esikoisensa Lohjan sairaalan synnytysosastolla neljä vuotta sitten. Tänä vuonna hän tuli uudelleen raskaaksi, mutta sairaala ei tuntunut enää sopivalta synnytyspaikalta. Siksi Österlund päätti synnyttää kuopuksensa kotonaan Raaseporin Tammisaaressa.
Pikkuveli-nimellä toistaiseksi kulkeva vauva syntyi perheen vierashuoneessa kahden kotikätilön avustuksella pari viikkoa sitten.
– Koti on aina koti. Täällä tunnen olevani turvassa. Esikoisen synnyttäminen sairaalassa oli hyvin stressaava kokemus. Koko sairaalamaailma tuntuu minusta hyvin vieraalta ja epämukavalta.
Suomessa syntyy vuosi vuodelta enemmän lapsia sairaaloiden ulkopuolella samaan aikaan, kun syntyvyys on [historiallisen alhaisella tasolla](https://yle.fi/a/74-20090381).
Esimerkiksi suunniteltujen kotisynnytysten määrä on THL:n ennakkotilaston mukaan nelinkertaistunut viimeisen viiden vuoden aikana.
Määrä on kuitenkin edelleen pieni, sillä viime vuonna suunniteltuja kotisynnytyksiä tilastoitiin Suomessa vajaat 150, kun kaikkiaan lapsia syntyi reilut 43 000.
Viime vuonna Valviraan tuli alle kymmenen kotisynnytystä koskevaa kantelua tai ilmoitusta epäkohdasta. Vielä muutama vuosi sitten tämäntyyppisiä yhteydenottoja ei tullut vielä lainkaan.
Yleensä yhteydenottaja on joku muu terveydenhuollon työntekijä kuin synnytyksessä avustanut kätilö. Ilmoituksia on tullut myös muilta henkilöiltä, esimerkiksi synnyttäjien ystäviltä, mutta ei yleensä itse synnyttäjiltä.
– Yleensä asia koskee vastasyntyneen vointia, jotain puutetta synnytystilanteessa tai komplikaatioita. Jos kotisynnytyksestä on siirrytty sairaalaan, siitä saattaa myös tulla meille ilmoitus, Valviran johtava asiantuntija **Leena Kinnunen** kuvailee.
Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, dosentti **Jukka Uotila** toimii Valviran asiantuntijalääkärinä. Hän uskoo yhteydenottojen yhä lisääntyvän kotisynnytysten määrän kasvaessa. Uotila kommentoi asiaa sähköpostitse.
Hän näkee kotisynnytyksissä useita riskejä. Esimerkiksi, jos synnytys ei etenekään toivotusti, on siirryttävä sairaalaan kesken synnytyksen. Myös sikiön hapenpuute voi Uotilan mukaan jäädä kotioloissa huomaamatta.
Julkinen terveydenhuolto suosittelee odottaville äideille aina ensisijaisesti sairaalasynnytystä eikä yhteiskunta tue kotisynnytyksiä Suomessa millään tavalla. Esimerkiksi synnytyksessä tarvittavien lääkkeiden reseptit on synnyttäjien hankittava yksityisvastaanotoilta.
Kätilöyrittäjiä on yhä enemmän
Synnytysosastojen väheneminen ja kiireen lisääntyminen on saanut monet kätilöt pohtimaan yrittäjyyttä ja kotikätilön uraa esimerkiksi juuri [Lohjan sairaalan synnytysosastolla](https://yle.fi/a/74-20088394).
Lahtelainen **Maiju Starck** oli yksi Suomen ensimmäisistä muita työllistävistä kätilöyrittäjistä 12 vuotta sitten.
– Kyllä kätilöitä varmasti mietityttää se, minkälainen toimintakulttuuri, paine ja kiire sairaaloissa on. Itse ainakin perustin oman yrityksen, jotta voin tehdä työtäni oman ideologiani mukaan, ilman kiirettä.
Starckin nykyään jo kolmella paikkakunnalla toimiva yritys tarjoaa alkuraskauden seurantaa, raskausajan ultraäänitutkimuksia, synnytyspelkokeskusteluja sekä synnytysvalmennusta.
Kotisynnytyksiä Starck itse tai hänen yrityksensä ei hoida, mutta hän pitää sitä turvallisena vaihtoehtona, tietyin edellytyksin.
– Useiden tutkimusten mukaan kotona synnyttäminen voi olla yhtä turvallista kuin sairaalassakin, kunhan raskaus on edennyt normaalisti ja synnyttäjä on terve.
Seuraamukset vaihtelevat ohjauksesta toimintakieltoon
Kaikki viime aikoina Valviraan tehdyt kotisynnytyksiä koskevat ilmoitukset ja kantelut ovat olleet aiheellisia, eli johtaneet seuraamuksiin.
– Tarvittaessa selvitämme kotisynnytystä ja kotikätilön ammatinharjoittamista jälkikäteen. Jos toteamme epäasianmukaisuuksia, seurauksena voi lievimmillään olla hallinnollista ohjausta, Valviran johtava asiantuntija Kinnunen toteaa.
Jos Valvira toteaa potilasturvallisuuden vaarantuneen vakavasti, virasto voi antaa kirjallisen varoituksen, rajoittaa kätilön ammatinharjoittamisoikeutta, poistaa sen kokonaan tai kieltää kotisynnytysten hoitamisen.
Näitä seuraamuksia Valvira on myös antanut.
Ainakin osa kotikätilöistä on turhautunut Valviran selvityspyyntöihin ja toiminnan ajoittain kohtuuttomalta tuntuvaan ”syynäämiseen”. Kotikätilöt toivovat jouhevaa yhteistyötä sairaaloiden synnytysosastojen kanssa vastakkainasettelun sijaan.
Yksi heistä on porilainen **Eliisa Karttunen**.
– Meitä ammattikuntana huolettaa se, että sairaalaan siirtyminen kesken synnytyksen voi aiheuttaa synnytystä hoitaneelle kotikätilölle ongelmia ja tämä saattaa jatkossa nostaa sairaalaan siirtymisen kynnystä.
Esimerkiksi Karttusesta vuonna 2018 tehdyn kantelun käsittely kesti kaikkiaan neljä vuotta aluehallintovirastossa ja Valvirassa. Mitään huomautettavaa varsinaisesta kätilötyöskentelystä ei kuitenkaan löytynyt.
Maiju Starck huomauttaa, että osa synnyttäjistä saattaa synnyttää mieluummin jopa yksin kuin sairaalassa.
– On riski, että tällaiset vapaasynnytykset tulevat lisääntymään, jos kotikätilöiden työ tehdään mahdottomaksi. Sen näen todella isona uhkana synnyttäjien turvallisuudelle.
Sairaalasynnytyksistä tulee kanteluita Valviraan määrällisesti suurin piirtein saman verran kuin kotisynnytyksistä, vaikka sairaaloissa syntyy lapsia monisatakertainen määrä kotioloihin verrattuna.
Luvut eivät kuitenkaan ole vertauskelpoisia, koska sairaaloissa tapahtuneista laiminlyönneistä voi kannella myös aluehallintovirastoihin. Sairaalasynnytysten osalta Valviran käsittelyyn päätyvät vain kaikkein vakavimmat tapaukset eli vammautumiseen tai kuolemaan johtaneet hoitovirhe-epäilyt.
Kotonaan synnyttänyt Jenny Österlund myöntää miettineensä etukäteen sitä, että joku asia menisi pieleen.
– Suljin ne ajatukset pois mielestäni ja keskityin kokemukseen. Kaikki meni hyvin, koska kaikki oli hyvin. Olen myös valmis synnyttämään kotona uudestaan, jos saamme vielä lisää lapsia.
*Juttua muokattu 18.10.2024 klo 14:14. Artikkelin viimeinen kuva vaihdettu.*
Elon Musk tukenut Trumpia jo 75 miljoonalla – jatkaa myös kampanjointia Pennsylvaniassa
Muskin perustama America PAC-tukiyhdistys keskittyy aktivoimaan republikaanien äänestäjiä tärkeissä vaa’ankieliosavaltioissa.
Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trumpia** tukeva teknologiamiljardööri **Elon Musk** on aikeissa pitää vaa’ankieliosavaltio Pennsylvaniassa sarjan puheita keskiviikosta maanantaihin.
Uutistoimisto Reutersin lähteet kertoivat jo viime viikolla Muskin aikeista jatkaa Trumpin puolesta kampanjointia ratkaisevassa osavaltiossa. Musk vahvisti asian tiistaina, alle kaksi viikkoa sen jälkeen, kun Trump ja Musk [esiintyivät yhdessä](https://yle.fi/a/74-20116137) Pennsylvaniassa järjestetyssä kampanjatilaisuudessa.
Aiemmissa vaaleissa omien sanojensa mukaan demokraatteja tukenut Musk ilmoitti julkisesti tukevansa Trumpia seuraavaksi presidentiksi sen jälkeen, kun Trump yritettiin salamurhata Pennsylvaniassa heinäkuussa järjestetyssä kampanjatilaisuudessa.
Maailman rikkaimpiin ihmisiin kuuluvasta Muskista on sen jälkeen tullut yksi republikaanipuolueen suurimpia rahallisia tukijoita. Hän on perustanut Trumpin tueksi niin sanotun Super PAC -tukiyhdistyksen, joka on nimetty America PAC:iksi.
Tiistaina Muskin kerrottiin rahoittaneen yhdistystä kuluneen kolmen kuukauden aikana jo 75 miljoonalla dollarilla. America PAC keskittyy aktivoimaan äänestäjiä juuri ratkaisevissa vaa’ankieliosavaltioissa.
Voit seurata Yhdysvaltojen presidentinvaaleja ja ehdokkaiden kannatusta [täältä.](https://yle.fi/t/18-345335/fi)
*Lähde: Reuters*
Pajuluoman ja Niemistön koulujen pihasta löytyy jatkossa kaikille saatavilla olevat sydäniskurit
Tänään vietetään maailman elvytyspäivää. Sydänturvallisessa paikassa sydäniskurin saa käyttöön alle viidessä minuutissa.
Seinäjoella Pajuluoman ja Niemistön koulut saivat ulkotiloihinsa sydäniskurit asukasbudjetilla.
Alueilla sijaitsee koulu, päiväkoti ja lähiliikuntapaikka. Ulkotiloissa sydäniskurit ovat jatkuvasti kaikkien saatavilla.
Asukasbudjetin tavoitteena on saada kaupunkilaiset mukaan yhteisiä verovaroja koskevaan suunnitteluun ja päätöksentekoon. Yksi kannatusta saaneista ideoista oli sydäniskureiden hankinta.
Sydäniskuri pitäisi löytyä alle viidessä minuutissa
Tänään vietetään maailman elvytyspäivää.
Sydänturvallisuutta voidaan parantaa lisäämällä defibrillaattoreiden eli sydäniskurien saavutettavuutta ja määrää sekä kohentamalla ihmisten elvytysvalmiutta ensiapukoulutuksilla.
Sydänturvallisessa paikassa sydäniskurin saa käyttöön alle viidessä minuutissa ja se on sijoitettu kaikkien saataville.
Sydäniskureita pitäisi sijoittaa ydintaajamien lisäksi alueille, joihin ensihoidon saapuminen kestää kauemmin.
Pietarsaari kaavoittaa Sikurimuseon alueella – Alholman saha saattaa tarvita lisää varastotilaa
Pietarsaaressa on alkamassa kaavoitusprosessi, jossa selvitetään, voisiko Sikurimuseon korttelia muokata uudelleen. Kaavaa on pyytänyt UPM.
Pietarsaari on tekemässä muutoksia Alholman tehdasalueen kaavaan.
Muutosta on pyytänyt UPM.
Yhtiön saha kaipaa kaavaa, joka sallisi sahatavaran varastohallin rakentamisen rautatien toiselle puolen. Uudelle hallille saattaa olla tarvetta tulevaisuudessa.
Asemakaavamuutoksella tutkitaan mahdollisuutta laajentaa teollisuusaluetta nykyisestä 2,7 hehtaarista.
Suunnittelualueella sijaitsee suojeltu ja historiallinen Sikurimuseo ja muita siihen liittyviä rakennuksia. Kaavatyössä selvitetään, voisiko suojellusta pihapiiristä siirtää rakennusta toisaalle, jotta sahan varastohallille saataisiin tilaa. Myös suojelualueen rajausta tutkitaan.
Kaavatyön kuluessa kaikista Sikurimuseon rakennuksista tehdään rakennushistoriallinen selvitys ja kartoitetaan puusto.
Myös kaavan vaikutukset liikenteeseen, ilmastoon, luontoympäristöön ja suojeltuihin rakennuksiin arvioidaan.
Ranualle tarjolla jopa yli 200 tuulivoimalaa – rakentaminen jakaa kuntalaisten mielipiteet
Ranuan tuulivoimaohjelman on tarkoitus valmistua marraskuussa ja edetä valtuuston päätettäväksi joulukuussa.
Ranuan tuulivoimaohjelman luonnosaineisto on julkaistu tänään keskiviikkona.
Aineisto on nähtävillä kunnan nettisivuilla ja pääkirjastossa. Sitä esitellaan myös ensi viikon torstaina järjestettävässä yleisötilaisuudessa.
Tuulivoimaohjelmasta kerätään palautetta 3. marraskuuta saakka. Luonnoksesta tullaan pyytämään lausunto myös keskeisiltä viranomaisilta ja yhteistyötahoilta.
Ohjelmassa luodaan kriteerit tuulivoimaloiden rakentamisen ohjaukseen. Sen on tarkoitus valmistua marraskuussa ja edetä valtuuston päätettäväksi joulukuussa.
Kuntalaisten mielipiteet jakautuneet kahtia
Ranuan kunnanhallitus päätti tuulivoimaohjelman laatimisesta helmikuussa, sillä kuntaan oli saapunut suuri määrä tuulivoiman kaavoitusaloitteita.
Tähän mennessä se on saanut 11 kaavoitusaloitetta tuulivoiman rakentamisesta. Kunnanvaltuusto on hyväksynyt niistä kahdeksan. Kaavoituksessa olevien hankkeiden yhteenlaskettu tuulimyllymäärä olisi enintään runsaat 200, kunnasta kerrotaan.
Ranualaisten mielipiteet tuulivoiman rakentamiseksi kuntaan ovat jakautuneet kahtia. Kunta kartoitti asiaa nettikyselyllä touko-kesäkuussa.
Kyselyyn vastanneista 52 prosenttia suhtautui tuulivoiman rakentamiseen kielteisesti ja 41 prosenttia myönteisesti.
Kyselyyn tuli kaikkiaan 452 vastausta. Yli 70 prosenttia vastaajista oli kunnan vakituisia asukkaita.
Hoitojonot ovat lyhentyneet Pirkanmaalla vuodessa, mutta hoidon tarpeen arviointia jonottaa aiempaa useampi
Noin joka kymmenes potilas joutuu jonottamaan kiireettömään erikoissairaanhoitoon yli puoli vuotta.
Kiireettömään erikoissairaanhoitoon jonotti Pirkanmaalla elokuussa noin 15 800 ihmistä. Määrä on pudonnut vuoden takaisesta, jolloin jonossa oli vajaat 21 300 ihmistä.
Kesän aikana jonot eivät pidentyneet Pirkanmaalla, toisin kuin monilla muilla hyvinvointialueilla.
Vaikka kaikkien hoitoa jonottavien potilaiden määrä on laskenut, yli puoli vuotta hoitoa jonottaneiden määrässä on nousua vuoden takaiseen verrattuna. Yli 10 prosenttia potilaista on joutunut odottamaan hoitoa yli puoli vuotta.
Esimerkiksi kaihileikkausta joutuu Pirkanmaalla odottamaan pitkään. Lähes puolet odottaa leikkaukseen pääsyä yli kolme kuukautta.
Tiedot käyvät ilmi THL:n erikoissairaanhoidon hoitoonpääsyn elokuun tilastoista.
Arviointia odottavien määrä on pysynyt suurena
Hoidon tarpeen arviointia odottavien määrä on Pirkanmaalla suuri.
Elokuun lopussa arviointia odotti yli 12 600 ihmistä, kun esimerkiksi Varsinais-Suomessa heitä oli reilut 3 200. Pirkanmaalla hoidon arviointia odottavien määrä oli maan toiseksi suurin.
Arvioon pääsy on Pirkanmaalla myös hidasta. Yli 40 prosenttia arviota odottavista joutuu odottamaan sitä yli puoli vuotta.
Lasten ja nuorten psykiatriaan odottavien määrä on Pirkanmaalla laskenut sekä keväästä että vuoden takaisesta.
Alle 23-vuotiaiden lasten ja nuorten mielenterveyspalveluja odottavien määrä on Pirkanmaalla pudonnut 525:stä 216:een vuoden aikana. Huhtikuussa odottajia oli 282.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Viitostiellä Siilinjärvellä sattui hieman ennen kello kahdeksaa henkilöauton ulosajo
Ulosajautuneessa autossa oli yksi henkilö, jonka sivulliset auttoivat ulos autosta ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Viitostiellä Siilinjärvellä sattui hieman ennen kello kahdeksaa henkilöauton ulosajo.
Onnettomuus tapahtui Kasurilan liittymän ja Räimän liittymän välillä.
Ulosajautuneessa autossa oli yksi henkilö, jonka sivulliset auttoivat ulos autosta ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Henkilöauto oli ajautunut ulos moottoritieltä ja pyörähtänyt katon kautta tien laitaan ojaan.
Poliisin mukaan onnettomuus johtui liukkaasta kelistä.
*Juttua päivitetty 16.10.2024 klo 11.56 lisätty tieto onnettomuuden syystä.*
Janne Puhakka surmattiin haulikolla, joka saattaa olla luvallinen – näin se on mahdollista
Ex-jääkiekkoilija Janne Puhakka surmattiin metsästyshaulikolla. Murhasta epäillyllä on ollut mahdollisuus saada aselupa kotimaansa Norjan lisäksi myös Suomessa.
Ex-jääkiekkoilija **Janne Puhakka**, 29, kuoli sunnuntaina kotonaan Espoon Henttaalla aseen käytön seurauksena. Puhakan pitkäaikainen puoliso **Rolf Nordmo**, 66, on kertonut poliisille [ampuneensa Puhakkaa](https://yle.fi/a/74-20117951) ja aiheuttaneensa kuoleman.
Puhakan murhasta epäilty norjalainen Nordmo käytti surma-aseena metsästyskäyttöön tarkoitettua haulikkoa.
Poliisi ei ole kertonut, onko ase luvallinen. [Poliisin mukaan](https://poliisi.fi/-/rikosnimike-13.10.-espoossa-tapahtuneessa-henkirikoksessa-on-muuttunut-murhaksi) epäillyllä on lupa aseen hallussapitoon Norjassa.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos ei anna tietoja metsästystä harrastaneen Nordmon mahdollisista aseluvista Suomessa.
Kysyimme lupakäytännöistä yleisellä tasolla Poliisihallituksen asehallintopäällikkö **Pasi Vuorenmaalta.**
**1. Mitä vaatimuksia Norjassa on aseluvan saamiseksi metsästysaseeseen?**
– En tunne tarkalleen Norjan lainsäädäntöä, mutta yleisesti varmaan puntaroidaan samoja asioita kuin Suomessakin: henkilön soveltuvuutta ja käyttötarkoitusta sekä aseen sopivuutta käyttötarkoitukseen.
**2. Saako norjalainen tuoda Suomeen aseen, johon hän on saanut luvan kotimaassaan?**
– Norjassa, Ruotsissa, Islannissa tai Tanskassa annettu lupa oikeuttaa tuomaan Suomeen luvassa mainitun ampuma-aseen tai aseen osan. Edellytyksenä on osallistuminen ampuma- tai metsästystapahtumaan.
– Suomeen saa myös tuoda tarpeellisen määrän aseessa käytettäviksi soveltuvia patruunoita. Niitä saa pitää hallussa enintään kolme kuukautta siitä, kun ne on tuotu Suomeen.
**3. Onko aseen tuojan ilmoitettava poliisille aseen käyttämisestä ja säilyttämisestä?**
– Näiden kolmen kuukauden aikana poliisille ei erikseen tarvitse ilmoittaa asiasta, jos edellä oleva kriteeri täyttyy.
– Jos henkilö aikoo olla Suomessa aseen kanssa pidempään kuin kolme kuukautta, hän tarvitsee yksityisen tuontiluvan. Hänen on sitten haettava Suomessa aselupaa ja täytettävä sen myöntämisen edellytykset Suomessa.
**4. Jos luvan hakijalla ei ole virallisia osoite- eikä kotikuntatietoja Suomessa, mutta hän on asunut Suomessa vuosia ja omistaa osan asunnosta, voiko hän saada aseluvan? Nordmon kohdalla on kyse tällaisesta tilanteesta.**
– Kyllä se yleisellä tasolla mahdollista on, jos henkilö täyttää Suomen lainsäädännön vaatimukset.
– Vaikuttaa siltä, että tällaisessa tapauksessa kyseessä on vähintäänkin pysyvää oleskelua. Hakemusvaiheessa oleskelua tai asumista varmasti kyllä selvitettäisiin tarkasti.
– Tapauksessa johon nyt viitataan, varmasti esitutkinnassa selvitetään, koska ase on tuotu Suomeen ja miten sitä on säilytetty ja onko tarvittavat lupa-asiat hoidettu.
**5. Jos aselupaa ei ole, mihin rikokseen aseen omistaja voi syyllistyä?**
– Rikoslain mukaan se, joka ampuma-aselain vastaisesti siirtää tai tuo Suomeen ja pitää hallussaan ampuma-aseen, sen osia tai patruunoita, on tuomittava ampuma-aserikoksesta sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi.
– Jos aseen, sen osien tai patruunoiden säilyttämisen osalta on puutteita, niin kyseessä on ampuma-aserikkomus.
Toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo videolla, että henkirikos on harvoin, jos koskaan ensimmäinen väkivaltaisuuden merkki.
*Juttua muokattu klo 9.53. Puhakka ei kuollut luoteihin, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
*Tutkinnan tässä vaiheessa ei ole vahvistettua tietoa siitä, käyttikö Nordmo yleisimmin haulikossa käytettyjä haulipatruunoita vai haulikolla ammuttavaksi tarkoitettua luotia tai luoteja.*
Johnny Gaudreaun muistoa kunnioitettiin hienolla eleellä Columbuksen kotiavauksessa 
31-vuotiaana traagisesti menehtyneen Gaudreaun muistoviiri nostettiin Columbuksen kotiareenan kattoon keskiviikkona.
Jääkiekon NHL:ssä Columbus Blue Jacketsin kauden kotiavauksessa kunnioitettiin menehtyneitä kiekkoveljeksiä **Johnny Gaudreauta**, 31, ja **Matthew Gaudreauta**, 29.
Alkulämmittelyissä sekä kotijoukkue Columbuksen että vierasjoukkue Florida Panthersin pelaajat kantoivat yllään Columbuksen entisen pelaajan Johnny Gaudreaun pelipaitoja.
Ennen ottelun alkua veljesten perheenjäsenet tulivat jäälle. He olivat mukana, kun Johnny Gaudreaun nimeä koristava valkoinen muistoviiri nostettiin Columbuksen kotiareenan kattoon.
Vasempana laitahyökkääjänä urallaan pelannut Gaudreau edusti NHL-urallaan viimeisimmäksi Columbusta. Joukkue [kunnioittikin](https://www.nhl.com/news/johnny-gaudreau-remembered-before-columbus-blue-jackets-home-opener) edesmennyttä pelaajansa siten, että se jätti avauskiekon tippuessa tyhjän paikan vasempaan laitaan, johon Gaudreau kuuluisi.
Columbukselta [aloituksessa](https://x.com/BR_OpenIce/status/1846330627726946760) oli Gaudreaun hyvä ystävä ja entinen joukkuetoveri **Sean Monahan**. Hän otti aloituskiekon ja siirsi sen Floridan **Sam Bennettille**, jolta löytyy myös yhteistä pelihistoriaa Gaudreaun kanssa.
Bennett asetti kiekon lopulta vasempaan laitaan Gaudreaun paikalle. Loppuunmyyty katsomo eli noin 18 500 ihmistä hiljenivät.
Joukkueet ja katsojat pysyivät paikallaan 13 sekuntia, joka symboloi Gaudreaun pelinumeroa 13.
– Se oli äärimmäisen erityinen hetki, jonka tulen muistamaan ikuisesti. Minusta tuntui, että Johnny tarkkaili meitä tänään, Monahan sanoi tunteikkaassa haastattelussa.
Haastattelussa vierasjoukkueen Sam Bennett muisteli lämmöllä aikaansa Calgary Flamesissa, jolloin hän pelasi yhdessä Gaudreaun kanssa. Hän ja ”Johnny Hockey” -lempinimeä kantanut Gaudreau saapuivat yleensä viimeisinä bussiin Calgaryn pelimatkoilla. Bennett kertoi, että Gaudreaulla oli tuolloin tapana syödä rusinalesemuroista vain rusinat.
– Tämä muisto toi pienen hymyn huulilleni. Minulla on miljoona tarinaa Johnnysta, mutta se oli yksi, jota ajattelin tänään, nykyinen Florida-hyökkääjä Bennett sanoi.
[Gaudreaun veljekset menehtyivät 29. elokuuta](https://yle.fi/a/74-20108221).
Lundell jatkoi maalitehtailua
Columbuksen hyökkääjä Sean Monahan teki ottelun 2–1-maalin. Hän [osoitti](https://x.com/NHL/status/1846350917429231646) kätensä ylös maalinsa jälkeen muistaen ystäväänsä Johnny Gaudreauta.
**Anton Lundell** jatkoi maalitehtailuaan toisessa ottelussa peräkkäin. Myös **Eetu Luostarinen** onnistui maalinteossa. Panthersin puolustaja **Niko Mikkola** aukaisi kauden pistetilastonsa kahdella syöttöpisteellä.
Florida voitti lopulta tunteikkaan ottelun maalein 4–3.
Hintz maalin makuun
Dallas Stars voitti yön kierroksella San Jose Sharksin voittolaukauskilpailun päätteeksi 3–2. Dallasin suomalaispyssy **Roope Hintz** laukoi joukkueensa 2–2-tasoituksen toisessa erässä.
Carolina kukisti kauden toisessa ottelussaan vahvasti kauden aloittaneen New Jersey Devilsin kotonaan maalein 4–2.
Carolinan suomalaishyökkääjä **Sebastian Aho** teki ottelun viimeisen osuman tyhjään maaliin. Ottelu oli Ahon uran 600:s NHL:ssä.
**Jesperi Kotkaniemi** sai puolestaan syöttöpisteen puolustaja **Shayne Gostisbeheren** viimeistelemään maaliin. Ottelu oli 24-vuotiaalle Kotkaniemelle NHL-uran 400:s.
*Otsikkoa muokattu oikeaan muotoon klo 9.00. Aiemmin otsikko oli virheellisesti: Johnny Gaudreaun muistoa kunnioitettiin hienolla eleellä Columbuksen kauden avauksessa.*
Oluiden, siidereiden ja lonkeroiden myynti laski heinä–syyskuussa
Samalla alkoholittomien juomien myynti kasvoi selvästi, kertoo Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliitto.
Oluiden, siidereiden ja lonkeroiden myynti laski heinä–syyskuussa, mutta samaan aikaan alkoholittomien juomien myynti kasvoi selvästi, kertoo Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliitto.
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton jäsenyritysten oluen myynti laski heinä–syyskuussa 0,6 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Siiderien myynti laski 5,7 prosenttia ja lonkeroiden sekä muiden mietojen alkoholijuomasekoituksien myynti 7,2 prosenttia.
Virvoitusjuomien myynti kasvoi samaan aikaan 5,9 prosenttia ja kivennäisvesien myynti 9,2 prosenttia.
OP odottaa Suomen talouskasvun kääntyvän nousuun ensi vuonna
Maksukorttidata kertoo, että vaisun kevään ja alkukesän jälkeen yksityinen kulutus on piristynyt ja voi jatkaa kasvuaan. Myös viennin odotetaan piristyvän ensi vuonna.
OP:n ekonomistit pitävät talousennusteensa ennallaan ja arvioivat, että Suomen talous supistuu tänä vuonna 0,5 prosenttia. Ensi vuonna ylletään 2 prosentin kasvuun, ja vuonna 2026 tahti tasaantuu 1,3 prosenttiin.
– Talous on kehittynyt pitkälti odotusten mukaisesti, ja edellytykset elpymiselle ovat kohentuneet. Kotimarkkinoilla talouden vire on jopa ennakoitua parempaa. Riskejä liittyy ennen kaikkea vientimarkkinoiden kehitykseen, arvioi OP-ryhmän pääekonomisti **Reijo Heiskanen** tiedotteessa.
Maksukorttidata kertoo, että vaisun kevään ja alkukesän jälkeen yksityinen kulutus on piristynyt ja voi jatkaa kasvuaan. Inflaatio jää ensi vuonna 1,6 prosenttiin ja reaalipalkat nousevat. Samalla korkojen lasku tukee säästämisasteen laskua.
Viennin odotetaan piristyvän ensi vuonna, kun teollinen suhdanne parantuu ja palveluvienti elpyy. Investoinnit saavat ensi vuonna lisävauhtia rakentamisen kääntyessä viimein kasvuun. Rakentamisen taso jää silti yhä viime vuosikymmenien keskiarvon alle.
Pidemmän aikavälin kasvuun vaikuttaa myös väestön kehitys. Odotuksia suurempi maahanmuutto on saanut väestön kasvamaan ennakoitua enemmän. OP:n ekonomistit ovat luoneet väestöennustemallin, jonka avulla väestönkasvun vaikutuksia voidaan ottaa huomioon talousennusteissa. Mallin avulla on laskettu, että maahanmuutto voi nopeuttaa tai hidastaa Suomen talouskasvua 0,4 prosenttiyksikköä seuraavan viiden vuoden aikana.
Pohjalaismaakunnissa puukauppa käy tänä vuonna vilkkaana
Puukauppaa on tehty tänä vuonna enemmän kuin kertaakaan koko vuosikymmenen aikana Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla.
Pohjalaismaakunnissa on käynnissä vilkas yksityismetsien puukauppavuosi.
Maa- ja metsätaloustuottajain tilastojen mukaan loppusyksyyn mennessä puukauppaa on käyty Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla enemmän kuin kertaakaan 2020-luvulla. Pohjanmaalla kauppa käy viime vuoden tapaan.
Koko maassa tämän vuoden aikana on myyty puuta kahta edellisvuotta vilkkaammin, selviää Metsäteollisuus ry:n tilastosta.
Kotimaisen puun kysyntää ovat kirittäneet teollisuuden investoinnit ja ulkomaisen puuntuonnin vähentyminen.
Tänä kesänä esimerkiksi mäntytukista on maksettu yli 80 euroa kuutiolta, mikä on 10 euroa viime kesää enemmän. Kasvanut hinta on myös aktivoinut myyjiä.
Lisäksi MTK:n kyselyyn vastanneista noin 40 prosenttia harkitsee puukauppoja ensi vuonna.
Kyselyyn vastasi 500 suomalaista metsänomistajaa.
Kimpisen urheilukenttä vaatii aiottua mittavammat peruskorjaukset – hinta kohoaisi miljoonasta kahteen miljoonaan euroon
Kimpisen yleisurheilustadion halutaan pitää kilpailukykyisenä kansainvälisten kisojen järjestämispaikkana.
Kimpisen urheilukentän uusiminen syö Lappeenrannan kaupungilta odotettua enemmän rahaa.
Urheilukentän peruskorjausten hinta saattaa kohota aiemmin kaavaillusta miljoonasta eurosta kahteen miljoonaan euroon.
Kimpisen yleisurheilustadionin päällyste uusitaan ensi vuonna järjestettäviä kansainvälisiä urheilukisoja varten. Juoksuratojen lisäksi stadionin yleisurheilupaikat halutaan vastaamaan kansainvälisten kisojen vaatimustasoa. Työlistalla on myös esimerkiksi valaistuksen uusimista.
Erilaisia vaihtoehtoja
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta päättää tänään keskiviikkona siitä, myöntääkö se lisää rahaa korjauksiin. Lautakunnalle on esitelty erilaisia korjausvaihtoehtoja. Korkeimpaan laatutasoon yltävä vaihtoehto maksaa edullisimmillaankin 1,5 miljoonaa euroa.
Hankkeelle on tarkoitus hakea opetus- ja kulttuuriministeriön valtionavustusta.
Kimpisen yleisurheilukentän suorituspaikat niin sanotusti vanhenevat tämän vuoden lopulla. Jos remontteja ei tehdä, kentällä ei voitaisi järjestää ensi vuonna enää Suomen yleisurheiluliiton saati kansainvälisten vaatimusten mukaisia kilpailuja. Lappeenrannan Urheilu-Miehet on hakemassa Kalevan Kisoja Lappeenrantaan vuosille 2028 tai 2029.
Lappeenrannan kaupunki on jo aiemmin sitoutunut pitämään Kimpisen urheilustadionin kunnossa kansainvälisiä kisoja varten.
Yli 1 200 ihmistä kuolee vuosittain kaatumalla ja usein omassa kodissa – asiantuntijat kertovat, mitä pitäisi tehdä
Moni kaatumisesta johtuva kuolema jää puutteellisten tietojen vuoksi kirjaamatta kuolinsyyksi, sanoo tapaturmaisten kaatumisten huippuasiantuntija, professori Jari Parkkari.
Kaatuminen on yleisin tapaturmaisen kuoleman syy Suomessa.
Yli puolet kaikista tapaturmakuolemista johtuu kaatumisesta, selviää Tilastokeskuksen tilastoista.
Kaatumiskuolemat ovat liki kolminkertaistuneet 1970-luvulta. Pääsyynä pidetään väestön ikääntymistä.
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri, professori **Jari Parkkarin** mukaan tilastoissa näkyvä runsaat 1 200 kaatumiskuolemaa vuodessa on kuitenkin reilusti alakanttiin.
– Arvioisin, että oikea määrä on tuplaten tuosta eli mennään yli 2 000:een.
Parkkari selittää tilastoharhaa sillä, että kuolinsyyksi saatetaan kirjata esimerkiksi infektio, mutta ei sitä, mistä se on johtunut.
– Tyypillinen tilanne on, että ikäihminen kaatuu, saa lonkkamurtuman ja sen jälkeen infektion, johon menehtyy. Juurisyytä kuolemalle eli kaatumista ei kuitenkaan kirjata, koska se ei välttämättä ole ollut kuolinsyyn kirjaajalla tiedossa.
Paljon tehtävää
Lonkkamurtuma on yleisin vakavan kaatumistapaturman seuraus, kertoo [UKK-instituutti](https://ukkinstituutti.fi/liikkumisen-turvallisuus/kaatumisten-ehkaisy-ammattilaisille/kaatumisten-seuraukset/). Se on terveyttä ja toimintakykyä edistävä tutkimus- ja asiantuntijakeskus, joka keskittyy muun muassa kaatumisten ennaltaehkäisyyn.
Noin puolet kaatumiskuolemista sattuu omassa kodissa, kolmasosa hoitolaitoksissa.
– On tärkeää, että kotoa olisi poistettu kaikki vaaran paikat. Olisi turvallinen reitti vessaan, valaistukset kunnossa ja säännöllisesti tarkistettaisiin lääkitys. Myös ravitsemus on tärkeää, samoin yksinasuvilla vanhuksilla olisi hyvä olla turvapuhelin, sanoo Turun yliopiston geriatrian professori **Maria Nuotio**.
Kun muiden tapaturmakuoleminen määrä on laskenut selvästi, kaatumiskuolemien määrää ei ole saatu vähenemään.
– Tässä on valtavan paljon tehtävää. Esimerkiksi hoitoketjut pitäisi saada kuntoon ja lonkkamurtumaleikkaukseen pitäisi päästä viiveettä, sillä se vähentää kuoleman riskiä. Jo tapahtumapaikalta tulisi päästä nopeasti sairaalaan.
Nuotion mielestä akuuttihoidossa ja kuntoutuksessa tarvittaan enemmän moniammatillista geriatrista osaamista.
– Sen hyödyistä on potilaan toipumisen kannalta vahva tutkimusnayttö, Nuotio sanoo.
Lonkkamurtumapotilaista joka viides kuolee vuoden sisällä, selviää [Duodecimissä julkaistusta katsauksesta](https://www.duodecimlehti.fi/duo16179).
Hoitavia käsiä lisää
[Sosiaali- ja terveysministeriö on asettanut tavoitteeksi](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162537/STM_2020_33_j.pdf?sequence=4&isAllowed=y) tapaturmakuolemien vähentämisen neljänneksellä vuoteen 2030 mennessä.
– Tämä nyt ehkä liittyy enemmän toiveisiin. Mutta mikäli systemaattisesti tehdään asioita, niin teoriassa se on mahdollista, sanoo UKK-instituutin kaatumisen asiantuntija **Maarit Piirtola**.
UKK-instituutti on koonnut [verkkosivuilleen](https://ukkinstituutti.fi/liikkumisen-turvallisuus/kaatumisten-ehkaisy-iakkaille-ja-laheisille/kymmenen-keinoa-kaatumisten-ehkaisyyn/) 10 keinoa kaatumisen ehkäisyyn. Piirtolan mukaan kaatumisia voidaan ehkäistä, jos asiaan paneudutaan moniammatillisesti. Myös iäkkäiden parissa työskenteleviä tarvitaan riittävästi.
– Esimerkiksi nyt hoidetaan kaatumisvamma, mutta sen seuraavan kaatumisen ennaltaehkäisy ei systemaattisesti kuulu kenellekään.
Kaatumisten kimppuun
[Maailmanlaajuiset kaatumisen ehkäisyn suositukset](https://ukkinstituutti.fi/liikkumisen-turvallisuus/kaatumisten-ehkaisy-ammattilaisille/maailmanlaajuiset-suositukset-kaatumisten-ehkaisyyn/) painottavat kaatumisen riskitekijöiden systemaattista selvittämistä.
Monilla sote-alueilla panostetaan nyt asiaan. Esimerkiksi Varsinais-Suomen hyvinvointialueella (Varha) ollaan kehittämässä toimintamallia [kaatumisten ehkäisemiseksi](https://www.varha.fi/fi/tietoa-meista/hyvinvoinnin-terveyden-ja-turvallisuuden-edistaminen/hyte-toimintamallit/kaatumisen-ehkaisy).
Henkilökunta koulutetaan tunnistamaan kaatumisriski eri yksiköissä ja tehdaan yhteistyötä liikuntapalveluiden kanssa.
– Luuston ja lihasten vahvistaminen on tärkeää. Siksi kunnissa järjestetään nyt voimatasopainoryhmiä ja liikuntaneuvontaa ikäihmisille, sanoo Varhan hyvinvoinnin ja terveyden asiantuntija **Sari Sirkelä**.
Sirkelän mielestä on tärkeää, että omaiset ja ikäihmiset itse ovat aktiivisia ja tuovat huolensa esiin.
– Toimintakyvyn laskeminen tai kaatumispelko on syytä käsitellä ammattilaisen kanssa terveyspalvelussa jo varhaisessa vaiheessa.
HK Foods sai kilpailuviranomaisen hyväksynnän Tanskan toimintojen myynnille
HK Foods on aikaisemmin luopunut Ruotsin liiketoiminnoista. Kauppahinta Tanskan kaupassa on 44,6 miljoonaa euroa.
Tanskan kilpailuviranomainen on hyväksynyt elintarvikeyhtiö HKFoodsin yritysjärjestelyn [Tanskan liiketoimintojen myynnistä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-224776).
Plukon Food Group ja HK Foods kertovat, että kauppa viedään päätökseen lokakuun loppuun mennessä. Yhtiö on aikaisemmin kertonut velattoman kauppahinnan olevan 44,6 miljoonaa euroa.
Kaupan myötä HK Foodsin toiminta Tanskassa päättyy. Aikaisemmin yhtiö on luopunut [Ruotsin liiketoiminnoista](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-218203).
Myyntien tarkoituksena on yhtiön mukaan taseen vahvistaminen ja jäljelle jääviin liiketoimintoihin keskittyminen.
Tutkija: EU:n vaikutusmahdollisuudet Persianlahden arabimaiden ihmisoikeuskysymyksiin ovat vähäiset
Tänään järjestetään ensimmäinen EU:n ja Persianlahden yhteistyöneuvosto GCC:n välinen huippukokous.
Brysselissä järjestetään tänään ensimmäinen EU:n ja Persianlahden yhteistyöneuvosto GCC:n välinen huippukokous. GCC:hen kuuluu kuusi valtiota: Yhdistyneet arabiemiirikunnat, Bahrainin kuningaskunta, Saudi-Arabian kuningaskunta, Omanin sulttaanikunta, Qatar ja Kuwait.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on toivonut, että huippukokouksen asialistalla olisi myös ihmisoikeuskysymyksiä.
[Ylen aamu-tv:ssä vieraillut](https://areena.yle.fi/1-72176824) Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Mohammed Hadi** arvioi, ettei EU:lla ole juurikaan vaikutusmahdollisuuksia Persianlahden arabimaiden ihmisoikeuskysymyksiin.
– Johtajat kyllä kuuntelevat, mitä EU:lla on sanottavaa. On kuitenkin kokonaan toinen kysymys, kuinka tosissaan he ihmisoikeushuomautuksia ottavat, Hadi huomautti.
Kokouksen asialistalla on muun muassa EU:n ja GCC:n vapaakauppasopimus, johon voi Hadin mukaan sisällyttää ihmisoikeusehtoja. Persianlahden maat katsovat kuitenkin olevansa tasavertaisia kumppaneita EU:n kanssa, eivätkä siksi kaipaa puuttumista sisäpolitiikkaansa.
Rantasalmi aloittaa yt-neuvottelut – taloutta painavat alas te-uudistus ja koulukuljetusten hintojen nousu
Yt-neuvottelut koskevat teknisen ja ympäristötoimen sekä hyvinvoinnin ja sivistyksen toimialojen henkilöstöä.
Rantasalmen kunta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut.
Yt-neuvottelut koskevat teknisen ja ympäristötoimen sekä hyvinvoinnin ja sivistyksen toimialojen henkilöstöä, mutta ei nuorten palveluja. Tavoitteena on saavuttaa jopa 275 000 euron pysyvät säästöt henkilöstökustannuksista.
Kunta pyrkii ensisijaisesti järjestämään työtehtäviä uudelleen, mutta myös irtisanomiset ovat mahdollisia.
Rantasalmen kunta pyrkii merkittäviin säästöihin myös muilla keinoin. Kunta aikoo esimerkiksi myydä omistamaansa metsää ja kiinteistöjä, korottaa kiinteistöveroa ja optimoida energiankulutusta.
Kunnan kustannusten nousua ensi vuodelle tuovat työllisyyden hoidon [siirtyminen kuntien vastuulle](https://yle.fi/a/74-20106085), josta Rantasalmi arvioi koituvan yli miljoonan euron menot, ja koulukuljetusten hintatason 600 000 euron nousu.
– Vaikka meillä on plusmerkkistä ylijäämää jonkun verran tilinpäätöksessä, sitä ylijäämää todennäköisesti joudutaan syömään tulevina vuosina. Nyt pyrimme viitoittamaan tietä, että Rantasalmi pystyy toimimaan kuntana ja löytämään ratkaisuja palveluiden turvaamiseksi myös jatkossa, virkaa toimittava hallintojohtaja **Jarkko Sanisalo** kertoo.
Kunta aikoo tarkastella, mitä vaikutuksia hyvinvointialueen tulevilla tilaratkaisuilla on. Etelä-Savon aluevaltuustossa käsitellään säästöpakettia, joka lopettaisi Rantasalmelta muun muassa suuhygienisti-, hammaslääkäri- ja äitiysneuvolapalvelut.
– Meidän täytyisi silloin keksiä, mitä tehdä niille sote-käyttöön tarkoitetuille tiloille.
Kaupunginhallitus päätti yt-neuvotteluista maanantaina yksimielisesti. Neuvottelut aloitetaan ensi viikolla.
Usea kunta ja kaupunki on ilmoittanut yt-neuvotteluista. Etelä-Savossa [Juvan kunta](https://yle.fi/a/74-20116530) sai hiljattain päätökseen yt-neuvottelut.
*Juttua muokattu 14.30: Lisätty vt. hallintojohtaja Jarkko Sanisalon kommentit. Tekstiin lisätty myös kohta aluevaltuuston säästöpaketin käsittelystä.*
Vegaaniperheen äidille olisi kova paikka, jos oma lapsi haluaisi syödä lihaa – ”Tukisimme häntä toki siinäkin”
Asiantuntijan mukaan oikein koostettuna vegaaniruokavalio on riittävä myös vauvoille ja taaperoille. Asiaa on pitkällä aikavälillä tutkittu vasta vähän.
Reilun vuoden ikäinen **Liisa Skogberg** ei parsakaalista välitä. Onneksi tänään ruoaksi on makaronipataa. Joukossa on vihanneksia ja taaperon herkkua tofua.
– Tofu on hyvä, lisäksi käytän linssejä, papuja ja täysjyväviljoja, äiti **Maija Skogberg** luettelee proteiininlähteitä.
Skogbergien perhe syö vegaanista ruokaa, eli he eivät syö mitään eläinperäistä. Myös Liisa on ollut vegaani aina, vauvana saatua äidinmaidonkorviketta lukuun ottamatta.
Yle kertoi aiemmin, että pirkanmaalaisissa päiväkodeissa [oli tarjottu toistuvasti ](https://yle.fi/a/74-20113950)alle 1-vuotiaille lapsille lounaaksi kasvissosetta, joka ei sisältänyt proteiinia.
Proteiinilähteiden tarkempi miettiminen on ollut osa Maija Skogbergin ja tämän puolison **Peterin** arkea Liisan syntymästä asti.
Neuvola tarjosi perheelle käynnin ravitsemusterapeutilla, minkä Skogberg koki hyödylliseksi. Purkista napataan B12- ja D-vitamiinia sekä jodia.
– Suositusten mukaan mennään. Haluan lapselleni parasta, Skogberg kuvaa.
Proteiinin monipuolisuus ja hyvät rasvat tärkeitä
Oikein koostettuna ja asianmukaisten ravintolisien kanssa käytettynä vegaaniruokavalio on riittävä ja ravitsemussuosituksia vastaava myös vauvoille ja taaperoille.
Näin arvioi Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori **Maijaliisa Erkkola.**
Erkkolan mukaan ainoa ongelma on se, ettei Suomen markkinoilla ole vegaaniseen ruokavalioon tarkoitettua äidinmaidonkorviketta.
– Jos täysimetys ei onnistu, niin silloin en voi alle vuoden ikäiselle vegaaniruokavaliota suositella.
Erkkola sanoo, että jos yli yksivuotiaan lapsen ruokavaliosta jää esimerkiksi maito pois, on silloin tärkeää käyttää sellaisia kasvipohjaisia juomia, joita on täydennetty ravintoaineilla.
Tärkeää on myös rasvan laatu. Siitä huolehtiminen koskee kaikkia lapsia Suomessa.
– Ruoassa on liikaa tyydyttynyttä eli kovaa rasvaa, jota saadaan yleisesti liha- ja maitovalmisteista.
Erkkolan mukaan aiheesta tehdyistä vähäisistä tutkimuksista ei ilmene, että vegaaniruokavaliota noudattavat lapset olisivat allergisempia kuin muutkaan. Myöskään lapsen suoliston kehitys ei jää vajaaksi siitä, että jotakin ruokaryhmää ei saa.
Eri puolilla maailmaa on erilaisia ruokakulttuureja, joista toisissa lihan määrä on hyvin vähäinen.
– Tärkein lapsen suoliston kehitystä edistävä tekijä on äidinmaito, joka tukee oikeanlaisen suojaavan mikrobikannan kehittymistä.
Vegaanisen ruokavalion vaikutuksia pitkällä aikavälillä on Erkkolan mukaan tutkittu vasta vähän. Tietoa tarvittaisiin lisää.
Yleisellä tasolla hän toteaa, ettei haluaisi suhtautua asiaan mustavalkoisesti.
– Myös huonosti koostetussa sekaruokavaliossa on ravitsemukselliset haasteensa.
Lapsi saa myöhemmin itse päättää, syökö lihaa
[Eläinten oikeudet ja ilmastoasiat](https://yle.fi/a/74-20042836) ovat Maija Skogbergille tärkeitä. Niin tärkeitä, että hän on valmis maksamaan ruoasta jonkin verran lisää.
Skogberg näkee, että vegaanisen ruokavalion voi koostaa monella tavalla. Näin myös hintaan pystyy itse vaikuttamaan.
– Toki lihankorvikkeet, kuten vegenakit maksavat lihavaihtoehtoja enemmän. Se on silti meidän valintamme.
Maija ja Peter ovat olleet vegaaneja 12 vuotta. Perheen elämäntapaa on myös haastettu.
– Kyllä ihmisiä kiinnosta, mitä me syömme ja miksi. Yritän silloin laittaa faktoja pöytään.
Jos Liisa kasvettuaan haluaisi maistaa lihaa tai ryhtyä sekasyöjäksi, Maija Skogberg sanoo suoraan, että se olisi vanhemmille vaikea paikka.
– Toki Liisa saa itse päättää ja tehdä omat kokeilunsa. Tukisimme häntä siinäkin.
Suomi–Venäjä-seura saa edelleen uhkauksia, vihapostia ja solvauksia
Yhdistyksen toiminnanjohtaja Riku Savosta ”ryssitellään”, koska hän osaa venäjää. Seura tuomitsi Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan heti sodan alussa.
Suomi–Venäjä-seura ja seuran toiminnanjohtaja **Riku Savonen** saa väkivaltauhkauksia ja solvauksia edelleen sähköpostilla ja sosiaalisessa mediassa useita vuodessa. Ne jatkuvat, vaikka seura on tuominnut Venäjän hallinnon ja hyökkäyksen Ukrainaan sekä lopettanut yhteistyön virallisten venäläistahojen kanssa.
Yle julkaisee solvaus- ja uhkaviestejä, jotta niiden sisältö ja sävy tulevat selvästi esille. Tässä otteita viesteistä, joita Savonen on saanut tänä vuonna:
*”Mitäs homo Rikulle kuuluu? Fanitat vieläkin näköjään ryssää. Miksi et muuta venäjälle? Tappaisit edes itsesi. Turha paska.”*
*”riku ryssä savonen, ryssä ja -- joka haisee kaalilta”*
Näistä Savonen ei tehnyt poliisin vinkkipalveluun ilmoitusta, koska ei nähnyt niissä suoraa uhkausta.
Savonen tekee ilmoituksen poliisille helposti, jos viestissä on uhkaus käyttää väkivaltaa. Viimeisimmän ilmoituksen hän teki lokakuun alussa. Se oli tullut seuran yleiseen sähköpostiin. Yle on nähnyt alkuperäisen viestin. Tässä on katkelma viestistä:
*”Jokainen suomessa oleva venäläinen pitää poistaa maastamme. Olen rauhan mies, mutta valmis myös väkivaltaisuuteen. Jatkossa jokainen venäjää puhuva on kanssani keskustelussa.”*
Venäjä-seuran toimijoita solvataan taustaan katsomatta
Venäjän hyökättyä Ukrainaan venäjän kieltä osaava Riku Savonen ja muutkin seuran toimijat saivat kokea ”ryssittelyä” ja muuta solvaamista jopa päivittäin, riippumatta äidinkielestä ja taustasta. Pilkkaa kohtaavat eritoten suomalaiset seuran toimijat.
Se voi johtua siitä, että he tuovat sen ilmi herkästi.
– Harvemmin tulee venäjänkielisiltä ilmoituksia rasismista, vaikka todennäköisempää on, että he kohtaavat sitä arjessaan, Savonen pohtii.
Hän ei osaa arvioida, mistä se johtuu: eikö sitä tapahdu, eikö ole kanavia tuoda sitä esiin tai eivätkö he aina uskalla, jaksa tai ymmärrä, mitä heille sanotaan.
**Millaista uhkailu ja pilkka on? Miltä se tuntuu? Kuuntele audio Yle Areenassa:**
Keljuilua on enää kuukausittain, uhkaviestejä vuosittain
Nykyään tilanne on rauhoittunut. Solvauksia ja uhkaviestejä tulee nyt harvemmin kuin kaksi vuotta sitten, kertoo Riku Savonen.
– Ölisijät ovat onneksi harvassa, hän toteaa.
Pahin tapaus kävi heti helmikuussa 2022 Kajaanin Venäjäseuralle, kun sihteeri **Juha Urpilainen** tuli aamulla toimistolle.
– Näin, että toimiston ikkunat oli kivitetty. Se oli pelottavaa, Urpilainen sanoo.
Hän saa kuulla keljuilua ja olevansa ”Venäjän kätyri” käydessään kaupungilla: kahvilassa, kaupassa ja torilla. Mutta enää se ei ole päivittäistä vaan kuukausittaista, hän arvioi.
– Venäjä on nykyään kirosana, sille ei voi nykyään mitään, hän toteaa.
Myös Kuopion toimistossa kohdattiin ilkivaltaa sodan alettua. Oven lukko oli tukittu eikä sisään päässyt. Siitä ei Savosen mukaan tehty rikosilmoitusta, toisin kuin Kajaanin tapauksesta.
Urpilainen kertoo, että ikkunan kivittäjä on jäänyt mysteeriksi eikä tekijästä ole tietoa.
Venäjä-sana pois nimestä, rahoittajan pyynnöstä?
Suomi–Venäjä-seuran muutama paikallisosasto on vaihtanut nimensä sodan laajennuttua Ukrainassa. Kajaanin Venäjäseura muuttui Kajaanin kansainväliseksi eli kv-seuraksi.
Kajaanin paikallisosaston sihteeri Juha Urpilainen sanoo, että yhteistyökumppanin mukaan oli kiusallista tehdä yhteistyötä yhdistyksen kanssa, jonka nimessä on Venäjä-sana. Urpilaisen mukaan rahoittaja pyysi nimen muuttamista. Seura vaihtoi nimensä yksimielisesti kokouksessaan viime joulukuussa.
Kuuntele Yle Areenassa, kun Kajaanin kv-seuran sihteeri Juha Urpilainen kertoo nimenvaihdosta toimittaja **Ville Kinnuselle**:
Yksi Kajaanin Venäjäseuran, sittemmin Kajaanin kv-seuran yhteistyökumppaneista on Kajaanin kaupunki. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Teuvo Hatva** (kesk.) ei myönnä kaupungin painostaneen tai edes pyytäneen nimenvaihdosta.
– Kuitenkin keskusteltu on, että vastaako seuran nimi sen toimintaa. Tosiasiassa sen toiminta ei ole enää vain venäläisperusteista. En tunnista, että keskusteluissa olisi suoraa tai epäsuoraa painostusta. Kaupungilla on nollatoleranssi rasismiin, Teuvo Hatva sanoo puhelimitse.
Myös muutama muu osasto on keväällä 2024 muuttanut nimeään, kertoo toiminnanjohtaja Riku Savonen.
Riihimäellä on nykyään Venäjäseuran sijaan ”Riihimäen Suomen ja Venäjän kansojen ystävyysseura”. Haapaveden osasto on nykyään ”Kulttuurikauha” ja Rautjärven osasto ”Rajaseudun matkaajat”, jotka matkailevat paljon, mutta eivät enää Venäjälle. Uuden nimen otti myös Tuusniemen ja Kaavin Slaavilaisen kulttuurin ystävyysseura.
– Seura kävi pitkän nimikeskustelun vuosina 2022–23. Jäsenistön enemmistö kuitenkin toi ilmi, että he ovat kiinnostuneita edelleen Venäjästä, vaikka laaja enemmistö tuomitsee Venäjän valtion toimet, Savonen kertoo.
Suomi-Venäjä-seura katkaisi yhteistyön virallisten ja valtiollisten tahojen kanssa Venäjälle 2022 ja muutti toimintaa kansalaisten väliseksi, Suomessa ja muualla kuin Venäjällä asuvien venäläisten väliseksi.
Musta jää yllätti henkilöauton kuskin, auto suistui kaiteeseen ysitiellä Akaassa
Pirkanmaan pelastuslaitos varoittaa aamuliikenteen autoilijoita liukkaudesta.
Pirkanmaan pelastuslaitos varoittaa aamuliikenteen autoilijoita liukkaudesta. Tien pinnat ovat monin paikoin mustan jään peitossa.
Akaassa suistui henkilöauto kaiteeseen ohitustilanteessa ysitiellä hieman ennen aamuseitsemää.
Auton kyydissä oli yksi henkilö, jonka kuntoa ensihoitajat ovat tarkistaneet. Vammat eivät ilmeisesti ole vakavia.
Onnettomuuspaikka on tiellä 9 Akaassa Tarpianjoen ylittävällä sillalla.
Valtatien liikennettä ohjataan parhaillaan yhtä kaistaa pitkin vuorotellen onnettomuuspaikan ohi.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin arvion mukaan onnettomuuspaikka saadaan raivattua kello kahdeksaan mennessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kaustisen musiikkilukion tiedotus ja markkinointi on opiskelijoiden vastuulla – ”Meidän some on aika rento”
Kaustisen musiikkilukiolaisten tiedotustiimi toimii aktiivisesti. Se kertoo monipuolisesti koulun toiminnasta ja jakaa vastuuta ryhmäläisille.
Kaustisen musiikkilukion tiedotustiimin tehtävänä on oppilaitoksen ulospäin näkyvä tiedottaminen ja markkinointi.
Se julkaisee pääasiassa kuvia ja videoita Instagramissa, TikTokissa ja Facebookissa.
Kaustisen musiikkilukion kymmenhenkistä tiedotustiimiä vetää laulunopettaja **Mari Sillanpää**. Tiimi kokoontuu viikoittain.
– Koulun toimintakalenterin mukaan katsotaan, mitä on tulossa ja jaetaan työt.
Kuvaajia riittää
Tiimiin kuuluvat muun muassa kokkolalainen **Venla Kivioja** ja halsualainen **Hilma Karjalainen**. Kivioja on nauttinut mukanaolosta ja vastuun jakautumisesta.
– Jos haluaa tehdä paljon, saa tehdä. Pääsee päättämään asioista, keksimään ja ideoimaan. Pääsee tekemään jotain järkevää, joka ei kuitenkaan ole liian rasittavaa, kuvailee Kivioja.
Hilma Karjalainen nauttii valokuvauksesta ja somen päivittämisestä.
– Pitkien videoiden tuottaminen on mukavaa teksteineen ja kuvineen.
Kiviojan mukaan työtä tehdään matalalla kynnyksellä.
– Meidän some on aika rento. Kyllä ihmiset huomaa, että opiskelijat sitä tekee.
Tiimiläiset saavat tekemisestään opistopisteitä ja todistuksen tiedotustiimiin osallistumisesta.
Musiikkilukiolla on imua
Tiedotustiimin tuloksellisuus näkyy musiikkilukion rehtorin **Ilona Salomaa-Uusitalon** mukaan lukion kiinnostavuudessa. Lisäksi uusi rakennus ja modernit musiikin opiskeluympäristöt studioineen houkuttavat nuoria hakeutumaan kouluun.
Kaustisen musiikkilukiossa on 160 opintopaikkaa, mutta opiskelijamäärää on kuntastrategian mukaisesti kasvatettu. Syyskuussa opiskelijoita oli lähes 190.
Se näkyy talossa.
– On ahdasta. Välillä on vaikea löytää sopivaa tilaa rauhalliseen työskentelyyn. Viimeisin löytö on soitinvarasto, naurahtaa Kivioja.
Rasismi päiväkodissa tuhosi Omarin, 25, itsetunnon – alakoulussa opettajan vitsit olivat jo liikaa
Omar kertoo työntekijöiden syrjineen häntä päiväkodissa ja koulussa. Hän alkoi kuvitella olevansa huonompi kuin muut.
25-vuotias **Omar** oli temperamenttinen ja herkkä lapsi. Hän ei aina osannut hillitä itseään. Omarin mukaan päiväkodin ja koulun työntekijöiden asenteet vaikuttivat siihen, miten hänet kohdattiin.
Omar kertoo joutuneensa rasismin kohteeksi varhaislapsuudesta alkaen. Hän on syntynyt ja kasvanut Helsingissä, mutta hänen vanhempansa ovat lähtöisin Somaliasta.
Omarilla oli puhumisen kanssa haasteita päiväkoti-iässä. Hän ei osannut ilmaista itseään verbaalisesti millään kielellä.
Tämä vaikeutti sosiaalista kanssakäymistä, ja saattoi aiheuttaa konflikteja muiden lasten kanssa.
– Riitatilanteissa minusta tehtiin aina syyllinen. Kukaan ei halunnut ymmärtää minua. He ajattelivat, että käytökseni johtui perhetaustastani, Omar arvelee.
Hän esiintyy jutussa keksityllä nimellä, koska hän pelkää asiasta puhumisen altistavan hänet rasistiselle vihalle.
Omar ei saanut apua oppimisvaikeuksiin
Alakoulussa Omarin tilanne vain paheni. Erityisesti uskonnon ja historian tunnit jäivät mieleen.
– Historian opettaja kertoi rasistisia vitsejä ja puhui halventavasti joistain kansalaisuuksista. Kukaan ei sanonut hänelle vastaan. Se raivostutti minua.
Huono kohtelu laski Omarin motivaatiota opiskeluun. Hän alkoi ajatella olevansa huonompi kuin muut.
Aikuistuttuaan Omar on tunnistanut itsessään tarkkaavaisuushäiriö ADHD:n piirteitä. Hänellä ei ole virallista diagnoosia.
Omar kokee, että hän olisi tarvinnut tukea pärjätäkseen koulunkäynnissä. Kukaan ei hänen mukaansa tarjonnut apua.
– Opettajat vähättelivät älykkyyttäni. He ajattelivat, että en pysty keskittymään tai oppimaan, koska olen tummaihoinen. Tämä oli selvästi rasistista, Omar tulkitsee kokemaansa.
Myös toiset lapset kiusasivat Omaria päiväkodista aina peruskoulun loppuun saakka. Kiusaajat pilkkasivat Omarin ulkonäköä, persoonaa ja perhettä. Hänet jätettiin yksin.
Pahimpana hän muistaa tilanteen ensimmäiseltä luokalta, kun suuri joukko lapsia kerääntyi hänen ympärilleen härnäämään. Omar uskoo olleensa helppo kohde kiusaajille, koska hän ei osannut puolustautua.
– Makasin maassa ja itkin.
Hiuksiin koskeminen voi loukata
Helsingin varhaiskasvatuksen ammattilaiset myöntävät, että nollatoleranssista huolimatta rasismia tulee vastaan toistuvasti.
– Päiväkoti- ja koulumaailma heijastavat koko yhteiskuntaa, jossa on rasismia. Emme voi kiistää sitä, mutta me voimme olla purkamassa niitä valtarakenteita, jotka ylläpitävät rasismia, varhaiskasvatuksen opettaja **Niina Lisma** päiväkoti Korallista toteaa.
Lisman mukaan rasismi on joskus tahallista loukkaamista, mutta useimmiten tahatonta ja ajattelemattomuudesta johtuvaa.
Niin sanottu [mikroaggressio ](https://thl.fi/aiheet/maahanmuutto-ja-kulttuurinen-moninaisuus/tyon-tueksi/kasitteet)voi ilmetä arjessa pieninä kommentteina ja tekoina, jotka ylläpitävät syrjiviä stereotypioita tai aiheuttavat lapselle ulkopuolisuuden tunteen.
Näin voi käydä, jos esimerkiksi sanoo lapsen nimen toistuvasti väärin tai kutsuu lasta vaikka kikkarapääksi ja koskee hiuksiin ilman lupaa.
Vuosaarelaisen päiväkoti Korallin johtajan **Marianne Tiusasen** mukaan antirasismi eli aktiivinen toiminta rasismia vastaan on keskeinen osa Helsingin päiväkotien arvomaailmaa.
**Kuuntele audiosta, mitä varhaiskasvatuksen ammattilaiset ajattelevat rasismista päiväkodeissa.**
Esimerkiksi sijaisia palkatessa voi Tiusasen mukaan olla haastavaa varmistua siitä, että he osaavat toimia kaikissa tilanteissa oikein.
Opettelemista on muun muassa siinä, että ihmiset kohdataan yksilöinä eikä minkään kulttuurin edustajina.
– Virheistä opitaan. Toivon, että vanhemmat ja lapset kertovat heti, jos joku asia on tuntunut pahalta tai rasistiselta, Tiusanen sanoo.
Syrjintä voi vaikuttaa koulumenestykseen
Lukuisat tutkimukset kertovat syrjinnän ja rasismin olevan vähemmistöön kuuluvien lasten arkea päiväkodeissa ja kouluissa.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun [selvityksen](https://yhdenvertaisuusvaltuutettu.fi/-/yhdenvertaisuusvaltuutetun-selvitys-afrikkalaistaustaisille-suomalaisille-rasismi-ja-syrjinta-ovat-arkipaivaa) mukaan rasismia esiintyy kaikilla koulutusasteilla varhaiskasvatuksesta lähtien. Rasistisesti käyttäytyivät toiset oppilaat, opettajat ja koulun muu henkilökunta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [kouluterveyskyselyn](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/149309/URN_ISBN_978-952-408-330-0.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan ulkomaalaistaustaiset lapset ilmoittivat suomalaistaustaisia yleisemmin, että joku koulun opettajista tai muista aikuisista oli kiusannut häntä lukuvuoden aikana.
Uusimman [Pisa-raportin ](https://okm.fi/-/maahanmuuttajataustaisten-nuorten-osaaminen-pisa-2022-tutkimuksessa)mukaan ensimmäisen polven maahanmuuttajataustaiset oppilaat tuntevat selkeästi muita vähemmän yhteenkuuluvuuden tunnetta kouluyhteisöön. He kokevat kiusaamista koulussa muita enemmän.
Pisa-raportin mukaan maahanmuuttajataustaisten oppilaiden osaaminen on keskimäärin muita heikompaa.
Tampereen yliopiston tutkija **Faruk Nazeri** tutkii väitöskirjassaan ulkomaalaistaustaisten oppilaiden osaamistuloksia ja niihin vaikuttavia tekijöitä.
Hänen mukaansa on selvää, että syrjintä ja ulkopuolisuuden tunne voivat heikentää oppimista.
– Yhteenkuuluvuuden tunne vaikuttaa siihen, että ihminen haluaa olla aktiivinen toimija. Tämä voi vaikuttaa motivaatioon oppia ja näyttää, että haluaa oppia. Se vaikuttaa oppimiseen, Nazeri toteaa.
Omar kärsii yhä kokemastaan
Rasismi ja kiusaaminen jättivät Omariin jälkensä.
Lukiossa hän ei enää edes yrittänyt päästä mukaan muiden nuorten porukoihin. Hän alkoi vältellä sosiaalisia kontakteja ja vetäytyi omaan maailmaansa.
Omar kertoo kamppailevansa edelleen mielen hyvinvoinnin kanssa, vaikka hän on löytänyt ystäviä ja iloa tuovia harrastuksia.
– Minulla on vaikeuksia luottaa ihmisiin ja ymmärtää sosiaalisia tilanteita.
Omar uskoo, että monet hänen kohtaamansa vaikeudet olisi voitu välttää, jos hän olisi saanut lapsena oikeanlaista tukea.
Nykyään hän työskentelee päiväkodissa ja tekee päivittäin töitä sen eteen, että jokainen lapsi tulee hyväksytyksi ja arvostetuksi omana itsenään.
Omarin mielestä monissa päiväkodeissa on yhä epäasiallista ja rasistista käytöstä lapsia sekä heidän vanhempiaan kohtaan.
– On tärkeää, että opettajat ja kasvattajat ymmärtävät, miten heidän asenteensa ja toimintansa vaikuttavat lapsiin.
*Jos kohtaat rasistista syrjintää, voit ottaa yhteyttä yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistoon.* [*Yhdenvertaisuusvaltuutetun asiakaspalvelu.*](https://yhdenvertaisuusvaltuutettu.fi/web/yhdenvertaisuusvaltuutettu/asiakaspalvelu) *Jos olet joutunut rasistisen rikoksen kohteeksi, ole yhteydessä* [*poliisiin.*](https://www.poliisi.fi/)
*Korjaus 17.10.2024 kello 20.59: Jutussa olleet kyselyelementit on poistettu, sillä vastausmääriin näytti kohdistuvan manipulaatiota.*
Tilastot paljastavat eriarvoisuuden: erikoissairaanhoitoon pääsy riippuu siitä, missä päin Suomea asuu
Kesä pidentää usein terveydenhuollon jonoja, ja niin kävi nytkin. Elokuussa yli 31 000 henkeä oli odottanut kiireettömään hoitoon pääsyä yli puoli vuotta.
Hyvinvointialueiden välillä on suuria eroja siinä, miten hoitotakuu toteutuu kiireettömässä erikoissairaanhoidossa. [Tämä ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkaisemista tilastoista](https://www.julkari.fi/handle/10024/149889).
Yli puoli vuotta hoitoa odottaneita oli kesän lopulla eniten Pohjois-Savossa (31,0 %) ja Pohjois-Karjalassa (27,4 %). Pienimpiä luvut olivat näiden naapureissa eli Etelä-Savon (2,2 %) ja Etelä-Karjalan (4,1 %) hyvinvointialueilla.
Myös yli puoli vuotta odottaneiden määrä suhteessa väkilukuun vaihteli alueittain. Pohjois-Savo oli tässäkin kärkipaikalla (102,8 odottajaa / 10 000 asukasta), ja parhaan tuloksen sai Etelä-Karjala (7,7 odottajaa).
THL:n kehittämispäällikkö **Pia Tuominen** muistuttaa, että hyvinvointialueet ovat keskenään hyvin erilaisia. Joillakin alueilla on pulaa henkilökunnasta, ja ikärakenteet poikkeavat toisistaan.
– Jos hyvinvointialueella on paljon yli 65-vuotiaita, niin tietyissä sairauksissa on luonnollisesti enemmän jonoa, esimerkiksi kaihileikkauksissa ja lonkan tai polven tekonivelleikkauksissa.
Viime elokuussa lähes 15 000 potilasta odotti pääsyä kaihileikkaukseen. Heistä miltei 13 prosenttia oli odottanut yli puoli vuotta.
Polven tai lonkan tekonivelleikkausta odotti yli 12 000 potilasta. Yli kuusi kuukautta jonottaneita heistä oli 36 prosenttia.
Molemmissa potilasryhmissä hoitotakuu toteutuu yhä harvemman kohdalla. Väestön vanhetessa näiden potilaiden määrä kasvaa entisestään.
*THL ei saanut Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen lukuja elokuulta 2024. Puute johtui teknisistä ongelmista. Niinpä yllä olevassa THL:n tietoihin perustuvassa grafiikassa on käytetty Pohjois-Pohjanmaan kohdalla edellisiin kuukausiin perustuvaa arviota.*
Jonottavien määrä korkea jo pari vuotta
Kiireettömään erikoissairaanhoitoon jonottavien määrä on pysynyt suurena jo parin vuoden ajan, samoin yli hoitotakuun ajan odottaneiden. Luvuissa on jonkin verran kuukausittaista vaihtelua.
Elokuun lopussa yli 166 000 potilasta odotti pääsyä kiireettömään erikoissairaanhoitoon. Yli puoli vuotta odottaneita oli reilut 31 000 eli 18 prosenttia kaikista potilaista.
– Yleisesti ottaen kesä on aina sellaista aikaa, jolloin jonot vähän kasvavat, koska toimintoja on supistettu, kuten viime kesänäkin, Tuominen kertoo.
Yli kolme kuukautta mielenterveyspalveluita odottaneiden lasten ja nuorten määrä on noussut huhtikuusta 200:lla. Tämäkin selittyy ainakin osittain kesäkuukausien toiminnan hiljenemisellä.
Vuoden takaiseen verrattuna tilanne ei kuitenkaan ole muuttunut. Viime vuoden syyskuussa mielenterveyspalveluita odotti yli 700 lasta ja nuorta. Tämän kesän lopulla luku oli 658.
***Katso Yle Areenasta:** Laskelmien mukaan hyvinvointialueiden alijäämä on nousemassa tämän vuoden osalta 1,5 miljardiin euroon. Ovatko hyvinvointialueiden palvelut kriisissä vai eivät?*
*Korjaus 16.10.2024 kello 8.21: Korjattu erikoissairaanhoitoon odottavien potilaiden lukumäärä sekä yli puoli vuotta odottaneiden lukumäärä.*
Lahden asemalle saapuva kohtaa karun näkymän vielä pitkään – selvitimme tyhjien tonttien suunnitelmat
Rautatieasemaa vastapäisen tontin omistava yhtiö kertoo, että toimistotalon toteutus on jo lähellä. Kaupungin pysäköintitalo voisi alkaa nousta kolmen vuoden sisällä.
Lahden asemanseudun tyhjien tonttien rakentaminen on edelleen jäissä.
Purkujen jäljiltä näky rautatieaseman pääovelta vasemmalle on varsin karu. Kivistä ja hiekkaista joutomaata on molemmin puolin matkakeskuksen ohi kulkevaa Mannerheiminkatua.
Tontit omistavat Lahden kaupunki ja kiinteistökehitysyhtiö Kinos Property Investments. Niiden mukaan menee vielä ainakin pari vuotta, ennen kuin alueen ilme kohentuu.
Kinos Property Investment omistaa vastapäätä matkakeskusta entisen oikeustalon tontin ja sen viereisen, entisen Vientikerman tehdastontin. Vanhat rakennukset on purettu tonteilta, ja jäljellä on monttu sekä muhkurainen rinne.
Kortteliin on kaavoitettu asuin- ja toimistorakentamista. Kinoksen toimitusjohtajan **Arto Korhosen** mukaan lähimpänä toteutusta on entiselle käräjäoikeuden paikalle suunniteltu toimistotalo. Kiinteistö on yhteishanke, jossa on mukana Kinoksen lisäksi urakoitsija ja sijoittajataho, suomalainen perheyhtiö.
– Hanke on hyvässä vaiheessa. Meillä on useita vuokralaisehdokkaita. Kun niitä on riittävä määrä, rakentaminen on mahdollista, Korhonen kertoo.
Hänen mukaansa Lahdessa on vähän tarjontaa täysin uusista toimistotiloista, joten kohde kiinnostaa työnantajia. Tilanne ei silti ole paras mahdollinen.
– Rakentamisen kustannukset ovat kasvaneet, mutta käyttäjien maksukyky ei.
Toimistotalon rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan vuonna 2025.
Vientikerman tontille on suunniteltu neljää kerrostaloa, joista yhdelle on rakennuslupa, mutta hanke odottaa vielä parempia aikoja.
– Markkina ei ole tukenut asuntorakentamista, Korhonen toteaa.
Pysäköintitalo valtion avulla?
Rautatieaseman puolella katua komeilee rosoinen tiilimuuri, joka on jäänne vuosi sitten puretusta postitalosta. Purkutontin omistaa Lahden kaupunki.
Myös kaupungin suunnittelujohtaja **Juha Helminen** vetoaa asuinrakentamisen hyytymiseen.
– Se näkyy kaupunkikuvassakin, että on aiempaa enemmän kaavallisesti valmiita tontteja ja kortteleita, jotka eivät ole kuitenkaan lähteneet rakentumaan.
Kaupungin on tarkoitus rakentaa mailleen radan puolelle pysäköintitalo. Mannerheiminkadun varteen on kaavan mukaan mahdollista rakentaa hotelli, asuntoja ja liiketilaa, kuten ruokakauppa.
Kaupungin on mahdollista saada osa pysäköintitaloon tarvittavasta rahasta valtiolta niin kutsutun [MAL-sopimuksen ansiosta](https://yle.fi/a/3-11906864). Helminen arvioi, että pysäköintitalo rakennetaan radanvarteen jäljellä olevien kolmen sopimusvuoden aikana.
Väliaikainen kaunistaminen ei kannata
Niin kauan kuin uudenkarheat rakennukset ovat vain havainnekuvia, näkymä asemalta on rujo. Omistajan eli Kinos Property Investmentsin toimitusjohtajan Arto Korhosen mukaan yhtiö tunnistaa ongelman.
– Nyt alue tavallaan markkinoi itseään vastaan, hän toteaa.
Kinos on etsinyt keinoa tontin ehostamiseksi, mutta esimerkiksi väliaikaiset viherratkaisut tulisivat isolla maapalalla käyttöikäänsä nähden niin kalliiksi, että rahat kannattaa mieluummin laittaa tulevaan rakennukseen.
– Olemme miettineet myös visuaalisesti mukavia aitausratkaisuja, mutta niissä on vaarana, että ne ovat parin päivän päästä töhritty.
Hankepäällikkö **Riitta Niskanen** Lahden kaupungilta toteaa niin ikään, ettei rautatieaseman naapuritontin maisemointiin tulla investoimaan. Tyhjää tonttia kehystävän Jaksonkadun varrelle on kuitenkin tasattu pysäköintialue, ja aluetta on peitetty hieman mainosseinällä.
– Odotamme, että pääsisimme toteuttamaan uutta korttelia nopeasti, joten joudumme miettimään, kannattaako maisemaan satsata rahaa. Kaupungilla on kovat säästöpaineet, joten tämä on vähän tasapainottelua, Niskanen toteaa.
Lahden suunnittelujohtaja Juha Helminen vitsailee rouhean julkikuvan olevan muotia. Radanvarren kehittäminen on kuitenkin kaupungin todellinen tavoite.
– Toivottavasti Lahdessa kävijätkin näkevät, että maailma muuttuu ja kehittyy. On osa kehitystä, että jonkin aikaa on keskeneräisiä osa-alueita, mutta uskomme vahvasti, että asemanseutu on yksi meidän nopeimmin kehittyvistä tulevaisuuden alueistamme, Helminen muistuttaa.
Minnesotan ruotsalaismaalivahti teki maalin NHL:ssä
Filip Gustavsson torjui Minnesota Wildille voiton ja vastasi myös ottelun viimeisestä maalista.
Jääkiekkosarja NHL:ssä nähtiin erityisen harvinainen hetki Suomen aikaa varhain keskiviikkoaamuna, kun Minnesota Wildin ruotsalaismaalivahti **Filip Gustavsson**, 26, laukoi kiekon St. Louis Bluesin maaliin. Wild voitti vierasottelussa Bluesin 4–1.
Maali oli vieläpä ylivoimamaali, sillä hetkeä aiemmin St. Louisin **Philip Broberg** oli ottanut 2+2-minuuttisen rangaistuksen korkeasta mailasta.
Gustavsson [vitsaili](https://www.thescore.com/s/28675219) ottelun jälkeisessä haastattelussa, että jatkossa hänet pitäisi ottaa mukaan keskusteluihin, kun mietitään, kenet otetaan Wildin ylivoimalle.
– Minun pitäisi olla ylivoimakokouksissa jatkossa. Katsotaan, miten tehdään.
Se oli ensimmäinen kerta Wildin seurahistoriassa, kun joukkueen maalivahti tekee maalin. Gustavsson torjui [voitossa](https://x.com/mnwild/status/1846390455392411849) 27 kertaa.
Wildin kakkosmaalivahtina ottelussa vaihtoluukkua availlut **Marc-Andre Fleury** oli [yhtä hymyä](https://x.com/NHL/status/1846375006462193793) kollegansa maalin jälkeen.
Fleury myös [paljasti](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/oilers-have-fourth-goal-taken-off-board-early-in-season/) toimittaja **Michael Russolle** ottelun jälkeen, että hän ja Gustavsson olivat puhuneet maalin yrittämisestä tv-tauon aikana. Kokenut kanadalaismaalivahti oli kutsunut Gustavssonin luokseen ja kehottanut häntä yrittämään maalia, jos siihen tulisi mahdollisuus.
Se näytti kannattavan.
– Tulin vaihtopenkille aikalisällä, ja Fleury sanoi minulle: ”Hei, pitäisikö sinun laukoa. Jos saisit maalin nyt, kun olemme kahden maalin etumatkalla?”. Johon vastasin: ”Joo, minun pitäisi kokeilla sitä”, Gustavsson kertoi haastattelussa.
Rinne ja Noronen onnistuneet suomalaisista
Maalivahdin tekemä maali ei ole jääkiekossa eikä etenkään NHL:ssä arkipäivää. Viime kaudella tempussa onnistui Pittsburgh Penguinsin maalivahti **Tristan Jarry**.
Jarrya ennen samassa oli onnistunut 13 maalivahtia sarjan 107 -vuotisen historian aikana.
Suomalaismaalivahdeista **Pekka Rinne** (Nashville Predators 2019–20) ja **Mika Noronen** (Buffalo Sabres 2003–04) ovat kirjanneet maalit tililleen NHL:ssä.
Juha Kauppisen kolumni: Hukkajoen raakkujen kohtelu nosti pintaan tukahdutetun vihan koko metsienkäyttöä kohtaan
Kansa voi ohjata metsäalan toimintaa, mutta se vaatii päättäväisyyttä, kirjoittaa Kauppinen.
En olisi 10 vuotta sitten uskonut, että Suomi pian kuohuu kokonaisen kuukauden raakuista. Se, mitä Hukkajoella tapahtui, oli törkeää,[ tuhansien ikiaikaisten luontokappaleiden tappaminen yli ajamalla ja tukehduttamalla](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010649308.html). Kohu siitä nousi, koska teko värähteli syvällä. Media ei yksin tuollaista nostata. Tarvitaan iso kaikupohja.
Raakkujen tappaminen ottaa aivoon sitä enemmän, mitä kauemmin on etsinyt entisiä retkipaikkojaan revittyjen maisemien keskeltä.
**Raakuissa nähdäkseni manifestoitui pinnan alla kytenyt kiukku**, laaja tyytymättömyys metsien kohteluun ylipäänsä. Se, kuinka metsät runnellaan avohakkuin, vedet sotketaan ojituksin ja [metsälajisto riutuu](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/luomus-tutkii/uhanalaisen-homotiaisen-vahenemisen-taustalla-hakkuista-johtuva-kohonnut-talvikuolleisuus). Raakkujen tappaminen ottaa aivoon sitä enemmän, mitä kauemmin on etsinyt entisiä retkipaikkojaan revittyjen maisemien keskeltä.
Metsäalalla mielellään hyristään, kuinka omistaja itse tietää parhaiten mitä metsille kuuluu tehdä. Tuossa ajatuksessa huokuu alan ylimielisyys. En minä tontillanikaan voi tehdä mitä huvittaa, esimerkiksi rakentaa piharakennusta ilman naapurin lupaa, vaikka tontti on *minun omaisuuttani*. Ja hyvä niin.
**Mielestäni raakkujen tapaus, 50 hehtaarin avohakkuu** lähes tuon upean joen rantaan saakka kuvastaa metsäalan vallantäyteisyyttä. Tapaus oli toki erityinen, ja siitä on käynnissä rikostutkinta. Mutta jotain tuollaista voi odottaa, kun tarpeeksi hoetaan, että omistajahan se itse päättää.
Hukkajoen tapaus oli esimerkki siitä, kuinka metsiä käytetään Suomessa. Raivo nousi siksi.
En ole nähnyt juttuja siitä, mihin Hukkajoen puu päätyi, enkä tiedä menikö se parinsadan kilometrin päähän Kemin tehtaalle, jonka [suuresta puuntarpeesta on oltu huolissaan](https://www.sll.fi/2024/02/15/nykyinen-lainsaadanto-ei-turvaa-metsia-ylisuurilta-hakkuilta/). Mutta tämä metsienkäytön tyyli tulee jatkumaan, tavalla tai toisella, koska [tehtaiden puunnälkä ei sammu](https://yle.fi/a/74-20050598).
1980-luvun lopussa kansa muutti metsienkäytön suuntaa vaatiessaan Metsähallitusta säästämään valtion vanhoja metsiä.
**Mitä kansalainen voi tehdä, paitsi länkyttää?** Kansa voi paljonkin. Tai voisi. Mutta se vaatisi valmiutta ja halua toimia tässä kaiken selfiehumalan ja työn ja arjen kuorman keskellä.
1980-luvun lopussa kansa muutti metsienkäytön suuntaa vaatiessaan Metsähallitusta säästämään valtion vanhoja metsiä, joita aktivistit puolustivat Talaskankaalla ja muissa niin sanotuissa metsäsodissa. Metsähallitus ei tahtonut uskoa. Kansa pakotti uskomaan.
Metsähallituksen historiikki [*Metsävaltio*](https://www.spiritus.fi/julkaisut/metsavaltio/) kertoo: ”Suojelukysymysten saadessa yhä enemmän julkisuutta oli olemassa vaara, että suojelua vastustava Metsähallitus menettää yhteiskunnallisen luottamuksensa. Tämä vaara oli todellinen”. Rajua tekstiä.
Vanhoja metsiä puolustivat tuolloin **Ismo Alanko**, **J. Karjalainen** ja **Eppu Normaali**. ”Tällaista kokoonpanoa vastaan minkä tahansa yrityksen tiedotusosasto olisi ollut voimaton”, historiikki kertoo. Kansa oli hurjana: kun luontojärjestöt keräsivät nimiä vanhoja metsiä puolustavaan Metsäadressiin, [niitä kertyi ällistyttävät noin 220 000 kappaletta](https://forestinfo.fi/luontoliitto/vanha/adressi/index.html).
Metsähallituksen oli pakko muuttua. Perustettiin luonnonsuojelun alueorganisaatio. Vanhoja metsiä kartoitettiin ja suojeltiinkin.
**Onko kansalla yhä tällaista voimaa?** Uskon näin. Liikehdinnän voisi aloittaa valtion vanhojen metsien puolustamisesta. Se olisi [taloudellisestikin kannattavaa](https://yle.fi/a/74-20108749).
Jos hallitus tarttuisi asiaan kunnolla, eikä pyrkisi välttelemään vanhojen metsien suojelua [kuten se on viime aikoina tehnyt](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010491930.html), tämä olisi signaali, joka heijastuisi myös muuhun metsien käyttöön.
*Juha Kauppinen*
*Kirjoittaja on hämeenlinnalainen kirjailija ja biologi.*
Katosiko Unssi-hieho lopullisesti? Viimeiset havainnot elokuulta
Ranualainen maatilayrittäjä Aleksi Kortesalmi jakaa huolensa kadonneesta hiehosta, jota ei ole nähty elokuun alun jälkeen.
Ranualainen maitotilallinen **Aleksi Kortesalmi** on huolissaan kadonneesta hiehosta, joka katosi jäljettömiin heinäkuussa. Kortesalmi kertoo, että hiehosta ei ole saatu minkäänlaisia havaintoja tai viestejä viimeisten havaintojen jälkeen elokuussa.
Elokuun puolivälissä Kortesalmi kertoi uskovansa, että metsään karannut Unssi-hieho löytyy nopeasti sen jälkeen kun hirvenmetsästys alkaa syyskuun alussa. Toisin kuitenkin kävi.
– Viimeiset havainnot tehtiin pari kuukautta sitten, eikä sen jälkeen ole kuulunut mitään. Hiehosta ole näkynyt jälkeäkään, Kortesalmi kertoo.
Kortesalmi on itse aktiivisesti etsinyt hiehoa lähimetsistä, mutta tuloksetta.
– Olen koiran kanssa kiertänyt metsää harva se päivä, mutta mitään merkkejä ei ole löytynyt, hän sanoo.
Hiehon luonne ei myöskään helpota etsintöjä. Hieho pelkää ihmisiä ja saattaa juosta karkuun, jos kuulee ääniä.
– Se ei ole ihmisen luokse tullut. Kun lehmä on aikansa metsässä, se saattaa villiintyä ja muuttua araksi, että se alkaa pelätä omiakin, Kortesalmi kuvailee.
Tärkeintä on selvittää hiehon kohtalo
Kortesalmi pelkää, että hieho on joutunut pedon uhriksi, sillä lähialueella Maurussa on havaittu karhu, joka on tappanut lampaita ja mahdollisesti poroja.
– Eipä osaa sanoa tuota, että mikä se lopullinen kohtalo sitten on. Onko vielä hengissä vai ei. Luultavasti se ei ole, kun ei ole näkynyt mitään merkkejä. Voi olla, että se on jo pedon suuhun joutunut.
Aleksi Kortesalmi toteaa, että taloudellisesti hiehon menetys on tietenkin takaisku, mutta ei merkittävä.
Unssi-hiehosta olisi kuitenkin voinut tulla lypsylehmä, mikä kasvattaa karkulaisesta koituvaa taloudellista tappiota.
– Aina kun eläimen menettää, niin kyllähän silloin tuhansista euroista puhutaan.
Kortesalmi kuitenkin toteaa, että rahaa tärkeämpää olisi selvittää, mikä Unssi-hiehon kohtalo on. Hän toivoo, että viimeistään talven ja tullessa lumijäljet paljastaisivat sen.
– Eihän sitä vielä voi sanoa, kun ei ole vielä ruumistakaan löydetty. Pieni mahdollisuus on, että se löytyy elossa, Kortesalmi toteaa toiveikkaana.
Matkustus Kokkola–Pietarsaaren kentän kautta edelleen alamaissa – edes parannukset yhteyksiin eivät ole tepsineet
Lentomatkustus Kruunupyyn kautta ei ole Kokkola-Pietarsaaren kautta piristynyt, vaikka kentältä pääsee nykyään suoraan Helsinkiin ja takaisin.
Kokkola–Pietarsaaren lentokentän matkustajamäärät ovat edelleen laskussa.
Finavian mukaan tammi-syyskuussa kentän kautta on kulkenut 20 700 matkustajaa eli runsaat 4 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna vastaavaan aikaan.
Valtaosa matkustajista kulki kotimaan kentältä toiselle; vain runsaat 2 000 oli lähdössä ulkomaille tai saapui sieltä.
Hiljaisinta Kokkola–Pietarsaaren kentällä oli heinäkuussa, jolloin lentomatkustajien määrä putosi puoleen edellisvuotisesta. Romahdusta selittää yli kolmen viikon lentotauko.
Vaasan lentokentän matkustajamäärä puolestaan on kasvussa. Tammi-syyskuussa kentän kautta kulki runsaat 130 000 matkustajaa, lähes 18 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Ulkomaille matkaavien ja sieltä saapuvien määrä kasvoi 72,5 prosenttia. Kotimaan matkustajissa oli laskua. Vilkkainta Vaasan lentokentällä oli syyskuussa.
Suoraan Helsinkiin ja takaisin
Lentoliikenteen toimintaedellytyksiä parantamaan pyrkivän Kiinteistö Oy Kruunupyyn Lentohallin toimitusjohtaja **Stig-Göran Forsman** harmittelee, että piristystä ei ole juuri tuonut edes Kemin kautta tehdyistä kolmiolennoista luopuminen.
Suorat lennot Helsinkiin ja takaisin alkoivat huhtikuun lopussa. Juuri toukokuussa kentän kautta onkin lentänyt eniten matkustajia koko tänä vuonna.
– Lentoihin on tullut muitakin parannuksia. Esimerkiksi syyskuusta lähtien Helsingistä pääsee Kokkolaan kello 16.17 koneella, joka lähtee heti myös takaisin pääkaupunkiin.
Ulkomaan matkustus lisääntyy kentältä loppuvuodesta: lomalentoja on puolisen tusinaa. Ne piristävät kentän toimintaa, mutta varsinainen matkustajamäärän kasvattaminen onnistuu vain säännöllisillä reittilennoilla, sanoo Forsman.
Kaupalliset lennot edessä
Nyt Kruunupyyhyn lennetään valtion tuella. Kaupallisten vuorojen on tarkoitus alkaa puolentoista vuoden päästä. Siihen mennessä koneisiin pitäisi saada huomattavasti enemmän väkeä kuin esimerkiksi viime vuoden noin 29 000 matkustajaa.
– Matkustajia pitäisi olla 45 000-50 000, että toiminta olisi houkuttelevaa lentoyhtiölle, joka harkitsee kaupallisen reittiliikenteen järjestämistä alueelta pääkaupunkiseudulle, toteaa Forsman.
Kiinnostusta pyritään nyt kasvattamaan esimerkiksi markkinoinnin ja aikatauluista tiedottamisen avulla.
Kauppakamarin selvitys valottaa, [kuinka suurilla summilla](https://yle.fi/a/74-20109249) lentomatkustajat piristävät aluetaloutta. Kokkolan ja Pietarsaaren seuduilla taloushyöty on 2,8 miljardia euroa.
Hyvinvointialueen säästöissä tänään yksi kohtalon hetkistä: Sally Leskinen on väläyttänyt jopa eroa
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallitus valitsee tänään neljästä vaihtoehdosta sen, jolle tulevien vuosien säästöt rakennetaan.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallitus valitsee tänään mallin tulevien vuosien taloussuunnitteluun.
Hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** on todennut, että säästöt saadaan kasaan, mutta se vaatii kaksi vuotta lisäaikaa. Vaaditussa ajassa potilaiden lakisääteinen hoito vaarantuisi.
Säästöjä varten hyvinvointialue teetti selvityksen, jonka pohjalta löytyi neljä mahdollisuutta toteuttaa säästöt.
Leskinen kannattaa niin sanottua kolmosvaihtoehtoa, jossa muutoksia ja sopeuttamista tehdään noin 50 miljoonan euron edestä vuoden 2026 loppuun mennessä. Näin syntyisi suurempia hyötyjä myös seuraaville vuosille. Samalla ensimmäisten toimintavuosien alijäämät olisivat katettavissa vuoden 2028 loppuun mennessä ilman lisärahoitusta.
Tällä suunnitelmalla ei olisi juurikaan vaikutuksia henkilöstömäärään.
Leskinen vaatii Orpoa ja Purraa puheilleen
Suomen hyvinvointialueet ovat aloittaneet toimintaansa alijäämäisinä. Lain mukaan alijäämät tulee kattaa ja talous saattaa tasapainoon viimeistään vuoden 2026 loppuun mennessä.
Hyvinvointialuejohtaja Sally Leskinen on vaatinut muutosta lakiin, joka ohjaa hyvinvointialueiden rahoitusta.
Hän haluaa hyvinvointialueille tarvittaessa kahden vuoden lisäaikaa alijäämän kattamiseen. Vaihtoehtona hän esittää ennakoivaksi arviointimenettelyksi kutsuttua käytäntöä, joka myös mahdollistaisi aikalisän.
Leskinen on tehostanut vaatimustaan jopa väläyttämällä eroa, jos hän ei pystyisi hoitamaan hyvinvointialueen asukkaiden palveluja vastuullisesti.
Muutosta hyvinvointialueiden rahoituslakiin ei ole tällä hetkellä valmisteilla. Valmistelun aloittaminen vaatisi hallituksen linjanmuutosta. Leskinen haluaakin keskustella aiheesta valtiovarainministeri **Riikka Purran** ja pääministeri **Petteri Orpon** kanssa.
Japani varoittaa ”eskalaatiosta” Korean niemimaalla 
Pohjois-Korea räjäytti tiistaina etelärajalleen johtavia, symbolisesti merkittäviä teitä. Etelä-Korean asevoimat ampui varoituslaukauksia vastauksena räjäytyksiin.
Japanin hallitus on keskiviikkona varoittanut ”eskalaatiosta” Korean niemimaalla, Pohjois-Korean räjäytettyä tiistaina teitä ja rautateitä Etelä-Korean rajalla.
Räjäytyksiä on pidetty lähinnä symbolisesti merkittävinä, sillä maita yhdistävät tiet eivät olleet käytössä ennen räjäytyksiä. Etelä-Korea vastasi räjäytyksiin ampumalla rajalla varoituslaukakusia ja nostamalla asevoimiensa valmiutta.
Japanin hallitus varoittaa tiistain tapahtumien voivan entisestään lisätä jännitteitä Koreoiden välillä.
– Hallituksemme tekee kaikkensa kerätäkseen, analysoidakseen ja seuratakseen tarvittavaa tietoa Pohjois-Korean tulevista kehityksistä, Japanin hallituksen varapääsihteeri **Kazuhiko Aoki** kommentoi keskiviikkona.
Koreoiden välit ovat hiljattain [tulehtuneet entuudestaan](https://yle.fi/a/74-20117675), ja Pohjois-Korea on viime kuukausina katkonut viimeisiä jäljellä olevia yhteyksiään Etelä-Koreaan.
Perjantaina Pohjois-Korea väitti, että Etelä-Korea olisi lähettänyt drooneja sen pääkaupungin Pjongjangin ylle. Pohjois-Korean mukaan droonit olisivat levittäneet Pohjois-Korean hallintoa vastustavia lentolehtisiä.
Etelä-Korean asevoimat ei ole suostunut kommentoimaan drooniväitettä.
*Lähde: AFP*
KSML: Jämsän kaupunginjohtajan valinnassa kuohuntaa, mukaan pyydetty ”mustaa hevosta”
Jämsän kaupunginjohtajan haussa loppusuoralle on edennyt kolme ehdokasta. Lehtitietojen mukaan valintatyöryhmä esittää johtajaksi yhtä heistä.
Jämsässä osa valtuutetuista haluaisi kaupunginjohtajakisaan uuden ehdokkaan vielä loppumetreillä.
Virkaa tavoittelee kolme loppusuoralle päässyttä ehdokasta eli **Ulla Haggrén**, **Petri Härkönen** ja **Jori Reijula**.
Keskisuomalainen kertoo, että valtuutettu **Pekka Kataja** (ps.) on pyytänyt väliaikaisesti virkaa hoitavalta **Vesa Urtilta** suostumusta johtajaehdokkuuteen.
Urtti sanoo lehdelle, ettei hän ole mukana kisassa vaan toivoo Jämsän johtajan valintatyöryhmälle työrauhaa.
Keskisuomalaisen mukaan joillakin valtuutetuilla on toiveena jopa koko hakuprosessin aloittaminen alusta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jorma Poti** (sd.) arvelee lehdessä, että Jämsän uskottavuus kärsisi, jos ”pakka avattaisiin uudestaan”.
Työryhmä päättää perjantaina, ketä kolmesta ehdokkaasta se esittää Jämsän uudeksi kaupunginjohtajaksi. Ryhmä ei aio pyytää mukaan enää uusia ehdokkaita, Poti toteaa.
Päävalmentaja antoi kovan ukaasin Jesperi Kotkaniemelle – suomalainen myöntää, että parempaan pitää pystyä
Jesperi Kotkaniemelle tuli keskiviikkona 400 ottelua täyteen NHL:n runkosarjassa. Kotkaniemestä on pitkään odotettu johtavaa keskushyökkääjää Carolina Hurricanesiin.
Carolina Hurricanesia neljättä kautta edustava **Jesperi Kotkaniemi**, 24, on yksi kiehtovimmista kotimaisista NHL-tarinoista. Vaikka porilaishyökkääjällä on ikää vasta 24 vuotta, keskiviikkona vyölle kirjattiin jo uran 400:s NHL-ottelu.
Carolina voitti ottelussa New Jersey Devilsin 4–2. Porilaislähtöiselle hyökkääjälle kirjattiin ottelussa yksi syöttöpiste. Myös **Sebastian Aho** saavutti merkittävän rajapyykin, kun hän pelasi 600. NHL-runkosarjaottelunsa.
Kotkaniemen tarinaan mahtuu paljon.
Kuusi vuotta sitten Montreal varasi Ässien kasvatin ensimmäisen kierroksen kolmantena pelaajana. Vain muutamaa kuukautta myöhemmin nuori Kotkaniemi debytoi jo NHL:ssä legendaarisen Montrealin pelipaidassa. Kotkaniemi oli selkeästi raakile, mutta 34 (11+25) tehopisteen plusmerkkistä tulokaskautta pidettiin onnistumisena.
Sittemmin alkoi farmikomennukseenkin johtanut vaikeampi jakso, eikä odotettua lopullista läpimurtoa kuulunut.
Mannerlaatat liikkuivat kesällä 2021, kun Carolina Hurricanes astui kuvaan mukaan. Hurricanes teki Kotkaniemestä 6,1 miljoonan niin sanotun offer sheet -tarjouksen. Montreal olisi voinut pitää nuoren suomalaisen riveissään maksamalla seuraavasta kaudesta saman 6,1 miljoonaa, mutta Canadiens päätti päästää irti.
Carolinassa Kotkaniemi on kokenut paljon.
Keskushyökkääjä on kiistatta kehittynyt sekä fyysisesti että pelaajana, mutta iso läpimurto on antanut edelleen odottaa tuloaan. Paine suomalaista kohtaan on kasvanut alati, eivätkä sitä ole vähentänyt pöytään lyödyt rahasummat. Kuuden miljoonan diilin jälkeen Carolina löi pöytään 38,5 miljoonaa taalaa kahdeksasta vuodesta.
Kotkaniemi on nauttinut kärkipelaajan palkkaa, mutta kaukalossa hän ei ole pystynyt vakiinnuttamaan kärkipelaajan roolia.
Carolina-luotsi **Rod Brind'Amour** on peluuttanut Kotkaniemeä kolmen vuoden aikana lähes joka paikassa ykkös- ja nelosketjun välillä. Ajoittain Kotkaniemi on jopa pudonnut pelaavasta kokoonpanosta.
Jälleen tarjolla kakkossentterin paikka
Alkaneella kaudella Kotkaniemellä on pelissä paljon. Kesällä heikentynyt Carolina on ollut jo pitkään vailla selkää kakkossentteriä Sebastian Ahon takana ja nyt tätä roolia tarjotaan Kotkaniemelle.
Peruspelaamisen osalta Kotkaniemi on rutinoitunut ja luotettavakin, mutta nyt tehojen osalta viulusta pitäisi löytyä kokonaan uusi nuotti. Viime kaudella nähtyihin 10 tai 12 ottelun pisteettömiin putkiin ei enää ole varaa.
– Jos pelaat ylivoimaa ja sinulla on vierelläsi kärkiketjun laiturit, tulosta pitää tulla. Jos tulosta ei tule, homma ei luultavasti toimi, päävalmentaja Rod Brind'Amour totesi pohjoisamerikkalaismedialle aiemmin syksyllä.
Pelaaja tunnistaa vaatimustason itsekin.
– Omaa peruspelaamiseni tasoa täytyy pystyä nostamaan. Joka ilta pitää pystyä kakkossentterin vaatimustasoon vastaamaan ja hyvän kahden suunnan pelaamisen lisäksi saada aikaan pinnoja, Kotkaniemi sanoo Yle Urheilulle.
Noustakseen uudelle tasolle ja lukitakseen paikkansa joukkueen toisena kärkisentterinä, parhaalla kaudellaan tehot 18+25 kirjanneen pelaajan täytyisi pystyä lyömään pöytään ainakin kuutisenkymmentä tehopistettä.
– Oma pää täytyy pelata hyvin ja pieniä asioita tehdä huolellisesti. Sitä kautta saa vastahyökkäyspaikkoja ja hyökkäysalueaikaa. Karvauksessa, kun saa nopeita katkoja, saa itse kiekkoa enemmän. Sitten yrittää pysyä siinä ja tehdä sitä kautta pinnoja, Kotkaniemi lisää.
Riittääkö taso?
Kysyä myös sopii, palveleeko Carolinan aktiivinen pelitapa parhaalla mahdollisella tavalla Kotkaniemen ominaisuuksia ja päinvastoin?
– Kotkaniemellä jää paljon kiinni yleisluistelutaitavuudesta, sellaisesta jouhevasta askeltamisesta. Tietynlainen askeltaminen, käännökset ja pienen tilan jutut pitäisi saada lähemmäksi Ahon tasoa. Nyt hän joutuu hieman murjomaan, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo.
Carolinan pelitavassa hyökkäysalueen karvauspelaaminen korostuu. Carolina antaa painetta jopa neljällä pelaajalla, eikä vastustaja saisi päästä karvauksen alta kiekon kanssa läpi.
– Perustyö tuossa pelitavassa vaatii järjettömän kovaa työtä, luistelua ja pysähdy-liiku-pelaamista. Se on tappavan kovaa toimintaa, eikä ehkä ihan tue Kotkaniemen vahvuuksia, Lehkonen jatkaa.
Porissa koko kesän harjoitellut Kotkaniemi tunnistaa kipukohdan.
– Luistelua olen yrittänyt parantaa jatkuvasti.
Iso jääaika tuo ison vastuun
Kaiken jälkeen alkaneella kaudella pöydällä ovat kovat panokset. Kotkaniemen ura on kiistatta polkenut jo tovin paikallaan eikä kakkossentterin paikan vakiinnuttamiseksi aikaa ole viljalti. Saattaa hyvin myös olla, että käsillä on Kotkaniemen viimeinen mahdollisuus Carolinassa tähän rooliin.
– Luultavasti näin. Sitä tuo kirkkaissa valoissa pelaaminen on. Nyt tarjotaan roolia ja silloin täytyy pystyä tuomaan pöytään plus-merkkistä tilastotiedettä. Varsinkin, kun pääsee ylivoimaa pelaamaan ja kiekolla aika paljon lätkyttelemään, Lehkonen toteaa.
Kotkaniemi tietää itsekin missä mennään.
– Totta kai tunnen vastuuta nyt enemmän. Isompi peliaika tuo isomman vastuun. Jonkun pitää ottaa ratkaisijan rooli ja mielestäni se kuuluu niille, jotka eniten pelaavat.
Nuoreksi pelaajaksi porilainen on kokenut paljon ja joutunut käymään läpi myös paljon vastoinkäymisiä. Näiden kokemusten myötä Kotkaniemi uskoo olevansa valmiimpi.
– On tässä jo muutama peli nähty ja varmasti jotakin eväitäkin tarttunut mukaan. Olen oppinut, ettei kannata yrittää liikaa. Välillä simppeli voi olla ihan hyvä ratkaisu, että pysyy ihan vaan peruspelissä.
Aaltoja-kaupunkifestivaali tuo valoa ja elämyksiä pimeisiin iltoihin Kotkassa
Kaupunkifestivaali levittäytyy keskustan lisäksi myös muihin kaupunginosiin. Tapahtumaan odotetaan neljän päivän aikana noin 30 000 kävijää.
Kotkassa käynnistyy tänään keskiviikkona Aaltoja, valoja ja ääntä -kaupunkifestivaali.
Kyseessä on nelipäiväinen tapahtuma, joka koostuu valo- ja äänitaideteoksista, valaistuista kohteista sekä muusta ohjelmasisällöstä. Valo- ja ääniteoksia on kaikkiaan parikymmentä.
Vuosittain vaihtuva valo- ja ääniteosreitti sijoittuu Kotkansaarelle, mutta kohteita on tänä vuonna lisää myös Kotkansaaren ulkopuolella.
– Kaupunki on valinnut etäkohteeksi Karhuvuoren Urheilutalon, Sunila Pro -yhdistys on tehnyt omat teoksensa ja esimerkiksi Kyminlinnan vallien valoteoksen on järjestänyt Kyminlinnan linnoitusalueen ystävät -yhdistys, listaa viestintä- ja tapahtumakoordinaattori **Hanna Teelahti** Kotkan kaupungilta.
Kaupunkifestivaali tarjoaa myös kymmenittäin muuta oheisohjelmaa ympäri kaupunkia. Tapahtumia on muun muassa Kotkan torilla, Kotkan teatterilla ja lastenkulttuurikeskus Laivurin pihapiirissä. Lisäksi monet yritykset ovat lähteneet mukaan järjestämällä omia tapahtumia.
Tapahtuma järjestetään neljättä kertaa. Viime vuonna se keräsi noin 30 000 kävijää.
Teoksia tarjottiin tapahtumaan useita kymmeniä.
– Hakemuksia tulee vuosi vuodelta enemmän. Kai se kertoo siitä, että tapahtuman tunnettuus kasvaa myös muualla, sanoo Hanna Teelahti.
Aaltoja, valoa ja ääntä Kotkassa -kaupunkifestivaalin järjestää Kotkan kaupungin kulttuuri- ja tapahtumapalvelut yhdessä paikallisten yhdistysten, yritysten ja kulttuuritoimijoiden kanssa.
Kaupunki käyttää rahaa tapahtumaan noin 100 000 euroa.
Korsnäs purkaa huonokuntoisen kunnantalon 
Sekä vanha kunnantalo että siihen liittyvä asunto puretaan. Tällä hetkellä ei suunnitella uusintarakennusta, vaan tontin käyttöä suunnittellaan laajemmin.
Korsnäsissä aiotaan purkaa vanha kunnantalo ja siihen liittyvä asunto.
Kuntotarkastukset ovat osoittaneet, että rakennukset ovat huonossa kunnossa.
Aiemmin suunniteltiin asuinosan kunnostamista. Rakennuslautakunnan mukaan peruskorjaus olisi kuitenkin lähes yhtä kallis kuin uusi rakentaminen, eikä vanhan rakennuksen säilyttämisessä nähdä järkeä.
Tämä avaisi mahdollisuuksia myös tontin tehokkaammalle käytölle.
Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina ja se esittää nyt valtuustolle, että molemmat rakennukset puretaan. Kaupunginhallitukselle esitettiin, että tilalle rakennettaisiin täysin uusi rakennus. RKP:n ryhmäpuheenjohtajalta **Sven-Erik Bernas**:in ehdotuksesta tontille tehdään kuitenkin suunnittelu.
*Artikkelia päivitetty 16.10.2024 klo 7.12: Täydennetty artikkelia tiedolla, että aluetta suunnitellaan ja esitystä uudesta rakennuksesta ei hyväksytty.*
Oulun Hietasaareen vuosia kaavailtu tapahtumakeskus etenee, nyt uudella sijoittajaryhmällä
Samalle tontille kaavaillaan nyt usean sijoittajan tapahtumakeskusta. Club Teatrian aiempi konserttisalihanke Hietasaareen peruuntui.
Oulun Nallikarin kupeeseen jo vuosia suunniteltu tapahtumakeskus näyttäisi toteutuvan pitkän odottelun jälkeen.
Oulun yhdyskuntalautakunta hyväksyi tiistaina varaushakemuksen tontille, johon myös Club Teatriaa pyörittävä yhtiö kaavaili aiemmin tapahtumakeskusta. Oulun Tapahtumat Oy:n varaus tontista raukesi muutama vuosi sitten.
Yhdyskuntalautakunnan päätöksellä tontti varattiin lähes vastaavanlaista tapahtumakeskusta suunnittelevalle yhtiölle. Sen takana tulevat olemaan Sähkö-Polar Oy ja Polar Talotekniikkaa Oy sekä yksityishenkilöitä. Sijoittajia on kaikkiaan kymmenen.
Kylpylä Edenin viereen Holstinsalmentielle nousisi liikuntaan, tapahtumiin sekä muun muassa ravintolatoimintaan tarkoitettu rakennus. Rakennusoikeutta vuokratontilla on 3 000 kerrosneliömetriä.
Liikuntakeskus Nallisportin ja Edenin välissä sijaitseva kiinteistö olisi valmistuessaan monen yrittäjän käytössä, mukana olisi myös edelleen mahdollisesti Club Teatria. Tontin varaus on voimassa vuoden 2025 toukokuun loppuun saakka.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä[ Kaleva](https://www.kaleva.fi/nallikarin-viereen-nousee-suuri-konserttihalli-sij/11362022).
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ruotsalainen Bri, 21, on saanut nikotiinipusseista vaurion suuhunsa, mutta ei pysty lopettamaan käyttöä
Lähes joka toinen ruotsalainen lukiolaistyttö on käyttänyt nikotiinipusseja, joita kutsutaan myös ”valkoiseksi nuuskaksi”. Ruotsissa pussien markkinointi on nuoria kosiskelevaa.
**TUKHOLMA**
– Tiedän, että se on pahasta, mutta en pysty lopettamaan, sanoo 21-vuotias **Bri**. Hän seisoskelee ystävineen Tukholman yliopiston kampuksella syksyisenä maanantaina.
Bri puhuu nikotiiniriippuvuudestaan eikä siksi halua sukunimeään julki. Moni muu kampuksella ja kaupungilla vastaan tuleva nuori nainen ei suostu lainkaan kameran eteen vaikka kertoo kyllä käyttävänsä nuuskaa.
Kyse ei tällä kertaa ole perinteisestä ruskeasta tupakkamassasta vaan ”valkoisesta nuuskasta”. Sillä nimellä Ruotsissa kutsutaan nikotiinipusseja. Pussit ovat valkoisia, koska ne eivät sisällä lainkaan tupakkaa.
– Käytän pelkästään valkoista. Ruskea nuuska on ällöttävää, Bri sanoo.
Nikotiinipussien eli toiselta nimeltään nikotiininuuskan suosio on kasvanut Ruotsissa nopeasti.
Pusseja käytetään nuuskan tavoin ylähuulen alle asetettuna, jolloin nikotiini imeytyy suun limakalvolta verenkiertoon. Toisin kuin tupakkaa sisältävää nuuskaa, niitä saa myydä myös Suomessa.
Samalla kun tupakoivien nuorten määrä on viidessä vuodessa hieman vähentynyt, yhä useampi nuori kokeilee nuuskaa ja nikotiinipusseja, käy ilmi [laajasta ruotsalaistutkimuksesta](https://www.folkhalsomyndigheten.se/livsvillkor-levnadsvanor/andts/andts-anvandning-och-ohalsa/anvandning/anvandning-av-tobaks-och-nikotinprodukter/ungas-bruk-av-tobaks--och-nikotinprodukter/). Tämä koskee kaikkia sukupuolia.
Nikotiinipussit ovat nuorten toiseksi eniten käyttämä nikotiinia sisältälvä tuote sähkötupakan jälkeen.
Ruotsissa nikotiinipusseja suosivat erityisesti tytöt.
Kyselyn mukaan Ruotsissa lähes joka kolmas yhdeksäsluokkalainen tyttö on joskus käyttänyt nikotiinipusseja. Kokeilijoden määrä on parissa vuodessa kasvanut puolella.
Lukiolaistytöistä pusseja on kokeillut lähes joka toinen.
Säännöllinen käyttö on sekin yleistynyt. Jossain määrin säännöllisesti nikotiinipusseja tai perinteistä nuuskaa käyttää peruskoulun lopulla 15 prosenttia ruotsalaisnuorista. Lukioikäisistä säännöllisiä käyttäjiä on jo joka neljäs.
”Ne näyttävät karkkimaisilta ja söpöiltä”
**Joakim Dahlqvist**, 28, sanoo käyttäneensä nuuskaa 18-vuotiaasta asti. Aluksi hän kokeili tavallista nuuskaa, mutta se teki hampaista ruskeat. Näyttelijäopiskelija huolestui, ettei saisi rooleja suu mustana.
Dahlqvist ei pidä siitä, miten Ruotsissa nikotiinipusseja hänen mukaansa lähes tyrkytetään nuorille.
– Ne maistuvat ihan karkille, hän sanoo.
Videolla Dahlqvist ja hänen ystävänsä kertovat, miten he ovat kokeneet nikotiinipussien markkinoinnin Ruotsissa.
Myös 21-vuotiaan Brin mielestä nikotiinipussiaskit näyttävät aivan liian söpöiltä ja karkkimaisilta, mikä saa nuoret kiinnostumaan niistä.
– Askit voisivat olla kaikki samanlaisia. Niissä voisi lukea vain, mikä maku on kyseessä, Bri sanoo.
Nikotiinipussirasiat ovat usein kirkkaan värisiä tai valkoisia ja pastellinsävyisiä. Pusseja saa muun muassa omenan, vesimelonin, persikan, marjojen, lakritsin ja kolan makuisena.
Ruotsissa makuvalikoima on laajempi kuin Suomessa ja pussirasioita saa pitää kaupoissa esillä.
Tiktok-mainos kiellettiin
Nikotiinipussien mainostaminen nuorekkaalla ja trendikkäällä kuvastolla on herättänyt Ruotsissa paljon keskustelua.
Ruotsalainen aikakauslehti [Resumé](https://www.resume.se/fordjupning/resume-insikt/vilda-vastern-bland-snusbolagen-barn-foljer-profiler-som-gor-reklam-for-vitt-snus/) toi pari vuotta sitten esiin, miten isot nuuskafirmat markkinoivat tuotteitaan nuorten suosimien julkkisten avulla.
Lehti nosti esiin muun muassa tuolloin 26-vuotiaan suositun koomikon **Johanna Nordströmin** yhteistyön Volt-nikotiininuuskamerkin kanssa.
[Aftonbladet-lehti](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/66R0Wr/allt-fler-unga-koper-vitt-snus-ny-lag-kan-stoppa-marknadsforingen-med-influencers) listasi lisää artisteja, jotka ovat tehneet yhteistyötä nuuskafirmojen kanssa. Muun muassa laulaja ja lauluntekijä **Molly Hammar** on mainostanut nikotiinipusseja Instagram-tilillään. Päivityksessään hän kertoo esiintyvänsä nikotiininuuskamerkin omassa tapahtumassa.
Ruotsin lain mukaan nikotiinituotteita saa mainostaa ”erityisellä maltilla” ja vain yli 25-vuotiaille. Tänä syksynä Ruotsin patentti- ja markkinatuomioistuin kielsi nikotiinipussien Tiktok-mainoksen lakiin vedoten. Mainoksessa joulupukki availi joulukalenterin luukkuja, joista paljastui nikotiinipusseja.
”Suuni on jo syöpynyt hieman”
Nikotiinipussien käytön vaaroista ei ole vielä saatavilla seurantatutkimusta, koska kyseessä on uusi tuote ja haittavaikutusten tutkiminen vie vuosia.
Terveydenhuollon asiantuntijat ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että haittoja on. Sen lisäksi, että nikotiini aiheuttaa riippuvuutta, se altistaa suun limakalvovaurioille ja sydän- ja verisuonisairauksille. Nikotiini myös heikentää oppimista ja keskittymiskykyä.
Bri kertoo aloittaneensa nikotiinipussien käytön 18-vuotiaana. Kaveri tarjosi, ja hän päätti kokeilla. Nyt lopettaminen on vaikeaa, tulee huono olo, Bri sanoo.
– Suuni on jo syöpynyt hieman, hän selittää ja osoittaa ylähuultaan.
Ruotsin terveysviranomaiset ovat huolestuneet nikotiininuuskan suosiosta nuorten keskuudessa. He haluaisivat kieltää niin kutsutut karkkimaut.
Tupakoinnin vastainen järjestö [teetti Ruotsissa pari vuotta sitten kyselytutkimuksen](https://nonsmoking.se/ny-novusundersokning-smaktillsatser-lockar-unga-att-testa-nya-nikotinprodukter/), joka osoitti, että makuvalikoima saa nuoret kiinnostumaan nikotiinituotteista.
Kesällä 2022 Ruotsin valtiopäivät äänesti makujen kieltämisestä sähkösavukkeissa. Nikotiinipussien makuaineiden kielto ei kuulunut hallituksen esitykseen.
Ruotsin silloisen sosiaaliministerin, **Lena Hallengrenin** (sosiaalidemokraatit) edustaja [perusteli tuolloin asiaa tupakoinnin vastaiselle Tobaksfakta-järjestölle](https://tobaksfakta.se/regeringen-foreslar-forbud-mot-smaker-pa-e-cigg-men-inte-vitt-snus/) muun muassa sanomalla, että kielto olisi epäreilu, koska tupakallista nuuskaa saa maustaa. Ruotsi on ainoa EU-maa, jolla on poikkeuslupa perinteisen nuuskan myyntiin.
Lisäksi ministerin edustajan mukaan tarkoitus oli ensin selvittää, miten kielto vaikuttaisi sähkötupakan käyttöön.
Lopulta edes sähkösavukkeiden makuaineiden kielto ei mennyt läpi valtiopäivillä. Tätä perusteltiin sillä, että sähkötupakan vaaroista ei ole vielä tarpeeksi tutkimustietoa.
Suosio kasvaa myös Suomessa
Nikotiinipussien suosion kasvu on ollut nopeaa myös Suomessa. 15–16-vuotiaista pojista lähes joka kolmas ja tytöistä lähes joka viides sanoo joskus käyttäneensä nikotiinipusseja, käy ilmi [eurooppalaisesta ESPAD-koululaistutkimuksesta](https://www.julkari.fi/handle/10024/149507).
[Nikotiinipussien myynti vapautui](https://yle.fi/a/74-20096855) Suomessa vuoden 2023 huhtikuussa, kun Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea linjasi, ettei sääntely kuulu sille. Aiemmin yli neljä milligrammaa nikotiinia sisältävät pussit luokiteltiin lääkkeeksi, ja ne vaativat myyntiluvan.
Tämän jälkeen pusseja on saanut myydä Suomessa ilman erillistä lupaa toisin kuin esimerkiksi tupakkaa.
Asiaan on kuitenkin tulossa muutos. Eduskunta on päättänyt, että [pussit otetaan tupakkalain piiriin](https://yle.fi/a/74-20117196). Kun lakimuutos astuu voimaan, pusseissa saa olla enää tiettyjä makuja ja nikotiinirajaksi asetetaan 16,6 milligrammaa.
*Juttua korjattu 16.10.2024 klo 9.36: Suomalaisnuorten nikotiinipussien käyttöä koskevat tiedot eivät ole peräisin THL:n kouluterveyskyselystä kuten jutussa alun perin luki vaan eurooppalaisesta ESPAD-koululaistutkimuksesta.*
*Mitä mieltä sinä olet nikotiinipussien käytön yleistymisestä?*
Jaana Määttä-Kumpulainen tunsi pelkoa aina, kun otti lapsensa syliin – synnytyspelko voi jäädä päälle
Synnytyspelko lyhentää tutkimuksen mukaan imetyksen kestoa. Synnytyspelkoa kokeneen Jaana Määttä-Kumpulaisen mielestä pelosta puhuminen on tabu.
Lapinlahtelainen **Jaana Määttä-Kumpulainen** oli aina halunnut lapsia, mutta pelännyt synnytystä. Esikoistaan odottaessa hän vältteli omia tunteitaan eikä synnytyspelkoa havaittu neuvolassa.
– Ottaessani esikoisen rinnalle tuli suuri rakkauden tunne, mutta heti perään menettämisen pelko.
Myös imettäessä Määttä-Kumpulaista pelotti. Synnytyspelko ennakoikin vaikeuksia imettämisen kanssa.
Synnytyspelkoa kokevat äidit imettävät tuoreen tutkimuksen mukaan keskimääräistä lyhyemmän aikaa. Suomessa suositellaan täysimetystä 4-6 kuukautta. [Imetyksestä on hyötyä](https://yle.fi/a/3-11566605) sekä lapsen että äidin terveydelle ja vuorovaikutussuhteen muodostumiselle.
[Synnytyspelkoisten määrä on kasvanut](https://yle.fi/a/74-20066720) viime vuosien aikana, sanoo tutkimusta johtanut professori ja synnytysten ja naistentautien ylilääkäri **Leea Keski-Nisula** Itä-Suomen yliopistolta.
– Synnytyspelon nousua oli jo jonkin verran ennen koronan tuloa, mutta viime vuosien epävakaa maailmantilanne on lisännyt ahdistusta. Synnytykset ovat vähentyneet myös huomattavasti.
Esikoisen synnytys oli Määttä-Kumpulaiselle 2,5 vuotta sitten vaikea kokemus, joka sai hänet tietoiseksi lapsuudessa kokemastaan traumasta. Traumataustasta löytyi selitys synnytyspelolle. Esikoisen syliin saaminen oli Määttä-Kumpulaiselle elämän onnellisin hetki, mutta häntä ahdisti.
Ensimmäinen viikko vauvan syntymän jälkeen kului pelon ilmapiirissä vastasyntyneiden teho-osastolla. Määttä-Kumpulainen sairastui synnytyksen jälkeiseen masennukseen. Myös imetys alkoi ahdistaa.
– Vauvateholla oli iskostettu mieleen, että imetys on ainoa vaihtoehto. Olin ollut imetyksen suhteen aika neutraali, mutta sairaalassa tuli tunne, että imetyksen on pakko onnistua ja minä olen epäonnistunut, jos en onnistu.
Määttä-Kumpulainen teki kovasti töitä imetyksen eteen vaikean vauva-ajan keskellä ja lopulta imetti esikoistaan 6,5 kuukautta. Lapsen ollessa vuoden ikäinen Määttä-Kumpulainen aloitti traumaterapian.
Synnytyspelkoisilla kokonaan tai osin äidin maidolla imettämisen jääminen suositusta lyhytkestoisemmaksi oli kolme kertaa todennäköisempää. Tutkimus perustuu Kuopion syntymäkohorttiaineistoon, johon on kerätty tietoa tiettynä ajanjaksona syntyneistä.
Keski-Nisulan mukaan imetykseen voi vaikuttaa synnytyspelkoisilla esimerkiksi masennus ja ahdistuneisuus sekä se, että synnytykseen keskittyessä ei välttämättä pystytä suuntautumaan sitä pidemmälle.
– Synnytys on suuri musta piste tulevaisuudessa. Ei ehkä osata ajatella niin tarkkaan vielä eteenpäin siitä, sanoo Keski-Nisula.
Keski-Nisulan mukaan terveydenhuollossa on tärkeä oppia entistä paremmin tunnistamaan myös imetyksessä tukea tarvitsevat.
Määttä-Kumpulaisella meni esikoisen syntymän jälkeen puolitoista vuotta ennen kuin hän uskalsi lähteä yrittämään toisen lapsen hankkimista. Uutta raskautta suunnitteleva Määttä-Kumpulainen ohjattiin perhesuunnitteluneuvolasta synnytyssairaalan pelkopoliklinikalla Kuopion yliopistosairaalaan.
Keskustelusta, pelkojen erittelystä ja synnytyssuunnitelmasta oli apua, mutta tärkeintä oli uskaltaa lähteä itse työstämään pelon syitä.
Nyt sylissä hymyilee vajaan kolmen kuukauden ikäinen kuopus. Kuopuksen synnytyksestä tuli monelta osin korjaava kokemus.
– Kun otan kuopuksen rinnalle, minut valtaa vain hykerryttävän onnellinen olo.
Määttä-Kumpulainen haluaa rohkaista ihmisiä puhumaan synnytyspelosta. Aihetta käsitellään hänen mielestään liian vähän ja synnytyspelko aiheuttaa häpeää. Vertaistukea ei löytynyt esimerkiksi Ylä-Savon ensi- ja turvakotiyhdistyksen Masuilloista.
– Olin odottajien illoissa yksin oman kokemukseni kanssa. Voisiko häpeällä olla tekemistä myös tietyn äitimyytin kanssa, että raskausajan pitäisi olla onnellista aikaa.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Juttua päivitetty 16.10.2024 kello 9.19: tarkennettu imetyssuosituksen kestoa.*
Suomi äänesti EU:hun liittymisen puolesta 30 vuotta sitten
Tänään tulee kuluneeksi 30 vuotta Suomen neuvoa-antavasta EU-kansanäänestyksestä.
Vuonna 1994 pidetyssä äänestyksessä Euroopan unioniin liittymistä kannatti 56,9 prosenttia äänestäjistä. Äänestysprosentti oli 74.
Eduskunta hyväksi Suomen liittymisen EU:hun saman vuoden marraskuussa.
Suomesta tuli EU:n jäsenmaa vuoden 1995 alussa yhtä aikaa Ruotsin ja Itävallan kanssa.
Eduskunta äänestää tänään palkkatasa-arvoa koskevasta välikysymyksestä
Eduskunnan täysistunto mittaa tänään hallituksen luottamusta, kun se äänestää oppositiopuolue SDP:n vireille panemasta välikysymyksestä. Välikysymyksen aiheena on hallituksen ajama vientivetoinen palkkamalli, ja siinä ovat mukana kaikki oppositiopuolueet.
Hallitus on pyrkinyt torjumaan opposition epäilyjä, että palkkamalli ajaisi tiettyjä julkisen sektorin naisvaltaisia aloja ikuiseen palkkakuoppaan.
Vientivetoista palkkamallia koskeva lakiesitys annettiin tässä kuussa eduskunnalle.
Presidentti Stubb jatkaa valtiovierailua Norjassa, tapaa pääministeri Støren
Presidentti **Alexander Stubbin** valtiovierailu jatkuu tänään Norjassa politiikan sävyttämänä. Stubb tapaa Oslossa Norjan pääministerin **Jonas Gahr Støren** sekä osallistuu ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsittelevään keskusteluun. Tiiviissä ohjelmassa on myös norjalais-suomalainen elinkeinoelämän seminaari.
Illalla presidentti järjestää puolisonsa **Suzanne Innes-Stubbin** kanssa kiitosvastaanoton Norjan kuningasperheelle Nobelin rauhankeskuksessa.
Valtiovierailu jatkuu huomenna vielä Bergenissä, missä Stubb käy muun muassa tutustumassa Norjan merivoimien päätukikohtaan.
Entistä puolisoa vaaditaan vangittavaksi Janne Puhakan murhasta - istunto tänään Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa
Poliisi vaatii entisen jääkiekkoilijan **Janne Puhakan** entistä puolisoa **Rolf Nordmoa** vangittavaksi tänään Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Nordmon epäillään murhanneen Puhakan ampumalla tätä haulikolla.
Henkirikos tapahtui Espoon Henttaalla sunnuntai-iltana. Poliisin mukaan epäilty on kuulusteluissa kertonut ampuneensa uhria ja aiheuttaneensa tämän kuoleman. Poliisi epäilee, että henkirikoksen motiivi oli parisuhteen päättyminen.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden istunto on ilmoitettu alkavaksi kolmelta iltapäivällä.
Espanja jyräsi Kansojen liigassa, Ronaldo ja Portugali jäivät maaleitta 
Espanja sinetöi jalkapallon Kansojen liigassa pudotuspelipaikkansa. Cristiano Ronaldo ja kumppanit jäivät maalitta Skotlannissa.
Jalkapallon Euroopan mestari Espanja varmisti paikan Kansojen liigan puolivälieriin voittamalla Serbian 3–0 **Aymeric Laporten**, **Alvaro Moratan** ja **Alex Baenan** maaleilla.
Espanjalta puuttui useita avainpelaajia, mutta se päihitti silti Serbian maaliyrityksissä 29–3.
Kun kaksi kierrosta on vielä jäljellä, Espanja on sinetöinyt vähintään kakkossijansa, sillä se on A-liigan neloslohkossa kärjessä 10 pisteellä ennen Tanskaa (7 pistettä) ja Serbiaa (4 pistettä). Lohkojumbo Sveitsi sai avauspisteensä tiistaina pelaamalla kotonaan 2–2-tasapelin Tanskaa vastaan.
**Cristiano Ronaldo** ja Portugali jäivät ilman maalia ​​Glasgow'n Hampden Parkilla. Skotlannille 0–0-tasapeli toi vasta ensimmäisen pisteen Kansojen liigan ykköslohkossa, jossa voitosta voittoon tätä ennen marssinut Portugali vei kamppailun maalintekoyritykset 14–4.
Ronaldolla oli muutama hyvä tekopaikka. Hän näytti olevan pelin jälkeen järkyttynyt erotuomarista ja poistui kentältä sarkastisten aplodien, heiluvien käsien ja alaspäin olevien peukaloiden kera.
Portugali johtaa lohkoa 10 pisteellä ennen Kroatiaa (7) ja Puolaa (4).
**Jalkapallon Kansojen liiga tiistaina 15.10.:**
Puola–Kroatia 3–3 (2–3)
Skotlanti–Portugali 0–0
Espanja–Serbia 3–0 (1–0)
Sveitsi–Tanska 2–2 (2–1)
Kosovo–Kypros 3–0 (1–0)
Liettua–Romania 1–2 (1–1)
Valko-Venäjä–Luxemburg 1–1 (0–0)
Pohjois-Irlanti–Bulgaria 5–0 (3–0)
[Sarjataulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=653)
Mojova suomalainen lentopallopaukku – Akaa-Volley jatkoon eurokentillä 
Akaa-Volleyn jatkopaikka on yksi viime vuosien isoimmista suomalaisista miesten lentopalloyllätyksistä europeleissä.
Akaa-Volley viritteli jo viikko sitten Turkissa melkoisen suomalaisen lentopallopaukun ja vei sen loppuun saakka tiistaina kotihallissaan.
Vieraissa Arkas Izmiristä otetun 3–1-voiton jatkoksi Akaa-Volley kaatoi turkkilaisjoukkueen toisessa osassa 3–0 (25–23, 28–26, 25–16) ja eteni jatkoon Challenge Cupissa.
Arkas ehti jo voittaa tällä kaudella Turkin Supercupin sekä Challenge Cupiin oikeuttavan Balkanin alueen karsinnan. Viime kaudella joukkue oli CEV Cupissa välierissä sekä Turkin Cupin finaalissa häviävänä osapuolena.
Akaalle riitti jatkopaikkaan kahden ensimmäisen erän voittaminen. Jatkopaikka ratkesi toisen erän neljännellä eräpallolla. Kolmanteen erään päävalmentaja **Olli Kunnari** marssitti kentälle neljä uutta miestä ja samoin antoi vaihtopelaajille peliaikaa myös Arkasin kanadalaiskäskijä **Glenn Hoag**.
Tiistain ottelussa Akaan hyökkäysprosentti oli erinomainen 56 vieraiden 47:ää vastaan. Melkoisessa syöttöpommituksessakin ollut **Sakari Mäkinen** teki 14/+4 ja hakkuri **Jaylen Jasper** 12/+11. Vieraiden pelätty saksalaishakkuri **György Grozer** teki kahteen erään 14/+10.
Seuraavalla kierroksella Akaa-Volley kohtaa suoraan kierrokselle päässeen slovenialaisen Panvita Pomgrad Murska Sobotan marraskuussa. Ensimmäinen osaottelu pelataan 12.–14.11. välisenä aikana kotona ja 20.11. vieraissa.
Täysin slovenialaispelaajista muodostuva Pomgrad oli viime kaudella maan liigan neljäs. Tämän kauden liigan se on aloittanut kahdella tappiolla. Tämän otteluparin voittajan vastustaja neljännesvälieriin löytyy joukosta Kladno (Tšekki), Zalau (Romania) ja Sporting Lissabon (Portugali).
Linja-auto törmäsi pyöräilijään Närpiössä - pyöräilijän vammat ovat vakavat
Onnettomuus sattui Vaasantiellä. Tie oli tunnin suljettuna liikenteeltä.
Linja-auto törmäsi pyöräilijään Vaasantiellä Närpiössä. Onnettomuus tapahtui tiistai-iltana puoli kuuden jälkeen.
Tilanteessa pyöräilijä ajoi samaan suuntaan ja samalla puolella tietä linja-auton kanssa.
Pyöräilijä loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja hänet kuljetettiin ambulanssilla Vaasan keskussairaalaan.
Linja-auto oli matkalla Vaasasta Närpiöön. Kyydissä oli muutama matkustaja. He tai linja-autonkuljettaja eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui Vaasantiellä Pirttikylän ja Närpiön välillä suoralla tieosuudella. Tien nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa.
Tie oli noin tunnin poikki liikenteeltä. Käytössä oli kiertotie.
Kommentti: Pikkuhuuhkajien jättipotti on yhä mahdollinen – A-maajoukkue voisi ottaa monesta asiasta mallia 
Pikkuhuuhkajat jäi harmittavan lähelle suoraa EM-kisapaikkaa. Päävalmentaja Mika Lehkosuon paketti lupaa kiinnostavaa jatkokarsintaa, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
**TAMPERE.** Ei suuria juhlia, mutta jatkokarsintapaikan varmistuminen sai Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen jäsenille varovaisen helpottuneen hymyn suupieliin.
Montenegro kaatui vaikean pelin jälkeen kahdella **Naatan Skytän** maalilla 2–1. Tavoite EM-kisapaikasta jäi vielä toteutumatta, mutta mahdollinen se on edelleen.
**Mika Lehkosuon** valmentama ryhmä jatkaa ensi kesän Slovakian EM-kisalipun metsästämistä marraskuun jatkokarsinnassa. Kisapaikka aukeaa kaksiosaisen otteluparin voittamalla. Vastustaja ei vielä ole tiedossa. Jatkokarsintapaikka on Suomelle ensimmäinen sitten vuoden 2008, jolloin lento riitti ensimmäistä ja toistaiseksi ainutta kertaa lopputurnaukseen saakka.
Suomi laittoi perjantaina Sveitsin vieraskentällä kunnon testiin ja kisapaikan toteutuminen jo tässä vaiheessa mureni katkerasti Sveitsin tasoitukseen lisäajalla. Sveitsi pullahti kisoista lopulta kokonaan ulos häviämällä tiistaina Romanialle, joka varmisti paikkansa kisoissa.
Levein hymy ottelun jälkeen saattoikin olla päävalmentaja Lehkosuolla, joka ohjeisti Tampereella pelaajiaan ja muuta valmennustiimiä toimitsijakiellon vuoksi katsomon piippuhyllyltä. Montenegron erikoinen johtomaali sai Lehkosuon mietteliääksi, mutta nopea tasoitus palautti helpotuksen kasvoille.
Videovalmentajat tuulettivat voittomaalia railakkaasti, mutta Lehkosuossa maali ei näkyvää reaktiota saanut aikaan. Sisällä varmasti myllersi. Hienolle karsinnalle on tulossa vielä jatkoa.
Heikkoon tuloskuntoon vajonneen suomifutiksen lippulaivan Huuhkajien pelaamisesta on syksyllä ollut vaikea saada kiinni. Sen sijaan Pikkuhuuhkajilla hyvän karsinnan taustalta löytyvät pelilliset periaatteet ovat helpommin tunnistettavia – pelitapa on pitkälti myös rakennettu parhaiden pelaajien ominaisuuksien varaan.
Hyökkäyspelaaminen on ollut Skytän, **Otso Liimatan** ja **Casper Terhon** johdolla pystysuuntaan suoraviivaista ja tehokasta vastustajasta riippumatta. Puolustus on sekin toiminut mallikkaasti – karsinnan aikana omissa on kolissut vain kahdeksan kertaa kymmenessä ottelussa. **Ville Koski** ja **Tony Miettinen** ovat muodostaneet syksyllä vahvan toppariparin.
A-maajoukkueen murheenkryyninä jo vuosia olleet erikoistilanteet ovat nekin Pikkuhuuhkajissa erinomaisella tolalla. Syyskuun tärkeissä peleissä Suomi onnistui kahteen otteeseen maalinteossa kulmapotkuissa samankaltaisella tavalla. Sattumaa tämä ei ole. Valmennusryhmään kuuluva **Ramiro Muñoz** tunnetaan erikoistilanneosaamisestaan ja se myös näkyy.
Pelaajamateriaali on ikäluokassa poikkeuksellisen vahva. Useat avainpelaajat pelaavat hyvissä, eurooppalaisissa sarjoissa mukavia minuutteja. Hienoa tulevaisuutta A-maajoukkueessakin on helppo povata esimerkiksi keskikentän lähes kaksimetriselle **Luka Hyryläiselle**, 20, joka pelaa Saksan 2. Bundesliigassa isoja minuutteja viikosta toiseen.
Pikkuhuuhkajat voisi olla vieläkin nimivahvempi, mutta pelaajisto on nuorisomaajoukkueelle tyypilliseen tapaan elänyt karsinnan aikana paljonkin. Neljä karsinnoissa esiintynyttä pelaajaa (**Topi Keskinen**, **Leo Walta**, **Tomas Galvez** ja **Matti Peltola**) oli nyt päättyneessä maajoukkueikkunassa Huuhkajien mukana. Tästä huolimatta peliesitykset ovat pysyneet tasapainoisina.
Onkin mielenkiintoista nähdä, saako Mika Lehkosuo jatkokarsintaan näitä pelaajia käyttöönsä. Huuhkajien tilanne Kansojen liigassa on niin tukala, että suomalaisen jalkapallon etu olisi antaa Lehkosuolle parhaat mahdolliset edellytykset onnistua.
Jos kisapaikka avautuu, on sama keskustelu edessä ennen EM-turnausta.
Suomen mahdolliset vastustajat jatkokarsinnassa ovat Belgia, Norja, Georgia, Tšekki ja Kroatia. Otteluparit arvotaan torstaina 17. lokakuuta.
Thomas Tuchelista on tulossa Englannin päävalmentaja
Englanti on ollut ilman vakituista päävalmentajaa kesän EM-kisojen jälkeen.
Saksalaisesta **Thomas Tuchelista** on tulossa Englannin jalkapallomaajoukkueen seuraava päävalmentaja, brittimediat kertovat.
Esimerkiksi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cr4x9p221gpo) Tuchel on sopinut pestistä. Kaksi eri lähdettä on kertonut BBC:lle, että Tuchelista tulee kolmas ei-brittiläinen Englannin maajoukkuevalmentaja **Sven-Göran Erikssonin** ja **Fabio Capellon** jälkeen.
**Gareth Southgate** jätti päävalmentajan tehtävän kesän EM-kisojen finaalitappion jälkeen. **Lee Carsley** on toiminut väliaikaisena päävalmentajana sen jälkeen, muun muassa kahdessa Kansojen liigan ottelussa Suomea vastaan.
51-vuotias Tuchel on valmentanut muun muassa Dortmundia, PSG:ta, Chelseata ja Bayern Müncheniä.
Seinäjoki satsaa nuoriin – suunnitteilla monen lajin moottoriurheilukeskus
Keskukseen on ensi vaiheessa tulossa speedway- ja kartingradat sekä mahdollisesti myös kaupungin pitkään suunnittelema moposuora. Valmistumisaikataulu on vielä epävarma.
[Seinäjoella on pitkään suunniteltu niin sanottua moposuoraa](https://yle.fi/a/3-11969346), jonne mopoilijat voisivat kokoontua ajamaan turvallisesti.
Toiveen toteutuminen on nyt ottanut nytkähdyksen eteenpäin, sillä kaupunkiin on suunnitteilla uusi moottoriurheilukeskus. Mahdollisen moposuoran lisäksi keskukseen tulisi speedway- ja kartingradat.
Keskukselle on varattu paikka Rahkolan alueelta jäteaseman takaa. Aluetta ovat yhdessä olleet suunnittelemassa kaupunki sekä paikalliset moottoriurheiluseurat.
– Kaupunki on ollut hyvin tässä mukana ja kuunnellut meitä alusta asti. Kaupunki myönsi myös suunnittelurahan, mikä on hienosti käytetty, **Mika Virtanen** Etelä-Pohjanmaan urheiluautoilijoista kehaisee.
Myös kaupungin nuorisotoimenjohtaja **Pekka Hautamäki** kehuu hankkeen suunnitelmaa hyväksi ja monipuoliseksi. Sen pohjalta haastavan hankkeen toteuttaminen on helpompaa.
– Aluetta pystytään rakentamaan osina niin, että speedway- ja kartingratojen rakentuminen on ykkösvaihe ja sitten katsotaan ajan myötä, mitä sinne saadaan lisää.
Kaavoitus lähivuosina
Aivan heti uuden moottoriurheilukeskuksen rakentaminen ei kuitenkaan ala. Ensin pitää saada kaava.   
Kaavoitus lähtee liikkeelle jo laaditun yleissuunnitelman pohjalta, sanoo Seinäjoen kaupungin yleiskaavapäällikkö **Jyrki Kuusinen**.
– Ei ehkä vielä ensi vuonna, mutta toivottavasti lähivuosina, Kuusinen toteaa.
Luotto Rahkolan moottoriurheilukeskuksen rakentumiseen on kuitenkin kova alan harrastajien keskuudessa.
– Mitä tässä nyt on näitä ratoja kolmenkymmenen vuoden aikana ollut tulossa, niin kyllä minä tähän eniten uskon, Virtanen painottaa.
Suunniteltu alue on kooltaan noin parinkymmentä hehtaaria. Alueella on soranottoalue sekä vesistöalue, jotka molemmat ovat oleellisia suunniteltujen ratatyyppien ja lajien kannalta.
Rahoitus vielä epävarma
Myös moottoriurheilukeskuksen rahoitus on vielä auki. Päävastuu alueen rahoituksesta on ainakin aluksi kaupungilla.
Myös monet moottoriurheiluseurat ja -järjestöt ovat olleet kiinnostuneita ottamaan osaa hankkeeseen.
– Meidän lisäksi esimerkiksi Kiihdytysmiehet ovat olleet hyvin innostuneita ja luvanneet omaa panostakin tähän, Virtanen sanoo.
Moottoriurheilukeskus tulisi olemaan Seinäjoelle suuri imagotekijä, jossa voitaisiin tulevaisuudessa järjestää jopa kansainvälisiä kisoja.
– Seinäjoki keskuspaikkana on jollakin tavalla etulyöntiasemassa siinä, että meillä on tällaista harrastajaporukkaa kaupungissa ja maakunnassa. Oikeastaan kaikissa näissä lajeissa on ihan hyvää menestystä tullut vuosien varrella ja toivottavasti tulee jatkossakin, Hautamäki sanoo.
Kokeneet harrastajat muistuttavat, että matalankynnyksen suorituspaikat ovat alueen nuorille tärkeitä. Samalla kilpailutoiminta saattaa saada muutaman uuden tulevaisuuden lupauksen.
– Nämä radat ovat paikkoja, mihin nuoret pystyvät tulemaan treenaamaan, että eivät sitten ajele missä sattuu, **Timo Palmi** Seinäjoen moottorikerhosta painottaa.
”Aika paljon on ilmassa bluffia” – SDP:n Krista Kiuru ryöpytti ministeriä hallituksen Kela-korvausuudistuksesta
Sosiaaliturvaministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) luotsaa kokeilua, jossa ikääntyneet voivat mennä valtion tukemana yksityiselle lääkärille.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sd.) ei ole vakuuttunut hallituksen [uudesta Kela-korvausmallista](https://yle.fi/a/74-20116798).
– Kauniistihan tässä maalaillaan sellaista kuvaa, mikä ei välttämättä toteudu, Kiuru sanoi tiistaina [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-66930695).
Kiurun mukaan uudistus on valmisteltu hyvin nopeasti ilman vaikutusarviointeja. Hän uskoo, että rahat eivät riitä yli 65-vuotiaiden tukikokeiluun, jossa ikääntyneet pääsevät yksityiselle yleislääkärille samalla hinnalla kuin julkisen puolen terveyskeskukseen.
– Aika paljon on ilmassa bluffia.
Kiuru kritisoi mallia myös, koska siitä hyötyy vain osa kansalaisista.
– Yksittäisen lääkärikäynnin järjestäminen ei moniakaan vaivoja hoida.
Kela-korvausuudistusta puolusti A-studiossa sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.).
Hän korostaa, että tarkoitus on helpottaa hoitoon pääsyä ja varmistaa siihen eri reittejä. Kokeiluun tulee luultavasti sisältymään rajaus käyntimääristä.
– Jotta ei synny väärää käsitystä, niin ensimmäisessä vaiheessa kokeillaan mallia, ja sitä päästään jalostamaan. Pidän sitä kuitenkin mielenkiintoisena uutena avauksena.
Yleinen Kela-korvaus todennäköisesti laskee
Asiantuntijat ovat pitäneet [hallituksen aiempaa Kela-korvausuudistusta epäonnistuneena](https://yle.fi/a/74-20107221).
Yksityislääkärikäyntien Kela-korvausta nostettiin 8 eurosta 30:een, jotta käyttö kasvaisi ja jonot lyhenisivät. Käyntimäärien kasvu jäi hyvin pieneksi, vaikka valtion rahaa kului aiempaa enemmän.
Grahn-Laasosen mukaan yleiskorvaus tulee nyt todennäköisesti laskemaan.
– Mielestäni oli iso virhe, että edelliset hallitukset ovat laskeneet Kela-korvaukset ihan onnettomaan 8 euron tasoon. Nyt on hyvä, että Kela-korvauksille visioidaan myös tulevaisuutta.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930695)*.*
Tuntemattomien droonien parvi lensi Yhdysvaltain sotilastukikohdan yllä monena päivänä 
Pentagon ei ole kyennyt selvittämään, mistä droonit olivat peräisin.
Yhdysvaltain Virginiassa sijaitsevien sotilastukikohtien yllä lensi viime joulukuussa useiden droonien parvi, kertoo [The Wall Street Journal -lehti](https://www.wsj.com/politics/national-security/drones-military-pentagon-defense-331871f4).
Drooneja oli toistakymmentä. Ne lensivät auringonlaskun jälkeen 17 päivän ajan runsaan kilometrin korkeudella 160 kilometrin tuntinopeudella.
Droonit lensivät lentokieltoalueella Langleyn lentotukikohdan ja Norfolkin laivastotukikohtien yllä.
Yhdysvaltain puolustusministeriö ei ole kyennyt selvittämään, olivatko kyseessä drooniharrastajat vai ulkomaiset tiedusteluorganisaatiot.
Yhdysvaltain laki kieltää droonien ampumisen alas, jos ne eivät aiheuta vaaraa.
Aiemmin syksyllä viiden droonin havaittiin lentäneen Nevadassa sijaitsevan ydinaseiden koelaitoksen lähellä, kertoo myös [Fox News -uutiskanava](https://www.foxnews.com/politics/unknown-drone-fleet-breached-us-military-base-airspace-virginia-17-straight-days-report).
Tennislegenda päättää uransa, mutta minkä niminen? Yritä tunnistaa seitsemän ihmistä, joista puhutaan juuri nyt 
Kokeile, kuinka hyvin tunnistat ajankohtaiset kasvot. Uusi visa julkaistaan aina tiistaisin kello 21.
Näet seuraavaksi seitsemän kuvaa tai videota, joissa esiintyvät ihmiset ovat olleet viime aikoina esillä.
Vastaa visaan kirjoittamalla ihmisen nimi vastausruutuun. Visa sallii pieniä kirjoitusvirheitä, mutta ole tarkka, että kirjoitat nimen kokonaisuudessaan eli etu- ja sukunimen tai artistinimen.
Kaksi pikaratikkaa kolaroi Helsingissä, yksi loukkaantunut
Raitiovaunuliikenne on poikki Itä-Helsingissä. Liikenne Itäkeskukseen jatkuu keskiviikkoaamuna.
Kaksi pikaraitiovaunua on kolaroinut Helsingissä, kertoo Helsingin kaupungin pelastuslaitos [viestipalvelu X:ssä.](https://x.com/stadinbrankkari/status/1846248162828177515)
Onnettomuus tapahtui Roihupellon ja Itäkeskuksen välillä, muutama kymmenen metriä ennen Itäkeskuksen päätepysäkkiä.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan yhteentörmäys tapahtui matalalla nopeudella ja yksi henkilö on loukkaantunut lievästi.
Pelastuslaitos ei osannut sanoa, onko loukkaantunut henkilö raitiovaunun kuljettaja vai matkustaja.
Pelastuslaitoksella eikä HSL:llä ollut vielä tunti tapahtuneen jälkeen tietoa myöskään siitä, miten raitiovaunut ovat päässeet kolaroimaan.
Helsingin seudun liikenne (HSL) [kertoo X:ssä](https://pro.twitter.com/i/decks/1622811240530673664), että pikaraitiovaunun linjalla 15 ei ole tällä hetkellä liikennettä Roihupeltoon eikä Itäkeskukseen.
HSL:n informaatiosuunnittelija **Elias Kivelä** kertoo Ylelle, että tilanteen selvittäminen paikalla vie pitkään.
– Itäkeskukseen ei ole enää tänään liikennettä, eikä varmaankaan myöskään Roihupellon pysäkille.
Kivelän mukaan liikenne idässä kulkisi normaaliin tapaan Kauppamyllyntien pysäkille asti.
HSL arvioi, että pikaraitioliikenne palautuisi normaaliksi keskiviikkoaamuna.
**Olitko paikalla? Lähetä meille kuva**
Olitko paikalla, kun onnettomuus tapahtui? Lähetä meille ottamasi kuva allaolevan lomakkeen kautta. Videon voit lähettää sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
Älä vaaranna kenenkään turvallisuutta esimerkiksi häiritsemällä onnettomuuspaikalla viranomaisten työskentelyä. Lähetä meille vain itse ottamiasi kuvia, joiden jakamiseen sinulla on oikeus.
Emme julkaise kuvia ennen kuin olemme ottaneet yhteyttä kuvan lähettäjään. Jätäthän meille yhteystietosi yhteydenottoa varten.
”Ei tarvita jatkuvaa kasvua, jos yhteiskunta pidetään hyvänä” – talouden Nobel saa asiantuntijat pohtimaan pehmeitä arvoja
Esimerkiksi sivistys, luonto ja kulttuuri ovat menestyvän yhteiskunnan taustalla asiantuntijan mukaan.
– Minusta oli aika hauskaa, että kerrankin oli semmoinen Nobel-palkinto taloudessa, että ymmärsi jotain, mitä he ovat tutkineet, totesi Finanssiala ry:n toimitusjohtaja **Arno Ahosniemi** Yle Aamun lähetyksessä tiistaina.
Ahosnimen kommentin perusteella vaikuttaa siltä, että taloustiede ei aina ole helposti ymmärrettävää edes alan asiantuntijoille.
[Maanantaina](https://yle.fi/a/74-20117786) talouden Nobelin palkinnon saivat **Daron Acemoğlu, Simon Johnson** ja **James A. Robinson** tutkimustyöstään, joka auttaa ymmärtämään, miksi toiset maat menestyvät, kun toiset köyhtyvät.
Suomessa talouskeskustelu on pyörinyt viime aikoina lähinnä valtion velan ympärillä. Hallitus ja oppositio kiistelevät siitä, ovatko leikkaukset tarpeen vai eivät. Nobel-palkittujen tutkimus osoittaa, että menestyksen taustalla on myös muita asioita.
Ahosniemi osallistui Acemoğlun luennolle, kun tämä vieraili Suomessa vuonna 2019.
– Hän esitteli teoriaansa, mitä tarvitaan siihen, että demokraattisessa yhteiskunnassa talous alkaa kukoistamaan. Siis talouskasvua ja markkinataloutta.
OP-ryhmän varainhoitostrategi **Jussi Hyöty** korostaa hyvän hallinnon ja yhteiskunnan merkitystä palkittujen tutkimustyössä.
– Sivistys, ymmärrys luonnosta, kulttuuri ja solidaarisuus. Se on hyvän yhteiskunnan ydin. Siitä seuraa, että talous menestyy. Ei tarvita jatkuvaa kasvua, jos pidetään yhteiskunta hyvänä.
Oikeus omistamiseen saa yrittämään
Työeläkeyhtiö Elon pääekonomisti **Tiina Helenius** lisää, että hyvään yhteiskuntaan kuuluvat myös omistusoikeudet.
Nobel-kolmikon tutkimusten mukaan ihmiset yrittävät ja tekevät työtä menestyksen eteen, kun heillä on riittävästi takeita, että vallanpitäjät eivät vie heidän työnsä hedelmiä, ja että viranomaiset, kuten verottaja, toimivat lain mukaan.
Vakaassa ja demokraattisessa yhteiskunnassa on luottamusta yhteiskunnan vakauteen, koska vallanpitäjät ovat kansalaisten äänestämiä, ja heidät on mahdollista vaihtaa seuraavissa vaaleissa.
Yhteiskuntien menestykseen liittyy myös vallan kolmijako-oppi.
”Demokratiaa kohtaan hyökätään monelta laidalta”
Demokraattisissa länsimaissa kolmijako on tyypillinen tapa jakaa valtaa, koska se ehkäisee vallan keskittymistä. Esimerkiksi Suomessa lainsäädäntövaltaa käyttää eduskunta, toimeenpanovaltaa käyttää hallitus ja tuomiovaltaa oikeuslaitos.
Demokratian merkitys yhteiskuntien vaurastumiselle korostuu Nobel-palkittujen tutkimustyössä.
– Kiinnostavaa on, että heidät palkitaan juuri nyt, kun demokratiaa kohtaan hyökätään monelta laidalta, Helenius toteaa.
Hyöty on huolissaan siitä, mitä tapahtuu länsimaiden tärkeimmälle demokratialle eli Yhdysvalloille presidentinvaalituloksen myötä.
Etenkin Acemoğlu oli jo vuosia [Nobel-spekulaatioiden](https://yle.fi/a/3-10754582) kohteena.
Hän ja Robinson tulivat tunnetuksi tiedepiirien ulkopuolella etenkin teoksellaan *Miksi maat kaatuvat (Terra Cognita 2012).* Siinä ja muissa populaariteoksissaan he pyrkivät selostamaan monitieteisesti, miksi toisissa valtioissa eletään vapaata ja vaurasta elämää, kun toisissa vallitsee köyhyys ja autokratia.
Talouden Nobel-palkinto on viralliselta nimeltään Ruotsin keskuspankin taloustieteen palkinto Alfred Nobelin muistoksi.
*Juttua on täydennetty viimeisellä kappaleella 16.10.2024 klo 13.05.*
Yksi henkilö jatkotutkimuksiin asuntopalon vuoksi Salossa
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Salon Kruusilaan kello 19 aikoihin. Asunto oli liekeissä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti tiistai-iltana rakennuspaloa asuinhuoneessa Salon Kruusilassa.
Asukkaat havahtuivat palovaroittimen ääneen ja yrittivät sammuttaa paloa jauhesammuttimella, mutta se ei riittänyt. Asunto oli liekeissä, kun palokunta saapui paikalle.
Ensihoito toimitti yhden asukkaan jatkotutkimuksiin sairaalaan, sillä hän oli hengittänyt savua alkusammutuksen aikana.
– Asukas oli kuitenkin sulkenut palavan asunnon oven, joten palo rajautui sinne eikä päässyt leviämään muihin asuntolan huoneisiin, kertoo päivystävä palomestari **Jaakko Asikainen**.
Asuntolan muut alle kymmenen asukasta siirtyivät viereiseen rakennukseen yöksi, sillä savua oli niin paljon.
*Juttua on tarkennettu 15.10.2024 kello 21:02. Aiemmin jutussa luki, että yksi asukas yritti alkusammutusta, mutta juttuun on lisätty, että alkusammuttajia oli monta.*
Kuivuuden takia 21 miljoonaa aliravittua lasta eteläisessä Afrikassa 
Historiallisen ankara kuivuus jatkuu eteläisessä Afrikassa. Alueen maista Lesotho, Malawi, Sambia, Zimbabwe ja Namibia ovat jo kesällä julistaneet kansallisen hätätilan. Myös Angola ja Mosambik kärsivät kuivuudesta.
Ruokapula tulee pahenemaan ainakin ensi vuoden maalis-huhtikuuhun saakka, jolloin seuraava sato valmistuu. Senkin onnistuminen vaatii sateita.
YK:n ruokaohjelman WFP:n mukaan pelkästään aliravittuja lapsia on alueella 21 miljoonaa. WFP arvioi tarvitsevansa 335 miljoonaa euroa, mutta on saanut summasta vasta viidenneksen.
*Lähde: AFP*
HS: Pietarsaarelaisen nikotiinipussiyhtiön maut tulivat tupakkalakiin RKP:n aloitteesta
Helsingin Sanomien mukaan RKP:n tuolloisen puheenjohtajan Anna-Maja Henrikssonin avustaja toi listan RKP:n vaatimista mauista neuvotteluihin.
Pietarsaarelaisen Habit Factoryn valmistamat nikotiinipussimaut lisättiin hallituksen tupakkalakiesitykseen RKP:n aloitteesta, kertovat lähteet [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010764768.html).
Tuolloinen RKP:n puheenjohtaja ja opetusministeri, nykyinen europarlamentaarikko **Anna-Maja Henriksson** on kotoisin Pietarsaaresta.
Helsingin Sanomien mukaan hallituksen kehysriihessä huhtikuun puolivälissä päätettiin lisätä neljä sallittua makua tupakkalakiin. Esitykseen lisättiin mintun ja mentolin oheen rosmariini, tee, inkivääri ja puu. Habit Factory valmistaa kaikkia näitä makuja.
Helsingin Sanomien mukaan Henrikssonin erityisavustaja toi kehysriiheen erityisavustajien neuvotteluun listan nikotiinipussien mauista, jotka RKP halusi sallittujen makujen listalle. Listalla oli useita Habit Factoryn valmistamia makuja.
Osa listan mauista jäi lopulta sallittujen makujen ulkopuolelle.
Henrikssonin erityisavustaja ei kiistä eikä vahvista Helsingin Sanomille vaatineensa kyseisiä makuja tupakkalakiin. Habit Factoryn myyntijohtaja **Ola Smedlund** [sanoi Ylelle sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20117612), että kyse on sattumasta.
Kirjolla-sarjan tähti Topi Borg on pian myös kirjailija: ”Olen niin varma, että minusta tulee lopulta has been -julkkis”
Suursuosion saanut Kirjolla-sarja jatkuu pian uusin jaksoin. Yksi sarjan neljästä päähenkilöstä on tamperelainen Topi Borg, joka viimeistelee esikoiskirjaansa.
Tamperelaisella **Topi Borgilla** on ollut kiireinen syksy. Borgia ovat työllistäneet muun muassa puhujakeikat. Hän on vieraillut esimerkiksi **Sointu**-siskonsa kanssa yläasteella ja Tampere-talossa.
Esille on noussut esimerkiksi työllistäminen: kuinka siitä, että ottaa monipuolisia ihmisiä työhön, on etulyöntiasemaa eikä haittaa.
– Ja sen jälkeen tuli valtava määrä ihmisiä haastattelemaan tai ottamaan yhteiskuvia. Heidän joukossaan oli monta erityisopettajaa, jotka sanoivat, että kaikki oppilaat ovat odottaneet kakkoskautta niin paljon.
Borg nousi julkisuuteen *Kirjolla*-sarjasta, jossa seurattiin neljän autismikirjolla olevan elämää. Suosittu sarja jatkuu tänä syksynä uusin jaksoin. Kakkoskaudella jatkavan Topi Borgin lisäksi päähenkilöinä ovat **Leena**, **Mico** ja **Vilhelmiina**.
Toisen kauden tekeminen oli paljon edellistä helpompaa, Borg sanoo.
– Tarkoituksena oli pääasiana se, että jälleen kerran ihmiset saisivat enemmän tietoisuutta siitä, että erilaisena oleminen ei ole minkäänlainen esto, vaan pelkästään osa tylsää arkea. Ja oli todella hauskaa, kun he maksoivat Madridin-matkamme.
Syksyyn on mahtunut myös kirjan kirjoittamista. Borg kertoo solmineensa kustannussopimuksen.
– Kirjan nimi on *Normaalisuusrodeo*, sen on tarkoitus tulla seuraavan vuoden keväällä valmiiksi ja tulla silloin myyntiin. Ennakkomyynnin pitäisi alkaa ehkäpä tämän vuoden taikka seuraavan vuoden talvena sitten. Se tulee olemaan tiivistelmällisesti epälineaarinen elämäkerta kautta ajatuskirja.
**Kuuntele audiolta, mitä Borgille kuuluu nyt ja mitä ajatuksia uusi Kirjolla-kausi herättää:**
Borg kuvaa kirjoittamista ”äärettömyyden tanssiksi”. Aina voi kirjoittaa uutta.
– Mitä enemmän kaivaa itsestään, sitä enemmän huomaa, minkälaisen elämän on elänyt. Ja sen, onko elämässä katumisen aiheita, onko ollut myötätuntoinen toisia kohtaan nuoruudessansa.
Työ kaupassa jatkuu
Topi Borg täytti keväällä 30 vuotta. Mahdollinen ikäkriisikin tuli Kirjolla-sarjassa ”aika lailla ratkaistua”.
– Olen saavuttanut käsittämättömän asian – se on sitä, että olin sarjassa. Yle Areenassa on lukemattomia erilaisia tylsää arkea kuvaavia sarjoja, ja kuinka monia katsotaan miljoonia kertoja? Ei miltei yksikään. Sitä voi kutsua ainoastaan onneksi ja sitä, että oli oikeassa paikassa oikeaan paikkaan. Täytyy elää loppuelämä sillä tavalla, että oli osana hittiä.
Televisiosuosiosta huolimatta työ kaupassa jatkuu.
– Ajan myötä saattaa olla, että sarja oli *one hit wonder*. Jatkan kaupassa työskentelyä, kunnes julkkistyö lopulta loppuu. Olen niin varma, että minusta tulee lopulta *has been* -julkkis.
Innokkaan elokuvaharrastajan syyssuunnitelmissa on festivaalimatka.
– Toivon, että Night Visions-elokuvafestivaali julkaisisi ohjelmistonsa lähiaikoina, jotta voisin suunnitella aikatauluni. Haluaisin myös käydä taas kahden päivän ajan Tallinnan elokuvafestivaalilla.
*Kirjolla-sarjan kakkoskausi julkaistaan Yle Areenassa 28. lokakuuta.*
Norjalaismedia: Janne Puhakan murhasta epäillyn teko tuli lähipiirille täytenä järkytyksenä
Norjalaislehti VG haastatteli Rolf Nordmon tunteneita ihmisiä. He kertovat, etteivät olisi uskoneet murhaepäillystä asioita, joita on nyt tullut ilmi.
Entisen jääkiekkoilijan **Janne Puhakan** [murhasta](https://yle.fi/a/74-20117951) epäillyn norjalaisen **Rolf Nordmon** teko tuli täytenä yllätyksenä Nordmon tunteneille ihmisille.
Tämä selviää [norjalaislehti VG:n](https://www.vg.no/nyheter/i/vgnyxw/nordmann-siktet-for-drapet-paa-janne-puhakka-29-i-finland-vi-er-i-sjokk-sier-venninne) haastatteluista. Nordmon tutut esiintyvät VG:n jutussa nimettöminä.
Nordmo ja Puhakka olivat seurustelleet noin kymmenen vuotta. Kaksikon parisuhteesta oli kerrottu myös norjalaismedioissa. Parisuhde oli päättynyt joitain viikkoja sitten.
Yksi VG:n haastattelemista ihmisistä kertoo olevansa sokissa.
– Tunnen hänet hyvänä ja lämpimänä ihmisenä, Nordmon ystävä kertoo VG:lle.
Rolf Nordmo on kertonut poliisille kuulusteluissa ampuneensa Puhakkaa haulikolla ja aiheuttaneensa uhrin kuoleman. Tapauksen tutkinnanjohtaja **Matti Högman** [sanoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20117684), että henkirikosta tutkitaan murhana muun muassa sen erityisen raakuuden vuoksi.
Högmanin mukaan väkivaltaa on käytetty enemmän kuin ”olisi ollut tarve”.
”Olin täysin yllättynyt”
VG:n artikkelissa kerrotaan myös nimettömänä esiintyvästä norjalaistoimittajasta, joka on tehnyt Nordmosta aikanaan henkilöhaastattelun. Tämä oli kommentoinut murhaepäilyä norjalaiselle [Adresseavisen](https://www.adressa.no/nyheter/utenriks/i/PpnqjX/gjorde-intervju-med-drapssiktet-troender-jeg-tror-alle-fikk-bakoversveis#:~:text=I%20en%20st%C3%B8rre%20reportasje%20i,hagle%20slik%20at%20han%20d%C3%B8de.&text=De%20to%20hadde%20v%C3%A6rt%20i,var%20samlivsbrudd%20motiv%20for%20drapet.)-lehdelle.
Lehden mukaan Nordmo oli tehnyt toimittajaan vaikutuksen miellyttävänä perheenisänä, joka oli tullut ulos kaapista ja aloittanut uuden elämän Suomessa.
– Olin täysin yllättynyt, kun tapaus tuli tietooni. En olisi koskaan arvannut tämän tapahtuvan. Se oli valtava sokki, haastateltava sanoi Adresseavisenissa.
Toimittaja kuvaili Nordmoa ystävälliseksi ja viehättäväksi mieheksi, joka uskalsi kertoa avoimesti itsestään.
”En olisi voinut kuvitella”
VG haastatteli myös henkilöä, joka kertoi tuntevansa Nordmon työn kautta. Hän kuvaili Nordmoa miellyttäväksi ihmiseksi.
– En olisi voinut kuvitella, että hän tekisi näin, haastateltava kertoi VG:lle.
Nordmo oli haastateltavan mukaan rauhallinen ja hyvä kohtaamaan erilaisia ihmisiä.
– Hänellä oli hyvä huumorintaju ja hänestä pidettiin paljon, haastateltava kertoi VG:lle.
Haastateltavan mukaan Nordmo oli ”arvovaltaisesti” käyttäytyvä, joskin toisinaan turhan suorapuheinen.
Poliisin mukaan Puhakan murhan motiiviksi on epäilty parisuhteen päättymistä. Poliisi esitti tänään tiistaina Rolf Nordmon vangitsemista murhasta epäiltynä.
Vangitsemisistunto järjestetään keskiviikkona Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Pori Energian tulevaisuus puhuttaa – kuntalaiset suhtautuvat kriittisesti 
Porin kaupunkin järjesti kuntalaisille yleisötilaisuuden sähköyhtiö Pori Energian myynnistä. Yleisön joukosta kuultiin lähinnä kriittisiä puheenvuoroja ja kysymyksiä.
Porin Energian mahdollinen myynti on herättänyt keskustelua ja huolta kuntalaisten keskuudessa.
Erityisesti porilaisia huolestuttavat, kuinka energiatuotot korvataan ja miten kaupunki hallitsee taloudellisesti haastavaa tilannetta.
Tiistaina kauppakeskuksessa järjestetyssä keskustelutilaisuudessa pelättiin, että vähemmistösijoittaja veisi merkittävän osan tuotoista.
– Teurastetaanko nyt lypsävä lehmä, yleisöstä pohdittiin.
Pori Energian mahdollisessa myynnissä ostajan omistukseen siirtyisi myös Pori Energia Sähköverkot.
Vastustajia huolestuttaa muun muassa huoltovarmuudellekin merkittävän infrastruktuurin siirtyminen julkisesta omistuksesta yritykselle.
– Rahastot tuottaa kolmesta neljään prosenttia vuodessa, ei joka vuosi sitäkään, Kimmo Ojala sanoo.
Kuntalaisten kuunteleminen on tärkeää
Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna** korosti kansalaisten kuulemisen merkitystä. Yleisötapahtumissa on mahdollista myös vastata syntyneisiin vääriin mielikuviin.
– Nämä keskustelut ovat valtavan tärkeitä. Meidän pitää arvostaa ihmisten kysymyksiä, näkökulmia ja sitä mahdollista kritiikkiäkin.
Kaupunginjohtaja painotti, että päätökset tehdään yhteistyössä ja porilaisten eduksi.
– Meidän pitää turvata kaupungin rahoituspohja pitkälle tulevaisuuteen, varsinkin kun meidän valtionosuudet ovat valtavan heikolla tasolla suhteessa muihin kaupunkeihin, Inna kertoo.
Kaupungin talouden turvaaminen ja merkittävät investointitarpeet ovat keskeisiä syitä harkita osittaista myyntiä.
– Ihannekumppani on nimenomaan pitkäjänteinen kumppani, joka joka ymmärtäisi ja sitoutuisi siihen meidän pitkäjänteiseen investointiohjelmaan.
Tavoitteena parempi tuotto pienemmällä riskillä
Porin kaupunki valmistelee vähemmistöosuuden eli korkeintaan 49 prosentin myyntiä. Kaupan odotetaan kartuttavan kassaa kertaluonteisesti vähintään sadalla miljoonalla eurolla.
Myyntiä puolustavat uskovat, että Pori Energian myynnistä saatava raha toisi kaupungille paremman vuosituoton toisella tapaa sijoitettuna.
Samalla se alentaisi merkittävästi Porin kaupungin omistaja- ja rahoitusriskiä.
– Myynti tuo yhtiön johtamiseen nykyistä enemmän toimiala- ja rahoitusosaamista, mikä parantaa merkittävästi Pori Energian kilpailukykyä erittäin kilpailluilla energiamarkkinoilla, kaupungin sivuilla todetaan.
NHL-pomo joutuu toistamiseen käsittelemään kammottavaa kuolintapausta – näin Johnny Gaudreaun  muistoa kunnioitetaan
Columbus Blue Jackets aloitti NHL-kauden suuren surun keskellä. Seuran uusi GM Don Waddell joutui käsittelemään auto-onnettomuudesta johtuneen tragedian aikoinaan Atlantan GM:nä.
Voiko salama iskeä kahdesti samaan paikkaan?
Carolinassa kymmenen vuoden ajan hyvää työtä tehnyt pitkän linjan NHL-seurajohtaja **Don Waddell**, 66, siirtyi kesällä Columbus Blue Jacketsin urheilupuolen pomoksi jatkamaan **Jarmo Kekäläisen** tekemää työtä.
Detroitissa syntynyt pitkän linjan kiekkomies ei arvannut, mitä tuleman piti heti alkumetreillä.
Ei arvannut kukaan.
Koko jääkiekkomaailma järkyttyi elokuun lopulla kuultuaan Columbuksen jenkkitähti **Johnny Gaudreaun** menehtyneen yhdessä veljensä **Matthew'n** kanssa auto-onnettomuudessa. Rattijuopumuksesta epäilty kuski ajoi polkupyörillä liikenteessä olleiden veljesten päälle New Jerseyssä.
Ennen kuin Waddell oli ehtinyt kunnolla aloittaa töitään uudessa seurassa, käsillä oli karmiva tragedia. Eikä Waddell ollut tilanteessa ensimmäistä kertaa.
Syksyllä 2003 Waddell toimi Atlantan GM:nä, kun hyökkääjä **Dany Heatley** ajoi 130 kilometrin vauhdilla autonsa seinään halkaisten sen. Alkoholiakin – alle sallitun rajan tosin – nauttinut Heatley loukkaantui itse vakavasti, mutta kyydissä ollut joukkuekaveri **Dan Snyder** kuoli muutamaa päivää myöhemmin saamiinsa vammoihin.
Heatley vältti vankilan ainakin osin, koska menehtyneen pelaajan vanhemmat toivoivat niin – yksi elämä oli menetetty, ei ollut tarvetta menettää toista. Nämä eivät katkeroituneet, vaan tukivat Heatleya.
Kun uutiset menneenä kesänä kiirivät Dan Snyderin vanhempien korviin, nämä ottivat ensimmäisenä yhteyttä Don Waddelliin.
– Kun heräsin ja näin uutiset, meni minuutti ja ajattelin, että taas osui Donin joukkueelle. Tiesin, että hän oli siirtynyt Columbukseen. Tällaisina tunteikkaina hetkinä on tärkeää saada tukea ja rakkautta jostakin, **Graham Snyder** totesi taannoin *The Athleticin* haastattelussa.
Isä-Snyder tietää kokemuksesta, miten Columbus surun kanssa pärjää.
– Millä me selvisimme ja mitä nytkin tapahtuu, on se, miten Columbus ja koko jääkiekkomaailma tulee tällaislla hetkillä yhteen. Kiekkoyhteisö on niin yhtenäinen tällaisina hetkinä. Tämän avulla Columbuskin selviää, muiden tuella.
Waddell on samoilla linjoilla.
– Jokainen suree tavallaan. Et voi odottaa, että ihmiset selviävät tällaisesta yksin. Pelaajayhdistykseltä on tullut erinomainen tuki. Sieltä on saatu useita ammattilaisia tueksi.
”Emme yritä haudata tunteitamme”
Ja vielä kahdesti samaan paikkaan osuvasta salamasta. Jos oli Waddell kokenut vastaavan tragedian aiemmin, samaa voi sanoa Columbuksesta seurana. Vain kolmea vuotta aiemmin Yhdysvaltojen itsenäisyyspäivänä, heinäkuun neljäntenä, latvialaismaalivahti **Matiss Kivlenieks**, 25, menehtyi ilotuliteonnettomuuden seurauksena.
Hyvä, jos vanhatkaan arvet ovat umpeutuneet, kun monille seurassa raavittiin uusia.
– Nämä ovat asioita, jotka eivät vain taianomaisesti katoa itsestään. Kannamme niitä mukanamme. Emme yritä haudata tunteitamme, vaan tämä on meille nyt uusi todellisuus. Kausi alkaa nyt, mutta näitä tunteita kannamme vielä pitkään mukanamme, Waddell totesi.
Paljon kokeneen seurajohtajan ohje on ottaa kiinni arjesta.
– Meidän pitää pelata jääkiekkoa. Emme unohda Johnnya tai hänen perhettään, mutta kaikki tietävät, että Johnny haluaisi tämän joukkueen pelaavan. Hänen leskensäkin (**Meredith Gaudreau**) puhui tästä hautajaisissa ja kaikki ovat nyt ajatuksen takana.
– Tuleeko matkallemme synkkiä päiviä? En yllättyisi niistä. On seurajohdon ja valmennuksen tehtävä olla tilanteen päällä ja auttaa, Waddell totesi.
Gaudreau kulkee mukana
Sekä Columbus että muut NHL-seurat kunnioittavat veljesten muistoa monin tavoin. Kaikki NHL-seurat ovat laittaneet kypäriinsä tarran pelaajien kunniaksi. Sukunimen mukaan laitetun kirjaimen (G) molemmin puolin ovat veljesten pelinumerot 13 ja 21.
Columbus käyttää niin ikään kypärätarraa, minkä lisäksi sen koti- sekä vieraspaitaan ommeltiin numeroa 13 kantava merkki.
Alkuviikon ensimmäisen kotiottelun perinteiset juhlallisuudet seura korvaa tilaisuudella, jossa kunnioitetaan veljesten muistoa ja esimerkiksi jokaiselle katsojalle jaetaan pelipaidasta löytyvä, Johnny Gaudreaun numeroa kantava muistomerkki.
Joukkueen pukuhuoneessa Gaudreaulla on edelleen oma paikkansa, kuten tulee olemaan myös vierasmatkoilla, joista jokaiselle mukaan otetaan myös edesmenneen tähtipelaajan pelipaita.
Eikä seura haluaa unohtaa huumoriakaan.
– Haluamme pitää hänen muistoaan yllä. Hänen paikka pukuhuoneessa säilyy. Kerromme tarinoita, muistelemme, nauramme. Hän tulee olemaan meidän mukanamme, tuore päävalmentaja **Dean Evason** sanoi The Athleticille.
– Kun teimme pelitapavideoita harjoitusleirille, joku kysyi, pitäisikö Johnny ottaa niistä pois. Totesimme, ettei missään tapauksessa. Johnny opettaa hyvässä ja pahassa. Jos hän ei takakarvannut, me näytämme sen, Evason nauroi.
Surusta voimaa
Kaiken surun keskellä elämä jatkuu, kunhan yhteisö muistaa tukea toisiaan. Siitä pitkään seuraa läheltä seurannut The Atlheticin toimittaja **Aaron Portzline** antaa seuralle täyden tunnustuksen.
– Seura on kunnioittanut pelaajan muistoa kauniilla ja kunnioitettavalla tavalla ja vielä niin, että pelaajat ovat kyenneet löytämään ilon toisistaan ja tarkoituksen jääkiekon pelaamiselle. Tietenkin matkalla on ollut paljon vaikeita hetkiä ja todella paljon kyyneleitä, mutta he selviävät. Seuralle kaikki kunnia asian hoidosta, Portzline sanoo Yle Urheilulle.
Lauantaina joukkue otti kauden ensimmäisen voittonsa Coloradon vieraana. Joukkueen itsensä jakaman parhaan pelaajan palkintona toimi aasinhattu, jota kantoi televisiohaasattelussa edesmenneen Gaudreaun hyvä ystävä ja vanha joukkuetoveri jo Calgaryn ajoilta, **Sean Monahan**.
– Jos tunsit Johnnyn, hän kutsui sinua aasiksi luultavasti tuhansia kertoja. Tämä hattu on hänelle, se saa meidät hymyilemään. Hän luultavasti katsoo alas minuun juuri nyt nauraen, Monahan totesi.
Ehkä joukkue kääntää surun suureksi voimavaraksi ollakseen yhtenäisempi ja enemmän kuin osiensa summa.
Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja erosi yllättäen
Aiemmin maansa hyökkäyssotaa tukenut Stanislav Pozdnjakov perusteli päätöstään kovin epämääräisesti.
Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja **Stanislav Pozdnjakov** ilmoitti tiistaina erostaan. Vuodesta 2018 Venäjän olympiakomiteaa johtanut Pozdnjakov on tukenut maansa hyökkäyssotaa Ukrainassa, eikä hän perustellut järin valaisevasti päätöstään luopua puheenjohtajan tehtävästä.
Pozdnjakov sanoi epämääräisesti, että Venäjän urheilun on nyt ”oikea aika” saada uusi johtaja.
– Maamme kohtaamista geopoliittisista haasteista seuraa tarve tehostaa ja keskittää keskeisten toimintojen, urheilu mukaan lukien, hallinta, Pozdnjakov muotoili perusteet eroilmoitukseensa.
Venäjän urheilu asetettiin laajasti sulkuun, kun maa hyökkäsi täydellä voimallaan Ukrainaan alkuvuodesta 2022. Viime vuoden lokakuussa Kansainvälinen olympiakomitea KOK asetti Venäjän olympiakomitean toimintakieltoon. Venäjän olympiakomitea on valittanut KOK:n päätöksestä urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen CAS:iin.
Täysi tuki sodalle
Pozdnjakov on toistuvasti tuominnut Venäjän urheiluun kohdistetut rajoitukset. Hän esimerkiksi esitti, etteivät venäläiset urheilijat suostuisi osallistumaan Pariisin 2024 olympialaisiin ilman kansallistunnuksia.
Samalla Pozdnjakov on kannustanut urheilijoita osallistumaan Venäjän sotatoimiin. Hän on sanonut, että urheilijoiden tulisi pitää isänmaan palvelemista ”kunniana ja velvollisuutena”.
Pariisin kesäolympialaisiin osallistui lopulta 15 venäläistä urheilijaa ja heille asetettujen erityisehtojen mukaisesti ilman kansallistunnuksia.
Stanislav Pozdnjakov saavutti miekkailu-urallaan viisi olympiamitalia vuosina 1992–2004. Hänen tyttärensä **Sofija Pozdnjakova** saavutti miekkailussa olympiavoiton Tokiossa 2021, muttei osallistunut Pariisin kisoihin.
Pozdnjakovin seuraaja on tarkoitus valita Venäjän olympiakomitean kokouksessa 7. marraskuuta.
Tältä näyttää Ismo Viirimaan kotona nyt, kun Kalajoen tulvasta on puoli vuotta: ”Ei vielä jouluksikaan kotiin”
Suomen ympäristökeskus määritteli Ylivieskan tulvan poikkeukselliseksi. Vakuutusyhtiöt maksavat tulvavahingoista yhteensä parin miljoonan euron korvaukset.
**Ismo Viirimaa** kiertelee runsaan sadan neliön omakotitalossaan Ylivieskan Niemelänkylällä tyytyväisenä, vaikka lattiat on peitetty muovilla, putkia ja johtoja töröttää sieltä täältä ja väliseinät puuttuvat. Suurtulva kasteli talon puoli vuotta sitten tehden niin pahaa jälkeä, että lähes koko koti on rakennettava uudestaan.
Alun epätoivo on jo vaihtunut odottavaan fiilikseen.
– Kyllä tästä hyvä talo tulee. Jouluksi ei vielä päästä kotiin, vaikka se oli jonkinlaisena henkisenä toiveena. Muutto menee varmaan vuodenvaihteen tienoille. Sanoin timpurille, että tätä ei tarvitse kiireellä pilata, Viirimaa kertoo.
Viirimaa arvioi, että hänen talossaan tulvan kokonaisvahingot nousevat yli 150 000:een euroon.
– Luojan kiitos vakuutukset olivat kunnossa. Se olisi ollut täydellinen katastrofi, jos vakuutus ei tätä olisi korvannut.
Vakuutus maksaa sen, että talo rakennetaan ennalleen. Lisähienoudet Viirimaa maksaa itse. Hän laskeskelee, että omasta pussista menee noin 25 000 euroa.
Stressaavimmaksi Viirimaa koki korvauspäätöksen odottelun. Vakuutusyhtiön ratkaisuun tarvittiin Suomen ympäristökeskuksen lausunto siitä, että tulva oli poikkeuksellinen. Viirimaan mukaan vastaavaa tulvaa ei ole koettu Niemelänkylällä tiettävästi koskaan, ei ehkä sataan vuoteen.
*Videolla Ismo Viirimaa kertoo, millaisia tuntemuksia tulvaremontti on hänessä herättänyt.*
Kevään pahin tulva
Kehitysinsinööri **Mikko Sane** Suomen ympäristökeskuksesta (Syke) arvioi, Pohjois-Pohjanmaan eteläosan viime huhtikuun tulvat olivat tämän vuoden tulvista toistaiseksi pahimmat koko Suomessa. Kun Kalajoen vesi vyöryi yli äyräidensä, se kasteli Alavieskan ja Ylivieskan tulvariskialueella runsaat kymmenen rakennusta. Osa niistä vaurioitui asuinkelvottomaksi.
Yle kysyi kolmesta suurimmasta vakuutusyhtiöstä, paljonko ne ovat maksaneet korvauksia Kalajoen keväisestä tulvasta. OP Pohjolasta ja Lähitapiolasta kerrotaan, että niiden maksettavaksi tulee Alavieska-Ylivieska -tulvavahinkoalueelle yhteensä liki kahden miljoonan euron korvaukset, kummallekin hieman alle miljoonan euron summa.
– Vahinkojen korjaus on vielä kesken, mistä syystä noin viidennes arvioiduista korvauksista on maksettu. Loput maksetaan korjaustöiden edetessä, Lähitapiola ilmoittaa.
Myös If on jo korvannut huhtikuussa sattuneita tulvavahinkoja Alavieskassa ja Ylivieskassa, mutta yhtiö ei kommentoi summaa asiakkaiden yksityisyyden suojaamiseksi. Vahinkojen kokonaiskustannukset eivät ole sen mukaan vielä selvillä, koska rakennusten korjaukset ovat paikoin edelleen kesken.
Tulvan poikkeuksellisuus määritellään vakuutusehdoissa vedenkorkeudeksi, jonka esiintymistodennäköisyys on kerran 50 vuodessa tai harvemmin. Ympäristökeskuksen kehitysinsinööri Sanen mukaan vakuutusyhtiöiden poikkeuksellisista tulvista maksamien korvausten määrä vaihtelee vuosittain. Tulvariskien arvioidaan kuitenkin kasvavan vuosisadan loppuun mennessä ilmastonmuutoksen myötä.
*Videolta näet, miltä tulva näytti Ylivieskan Niemelänkylällä.*
Ensi kevät pelottaa
Tulvailta lauantaina 13. huhtikuuta on jäänyt Ismo Viirimaan mieleen karmeana. Kalajoen vesi ympäröi Viirimaan kotitalon, eivätkä hänen kaivamansa sadevesikaivot ja asentamansa pumput ja suojamuovi riittäneet pitämään tilannetta hallinnassa.
– Vesi nousi ja nousi. Silloin meidän oli tehtävä päätös, että täältä on lähdettävä. Pelastuslaitos haki meidät yöllä kumiveneellä tuosta terassilta, Viirimaa muistelee.
Vettä oli talon ympärillä tuolloin noin 60 senttiä. Läheisellä pellolla vettä oli vieläkin enemmän.
– Vesi lähti laskuun saman yön aikana, mutta eihän sitä voinut silloin tietää.
Talon remontti alkoi kesäkuun alussa. Siitä lähtien hän on asunut avopuolisonsa ja kissansa kanssa lähistöllä sijaitsevassa omakotitalossa vuokralla.
– Se on kiva talo, mutta ei se koti ole.
Kun remontti on valmis, vanhasta rakennuksesta jää jäljelle vain tiilikuori, ulko- ja sisäkatot sekä ulkoseinien rungot. Kaikki muu menee uusiksi. Talon on rakentanut Viirimaan isä 43 vuotta sitten, joten moni asia kaipasikin jo muutosta.
– Hyötyneliöt lisääntyvät ja käyttömukavuus kasvaa uusien tilaratkaisujen ja lattialämmityksen myötä, Viirimaa iloitsee.
Tulva ei kastellut Viirimaan kodin irtaimistoa. Uusien huonekalujen hankinta saattaa silti olla edessä.
– Jos täällä kaikki pinnat ovat uusia, eihän me voida tuoda tänne vanhoja kalusteita, Viirimaa naurahtaa.
Vaikka vaikein vaihe korjausprojektissa alkaa olla jo takana, seuraava stressinpoikanen kolkuttelee jo mielessä.
– Se pelottaa eniten, että kevättulvat ovat uusi normaali. Silloinhan vakuutus ei varmaan enää korvaa vahinkoja.
Kokonaiset jäätiköt katosivat Ruotsista kokonaan – kuvat kertovat hälyttävästä tilanteesta
Neljä Ruotsin jäätikköä on sulanut kokonaan vain neljässä vuodessa. Jäätiköt sulavat ilmaston lämpenemisen seurauksena.
Ruotsin jäätiköt ovat sulaneet hälyttävää vauhtia vain neljässä vuodessa, kertoo Ruotsin kartoittamisesta vastaavan [Lantmäterietin selvitys](https://www.lantmateriet.se/sv/om-lantmateriet/press/nyheter/sveriges-glaciarer-krymper-och-blir-farre/).
Selvityksestä on uutisoinut esimerkiksi [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/special/fyra-glaciarer-har-forsvunnit-pa-fyra-ar-se-skillnaden-har/).
Selvityksen mukaan vuodesta 2020 lähtien neljä jäätikköä on sulanut kokonaan olemattomiin. Yhteensä jäätiköiltä on sulanut jäätä ainakin neljän neliökilometrin verran.
Esimerkiksi Västerbottenissa sijaitsevassa Artfjälletin vuoristossa sijaitsi kuusimetrinen lumikenttä, joka oli ollut olemassa 2 500 vuoden ajan. Tänä vuonna se katosi lähes kokonaan.
Alla olevista kuvista voit vertailla, miten lumikenttä on muuttunut vuodesta 2014 vuoteen 2024.
Vuodesta 2008 lähtien jäätiköiltä on sulanut 18 neliökilometrin verran jäätä. Se vastaa noin 2 500 jalkapallokentän pinta-alaa.
Maan suurin jäätikkö Sálajiegŋa on myös pienentynyt runsaasti. Se selviää esimerkiksi Lantmäterietin satelliittikuvista.
Jäätiköt sulavat ilmaston lämpenemisen seurauksena.
– Nämä kadonneet alueet ovat valtavia. Se on käsittämätöntä. Näemme yhä useammin jäätiköiden romahtavan ja hajoavan, sanoo karttainsinööri **Björn Olander** Lantmäterietistä SVT:lle.
Uumajan yliopiston tutkija **Ylva Sjöberg** sanoo SVT:lle, että jäätiköiden sulaminen voi vaikuttaa merkittävästi siihen, paljonko vettä esimerkiksi paikallisilla kasveilla on.
Lantmäterietin mukaan Ruotsissa on noin 280 jäätikköä. Valtaosa niistä sijaitsee Pohjois-Ruotsissa Norrbottenin läänissä Ruotsin ja Norjan rajan läheisyydessä.
Kymmenkunta kauhajokelaista metsästäjää hankki koiralleen susisuojaliivin: ”Ei siitä ainakaan haittaa ole”
Suomessa tapahtuu noin viisikymmentä suden aiheuttamaa koiravahinkoa vuosittain. Koiran turvaksi voi hankkia susisuojaliivin.
Kiinnostus susisuojaliivien hankintaan metsästyskoirille on kasvussa hirvenmetsästyskauden [laajennuttua koko Suomeen viikonloppuna.](https://yle.fi/a/74-20117493)
Sudet ovat puhututtaneet metsästäjiä, ja esimerkiksi Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja **Jaakko Silpola** on sanonut, [etteivät jotkut metsästäjät uskalla enää laskea koiraa irti metsässä.](https://yle.fi/a/74-20116544)
Esimerkiksi Kauhajoella suojaliiveihin on ollut kiinnostusta, kertoo Kauhajoen metsästysseuran suurpetoyhdyshenkilö **Jari-Matti Kiviluoma**.
– Metsästysseuralla kävi juuri esittelijä, ja kymmenkunta metsästäjää päätyi ostamaan liivin koiralleen.
Myös Kiviluoma teki samoin.
– Ei siitä ainakaan haittaa ole siinä kohtaa, jos tulee kohtaaminen suden tai villisian kanssa, hän toteaa.
Valtio korvaa vuosittain suden aiheuttamia koiravahinkoja noin 180–200 000 euroa. Vuosina 2013–2023 korvauksia on maksettu yhteensä reilut 1,6 miljoonaa euroa yli 500 koirasta.
Peto- ja riistaeläinten aiheuttamia vahinkoja tilastoidaan [Riistavahingot nettisivulla.](https://riistavahingot.fi/#/riistavahingot)
Liivi tuo myös muuta turvaa
Kiviluoma valitsi koiralleen suojaliivin ilman piikkejä. Hän uskoo liivin olevan tehokas myös ilman niitä.
– Käytin liiviä räätälillä, joka sanoi, ettei meinannut millään saada leikattua palaa siitä irti, eli kyllä se on kovaa tekoa. En usko, että siitä menee suden kulmahampaat tai villisian torahampaat läpi, Kiviluoma sanoo.
Hän korostaa liivin tuovan muutakin lisäturvaa: koiran erottaa paremmin kirkkaanvärisessä liivissä, jossa on heijastimet. Lisäksi liivi suojaa muilta pistoilta ja viilloilta, joita metsässä voi tulla.
Piikkiliivi voi näyttää hurjalta
Tänä syksynä [200 koirakkoa testaa teräspiikeillä varustettuja susisuojaliivejä.](https://yle.fi/a/74-20106667)
SusiLIFE-hankkeessa mukana oleva Suomen riistakeskuksen erikoissuunnittelija **Mari Lyly** ymmärtää, että piikit voivat näyttää maallikon silmiin hurjilta ja mieleen saattaa nousta kysymys, millaisia vahinkoja niistä sudelle aiheutuu.
Hän kuitenkin vakuuttaa, että ulkonäkö pettää eikä liivin ole tarkoitus vahingoittaa sutta.
– Piikit ovat ohuita ja tylppäpäisiä. Toki jos siihen kova isku tulee, aiheutuu kipua, mutta sen suurempaa vahinkoa ei ole tarkoitus syntyä. Tarkoitus on suojella koiraa.
Lyly näkee, että jos susivahinkoja onnistutaan vähentämään, se hyödyttää myös sutta itseään.
– Mitä vähemmän sudesta koetaan haittaa, sitä helpompi sen suojelua ja kannan vahvistamista on jatkaa, hän perustelee.
Muutakin voi kokeilla
Lyly muistuttaa, että metsästyskoirilla on oma roolinsa riistanhoidossa. Niiden avulla saadaan säädeltyä sorkka- ja riistaeläinten kantoja, mutta koiria tarvitaan myös löytämään loukkaantuneita tai poikkeuksellisesti käyttäytyviä eläimiä.
– Kun tapahtuu esimerkiksi kolari suurpedon kanssa tai poliisilta tulee tehtäväksi lopettaa poikkeuksellisesti käyttäytyvä suurpeto, on todella arvokasta, että meillä on koiria, jotka kykenevät suurpetotyöskentelyyn ja metsästäjiä, jotka pystyvät hoitamaan tilanteen koiran kanssa turvallisesti.
Lylyn muut vinkit koiran turvaamiseksi sudelta ovat metsästysmaaston ja ajankohdan valinta mahdollisuuksien mukaan, koiran seuraaminen läheltä GPS-pannan avulla, metsästyksen lopettaminen illan hämärtyessä sekä ensilumen odottaminen, jotta suden jäljet voi nähdä.
SusiLIFE-hankkeessa mukana oleva riistakeskuksen suunnittelija **Mari Tikkunen** kertoo, että koirien suojaksi on kokeiltu myös susikelloja, mutta niiden testaajamäärä jäi vähäiseksi. Testaajat raportoivat kellon haasteiksi esimerkiksi siihen tarttuvan nuoskalumen ja sen, että kilinä häiritsi joidenkin koirien työskentelyä.
Tikkusen mukaan oli kaiken kaikkiaan vaikea todentaa tuloksia kellon suojausvaikutuksesta susien hyökkäyksiä vastaan. Testissä kokeiltiin enemmän sitä, miten kello sopii suomalaiseen koirametsästykseen nimenomaan koirien käytön osalta.
Ruotsissa on arvioitu kellonkäytön vähentäneen susien hyökkäyksiä.
Mestiksessä kunnioitettiin Janne Puhakan muistoa hiljaisella hetkellä
Janne Puhakka menehtyi henkirikoksen uhrina sunnuntaina.
Helsingin Jäähallissa kunnioitettiin henkirikoksen uhrina kuolleen entisen jääkiekkoilijan **Janne Puhakan** muistoa minuutin hiljaisella hetkellä ennen Jokerien ja Hermeksen Mestis-ottelua.
Puhakka edusti Liigassa Espoon Bluesia 2015–16. Hän pelasi myös Mestiksessä ennen kuin siirtyi Ranskan pääsarjaan.
Janne Puhakan epäilty murha on monin tavoin poikkeuksellinen – kysyimme professorilta, miksi
Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori Tatu Hyttisen mukaan tapauksessa on poikkeuksellista esimerkiksi se, ettei epäillyllä ole aiempaa rikostaustaa.
29-vuotias **Janne Puhakka** surmattiin kodissaan Espoossa sunnuntaina. Murhasta epäilty on Puhakan entinen puoliso, [66-vuotias norjalainen eläinlääkäri **Rolf Nordmo**](https://yle.fi/a/74-20117769). Miestä [esitetään vangittavaksi](https://yle.fi/a/74-20117951) huomenna keskiviikkona. Murhatutkinnassa on tullut ilmi, että teon taustalla on ollut parisuhteen päättyminen.
Nordmo on kertonut poliisille kuulusteluissa ampuneensa Puhakkaa haulikolla ja aiheuttaneensa uhrin kuoleman.
Janne Puhakka oli tullut tunnetuksi siitä, että hän oli ensimmäinen ammatikseen jääkiekkoa pelannut mies, joka kertoi julkisesti olevansa homoseksuaali. Hän myös esiintyi parhaillaan Nelosella esitettävässä [Petolliset-sarjassa](https://yle.fi/a/74-20117844).
Kysyimme Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttiseltä**, mikä tekee tapauksesta poikkeuksellisen ja millainen tuomio teosta epäillylle on odotettavissa.
**1. Janne Puhakan epäilty murha on ollut paljon esillä julkisuudessa. Mikä tekee kyseisestä rikoksesta poikkeuksellisen?**
– Rikoksessa on poikkeuksellista epäillyn korkea sosioekonominen asema. Se pistää heti silmään. Epäilty on yrittäjä ja eläinlääkäri, joka on ollut Norjassa aika hyvässä yhteiskunnallisessa asemassa. Ei sekään ole toki ainutlaatuista, sillä vastahan meillä oli julkisuudessa tapaus, jossa Helsingissä psykiatrina toiminut mies tuomittiin käräjäoikeudessa Ullanlinnassa tapahtuneesta vaimonsa murhasta.
– Myös se, että murhasta epäillyllä ei ole aiempaa rikostaustaa, on poikkeuksellinen asia. Tyypillisesti vastaavanlaisiin väkivaltarikoksiin syyllistyy ihmiset, jotka ovat eläneet väkivaltakulttuurissa.
– Uhri oli myös aika tunnettu henkilö. Hän oli esiintynyt myös tv-ohjelmassa.
**2. Puolisoiden välillä esiintyy erotessa monenlaisia erimielisyyksiä. Kuinka yleistä on, että eroriita päättyy parisuhteen toisen osapuolen kuolemaan?**
– Se on tietenkin harvinaista. Ihmiset eroavat usein, mutta harvoin tilanteet päättyvät kuolemaan. Toisaalta parisuhteissa on valitettavan paljon väkivaltaa ja erotilanteessa väkivallan riski kasvaa, jos suhteessa on esiintynyt sitä jo aikaisemmin.
**3. Tapauksessa molemmat parisuhteen osapuolet olivat miehiä. Ovatko samaa sukupuolta olevien eroriidat johtaneet Suomessa aiemmin henkirikokseen? Entä eroavatko samaa sukupuolta olevien suhteet väkivallan esiintymisen suhteen heterosuhteista?**
– Sitä on käsittääkseni tutkittu hyvin vähän. Poliisi ei myöskään välttämättä kirjaa väkivaltatapauksiin, millainen suhde on ja mitä sukupuolta osapuolet ovat. Kyseessä on sensitiivinen asia, jota häivytetään. Tietääkseni ei ole kuitenkaan ensimmäinen kerta, kun samaa sukupuolta oleva henkilö surmaa puolisonsa. Parisuhteessa väkivalta ei katso sukupuolta. Tilastojen mukaan väkivaltaa kuitenkin yleensä käyttää mies, kuten oli tässä tapauksessa.
**4. Tuomion kovuuden ratkaisee yleensä surman raakuus ja se, onko teko suunnitelmallinen vai ei. Millaiset teot oikeudessa yleensä määritellään julmiksi?**
– Julmuus tarkoittaa korkeimman oikeuden oikeuskäytännössä sitä, että aiheuttaa uhrille ylenpalttista kärsimystä. Esimerkiksi tekijä aiheuttaa uhrille tarkoituksellisesti pitkäkestoisia tuskia. Julmana voidaan pitää myös tekoa, joka kohdistuu puolustuskyvyttömään henkilöön, kuten lapseen.
**5. Entä, missä tapauksessa oikeus katsoo, että henkilö on syyllistynyt poikkeuksellisen raakaan tekoon?**
– Poikkeuksellisen raa’aksi on katsottu sellainen päättäväinen teko, joka osoittaa sitkeää surmaamispyrkimystä. Se tarkoittaa, että tekovälineitä on käytetty useita kertoja. Esimerkiksi tekijä on ampunut tai puukottanut uhria lukuisia kertoja, tai potkinut päähän, kun hän on maassa. Myös pidempikestoinen väkivalta voi olla poikkeuksellista raakuutta.
**6. Murhasta tuomitaan yleensä vasta, jos teon katsotaan olleen vakaasti harkittu. Milloin voidaan katsoa, että kyse on ollut vakaasta harkinnasta teon suhteen?**
– Se voidaan päätellä teko-olosuhteista ja tekijän vaikuttimista. Jos motiiviksi on pääteltävissä mustasukkaisuus, se voi kertoa harkinnasta. Jos tappoa varten on hankittu etukäteen välineitä tai tuotu niitä paikan päälle, se voi toki myös kertoa vakaasta harkinnasta. Jos tilanne etenee yllättävästi tai odottamattomasti, se ei ehkä kerro vakaasta harkinnasta.
– Jos on vaikka metsästysase sattumalta kotona, tilanne lähtee eskaloitumaan ja tarttuu jossain vaiheessa aseeseen, toiminta ei kerro vakaasta harkinnasta. Jos taas on etukäteen suunnitellut ja varustautunut aseilla, se kertoo vakaasta harkinnasta.
**7. Millaista tuomiota veikkaat tämänhetkisten tietojen perusteella?**
– Tässä vaiheessa on mahdotonta ulkoapäin arvioida, mitä on tapahtunut ja sitä kautta arvioida tarkasti mahdollista tuomiota.
– Tämänkaltaisissa asioissa saattaa paljastua yllättäviä asioita. Tutkinnassa voi tulla esimerkiksi ilmi vastuuvapausperusteita, ja periaatteessa on myös mahdollista, että epäilty on ollut syyntakeeton. Yleisellä tasolla voin sanoa, että jos henkilö tuomitaan murhasta, vaihtoehtona ei ole muuta kuin elinkautinen. Taposta tuomitaan yleensä vajaaksi kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.
**8. Epäilty on Norjan kansalainen. Voidaanko hänen toimittaa Norjaan suorittamaan tuomiota?**
– Pääsääntöisesti rangaistus kärsitään siinä maassa, missä tuomio on langetettu. Pohjoismaiden välillä vankien luovuttamista tapahtuu. Jos epäilty tuomittaisiin murhasta, sitä kuitenkin vaikeuttaisi se, ettei Norjassa ole elinkautista vankeusrangaistusta. Eli todennäköisesti henkilö istuu rangaistuksen Suomessa, jos hänet tuomitaan murhasta.
*Juttua korjattu 15.10.2024 kello 19.25: Nordmo ei ole vielä vangittu, kuten jutussa aiemmin virheellisesti mainittiin. Häntä esitetään vangittavaksi.* 
”Jotain ihan selittämätöntä on pitänyt tapahtua” – Esko-hevonen katosi laitumelta jälkiä jättämättä 
Kuusivuotias suomenhevosruuna katosi ulkotarhasta Joutsassa viikko sitten jälkiä jättämättä.
Joutsalainen **Anu Paalanen** on etsinyt Esko-hevostaan viikon päivät.
– Hevoset ovat minulle kuin lapsia. Huoli on järkyttävän kova, hän kertoo.
Edellisen kerran Paalanen näki kuusivuotiaan suomenhevosruuna Eskon maanantai-iltana 7. lokakuuta, kun hän antoi hevosille kivennäisiä. Seuraavana aamuna Esko oli poissa.
Katoamisesta ei jäänyt minkäänlaisia jälkiä. Pihaton sähkölangat ja muut rakenteet olivat ehjiä, ja lauman muut hevoset tallessa.
Lämpökamera apuna etsinnöissä
Eskoa on etsitty ilmasta lämpökameralla varustetulla droonilla ja maassa koirien avulla. Tuloksetta. Alueen metsästyseuroille on kerrottu kadonneesta hevosesta, ja poliisille on tehty rikosilmoitus.
Esko on elellyt Paalasen tallissa noin vuoden. Se on luonteeltaan kiltti, suorastaan nallekarhumainen seurahevonen.
– Se on myös hyvin laumakeskeinen. Jotain ihan selittämätöntä on pitänyt tapahtua, että sen olisi saanut eroamaan toisista hevosista, hän sanoo.
Etsintä jatkuu edelleen
Eskoa on koulutettu kärryjen eteen, mutta se ei ole kilpaillut, eikä sillä ole suurta rahallista arvoa. Paalasella on ollut hevosia liki parikymmentä vuotta.
– On niitä joskus karannut, mutta yleensä ne jäävät pihapiiriin tai menevät viereiselle laidunlohkolle syömään, hän kertoo.
Eskon etsinnät jatkuvat edelleen. Paalanen on yötä päivää valmiudessa vastaamaan puhelimeen. Puheluita on tullut paljon, mutta ei yhtäkään varteen otettavaa vinkkiä Eskon olinpaikasta.
– Toivon, että vain varmat havainnot soitetaan. Jos hevonen näkyy väärässä paikassa, väärien aitojen sisällä, niin suoraan poliisille yhteyttä, hän sanoo.
Eskon katoamisesta kertoi aiemmin muun muassa [Hevosurheilu.fi](https://ratsastus.hevosurheilu.fi/uutiset/ratsastusuutiset/missa-on-esko-suomenhevosruuna-katosi-maanantaiyona-pihatostaan-jaljettomiin).
*Juttua muokattu 15.10.2024 klo 19:45: kuvan rajausta muutettu alkuperäisestä.*
Anoran toimitusjohtaja vaihtuu
Nykyinen toimitusjohtaja Jacek Pastuszka on jäämässä eläkkeelle.
Alkoholiyhtiö Anoran toimitusjohtaja vaihtuu.
Yhtiö kertoo, että nykyinen toimitusjohtaja **Jacek Pastuszka** on kertonut tänään yhtiön hallitukselle aikovansa jäädä eläkkeelle. Anoran hallitus aloittaa uuden toimitusjohtajan rekrytoinnin.
Puolalainen Pastuszka aloitti Anoran toimitusjohtajana noin vuosi sitten.
Viinejä ja väkeviä alkoholijuomia valmistavan Anoran brändeihin kuuluvat muun muassa Koskenkorva ja Blossa. Anoran Koskenkorvan tehdas sijaitsee Ilmajoella Etelä-Pohjanmaalla.
Lautakunta esittää Valkealan ja Inkeroisten uimahallien pitämistä auki niin kauan, kuin ne ovat käyttökunnossa
Lautakunta poikkesi pohjaesityksestä, jonka mukaan uimahallit Kouvolassa olisi suljettu vuoden 2026 loppuun mennessä.
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunta esittää, että Valkealan ja Inkeroisten uimahallit saavat pysyä auki siihen saakka, kunnes niiden tekninen käyttöikä loppuu.
– Se tarkoittaa, että uimahalleihin ei investoida, vaan niissä vain välttämättömimmät korjaustoimenpiteet, kertoo lautakunnan varapuheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu **Nita Ahola** (kok.).
Lautakunta poikkesi sivistystoimen esityksestä, jonka mukaan molemmat uimahallit suljettaisiin Urheilupuiston uimahallin [remontin valmistuessa](https://yle.fi/a/74-20112677) vuonna 2027.
Lautakunta esitti jo syyskuussa 2023, että Valkealan, Inkeroisten ja Kuusankosken uimahallit pysyisivät auki ainakin siihen saakka, kunnes niiden tekninen käyttöikä loppuisi.
Lasten ja nuorten palveluille esitetään korvaavia säästöjä
Lautakunta käsitteli uimahallien sulkemista osana vuoden 2025 talousarviota ja talous- ja henkilöstösuunnitelmaa vuosille 2025 - 2028 tänään tiistaina.
Lautakunta käsitteli kokouksessa myös Kouvolan liikuntatilojen ja-palvelujen hintojen korotusta vuoden 2025 alusta.
Lautakunta päätti hylätä korotukset lasten ja nuorten osalta pohjaesityksen vastaisesti. Hinnat kohoavat esityksen mukaisesti kuitenkin 18 vuotta täyttäneiden osalta.
Korvaavia säästöjä esitetään sen sijaan haettavaksi liikunnan ja tilapalveluiden palvelusopimuksista. Säästötarve on lautakunnan mukaan 42 000 euroa.
Lautakunnan talousarvio ja talous- ja henkilöstösuunnitelma etenee seuraavaksi Kouvolan kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn.
*Täydennetty Nita Aholan sitaatilla 15.10.2024 kello 19.38.*
Kolin maisemia pääsee jälleen ihastelemaan kätevästi– kiskohissi palasi käyttöön huoltotauon jälkeen
Kiskohissi oli perusteellisessa huollossa noin kaksi kuukautta, joista neljän viikon ajan hissi oli laitevalmistajan tehtaalla Sveitsissä.
Kolin kansallispuiston kiskohissi on otettu jälleen käyttöön tänään tiistaina. Kiskohissi oli poissa käytöstä noin kahden kuukauden ajan perusteellisen huollon vuoksi.
Normaalioloissa hissille tehdään kuukausihuolto sekä vuosittainen turvallisuustarkastus. Nyt hissivalmistaja Doppelmayrin tehtaallaan tekemässä huollossa avattiin kaikki liikkuvat ja kuluvat osat. Lisäksi huoltotöiden yhteydessä tutkittiin mahdolliset kulumat ja vauriot.
Huoltotöiden kokonaiskustannusarvio on 260 000 euroa. Huolto toteutettiin lisätalousarviorahoilla, jotka eduskunta myönsi Metsähallitukselle.
Elokuun ajaksi kiskohissin tilalle järjestettiin maksuton, päiväsaikaan tauotta kulkenut bussikuljetus pysäköintialueen ja yläpihan välille. Syyskuussa kuljetus järjestettiin viikonloppuisin ja suurten tapahtumien aikana.
Vain vähän negatiivista palautetta
Metsähallituksen Luontopalveluiden rakentamisen erityisasiantuntija **Pasi Ikonen** muistuttaa, ettei vastaaville mittaville huolloille ole olemassa hyvää ajankohtaa. Seisahdukselle pyrittiin valitsemaan vähiten huono ajankohta niin, että myös asentajien työolojen turvallisuus otettiin huomioon.
– Ennakko-odotuksiin nähden negatiivista palautetta on tullut todella vähän, ja ihmiset ymmärtävät hyvin asian tärkeyden, Ikonen sanoo Metsähallituksen tiedotteessa.
Kiskohissiä käyttävät Kolin kansallispuiston kävijät ja muut alueella vierailevat. Hissi kuljettaa kävijöitä kansallispuiston pääpysäköintialueelta Ukko-Kolin yläpihalle. Se rakennettiin aikoinaan siksi, että tie Kolin yläpihalle on jyrkkä.
Hissi on Metsähallituksen omistama.
Eduskunnan verkkosivuilla oli häiriö
Eduskunnan verkkosivuilla oli noin tunnin mittainen häiriö tiistai-iltana kello seitsemältä.
Sivun virheilmoituksessa kerrottiin, että Eduskunnan verkkosivusto ei vastaa ja sivu ohjautui verkkopalvelun väliaikaiselle etusivulle. Sivu palautui toimintaan ennen kahdeksaa.
Eduskunnan viestinnästä kerrottiin Ylelle, että asiaa selviteltiin tietoliikenneongelmana.
Entinen rauhanturvaaja: Israel on häirinnyt YK-joukkoja ennenkin
Väitöstutkija Olli Nurmi kutsuu Israelin Unifiliin kohdistamia hyökkäyksiä vastuuttomiksi. Nurmen mukaan on Israelin etu, että Etelä-Libanonissa on rauhanturvaajia.
Israelin iskut Unifilin rauhanturvaajia vastaan eivät ole uusi asia, sanoo Libanonissa vuosina 2012–2013 toiminut entinen rauhanturvaaja.
– Valitettavasti takavuosikymmeniltäkin on esimerkkejä, että Israel on suoraan ja epäsuorasti häirinnyt rauhanturvaajien toimia, Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Olli Nurmi** sanoo.
Esimerkiksi vuonna 2006 neljä YK:n sotilastarkkailijaa sai surmansa eteläisessä Libanonissa Israelin tuhottua Khiamin tarkkailuaseman. Yksi heistä oli suomalainen kapteeniluutnantti **Jarno Mäkinen**.
Viikon sisällä viisi Unifil-joukkojen rauhanturvaajaa on loukkaantunut Israelin ja Libanonissa toimivan äärijärjestö Hizbollahin yhteenottojen seurauksena. Kaikissa tapauksissa ei tiedetä, kummalta puolelta tulitus on tullut.
YK:n alaisen Unifilin mukaan Israel on joissakin tapauksissa kohdistanut iskuja rauhanturvaajiin ja häirinnyt sen toimintaa tahallisesti.
Nurmen mukaan rauhanturvaajien liikkeet ovat kyllä Israelin tiedossa.
– Unifilin tukikohdat ja asemapaikat ovat julkisesti tiedossa. Lisäksi Unifililla on koordinaatiojärjestelmä Israelin ja Libanonin armeijoiden kanssa rauhanturvaajien liikkeistä.
Loukkaantumiset ovat tapahtuneet iskuissa Unifilin Naqourassa sijaitsevaan päämajaan. Esimerkiksi [viime torstaina](https://unifil.unmissions.org/unifil-statement-10-october) Israel ampui Merkava-panssarivaunulla suoraan päämajassa sijaitsevaan tarkkailutorniin, jossa oli kaksi rauhanturvaajaa.
Sunnuntaina Israelin joukot tunkeutuivat kahdella panssarivaunulla Ramyahissa sijaitsevan tukikohdan porteista läpi. [Israelin armeijan mukaan](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/idf-says-unifil-incident-occurred-as-wounded-troops-were-evacuated-under-fire/) näin tehtiin, koska loukkaantuneita israelilaissotilaita piti evakuoida Hizbollahin tulituksen tieltä.
Miksi Israel kohdistaa iskuja rauhanturvaajiin?
Israel on väittänyt Unifilin tarjoavan suojakilven äärijärjestö Hizbollahille.
Israel aloitti maahyökkäyksen Etelä-Libanoniin Hizbollahia vastaan syyskuun lopussa. Tätä ennen Hizbollah ja Israel ovat tulittaneet toisiaan Gazan sodan alusta saakka. Hizbollahin iskujen vuoksi Pohjois-Israelista on evakuoitu yli 60 000 asukasta.
Israelin julkilausuttu tavoite on työntää Hizbollah Litanijoen pohjoispuolelle, jotta järjestön iskut Pohjois-Israeliin loppuisivat.
Tavoite mukailee YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa vuodelta 2006, jolloin Israel ja Hizbollah sotivat Etelä-Libanonissa. Päätöslauselmalla Hizbollah ja Israel määrättiin vetäytymään Etelä-Libanonista. Litanijoen eteläpuoleinen alue tuli siirtää Libanonin armeijan hallintaan Unifilin rauhanturvaajien tukemana. Hizbollah ei ole kuitenkaan vetäytynyt alueelta.
Israelin armeijan mukaan Hizbollah on rakentanut sotilasinfrastruktuuria, kuten tunneleita, Unifilin tukikohtien ja siviilikohteiden läheisyyteen.
Armeija on julkaissut useita videoita tunneleista ja asekätköistä, joiden se sanoo kuuluvan Hizbollahille. Esimerkiksi alla olevalla videolla näkyy väitetysti Hizbollahin asekätkö lähellä Unifilin tukikohtaa.
Yle ei ole voinut vahvistaa riippumattomasti videolla näkyvien varusteiden aitoutta tai alkuperää.
Sunnuntaina Israelin armeija näytti toimittajille tunneleiden sisäänkäyntejä, taisteluasemia sekä takavarikoimiaan aseita, joiden se sanoi kuuluneen Hizbollahille. Kierrokselle osallistuivat ainakin [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2024/10/13/isarel-military-lebanon-south-hezbollah-war/?pwapi_token=eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJyZWFzb24iOiJnaWZ0IiwibmJmIjoxNzI4OTY0ODAwLCJpc3MiOiJzdWJzY3JpcHRpb25zIiwiZXhwIjoxNzMwMzQ3MTk5LCJpYXQiOjE3Mjg5NjQ4MDAsImp0aSI6ImE4NGMxYTg2LWYyOWMtNGNhMS1iMTE5LTAzZjVhZGYwM2Y0NCIsInVybCI6Imh0dHBzOi8vd3d3Lndhc2hpbmd0b25wb3N0LmNvbS93b3JsZC8yMDI0LzEwLzEzL2lzYXJlbC1taWxpdGFyeS1sZWJhbm9uLXNvdXRoLWhlemJvbGxhaC13YXIvIn0.rQICy3mUyrJgNh-en_Ve_M2nRmA-T7BGNIm6_bmOgZg) ja [The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/world/middle-east/hezbollah-tunnel-entrances-abut-u-n-peacekeeping-position-israel-alleges-4b821c03). Israelin armeija sanoo löytäneensä maahyökkäyksen aikana satoja sisäänkäyntejä Hizbollahin tunneliverkostoon.
The Washington Post huomauttaa, ettei se ole voinut vahvistaa, että tunnelien sisäänkäynnit, sotilaskalusto tai taisteluasemat olisivat kuuluneet Hizbollahille. Lisäksi suurin osa aseista, joita Israelin armeija sanoi takavarikoineensa, oli jo siirretty muualle. Toimittajat eivät saaneet poistua sotilaiden seurasta.
Entinen rauhanturvaaja Olli Nurmi sanoo, että Hizbollahin sotilaallinen läsnäolo Unifilin asemien läheisyydessä on ollut tiedossa pitkään. Unifil on myös itse tuonut asian esiin omissa raporteissaan.
– Ei ole tavatonta, että Hizbollah ja muut ryhmittymät toimivat rauhanturvaajien tukikohtien läheisyydessä. Tällä ne pyrkivät siihen, ettei Israel vastaisi niiden iskuihin liian kovalla voimalla, Nurmi sanoo.
Unifililla ei ole käytössään edistynyttä laitteistoa, jolla se voisi havaita maanalaista toimintaa, tiedottaja **Andrea Tenenti** sanoo The Wall Street Journalin mukaan. Tenentin mukaan Unifil raportoi kaikki havaitsemansa tunnelit ja aseet YK:n turvallisuusneuvostolle.
”Unifilin operaatio epäonnistunut”
Nurmi kutsuu Israelin Unifiliin kohdistamia hyökkäyksiä vastuuttomaksi ja lyhytnäköiseksi toiminnaksi.
– Pitkällä tähtäimellä on Israelin oma etu, että Etelä-Libanonissa on rauhanturvaajia, Nurmi sanoo.
Nurmi myös sanoo Unifilin operaation epäonnistuneen. Unifilin mandaatti on toimia lähinnä tukena Libanonin armeijalle, joka taas on alueella heikko. Esimerkiksi Hizbollahin aseistariisunta olisi ollut Libanonin armeijan vastuulla, eikä armeija ole tähän kyennyt.
– Unifilin roolia tulisi joko voimistaa tai pienentää. Joko Israelin ja Libanonin rajalle perustettaisiin kunnollinen puskurivyöhyke, jolla Unifil saisi harjoittaa aseistariisuntaa. Tai sitten Unifilin toiminta rajattaisiin minimiin, Nurmi ehdottaa.
Tämä Kylian Mbappén raiskausepäilystä tiedetään nyt
Ruotsalaismedian mukaan Tukholmassa meneillään olevassa raiskaustutkinnassa epäiltynä on jalkapallotähti Kylian Mbappé.
Ruotsin syyttäjänlaitos on vahvistanut tutkivansa raiskausepäilyä ranskalaisen jalkapallotähti **Kylian Mbappén** Tukholman-vierailun jälkeen. Syyttäjä ei ole kertonut epäillyn henkilöllisyyttä julkisuuteen. Ruotsalaismedian mukaan epäilty olisi Mbappé. Tässä jutussa käydään läpi, mitä tapauksesta tiedetään.
Mbappé ei pelannut Ranskan maajoukkueessa tässä maaotteluikkunassa lievän reisivamman vuoksi. Sen sijaan hän kävi Tukholmassa, jossa hän mediatietojen mukaan [vieraili ainakin yökerhossa ja ravintolassa](https://x.com/sportbladet/status/1844732356227223896). Mbappé sai arvostelua Ranskassa jo tästä.
Mbappén Tukholman-vierailua ympäröi mystisyys. Mbappén uutisoitiin käyneen yökerhossa ja ravintolassa torstaina. Ruotsalaismedian tietojen mukaan yökerhon vieraiden täytyi luovuttaa puhelimensa saapuessaan paikalle.
Poliisi tutkii nyt torstaina Tukholman keskustassa tapahtunutta raiskausepäilyä. [Expressenin](https://www.expressen.se/sport/fotboll/polis-utreder-valdtakt-efter-mbappe-besok/) mukaan tutkinnan kohteena on Mbappé. Häntä epäiltäisiin raiskauksesta ja seksuaalisesta ahdistelusta.
Lehden mukaan epäilty raiskaus olisi tapahtunut hotellissa, jossa Mbappén seurue majoittui.
[TV4:n](https://www.tv4.se/artikel/14Gyby9sJXLW7tRZcsImar/aklagaren-bekraeftar-anmaelan-om-valdtaekt-efter-mbappes-besoek) mukaan epäillyn raiskauksen uhri hakeutui lauantaina hoitoon raiskauksen uhrien sairaalaosastolle ja kertoi joutuneensa seksuaalirikoksen uhriksi. Hän nimesi Mbappén tekijäksi.
[Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/B0kdwv/kylian-mbappe-uppges-pekas-ut-som-garningsman-efter-valdtakten-i-stockholm) julkaisi kuvia, joissa poliisi tutkii Mbappén hotellia. Lehden mukaan poliisi ja tekniset tutkijat olivat hotellilla lauantaina ja maanantaina.
Myös [SVT](https://www.svt.se/sport/fotboll/uppgifter-kylian-mbappe-anklagas-for-valdtakt-i-stockholm) kertoo, että sen tietojen mukaan Mbappéa on syytä epäillä raiskauksesta.
– Poliisille on raportoitu raiskauksesta hotelissa Tukholman keskustassa 10. lokakuuta, syyttäjä **Marina Chirakova** sanoi SVT:lle.
Mbappé kiistää
Real Madridissa nykyään pelaava Mbappé kiistää syytökset. ”FAKE NEWS”, ranskalaistähti kirjoitti [X:ssä.](https://x.com/KMbappe/status/1845840989878980885) ”Se on niin ennustettavaa, päivää ennen kuulemista, kuin sattumalta”, Mbappé toteaa.
Ranskalaisen RMC Sportin mukaan Mbappé viittaa oikeudelliseen konfliktiin maksamattomista palkoista ja bonuksista hänen ja entisen seuransa PSG:n välillä. Mbappén ja PSG:n edustajat kohtasivat tiistaina alkaneissa neuvotteluissa valituslautakunnassa.
Mbappén edustajat ovat antaneet lausunnon uutistoimisto AFP:lle. Sen mukaan kyseessä on uusi, herjaava huhu.
– Nämä väitteet ovat täysin vääriä, eikä niiden levittämistä voida hyväksyä. Tämän Kylian Mbappén imagoa koskevan järjestelmällisen tuhoamisen lopettamiseksi ryhdytään kaikkiin tarvittaviin oikeudellisiin toimenpiteisiin totuuden palauttamiseksi ja niiden henkilöiden tai tiedotusvälineiden syytteeseen asettamiseksi, jotka ovat osallistuneet Kylian Mbappén toistuvaan häirintään ja kunniaa loukkaavaan kohteluun.
Salibandyn suurtapahtuma kahdessa kaupungissa testaa talkooväen taidot – SM-jäästä tulee yötalkoilla pallokenttä 
Ensi viikonloppuna Turussa ja Raumalla toteutettava salibandyn suurtapahtuma vaatii vauhdikasta talkootyötä. Vapaaehtoisia ilmoittautui jopa Itä-Suomesta.
Euro Floorball Tour EFT tuo länsirannikolle salibandyn suurtapahtuman. Kolmen päivän aikana Suomen miehet ja U19-miehet pelaavat Sveitsin, Tsekin ja Ruotsin maajoukkueita vastaan.
Turnaus pelataan kahdessa kaupungissa. Perjantain ottelut pelataan Turussa. Lauantaina ja sunnuntaina paikkakuntana on Rauma, jossa ei ole aiemmin pelattu salibandymaaotteluita.
Lipunmyynti vilkastuu parhaillaan. Suomen Salibandyliiton myynti- ja kehitysjohtaja **Mikko Aikko** kertoo, että koko tapahtumaan odotetaan noin 4 000 ihmistä.
Aktiivinen liitto saa ihmiset liikkeelle
Raumalaisen salibandyn erikoisseuran Salban toiminnanjohtaja **Joni Rokosa** koordinoi parhaillaan paikallisena toimijana alan suurtapahtuman osasia.
– Tämän kokoisessa tapahtumassa mukana olemisessa ei kyllä ole mitään kokemusta, Rokosa myöntää.
Kokonaisuudessaan talkoo on suururakka 550-jäsenisille seuralle. Tapahtuman mahdollistaa yhteensä 233 talkoolaista. He ovat raumalaisen SalBan lisäksi muista paikallisista urheiluseuroista ja Salibandyliiton vapaaehtoishakuun vastanneita.
– Täytyy ihailla liittoa, joka pystyy aktivoimaan ihmisiä. Tänne ilmoittautui talkoolaisia eri puolilta Suomea, jopa Joensuusta.
Yötalkoisiin 65 ihmistä
Otteluiden ja ihmisten koordinointi on Joni Rokosan perustyötä.
Tunnelma on ennen turnausta rauhallinen, vaikka esimerkiksi perjantaisen Lukko–SaiPa -pelin jälkeen Äijänsuon areenan jää taiotaan aamuksi salibandykentäksi.
Äijänsuolla työtä johtaa Suomen salibandyliiton puolesta **Tommi Palonen**, jolla on kokemusta isoista turnauksista, muun muassa naisten MM-kisoista Tampereelta 2015 ja Helsingistä miesten MM-kisoista 2021. Talkoolaisia yövuoroon tulee 65.
– Pääsemme rakentamaan vasta Lukon pelin loputtua. Materiaalit viedään Raumalle kahdella rekalla, kertoo Palonen.
Ovaalinmuotoinen kenttä tuo haastetta rakentamiseen, sillä kulma-alueiden mahdollinen lämpövuoto pitää ottaa huomioon. Kentässä on neljä kerrosta: jäänpeittoeristelevy, pehmeä matto, ponttivanerit ja päällimmäisenä salibandykentän siirtomatto.
– Ajankäytön kannalta tärkeintä on saada kaikki asennettua ykkösellä. Purkamiseen ja uudelleen asentamiseen ei ole aikaa.
Raumalla on rakennettu viime tammikuussa vastaavassa ankarassa aikaikkunassa salibandykenttä. Silloinkin perjantaina oli Lukon kotipeli, kun SalBa Raumalta ja Karhut Porista pelasivat paikallisottelun lauantaina. Kyseessä oli kuitenkin vain yksi peli.
Rakentamisen lisäksi iso ponnistus on saada kenttä purettua sujuvasti tapahtuman jälkeen sunnuntaina.
Miesten maajoukkueille Euro Floorball Tour EFT toimii valmistavana tapahtumana Malmössä joulukuussa järjestettäviin MM-kisoihin.
Sotilaallinen uutispomo
Panu Pokkinen aloittaa keskiviikkona Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavana päätoimittajana.
**Panu Pokkinen** on kotoisin Tampereelta. Entiseltä Yle Urheilun päälliköltä on kysyttävä alkuun:
Ilves vai Tappara?
Pokkinen hieman kiemurtelee vastauksen kanssa, sillä urheilupiireissä tämä on vakava asia.
Hän päätyy vastaamaan Tappara, mutta oikea vastaus on kuitenkin Tampereen Pyrintö. Pokkinen on pienestä pitäen pelannut koripalloa sekä toiminut tuomarina.
Joukkueurheilu on yksi asia, mistä 47-vuotias Pokkinen ammentaa mallia johtajana olemiseen.
Hän aloittaa keskiviikkona Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan uutena vastaavana päätoimittajana, koska edeltäjä **Jouko Jokinen** on jäämässä eläkkeelle.
Pokkisen alaisuuteen tulee myös Ylen Urheilu ja tapahtumat -yksikkö, jonka johdossa hän on ollut viisi vuotta.
– Uskon vahvasti joukkuedynamiikkaan ja ammennan energiaa siitä, että teemme asioita yhdessä, Pokkinen sanoo.
Sotilaallista johtamista
Pokkisen alaisuudessa olleet yleläiset kuvaavat häntä helposti lähestyttäväksi ihmiseksi. Pomolla riittää aina hetki aikaa heittää muutama sana kuulumisia.
Pokkisella riittää myös energiaa puskea projekteja eteenpäin ja joskus vauhtia saattaa olla jopa liikaa. Näin on sanonut myös Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
– Kärsivällisyys ei ole vahvin piirteeni. Olen ihmisenä nopea ja joskus hätäinen, mutta pyrin hillitsemään sitä, vahvistaa Pokkinen.
Tulevasta uutispomosta on sanottu, että hän on lämmin kohtaamisissa ja tiukka tavoitteissa. Päätöksissään hän on jopa järkähtämätön.
Tässä tulee esiin Pokkisen sotilastausta. Hän työskenteli puolustusvoimissa kuusi vuotta, joista puolet Säkylässä komppanian upseerina ja toisen puolen pääesikunnassa viestintäosastolla.
Sotilaallinen ajattelu näkyy Pokkisen mukaan hänessä järjestelmällisyytenä. Hänen mielestään päätöksenteossa lähdetään liian usein rönsyilemään.
Hän haluaa pomona edetä jämptisti. Pokkinen pitää asiat seuraavassa järjestyksessä: tilannekuva, tavoite, vaihtoehdot, päätös ja toteutus.
Jämäkkyyttä tarvitaan, sillä Pokkinen saa pestinsä alkuun vaikean tilanteen. Ylellä on edessään [mittavat leikkaukset](https://yle.fi/a/74-20111270), mikä voi näkyä jollain tavalla myös uutistarjonnassa. Pokkisen mukaan asioita pitää karsia, mutta samalla ydintehtävä kirkastuu.
Pokkisesta tulee väistämättä muutosjohtaja. Hän arvelee, että hänet valittiin vastaavaksi päätoimittajaksi juuri sen takia.
– Olen antanut hyviä näyttöjä muutoksen tekemisestä ja kuinka organisaatiota viedään uudenlaiseen asentoon hyvällä tavalla. Tykkään auttaa ihmisiä innostavaan muutokseen.
Pokkisen teesit
Järjestelmällisenä johtajana Pokkinen on laatinut listan, joihin aikoo kiinnittää huomiota Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnassa.
Pokkisen mukaan jo vankan uutistoiminnan lisäksi täytyy kiinnittää huomiota paikallisuuteen.
– Pitää pystyä näkemään katveisiin ja olla enemmän läsnä Suomessa kuin mikään muu media.
Lisäksi tuleva päätoimittaja haluaa painottaa kovien uutisten taustoittamista ja tekoälyn hyödyntämistä uutistyössä.
Yleen kohdistuu myös paljon kritiikkiä, johon Pokkinen haluaa jatkossa vastata paremmin.
– Meillä ei ole painetun lehden pääkirjoituksia, joissa voimme perustella esimerkiksi uutisvalintoja. Mietimme tähän vaihtoehtoja.
Valta tuo vastuuta
Ylen vastaavalla päätoimittajalla on paljon yhteiskunnallista valtaa. Pokkinen ei halua ajatella, kuinka paljon vaikutusvaltaa hänellä tehtävässä on.
Hän miettii asian mieluummin niin, että hän auttaa yleläisiä tekemään mahdollisimman hyvää sisältöä suomalaisille.
Väistyvä päätoimittaja [Jokinen on kuitenkin muistuttanut](https://yle.fi/a/74-20116301) Pokkista pestin tuomasta painoarvosta. Vastaavasta päätoimittajasta tulee instituutio, jolloin makkarapäivitysten tekemistä someen kannattaa harkita. Pokkisella on ollut tapana tehdä sellaisia urheilutapahtumista.
Yksi muuttuva asia on se, että Pokkinen työskentelee samassa yksikössä vaimonsa kanssa, mutta ei hänen esihenkilönään. **Paula Pokkinen** on Ylen Politiikka- ja yhteiskuntatoimituksen päällikkö. Panu Pokkisen mukaan työkäytänteet on käyty tarkkaan läpi, ettei ristiriitatilanteita tule ja toiminta on vastuullista.
Keski-ikäinen median käyttäjä
Media-alan ammattilaisena rajanvetoa työn ja vapaa-ajan välille on vaikea vetää. Alla olevalla videolla Pokkinen kertoo omasta median käytöstään.
Pokkisten perheeseen kuuluu yläkouluikäinen tytär, jonka kanssa keskustellaan ruutuajasta ja medialukutaidosta.
– Lapsenkin on hyvä ymmärtää ja tietää, mitä maailmassa tapahtuu, mutta yritetään kannustaa häntä hakemaan tietoa luotettavista lähteistä.
Pitkän työpäivän jälkeen Pokkinen kertoo rentoutuvansa kotimaisten reality-ohjelmien parissa. Hänen mielestään sopivaa positiivista hömppää ovat esimerkiksi sarjat *Myyrä* ja *Selviytyjät*.
Työ ja urheilu pitävät Pokkisen niin kiireisenä, että kulttuuriharrastukset jäävät vähiin. Hän kuitenkin paljastaa, että koripallopiirien kautta hän kuuntelee edelleen 1990-luvun amerikkalaista hiphopia. Räppikeikoille hän toivoisi ehtivänsä useammin.
– **Stepaa** haluaisin mennä katsomaan.
Sara Nygård päätyi seksivideolle tahtomattaan kaksi kertaa – poliisi saa salakatselusta jo satoja ilmoituksia vuodessa 
Salakatselu on yleistynyt rajusti 2000-luvulla. Harva uhreista uskaltaa viedä asiaa eteenpäin. Siksi Sara Nygård haluaa kertoa kokemuksistaan nimellään ja kasvoillaan.
**Sara Nygård** on joutunut salakatselun uhriksi kaksi kertaa.
Molemmissa tapauksissa hänen tapailemansa mies kuvasi heidän välistään seksiä ilman naisen suostumusta.
Ensimmäinen sattui vuonna 2018, kun tuolloin Vaasassa asunut Nygård oli etäsuhteessa. Mies perusteli toimintaansa sillä, että oli halunnut erossa ollessaan muistella heidän intiimiä kanssakäymistään.
– Hän oli kaksi kertaa piilottanut puhelimen, käynnistänyt nauhoituksen ja kutsunut sitten minut makuuhuoneeseen.
Nygård oli järkyttynyt, mutta ei tiennyt, miten olisi vienyt asiaa eteenpäin. Suhde jatkui yli kaksi vuotta, sillä nainen pelkäsi, että jos hän jättäisi miehen, tämä näyttäisi videon muille tai myisi sen eteenpäin.
– Kun lopulta erosimme, vannotin häntä poistamaan kaikki kuvaamansa videot. En tiedä vielä tänäkään päivänä, onko hän tehnyt niin.
Tapahtumat jättivät syvät jäljet. Nygård hakeutui psykoterapiaan, jossa opetteli asettamaan omat rajansa ja saamaan takaisin luottamustaan ihmisiin.
Kun hän vihdoin uskalsi alkaa deittailla uudestaan, sama painajainen toistui.
– Tunsin valtavaa häpeää ja syyllistin itseäni. Ajattelin, että vika on minussa.
Toinen tapaus vei käräjille
Nygårdin tapailema mies kuvasi heidän välistään seksiä naisen tietämättä. Mies väitti, että tämä oli antanut kuvaamiseen suostumuksensa, mutta Saran mukaan asiasta ei ollut käyty minkäänlaista keskustelua.
Myös tällä kerralla Nygård pelkäsi, että video leviäisi, jos hän jättäisi miehen tai kertoisi salakatselusta. Hän sanoo olleensa hyvin peloissaan ja ahdistunut, eikä nukkunut moneen päivään. Läheiset kannustivat tekemään rikosilmoituksen.
– Poliisi takavarikoi hänen puhelimensa. Sieltä löytyi minusta lisää materiaalia. Lisäksi kävi ilmi, että hän oli kuvannut seksivideoita muidenkin naisten kanssa. Sitä, onko heiltä ollut suostumus, ei poliisilla ole tietoa, koska muita rikosilmoituksia hänestä ei ole tehty.
Käräjäoikeudessa mies tuomittiin salakatselusta ehdolliseen vankeuteen, sakkoihin ja maksamaan Nygårdille vahingonkorvauksia kärsimyksestä.
Mies aikoo valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
Yle on nähnyt oikeuden asiakirjat tapahtuneesta sekä otteen Nygårdin potilastiedoista tapahtumien ajalta.
Salakatselu on yleinen ilmiö
Salakatselutapaukset ovat lisääntyneet älylaitteiden yleistyessä. Vuosituhannen alussa poliisin tietoon tuli muutamia kymmeniä salakatselutapauksia vuodessa. Tänä vuonna tapauksia on kirjattu lokakuuhun mennessä jo 500.
– Rikoshan on luonteeltaan sellainen, että luultavasti rikoksen tunnusmerkistön täyttäviä tekoja tapahtuu merkittävästi enemmän, mutta asia ei tule koskaan salakatselun kohteen tietoon, poliisitarkastaja **Toni Sjöblom** korostaa.
Sjöblom arvioi, että salakatselurikokset saattavat tulevaisuudessa jonkin verran yleistyä edullisten valvontakameroiden, droonien ja erityisen pientä kamerateknologiaa sisältävien laitteiden myötä.
Haastavia tapauksia oikeudessa
Kun salakatselua puidaan oikeudessa, on kyse usein sana sanaa vastaan -tilanteesta.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori, emeritus **Matti Tolvanen** jättäisi intiimien tilanteiden kuvaamisen kokonaan väliin. Hän huomauttaa, ettei moni välttämättä tiedosta riskiä, jonka yhteisymmärryksessäkin kuvatut videot ja kuvat aiheuttavat, jos parisuhde päättyy ikävästi.
– Toinen saattaa uhata tai laittaa kuvatun materiaan nettiin. Se on aika yleinen tapa vainota ihmistä. Lainsäädäntö suhtautuu tällaisiin rikoksiin niin lievästi, ettei tilannetta tahdo saada poikki.
Jos kuitenkin päättää kuvata, on myös suostumus otettava nauhalle. Tämä on tärkeää molempien osapuolten kannalta.
– Jos erehtyy luulemaan, että toinen on antanut suostumuksen kuvaamiselle, eikä näin olekaan, voi tuomio hyvinkin tulla. Kuvaamista ei yleensä voi kiistää, koska tallenne on olemassa. Silloin kysytään, kumpi oli todennäköisempää: se, että toinen on antanut luvan vai se, että ei ole antanut lupaa. Näissä olettama voi helposti olla sen puolesta, että kuvaamiseen ei ole lupaa.
Tolvanen huomauttaa, että seksin äänittäminen on puolestaan laillista, jos on ollut kanssakäymisessä itse osapuolena. [Yle uutisoi taannoin](https://yle.fi/a/74-20112048) miehestä, joka välttyi raiskaustuomiolta tallennettuaan seksin älykellollaan.
Rikoksesta on aina tärkeä ilmoittaa
Sara Nygård sanoo hyväksyneensä tapahtuneet.
– Olen ymmärtänyt, ettei vika ole minun. Minun ei tarvitse, enkä aio muuttaa itseäni tapahtumien vuoksi mitenkään.
Hänen on kuitenkin vielä vaikeaa päästää ketään lähelleen.
THL:n erityisasiantuntija **Jenni Krogellin** mukaan Nygårdin tuntemukset ovat hyvin tyypillisiä.
– Salakatselu voi aiheuttaa monenlaisia haittoja terveydelle ja hyvinvoinnille: esimerkiksi pelkoa, että kuva tai video leviää tai ahdistusta siitä, että omaa seksuaalista itsemääräämisoikeutta on rikottu.
Krogell muistuttaa, että rikosprosessin etenemiseen tarvitaan aina näyttöä, joka tukee asianomistajan kertomusta, esimerkiksi todistaja- tai lääkärinlausunto.
– Jos epäilee joutuneensa salakatselun uhriksi, on aina syytä tehdä rikosilmoitus. Poliisin ja oikeuden tehtävä on arvioida, onko näyttö riittävää, Krogell painottaa.
*16.10.2024 klo 14:52 Täsmennetty rikosnimikettä ja rangaistusta seksuaalisen kuvan luvattomasta levittämisestä.*
Jyväskylässä myydään yli 700 000 euron huvilaa, jota kaupunginjohtaja ei halunnut käyttää
Kaupunki päätti myydä Kramsunkadun yli satavuotiaan huvilan, johon ideansa antoivat muun muassa Wiwi Lönn ja Alvar Aalto.
Jyväskylän kaupunki aikoo myydä Älylän kaupunginosassa sijaitsevan 1900-luvun alussa rakennetun puuhuvilan tontteineen. Kramsunkadulla sijaitseva huvila tunnetaan myös Karpion talona.
Myynti-ilmoitus julkaistiin OP Kodin verkkosivuilla perjantaina. Vuonna 1905 rakennetun huvilan ja vajaa 4 700 neliömetrin tontin hinnaksi on asetettu 780 000 euroa.
Jyväskylän kiinteistöjohtaja **Tuomas Kuronen** kertoo, ettei kaupungilla ole ollut käyttöä tyhjälle huvilalle, jonka ylläpitokustannukset juoksevat vuoden ympäri.
Huvilaa käytettiin 1980-luvulta lähtien kaupunginjohtajan virka-asuntona, mutta nykyinen kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** katkaisi perinteen.
Jyväskylän kaupunki osti talon vuonna 1983. Sitä ennen siinä asui Spets-Karpion perhe.
Huvilan suunnitteluun on osallistunut kolme tunnettua suomalaista arkkitehtia. **Lars Sonck** suunnitteli talon yksityiskäyttöön **Janne Spetsille**. 1920-luvulla **Wiwi Lönn** suunnitteli kulmatornin ja **Alvar Aalto** talon laajennuksen.
Sopii asumiseen ja yritystoimintaan
OP:n kiinteistönvälittäjä **Krista Virenius-Rantalaiho** pitää myyntikohdetta ainutlaatuisena.
– Huvila on kaunis, mutta vaatii samalla ostajalta visiota sen käyttämisestä.  
Virenius-Rantalaihon mielestä huvila voisi olla kokonaan asumiskäytössä tai siellä voisi olla kiinteistölle sopivaa liiketoimintaa.
Kiinteistöjohtaja Kuronen kertoo myös, että kaupunki kuuntelee avoimesti tarjouksia ja ideoita mahdollisilta uusilta omistajilta. Yritystoimintaa toivotaan, mutta sitä ei vaadita.
Tontilla on vuokralaisia
Talon alakerran edustustilat ovat tyhjillään. Keväällä 2023 siellä lopetti kahvila Teeleidi.
Tontti ei ole asumaton, sillä huvilan yläkerta ja tontin toisella laidalla sijaitseva Villa Karpio ovat vuokrattuina pitkäaikaisille vuokralaisille.
Huvilan myyntiaika loppuu marraskuun jälkeen. Kuronen sanoo, ettei kaupungin johdossa ole vielä keskusteltu, mitä huvilalle tehdään, jos sopivaa tarjousta ei tule.
– Sellaista vaihtoehtoa ei ole, että sitä lähdettäisiin edes yrittämään purkaa. Kyse on suojellusta arvorakennuksesta, Kuronen alleviivaa.
LK: Booking.com -varaussivustoa on käytetty vuosia huijauksiin – kävikö näin myös lumihotellin tietovuodossa
Huijarit ova lähettäneet asiakkaille viestejä, joissa pyydetään maksamaan laskuja tai varauksia.
Traficomin kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija **Juha Tretjakov** [kertoo Lapin Kansassa](https://www.lapinkansa.fi/kyberturvallisuuskeskus-rovaniemelaisen-majoitusyr/11366084), että Booking.com -tilien sieppaaminen on maailmanlaajuista toimintaa. Rikolliset ovat tehneet sitä jo useamman vuoden ajan.
Traficom kertoo, että Rovaniemen Lehtojärvellä toimivan [lumihotellin tietovuodon](https://yle.fi/a/74-20117901) välinettä tutkitaan edelleen. Vielä ei ole varmaa onko hotellin tietovuoto tehty Booking.com -hotellinvaraussivuston kautta.
Tretjakovin mukaan huijauksessa hotelli saa väärennetyn viestin, joka vaikuttaa tulevan Booking.comilta. Viestissä kerrotaan asiakkaan tehneen valituksen hotellista, ja asian selvittämiseksi hotellin tulisi ryhtyä toimenpiteisiin.
Viesti sisältää linkin, jonka näyttää vievän aidon sivuston hallintatilille. Linkki ohjaa hotellin kuitenkin kalastelusivulle, ja mikäli hotellista kirjaudutaan sivulle, sen tunnukset päätyvät rikollisille.
Rikolliset pääsevät näin kirjautumaan hotellin tunnuksilla Booking.comin -verkkopalveluun ja saavat tietoja hotellin asiakkaista, muun muassa nimiä ja varauksia.
Tretjakovin mukaan asiakkaiden pankkitunnuksia ei päädy tätä kautta rikollisille. Koska rikollisilla on motiivina raha, he lähettävät palvelun kautta asiakkaille viestejä, joissa pyydetään maksamaan laskuja tai varauksia.
Booking.com huijauksia ilmoitetaan kyberturvallisuuskeskukselle vain 1–2 kuukaudessa.
*Uutista korjattu 15.10.2024 klo 19:17. Toisin kuin aiemmin kerroimme lumihotellin tietovuodon syyksi ei ole Traficomin mukaan varmistunut Booking.com -huijaus.*
Suomessa järjestetään poikkeuksellisen suuri Nato-tykistöharjoitus
Lapissa marraskuussa järjestettävä harjoitus on osa Naton kaikkien aikojen suurinta tykistöharjoituskokonaisuutta Euroopassa.
Lapissa järjestetään marraskuussa sotaharjoitus, joka on osa puolustusliitto Naton kaikkien aikojen suurinta tykistöharjoituskokonaisuutta Euroopassa.
Maasotakoulun johtama Lightning Strike 24 -harjoitus järjestetään Rovajärven ja Rovaniemen alueella 4.–28. marraskuuta. Harjoituksessa on mukana enimmillään noin 3 600 sotilasta, joista noin 1 250 on kansainvälisiä joukkoja.
Harjoitus on osa Yhdysvaltain johtamaa viidessä eri maassa toteutettavaa Dynamic Front 25 -harjoitusta. Se järjestetään Suomen lisäksi Virossa, Tanskassa, Romaniassa ja Puolassa ja siihen osallistuu yhteensä noin 5 000 sotilasta 28 eri maasta.
Dynamic Front 25 -harjoituksen pääpaino on Rovajärvellä, kertoo Maavoimat tiedotteessa.
Lapissa järjestettävään Lightning Strike 24 -harjoitukseen osallistuu joukkoja muun muassa Maavoimista, Ilmavoimista ja Rajavartiolaitoksesta. Suomeen tulee kansainvälisiä joukkoja muun muassa Yhdysvalloista, Isosta-Britanniasta, Ruotsista, Virosta, Tanskasta ja Tšekistä.
Frontex: Laittomat rajanylitykset EU:hun vähentyneet lähes puoleen kuluvana vuonna 
Erityisen paljon laittomat rajanylitykset ovat vähentyneet Länsi-Balkanin ja Välimeren keskiosan kautta kulkevilla reiteillä.
Havaitut laittomat rajanylitykset Euroopan unioniin ovat vähentyneet selvästi kuluvana vuonna, kertoi Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontex tiistaina.
Vuoden yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana laittomia rajanylityksiä on ollut 42 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Tämän vuoden tammi-syyskuussa rajanylityksiä on ollut 166 000.
Laittomat rajanylitykset ovat vähentyneet erityisesti Länsi-Balkanin ja keskisen Välimeren kautta kulkevilla reiteillä. Länsi-Afrikan reitillä sekä EU:n itäisellä maarajalla rajanylitykset ovat puolestaan lisääntyneet.
Länsi-Afrikan reittiä pitkin tehtyjen rajanylitysten määrä on kaksinkertaistunut. Ylityksiä on ollut tämän vuoden tammi-syyskuussa 30 600.
Suurinta kasvu on ollut tänä vuonna EU:n itäisellä maarajalla, jossa havaittiin tammi-syyskuussa lähes 13 200 rajanylitystä. Siinä on yli 190 prosentin kasvu viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Outo tilanne hämmentää Lapissa jo toista syksyä peräkkäin: lehdet eivät putoa puista
Asiantuntija on yllättynyt siitä, että pohjoista alkuperää olevat puut eivät ole valmistautuneet talven tuloon. Yhtenä syynä voi olla pitkään jatkunut lämmin sää.
Puissa on vielä monin paikoin vihreät lehdet, vaikka eletään jo lokakuun puoliväliä.  
Vihreitä haapoja, pihlajia ja koivuja on paljon esimerkiksi Rovaniemen keskustassa.
Viime syksynä lehtiä jäi puihin koko talveksi, ja ilmiö herätti huolta.  
Sama voi toistua myös tänä syksynä ja yksi syy siihen voi olla pitkään jatkunut lämmin sää.
Luonnonvarakeskuksen professori **Anne Tolvanen** on hieman yllättynyt siitä, että pohjoisen alkuperäiset puut ovat jälleen viivästäneet talveentumistaan.
– Pitkään jatkunut lämmin sää on hidastanut talveentumiskehitystä jossakin määrin, mutta on näissä puissa pääosa ravinteista jo otettu talteen. Irtoamissolukko ei ole vain vielä kehittynyt, joka irrottaa sen lehden lopullisesti pois.
Yleensä luonnonkasvit ja -puut ovat hyvin varustautuneet talveen. Ne osaavat pudottaa lehtensä ajoissa, koska ne reagoivat lyhenevään päivään ja valon määrän muuttumiseen.
Tolvasen mukaan puille ei ole lehtien jäämisestä haittaa, jos ne ovat ehtineet ottamaan ravinteet talteen oksiin, runkoihin ja juuriin.
– Lehdet putoavat siinä vaiheessa, kun tulee lumimassaa tarpeeksi tai joku kova myrsky. Niinhän siinä kävi viime vuonnakin, ei siitä ole meidän luonnonpuille haittaa.
Lehtipuissa on eroja
Yleisimmät suomalaiset lehtipuut käyttäytyvät syksyn tullen hieman eri tavalla. Koivu on perinteinen kesävihanta puu, joka pudottaa lehtensä syksyllä. Ensin se ottaa lehtivihreän talteen ravinteineen.
– Typpi on kriittinen kasviravinne, jota koivut haluavat viimeisen päälle säilyttää. Typpi on otettu talteen sieltä koivun lehdistä, ja siksi ne muut väriaineet ovat tulleet näkyviin.
Anne Tolvasen mukaan leppä toimii toisella tavalla, että koska sen ei tarvitse säästää typpeä.
– Lepällä on juurinystyröissä symbioottiset bakteerit, jotka ottavat suoraan ilmakehästä typpeä. Lepällä on varaa tuhlailla sitä typpeä ihan kunnolla ja päästää lehdet ihan vihreänä maahan.
Toinen asia on istutuspuut, jotka ovat eteläisempää alkuperää. Niissä voi olla vielä lehdet hyvin vihreänä. Osa ravinteista jää ottamatta talteen ja putoaa lehtien mukana jossakin vaiheessa pois.
– Se on pois seuraavan vuoden kasvusta. Kuinka paljon määrällisesti semmoisia lehtiä siinä puussa on, niin se vaikuttaa ainakin teoriassa kasvun heikentymiseen.
Von der Leyen kannattaa palautuskeskusten perustamista EU:n ulkopuolelle hylätyn turvapaikkahakemuksen saaneille
EU-komission puheenjohtaja esittää asiaa EU-maiden johtajille lähettämässään kirjeessä.
EU-komissio haluaa, että EU-alueella hylätyn turvapaikan saaneet siirretään unionin rajojen ulkopuolelle perustettaviin karkotuskeskuksiin.
Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ilmaisee tukensa palautuskeskuksille EU-maiden johtajille lähettämässään kirjeessä.
Von der Leyen lähetti kirjeen juuri ennen Brysselissä tällä viikolla järjestettävää huippukokousta, jossa käsitellään maahanmuuttoasioita.
Komission puheenjohtaja esittää kirjeessä keinoja turvapaikkahakemusten määrän vähentämiseksi. Viime vuonna EU:ssa jätettiin 1,14 miljoonaa turvapaikkahakemusta.
EU ottaa oppia Italian ja Albanian kokemuksista
Von der Leynin ehdotus on hieman samankaltainen kuin Italian ja Albanian sopimus, jossa Italia siirtää Välimeren yli pyrkineitä turvapaikanhakijoita kahteen Albaniaan perustettuun keskukseen odottamaan turvapaikkahakemusten käsittelyä. Italia kuljettaa ilmeisesti tänään ensimmäiset turvapaikanhakijat perille Albaniaan.
Von der Leyen on jo aikaisemmin kehunut Italian ja Albanian sopimusta. Kirjeessä hän sanoo, että muu Eurooppa voi oppia Italian ja Albanian kokemuksista. Ihmisoikeusjärjestöt ovat puolestaan vastustaneet Italian ja Albanian hanketta.
Von der Leyenin mukaan EU:n on syytä nimetä turvallisia kolmansia maita palautusten järjestämiseen. Turvapaikkahakemuksista noin 20 prosenttia hylätään. Viime viikolla 17 EU-maata lähetti komissiolle kirjeen, jossa ne vaativat tiukempaa linjaa palautuksiin.
Von der Leyenin mukaan EU:n maahantulopolitiikka voi olla kestävää vain, jos ne joilla ei ole oikeutta jäädä unionin alueelle, palautetaan tehokkaasti.
Auto syttyi palamaan omakotitalon kellarissa Ähtärissä
Korjattavana ollut auto tuhoutui tulipalossa täysin. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Korjattava ollut auto syttyi palamaan hitsaustöiden yhteydessä omakotitalon kellarissa sijainneessa autotallissa Opintiellä Ähtärissä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman neljän jälkeen tiistai-iltapäivänä. Paikalle lähti pelastusyksiköitä Ähtäristä, Alavudelta ja Töysästä.
Pelastuslaitoksen onnistui rajata palo autotalliin, eikä se päässyt leviämään asuinkerroksiin.
– Onni onnettomuudessa oli se, että autotalli oli kokonaan betonista, päivystävä palomestari **Marko Latvala** huomauttaa.
Korjattavana ollut auto tuhoutui tulipalossa. Lisäksi palossa tuhoutui autotallin sähköjohtoja sekä työkaluja. Autotalli kärsi savuvahinkoja.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Suomen suurin aurinkopuisto tuottaa pian sähköä yli 20 000 kotitalouden tarpeisiin – video näyttää paneelimeren laajuuden
Uudenkaupungin Kalannissa sijaitsevaan noin 200 hehtaarin laajuiseen aurinkopuistoon tulee 380 000 aurinkopaneelia.
Lounais-Suomi on aurinkovoimasta kiinnostuneiden energiayhtiöiden mielenkiinnon kohteena. Parhaimmillaan kyseessä on aurinkoresurssiltaan Pohjois-Saksan tuotanto-olosuhteita vastaava alue.
Energiayhtiö Helen hankki omistukseensa Uudenkaupungin Kalantiin rakennettavan noin 200 hehtaarin laajuisen ja 380 000 aurinkopaneelin aurinkopuiston. Työt ovat olleet käynnissä reilun vuoden ajan.
– Alueen pohjoisosassa on käytännössä kaikki paneelit jo asennettu. Sähkötöitä vielä tehdään. Eteläpuolella paneelien asennus jatkuu ensi kevääseen asti. Koko puisto on toimintakunnossa kesällä, kertoo Helenin sähköntuotantojohtaja **Pekka Tolonen**.
Suuri koko alentaa tuotantokustannuksia
Aurinkopuisto muodostuu 12 paneelialueesta. Voimalan 206 megawatin teho vastaa yli 20 000 kotitalouden sähkön tarvetta.
Kyseessä on valmistuessaan Suomen suurin aurinkovoimala, mutta eri puolilla maata on suunnitteilla toistakymmentä pinta-alaltaan laajempaa ja tehokkaampaa hanketta. Mittakaavaetu alentaa tuotantokustannuksia.
– Kyseisillä uusiutuvan energian hankkeilla syrjäytetään saastuttavaa sähköntuotantoa pois verkosta, painottaa Pekka Tolonen.
Kalannin alueen houkuttelevuutta lisäsivät hyvän aurinkoresurssin ohella sähkönsiirron kannalta oleellisten kantaverkon ja sähköaseman läheisyys.
Poikkeuksellista Kalannin aurinkovoimalalle on myös se, että hanke ei juuttunut valituskierteeseen. Ely-keskus ei edellyttänyt maa- ja metsätalouskäytössä olevan alueen ympäristövaikutusten arviointia.
– Suunnitteluvaiheessa kierrettiin kauempaa kaikki kohteet, joilla voisi olla luontoarvoja. Niiden osalta ei ole tehty merkittäviä kompromisseja. Lisäksi alueellinen hyväksyntä oli hyvä. Voimala-alueen naapurissa sijaitsee Kalannin teollisuusalue, kertoo Pekka Tolonen.
Aurinkovoimalan rakentamisen aikana ei tehdä tarpeetonta metsänleikkuutta tai maanmuokkausta. Paneelikenttien väliin jää viheralueita. Vuokrasopimus on tehty 40 vuodeksi.
– Sen jälkeen katsomme entisöidäänkö alue vai jatkuuko energiantuotanto uuden puiston muodossa, visioi Pekka Tolonen.
Kiinteistöveroa noin 650 000 euroa
Uudenkaupungin kannalta voimalahanke on tärkeä vihreästä energiasta koituvan imagohyödyn ja kiinteistöverotuoton kannalta. Elinkeinojohtaja **Jarkko Heinonen** arvioi vuosituloksi noin 650 000 euroa.
– Kyseisen mittaluokan hankkeita ei ole aikaisemmin tehty, mutta todennäköisesti arvio on varsin tarkka. Uusikaupunki haluaa profiloitua puhtaan energian kaupunkina, joka tuo etuja myös täällä toimiville yrityksille.
Rekan kuorma levisi kolmostielle – liikenne ruuhkautui pahasti
Liikenne ruuhkautui pahasti kolmostiellä Tampereen ja Lempäälän välillä tiistaina alkuillasta.
Kuorma-autoa kuljettanut rekka törmäsi Vuoreksenkadun siltaan kolmostiellä. Kuorma-auton kuorma sekä korirakenteen osia levisi muutaman sadan metrin pituiselle matkalle.
Ylen paikalla olleen kuvaajan **Matias Väänäsen** mukaan tiellä oli esimerkiksi alumiinilevyjä. Pelastuslaitos siivosi tielle levinnyttä tavaraa vielä kuuden jälkeen illalla.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta puoli viiden jälkeen tiistaina iltapäivällä, ja tiedotti tilanteen olevan ohi kello 18.12.
Onnettomuus tapahtui Lakalaivan liittymän ja Sääksjärven liittymän välillä, Vuoreksenkadun kohdalla.
Rekan päällä kuljetettiin kuorma-autoa. Ajoneuvot olivat liian korkeita ajamaan sillan alta, mikä johti törmäykseen.
Liikenne ruuhkautui pahasti Tampereelta Helsingin suuntaan. Helsingin ja Tampereen välillä liikenne sujui normaalisti.
Muutaman auton renkaat vaurioituivat tielle levinneestä tavarasta.
Kuorma-auto hinattiin pois onnettomuuspaikalta.
*Juttua päivitetty kello 18.15: korjattu termejä kuvatekstissä ja jutun lopussa. Rekka kuljetti kuorma-autoa, ei toisinpäin.*
Metsä Fibren ja Valmetin välille syntyi oikeuskiista Kemin biotuotetehtaasta
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre on pannut vireille välimiesmenettelyn konepajayhtiö Valmetin tytäryhtiö Valmet Technologiesia vastaan. Menettely koskee Metsä Fibren Kemin biotuotetehdasta.
Valmet ilmoittaa tiedotteessaan pitävänsä Metsä Fibren vaatimuksia perusteettomina. Metsä Fibren vaatimusten alustava määrä on Valmetin mukaan 47 miljoonaa euroa.
Metsä Fibre on ilmoittanut vaativansa, että Valmet todettaisiin vastuulliseksi myöhemmin mahdollisesti realisoituvista vastuista, joiden määräksi arvioidaan noin 65 miljoonaa euroa.
Vaasan Ristinummella epäilty ryöstö saattaa olla osittain tai kokonaan kuvitteellinen tapahtuma
Tutkinnanjohtaja John Forslundin mukaan tutkinnassa ei ole saatu viitteitä siitä, että asunnossa on ollut sinne kuulumattomia ihmisiä.
Vaasan Ristinummella syyskuun alussa tapahtunut, väitetty ryöstötilanne saattaa olla osittain tai kokonaan kuvitteellinen tapahtuma, sanoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **John Forslund**.
Poliisi on tutkinut tapahtumaa, jossa lähtötietojen perusteella kaksi tummiin pukeutunutta miestä oli tunkeutunut vanhemman henkilön kotiin Sala-ampujankadulla noin kello kahden aikaan yöllä. He olivat väitetysti pitäneet uhrista kiinni ja vieneet asunnosta muun muassa pelikonsolin.
Asianomistaja on kertonut olleensa tapahtumahetkellä ulkona, kun kaksi miestä on tullut nurkan takaa ja työntänyt hänet asuntoon.
Tekijät olivat asianomistajan mukaan poistuneet Kappelinmäentien suuntaan.
Ei jälkiä, ei vihjeitä
Forslundin mukaan tapauksen tutkinta ”on laittanut poliisin ihmettelemään”.
– Tämä on kokonaisuudessaan suhteellisen outo tapaus. Yleensä tutkinnoissa löytyy jotain jälkiä jostain, esimerkiksi teknisen tutkinnan kautta. Tämä on siinä mielessä täysin poikkeava tapaus. Olemme tutkineet aktiivisesti, mutta mitään jälkiä tai vihjeitä ei ole tullut tapaukseen liittyen.
Hän lisää, että tällä hetkellä kaikki on vielä hyvin avoimena.
**Onko käytännössä niin, että poliisi ei ole saanut mitään viitteitä ulkopuolisista henkilöistä?**
– Näinkin voi sanoa. Asianomistajaan tulee tietysti aina luottaa, ja sen mukaan mennään vieläkin. Se on tietysti suhteellisen outoa, ettei mitään jälkiä tekijöistä ole löytynyt.
Tutkinnasta kertoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen.](https://ilkkapohjalainen.fi/)
Helikopteri pörrää pian ja saha katkoo ilmasta käsin oksia PKS:n verkkoalueella
Sähkönjakelun häiriöiden vähentäminen on tavoitteena, kun helikopterista roikkuva saha liikkuu kevääseen asti Pohjois-Karjalan Sähkön verkkoalueella.
Ilmasahauksella turvataan jälleen häiriötöntä sähkönjakelua.
Helikopterista karsitaan puiden oksia sähkölinjojen reunoilta ensin Keski-Karjalassa.
PKS Sähkönsiirto -yhtiö aloittaa oksinnat lokakuussa viikolla 43. Aluksi vuorossa ovat Kitee, Tohmajärvi ja Rääkkylä. Koneellista oksien sahausta tehdään ympäri PKS:n sähköverkkoaluetta ensi kesään saakka.
Helikopteri lentää matalalla, että koneessa kiinni oleva saha yltää katkomaan linjan lähellä olevia oksia.
Maamiehistön tehtävä on muun muassa varmistaa oksittavan alueen turvallisuus sekä raivata pudonneita oksia teiltä ja maastosta.
Kopterin lentoa voi seurata reaaliajassa netissä sähköyhtiön urakkakartta-palvelussa.
Kartalta näkee myös suunnitellun aikataulun, mutta esimerkiksi sumu ja pakkanen voivat muuttaa lentoalueita.
Poliisin lupapalvelut muuttavat Valtion virastotaloon Mikkelissä
Mikkelin poliisiaseman lupapalvelut ovat muuton vuoksi suljettuna kaksi päivää.
Itä-Suomen poliisin lupapalvelut siirtyvät uuteen osoitteeseen Mikkelissä.
Aiemmin Hallituskadulla sijainneet lupapalvelut ovat 21. lokakuuta alkaen Valtion virastotalossa. Sisäänkäynti sinne on virastotalon päädystä osoitteessa Raatihuoneenkatu 5.
Mikkelin poliisiaseman lupapalvelut ovat muuton vuoksi suljettuna torstaina ja perjantaina 17.-18. lokakuuta.
Näiden päivien aikana Itä-Suomen poliisin lähimmät lupapalveluiden toimipisteet ovat Varkaudessa ja Pieksämäellä.
Lupapalveluissa Mikkelissä työskentelee 14 henkilöä.
Lupaesimies **Anneli Rinne-Pulkan** mukaan poliisitalon tilat olivat hieman ahtaat lupalveluille.
– Uudet tilat ovat hyvin toimivat ja muutama vuosi sitten remontoitu verohallinnolle, kertoo Rinne-Pulkka.
Poliisipäivystys palvelee jatkossakin nykyisissä tiloissa Hallituskadulla Mikkelissä.
Puolustusministeri Häkkänen: Merkit viittaavat siihen, että Israel on iskenyt YK:n rauhanturvaajia vastaan tahallisesti 
Puolustusministeri Antti Häkkäsen mukaan suomalaiset rauhanturvaajat pysyvät Libanonissa toistaiseksi.
Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) mukaan merkit viittaavat siihen, että Israelin iskut Libanonissa sijaitsevia Unifilin rauhanturvaajia kohtaan ovat olleet tahallisia.
Viime päivinä on uutisoitu [viidestä tapauksesta](https://yle.fi/a/74-20117547), joissa rauhanturvaajat ovat loukkaantuneet Libanonissa, kun Israel ja Hizbollah ottivat yhteen.
Johtopäätöksiä on puolustusministerin mukaan kuitenkin vielä liian aikaista tehdä.
Tutkimus on vasta käynnissä ja myös Israelilta odotetaan omaa selvitystä tapahtuneesta.
– Nyt Israel rakentaa oman selityksensä. Mistä tämä on johtunut, onko se ollut tahallista, osa siltä näyttää. Osa saattaa olla sitä, että Hizbollahin taistelijoita on ollut YK:n rakenteiden lähellä.
– Tässä on sodan sumua, tietokatkoksia kentältä, joten ihan varmaa tietoa ei vielä saada, Häkkänen sanoo.
Häkkäsen mukaan on myös olemassa viitteitä siitä, että Hizbollah käyttää Etelä-Libanonin alueella YK:n rakenteita hyväkseen suojautuakseen ja ampuakseen raketteja Israelin puolelle.
Israel taas pyrkii tuhoamaan nämä raketin laukaisualustat ja aseelliset tukikohdat.
Maan pääministeri **Benjamin Netanjahu** [vaatikin](https://yle.fi/a/74-20117607) viikonloppuna YK:ta vetämään rauhanturvajoukkonsa pois Libanonista.
– Israel kokee, että YK on tässä vähän niin kuin edessä ja sen takia ymmärtääkseni nämä viestit ovat tulleet Netanjahulta, että pitäisi vähän väistyä tieltä, Häkkänen sanoo.
Rauhanturvaajat pysyvät Libanonissa toistaiseksi
Hallituspuolue kristillisdemokraattien kansanedustaja **Peter Östman** vaati tänään tiedotteessa, että Suomen on harkittava vakavasti rauhanturvaajiensa kotouttamista Libanonista.
YK on kertonut, ettei se tule vetämään joukkojaan alueelta. Häkkäsen mukaan suomalaisten osalta ei tulla tekemään vastaavia päätöksiä yksipuolisesti.
Hänen mukaansa päätöstä vetäytymisestä ei tehdä ”hetken mielijohteesta” Helsingissä.
– Uskottavuus koko rauhanturvajärjestelmälle perustuu siihen, että YK:n sotilaallinen komentorakenne arvioi, miten tilanne kehittyy.
– Olisi ennenkuulumatonta, että yksittäiset maat lähtisivät omien tilannearvioidensa perusteella lipeämään rintamasta.
Rauhanturvaajat pysyvät hänen mukaansa alueella niin kauan, kunnes YK:n komentorakenteessa arvioidaan, ettei operaatio kykenisi enää hoitamaan tehtäväänsä alueella.
Rauhanturvaajien toiminta Libanonissa on Häkkäsen mukaan tällä hetkellä rajoittunutta, muttei mahdotonta.
Valtio on myöntänyt itäsuomalaisille yrityksille miljoonia euroja avustusta – suurimmat summat Savo-Karjalaan
Etelä-Savon ely-keskus on myöntänyt tammi-elokuun aikana yrityksen kehittämisavustusta kaikkiaan 144 itäsuomalaiselle yrityshankkeelle.
Etelä-Savon ely-keskus on myöntänyt Itä-Suomeen tammi-elokuun aikana 34,3 miljoonaa euroa yrityksen kehittämisavustuksia.
Avustusta on saanut kaikkiaan 144 itäsuomalaista yrityshanketta. Myönnetyt tuet ovat osa Uudistuva- ja osaava Suomi 2021–2027 rakennerahasto -ohjelmaa.
Suurimmat avustukset on myönnetty tänä vuonna Pohjois-Karjalaan ja Pohjois-Savoon.
Kiteeläinen Aisti Corporation oy on saanut seitsemän miljoonaa euroa rahoitusta hiilineutraalien akustiikkalevyjen valmistamisen aloittamiseen. Outokumpulaiselle metallialan yritykselle Premetec Production oy:lle avustusta on myönnetty 1,9 miljoonaa. Yrityksen tavoitteena on kansainvälistää toimintaansa ja tehdä siitä entistä vastuullisempaa.
Pohjois-Savossa kuopiolainen Bella Resort on saanut tukea 1,6 miljoonaa euroa. Bella Resort tarjoaa majoituspalvelua Kuopion Bellanrannassa ja tavoittelee maailmanluokan elämyksellisen järvimatkailukohteen luomista.
Yrityksen kehittämisavustus on harkinnanvarainen valtionavustus yritystoiminnan kehittämiseen. Avustuksen on tarkoitus kannustaa määrätietoiseen, pitkäjänteiseen ja tavoitteelliseen liiketoiminnan kehittämiseen.
Kokonaisuudessaan hankekauden aikana, vuodesta 2021 alkaen, Etelä-Savon ely-keskus on myöntänyt yrityksen kehittämistukea Itä-Suomeen 342 yrityshankkeelle. Yhteensä myönnetyn rahoituksen määrä on noin 108,6 miljoonaa euroa. Yli puolet rahoituksesta on kohdistettu teollisuuteen, erityisesti puutuote- ja metalliteollisuuteen.
TV | Selkouutiset | tiistai 15.10.2024 
Kadonneet lapset. Stubb Norjassa. Gothic Modern. Sää.
Kadonneet lapset
Ensin kerromme kadonneista lapsista.
Suomalaiskouluista katoaa joka vuosi lapsia ja nuoria. Kadonneilla lapsilla on maahanmuuttajatausta, mutta usein he ovat kasvaneet Suomessa.
Esimerkiksi Lilian katosi Suomesta, kun hän oli 13, ja isä vei hänet Irakiin. Isä jätti Lilianin Irakiin, koska vanhempien mielestä tytär oli liian suomalainen. Vanhemmat pelkäsivät, että Lilianin käytös vahingoittaa perheen kunniaa.
Suomalaiskouluista katoaa joka vuosi lapsia ja nuoria. Tarkkaa määrää ei tiedä kukaan.
Poliisi sanoo, että näiden lasten auttaminen on vaikeaa. Auttamiseen ei myöskään ole selkeitä ohjeita.
Tästä aiheesta kerrotaan lisää Ylen MOT:n ohjelmassa [Kunnian vuoksi kadonneet](https://areena.yle.fi/1-66871378) Yle Areenassa.
Presidenttipari Norjassa
Sitten kerromme Suomen presidentin valtiovierailusta.
Presidentti Alexander Stubb ja rouva Suzanne Innes-Stubb ovat aloittaneet valtiovierailun Norjassa.
Kuningas Harald ja kuningatar Sonja ottivat presidenttiparin vastaan kuninkaanlinnassa Oslossa.
Vierailu kestää kolme päivää.
Gothic Modern
Sitten kuvataidetta.
Helsingin Ateneum-taidemuseossa on avattu uusi näyttely, jonka vetonauloja ovat luurangot ja pääkallot. Näyttely on Gothic Modern - pimeydestä valoon.
Näyttelyn taitelijoita ovat esimerkiksi Vincent van Gogh, Hugo Simberg, Edvard Munch ja Käthe Kollwitz. Keskiajan ja varhaisrenessanssin taide innoitti näitä taitelijoita, kun he kuvaavat esimerkiksi kuolemaa, rakkautta tai kärsimystä.
Ateneumin uusi näyttely on kiinnostanut etenkin nuorta yleisöä.
Helsinkiläinen Atte Tolonen tuli katsomaan yhtä tiettyä teosta.
– Oikeesti mä tulin kattoo van Goghin Tupakoivaa luurankoa, sitä mä erityisesti tulin kattoo.
Keskiviikon sää
Vielä sääennuste.
Maan keskivaiheilla sataa vähän vettä. Myös Pohjois-Lapissa tulee vesi- ja lumisateita.
Pilvisyys on runsasta idässä ja pohjoisessa, muualla aurinko pääsee paikoin vähän paistamaan.
Lämpötila on 2-11 astetta.
Poliisi vaatii Janne Puhakan entistä puolisoa vangittavaksi
Poliisi vaatii entisen jääkiekkoilijan **Janne Puhakan** murhasta epäiltyä entistä puolisoa **Rolf Nordmoa** vangittavaksi.
Epäillyn asianajaja kertoo Ylelle, että Puhakan puolison vangitsemisistunto on keskiviikkona kello 15.
Puhakan entinen puoliso, 66-vuotias norjalainen eläinlääkäri Rolf Nordmo on kertonut poliisille ampuneensa Puhakkaa haulikolla ja aiheuttaneensa uhrin kuoleman.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/a/74-20117951)
Valot syttyivät vihdoin Rovaniemen lentokentän risteykseen 
Vilkkaasti liikennöityyn ja onnettomuusherkkään risteykseen on suunniteltu liikennevaloja jo kauan.
Rovaniemen lentokentän risteys on saanut vihdoin liikennevalot. Lapin ely-keskuksen mukaan valot otettiin käyttöön tiistaina puolen päivän aikaan.
– Seuraamme ja testaamme vielä hieman valojen toimivuutta, mutta kyllä ne käytössä ovat, vahvistaa ely-keskuksen projektipäällikkö **Antero Erkinjuntti**.
Nelostien, Lentokentäntien ja Myllymäentien välinen risteys on vilkkaasti liikennöity ja onnettomuusherkkä. Nelostiellä liikennemäärät ovat noin 8 000 ajoneuvoa vuorikaudessa, Myllymäentiellä noin 3 000. Lentokentän suunnasta risteykseen ajaa myös muun muassa ensimmäistä kertaa lumella ajavia turisteja.
Liikennevaloja on suunniteltu ja toivottu kyseiseen risteykseen jo kauan. Erkinjuntti toivoo liikennevalojen helpottavan ja sujuvoittavan liikennettä. Liittymän väistämisvelvollisuus on aiemmin osoitettu stop-merkillä.
– Toivottavasti ihmiset eivät vanhasta tottumuksesta aja nyt liikennevaloja huomioimatta. Peukut pystyyn, että kaikki sujuu, Erkinjuntti tuumaa.
Myllymäentien kiertoliittymän ja Lentokentäntien risteyksen liikennevalojen rakentaminen Rovaniemellä alkoi toukokuussa. Koko urakka alkaa olla viimeistelytöitä vaille valmis. Työ on pysynyt Erkinjuntin mukaan aikataulussaan ja budjetissaan.
Lentokentän risteyksen liikennevalot [oli tarkoitus rakentaa jo toissa kesänä](https://yle.fi/a/74-20065210), mutta ely-keskuksen rahat eivät riittäneet remontin vaatimiin parannuksiin.
Poliisin esitutkinta valmistui: Oulun käräjäoikeuden tuomari ei syyllistynyt virkavelvollisuuden rikkomiseen
Tutkintapyynnön mukaan tuomari olisi muuttanut antamansa tuomion todisteita. Poliisin mukaan prosessi on edennyt lain edellyttämällä tavalla.
Poliisi on saanut esitutkinnan päätökseen asiassa, jossa Oulun käräjäoikeuden tuomaria epäiltiin virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Poliisin mukaan asiassa ei ole tapahtunut rikosta.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että tapaus koskee erään riita-asian käsittelyä Oulun käräjäoikeudessa. Tutkintapyynnön mukaan tuomari olisi muuttanut antamansa tuomion todisteita ja tämän jälkeen ratkaissut asian toisen osapuolen hyväksi.
Poliisi on esitutkinnassaan todennut, että riita-asian prosessi on edennyt lain edellyttämällä tavalla. Myös kaikki todisteet on kirjattu käräjäoikeuden asiakirjoihin oikein.
Esitutkinnan perusteella asiassa ei ole tapahtunut rikosta ja asian tutkinta poliisissa päättyy.
Suunnittelija Vuokko Nurmesniemi, 94, liikuttui: Suzanne Innes-Stubbin yllä harvinainen asu
Suzanne Innes-Stubb on pukeutunut Norjan valtiovierailulla Vuokko Nurmesniemen suunnittelemaan uniikkiasuun.
Presidenttiparin Norjan valtiovierailulla monen huomio kiinnittyi tänään tiistaina **Suzanne Innes-Stubbin** syvänsinisenä läikehtivään asuun. Kyseessä on muotisuunnittelija **Vuokko Nurmesniemen** silkkiluomus, johon kuuluvat viitta, mekko sekä vyö.
– Kyseessä on todellakin Vuokon suunnittelema vaate. Hänellä oli aikoinaan vastaava asu päällään Linnan juhlissa, mutta värinä oli tuolloin valkoinen ja mekko-osa oli pitkä, Vuokko Nurmesniemen veljentytär ja Vuokko Oy:n liiketoimintaa pyörittävä **Mere Eskolin** kertoo.
Eskolinin mukaan idea vaatteeseen lähti Nurmesniemen kokeilunhalusta, eikä asu ole ollut koskaan myynnissä. Ensin syntyi valkoinen versio, sitten sininen. Suzanne Innes-Stubbilla on siis ollut yllään uniikkikappale.
– Innes-Stubbin avustaja otti meihin yhteyttä ja valitsi kyseisen asun, joka sen jälkeen hyväksytettiin Innes-Stubbilla, Mere Eskolin sanoo.
Eskolinin mielestä Suzanne Innes-Stubbin tyylitajua edustustilanteissa ei ole [hehkutettu ](https://yle.fi/a/74-20085269)suotta.
– Hänellä on oma tyyli josta näkee, että siinä on hyvä olla. Se on tärkeä ominaisuus vaatteessa etenkin silloin, kun edustaa: vaate ei saa ”häiritä” olemista. Hänellä on myös päällään housu- tai jakkupukuja joista huomaa, että ne istuvat. Suzanne Innes-Stubb on jo sinänsä edustava henkilö, mutta hänellä on myös hyviä vaatevalintoja.
Merkittävä suomalainen suunnittelija
Vuokko Nurmesniemi [kuuluu ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/14/vuokko-eskolin-nurmesniemi-teki-nimestaan-palkitun-brandin)suomalaisen designin kulta-ajan suuriin nimiin, ja hänet tunnetaan Marimekon alkuvaiheiden merkittävänä suunnittelijana. Nurmesniemi aloitti Marimekossa vuonna 1953 ja suunnitteli muun muassa *Jokapoika*-klassikkopaidan. Vuonna 1964 Nurmesniemi perusti omaa nimeään kantavan yrityksen.
Vuokko Nurmesniemen luomaa muotia leimaa ajattomuus. 1950- ja 1960-luvuilla Nurmesniemen vaatteissa näkyi myös naisten emansipaatio: yhä useampi nainen alkoi käydä palkkatyössä kodin ulkopuolella, ja Nurmesniemi suunnitteli heille uudenmallisia, käytännöllisiä ja mukavia vaatteita.
Muun muassa **Tellervo Koivisto** ja **Tarja Halonen** ovat käyttäneet Nurmesniemen muotivaatteita paitsi juhlatilaisuuksissa, myös arkiasuina.
Puhelinhaastattelun aikaan Mere Eskolin oli vierailulla nyt 94-vuotiaan Nurmesniemen luona. He ovat tutkineet yhdessä maailmalle levinneitä kuvia Suzanne Innes-Stubbista ja sinisestä silkkiluomuksesta.
– Vuokko totesi ihan äsken, että kun hän saa tällaisen vielä kokea. Hän on tuntenut tästä paitsi suurta iloa, myös suurta liikutusta, Mere Eskolin kertoo.
Samanlaisten tunteiden vallassa on myös Eskolin.
– Jos nyt ryhdyn analysoimaan tilannetta, alan itkemään.
Flixbus aloitti matkat Rovaniemeltä Krakovaan kankeasti – ”Kaikki asemat olivat hukassa”, kommentoi kyydissä ollut
Bussimatkailu voi olla tulevaisuuden tapa liikkua ekologisesti. Hidasvauhtinen matkailu vaatii kuitenkin enemmän ennakkosuunnittelua kuin nopeat lentopyrähdykset.
Flixbusin reitti Rovaniemeltä Puolan Krakovaan on vielä sen verran uusi, että bussin liettualaisella miehistöllä oli tänään tiistaina vaikeuksia löytää ajoreitti Rovaniemen linja-autoasemalle. Bussi saapui hieman myöhässä.
Flixbus-yhtiön tuorein reitti on yli 2000 kilometriä pitkä. Lauantaina aloitetulla reitillä on ollut samanlaisia alkuvaikeuksia aiemmillakin kerroilla.
Matkanteko vaatii matkustajilta kärsivällisyyttä, varsinkin jos määränpää olisi vasta 39 tunnin päässä Krakovassa.
**Leena Fofonoff** astuu Rovaniemeltä bussiin. Hän on menossa tällä kertaa vain Ouluun asti, mutta arvelee, että jaksaisi tarvittaessa istua bussissa kymmeniäkin tunteja. Viihtymisessä auttaisi se, että hän tykkää kuunnella podcasteja ja musiikkia ja on hyvä nukkumaan bussissa.
– Henkisesti pitäisi kuitenkin psyykata itsensä, että nyt istutaan pitkään bussissa. Ja pitää olla mukavat matkustusvaatteet ehdottomasti. Niskatyynyäkin voisi tarvita.
Fofonoff toivoo, että linja pysyy voimissaan, jotta hän pääsisi kokemaan roadtripin Krakovaan.
Bussibongari kuvasi uuden bussiyhtiön auton
Rovaniemeltä ei nyt ollut kukaan lähdössä Oulua kauemmaksi, mutta bussiyhtiön mukaan matkat ovat herättäneet hyvin kiinnostusta. Tiistaina etelään matkanneen bussin paikoista oli kuitenkin varattu reilusti yli puolet, joten matkalta oli tulossa lisää kulkijoita kyytiin.
Sen sijaan uusi reitti ja bussiyhtiö houkutti paikalle yhden bussibongarin, **Tomi Vatajan**.
Vataja on kuvannut yli 15 vuotta pohjoisessa liikennöiviä linja-autoja, ensin [arktisetbussit.com](https://www.arktisetbussit.com/) -sivustolle ja sittemmin myös Instagramiin.
Hän pitää erityisesti sellaisista bussikuvista, joissa on maisemaa. Parhaat kuvat syntyvät jossakin Lapin erämaassa.
Rovaniemen linja-autoasema valitettavasti oli tiistaina varsin ankean oloinen sumuisessa aamuhämärässä.
– Melkein on semmoinen marraskuinen keli. Mutta onhan näissäkin sitten vuosien päästä tiettyä arvoa. Sitten niitä katsoo eri kulmallakin, kun autot ovat muuttuneet ja juuri näitä uusia aluevaltauksia tapahtuu.
Flixbussin palveluista on Vatajalla jo kokemuksia, sillä hän oli mukana ensimmäisellä matkalla lauantaina Rovaniemeltä Ouluun. Toistaiseksi bussissa matkustaminen ei tehnyt bussibongariin vaikutusta.
– Kyllähän se melkoista sekoilua oli. Myöhästymistä ja kaikki asemat olivat hukassa, ja niin se näkyy tänäänkin olevan, Tomi Vataja toteaa.
Tällä hetkellä Flixbus liikennöi neljältä paikkakunnalta Suomessa. Rovaniemen lisäksi päätepysäkit löytyvät Joensuusta, Tampereelta ja Vaasasta. Yhtiö aikoo laajentaa kulkuverkkoaan ensi vuonna yhteen uuteen suomalaiskaupunkiin.
Flixbusilta saatujen tietojen mukaan Rovaniemi–Krakova -matkan hinta alkaa 69,99 eurosta ja Suomen sisällä hinnat alkavat 4,99 eurosta.
Leena Fofonoff raportoi tien päältä muille matkaan aikoville.
– Seikkailumieli on hyvä olla valmiina, sillä kuskit ovat selkeästi ensimmäisiä kertoja Suomessa ja englannin kielen taito on vaihtelevaa.
Lämpö ja vähäsateisuus laskenut veden pintaa Pohjois-Karjalan järvissä ja joissa
Veden korkeudet järvissä ovat alempana ja jokien virtaamat kutistuneet tänä syksynä. Syynä on lämmin ja vähäsateinen alkusyksy.
Järvien pinnat ovat alhaalla tänä syksynä.
Syyskuun keskilämpö oli Pohjois-Karjalassa noin neljä astetta keskimääräistä korkeampi. Myös pintavedet olivat syyskuun lopussa lämpimämpiä kuin keskimäärin.
Kuukauden sademäärä jäi vähäiseksi. Pohjois-Karjalan ely-keskuksen mittauspisteissä satoi 31 millimetriä. Pitkän ajan keskiarvo syyskuulle on yli kaksi kertaa enemmän, 68 milliä.
Järvet tavanomaista vähävetisempiä
Vedenkorkeudet ovat nyt keskiarvoa matalammalla melkein koko maakunnassa. Esimerkiksi Pielinen oli kuun vaihteessa 22, Viinijärvi 28 ja Ruunaa 29 senttimetriä alempana kuin ajankohdan keskiarvo. Pyhäjärvellä vedenkorkeus oli kahdeksan ja Kajoonjärvellä 16 senttimetriä keskiarvon alapuolella.
Ely-keskus ennakoi, että vedenkorkeus jatkaa laskuaan marraskuussa muun muassa Pielisellä ja Orivesi-Pyhäselällä. Ennuste voi muuttua, jos tulee riittävästi syyssateita.
Joissa virtaa vähemmän vettä
Myös useimpien jokien virtaamat jäivät keskimääräistä vähäisemmiksi. Esimerkiksi Höytiäisen Puntarikoskella ja Jänisjoen Vääräkoskella ja Saramojoen Roukkajankoskella virtaamat olivat vain 10–30 prosenttia keskimääräisestä.
Pielisjoen ja Varisvesi Karvion keskivirtaamat olivat 80 prosenttia keskitasosta ja Lieksanjoen virtaama 60 prosenttia.
Pohjaveden osalta heitot ovat vähäisempiä.
Pohjavesi oli syyskuun lopussa keskimääräistä jonkin verran korkeammalla Nurmeksen Juutilankankaalla ja Kontiolahden Jaamankankaalla. Ilomantsin Kuuksenvaarassa ja Kontiolahden Jakokoskella pohjavesi oli 1-3 senttimetriä alempana kuin keskimäärin.
Jalapenosäilykkeistä löytyi lasinsiruja – tuote vedetään myynnistä
Herkkumaa Oy vetää markkinoilta takaisin Devil's Jalapenoviipale -säilykkeitä. Ostetun tuotteen voi palauttaa ostopaikkaan.
Herkkumaa Oy vetää markkinoilta takaisin Devil's Jalapenoviipale -säilykkeitä. Tuote-erästä on löydetty lasinsiruja, yritys kertoi tiistaina tiedotteessaan.
Takaisinveto koskee Devil's Jalapenoviipale -säilykkeitä, joiden parasta ennen -päiväykset ovat 4.7.2026 ja 5.7.2026 ja eränumerot prd 4.7.2023 ja prd 4.7.2023. Takaisinvedettävien tuotteiden pakkauskoot ovat 270 grammaa ja 135 grammaa.
Yrityksen mukaan tuotteen voi palauttaa ostopaikkaan, joka hyvittää tuotteesta maksetun hinnan.
Suomalaiset urheiluhuiput kertovat Janne Puhakan merkityksestä seksuaalivähemmistöille – ”Se oli sankariteko”
Seksuaalivähemmistöihin kuuluvat suomalaisurheilijat näkevät sunnuntaina kuolleen Janne Puhakan suurena esikuvana.
**Janne Puhakan**, 29, kuolema on koskettanut urheilumaailmaa. Puhakan puoliso [on kertonut poliisille](https://yle.fi/a/74-20117951) ampuneensa Puhakan ja aiheuttaneensa Puhakan kuoleman.
Puhakka muistetaan ensimmäisenä SM-liigassa pelanneena jääkiekkoilijana, joka kertoi avoimesti homoseksuaalisuudestaan. Hän oli tuolloin 24-vuotias ja lopettanut pelaajauransa.
Uimari **Ari-Pekka Liukkonen** oli ensimmäinen suomalainen huipputason miesurheilija, joka tuli kaapista ulos uransa aikana.
Liukkonen näkee, että Puhakan puheilla ja teoilla oli suuri merkitys suomalaisessa urheilussa. Jääkiekko on Suomen näkyvin urheilulaji ja sillä on maskuliininen maine. Esikuvamerkitys on ollut iso.
– Jos mietitään naisten jääkiekkoa, siellä on ollut jo esimerkkejä jo hyvinkin pitkän aikaa. Miesten puolella on ollut selkeästi hitaampi ja vaikeampi prosessi. Janne oli miesten puolella ensimmäinen, joka pystyi tulemaan kaapista pois, Liukkonen kuvailee.
Suomen pääsarjan, Auroraliigan, parhaimpiin pistenikkareihin kuuluvan **Matilda** **Nilssonin** mukaan Janne Puhakka jätti jäljen siitä, miten kaikilla on oikeus olla oma itsensä. Hän kuvailee Puhakkaa kiltiksi ja sympaattiseksi ihmiseksi sekä suureksi esikuvaksi.
– Tiedän, että miesten jääkiekossa tämä ei ole helppo asia. Kun hän tuli ulos asian kanssa, se oli häneltä sankariteko, Nilsson toteaa.
Nyrkkeilyn vuoden 2016 MM-pronssimitalisti **Elina** **Gustafsson** [kertoi](https://yle.fi/a/3-9899236) Ylelle vuonna 2017, että olisi kaivannut roolimalleja nuorena seksuaalivähemmistöön kuuluvana urheilijana. Sittemmin uransa lopettaneen Gustafssonin mukaan Puhakka näytti tietä monille.
– Janne on auttanut todella monia nuoria – miksei aikuisiakin – kaikkia, jotka kamppailevat tai ovat kamppailleet oman identiteettinsä tai seksuaalisuutensa kanssa. Janne on esimerkki siitä, että parasta on olla täysin ja häpeilemättä oma itsensä vastarinnasta huolimatta, Gustafsson sanoo nyt.
Naisleijonien runkopelaajiin kuuluva **Ronja** **Savolainen** näkee Puhakan suurena esikuvana seksuaalivähemmistöille suomalaisessa urheilussa. Savolainen on kuullut, että moni oli ollut yhteyksissä Puhakkaan ja tullut julki seksuaalisesta suuntautumisestaan kavereilleen tai perheelleen. Savolainen nostaa hattua Puhakalle.
– Sosiaalisessa mediassa on nyt nähty, kuinka paljon hän on vaikuttanut ihmisiin. Se kertoo, kuinka suuri ihminen hän oli. Puhakka oli esikuva koko Suomelle, Savolainen kuvailee.
Asenteet muuttuneet Puhakan ulostulon jälkeen
Elina Gustafsson uskoo, että Puhakka on saanut vaikutettua ihmisten asenteisiin, vaikka tekemistä ex-nyrkkeilijän mukaan edelleen on.
– Jannen ansiosta on jouduttu, saatu ja päästy tekemään niitä keskusteluja, mitkä luovat turvallisen ilmapiirin kaikille. Uskon, että Jannella on ollut tässä suuri rooli.
Ari-Pekka Liukkonen tuli kaapista ulos Ylen tv-lähetyksessä helmikuussa 2014, Puhakka kertoi seksuaalisesta suuntautumisestaan julkisesti Helsingin Sanomissa lokakuussa 2019. Liukkonen kokee, että asenteet seksuaalivähemmistöjä kohtaan suomalaisessa urheilussa ovat parantuneet kymmenen vuoden aikana.
Liukkosen mukaan siinä ovat taustalla yksittäisten urheilijoiden ulostulot, mutta myös muuttunut avioliittolaki. Eduskunta hyväksyi joulukuussa 2014 avioliittolain muuttamisen niin, että samaa sukupuolta olevat parit voivat solmia avioliiton. Laki tuli voimaan maaliskuussa 2017. Lakimuutos on huippu-uimarin mielestä heijastunut koko yhteiskunnan ja sitä kautta myös urheilumaailman avoimempiin asenteisiin.
Ronja Savolainen näkee, että suomalaisessa urheilumaailmassa suhtautuminen seksuaalivähemmistöihin on parantunut Puhakan ulostulon jälkeen viiden vuoden aikana.
– Tiedän sen omastakin takaa. Minua jännitti, kun tulin ulos. Reaktio oli, että olen sama ihminen. Tällaiset asiat ovat normalisoituneet, Savolainen kuvailee.
Matilda Nilssonin mielestä Puhakan poismenon jälkeiset empaattiset reaktiot kertovat myös asennemuutoksesta seksuaalivähemmistöjä kohtaan. Sekä Savolainen että Nilsson toivovat, että Puhakan kaltaisia ihmisiä on jatkossakin julkisuudessa.
– Toivoisin, että nyt herää ajatuksia miesten jääkiekossa ja ylipäätänsä urheilussa ja kaikkien ihmisten kesken, että uskallettaisiin puhua asioista ja tulla niin sanotusti kuplasta pois, Nilsson sanoo.
Janne Puhakka kuoli sunnuntai-iltana Espoon Henttaalla. Poliisi on kertonut, että henkirikosta tutkitaan murhana.
Matti Heikkisen seuraajapeliin ensimmäinen kovan luokan nimi – Reijo Jylhä ilmoitti kiinnostuksensa
Hiihdon entinen päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi Yle Urheilulle huippu-urheilujohtajan työn kiehtovan, jos johtaja pääsee operoimaan ytimessä. Asiainhoitajan työnkuva ei kiinnosta.
Marraskuun lopussa valittavan Olympiakomitean uuden hallituksen ensimmäisiin suuriin tehtäviin kuuluu huippu-urheiluyksikön uuden johtajan rekrytointi.
Tehtävästä [syyskuussa sivuun](https://yle.fi/a/74-20111044) siirretyn **Matti Heikkisen** työsuhde Olympiakomiteaan [päättyi viime](https://yle.fi/a/74-20117402) viikolla neuvotteluteitse lopullisesti. Työtä hoitaa väliaikaisesti Olympiakomitean seurapalvelujohtaja **Jaana Tulla**.
Uusien huippu-urheilujohtajaehdokkaiden lista on toistaiseksi ollut hyvin lyhyt, mutta tiistaina mukaan ilmoittautui ensimmäinen todella varteenotettava nimi. Hiihdon entinen päävalmentaja **Reijo Jylhä**, 64, ilmoitti Yle Urheilulle kiinnostuksensa, tietyin ehdoin.
– Haluan nähdä, millaisella toimenkuvalla uutta huippu-urheilujohtajaa haetaan. Jos työnkuva on sellainen, että huippu-urheilujohtaja pääsee kehittämään suomalaista huippu-urheilua päivittäin toiminnan ytimessä, olen kiinnostunut. Jos työnkuva on ylätason asioidenhoitajan rooli ilman kontaktia huippu-urheilun päivittäiseen kehittämiseen, kiinnostusta ei ole.
Tällä hetkellä [Lapin Urheiluakatemian](https://lapinurheiluakatemia.fi/lapin-urheiluakatemia/) päällikkönä Rovaniemellä toimiva Jylhä on tehnyt erittäin monipuolisen työuran urheilun parissa.
Hän on aiemmin toiminut hiihdon päävalmentajana 2001–06 ja 2014–18 sekä muun muassa olympiavoittaja **Sami Jauhojärven** ja maailmanmestari **Aino-Kaisa** **Saarisen** henkilökohtaisena valmentajana. Kokemusta on myös B-maajoukkue-, seura- ja lukiovalmennuksesta.
Urheiluihmisenä Jylhä on poikkeuksellisen verkostoitunut.
– Minulle ovat hyvin tuttuja kaikki ne elementit, joista Suomessa jatkossakin yritetään huippu-urheilumenestystä rakentaa. Yhtälöön kuuluvat tulevaisuudessakin urheilijoiden ja valmentajien lisäksi valmennuskeskukset, lajiliitot, Olympiakomitea, seurat, tutkimusinstituutti Kihu ja niin edelleen. Suomalaiset ovat hankkineet hyvin tutkimustietoa siitä, miten useiden kilpailijamaiden järjestelmät ovat tehneet tulosta. Nyt se tutkimustieto pitää meilläkin hyödyntää.
Joukkuelajien ja yksilölajien keinotekoisen raja-aidan aikanaan myös pesäpallomahti Sotkamon Jymyn taustalla toiminut Jylhä mieluiten häivyttäisi.
Ei eläkehaluja
Rovaniemen kaupunginhallituksessa istuva Jylhä voisi jäädä työelämästä pois maaliskuussa, mutta mitään haluja tai suunnitelmia ei siihen suuntaan ole. Olympiakomitea alkoi kiinnostaa työpaikkana viime keväänä, kun Jylhää haastateltiin toiseen huippu-urheiluyksikön tehtävään. Kyseinen rekrytointi meni kuitenkin tuolloin jäihin.
Komitean puheenjohtajapelissä on tällä hetkellä nimellään mukana vain Kuortaneen urheiluopiston rehtori **Tapio Korjus**. Hänen ajatuksensa huippu-urheilusta käyvät yksiin Jylhän aivoituksiin; miehet ovat aina tulleet hyvin toimeen.
– Mitään pätemisentarvetta minulla ei enää ole. Mutta on palava halu tehdä motivoivia ja mukavia töitä. Tosin en ole varma, onko huippu-urheilujohtajan työ mukavaa, Jylhä naurahti viitaten Matti Heikkisen saamaan ryöpytykseen Pariisin historiallisten nollan mitalin olympiakisojen jälkeen.
Lupaa olla Helsingissä
Heikkisen yksi kompastuskivi oli jumittuminen perheen kotikaupunkiin Jyväskylään; hän jäi Olympiakomiteassa hyvin etäiseksi hahmoksi. Pariisin kisojen jälkeen puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** ja **Taina Susiluoto** vaativat tilanteeseen muutosta, mikä oli lopulta alkusoitto Heikkisen Olympiakomitea-pestin ennenaikaiseen päättymiseen.
Jylhä ei huippu-urheiluyksikössä profiloituisi Teams-johtajaksi.
– Vakituinen koti ja puoliso ovat Rovaniemellä, mutta ilman muuta olisi valmius hankkia Helsingistä asunto ja tehdä paljon lähityötä.
Jylhän kolmesta aikuisesta lapsesta kaksi asuu perheineen pääkaupunkiseudulla.
EU myönsi miljoonia euroja biokaasuhankkeeseen Vieremälle
Vieremällä on saatu positiivisia kokemuksia biokaasusta.
Vieremän biokaasuhanke on saanut lähes kuusi miljoonaa euroa EU:n investointitukea.
Tuki myönnettiin Vieremän Lämpö ja Vesi oy:lle. Se mahdollistaa kahden tuotantolaitoksen sekä kaasun jalostus- ja nesteystyslaitoksen rakentamisen Vieremälle. Jalostus- ja nesteyslaitos rakennetaan kylällä sijaitsevaan biokaasuterminaaliin.
– Tuotantolaitokset rakennetaan eri paikkoihin Vieremän haja-asutusalueille, Vieremän Lämpö ja Vesi oy:n toimitusjohtaja **Mikko Kajanus** sanoo.
Rakennustöiden on tarkoitus olla valmiina kesäkuussa vuonna 2026. Ennen sitä kunta ja Vieremän Lämpö ja Vesi etsivät hankkeeseen kumppania lisärahoitukseen ja toteutukseen. Investointituki ei kata rakentamista kokonaan. Jos asiat toteutuvat aikataulussa, rakentamisen olisi määrä alkaa keväällä.
– Haemme myös tuotantolaitoksiin operoijat, jotka niitä pyörittävät.
Hanke on jatkoa kuntaan jo aiemmin tehdyille biokaasuinvestoinneille. Sen on tarkoitus viimeistellä aiemmin alulle pantu aluellinen biokaasuekosysteemi. Kuntaan on jo rakennettu raakakaasun siirtoverkkoja ja vuonna 2023 valmistunut biokaasuterminaali.
– Aikaisemmin tehty työ mahdollistaa tämän hankkeen.
Biokaasusta saadut kokemukset ovat Vieremällä positiivisia. Erityiseksi biokaasun tuottajaksi Vieremän tekee hajautettu biokaasutuotanto.
– Se tuo tulovirtaa paikkakunnalle.
Mies antoi purkutuomion asunnolle: huudatti heviä ja tuhosi kaiken seiniä ja ikkunoita myöten
Poliisin mukaan tuhon määrä keravalaisasunnossa oli poikkeuksellinen.
Keravalla nähtiin ja kuultiin viime sunnuntaina näytös, jota poliisi kuvailee kaikin puolin poikkeukselliseksi.
Kerrostaloyhtiön isännöitsijä ilmoitti poliisille yhdeksältä sunnuntaiaamuna käynnissä olevasta täystuhosta. Erään asunnon sisältä kuului erittäin kovaa meteliä ja parvekkeelta lensi maahan irtaimistoa.
Paikan päällä poliisille ilmeni, että noin kolmekymppinen mies oli tuhonnut asunnon kauttaaltaan.
Poliisin mukaan huoneistosta oli rikottu ikkunat, parvekelasit, kiinteät rakenteet, ovet ja kodinkoneet. Seinissä oli reikiä ja sähköjohdot oli revitty irti.
Asunto oli kuin pommin jäljiltä, kuvailee rikosylikomisario **Anssi Murto** Itä-Uudenmaan poliisista.
– Saattaa olla, että siellä on juhlat olleet käynnissä, mutta yhden miehen juhlat.
Yksin asunnossa ollut mies huudatti täydellä volyymilla musiikkia, jota poliisin raportissa kuvattiin ”hyvin raskaaksi”.
Purku-urakka ja meteli oli kestänyt jo vuorokauden ajan.
– Pakko sanoa, että naapureilla on kyllä ollut lehmän hermot, kun eivät tästä aiemmin ilmoittaneet, Murto sanoo.
Tuhon hinta noin 20 000 euroa
Mies vastusti voimakkaasti poliisin kiinniottoa. Lopulta hänet saatiin poliisin haltuun ja vietiin Hyvinkään poliisiasemalle.
Mies myöhemmin myönsi tekonsa poliisille, mutta tuhotyön motiivi jäi epäselväksi. Poliisin raportista ei selvinnyt, oliko mies tilanteessa päihtynyt.
– Ei tämä kaveri täysissä sielun ja ruumiin voimissa ollut. Minun koulutuksellani en taida päästä kiinni syihin tarkemmin.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään vahingontekoon ja virkamiehen vastustamiseen. Taloyhtiön edustaja arvioi poliisille, että tuhottu asunto menee täysremonttiin, jonka hintalappu on arviolta 20 000 euroa.
– Sen verran selvää jälkeä hän teki kämpästä, että saapa nähdä, riittääkö parikymmentä tonnia tämän korjaamiseen.
Läheiset eivät usein tiedä, miten auttaa väkivaltaisessa suhteessa olevaa – asiantuntijat kertovat parhaat vinkkinsä 
Läheiseltä voi kysyä suoraan, onko kotona väkivaltaa. Lähisuhdeväkivallasta irtaantuminen on haastavaa ja voi viedä aikaa.
Lähisuhdeväkivaltaa kokeneiden palveluihin, kuten Nollalinjaan, tulee runsaasti yhteydenottoja ihmisiltä, jotka eivät tiedä, miten auttaa väkivaltaisessa suhteessa olevaa läheistään.
Entisen jääkiekkoilijan **Janne Puhakan** murhaepäily on nostanut lähisuhdeväkivallan taas esiin. Puhakan puolison epäillään [ampuneen](https://yle.fi/a/74-20117951) Puhakan, kun tämä tuli eron jälkeen käymään entiseen yhteiseen kotiin.
Nollalinja on lähisuhdeväkivaltaa kokeneille tarkoitettu matalan kynnyksen apu, jota tarjotaan sekä puhelimessa että chatissa.
Valtakunnallisen Nollalinjan palveluiden tuottamisesta vastaava Setlementti Tampere ry:n toiminnanjohtaja **Mervi Janhunen** kertoo, että lähisuhdeväkivalta on tabu.
– Siihen liittyy häpeä, tilanteen paljastuminen muille.
Janhusen mukaan uutisointi Puhakan kuolemasta ei ole toistaiseksi näkynyt lisääntyneinä yhteydenottoina. Mieli ry:n nuorten Sekasin-chattiin puolestaan tuli eilen maanantaina 126 yhteydenottoa, joista viisi nuorta halusi puhua Puhakasta.
Janhunen kertoo, että Nollalinja rohkaisee aina ottamaan asian puheeksi väkivallan uhrin kanssa. Uhria ei saa syyllistää, vaan asiasta pitää jutella empaattisesti ja tuomitsematta. Lopuksi voi kehottaa uhria [ottamaan yhteyttä Nollalinjaan](https://nollalinja.fi/), jossa voi anonyymisti kertoa tilanteestaan.
Viime vuonna Nollalinjalle soitettiin yli 15 000 puhelua, joista lähes 10 000:een pystyttiin vastaamaan. Chat-keskusteluita on käyty kuussa noin sata. Chatilla on tavoitettu nuoria puhelinta paremmin.
Kysy läheiseltäsi suoraan väkivallasta
Jos epäilee läheisensä kokevan henkistä tai fyysistä lähisuhdeväkivaltaa, kannattaa asia ottaa puheeksi, neuvoo myös mielenterveysjärjestö Mieli ry:n johtava psykologi **Frans Horneman**. Keskusteluun pitäisi varata aikaa sekä rauhallinen, turvallinen tila.
– Pelkäämme usein hankalista asioista puhumista, mutta kynnys pitäisi pystyä ylittämään. Voi esimerkiksi aloittaa suoraan sellaisilla sanoilla, että olen huolissani sinusta, onko teillä kotona väkivaltaa? Horneman neuvoo.
Voiko väkivallasta kysyä näin suoraan? Entä jos läheinen kokee sen hyökkääväksi tai sulkeutuu entistä enemmän?
– Suoran kysymyksen jälkeen voi kertoa, että ymmärtää, miten tästä aiheesta on hankala puhua.
Hornemanin mukaan ihmiset yleensä kuitenkin arvostavat sitä, että heistä ollaan huolissaan ja heitä halutaan auttaa.
– Olisi hyvä, jos juttelun jälkeen pystyisi auttamaan tätä läheistä hakeutumaan avun piiriin. Tai ainakin kertoa kaikista apukanavista, mihin voi ottaa yhteyttä.
Uhri puolestaan saa apua lähisuhdeväkivaltaan esimerkiksi rikosuhripäivystyksestä.
– Rikosuhripäivystyksessä autetaan esimerkiksi turvasuunnitelman laatimisessa. Siellä voi asioida nimettömästi ja maksuttomasti, ja sieltä voi saada myös tukihenkilön rikosprosessia varten, Horneman kertoo.
Turvasuunnitelma tehdään henkilölle, joka haluaa jäädä väkivaltaiseen suhteeseen.
Hornemanin mukaan nämä neuvot pätevät myös, jos epäilee läheisensä käyttävän väkivaltaa muihin.
– Sekä väkivaltaa kokeva että sitä käyttävä pitäisi pyrkiä ohjaamaan palveluiden piiriin, koska apua on saatavilla.
Keskustelutukea saa ympäri vuorokauden esimerkiksi [Mieli ry:n kriisipuhelimesta](https://mieli.fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin/).
Väkivaltaista suhdetta ei jätetä eikä muuteta hetkessä
Johtavan psykologin Hornemanin mukaan lähisuhde on aina monimutkainen asia, ja lähisuhdeväkivallasta irtaantuminen on haastavaa. Siihen voi mennä myös aikaa, ja silloin läheisten tuki taustalla on äärimmäisen tärkeää.
Eli läheisten pitäisi myös jaksaa olla kuuntelevana korvana.
– Monet asiat ovat sellaisia, että niitä ei pysty juuri siinä hetkessä kerralla ratkaisemaan, vaikka kovasti me sitä haluaisimmekin.
Jos lähisuhdeväkivallasta tulee fyysisiä vammoja, niistä kannattaa kertoa terveydenhuollossa. Lääkärin lausuntoa saatetaan tarvita mahdollisessa rikosprosessissa.
– On tärkeä muistaa, että hengenvaarallisissa tilanteissa pitää aina soittaa 112:een. Jos kotona ei ole turvallista tai sinne ei ole turvallista mennä, voi hakeutua turvakotiin, Horneman sanoo.
Hallitus leikkaa sote-järjestöjen avusta
Kriisiavun saaminen ja ennaltaehkäisevä mielenterveystyö vaikeutuvat lähivuosina, sillä [hallitus vähentää sote-järjestöjen avustuksia](https://yle.fi/a/74-20085202) 130 miljoonaa euroa nykyisestä vajaasta 400 miljoonasta eurosta vuoteen 2027 mennessä. Sote-järjestöt ennakoivat julkisten palvelujen ruuhkautumista entisestään.
Esimerkiksi Nollalinjan rahoitus ei riitä ensi vuonna enää kahdella puhelinlinjalla vastaamiseen samalla laajuudella kuin nyt. Lisäksi chatti joudutaan sulkemaan vuodenvaihteessa.
Mieli ry:n Kriisipuhelin soi viime vuonna noin 400 000 kertaa, ja nykyisillä resursseilla pystyttiin vastaamaan noin 90 000 puheluun. Järjestössä kuitenkin pelätään, että ensi vuonna yhä useammmalle soittajalle ei ehditä vastaamaan.
Ely-keskus vaatii hallinto-oikeudessa Hämeensaaren kaavan kumoamista meluhaittojen takia
Alueesta on tehty meluselvitys vuosina 2015 ja 2018, mutta ely-keskuksen mukaan ne ovat riittämättömiä, koska kaavaratkaisu on muuttunut merkittävästi.
Uudenmaan ely-keskus on valittanut hallinto-oikeuteen Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston hyväksymästä Hämeensaaren kaavaehdotuksesta. Ely-keskus on Hämeensaaren vieressä kulkevan valtatie 3:n tienpitäjä, joten ely valitti kaavasta tienpitäjän ominaisuudessa.
Ely-keskuksen mukaan Hämeensaaren kaavaan osoitetaan liikennemelulle herkkiä toimintoja melualueelle siten, että esitettyä kaavaratkaisua ei ole mahdollista arvioida luotettavasti melun ohjearvojen toteutumisen näkökulmasta. Tämän vuoksi ely-keskus vaatii kaavaa kumottavaksi.
Hämeensaaren alueesta on tehty meluselvitys vuosina 2015 ja 2018, mutta ely-keskus katsoo selvityksien olevan riittämättömiä, koska kaavaratkaisu on muuttunut merkittävästi vuodesta 2020, jolloin kaavamuutos on tullut vireille.
Kaavassa on etsitty ratkaisuja meluntorjuntaan
Kaavamuutosta laadittaessa Uudenmaan ely-keskus ja kaupunki ovat käyneet keskenään neuvotteluja, joissa alueen meluhaittaa ja kaavalla päätettäviä meluntorjuntakeinoja on käyty yhdessä läpi.
Kaavassa on etsitty ratkaisuja meluntorjuntaan. Asemakaavassa moottoritietä lähinnä olevan korttelin melulta suojattu piha-alue toteutetaan yhtenäisellä autokatos ja/tai aitarakenteella.
Muiden lähellä Vanajaveden rantaa olevien korttelien piha-alueet on osoitettu rakennusten väliin, jolloin piha-alue on liikennemelulta suojassa, kerrotaan Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa.
Hämeensaaren kaavassa on myös annettu rakennusten ulkoseinien, ikkunoiden ja muiden rakenteiden äänieristävyydelle korkeampi vaatimus kuin meluselvitysten mukaan olisi vaadittava.
Kaavaratkaisun lisäksi meluhaittaa voidaan torjua alueen yleissuunnittelulla. Lisäksi myös rakennusvalvonnan lupakäsittelyssä otetaan kantaa meluntorjuntaan.
Kaavan toteutus viivästyy
Hämeenlinnan kaupunki harkitsee, kuinka kaavaan liittyen nyt edetään. Vaihtoehtoina on tehdä kaupunginvaltuustossa hyväksytyn kaavan kumoava päätös tai odottaa Hämeenlinnan hallinto-oikeuden käsittelyn lopputulosta.
Joka tapauksessa kaavan jatkokäsittely pyritään tekemään nopealla aikataululla. Jos kaavaratkaisu palautuu käsittelyyn, täydennetään sitä vaadittavilta osin, jonka jälkeen se viedään uudelleen päätettäväksi.
Yhteenvetona voidaan kuitenkin todeta, että kaavan toteutus viivästyy, muistutetaan kaupungin tiedotteessa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Muokattu 16.10.2024 klo 8.36: Vaihdettu jutun otsikko, joka kuului aiemmin näin: Hämeensaaren kaava torpattiin liian suuren liikennemelun takia.*
Kymmeniä nautoja kuoli navettapalossa Kurikassa – palon syyksi osoittautumassa poistopuhallin
Onnettomuudessa menehtyi lähes 30 nautaa ja 40 jouduttiin teurastamaan.
Etelä-Pohjanmaalla Kurikassa viime keskiviikkona [roihunneen navettapalon](https://yle.fi/a/74-20116767) todennäköinen syy on navetan poistopuhallin tai sen sähköliitännät.
Palossa kuoli 26 nautaa ja noin 40 jouduttiin lopettamaan.
Poistopuhallin sijaitsee navettatilasta ulos johtavassa kanavassa.
– Palo on syttynyt välikatossa, missä se on voinut kehittyä rauhassa. Sieltä palo on tuulen suuntaisesti levinnyt seuraavaan tilaan, sanoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen johtava palotarkastaja **Matti Hietalahti**.
Palo on Hietalahden mukaan saanut lisää voimaa seuraavassa huonetilassa, sillä siellä on ollut palomateriaalia kuten olkia sekä happea.
– Näin ollen palo on nopeasti levinnyt navetan eri osiin.
Palotutkintaa tilalla tekivät poliisi ja pelastuslaitos.
Tutkinnalle vaativat lähtökohdat
Palotarkastaja Hietalahden mukaan lähtökohdat palonsyyntutkinnalle olivat haastavat.
– Tutkittavan alueen ympäristö oli tuhoutunut merkittävästi, mikä vaikeutti työtä.
Tutkinnassa poliisi ja pelastuslaitos kuulivat paikalla olleita työntekijöitä, isäntää sekä pelastustyöntekijöitä. Hyväksi käytettiin myös esimerkiksi valvontakameroiden havaintoja ja tuulen suuntaa.
– Kartoitimme mahdolliset syttymissyyn lähteet ja tapoja, miten tuli on voinut syttyä.
Itse syttymispaikalta ei ole valvontakameran kuvaa. Hietalahti kertoo, että tutkimus on pitkälti asioiden selvitystä ja toisaalta poissulkemista ja teknistä tutkintaa.
Leviämisvaara on ollut palopaikalla suuri, sillä viereinen navettarakennus on vain noin kolmen metrin päässä. Tilan pihapiirissä on useita tuotantorakennuksia.
Iso pihattonavetta tuhoutui palossa täysin. Pelastuslaitoksen arvion mukaan rakennus oli noin 1700-neliöinen.
Tilan omistaja **Teemu Kulmala** on seudulla tunnettu maatalousyrittäjä. Hän osallistuu parhaillaan käynnissä olevan Maajussille morsian -ohjelman tuotantoon.
Emma London vaihtoi työpaikkaa mutta katui sitä myöhemmin – nyt hän antaa vinkit muille vaihtoa miettiville 
Työpaikan vaihtoa kadutaan, mutta varoitusmerkkejä ei aina näe etukäteen, kertoo tuore kysely.
Noin puoli vuotta työpaikan vaihtamisen jälkeen iski katumus.
Aluksi kaikki oli ollut uutta ja jännittävää, sitten asioiden todellinen laita paljastui.
**Emma London** työskenteli talousviestintään erikoistuneessa toimistossa, jossa toimitusjohtaja vaihtui ja ihmiset alkoivat vaihtaa työpaikkaa.
– Tuli sellainen yleinen olo, että nyt rotat jättää hukkuvan laivan. Ja tuli semmoinen olo, että mä en ole se rotta, joka sitten jää polkemaan vettä, että nyt täytyy päästä pois.
Halu päästä pois ajoi Londonin hakemaan kaikenlaisia viestinnän tehtäviä ja hän otti vastaan ensimmäisen työn, jonka sai.
Se oli työ valtiolla.
Työpaikka oli hierarkkinen ja ilmapiirissä oli ongelmia. Viestintätyön tekijänä hän näki, mitä organisaatiossa tapahtui, mutta koki, ettei voinut vaikuttaa riittävästi asioihin.
Työyhteisö ei vastannut odotuksia.
Neljän vuoden ajan Emma London sinnitteli, kunnes lopulta sai lähdettyä.
– Suomalaiseen mentaliteettiin kuuluu sinnittely, vaikka olo ei olisi hyvä.
Siihen saakka nousujohteessa ollut ura ei enää oikein edennyt.
Kun hän lopulta lähti, hän otti pienemmän palkan ja määräaikaisen työn, jotta pääsi pois.
Liki joka neljäs katuu työpaikan vaihtoa
Katumus työpaikan vaihtamisen jälkeen on tavallista. Lähes neljännes (23 %) Työnhaku Suomessa 2024 -tutkimukseen vastanneista on katunut työpaikan vaihtamista
Tyypilliset syyt katumiselle liittyvät huonoon työilmapiiriin tai etäiseksi jäävään työyhteisöön.
Tavallisia ovat myös esihenkilöön liittyvät syyt eli esihenkilö ei tukenut tai pitänyt lupauksiaan.
Kolmas tavallinen tekijä ovat työtehtäviin liittyvät syyt eli liiallinen työkuorma tai haasteiden ja mahdollisuuksien puuttuminen.
– Tyypillisesti pettymys liittyy siihen, että työnantajan rekrytointivaiheessa antamat lupaukset eivät vastaa todellisuutta, sanoo kyselyn teettäneen Duunitorin johtava konsultti **Lauri Vaisto**.
Vaisto korostaa, että usein pettymykset liittyvät työilmapiiriin, johtamiseen tai työyhteisön toimintaan – asioihin, joita on vaikea arvioida ennen työn aloitusta.
Joskus pettymyksen ja katumuksen syynä ovat myös yrityksen arvot tai jopa epäeettinen toiminta.
Palkan ja työpaikan sijainnin kaltaiset tekijät ovat yleensä jo rekrytoidessa tiedossa, joten ne harvoin aiheuttavat katumusta.
Vaisto suosittelee työnhakijoille, että rekrytointiprosessin aikana kannattaisi kysyä, miten yritys käsittelee ongelmia, sillä ongelmatilanteet ovat väistämättömiä. Jos ongelmia ei osata käsitellä, se on hälytysmerkki.
Työnantajalta taas Vaisto kysyisi, onko kestävä toimintamalli houkutella työntekijöitä vain pettymykseen ja kohta uuteen rekrytointiprosessiin.
Vaihtamalla paranee
Vaikka kysely paljasti, että monet katuvat työpaikan vaihtoa, Vaisto näkee myös toivoa: pettymyksen kokeneet työntekijät olivat usein vaihtaneet parempaan työpaikkaan ja ovat siihen tyytyväisiä. Hän uskoo, että epäonnistunut työpaikan vaihto voi opettaa hakijaa tunnistamaan paremmin itselleen tärkeitä työyhteisöön ja työhyvinvointiin liittyviä asioita.
Kyselyssä kävi myös ilmi, että pettymyksiä työpaikan vaihdon jälkeen esiintyy erityisesti tietyillä aloilla, kuten kaupan alalla, ravitsemus- ja majoitusalalla sekä asiakaspalvelutehtävissä. Nämä alat ovat tunnettuja suuresta henkilöstöliikkuvuudesta, ja usein niillä työskentelee ihmisiä, joilla ei välttämättä ole vankkaa tietoa oikeuksistaan tai odotuksistaan työelämästä.
– Jos työpaikan vaihto ei johda parempaan, voi olla järkevää harkita uudelleen vaihtamista, Vaisto toteaa.
Toisaalta kannattaa myös harkita keskustelua nykyisen työnantajan kanssa urakehitysmahdollisuuksista ennen kuin tekee lopullisia päätöksiä.
”Vaihto kannattaa tehdä huolella”
Viestinnän asiantuntija Emma London neuvoo, ettei työpaikkaa kannata vaihtaa hetken mielijohteesta, vaan päätöksen tulisi perustua huolelliseen harkintaan ja siihen, että uusi työpaikka todella tuntuu oikealta. Hän korostaa, että suhteiden käyttäminen työnhaussa on tärkeää, eikä ensimmäistä tarjottua työpaikkaa ole pakko hyväksyä.
Nykyisessä startup-työssään Emma on löytänyt yhteisön, jossa hän kokee viihtyvänsä. Tiimin kokoontumiset saman pöydän ääreen viikoittain takaavat avoimen keskustelun ja sen, että jokainen tietää, mitä yrityksessä tapahtuu. Tämä yhteisöllisyys on hänelle tärkeää, ja hän kokee, että nykyisessä työpaikassaan hänellä on tilaa kehittyä ja olla oma itsensä.
– Työelämässä kannattaa etsiä paikkaa, jossa viihtyy ja johon kokee kuuluvansa, mutta on myös hyväksyttävää työskennellä pelkästään palkan vuoksi. Työpaikan vaihtaminen ei ole aina helppoa, mutta ajan ja harkinnan avulla oikea paikka löytyy, hän sanoo.
Työnhakijoiden kokemuksia kartoittava Työnhaku Suomessa 2024 -tutkimus selvitti 18–64-vuotiaiden suomalaisten kokemuksia työnhausta. Tutkimuksen tiedonkeruu tapahtui 7.6.–1.8.2024 Duunitori.fi-sivuston kautta sekä Taloustutkimuksen internetpaneelin kautta. Tutkimukseen osallistui yhteensä 2 419 suomalaista.
Puuro vaihtui liharuokaan, eikä päiväkoti tarjonnut kasvisvaihtoehtoa – kaupunki sai huomautuksen syrjinnästä 
Aiemman huomautuksen Oulun kaupunki sai siitä, ettei se tarjonnut lapselle vegaaniruokaa. Kaupunki taipui tähän vasta sakon uhalla.
Oulun kaupunki on saanut huomautuksen välillisestä syrjinnästä, koska se ei tarjonnut päiväkodissa kasvisruokaa lapselle, jonka perheen vakaumus sitä edellytti.
Kyse on kahdesta päivästä, joiden taustalla oli Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n työnseisaukset marras-joulukuussa 2023. Kaupungin mukaan lakon seurauksena tarjolla oli vain liharuokaa.
Oululainen vanhempi valitti asiasta yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnalle, joka valvoo yhdenvertaisuuslain toteutumista.
Lautakunta katsoo, että Oulun kaupunki syyllistyi välilliseen syrjintään asettamalla lapsen epäedullisempaan asemaan perheensä vakaumuksen perusteella. Se velvoittaa kaupungin huolehtimaan, ettei näin tapahdu tulevien lakkotilanteiden yhteydessä.
Yle on nähnyt tapausta käsittelevän yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan asiakirjan.
Kaupunki vie asian oikeuteen
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä** kertoo, että kaupunki aikoo käydä tapauksen läpi Oulun Tuotantokeittiö Oy:n kanssa. Kaupunki aikoo kuitenkin valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Penttilän mukaan tuotantokeittiön henkilökunta ei lakkopäivinä valmistanut ruokaa, ja siksi kasvisvaihtoehtoa ei voitu tarjota.
– Katsoimme, että kun lakko oli päällä, oli käytännössä mahdoton järjestää tällaisia ruokia. Päädyimme siihen, että tarjolla on ainoastaan sekaruokaa.
Marraskuussa tarjolla oli lihamakaronilaatikkoa. Joulukuussa tarjolla piti olla puuroa, mutta se vaihtuikin liharuokaan.
Oulun kaupungin tilapalveluiden käyttäjäpalvelupäällikkö **Ritva Lasaroff** kertoo, että tuotantokeittiö oli ilmoittanut, että tarjolla on broileri-kasvisohrattoa. Jos päiväkodit eivät ottaisi ruokaa vastaan, se menisi roskiin.
– Teimme nopean päätöksen, että otamme ruoan vastaan, koska hävikin ehkäisy on myös tärkeää.
Lasaroffin tiedossa ei ole, että kukaan lapsi olisi jäänyt ilman ruokaa.
Vegaaniruokaa vain pakon edessä
Huomautus ei ole Oulun kaupugille ensimmäinen. Vuonna 2023 kaupunki ryhtyi tarjoamaan vegaanista ruokaa päiväkodeissa ja kouluissa, mutta vasta kun yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta oli vaatinut sitä sakon uhalla.
Kaupungin mukaan vakaumuksellista ruokavaliota tarjotaan vain vegaaneille ja heillekin vain siksi, että kaupunki on pakotettu toimimaan näin.
Kaupunki katsoo, että määräys asettaa vegaanit eriarvoiseen eli parempaan asemaan muiden mahdollisesti vakaumuksellista ruokavaliota noudattavien lasten kanssa.
Syysloma voi olla myös hiihtoloma
Varhaisimmat ensilumenladut on Suomessa jo avattu.
Kuopion Tahkovuorella ja Vuokatissa ensilumenladut avattiin jo viime viikolla. Seuraavaksi Itä-Suomessa avautuu hiihtomahdollisuus Kontiolahdella tällä viikolla. Marraskuun puolella suksimaan pääsee myös Kuopiossa Puijolla ja Liperin Pärnävaarassa.
– Toivotaan ainakin näin. Sään suhteen on aina vähän arpapeliä, eikä latuja vesisateeseen kannata vetää, arvioi Pärnävaaran puuhamies **Ilmo Kurvinen**.
Tahkovuorella avauspäivä on vuosittain vaihdellut, ja tänä vuonna haluttiin tarjota mahdollisuus hiihtämiseen jo syysloman alkuun. Vajaan kahden kilometrin pituisen ladun päivälippu maksaa 20 euroa.
**Iitu Vuorma** oli tullut Joensuusta saakka hiihtämään syksyn ensi potkuja. Kovin tavoittein tulevaan kisakauteen lähtevä kilpahiihtäjä kiitteli latua.
– Yllättävänkin hyvässä kunnossa on, ei roskia ja liukas alusta. Joskus ensilumenladuilla on puhtauden kanssa tekemistä.
**Pasi Laitinen** kertoi olevansa ”Nilsiän poikia” ja jo neljättä kertaa ladulla. Epäilys tuli kuitenkin mieleen.
– Ei ole aina ollut latu näin aikaisessa. Saa nähdä, kestääkö reitti oikean lumen tuloon saakka.
Liikenneonnettomuus katkaisi liikenteen Kemi-Tornion moottoritiellä – henkilöauto syttyi tuleen
Henkilöauto törmäsi liikenteenohjausvaunuun ja syttyi tuleen. Henkilöauton kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat.
Liikenneonnettomuus katkaisi tiistaina liikenteen Kemi-Tornion moottoritiellä.
Onnettomuus tapahtui kello 14.30 aikaan. Tarkempi paikka on Keminmaan Jokisuun liittymän ja Kemin Paattion liittymän välillä.
Moottoritietä ajanut henkilöauto ajoi pyöräkoneen perässä vedettävän liikenteenohjausvaunun perään. Henkilöauto syttyi törmäyksessä tuleen. Pyöräkoneen kuljettaja sammutti palon nopeasti jauhesammuttimella.
Onnettomuudessa oli osallisena kolme henkilöä. Ensihoito kuljetti kaksi henkilöautossa ollutta sairaalaan jatkotarkastukseen.
Liikenne Perämerentien etelään vievillä kaistoilla oli poikki onnettomuuspaikan raivaustöiden ajan.
*Uutista päivitetty 15.10. kello 15.48. Liikenne tiellä kulkee jälleen normaalisti.*
Heliövaara ja Patten jatkoon Tukholmassa
Harri Heliövaara ja Henry Patten ovat ykkössijoitettuja Tukholmassa.
Ykkössijoitetut **Harri Heliövaara** ja **Henry Patten** voittivat ensimmäisen kierroksen ottelunsa Tukholman ATP-turnauksen nelinpelissä. Heliövaara ja Patten voittivat ranskalaisen **Jonathan Eyssericin** ja ukrainalaisen **Denys Molchanovin** 6–3, 6–2.
Heliövaara ja Patten mursivat vastustajiensa syötön kaikkiaan neljä kertaa ja hävisivät omansa vain kerran.
AIemmin tänään **Otto Virtanen** otti [uransa ensimmäisen otteluvoiton](https://yle.fi/urheilu/lyhyesti/74-20118022) ATP-turnauksessa Kazakstanissa, kun hän voitti **Fabio Fogninin** avauskierroksella.
Tie suljettu liikenteeltä Pedersören Ala-Ähtävällä – paperirullalastissa ollut rekka kaatui tielle
Onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat meneillään, ja ne vievät vielä useamman tunnin.
Paperirullalastissa ollut rekka kaatui tielle Pedersören Ala-Ähtävällä puoli kolmen jälkeen tiistaina.
Tie 747 jouduttiin sulkemaan liikenteeltä, ja poliisi ohjasi autoilijoita paikan päällä vielä iltapäiväviideltäkin.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt kestävät Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Teemu Jumpposen** mukaan vielä pari tuntia.
– Urakkaan jouduttiin tilaamaan ulkopuolinen urakoitsija. Lasti pitää ensin purkaa, jotta rekka saadaan nostettua.
Yksittäinen paperirulla painaa useita tonneja.
Varsinainen onnettomuuspaikka sijaitsee Ala-Ähtävältä hieman Bäcbyn suuntaan. Paikalla on käytössä myös kiertotie, se kulkee tien 68 kautta.
Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Oulussa seurakuntayhtymä aikoo luopua Myllyojan seurakuntatalosta – uusi rakentuisi Hiukkavaaraan
Hiukkavaaran seurakuntatalon rakentaminen maksaa arvioilta neljä miljoonaa euroa.
Oulun evankelisluterilainen seurakuntayhtymä luopuu Myllyojan seurakuntatalosta.
Uusi seurakuntatalo aiotaan rakentaa Hiukkavaaraan. Myllyojalta vuokrattaisiin jatkossa pieni tila toimintaa varten.
Hiukkavaaran kasvaessa voimakkaasti seurakunnan toimitilojen sijainti ei ole enää ihanteellinen seurakuntatyön kannalta. Lisäksi Myllyojan seurakuntatalossa on ollut jo pitkään sisäilmaongelmia. Uuden seurakuntatalon rakentamista vauhdittaa myös Hiukkavaaran liikekeskuksen yhteydessä olevan Hiuska-tilan vuokrasopimuksen loppuminen ensi keväänä.
Selvitystyöryhmän mukaan Hiukkavaaran seurakuntatalon rakentaminen maksaisi noin neljä miljoonaa euroa. Alueen seurakuntatyö on jatkumassa väliaikaisissa tiloissa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Toimitusjohtaja laskutti 300 000 olemattomia kuluja, sai tuomion petoksesta – palkittu biofirma kaatui konkurssiin 
Biokaasuteknologiayhtiön toimitusjohtaja sai törkeästä petoksesta ehdollisen vankeustuomion.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut biokaasuteknologiayhtiö Biogts:n toimitusjohtajan törkeästä petoksesta yhdeksi vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Toimitusjohtaja oli syytteessä siitä, että hän laskutti toiselta biokaasuyhtiöltä Biosairilalta olemattomia kustannuksia. Biosairilan enemmistöomistaja on Mikkelin kaupunki.
Toimitusjohtaja oli laskuttanut syntyneitä kustannuksia 350 000 euron edestä, vaikka todellisuudessa kustannuksia ei ollut tullut ainakaan näin paljon.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi toimitusjohtajan ehdollisen vankeustuomion lisäksi korvaamaan savolaisyritykselle 315 000 euroa ja maksamaan sen 7 500 euron oikeuskulut.
Tuomittu on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon ja aikoo valittaa siitä hovioikeuteen.
Palkittu ja hehkutettu bioyritys
Biogts rakensi biokaasu- ja biodiesellaitoksia. Sitä hehkutettiin vielä vuonna 2018 Suomen[ kovimmaksi kasvuyritykseksi ](<Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi biokaasuyhtiön toimitusjohtajan törkeästä petoksesta yhdeksi vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.  Biogts:n toimitusjohtaja oli syytteessä siitä, että hän laskutti toiselta biokaasuyhtiöltä olemattomia kustannuksia.  Toimitusjohtaja oli laskuttanut syntyneitä kustannuksia 350 000 euron edestä, vaikka todellisuudessa kustannuksia ei ollut tullut ainakaan näin paljon.  Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi toimitusjohtajan ehdollisen vankeustuomion lisäksi korvaamaan savolaisyritykselle 315 000 euroa ja maksamaan sen 7 500 euron oikeuskulut.  Tuomittu on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon ja aikoo valittaa siitä hovioikeuteen.  Palkittu ja hehkutettu bioyritys  Biogts rakensi biokaasu- ja biodiesellaitoksia. Sitä hehkutettiin vielä muutamia vuosia sitten Suomen kovimmaksi kasvuyritykseksi ja hallituksen lempilapseksi.  Jyväskyläläisyritys onnistui kasvattamaan liikevaihtonsa muutamassa vuodessa 17 miljoonaan euroon. Tavoitteena oli saada se nousemaan vielä sataan miljoonan euroon.  Yritykseltä tilatut laitokset saivat investointeihinsa tukea valtiolta vajaat 20 miljoonaa euroa. Osa laitoksista on ollut hallituksen kärkihankkeita.  Yrityksen järjestelmä hyödynsi kaatopaikalta kerättyä raakakaasua sähkön ja lämmön tuotannossa. Sopimuksia biokaasulaitosten toimittamisesta oli esimerkiksi Kiinaan ja Vietnamiin.  Yritys on saanut arvostettuja tunnustuksia muun muassa cleantech-osaamisestaan ja kasvuvauhdistaan. Se valittiin esimerkiksi Kauppalehden Suomen Kovimmaksi kasvuyritykseksi vuonna 2016.  Yritys ei saanut toimittamiaan biokaasulaitoksia tuotantoon suunnitellusti. Syksyllä 2018 yritys hakeutui konkurssiin kassakriisin takia.  Toimitusjohtajan mukaan kevät oli ollut haasteellinen, koska muun muassa jäteyhtiö Mustankorkea purki sopimuksen ja esitti korvausvaatimuksia.>)ja hallituksen lempilapseksi.
Jyväskyläläisyritys onnistui kasvattamaan liikevaihtonsa muutamassa vuodessa 17 miljoonaan euroon. Tavoitteena oli saada se nousemaan vielä sataan miljoonan euroon.
Yritykseltä tilatut laitokset saivat investointeihinsa tukea valtiolta vajaat 20 miljoonaa euroa. Osa laitoksista on ollut hallituksen kärkihankkeita.
Yrityksen järjestelmä hyödynsi kaatopaikalta kerättyä raakakaasua sähkön ja lämmön tuotannossa. Sopimuksia biokaasulaitosten toimittamisesta oli esimerkiksi Kiinaan ja Vietnamiin.
Yritys on saanut arvostettuja tunnustuksia muun muassa cleantech-osaamisestaan ja kasvuvauhdistaan. Se valittiin esimerkiksi [Kauppalehden Suomen Kovimmaksi kasvuyritykseksi vuonna 2016](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/vuoden-kasvaja-biogts-kasvoi-kerralla-usean-lasikaton-lapi/RVmNcWCU).
Yritys ei saanut toimittamiaan [biokaasulaitoksia tuotantoon suunnitellust](https://yle.fi/a/3-10279027)i. Syksyllä 2018 yritys hakeutui konkurssiin kassakriisin takia.
Toimitusjohtajan mukaan kevät oli ollut haasteellinen, koska muun muassa jäteyhtiö Mustankorkea purki sopimuksen ja esitti korvausvaatimuksia.
Asiasta kertoi ensin [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/7981494).
*Muokattu 15.10.2024 klo 16.11: Muutettu Biogts-yhtiön kuvaus jutussa biokaasuyhtiöstä biokaasuteknologiayhtiöksi. Lisäksi lisätty tieto, että Mikkelin kaupunki omistaa enemmistöosuuden Biosairila-yhtiöstä.*
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut noin 70-vuotiaan miehen epäiltynä puolisonsa taposta 
Henkirikos tapahtui Kuopion Nilsiässä lauantai-iltana noin kello 20 aikaan. Poliisi otti miehen kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tiistaina vanginnut noin 70-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä Kuopion Nilsiässä viikonloppuna tapahtuneesta henkirikoksesta.
Miehen epäillään tappaneen samanikäisen puolisonsa yksityisasunnossa [viime lauantaina](https://yle.fi/a/74-20117594) noin kello 20 aikaan.
Poliisin mukaan henkirikoksen uhri ja rikoksesta epäilty mies [olivat pariskunta](https://yle.fi/a/74-20117760).
Hätäkeskus sai ilmoituksen yksityisasunnossa tapahtuneesta henkirikoksesta lauantaina. Poliisipartiot löysivät asunnosta noin 70-vuotiaan naisen surmattuna.
Mies otettiin kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä lauantaina illalla yhdeksän aikoihin.
Miestä epäillään taposta, törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Pohjois-Savon käräjäoikeuden mukaan kaikkien epäiltyjen rikosten tekoaika on lauantai 12. lokakuuta.
Syytteen nostamisen määräaika on 24.1.2025.
Tuomittu jo aiemmin pahoinpitelyistä
Rikoksesta epäilty on [Iltalehden tietojen mukaan tuomittu](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/a0096fab-7260-4f3e-802d-34c6d9ebf637) viime vuonna sakkorangaistukseen kolmesta pahoinpitelystä sekä lievästä vahingonteosta. Syyte laittomasta uhkauksesta kaatui. Mies tuomittiin maksamaan 50 päiväsakkoa, joista kertyi maksettavaa kaikkiaan 650 euroa.
Rikokset tapahtuivat lokakuussa 2022. Tuolloin epäilty pahoinpiteli kolmea henkilöä yksityisasunnossa.
Näin Kouvolan kaupunki on saanut vähennettyä energiankulutusta – lopullinen tavoite jo häämöttää
Kouvolan kaupunki on tehnyt viime vuosina energiaremontteja isoihin kiinteistöihin ja asentanut aurinkopaneeleja.
Kouvolan kaupunki on onnistunut säästämään energiaa.
Kaupunki on vuodesta 2017 asti ollut mukana kuntien energiatehokkuussopimuksessa, jossa pyritään parantamaan energiatehokkuutta kunnissa.
Kaupungin tavoitteena on laskea energinkulutustaan 7,5 prosenttia kymmenen vuoden takaisesta tasosta. Vuoden 2023 lopulla tavoitteesta oli saavutettu 88 prosenttia.
Kouvolan kaupungin toimitilajohtaja **Katja Ahola** arvioi, että täyteen tavoitteeseen ollaan pääsemässä vuoteen 2025 mennessä.
Yksi keino on vähentää rakennusten määrää, jolloin lämmityskustannukset pienenevät.
– Se on yksi toimenpide muiden joukossa, jota käytetään myös jatkossa, Ahola sanoo.
57 eri toimenpidettä
Viimeisen viiden vuoden aikana kaupunki on tehnyt 57 eri toimenpidettä parantaakseen energiatehokkuutta.
Ne sisältävät lämmitystapamuutoksia, valaistuksen ja katuvalojen muuttamista led-valoihin sekä aurinkopaneelien asentamista julkisiin kiinteistöihin.
– Aurinkopaneeleja on asennettu uudiskohteisiin kuten Valkealan monitoimitaloon. Ylipäätään juuri uudiskohteissa pystytään miettimään energiaratkaisuja laajasti, Kouvolan toimitilajohtaja Katja Ahola sanoo.
Ahola kertoo, että tulevina vuosina energiansäästöä syntyy siitä, kun vanhoissa rakennuksissa toimivia päiväkoteja keskitetään uusiin isompiin rakennuksiin. Näin on esimerkiksi elokuussa avautuvassa Inkeroisten monitoimitalossa, johon tulee peruskoulu, päiväkoti ja kirjasto.
Vuodesta 2019 Kouvolan kaupungin energiainvestoinnit ovat olleet vajaat 3,7 miljoonaa euroa.
Energiatehokkuussopimuksessa on mukana 149 kuntaa ja 12 kuntayhtymää, yrityksiä ja kiinteistöalan toimijoita.
Kymenlaaksosta mukana ovat Kouvolan lisäksi Kotka ja Hamina.
Etelä-Savon aluevaltuutetut ovat kovan ratkaisun edessä – raskaat säästöpäätökset odottavat talousarvion yhteydessä
Eloisan johtaja Santeri Seppälä sanoo, ettei lainsäädäntöön tullut helpotuksia ja nyt on pakko tehdä vaikeita säästöpäätöksiä.
Etelä-Savon aluevaltuustolla on edessään raskaat ratkaisut, kun se saa joulukuussa Eloisan hyvinvointialueen tämän vuoden säästötoimet päätettäväkseen.
– Päätös tekee tiukkaa valtuutetuille ja pitääkin tehdä. Virkamiesten on ollut hyvin haastavaa rakentaa säästöpaketti ja on ollut sydäntäraastavaa olla esittelemässä sopeutuksia, arvioi Eloisan johtaja **Santeri Seppälä**.
Aluehallitus palautti maanantaina osan säästöesitysten lievennyksistä aluevaltuustolle, koska ne ovat hyvinvointialuelain vastaisia.
[Aluevaltuusto ei päässyt sopuun ](https://yle.fi/a/74-20116600)kahdelle vuodelle tarkoitetuista liki 40 miljoonan euron säästövelvoitteista myöskään kokouksessaan viime viikolla.
Seppälän mukaan hyvinvointialueella on tehty raskaat sopeutustoimet aiemmilla kierroksilla, ja nyt ollaan rankassa päätöksessä.
– Demokratiaan kuuluu se, että käydään tiukka keskustelu säästötoimista, mutta valitettavasti lainsäädäntöön ei ole tullut helpotuksia. Hyvinvointialue on aika lailla puun ja kuoren välissä.
Aluehallitus palautti osan säästöehdotuksista valmisteluun
Aluehallituksesta palautuneet säästöehdotukset koskevat perusterveydenhuoltoa. Virkamiehet valmistelevat muutoksia säästöehdotuksiin, jotka aluehallitus palautti.
– Aluehallitus totesi, että sopeutustavoitteen pienentäminen ei ole lain mukaista, sillä hyvinvointialuelakiin kuuluu alijäämien kattamisvelvollisuus, sanoo Seppälä.
Seppälän mukaan laki tekee alijäämien kattamisesta tiukkaa.
Suuri osa hyvinvointialueen lähes 40 miljoonan euron sopeutuspaketista koski sairaalakysymystä, ja sen valtuusto palautti uudelleen valmisteluun.
Seppälän mukaan [sairaalaverkkokysymyksessä päätösvalta ](https://yle.fi/a/74-20116600)on nyt täysin eduskunnan käsissä.
Sairaalaverkkopäätöksen lisäksi eduskunnan käsittelyssä ovat hallituksen esitykset perusterveydenhuollon [hoitotakuun pidentämisestä](https://yle.fi/a/74-20102665) ja vanhuspalveluiden henkilöstömitoituskysymyksestä. Nämä on huomioitu Eloisan säästöpaketissa hallituksen esityksen mukaisesti.
Digiklinikalle pääsyssä oli ongelmia Pirkanmaalla – toimii jälleen normaalisti
Pirkanmaan hyvinvointialueen digiklinikalla todettiin iltapäivällä häiriö.
Pirkanmaan hyvinvointialueen digiklinikalla todettiin iltapäivällä häiriö. Palveluun ei päässyt kirjautumaan.
Hyvinvointialueen mukaan häiriö on saatu korjattua ja digiklinikka toimii jälleen normaalisti sekä verkkosivuilla että sovelluksessa.
Oma Pirha -palvelu on toiminut verkkosivuilla muuten normaalisti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Artikkelia päivitetty kauttaaltaan: digiklinikan häiriö on korjattu.*
Kolmenkympin tankkaus tyhjensi koko tilin – laaja korttiongelma vaivasi huoltoasemien asiakkaita sunnuntaina
St1:n asiakkaat ihmettelivät sunnuntaina tililtä lähteneitä veloituksia. Kyse ei ollut tavanomaisesta katevarauksesta.
Lahtelainen **Karoliina Heinonen** joutui sunnuntai-iltana hetkeksi pulaan kaupassa, kun korttimaksu hylättiin. Tili näytti nollaa, vaikka siellä piti olla rahaa. Heinonen oli hetkeä aiemmin tankannut St1-huoltoasemalla.
– Olin tankannut vain kolmella kympillä, mutta tili olikin tankkauksen jälkeen tyhjentynyt sentilleen, kertoo Heinonen.
Kyse ei ollut huoltoaseman yleisestä katevarausongelmasta. Jos asiakas ei valitse summaa, jolla haluaa tankata, järjestelmä varaa automaattisesti 150 euron summan tililtä. Varaus poistuu yleensä maksutapahtuman jälkeen, eikä tililtä lähde ylimääräistä rahaa.
Järjestelmällä on haluttu varmistaa, että tilillä on katetta maksutapahtumaan. Jos katetta ei ole, tankkaus ei onnistu.
Heinonen kertoo valinneensa 30 euron maksimisumman automaatista, joten reilun 95 euron veloitus tililtä herätti hämmennystä. Sunnuntai-iltana saldo oli palautunut Heinosen tilille normaaliksi.
Heinonen ei ollut ainoa, joka joutui ihmettelemään pankkitilinsä saldoa sunnuntaina.
Nelinkertainen määrä katevarauksien poistopyyntöjä
St1:n asiakaspalvelusta kysytään useimmiten katevarauksesta.
Katevaraus poistuu normaalisti 1–3 päivän kuluessa. Jos se ei jostain syystä poistu, poistopyynnön voi tehdä puhelimitse tai sähköpostitse.
Nyt kyse ei ole ollut normaalista katevarauksesta.
– Meille tuli sunnuntai-iltana nelinkertainen määrä katevarauksien poistopyyntöjä normaaliin verrattuna, sanoo St1:n myynti- ja verkostojohtaja **Juha Vanninen**.
Maanantaina yhtiön asiakaspalvelussa katevarauksien poistopyyntöjä oli nelisenkymmentä, kun tavallisesti niitä tulee kymmenkunta päivässä. Vannisen mukaan syynä ongelmiin oli häiriö maksuvälityspalveluja tarjoavan Netsin palveluissa.
Pääasiassa ongelma näkyi St1:n huoltoasemilla niin, etteivät korttitapahtumat menneet läpi.
Asiakkaat joutuivat kokeilemaan maksua useampaan kertaan, ja noin puolet yrityksistä onnistui. Ammattiautoilijoilla yritys epäonnistui huomattavasti useammin. Vanninen ei osaa sanoa tähän syytä.
Osa asiakkaista ei saanut ollenkaan polttoainetta, jos käytössä ei ollut toista maksuvälinettä, kuten Mobilepayta tai käteistä rahaa.
Kun maksuyrityksiä oli useita, maksutapahtumat ja katevaraukset eivät kohdanneet.
– Katevaraukset saattoivat kääntyä veloituksiksi. Nämä saadaan palautettua lähipäivinä, jos ei ole jo palautettu, lupaa Vanninen.
Normaalissa katevarauksessa tililtä ei lähde rahaa, mutta häiriötilanteissa ongelmia voi olla.
– En osaa sanoa tästä pankkien puolesta, sanoo Vanninen.
Laitteistovika konesalissa
Netsin viestinnästä vastaava **Søren Winge** kertoo Ylelle sähköpostilla, että syynä sunnuntain häiriöön oli laitteistovika suomalaisen teleoperaattorin konesalissa. Häiriö näkyi etenkin huoltoasemilla Suomessa ja Ruotsissa.
Ongelma ratkesi myöhään sunnuntai-illalla, kun konesalin laitteiston osa vaihdettiin. Palvelu palasi normaaliksi puolenyön aikoihin.
Juha Vannisen mukaan katkos kesti 12–13 tuntia. Hänen mukaansa näin pitkä katkos on harvinainen.
– Ruotsin puolella oli todella suuria haasteita. Korttitapahtumat eivät menneet läpi ollenkaan. Siellä tuli aikamoinen myyntireikä.
Pankkijärjestelmä tökkii
Vannisen mukaan St1 joutuu tavallisenakin päivänä selvittämään katevarauksien poistopyyntöjä, eikä se ole normaalia. Etenkin tänä syksynä pankkikorttien kanssa on ollut paljon ongelmia.
– Joku pankkijärjestelmissä tökkii. Me olemme tottuneet niin saumattomaan järjestelmään, etten tiedä, mikä siellä nyt aiheuttaa näitä.
Vanninen kuitenkin kehottaa asiakkaita olemaan yhteydessä asiakaspalveluun, jos ongelmia ilmenee.
– Rahat eivät jää meille tai pankkiin.
Videolla Suomen Pankin maksujärjestelmät-osaston päällikkö **Päivi Heikkinen** kertoo, miten maksamisen häiriöihin voi varautua.
Miksi Pohjois-Korea lähettää sotilaitaan Venäjän avuksi Ukrainaan?
Washington Postin mukaan Ukrainassa saattaa olla jopa tuhansia Pohjois-Korean sotilaita.
Huolimatta siitä, että Venäjä kiistää tiedon, useat toisistaan riippumattomat lähteet [ovat vahvistaneet Washington Post -sanomalehdelle](https://www.washingtonpost.com/world/2024/10/15/north-korean-troops-ukraine-russia/), että Pohjois-Korea on lähettänyt sotilaita Ukrainaan Venäjän avuksi.
Lehden haastatteleman ukrainalaisen tiedusteluviranomaisen mukaan sotilaita on useita tuhansia.
Pohjois-Korea on tukenut Venäjän laitonta hyökkäyssotaa Ukrainassa alusta saakka.
Se on toimittanut useiden eri maiden tiedustelutietojen mukaan Venäjälle esimerkiksi vanhoja neuvostoaikaisia ammuksia, joita Venäjä tarvitsee.
Kesällä Venäjän presidentti **Vladimir Putin** vieraili Pjongjangissa ja [allekirjoitti puolustussopimuksen](https://yle.fi/a/74-20095138) yhdessä Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** kanssa. Sopimus antaa maille molemminpuoliset turvatakuut, mikäli toinen maista joutuu sotilaallisen hyökkäyksen kohteeksi.
Molemmat hyötyvät yhteistyöstä
Venäjän ja Pohjois-Korean välinen sotilaallinen yhteistyö ei ole uutta. Neuvostoliitto tuki Pohjois-Koreaa jo Korean sodan aikana vuosina 1950–1953.
On selvää, että Venäjä hyötyy Pohjois-Korean sotilaista ja ammuksista Ukrainassa. Entä mitä hyötyä tästä on Pohjois-Korealle?
Syitä on useita.
Washington Postin haastatteleman eteläkorealaisen sotilasasiantuntijan **Lee Ho-ryungin** mukaan Pohjois-Korean Ukrainaan toimittavat aseet ovat niin heikkokuntoisia, että Pohjois-Korea haluaa lähettää omia sotilaitaan huoltamaan niitä.
Pohjois-Korealle on lisäksi arvokasta saada tietoa siitä, miten sen ikääntyneet aseet toimivat sotatilanteessa.
Lisäksi Pohjois-Korea on lähettänyt Venäjän miehittämille alueille Luhanskissa työntekijöitä auttamaan jälleenrakentamisessa.
He saavat työstään palkkaa, mikä taas auttaa Pohjois-Koreaa kerryttämään ulkomaanvaluuttavarantojaan.
Ruotsi kasvattaa asevoimiaan
Puolustuksesta vastaavat ministerit esittelivät puolustusbudjetin seuraaviksi viideksi vuodeksi.
Ruotsi aikoo kasvattaa asevoimiensa henkilöstömäärää 130 000:een vuoteen 2030 mennessä, kertoo [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/forsvarsminister-pal-jonson-m-haller-presstraff). Tällä hetkellä Ruotsin asevoimissa palvelee 88 000 henkilöä.
Puolustusministeri **Pål Johansson** ja siviilipuolustusministeri **Carl-Oscar Bohlin** esittelivät tänään maan puolustusbudjetin vuoteen 2030 saakka.
Puolustusmenot kasvavat siten, että vuonna 2028 Ruotsi käyttää asevoimiinsa 2,6 prosenttia bruttokansantuotteestaan.
Tavoitteena on vahvistaa sotilasyksiköitä ja parantaa niiden toimintakykyä. Lisäksi Ruotsin ase- ja varaosavarastoja kasvatetaan. Ruotsi aikoo myös vahvistaa tykistöään, laivastoaan ja ilmavoimiaan.
*15.10. Korjaus. Henkilöstömäärä nousee 2030 mennessä, ei 2025 mennessä.*
Esitys Eurajoen valtuustolle: Yksi koulu kiinni vuodenvaihteessa, kolme koulua lopetetaan parin vuoden kuluttua
Rikantilan koulun toiminta lopetetaan esityksen mukaan jo tämän vuoden lopussa. Loput kolme koulua suljetaan heinäkuussa 2026.
Eurajoen kouluverkon supistaminen etenee.
Kunnanhallitus päätti tiistaisessa kokouksessaan esittää valtuustolle neljän koulun sulkemista [sivistyslautakunnan esityksen mukaisesti](https://yle.fi/a/74-20117316).
Rikantilan koulun toiminta lopetetaan esityksen mukaan jo tämän vuoden lopussa.
Sydänmaan, Kuivalahden ja Linnamaan koulut sulkisivat ovensa lopullisesti heinäkuussa 2026.
Eurajoella on tällä hetkellä kahdeksan alakoulua ja kaksi koulua, jossa annetaan yläkouluopetusta.
Koulujen lopettamisjärjestyksestä käytiin kunnanhallituksen kokouksessa vielä keskustelua, mutta lopulta äänestyksellä päätettiin äänin 7-2, että valtuustolle esitetään koulujen lakkauttamista alkuperäisen ehdotuksen mukaan.
Kunnanvaltuusto kokoontuu päättämään asiasta 11. marraskuuta.
Mies kuoli pudottuaan kaivantoon Helsingissä – avi ryhtyi selvittämään asiaa ja huomasi, että osa asiakirjoista puuttui
Helsingin Kaisaniemessä sijaitsevan työmaan kaivannon syvyys on avin tarkastuskertomuksen mukaan noin neljä metriä.
Aluehallintovirasto on saanut valmiiksi tarkastuskertomuksensa liittyen Helsingin Kaisaniemessä sijaitsevaan työmaahan.
Työmaalla tapahtui syyskuussa onnettomuus, kun mies putosi [työmaalla olevaan kaivantoon ja kuoli](https://yle.fi/a/74-20111683). Onnettomuuden jälkeen avi selvitti asiaa työsuojelulainsäädännön valvonnan näkökulmasta.
Tarkastaja **Kai Ruohola** kertoo, että toinen tarkastuskertomuksista liittyy Kaisaniemen puiston perusparannustyömaahan ja toinen puiston sisällä olevan kiinteistön salaojakaivantotyömaahan. Kummankin päätoteuttaja on Terrawise.
– Rakennushankkeen osapuolten yleisiin velvollisuuksiin kuuluu huolehtia siitä, ettei työmaasta aiheudu vaaraa siellä työskenteleville eikä muille työn vaikutuspiirissä oleville eli ulkopuolisille henkilöille.
Kaisaniemen puiston perusparannustyömaan osalta kaupungin vastuulla olleet turvallisuusasiakirjat ja Terrawisen laatimat suunnitelmat ovat avin selvityksen mukaan kunnossa.
Sen sijaan rakennustyöasetuksen edellyttämät, erilliset kiinteistön salaojakaivantotyömaata koskevat asiakirjat on jätetty tekemättä.
– Niitä ei ole tehty, kuten olisi pitänyt. Puiston osalta turvallisuuteen liittyvät asiakirjat, säännöt ja menettelyt on tehty, mutta kiinteistön ja päätoteuttajan olisi pitänyt tehdä ne salaojakaivantotyömaan osalta erikseen.
Kaupungin mukaan salaojaremontti on [taloyhtiön yksityinen hanke](https://yle.fi/a/74-20111730), jonka suunnitteluun kaupunki ei ole osallistunut.
Avin mukaan taloyhtiön nimeämä turvallisuuskoordinaattori ei ollut huolehtinut erikseen laadittavista asiakirjoista, vaikka tehtävä kuului hänelle. Tarkastuskertomuksen mukaan turvallisuuskoordinaattori oli sopinut asiakirjojen laatimisen Terrawisen vastattavaksi.
Kaivanto useita metrejä syvä
Kuolemaan johtanut kaivanto on noin neljä metriä syvä. Ruohola korostaa, että avi valvoo säännösten noudattamista, eikä ota kantaa kuolemaan johtaneen onnettomuuden syihin.
– Puuttuvat asiakirjat olisivat voineet toki muuttaa tilannetta. Puiston työmaan osalta kaivannon syvyys on metri, mutta kiinteistön osalta kaivannon syvyys on eri, eikä tätä ollut kirjallisissa suunnitelmissa huomioitu.
Ruoholan mukaan työsuojeluviranomaisen harkinnassa on, tehdäänkö asiasta poliisille esitutkintailmoitusta.
Tapauksesta on tehty syyskuussa [poliisille rikosilmoitus](https://yle.fi/a/74-20111683). Tuolloin poliisi oli kiinnostunut työmaan eristämisestä.
Avin mukaan työmaan työntekijä oli rajannut työmaan suunnitellun mukaisesti ennen hänen työaikansa päättymistä.
Peräti 50 iranilaista haki Suomen painijoiden päävalmentajaksi – ”Ehkä pääsy Schengen-alueelle houkuttaa”
Myös Painiliiton toiminnanjohtaja Pasi Sarkkinen hakee yllättäen päävalmentajan työtä. Liittoon tuli peräti 50 päävalmentajahakemusta Iranista.
Kun Painiliitto laittoi Pariisin olympiakisojen jälkeen päävalmentajan ja muiden maajoukkuevalmentajien pestit normaaliin tyyliin olympiadin päätteeksi haettaviksi, hakemuspinosta paljastui liiton hallitukselle melkoisia yllätyksiä.
Ensinnäkin yhdeksi hakijaksi osoittautui Painiliiton nykyinen toiminnanjohtaja **Pasi Sarkkinen**, olympiapainija **Jonni Sarkkisen** isä, joka toimi kreikkalais-roomalaisen painin päävalmentajana jo 2001–04.
Asian vahvistaa Yle Urheilulle Painiliiton puheenjohtaja **Pekka Paavola**. Myös liiton hallituksessa istuvan ja valmennusvaliokuntaa vetävän, upseerinuraltaan reserviin siirtyneen **Marko Korpelan** hakemus löytyi pinosta.
– Pasin motiivit paljastuvat vasta haastattelussa, mutta ehkä hän viihtyy paremmin huippu-urheilun ja valmennuksen kuin toiminnanjohtajuuden maailmassa, johon kuuluvat talous, hallinto ja markkinointi. Molemmat hän todistetusti hallitsee, Paavola sanoo.
Sarkkinen [kertoi syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20113375) Yle Urheilulle, että myös Olympiakomiteassa avautuvat tehtävät kiinnostavat häntä. Samassa jutussa kreikkalais-roomalaisen painin nykyinen päävalmentaja **Juha Lappalainen** aikoi hakea pestiään uudestaan. Painiliitossa [on yhteensä](https://www.painiliitto.fi/henkilokunta/) kuusi täyspäiväistä valmentajaa.
80 hakemusta, 50 Iranista
Kahden yllä mainitun suomalaisen haku äimistytti liiton johtoa kuitenkin huomattavasti vähemmän kuin se, että noin 80 hakijasta peräti 50 paljastui iranilaisiksi.
Iran kuuluu maailman vahvimpiin maihin kummassakin painimuodossa; Pariisin olympiakisoissa se sijoittui painin mitalitilastossa kakkoseksi saldolla kaksi kultaa, neljä hopeaa ja kaksi pronssia.
Puheenjohtaja Paavola arvelee varovasti, että aivan jokaista hakijaa ei ehkä siivitä palava intohimo juuri suomalaisen painin kehittämiseksi:
– Iran tiedetään kyllä maaksi, jossa paini on valtava ja menestyvä laji ja jossa sen kautta on tietysti paljon hyviä valmentajia. En tietenkään voi arvioida heidän hakumotiivejaan varmalta pohjalta, mutta kenties pääsy Schengen-alueelle houkuttaa osaa hakijoista.
Hakemuksia farsiksi
Paavolan mukaan osa iranilaisten hakemuksista herätti huomiota myös siksi, että ne oli laadittu Iranin omilla kielillä, kuten farsiksi tai arabiaksi, mikä antoi tietysti rekrytoijalle osviittaa hakijan taidosta käyttää Suomessa työkielenä englantia.
Hakemuksia tuli yli 10 maasta, joihin Iranin ja Suomen lisäksi kuuluivat ainakin USA, Kuuba ja Azerbaidžan. Venäjältä ja Valko-Venäjältä ei tullut hakemuksia, vaikka niiden urheilijat saavat Kansainvälisen painiliiton UWW:n kisoihin niin sanottuina neutraaleina urheilijoina osallistuakin.
Globaali hakijajoukko osasi lähestyä Painiliittoa kansainvälisen kattojärjestön verkkosivuille laaditun ilmoituksen ansiosta.
Pekka Paavolan mukaan täyspäiväisten ja osa-aikaisten valmentajien lukumäärä jatkossa ratkeaa pitkälti siihen, miten avokätisesti Olympiakomitea pystyy rahoittamaan toimintaa. Päävalmentaja-asia pyritään saamaan maaliin tässä kuussa.
Pasi Sarkkinen kuuluu ilman muuta entisenä päävalmentajana kärkihakijoihin. Hänen kolmen vuoden kaudellaan Suomi saavutti viisi aikuisten arvokisamitalia ja tuoreimman olympiamitalinsa, **Marko Yli-Hannukselan** hopean Ateenassa 2004.
Päävalmentajuutensa jälkeen Sarkkinen työskenteli muun muassa valmennuskeskuksen johtotöissä Pajulahden urheiluopistolla ja Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön kamppailulajivastaavana. Tästä työstä hän siirtyi Painiliiton toiminnanjohtajaksi 2020.
Pekka Paavola myöntää Sarkkisen hakemuksen kiinnostavaksi myös siksi, että kun henkilö etenee organisaatiossa päävalmentajuuden kautta toiminnanjohtajaksi, valmennustöille on silloin tyypillisesti heitetty hyvästit.
Suomen osallistuminen Irakin Isisin-vastaiseen operaatioon päättyy
Suomi päättää osallistumisensa kansainvälisen koalition kriisinhallintaoperaatioon, joka on kymmenen vuoden ajan tukenut Irakissa taistelua äärijärjestö Isisiä vastaan.
Suomi vetäytyy nimellä Operation Inherent Resolve (OIR) tunnetusta operaatiosta suunnitellusti vuoden loppuun mennessä. Koalitiota johtava Yhdysvallat sopi syyskuussa Irakin kanssa siirtymävaiheesta, joka johtaa OIR:n päättymiseen.
Suomi jatkaa Irakin turvallisuussektorin tukemista Naton ja EU:n siviilikriisinhallintaoperaation kautta.
Positiivisessa luottotietorekisterissä havaittiin virheellisiä tietoja tuloista
Positiivisessa luottotietorekisterissä on ollut virheitä etuustiedoissa.
Positiivisen luottotietorekisterin tiedotteen mukaan joissain tilanteissa vähennyksiä on jäänyt huomioimatta tulojen laskennassa. Siksi yksityishenkilöiden nettotulot ja joissakin tilanteissa myös bruttotulot ovat näyttäneet liian suurilta.
Virheelliset tiedot johtuvat tiedonsiirrossa tapahtuneesta virheestä. Rekisterin mukaan virheelliset tiedot ovat olleet rekisterissä sen käyttöönotosta lähtien.
Rekisteri selvittää, kuinka monelle asiakkaalle rekisteriin on kirjattu virheelliset tulotiedot.
Virhettä korjataan parhaillaan.
Vielä ei kannata vaihtaa nastarenkaita
Suurimmassa osassa maata keli ei edellytä talvirenkaiden vaihtoa, sanoo liikenne- ja viestintävirasto.
Nastarenkaita ei kannata vielä vaihtaa autoon suurimmassa osassa maata, kertoo liikenne- ja viestintävirasto. Arvio perustuu sää- ja keliennusteisiin.
Tieliikennelain mukaan henkilöautossa pitää käyttää talvirenkaita marraskuun ja maaliskuun välillä, jos ajokeli sitä vaatii. Talvirenkaita voi käyttää myös näiden kuukausien ulkopuolella silloin kun keli sitä edellyttää.
Kitkarenkaat voi vaihtaa autoon jo etuajassa, vaikka niille ei kelin puolesta olisi tarvetta. Sen sijaan nastarenkaita ei saa vaihtaa autoon, jos niille ei ole sääennusteiden perusteella tarvetta nyt tai lähiaikoina.
*Korjattu 15.10. kello 17.45: Uutisen lopusta saattoi saada käsityksen, ettei nastarenkaita saa käyttää, vaikka tuleville päiville olisi luvassa esimerkiksi lumisadetta. Tieliikennelain mukaan nastarenkaita saa käyttää, jos sää tai keli sitä edellyttää, mikä koskee myös lähiaikojen ajokeliä.*
Helsingin kaupunki tiesi opasteessa olevasta virheestä – sitä ei korjattu, sillä väärinymmärryksen riskiä ei ole
Helsingin Eteläesplanadilla olevan tilapäisen opasteen virhe korjataan loppuvuodesta.
Kaupunki on tiennyt Helsingin Eteläesplanadilla sijaitsevassa opasteessa olevasta kirjoitusvirheestä.
Kaupungin johtava liikenneasiantuntija **Jouni Korhonen** [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20116881), ettei ollut huomannut virhettä ennen haastattelua. Jutun julkaisun jälkeen Yle sai muutaman yhteydenoton, joiden mukaan kaupungille on kuitenkin kerrottu virheestä jo ennen uutisjuttua.
Helsinkiläinen **Maija Varenius** ja hänen Tukholmasta vierailulle tullut entinen naapurinsa huomasivat opasteessa olevan virheen kesällä.
Ruotsinkielinen tuttava naurahti nähdessään kyltin. Vareniusta hävetti kaupungin puolesta. Hän toteaa, että opaste on korkealla ja on inhimillistä, että virhettä ei välttämättä ole huomattu.
Vuosikymmeniä Tukholmassa asuneena Varenius ihmettelee, miksi kyltin ruotsinkieliseen osaan jätetään virhe. Hän teki asiasta heinäkuussa [vikailmoituksen](https://palautteet.hel.fi/julkaistu-palaute#/published/1248081) kaupungille.
– Tämä ei ole suuri asia, mutta se on tärkeä. Ruotsi on kuitenkin Suomen toinen virallinen kieli, hän huomauttaa.
Toinen Ylelle tulleista yhteydenotoista taas liittyy viestipalvelu X:ssä joulukuussa vuonna 2023 julkaistuun viestiin, johon kaupunki on vastannut 8. joulukuuta. Viestissä kaupunkiympäristön toimiala kertoo laittavansa palautteen eteenpäin.
Liikenneturvallisuus etusijalla
Kaupunkiympäristön toimialan liikenne- ja katusuunnitteluyksikön päällikkö **Tiina Kiuru** vahvistaa Ylelle sähköpostitse, että opasteessa olevasta virheestä on tullut kaupungin palautejärjestelmään kolme yhteydenottoa. Yksi niistä on tullut joulukuussa 2023 ja kaksi loppukesällä 2024.
– Kyseistä opastetta ei lähdetty palautteista huolimatta korjaamaan, koska se on väliaikainen, hän kirjoittaa.
[Jo aiemmin kaupunki kertoi](https://yle.fi/a/74-20116881), että tilapäinen opaste korjataan loppuvuodesta, kun Esplanadien kokeilun tilapäisjärjestelyt puretaan.
Kiurun mukaan sillä ei ole merkitystä, onko virhe suomen- vai ruotsinkielisessä sanassa.
– Väliaikainen, portaalissa oleva opaste ei ole kiireellinen korjattava, ellei väärinymmärryksen riskiä ole. Kirjoitusvirhe on kuitenkin korjaamisessa toissijainen esimerkiksi liikenneturvallisuuteen liittyviin asioihin nähden, hän kirjoittaa.
Orimattila lopettaa nuorten työvalmennuksen – työvalmentaja: ”Tuli yllätyksenä kaikille”
Työvalmennuspalvelu Duunarin toiminta päättyy vuoden vaihteessa
Orimattilan kaupunki lakkauttaa työttömille tarkoitetun pajatoiminnan. Toiminta loppuu ensi vuoden vaihteessa. Pajatoiminta, eli työvalmennuspalvelu Duunari, ajetaan alas Orimattilan kaupungin työllisyyspalvelujen yt-neuvottelujen seurauksena.
Kuusi palvelusuhdetta vähennetään työllisyyspalveluista, tähän sisältyvät myös pajatoiminnassa mukana olleet kolme henkilöä. Henkilöstö on irtisanottu tänään.
Työvalmentaja **Markku Lähdeaho** sanoo, että työvalmennuspalvelun lakkauttaminen on tullut yllätyksenä kaikille.
Työvalmennuspalvelu Duunarin alasajo alkaa välittömästi. Nuorille lakkautuksesta kerrotaan keskiviikkona, kun he tulevat Duunariin.
Duunarissa on tuettu 17–29-vuotiaiden nuorten työllistymistä. Vuosittain työvalmennusta on annettu noin 30 nuorelle, jotka tarvitsevat päivittäistä tukea työllistyäkseen.
– Nuorten itsetunnon nostaminen on ollut meidän tärkein tehtävämme, sanoo työvalmentaja Markku Lähdeaho.
Hän arvioi, että valmennettavista 70–75 prosenttia on löytänyt työ- tai koulutuspaikan duunarin jälkeen.
Myös Orimattilan kaupungin lakisääteinen työllisyydenhoito siirtyy ensi vuoden alusta Päijät-Hämeen työllisyysalueelle.
Räppäri Kanye Westiä syytetään seksuaalisesta väkivallasta 
Westin entinen assistentti syyttää muusikkoa huumaamisesta ja seksuaalisesta väkivallasta
Rap-artisi **Kanye Westin** assistenttina vuosina 2021 ja 2022 toiminut **Lauren Pisciotta** on [esittänyt](https://eu.usatoday.com/story/entertainment/celebrities/2024/10/13/kanye-west-lawsuit-sexual-assault-diddy/75659470007/) amerikkalaismuusikkoa kohtaan lisää syytteitä. Pisciotta on aiemmin syyttänyt Westiä muun muassa seksuaalisesta häirinnästä, laittomasta irtisanomisesta ja sopimusrikkomuksesta. Nyt kanteeseen on lisätty uusia kohtia.
Pisciottan mukaan hänet ja musiikkialalla työskentelevä nainen kutsuttiin juhliin, jotka järjestettiin äänitysstudiolla. Juhlien toisena isäntänä toimi Westin ohella rap-artisti **Sean ”Diddy” Combs.**
Pisciotta väittää, että West tarjosi hänelle juhlissa juomaa, johon oli sekoitettu huumaavaa ainetta. Juoma sai Pisciottan tuntemaan olonsa sekavaksi, eikä hän muistanut seuraavana päivänä edellisen illan tapahtumista mitään. Pisciotta tajusi vasta vuosia myöhemmin, että hänet oli huumattu ja että häneen oli kohdistettu seksuaalista väkivaltaa. Pisciottan mukaan West oli myöhemmin viitannut tapahtumiin ja sanonut, että ”he tavallaan sekstailivat” ja lisäksi hän oli todennut, että ”naiset tykkäävät sanoa, etteivät muista”.
Kanye West, joka tunnetaan myös nimellä Ye, on kiistänyt kaikki syytökset ja aikoo ryhtyä oikeudellisiin toimiin Pisciottaa vastaan. Muusikon lakimiehen [mukaan](https://www.hollywoodreporter.com/news/general-news/kanye-west-sued-by-ex-assistant-allegedly-drugging-sexually-assaulting-1236030861/) Pisciotta on muun muassa lähettänyt Westille alastonkuvia ja tarjonnut tälle seksiä, mistä West on kuitenkin kieltäytynyt. Lakimiehen mukaan Pisciotta on yrittänyt hyötyä tilanteesta taloudellisesti.
Combsia kohtaan Pisciotta ei ole esittänyt syytöksiä.
Sean ”Diddy” Combsia kohtaan uusia syytteitä
Kanye Westiin liittyvien epäilyjen ohella amerikkalaista viihdemaailmaa ovat viime aikoina ravisuttaneet Sean ”Diddy” Combsiin kohdistetut rikossyytteet. Combsia vastaan on nostettu lukuisia siviilioikeuskanteita, joissa häntä kuvaillaan väkivaltaiseksi seksuaalirikolliseksi. Lisäksi häntä syytetään laittomasta liiketoiminnasta ja seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvästä ihmiskaupasta.
[Tänään](https://yle.fi/a/74-20117917) Combsia vastaan on nostettu uusia kanteita. Ainakin neljä miestä ja kaksi naista on nostanut Combsia vastaan siviilikanteita seksuaalirikoksista. Yhden kanteen mukaan Combs olisi käyttänyt hyväksi 16-vuotiasta poikaa.
Tällä hetkellä hiphop-moguli odottaa oikeudenkäyntiä vankilassa. Hän on kiistänyt kaikki syytteet.
Poliisi pyytää satoja asianomaisia vastaamaan – rahoitusyhtiötä epäillään törkeästä petoksesta
Tutkintapyyntöjen perusteella Blue Finance Suomi on lopettanut osakesaatavien suorittamisen ja etuoikeusosakkeiden lunastamisen.
Lounais-Suomen poliisi tiedottaa kesken olevasta talousrikostutkinnasta, jonka kohteena on Turussa pääkonttoriaan pitävä rahoitusyhtiö Blue Finance Suomi.
Poliisin mukaan se on saanut useita yhtiön toimintaan liittyviä tutkintapyyntöjä. Niiden perusteella Blue Finance Suomi on lopettanut osinkosaatavien suorittamisen ja etuoikeusosakkeiden takaisinlunastamisen.
Etuoikeusosake tarkoittaa osaketta, jossa osingon määrä on sovittu etukäteen. Lunastusehdoissa voidaan sopia etuoikeusosakkeen ostamisesta takaisin yhtiön nimiin ennalta määrättynä aikana.
Poliisin mukaan tutkinta liittyy G-sarjan osakkeisiin 1.1.2021 alkaen.
Asianomistajia pyydetään vastaamaan
Poliisi on lähettänyt tutkintaan liittyen sähköpostia sadoille asianomistajille syyskuun lopussa. Asianomistajia on ympäri Suomen.
– Sähköpostiviestissä pyydetään ilmoittamaan poliisille asiaa koskevat tiedot sekä rangaistus- ja korvausvaatimukset asiassa. Mikäli olet saanut Lounais-Suomen poliisilta sähköpostia, pyydämme vastaamaan siihen mahdollisimman pian ja mahdollisimman tarkasti, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Riikka Laaksonen** tiedotteessa.
Poliisin mukaan vastausten määrä on toistaiseksi ollut vähäinen. Tilannetta selitetään mahdollisella huijausviestien pelolla.
– Jos epäröi saamansa viestin oikeellisuutta, voi soittaa esimerkiksi poliisilaitoksen vaihteeseen ja pyytää sieltä ohjausta talousrikostutkintaan, missä asia voidaan vielä erikseen vahvistaa, Laaksonen sanoo.
Laaksonen muistuttaa, että poliisi ei koskaan kysy pankkitunnuksia. Viestit on lähetty poliisi.fi -päättyvästä osoitteesta.
KKO: Yhtiö rikkoi kuluttajansuojalakia
Blue Finance Suomen toimintaa on käsitelty viime aikoina myös oikeudessa. [Korkein oikeus linjasi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20117221) ratkaisussaan, että yhtiö rikkoi kuluttajansuojalaissa luottoyhtiöille säädettyä hintasäätelyä.
KKO totesi, että yhtiö oli luottoja tarjotessaan veloittanut erilaisia kustannuseriä, joita ei laskettu luottokustannusten enimmäismäärään. Järjestely johti siihen, että kuluttajat maksoivat luotoista enemmän kuin kuluttajansuojalain mukaan on sallittua.
Erillisillä maksuilla oli mahdollista muuttaa esimerkiksi maksuaikataulua ja saada luottoa koskevia viestejä.
Oikeus katsoi, että kyseiset palvelut olivat osa luottosuhteeseen perustuvaa sopimuskokonaisuutta.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtotiimi uudistui
Yle kertoi syyskuussa, että yhtiön Uutis- ja ajankohtaisyksikön johtamisrakennetta tiivistetään. Uusi johtotiimi on nyt nimitetty ja yksikön johtajalle raportoivien päälliköiden määrä on vähentynyt yhdestätoista viiteen. Tavoitteena on parantaa yksikön journalistista johdettavuutta.
Uutistoiminnan päällikkönä jatkaa Yle Uutisten päätoimittaja **Riikka Räisänen** ja aluetoiminnan päällikkönä **Karri Lehtiö**. Kolmanneksi Lehtiön ja Räisäsen rinnalle journalistisia sisältöjä johtamaan on nimitetty **Krista Taubert**. Hän työskentelee tällä hetkellä ulkomaantoimituksen päällikkönä Uutis- ja ajankohtaistoimituksessa. Räisänen, Lehtiö ja Taubert toimivat päätoimittajavastuulla. Uudeksi urheilu- ja tapahtumapäälliköksi on nimitetty **Joose Palonen**. Hän siirtyy tehtäväänsä Ylen urheilupäällikön paikalta. Operatiiviseksi päälliköksi on nimitetty **Alex Fager**, joka on vastannut Urheilu ja tapahtumat -yksikön operatiivisesta toiminnasta ja toiminut syksyn vastaavan toimittajan sijaisena. Haku tehtäviin oli Ylen sisäinen.
Edellä mainitut viisi henkilöä vastaavat tehtävässään suoraan yksikön johtajalle, tuoreelle Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavalle päätoimittajalle **Panu Pokkiselle**, ja muodostavat uuden johtotiimin.
Muutos on osa kahden yksikön yhdistymistä, sillä 15.10. jälkeen urheilu- ja tapahtumasisällöt siirtyvät osaksi Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimintaa Panu Pokkisen alaisuuteen. Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavana päätoimittajana toiminut **Jouko Jokinen** siirtyy eläkkeelle vuodenvaihteessa. Nyt tapahtuva johtotiimien tiivistäminen ei liity parlamentaarisen Yle-työryhmän mietintöön, vaan on osa Ylen [elokuussa julkaisemaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10006944) yhtiön organisaatiorakenteen uudistamista.
”Uuden ja tiiviimmän johtotiimin tavoitteena on parantaa uuden yksikön journalistista johdettavuutta. Tällä kokoonpanolla varaudumme myös tuleviin muutoksiin”, kuvaa Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Panu Pokkinen.  
Näiden muutosten lisäksi Ylen johtoryhmä on [aloittanut parlamentaarisen työryhmän mietinnön](https://yle.fi/aihe/a/20-10007015) vaatimien toimenpiteiden suunnittelun. Päätöksistä kerrotaan, kun suunnitelmat etenevät.
Alkuvuosien mallioppilas-Suomesta on sukeutunut nuiva EU-maa, arvioi Eurooppa-tutkija
Keskiviikkona tulee kuluneeksi 30 vuotta siitä, kun suomalaiset äänestivät EU-jäsenyydelle ”kyllä”.
Suomi katsoo Euroopan unionia hyvin nurkkakuntaisesti. Meillä lasketaan, montako euroa EU-jäsenyydestä hyödymme tai montako euroa siitä maksamme, mutta laajemmat näkemykset Euroopan tulevaisuudesta puuttuvat, sanoo Eurooppa-tutkija **Kimmo Elo** Itä-Suomen yliopistosta.
Keskiviikkona tulee kuluneeksi 30 vuotta siitä, kun Suomessa järjestettiin neuvoa-antava kansanäänestys EU:hun liittymisestä. Jäsenyyttä puoltava kanta voitti, ja Suomi liittyi jäseneksi vuoden 1995 alusta.
Elo harmittelee, että Suomessa ei juuri keskustella, mitä EU voisi yhteisönä tehdä, vaan asioita katsotaan ensisijaisesti Suomen omasta näkökulmasta, Suomi ensin -vinkkelistä. Pelkona tuntuu olevan, että laajempi eurooppalainen ajattelu sataisi eurokriittisten laariin.
Suomi oli vielä jäsenyyden alkuvuodet vahvasti yhdentymisen kannattaja, osin voimakastahtoisen pääministeri **Paavo Lipposen** (sd.) ohjaamana. Suomesta tuli – näkökulmasta riippuen kehuna tai vinoiluna – EU-maana ”luokan paras oppilas”.
Suunta muuttui, kun EU:n uusittu perussopimus tuli voimaan vuonna 2009 ja muun muassa lisäsi enemmistöpäätöksiä ja vahvisti europarlamentin asemaa. Viimeistään tässä kohti luotiin pohjaa perussuomalaisten EU-kriittiselle politiikalle.
– Tästä lähtien Suomi on ollut kriittinen jäsenmaa. Kriittisyys on näkynyt erityisesti taloudenpidossa.
– Suomessa on myös suhtauduttu hyvin nuivasti EU:n toimivaltuuksien kasvamiseen ja kaikkeen, mikä tulisi maksamaan Suomelle lisää, Elo sanoo STT:lle.
Suomi on matkannut aika kauas Lipposen ajoista, vaikka toki EU:kin on samaan aikaan muuttunut.
– Suomi haraa aika paljon vastaan myös sellaisia uudistuksia, jotka pyrkivät ratkomaan EU:n isoja ongelmia esimerkiksi päätöksenteossa tai Ukrainan sodan synnyttämässä turvallisuuspoliittisessa muutoksessa.
Fortum: Riihimäellä valmistettiin jätteenpolton hiilidioksidista biohajoavaa muovia ensimmäisenä maailmassa 
Menetelmää on kehitetty Fortumin Riihimäen laitoksella. Fortumin mukaan kyse on läpimurrosta.
Riihimäellä Fortum Recycling &amp; Wasten laitoksella on tutkittu, miten kierrätykseen kelpaamattoman jätteen poltosta syntyvät hiilidioksidipäästöt voidaan ottaa talteen ja hyödyntää uudelleen.
Nyt Fortum kertoo, että se on onnistunut ensimmäisenä maailmassa valmistamaan hiilidioksidipohjaista biohajoavaa muovia. Hanketta on viety eteenpäin Carbon2x-ohjelmassa, jossa hiilidioksidin talteenottoa ja hyödyntämistä pilotoitiin vuonna 2022.
Hankejohtaja **Tony Rehn** sanoo Fortumin tiedotteessa, että onnistuminen kyseisen muovin valmistuksessa on läpimurto, joka on askel kohti kestävämpää muovinvalmistusta.
Hiilidioksidin talteenottoa selvitetään muuallakin
Vastaavia hiilidioksidin talteenoton kehityshankkeita on meneillään usealla teollisuuden alalla niin Suomessa kuin maailmallakin.
Fortumin mukaan valtaosa niistä keskittyy kuitenkin synteettisten polttoaineiden valmistamiseen sekä hiilidioksidin talteenottoon ja varastointiin.
Fortum arvioi, että Riihimäellä kehitetyn innovaation käyttöönotto laajemmassa mittakaavassa voisi tarkoittaa jopa sitä, että 90 prosenttia jätteenpoltosta ilmakehään vapautuvasta hiilidioksidista voitaisiin ottaa talteen ja sitoa tuotteisiin.
Pelkästään Euroopassa kierrätykseen kelpaamatonta jätettä poltetaan miljoonia tonneja.
– Talteenotto ja hyödyntäminen tarjoavat myös yhden ratkaisun kasvavaan materiaalipulaan, Rehn sanoo.
Biohajoavalla hiilidioksidipohjaisella muovilla on Fortumin mukaan samat laadulliset ominaisuudet kuin perinteisillä muoveilla. Muovia voidaan myös kierrättää.
Pakkausmateriaalien lisäksi tavoitteena on, että muovia voitaisiin hyödyntää myös esimerkiksi ruoka- ja kosmetiikkapakkauksissa, leluissa ja kodin elektroniikassa.
Laajentamisesta päätöksiä myöhemmin
Fortumin Suomen jätehuoltopalveluiden johtaja **Kari Rahkonen** kertoo Ylelle innovaation jatkosta.
– Tämän vaiheen tuotekehityshanke on tarkoitus saada finaaliin tämän vuoden aikana. Sen jälkeen tehdään päätöksiä todennäköisesti hankkeen isommasta laajentamisesta ja isomman mittakaavan investoinnista hiilidioksidin hyödyntämiseen.
Hiilidioksidipohjaisen muovin tuotebrändi esitellään Euroopan markkinoille tämän vuoden marraskuussa. Teollinen biohajoavan muovin tuotanto voisi Rehnin arvion mukaan käynnistyä vuosikymmenen lopulla.
Fortum Recycling &amp; Waste on kesällä myyty Summa Equitylle. Kaupan toteutuminen vaatii vielä viranomaishyväksynnän.
Henkilöstömenot ja heikentyneet valtion­osuudet kiskovat Porin budjettia pakkaselle
Porin ensi vuoden talousarvio on 17 miljoonaa euroa alijäämäinen. Investointeihin on varattu 45 miljoonaa euroa.
Porin ensi vuoden talousarvio on 17 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Tulokseen vaikuttavat kaupungin mukaan ennen kaikkea heikentyneet valtionosuudet, henkilöstömenojen kasvu, toimitilavuokrien nousut ja vuokratulojen vähentyminen.
Valtuustosopimuksen mukaisesti talousarvioehdotus ei sisällä veronkorotuksia.
Pori investoi ensi vuonna lähes 45 miljoonaa euroa. Merkittävimmät uudiskohteet ovat Ahlaisten monitoimitalo ja Itä-Porin uusi päiväkoti. Lisäksi Pori investoi muun muassa stadionin alueen peruskorjaukseen.
Lapsiperheiden kuntalisä edelleen leikkurin alla
Sivistyslautakunnan toimintaa koskeva talousarvioehdotus oli 400 000 euroa arvioitua korkeampi, koska lautakunta haluaisi säilyttää kotihoidon tuen kuntalisän. Kaupunginjohtaja **Lauri Inna** on kuitenkin palauttanut lisän lopettamisen säästötoimenpiteeksi kaupungin talousarvioehdotukseen, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Budjetin arvioimista hankaloittaa Satakunnan työllisyysalueen TE-toiminnan siirtyminen kaupungin hoidettavaksi.
TE-uudistus astuu voimaan vuodenvaihteessa. Lyhyellä aikavälillä on ollut vaikea arvioida, minkälaisia kustannuksia ja muita vaikutuksia muutos tuo kaupungille. Pori toimii vastuukuntana Satakunnan työllisyysalueella.
Kaupunginhallitus aloittaa talousarvion käsittelyn perjantaina.
[Kuuntele Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Välikysymys ”palkkakuoppalaista” kuumeni heti, hallitus kaipaili Esko Ahoa: ”Vastustatteko kansantalouden kokonaisetua”
Satonen perusteli lakia kansantalouden kokonaisedulla. SDP torjui ministerin selityksen Ruotsin palkkatasa-arvon paranemisesta, taustalla maahanmuutto ja huonot palkat.
Eduskunnassa kävi odotetun kiivas keskustelu, kun hallitus ja työministeri **Arto Satonen** (kok.) vastaavat opposition välikysymykseen vientivetoisesta palkkamallista.
Heti alussa tulivat esille niin Satosen kuin välikysymyksen ensimmäisen allekirjoittajan, SDP:n varapuheenjohtajan **Niina Malmin** tutut perustelut puolesta ja vastaan: hallitus turvaa Suomen kilpailukyvyn ja työmarkkinarauhan, opposition mukaan kyseessä taas on sinetti palkkojen epätasa-arvon hyväksymiselle, joka pahimmillaan johtaa lakkoihin, kun toivottuja palkankorotuksia ei heru.
Hallituksen ykkösperuste: Viennin kilpailukyky
Niin työministeri Satosen kuin kokoomuksen ja perussuomalaisten puheenvuoroissa painotetaan palkkamaltin merkitystä Suomen kilpailukyvyn turvaajana ja osana Suomen kokonaisetua. Näin turvataan julkisten palvelujen rahoitus.
– Kansantalouden kokonaisedun turvaava, mahdollisimman toimiva palkanmuodostus, Satonen luetteli lain tavoitteita.
–Kansantalouden kokonaisetu ja työmarkkinoiden toimivuuden turvaaminen – vastuttatteko te oppositiossa sitä, kysyi työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan puheenjohtaja **Saara-Sofia Sirén** (kok.).
Satonen summasi kolme tärkeintä kilpailukyvyn tekijää: vientialojen työvoimakustannusten lisäksi niitä ovat myös muiden alojen palkkataso sekä julkisen sektorin kustannustaso– johon palkat kuuluvat.
– Tämän päivän alijäämä on huomisen veronkiristys. Toivottavasti tässä salissa tiedetään mitä korkea verotus tarkoittaa kilpailukyvylle, Satonen sanoi.
Oppositiopuolue vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** vastasi viennin kilpailukyvyn riippuvan myös muista ammattiryhmistä.
– Suomalainen vientiteollisuus ei edes kykenisi pyörimään päivääkään jos päiväkodeissa olisi laput luukuilla, kaupoista uupuisivat myyjät, oppilaita ei opettaisi kukaan tai ikääntyvistä ihmisistä ei olisi ammattilaisia pitämässä huolta.
Oppositio: Palkkakuoppa ja lakkoja näköpiirissä
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kannusti palkankorotusten hakemiseen ammattiliittojen kesken, sopimusteitse.
Kuitenkin juuri matalapalkka-aloilla tämä on SDP:n Niina Malmin mukaan vaikeaa.
– Laki vaikuttaisi naispalkkaisilla aloilla haitallisesti nimenomaan siksi, koska palkkakehitystä ei voi työehtosopimuskierroksella vielä sovittelijan toimesta eteenpäin.
Tässä Malmia komppasi SDP:n **Lauri Lyly**, SAK:n entinen puheenjohtaja. Hän viittasi sovitteluihin, joissa on itse ollut mukana.
– Niillä ongelmana on se, että ne eivät pysty itsellisesti hakemaan vientialoja parempia palkkaratkaisuja. Aina on tarvittu painostustoimia ja sovittelijalle menoa.
– Puolueellinen ja puuttellinen sovittelu johtavat lakkoihin kyseisellä alalla, Lyly ennakoi.
Lyly laski, että kolmen prosentin palkankorotuskatto suo 2000 euroa kuussa ansaitsevalle 60 euron korotuksen, mutta jos 3500 euron palkalla sama prosentti korottaa palkkoja 105 euroa.
– Nämä ovat niitä todellisuuksia, joiden kanssa eletään.
Ruotsin kivan tilaston tyrmäys: Syynä maahanmuuttajien huonot palkat
Satonen on torjunut palkkakuoppahuolia Ruotsin esimerkillä. Ruotsissa vientimallia on täydennetty esimerkiksi hoitajien paikallisilla kuoppakorotuksilla.
Satosen mukaan Ruotsissa miesten ja naisten palkkaerot ovat vuosina 2000–2020 kaventuneet vientimallin mallin myötä.
SDP:n Niina Malmin mukaan Ruotsin palkkatilastosta ei voida vetää johtopäätöstä naisten ja miesten palkkatasa-arvon parantumisesta.
– Totuus on kuitenkin se, että ero on pienentynyt siitä syystä, että maahanmuuttajamiehet ovat siirtyneet matalapalkka-aloille. Kyllähän tämä tilaistoissa palkkaeroja kaventaa, kun lasketaan palkkoja ennemmin kuin niitä pieniä palkkoja nostetaan.
Jo alussa kielenkannat irtosivat. Pitkin Satosen puheenvuoroa salista huudeltiin: ”Onko siellä (Ruotsissa) laki”, ”Ei ole lakia!”.
Ruotsissa 1990-luvun lopulta käytössä olleesta mallista säädetään asetuksella.
Esko Ahoa huudettiin apuun
Niin Satonen, kokoomuksen **Karoliina Partanen** kuin perussuomalaisten **Sara Seppänen** paheksuivat vientimallia vahvasti arvostellutta keskustaa ja viittasivat keskustan ex-puheenjohtajan **Esko Ahon** ajatuksiin Ruotsin vientimallista.
–  Kuten Keskustan entinen puheenjohtaja ja pääministeri Esko Aho on viisaasti todennut, tämä uudistus olisi pitänyt tehdä erityisesti Suomessa. Meillä sen aikaansaamiseen on kuitenkin mennyt pitkälti yli 20 vuotta.
– Keskustan toivoisi kuuntelevan näitä oman kenttänsä kokeneita ääniä punavihreän seireeninlaulun sijaan, Seppänen säesti.
Keskustan **Antti Kurvisen** mukaan Esko Ahon toteamuksella, Ruotsin mallilla ja hallituksen lailla ei ole mitään tekemistä toistensa kanssa.
– Esko Aho ehdotti Suomeen Ruotsin esimerkin mukaista vientivetoista palkkamallia. Arvoisa puhemies, tämä esitetty palkkakuoppalaki ei ole Ruotsin mallin mukainen. Se on Ruotsin vientimallin irvikuva.
– Orpon hallituksen palkkamalli tuo vain jäykkyyttä, sanelua ja repimistä, Kurvinen ryöpytti.
Sopimisen mallia ja lain pois vetämistä perää myös keskustan **Tuomas Kettunen**
– EK:n esitykset kuitataan sellaisenaan. Perussuomalaiset, olette mainostaneet että olette Suomen suurin työväenpuolue, ja kuinkas sitten kävikään. Tällainen repivä laki tuodaan eduskuntaan juuri kun palkkaneuvottelut ovat käynnissä.
Pekonen: Perutaan kunta-alan palkankorotukset
Hallituksen lain on tarkoitus tulla voimaan jo joulukuussa.
Vientimalli enteilee jo sovitun julkisten alojen palkankorotusten perumista tulevalla sopimuskierroksella, sanoo vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Aino-Kaisa Pekonen**.
– Mikä pahinta, palkkakuoppamallilla kannustetaan työnantajia irrottautumaan palkkaohjelmasta jo ensi keväänä, jolloin sote-ammattilaisille luvatut palkankorotukset jäisivät toteutumatta. Tuskin törkeämmin työntekijöitä voisi enää kohdella, Pekonen sanoo.
Vientialan palkankorotukset kattona
Vientivetoinen palkkamalli tarkoittaa, etteivät valtakunnansovittelija ja sovittelulautakunta voi enää tarjota muille aloille työriitojen sovittelussa vientiteollisuutta korkeampia palkankorotuksia.
Palkankorotukset ylittivät vientialat esimerkiksi vuonna 2022, kun Kunta- ja hyvinvointoaluetyönantajat hyväksyi sovittelulautakunnan esittämän viisivuotisen palkkaohjelman.
Oppositio vaatii hallitusta vetämään lakiesityksensä pois. Opposition mukaan malli murentaa palkkatasa-arvoa ja on työelämän sopimisen vapauden vastainen.
– Hallitus pyrkii estämään muun muassa sote-alan työntekijöitä, opettajia, varhaiskasvattajia, myyjiä ja siivoojia neuvottelemasta itselleen tulevaisuudessa parempia palkkoja. Vientivetoisen palkkamallin runttaamisen myötä se sitoo 2/3 suomalaisen työntekijän neuvottelumahdollisuudet, kommentoi SDP:n **Suna Kymäläinen** viikonloppuna.
Työministeri Satonen on korostanut, että malli ei riko sopimusvapautta, sillä muualla kuin valtakunnansovittelijan pakeilla työnantajilla ja palkansaajilla on mahdollisuus sopia palkoista vapaasti.
Janakkalassa on suunnitteilla aurinkosähköpuisto Leppäkoskelle
Voimalan keskimääräinen sähköntuotanto vastaa 3 750 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
Janakkalan Leppäkoskelle suunnitellaan aurinkovoimalan rakentamista. Winda Energy Oy hakee hankeyhtiönsä Janakkalan Aurinko Oy:n puolesta suunnittelutarveratkaisua ja poikkeamislupaa aurinkovoimalan rakentamiseksi Rankinkulman alueelle.
Voimalan keskimääräinen sähköntuotanto olisi hakijan mukaan noin 74,6 gigawattituntia (GWh) vuodessa. Tämä vastaa yli 3 750 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
Hakijan mukaan Rankinkulman aurinkovoimalaan suunnitellaan alustavasti noin 114 000 maa-asenteisiin telineisiin kiinnitettyä aurinkopaneelia. Yhteen aurinkopaneelitelineeseen tulee päällekkäin pystyyn kaksi paneelia. Vierekkäin telineeseen tulee 10–30 paneelia riippuen paneelien ominaisuuksista ja asennuspaikan olosuhteista, kertoo hakija Janakkalan kunnalle jättämässään hakemuksessa.
Verkkoliitäntää varten aurinkovoimalalle rakennetaan sähköasema, jolle sähkö siirretään aurinkovoimalan muuntamoilta maakaapeleilla. Aurinkovoimalaa varten ei siis rakenneta uutta ilmajohtoa.
Aurinkovoimalalle sekä sähköasemalle rakennetaan asianmukaiset aitaukset sekä huolto- ja pelastustiet.
Voimala sijoittuu yhdeksän kiinteistön alueelle
Rankinkulman alueelle suunnitteilla olevan aurinkosähköpuiston yhteispinta-ala on noin 93 hehtaaria. Suunniteltu hankealue koostuu yhdeksästä kiinteistöstä.
Alueesta valtaosa on lähes täysin viljelykäytössä olevaa peltoa. Pohjoisosassa on noin seitsemän hehtaarin kokoinen metsä, josta kaksi hehtaaria on hakattu hiljattain. Loput viisi hehtaaria on varttunutta sekametsää, jonka puuston ikä on 70–80 vuotta.
Aurinkovoimalalle kaavailtu alue ei sijoitu valtakunnallisesti arvokkaille maisema-alueille. Sen sijaan alue rajautuu luoteiskulmassaan Leppäkosken kartanon maisema-alueeseen, joka on määritelty rakennetun kulttuuriympäristön suojelualueeksi.
Maisema-alueelle ei pystytetä paneeleja, joten vaikutukset maisemaan jäävät pieniksi. Hankealueelta on matkaa Leppäkosken kartanon pihapiiriin noin puoli kilometriä, eivätkä aurinkopaneelit näy puuston vuoksi kartanon pihapiiriin. Näin vaikutukset maisema-alueelle jäävät hakijan mukaan vähäisiksi.
Aurinkovoimalaa koskeva lupahakemus liitteineen on nähtävillä ja siihen voi esittää muistutuksia lokakuun lopulle saakka.
Rankinkulman aurinkovoimalan infotilaisuus kuntalaisille pidetään keskiviikkona 23. lokakuuta Janakkalan kunnantalon valtuustosalissa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Eläimiä jää junan alle Suomen rautateillä päivittäin – kokenut veturinkuljettaja kertoo, miltä törmäys tuntuu
Raiteilla sattuu vuosittain 300–400 eläinkolaria. Fintrafficin mukaan eniten eläinvahinkoja sattuu Pohjois-Suomessa.
Junien ja eläinten välisiä kolareita tapahtuu Suomen rautateillä päivittäin.
– Ne juoksevat penkalta junan eteen ja sen jälkeen tapahtuu törmäys. Eihän se hyvältä tunnu, kertoo 20 vuotta veturinkuljettajana toiminut **Markku Lehtinen**.
Lehtinen toteaa, että ikävimmältä on tuntunut, kun veturin alle on juossut koira.
– Se on jonkun lemmikki ja rakas eläin. Se on ikävä tunne.
Koiraonnettomuudet ovat tyypillisiä syksyn metsästyskaudella, kun koiria liikkuu luonnossa tavallista enemmän.
Markku Lehtinen toimii Rautatiealan Unioni RAU ry:n hallituksen puheenjohtajana. Hänen havaintonsa on, että myös hirvi- ja peurakolareita tapahtuu syksyllä enemmän kuin muina vuodenaikoina.
Eniten haavereita Pohjois-Suomessa
VR:n arvion mukaan vuosittain eläimiä jää junien alle 300–400 kertaa vuodessa.
Liikenteenohjausyhtiö Fintrafficilta kerrotaan, että noin puolet eläinkolareista aiheuttaa junaliikenteeseen jonkinasteisia häiriöitä.
Eniten eläinvahinkoja tapahtuu Pohjois-Suomessa.
– Talvella porot tulevat rata-alueelle, jossa ne pystyvät liikkumaan paremmin kuin syvässä lumihangessa. Pahimmillaan on jäänyt useita kymmeniä poroja junan alle kerralla, kertoo Fintrafficin rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö **Mari Helander.**
Kainuussa ja Kaakkois-Suomessa sattuu eniten hirvikolareita. Etelä-Suomessa haavereita aiheuttavat myös peurat.
Harvinaisia eivät ole myöskään junien törmäykset petoeläimiin. Lokakuun alussa[ uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20115464) kolmesta karhunpennusta, jotka jäivät junan alle Pirkanmaalla.
Veturinkuljettajaoppilaat käyvät läpi toimintaa eläinkolaritilanteessa Kouvolan Rautatie- ja aikuiskoulutus oy KRAOssa.
Kuljettaja voi koettaa varoittaa
Kun eläin on jäänyt junan alle, kuljettaja tekee aina ilmoituksen liikenteenohjaukseen Fintrafficille.
Sieltä tieto törmäyksestä ilmoitetaan riistanhoitoyhdistysten ylläpitämään suurriistavirka-apuun. Se siivoaa pois penkalle jääneen eläimen ruhon.
Lehtinen kuvailee, että onnettomuustilanne eläimen kanssa syntyy aina yllättäen.
Veturinkuljettaja voi koettaa varoittaa raiteilla seisovaa eläintä äänimerkillä. Kuljettaja voi myös yrittää estää onnettomuuden jarruttamalla.
– Junien jarrutusmatkat ovat kuitenkin niin pitkiä, että harvemmin jarrutuksella pystyy välttämään törmäystä, jos eläin ei väisty, Lehtinen toteaa.
Kolari harvoin keskeyttää matkan
Eläimen kanssa tapahtunut kolari harvoin keskeyttää koko junamatkan.
Hirvikolarin sattuessa junaa ei välttämättä tarvitse pysäyttää, mikäli kolari ei aiheuta mekaanista vikaa veturiin.
Lehtisen mukaan kolarin jälkeen verijäljet voivat olla veturin keulassa hyvinkin massiiviset – tai sitten jälkiä ei jää ollenkaan.
Kolarissa vereen tahriintuneet veturit pestään aina seuraavalla varikolla.
Eläinten kanssa tapahtuvien onnettomuuksien jälkeen veturinkuljettajille ei tarjota työn puolesta keskusteluapua. Lehtinen toteaa, että ei ole osannut itse sellaista kaivatakaan.
– Yleensä se vertaistuki kollegoiden kanssa on se paras tässäkin asiassa, Lehtinen sanoo.
Isovanhempi, oletko muuttanut lastesi tai lastenlastesi perässä pääkaupunkiseudulle? Kerro meille, teemme juttua
Suurin osa Helsingin väestönkasvusta perustui viime vuonna muuttoliikkeeseen.
Ylen Melkein kaikki elämästä -toimitus [kysyi keväällä](https://yle.fi/a/74-20082095) yleisön kokemuksia siitä, kun isovanhemmat eivät ole läsnä lapsiperheen elämässä.
Vastauksia kertyi nelisenkymmentä ja niistä paistoivat [suru sekä kateus ja väsymys](https://yle.fi/a/74-20083201) niitä perheitä kohtaan, joiden tukiverkot ovat paremmassa kunnossa.
Mannerheimin lastensuojeluliiton valtakunnallinen lastenhoitoapu puolestaan [päättyy](https://yle.fi/a/74-20115159) joulukuun puolivälissä lähes koko maassa, joten lapsiperheiden tukiverkko harvenee entisestään.
Oletko sinä isovanhempana muuttanut lastesi ja lastenlastesi perässä Helsinkiin tai muualle pääkaupunkiseudulle?
Kerro meille ajatuksistasi ja kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella. Teemme aiheesta juttua. Vastauksia käytetään vain tulevassa jutussa, eikä Yle luovuta yhteystietoja kolmansille osapuolille.
Otto Virtanen kukisti maailmanlistan entisen top10-pelaajan
Tennispeluri Otto Virtanen voitti ATP-kiertueen ottelussa Kazakstanissa italialaisen Fabio Fogninin.
**Otto Virtanen** kukisti Kazakstanissa pelatussa ATP-turnauksen avauskierroksen ottelussa italialaisen **Fabio Fogninin** erin 6–3, 7–6.
Maailmanrankingissa sijalla 116 olevan suomalaisen voitto oli kova, sillä italialaisvastus on parhaimmillaan ollut maailmanlistan top10-pelaaja. Tällä hetkellä 37-vuotias Fognini on listalla sijalla 76.
Kaksinpelissä italialainen on voittanut yhdeksän ATP-turnausta. 23-vuotias Virtanen otti nyt ensimmäisen otteluvoittonsa tavallisessa ATP-turnauksessa. Grand Slam -kisoissa otteluvoittoja on tullut aiemmin.
– Onhan tämä jonkinlainen merkkipaalu. Tietenkin on ollut halua ottaa ensimmäinen voitto jo aiemmin, mutta nyt se tuli puhtaalla suorituksella. Oli hyvä saada tämä ensimmäinen pääsarjavoitto tänä vuonna ja nyt on sitten helpompi mennä vastaaviin tilanteisiin seuraavilla kerroilla, Virtanen sanoi.
Seuraavaksi Virtanen saa vastaansa maailmanlistalla sijalla 26 olevan venäläisen **Karen Hatshanovin**.
*Täydennetty klo 15.02: Lisätty Virtasen kommentti.*
Kuusamoon laskeutuu uusi tilauslentorypäs Irlannista
Sopimuksen lennoista on tehnyt rukalainen ohjelmapalveluyritys Rukapalvelu Oy.
Kuusamoon avautuu tulevan talven aikana uusi tilauslentojen rypäs, kun irlantilainen matkanjärjestäjä Sunway lennättää Kuusamoon seitsemän tilauslentoa ja 1 200 joulunviettäjää. Lennot saapuvat Kuusamoon Dublinista.
Sopimuksen lennoista on tehnyt rukalainen ohjelmapalveluyritys Rukapalvelu Oy.
– Valtaosa tulijoista on lapsiperheitä, joille järjestämme jouluelämyksiä kohteissamme, kertoo Rukapalvelu Oy:n kansainvälisestä myynnistä vastaava **Visa Pekonen**.
Viime talvena Kuusamoon laskeutui yli 130 tilauslentoa eri puolilta Eurooppaa.
Kuusamossa vierailee vuosittain noin miljoona matkailijaa. Vuonna 2022 rekisteröityneitä yöpymisiä kirjattiin 636 000, joista ulkomaisten asiakkaiden osuus oli 17 prosenttia. Eniten ulkomaisia matkailijoita tulee Ruka-Kuusamoon Saksasta, Hollannista, Englannista ja uutena maana Puolasta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hyvästi stressi ja lihasjumit – laaja tutkimus vahvistaa hieronnan terveyshyödyt
Hoitava kosketus tuottaa sekä kehollisia että henkisiä terveyshyötyjä vauvasta vanhuksiin. Yksisuuntainen kosketus on tehokkaampaa kuin vastavuoroinen.
Kosketetuksi tuleminen on vauvoille elinehto. Ilman lempeää ja hoitavaa kosketusta pieni ihminen ei kasva ja kehity normaalisti.
Kosketuksen tarve ja sen hoitava vaikutus ei katoa iän myötä. Tutkimusten mukaan esimerkiksi levottomat iäkkäät Alzheimerin tautia sairastavat rauhoittuvat, kun he saivat vastaanottaa 20 minuuttia kestävän hieronnan pari kertaa viikossa.
Emme vielä tiedä, mikä kaikki selittää kosketuksen hoitavaa voimaa. Saksalaiset ja hollantilaiset tutkijat halusivat kuitenkin selvittää, kuinka suuria terveyshyötyjä kosketus tuottaa.
Tätä varten he analysoivat yli 200 ympäri maailmaa tehtyä tutkimusta, joissa oli tutkittu kosketuksen terveyshyötyjä. [Laaja meta-analyysi julkaistiin](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC11199149/pdf/41562_2024_Article_1841.pdf) vastikään Nature Human Behaviour -julkaisussa.
Tutkimusten perusteella hieronta tai muu kosketukseen perustuvan hoito vaikuttaa lihasjumitusten laukaisemisen lisäksi ainakin seuraavilla viidellä tavalla:
Hieronnan terveyshyödyt olivat yhtä suuret riippumatta siitä, oliko koskettaja ammattilainen vai hoidettavalle läheinen ihminen. Tämä päti sekä kehollisiin että henkisiin terveyshyötyihin.
Ainoa poikkeus olivat ennenaikaisesti syntyneet vauvat. Heille omien vanhempien kosketus tuotti enemmän terveyshyötyjä kuin hoitohenkilökunnan kosketus.
Yksisuuntainen kosketus tehokkaampaa kuin molemminpuolinen
Aikuiset hakeutuvat hierontaan useimmiten silloin, kun kehossa jokin kohta kipuilee tai jumittaa.
Helsingissä yli kymmenen vuotta muun muassa hierojana työskennellyt hyvinvoinnin asiantuntija **Ari Ekola** hoitaa eniten niska-hartiavaivoja, mutta apua haetaan yhä useammin myös purentalihasten vaivoihin.
– Mielestäni stressi ja monessa paikassa valloillaan oleva suorittamisen kulttuuri on vaivojen suurimpia syitä. Ihmiset kokevat tasapainottomuutta eivätkä he ehkä osaa kuunnella kehoaan.
Saksalais-hollantilaisen tutkimuksen mukaan yksisuuntainen kosketus tuotti enemmän terveyshyötyjä kuin molemminpuolinen. Yksisuuntainen kosketus oli erityisen hyödyllistä henkisissä terveysvaikutuksissa.
Ari Ekola arvioi, että ammattilaisen käsissä asiakas voi paremmin keskittyä omiin tarpeisiinsa, ilman vastavuoroisuuden velvoitetta. Ammattilaisella on myös vaitiolovelvollisuus, mikä voi rohkaista purkamaan mieltä painavia asioita.
– Joitain asioita ei välttämättä kotona pysy tai halua puhua edes omalle kumppanille, koska ne ovat niin henkilökohtaisia. Ulkopuolinen ammattilainen voi olla mitä parhain väylä pystyä tuomaan esiin kipeitäkin asioita, Ekola pohtii.
Sukupuolten suhteen terveyseroissa ei myöskään ollut suuria eroja. Valtaosa tutkimukseen osallistuneista oli kuitenkin naisia, joten tulokset eivät ehkä anna täydellistä kuvaa miesten ja muunsukupuolisten kokemuksista.
Hieronnan säännöllisyys tuottaa parhaat hyödyt
Saksalais-hollantilaisen tutkimuksen mukaan hieronta ja muu hoitava kosketus tuottavat eniten terveyshyötyjä silloin, kun niitä annetaan säännöllisesti. Sen sijaan yksittäisen hoitokerran keston pidentäminen ei lisännyt terveyshyötyjä.
Tutkijat arvioivat, että kosketusta sisältävät hoitomuodot toimivat aikuisilla parhaiten kiputilojen ja ahdistusoireiden hoitamiseen. Ainoaksi hoitomuodoksi he eivät niitä suosittele, eikä kenenkään pidä omin päin lopettaa tai muuttaa mahdollista lääkärin tai muun terveydenhoidon ammattilaisen määräämää hoitotapaa.
Pohdittavaksi jää, voisiko kosketushoitoja käyttää erilaisten fyysisten ja psyykkisten vaivojen lisähoitomuotona ja kuinka paljon niistä voisi olla hyötyä.
*Juttua on korjattu 18.10. klo 12:30 lisäämällä lähteeksi Psychology Today kohtaan, jossa kirjoitetaan treenin jälkeisestä väsymyksestä palautumisesta. Samalla lauseesta on otettu pois viittaus lihasten palautumiseen.*
*18.10. kello 19.56 jutusta poistettu viittaus* [*Psychology Todayn artikkeli*](https://www.psychologytoday.com/us/blog/all-about-sex/202408/the-power-of-gentle-whole-body-touch)*in ja väitteeseen, että hieronta voi nopeuttaa treenin jälkeisestä väsymyksestä palautumista. Tästä ei ole vahvaa tieteellistä näyttöä.*
50 kuutiota jätevettä levisi viemäritukoksen vuoksi maastoon ja vesistöön Nilsiässä
Viemärin ylivuotoaluetta Nilsiässä Tiirantiellä puhdistetaan. Vedenottoa tai esimerkiksi uimista läheisellä vesialueella ei suositella.
Kuopion Nilsiässä havaittiin tiistaiaamuna jätevesiviemärin ylivuoto, tiedottaa Kuopion vesi.
Viemäritukoksen vuoksi maastoon ja läheiseen vesistöön Nilsiänlahteen pääsi leviämään 50 kuutiota jätevettä. Kuopion vesi on saanut avattua tukoksen ja aloittanut ylivuotoalueen puhdistustyöt.
Kuopion veden vesihuoltoinsinööri **Miika Riihimäen** mukaan viemäritukoksen tarkka aiheuttaja ei ole selvillä, mutta viemäri toimii taas normaalisti. Vuotoalueelta imetään nyt pois jätevettä, minkä jälkeen maasto kalkitaan.
Kuopion vesi ei suosittele viemärivuodon läheistä vesialuetta käytettäväksi virkistyskäyttöön. Myöskään vedenottoa vesistöstä ei suositella. Alueelle on tilattu vesistönäytteiden otto.
Riihimäki arvioi vesistönäytteiden valmistuvan viimeistään ensi viikolla.
*Juttu päivitetty 15.10.2024 klo 12:41: Lisätty vesihuoltoinsinööri Miika Riihimäen kommentit.*
Nuori mies raiskasi ja yritti tappaa naisen ulkoilureitin varrella, syyttäjä vaatii rangaistusta murhan yrityksestä  
Parikymppinen mies raiskasi ja yritti tappaa naisen heinäkuussa ulkoilualueella Jyväskylässä. Lehtitietojen mukaan nainen esitti kuollutta ja pelastui sen avulla.
Aluesyyttäjä on nostanut syytteet Jyväskylässä kesällä tapahtuneesta törkeästä raiskauksesta ja murhan yrityksestä. Syytetty on parikymppinen mies ja uhri täysi-ikäinen nuori nainen. Poliisi tutki tekoa tapon yrityksenä.
Teko tapahtui heinäkuussa Jyskän ja Halssilan välisessä hiihtomaastossa. Poliisin mukaan [mies teki uhrille vakavaa väkivaltaa](https://yle.fi/a/74-20101904) ja käytti teossa teräasetta.
Mies on esitutkinnassa tunnustanut käyttäneensä teräasetta, mutta kiistänyt epäillyt teot muutoin.
Syyttäjä: teossa vakaata harkintaa ja raakuutta
Länsi-Suomen syyttäjäalueen aluesyyttäjä **Marika Visakorpi-Kemppainen** perustelee rikosnimikkeen muuttumista tapon yrityksestä murhan yritykseksi:
– Asiaa harkittuani katsoin, että materiaalin perustella on syytä saattaa oikeuden harkintaan vakaa harkinta, raakuus ja julmuus, jota tähän liittyy.
Visakorpi-Kemppaisen mukaan tapauksella on yhtymäkohtia [Valkeakoskella](https://yle.fi/a/74-20115910) tapahtuneeseen nuoren tytön murhaan.
– On näissä samantyyppisiä piirteitä. Yleisellä paikalla on käyty tuntemattoman henkilön kimppuun.
Uhri esitti kuollutta
Poliisi kertoi kesälllä [Keskisuomalaiselle](https://www.ksml.fi/paikalliset/7316551), että uhri esitti kuollutta, koska hän halusi pelastaa itsensä. Tämän jälkeen mies lopetti väkivallan ja poistui paikalta. Uhri soitti läheisilleen, jotka hälyttivät paikalle apua.
Poliisi otti epäillyn kiinni noin kaksi tuntia teon jälkeen. Uhri ja epäilty eivät tunteneet toisiaan entuudestaan.
Teosta syytetyllä on kantasuomalainen nimi.
Hiihtomaaston alue on suosittua lenkkeilymaastoa. Tapahtumien aikaan alueella oli myös muita ulkoilijoita, ja poliisi kuulusteli heitä esitutkinnassa.
**Yle oli paikalla heinäkuussa, kun poliisi tutki maastoa rikospaikalla:**
Kuninkaan juhlaillallisilla puhuttiin vakavia, mutta myös naurettiin – katso kuvat Stubbin valtiovierailulta Oslosta 
Presidenttiparilla oli ohjelmassa vierailu Norjan parlamentissa sekä juhlaillallinen kuningasparin kanssa Kuninkaanlinnassa.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** ja hänen puolisonsa **Suzanne Innes-Stubb** aloittivat valtiovierailunsa tiistaina juhlallisin menoin Norjassa.
Norjan kuningas **Harald V** ja kuningatar **Sonja** sekä kruununprinssi **Haakon** ja kruununprinsessa **Mette-Marit** ottivat presidenttiparin vastaan Kuninkaanlinnan edustalla Oslossa. Vieraita varten oli rakennettu kukilla koristeltu paviljonki.
Stubbeja vastassa oli kymmeniä Suomen lippuja heiluttavia ihmisiä sekä joukko paikallisia lapsia.
Vastaanottoseremonian jälkeen presidenttiparin oli määrä laskea seppele kansallismuistomerkille Akershusin linnoituksella.
Norjan parlamentissa eli suurkäräjillä Stubb tapasi suurkäräjien puhemiehen **Masud Gharahkhanin** ja Norjan ulkoasiain- ja puolustusvaliokunnan edustajat. Keskusteluissa oli mukana liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.), joka parhaillaan sijaistaa sisäministeriä.
Gharahkhan sanoi olevansa ylpeä siitä, että pohjoismainen yhteistyö on nyt vahvempi kuin koskaan.
Stubbin valtiovierailulla ovat esillä muun muassa kahdenvälisten taloussuhteiden vahvistaminen ja yhteistyö turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa sekä infrastruktuurin kehittämisessä.
Päivän päätti juhlaillallinen kuningasparin kanssa Kuninkaanlinnassa.
Illallispuheessaan presidentti Stubb esitti Norjalle syvän kiitollisuutensa tuesta Suomen Nato-jäsenyydelle.
– Emme koskaan unohda Norjan rikkumatonta tukea Nato-jäsenyydellemme. Emme myöskään koskaan unohda norjalaisten vapaaehtoisten apua talvisodassa. Norja vahvisti ensimmäisten joukossa Nato-jäsenyytemme ja antoi turvatakuut jo ennen jäsenyyttä.
– Odotan todella yhteistyötämme liittoumassa, johon nyt molemmat kuulumme. Lähimmät liittolaisemme ovat täällä Pohjolassa ovat tietenkin Ruotsi ja Norja ja Atlantin takaa Yhdysvallat.
Stubb vastasi kuningas Haraldin puheeseen, josta kuulsi huoli Suomen asemasta ennen puolustusliiton jäsenyyttä.
– Suomi ja Norja eivät ole vain hyviä naapureita, joilla on 736 kilometriä yhteistä pohjoista rajaa. Olemme myös läheisiä liittolaisia. On hyvä muistaa kenraali Ehrnroothin lause talvisodan jälkeen: Ei enää koskaan yksin.
Presidenttipari on valtiovierailulla Norjassa tiistaista torstaihin.
Edellinen tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** teki valtiovierailun Norjaan viimeksi vuonna 2012. Norjan kuningaspari oli valtiovierailulla Suomessa edellisen kerran vuonna 2016.
Uudenkaarlepyyn kaupunginhallitus hyväksyi tuen Juthbacka-säätiölle
Säätiö on saanut jo aiemmin investointiavustuksia vahinkojen korjaamiseksi.
Juthbacka-säätiö pyytää Uudenkaarlepyyn kaupungilta reilun 180 000 euron avustusta kulttuurikeskuksensa remonttiin.
Vuoden alussa hotelliosasto kärsi suurista kylmä- ja vesivahingoista. Säätiö on jo saanut investointiavustuksia vahinkojen korjaamiseen.
Kaupunginhallitus hyväksyi avustuksen maanantai-iltana. Asia vaatii vielä kaupunginvaltuuston hyväksynnän.
Samalla kaupunki vaatii Juthbacka-säätiötä löytämään uusia tulonlähteitä, jotta se ei olisi tulevaisuudessa yhtä riippuvainen kaupungista.
Aiheesta uutisoi [myös Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10065532)
Poliisi pääsee paremmin käsiksi Lappeenrannan kaupungin valvontakameroihin – rikosten tutkinta nopeutuu
Lappeenrannan kaupunki ja poliisi ovat tehneet valvontakameroita koskevan yhteistyösopimuksen. Poliisi neuvottelee vastaavista sopimuksista myös Kouvolan, Kotkan ja Haminan kanssa.
Poliisi pääsee katsomaan Lappeenrannan kaupungin valvontakameroiden tallenteita aiempaa jouhevammin.
Kaupungilla on valvontakameroita yleisillä paikoilla taajama-alueilla. Niiden avulla valvotaan järjestystä ja parannetaan turvallisuutta.
Poliisi on toisinaan kiinnostunut valvontakameroiden tallenteista. Niiden avulla poliisi voi selvittää rikoksia.
Tähän saakka poliisilla ei ole kuitenkaan ollut suoraa pääsyä tallenteisiin, vaan ne on pitänyt pyytää kaupungilta.
Hiljattain solmitun yhteistyösopimuksen myötä asia muuttuu.
– Voimme itse ottaa tallenteet ulos ja etsiä tarvittavan materiaalin, kertoo rikoskomisario **Lari Rönkä** Kaakkois-Suomen poliisista.
Rikosten tutkinta nopeutuu
Röngän mukaan suora pääsy tallenteisiin helpottaa ja nopeuttaa rikosten tutkimista huomattavasti. Esimerkiksi riski tallenteiden menettämisestä häviää.
– Tallenteet säilyvät tietyn aikaa. Tallenne voi olla menetetty, jos kysely viivästyy.
Poliisi saa katsoa kameroista myös livekuvaa aina, kun siihen on virkatehtävään perustuva oikeus olemassa.
– Näitä ovat esimerkiksi yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitäminen ja rikostutkinta, Rönkä kertoo.
Poliisi on käyttänyt kameravalvontaa apunaan monenlaisten rikosten tutkimisessa. Niitä ovat esimerkiksi yksittäiset julkisilla paikoilla tapahtuvat pahoinpitelyt, varkaudet, ryöstöt sekä törkeät väkivaltarikokset.
Poliisi neuvottelee vastaavanlaisista sopimuksista Kaakkois-Suomessa Kotkan, Haminan ja Kouvolan kaupunkien kanssa.
Myös tietosuojakysymys
Kyseessä on valtakunnallinen poliisihallituksen hanke, jossa yhdenmukaistetaan kaupunkikohtaisia järjestelyjä.
Tietosuojavaltuutettu on edellyttänyt, että poliisi ja kaupungit selkeyttävät työnjakonsa kameravalvonnassa.
Käytännössä tähänkin saakka ainoastaan poliisi on saanut katsoa valvontakameroiden tallenteita, kun kyseessä on ollut rikostutkinta tai muu poliisiin toimivaltaan kuuluva tehtävä. Nyt asia on ikään kuin vahvistettu paperilla.
– Tämä on siinä mielessä vähän hassu tilanne, että kaupungit ovat näitä kameroita ostaneet ja sillä tavalla on ikään kuin tuettu poliisin toimintaa, kertoo riskienhallintapäällikkö **Ari-Pekka Meuronen** Lappeenrannan kaupungilta.
Kaupunki voi halutessaan käyttää kameroita omiin tarkoituksiinsa, kuten liikenteen laskentaan. Kaupungin pitää tehdä siitä ilmoitus poliisille.
Millainen on kansanedustajan työmäärä?
Yle kysyy tällä lomakkeella kansanedustajien kokemuksia eduskunnassa tehtävän työn määrästä ja työstä palautumisesta.
Yle tekee juttua siitä, millaiseksi kansanedustajat kokevat työnsä määrän ja kuormittavuuden. Jutussa käsitellään myös sitä, miten kansanedustajat palautuvat työarjen keskellä.
Kansanedustajien työtä on kuvattu kuluttavaksi intohimotyöksi, joka voi altistaa uupumukselle. Tällainen arvio on tehty muutama vuosi sitten toteutetussa katsauksessa, joka on osa [Kansalaisuuden kuilut ja kuplat](https://bibu.fi/) -tutkimushanketta.
Tuolloinkin arvioitiin, että kansanedustajan työ on muuttunut [koko ajan hektisemmäksi](https://yle.fi/a/3-11531563). Itsestään on pidettävä huolta, jotta työssä jaksaa.
Kansanedustajien ajatuksia ja kokemuksia palautumisesta kerätään tällä kyselylomakkeella. Tietoja käsittelevät ainoastaan jutuntekoon osallistuvat journalistit, eikä niitä luovuteta ulkopuolisille.
Toivomme vastaustasi viimeistään 20. lokakuuta.
Keräämme vastaajien nimet ja yhteystiedot, jotta voimme varmistua henkilön aitoudesta. Nimiä tai tunnistamiseen johtavia tietoja ei julkaista ilman erikseen pyydettyä lupaa.
Toimittaja voi olla sinuun yhteydessä myös lisäkysymyksiä varten. Vastauksia hyödynnetään Ylen uutisissa verkossa, radiossa, televisiossa ja sosiaalisessa mediassa.
Lisätiedot kyselystä ja suunnitteilla olevasta jutusta: juha.virranniemi@yle.fi.
*Juttua päivitetty 17.10. kello 15.39: muutettu viimeiseksi vastausajaksi 20.10.*
Ikääntyneiden huolipuhelimen suosio yllätti Keski-Suomen hyvinvointialueen – soittoja tulee tuhansia kuukausittain
Viime syksynä avattuun huolipuhelimeen tulee lähes 3000 soittoa kuukaudessa. Suurin osa puheluista tulee vanhuksen tilanteesta huolestuneilta hoitohenkilöiltä tai läheisiltä.
Ikääntyneiden huolipuhelimen suosio on ylittänyt hyvinvointialueen odotukset Keski-Suomessa. Ensimmäisenä toimintavuonna siihen soitettiin 32 464 kertaa.
Keski-Suomen hyvinvointialue perusti ikääntyneiden huolipuhelimen viime vuoden syyskuussa. Palvelu auttaa ikäihmisten ongelmiin liittyvissä asioissa.
Palvelupäällikkö **Riikka Röppänen** kertoo, että soittoja on tullut yli 2700 kuukaudessa eli parisataa enemmän kuin ennakoitiin.
Puhelimeen voi soittaa kuka tahansa. Yleensä soittaja on ikääntyneen läheinen tai terveydenhuollon työntekijä, mutta vanhukset ottavat joskus myös itse yhteyttä.
Suurin osa puheluista tulee Röppäsen mukaan sairaalasta tai muualta terveydenhuollosta.
– Yleensä kyse on siitä, että he ovat havainneet palveluissaan ikääntyneen, jonka toimintakyky on heikentynyt.
Toiseksi suurin soittajaryhmä on vanhuksen lähipiiri, jolla on huolta vanhuksen kotona pärjäämisestä. Apua tarvitaan Röppäsen mukaan esimerkiksi lääkehoitoon, hygieniaan tai kaupassa käymiseen.
Soitto voi johtaa kotikäyntiin
Huolipuhelimeen vastaa joukko palveluneuvojia ja asiakasohjaajia. Röppänen kertoo, että he ovat kokeneita ikääntyneiden palveluiden työntekijöitä.
Puhelun aikana he haastattelevat soittajaa ja ohjaavat tarvittaessa eteenpäin, esimerkiksi kunnan varhaisen tuen palveluihin tai hyvinvointialueen seniorineuvolaan.
Jos vanhus tarvitsee paljon apua, työntekijä voi aloittaa palvelutarpeen arvioinnin jo puhelun aikana. Se on tehtävä ennen kuin vanhus pääsee hyvinvointialueen ikääntyneiden palvelujen piiriin.
– Sitten sovitaan vanhuksen luo asiakasohjaajan arviointikäynti, johon omainen voi osallistua. Sen jälkeen päätetään kotihoito- ja tukipalveluista, Röppänen toteaa.
Kotihoito järjestyy, hoivapaikkaan jonoa
Kiireellisissä tapauksissa palvelutarpeen arvioinnin kotikäynti järjestyy viikon sisällä soitosta. Kipeästi avuntarpeessa oleville vanhuksille käynti pyritään järjestämään vuorokauden sisällä.
Röppäsen mukaan vanhukselle järjestyy kotihoito tarpeen mukaan, mutta hoivapaikkaa pitää jonottaa. Huhti–kesäkuussa jonotusaika ympärivuorokautiseen palveluasumiseen oli Keski-Suomessa pisimmillään 141 vuorokautta.
Puhelinpalvelussa on [neljä alueellista numeroa](https://www.hyvaks.fi/asiointi/ikaantyneiden-asiakas-ja-palveluohjauksen-yhteystiedot), jotta neuvontaa saisi mahdollisimman läheltä avun tarvitsijaa.
Ensi vuonna Keski-Suomen hyvinvointialue avaa myös ikääntyneiden huolichatin. Se ei kuitenkaan poista puhelinpalvelua, Riitta Röppänen lupaa.
Oma Säästöpankin entinen työntekijä sai ehdollista törkeästä kavalluksesta ja väärennyksestä
Nainen myönsi varastaneensa rahaa pankin kahdelta asiakkaalta sekä omalta isältään. Hän peitteli tekojaan muun muassa väärentämällä asiakkaiden allekirjoituksia.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Oma Säästöpankin päällikkötehtävissä työskennelleen naisen yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja 90 päivän yhdyskuntapalvelukseen törkeästä kavalluksesta ja väärennyksestä.
Käräjäoikeus katsoi, että ehdollinen vankeusrangaistus ei ole riittävän ankara tuomio tekoihin nähden ja tuomitsi siksi myös yhdyskuntapalvelusta.
Syyttäjän mukaan nainen varasti kahden asiakkaan tililtä yhteensä noin 150 000 euroa. Teot tapahtuivat vuonna 2023. Tuomittu myönsi syyttäjän esittämän teonkuvauksen oikeaksi oikeudenkäynnissä.
Nainen peitteli syyttäjän mukaan tekojaan muun muassa lopettamalla tiliotteiden lähetykset Oma Säästöpankin asiakkaalle. Lisäksi hän tehtaili vääriä kassatositteita tilisiirroista. Nainen myös väärensi pankin asiakkaiden allekirjoituksia.
Tämän lisäksi nainen varasti vuosien ajan rahaa myös isältään, jonka talousasioiden hoitajana hän toimi. Nainen varasti myös isän ja tämän edesmenneen puolison yhteiseltä tililtä. Syyttäjän mukaan kavalluksen rikoshyöty oli noin 123 000 euroa. Nainen palautti myöhemmin isälleen noin 41 000 euroa.
Tekojen vuoksi isän laskuja meni ulosottoperintään.
Isältään ja tämän edesmenneeltä vaimolta nainen myöntää kavaltaneensa noin 40 000 euroa.
Hänet velvoitettiin korvaamaan asianomistajille vahingonkorvauksena saatu rikoshyöty. Isälleen hänet tuomittiin korvaamaan 30 000 euroa. Pankki on korvannut asiakkailleen vahingot.
Nainen vetosi käräjäoikeudessa hänellä diagnosoituun peliriippuvuuteen. Hän pyysi tekojaan anteeksi ja kertoi hakeutuneensa heti tekojen paljastuttua hoitoon riippuvuusklinikalle.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Ruotsin syyttäjä vahvistaa: tutkii raiskausepäilyä Mbappén vierailun jälkeen
Ruotsin syyttäjänlaitos on vahvistanut tutkivansa raiskausepäilyä ranskalaisen jalkapallotähti **Kylian Mbappén** vierailun jälkeen.
[Mbappé vieraili seurueineen](https://yle.fi/a/74-20117875) Tukholmassa viime viikolla.
Syyttäjä ei kertonut epäillyn henkilöllisyyttä julkisuuteen. Ruotsalaismediassa muun muassa [SVT:n](https://www.svt.se/sport/artikel/uppgifter-kylian-mbappe-anklagas-for-valdtakt-i-stockholm), [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/B0kdwv/kylian-mbappe-uppges-pekas-ut-som-garningsman-efter-valdtakten-i-stockholm) ja [Expressenin](https://www.expressen.se/sport/fotboll/polis-utreder-valdtakt-efter-mbappe-besok/) tietojen mukaan epäilty olisi Mbappé.
Mbappé on kiistänyt tiedot ”valeuutisina” [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/KMbappe/status/1845840989878980885).
*Lähde: AFP*
Suomen nuorkauppakamareiden kansalliseksi puheenjohtajaksi valittiin kuopiolainen Tiina Kuokkanen
Tänä vuonna Kuokkanen on toiminut Suomen nuorkauppakamareiden hallituksen varapuheenjohtajana.
Suomen nuorkauppakamareiden kansalliseksi puheenjohtajaksi on valittu Kuopion kauppakamarin **Tiina Kuokkanen**.
Valinta tehtiin viikonloppuna Suomen nuorkauppakamareiden vaalikokouksessa, jossa valittiin nuorkauppakamareiden kansallinen hallitus ja virkailijat vuodelle 2025. Puheenjohtaja edustaa Suomen nuorkauppakamareita kansallisesti ja kansainvälisesti.
Tänä vuonna Kuokkanen on toiminut Suomen nuorkauppakamareiden hallituksen varapuheenjohtajana.
Kuokkanen on ollut mukana nuorkauppakamarin toiminnassa vuodesta 2016 ja on Kuopion nuorkauppakamarin jäsen. Vuonna 2019 hän on toiminut Joensuun nuorkauppakamarin puheenjohtajana.
Suomen nuorkauppakamarit ry on nuorten aikuisten johtamista kehittävä kansainvälinen verkosto. Verkostolla on Suomessa noin 5 000 jäsentä.
Vakuuttava Saksa rymisteli Kansojen liigan puolivälieriin
Saksan miesten jalkapallomaajoukkueen kokoonpanosta näyttää nousevan ottelusta toiseen tuoreita ratkaisijoita. Eilen joukkue kaatoi Hollannin.
Myöhään maanantaina Saksa juhli Kansojen liigassa 1–0-kotivoittoa Hollannista ja varmisti samalla paikkansa puolivälierissä. Ottelun ainoan maalin laukoi **Jamie Leweling**, jolle kamppailu oli ensimmäinen Saksan A-maajoukkueessa.
Stuttgartin laitapelaaja täräytti Münchenin ottelun toisella puoliajalla pallon voimalla verkon perukoille.
– Jamien debyytti oli loistava, Saksan kapteeni **Joshua Kimmich** kehaisi Lewelingiä AFP:n mukaan.
Lewelingiä ei alun perin edes valittu lokakuun Kansojen liigan peleihin. Paikka aukesi **Jamal Musialan** loukkaantumisen takia. Hollanti-ottelussa avauksen paikka puolestaan irtosi, kun **Deniz Undav** loukkaantui lämmittelyssä.
**Julian Nagelsmannin** valmentamalla Saksalla oli jo ennestään loukkaantumishuolia, sillä esimerkiksi maalivahti **Marc-Andre ter Stegen** ja hyökkäyspäästä **Kai Havertz** sekä **Niclas Füllkrug** olivat lokakuun maajoukkuepeleistä sivussa.
Lisäksi kokeneet **Toni Kroos**, **Manuel Neuer**, **Ilkay Gündogan** ja **Thomas Müller** lopettivat maajoukkueuransa kesän EM-kotikisojen jälkeen, joten Saksan ryhmässä on käynyt myllerrys.
Siitä huolimatta joukkue on porskuttanut.
Viime viikolla Undav nousi ratkaisijaksi, kun Saksa nappasi Bosnia-Hertsegovinasta 2–1-vierasvoiton. Maanantaina oli Lewelingin vuoro loistaa Hollanti-kamppailussa.
Saksa ilman tappioita
Kansojen liigan korkeinta tasoa on uusittu siten, että nykyään kilpailussa pelataan puolivälierät, joihin pääsee kunkin neljän A-liigan lohkon kaksi parasta.
Saksa on neljän ottelukierroksen jälkeen kymmenessä pisteessä ja varmasti lohkonsa kahden parhaan joukossa. Samassa lohkossa Hollannilla sekä Unkarilla on viisi pistettä ja Bosnia-Hertsegovinalla yksi piste.
Suomi pelaa Kansojen liigan toiseksi korkeimmalla tasolla eli B-liigassa.
Nuorille nikotiiniriippuvaisille tarjotaan pian lisää tukea Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassa on huolta nuorten nikotiinituotteiden käytöstä. Maakunnan nuoret käyttävät sähkösavukkeita ja nikotiinipusseja yleisemmin kuin samanikäiset muualla Suomessa.
Pohjoiskarjalaiset nuoret käyttävät sähkösavukkeita ja nikotiinipusseja yleisemmin kuin samanikäiset muualla Suomessa. Asia kävi ilmi viime vuonna tehdyssä kouluterveyskyselyssä.
– Sama ilmiö on yhä nähtävissä. Kunnista ja oppilaitoksista olen kuullut, että kyllä tilanne vähintään ennallaan on, kertoo ennaltaehkäisevän päihdetyön asiantuntija **Ellinoora Ojala** Siun sotesta.
Alkuvuodesta julkaistun päihdetilannekyselyn mukaan pohjoiskarjalaiset toivovat nykyistä enemmän puuttumista alaikäisten tupakka- ja nikotiinituotteiden käyttöön. Puuttumiseen etsitään nyt uusia keinoja.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue Siun sote on mukana Eheä-hankkeessa, joka kehittää parhaillaan nikotiinituotteiden lopettamisen tukea nuorille. Kohderyhmänä ovat yläkoululaiset ja toisen asteen opiskelijat.
Tavoitteena on, että tukea annettaisiin nuorille kouluterveydenhoitajien ja muiden sote-ammattilaisten kautta jo tulevan talven aikana.
Perinteinen tupakointi on vähentynyt
Kouluterveyskyselyn mukaan nuoret polttavat tupakkaa Pohjois-Karjalassa aiempaa hieman vähemmän, mutta silti yleisemmin kuin muualla Suomessa.
Päihteidenkäyttö on siirtynyt uusiin tuotteisiin.
– Vapet, eli sähkötupakat, ovat erityisesti nuorten suosiossa. Nikotiinipussit ovat syrjäyttäneet osin nuuskankäyttöä, kertoo ennaltaehkäisevän päihdetyön asiantuntija Ojala.
Tuotteet on kielletty alaikäisiltä, mutta niitä on silti melko helposti saatavilla. Nuoret hankkivat niitä esimerkiksi täysi-ikäisten tuttujen kautta sekä laittomista nettikaupoista. Tuotteita markkinoidaan, myydään ja välitetään nuorten somekanavissa.
– Monet uusista nikotiinituotteista on tehty ulkoasultaan, maultaan ja hajultaan alaikäisiä houkutteleviksi.
Uusien tuotteiden tunnistaminen saattaa olla nuorten vanhemmille vaikeaa. Perinteinen tupakka ja sen poltosta syntyvät hajut ovat kaikille tuttuja, mutta esimerkiksi sähkötupakka saattaa muistuttaa muistitikkua tai meikkirasiaa ja olla tuoksultaan hyvin mieto.
Vaarattomia ne eivät silti ole. [Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20053056) vape-nesteistä löytyy muun muassa höyrystettynä myrkyllistä glyserolia, syöpäriskiä lisäävää nikotiinia sekä raskasmetalleja, kuten kuparia, sinkkiä ja lyijyä.
Nuori tarvitsee tuotteiden lopettamiseen monenlaista tukea.
– Sosiaalinen tuki on todella tärkeää. Perhe, vanhemmat ja ystävät ovat tärkeässä roolissa, Ojala sanoo.
Pirkkalan Loukonlahden kaavasta haetaan valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta
Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi kaavasta tehdyt valitukset aiemmin tässä kuussa.
Pirkkalan Loukonlahden kaavasta haetaan valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi kaavasta tehdyt valitukset aiemmin tässä kuussa.
Ylen tietojen mukaan ainakin osa kaavavalituksen tehneistä aikoo viedä asian arvioitavaksi korkeampaan oikeusasteeseen.
Valituksen tehneet pitävät alueen asemakaavaa muun muassa maakunta- ja yleiskaavan sekä maankäyttö- ja rakennuslain ja luonnonsuojelulain vastaisena.
Pirkkalan Loukonlahden asuinalueen kaava mahdollistaa uuden kaupunkipientalojen alueen ja urheilupuiston rakentamisen. Tämä voisi tarkoittaa noin 1 300 asukkaan lisäystä nykyisen asutuksen ja Pyhäjärven rannan väliin.
Uudet talot olisivat pääosin 1–3-kerroksisia. Pyhäjärven rantaan on suunniteltu kävelyreitti.
Kaavan vastustajat keräsivät Pirkkalassa myös yli tuhannen nimen adressin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Venäjä sulkee konsulaattinsa Kirkkoniemessä
Venäjä sulkee torstaina ”toistaiseksi” pääkonsulaattinsa Norjan Kirkkoniemessä. Konsulaatti kertoo asiasta [viestipalvelu X:ssä.](https://x.com/rusgkkirkenes/status/1845912144954491066)
Konsulaatin mukaan syynä on [Norjan vaatimus vähentää](https://yle.fi/a/74-20117903) Venäjän konsulityöntekijöiden määrä maassa kahteen diplomaattiin.
Myös Venäjän konsulaatti Huippuvuorten Barentsburgissa keskeyttää toimintansa, [Barents Observer -sivusto kertoo.](https://www.thebarentsobserver.com/news/consul-general-konygin-closes-doors-in-kirkenes-after-dialogue-with-oslo/326581)
Kirkkoniemi sijaitsee Pohjois-Norjassa Venäjän rajan tuntumassa. Venäjä avasi pääkonsulaattinsa kaupungissa vuonna 1993, kun Norja avasi vastaavasti pääkonsulaatin Murmanskiin. Norja sulki Murmanskin-konsulaattinsa Venäjän suurhyökkäyksen jälkeen vuonna 2022.
Hien pitää virrata, jotta kestävyys paranee – tutkimus palauttaa uskon kovaan treeniin
Pekka Matomäen väitöstutkimus paljastaa, että pelkkä suuri harjoittelun määrä ei riitä kestävyyskunnon kohotukseen, jos intensiteetti on liian matala.
Liian kevyt harjoittelu ei yksinään riitä parantamaan kokonaisvaltaista kestävyyskykyä, vaikka se voikin parantaa peruskestävyyttä. Ei edes silloin, kun sitä tehdään todella suuria määriä.
Korkean intensiteetin harjoittelu puolestaan tarjoaa monipuolisemman vaikutuksen suorituskykyyn.
Tämä käy ilmi **Pekka Matomäen** Jyväskylän yliopistossa tekemästä [väitöskirjasta](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/97216).
Matomäen tulosten mukaan pelkkä matalatehoinen harjoittelu ei siis yksinään riitä kohottamaan kuntoa, vaan harjoitteluun olisi saatava myös hieman hengästymistä.
– Esimerkiksi jos kerran viikossa tekee puolen tunnin harjoituksen, niin tehokkainta on tehdä se harjoitus aina kovalla teholla, Matomäki sanoo.
Usein tutkimuksissa matalan tehon harjoittelu jää varjoon, kun keskitytään korkean intensiteetin vaikutuksiin. Matomäen tutkimuksessa haluttiin selvittää, miten nämä kaksi erilaista harjoittelutyyppiä vaikuttavat kestävyyteen.
Tutkimukseen osallistui kaksi ryhmää: toinen keskittyi korkean intensiteetin harjoitteluun, toinen pitkään matalan tehon harjoitteluun.
Ensimmäinen ryhmä harjoitteli tyypillisiä korkean intensiteetin intervalleja kuntopyörällä, kun taas toinen ryhmä suoritti pitkiä, useiden tuntien, harjoituksia ulkona pyöräillen matalalla teholla.
Matalatehoinen harjoittelu vastasi rauhallista kävelyä, kun taas korkeatehoinen ryhmä polki lähes maksimaalisella teholla.
Väitöstutkimus paljasti myös, että harjoittelun miellyttävyys ei ollut yhteydessä sen tehokkuuteen. Tämä tarkoittaa, että vaikka harjoitus tuntuisi epämiellyttävältä, se voi silti olla erittäin hyödyllistä.
Pekka Matomäen väitöskirja ”Effects of a 10-Week Low and High Intensity Training Intervention on Performance Abilities – With a Special Reference to Durability” tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa perjantaina 18.10.2024.
Mikkelin Poikateatterin perustaja Kati Kinnunen on kuollut
Kati Kinnunen veti Poikateatteria yli kymmenen vuotta. Vielä viime vuonna hän ohjasi Mikkelin Miesteatterin ensimmäisen produktion Isän kädestä.
Mikkelin Poikateatterin perustaja **Kati Kinnunen** on kuollut 61-vuotiaana. Asian vahvistaa Ylelle Kinnusen lähiomainen.
Kinnunen oli ammatiltaan äidinkielen opettaja ja toimi Mikkelin lukiossa äidinkielen lehtorina. Hän perusti vuonna 2008 [Mikkelin Poikateatterin](https://yle.fi/a/3-9427405), vuosi sen jälkeen kun oli valmistunut ilmaisutaidon opettajaksi.
Vuonna 2012 Poikateatteri sai opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän Lapsenpäivä-palkinnon. Vuonna 2017 kulttuuriministeri myönsi ryhmälle Suomi-palkinnon tunnustukseksi pitkäjänteisestä työstä nuorten miesten taideharrastuksen edistäjänä.
Kinnunen sai työstään Poikateatterissa myös Pro Mikkeli- mitalin vuonna 2019.
**Audiolla Kinnunen kertoo Poikateatterin alkutaipaleesta.**
Kinnunen lopetti Poikateatterin ohjaamisen vuonna 2018. Viime vuonna Kinnunen ohjasi Mikkelin Miesteatterin produktion [Isän kädestä](https://yle.fi/a/74-20048378). Miesteatteri syntyi entisten Mikkelin poikateatterilaisten innostamana.
Kinnunen kertoi [Länsi-Savon](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/6031587) haastattelussa vuosi sitten sairastaneensa syöpää viisi vuotta.
Keski-Suomessa vauvoille aletaan antaa lääkettä, joka suojaa RS-virusinfektiolta
Suurin riski RS-viruksen aiheuttamalle vakavalle taudille on alle kolmen kuukauden ikäisellä. Tauti voi aiheuttaa vakavan tulehduksen keuhkoputkissa.
Keski-Suomessa aletaan antaa [vauvoille RS-virusinfektiolta suojaavaa lääkettä](https://www.hyvaks.fi/uutiset/vauvojen-rs-virusinfektion-ehkaisy-vasta-ainelaakkeella-aloitetaan-keski-suomen), kertoo Keski-Suomen hyvinvointialue.
Hyvinvointialueen mukaan vauvojen RS-virusinfektion ehkäiseminen vasta-ainelääke nirsevimabinilla aloitetaan ensi viikolla.
Käytäntöä suosittelee terveydenhuollon palveluvalikoimaneuvosto Palko ja Kansallinen lääkeneuvottelukunta.
Vasta-aine on hyvinvointialueen mukaan tehokas ja auttaa ehkäisemään valtaosan vakavista RS-viruksen aiheuttamista sairastumisesta ja sairaalahoidoista imeväisikäisillä.
Vaikutus kestää noin viisi kuukautta
Vasta-aine annettaan pistoksina vauvoille, jotka syntyvät vuosien 2024 ja 2025 epidemiakauden aikana sekä vauvoille, jotka ovat syntyneet kuluvan vuoden elokuussa tai sen jälkeen.
Vasta-ainetta annetaan myös niille alle 1-vuotiaille, jotka kuuluvat [RS-virusinfektion riskiryhmiin](https://www.hyvaks.fi/uutiset/vauvojen-rs-virusinfektion-ehkaisy-vasta-ainelaakkeella-aloitetaan-keski-suomen).
Vasta-aineen suojavaikutus kestää RS-virusepidemian ajan eli noin viisi kuukautta.
Viime talvikaudella vasta-aineen todettiin estävän jopa 90 prosenttia RS-viruksesta johtuvista sairaalahoidoista useissa maissa.
Annetaan Novassa ja neuvoloissa
Keski-Suomessa nirsevimabinia annetaan vauvoille sairaala Novassa Jyväskylässä sekä neuvoloissa.
Pistos voidaan antaa samaan aikaan rokoteohjelman muiden rokotteiden kanssa.
RS-virus voi aiheuttaa vakavia hengitystieinfektioita erityisesti pienille vauvoille ja myös iäkkäille ihmisille.
Esimerkiksi viime talvena pikkuvauvoja ja lapsia [päätyi Keski-Suomessa tehohoitoon](https://yle.fi/a/74-20075651) RS-virustautiepidemian vuoksi. Ärhäkkään virustautiin sairastuneet lapset ruuhkauttivat myös sairaalan lastenosastoa ja päivystystä.
Suomalaiskeksintö voi mullistaa syöpäkirurgian – uutta teknologiaa on kokeiltu Tampereella nyt ensimmäisenä maailmassa
Tampereen yliopistollisen sairaalan mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta maailmassa, kun kudostunnistusteknologiaa on käytetty aivokasvaimen poistossa.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on käytetty aivokasvainpotilaan hoidossa nyt ensimmäistä kertaa maailmassa laitetta, jonka toivotaan poistavan aivokasvaimet aiempaa paremmin.
Neurokirurgian erikoislääkäri **Joonas Haapasalo** sai uudella suomalaislaitteella leikkauksen aikana lähes reaaliaikaista tietoa aivoista poistamansa kudoksen laadusta.
Teknologia on täysin uutta.
– Pääsemme nyt tutkimaan optisen kudostunnistuksen mahdollisuuksia neurokirurgiassa. Erityisesti kasvaimien laajempi ja turvallisempi poisto auttaisi aivokasvainpotilaitamme, Haapasalo kertoon TAYSin tiedotteessa.
Laite tunnistaa kasvaimen ihmissilmiä paremmin
Leikkauksissa käytettävää laitetta kehittää optiseen kudostunnistusteknologiaan erikoistunut startupyritys Marginum Kuopiosta. Yritys toivoo saavansa laitteen kansainvälisille markkinoille.
Uudessa menetelmässä laite tunnistaa kasvainkudoksen merkkiaineen avulla. Potilaalle annetaan ennen leikkausta fluoresoivaa merkkiainetta, joka kertyy aivokasvaimeen. Näin kasvainkudos erottuu hohtavana muista kudoksista.
Kudosten tunnistinlaite kiinnitetään leikkauksessa käytettävään kirurgiseen imuletkuun, joka poistaa aivoista kudosta. Laite antaa kirurgille äänipalautteen, mikäli poistettu kudos tuottaa lääkeaineella aiheutettua hehkua. Näin kirurgin on aiempaa helpompaa tehdä päätös, minkä verran kudosta poistetaan.
Perinteisesti kasvainkudos tunnistetaan silmämääräisesti leikkausmikroskoopin avulla, jolloin osa kasvaimesta voi jäädä huomaamatta.
Nyt alkaneessa kliinisessä tutkimuksessa laitteen käyttöä testataan leikkaukseen tulevilla aivokasvainpotilailla Tampereella ja muissakin yliopistosairaaloissa.
Menetelmää on kehitetty ja tutkittu Kuopion yliopistollisessa sairaalassa vuodesta 2022 alkaen.
Sää lämpenee – ”Luvassa on mukavaa syyslomasäätä”, ennustaa Ylen meteorologi
Sateet jäävät lähes olemattomiin loppuviikolla.
Ylen meteorologi **Laura Tuomolan** mukaan luvassa on kaunis syyslomaviikko.
Lähipäivinä sateet jäävät lähes olemattomiin ja sää on yleisesti poutainen. Loppuviikkoa kohden ilma myös lämpenee.
Viikon viilein hetki koetaan keskiviikon vastaisena yönä, jolloin koko maassa on pakkasta. Sään viilenemiseen tiistain aikana vaikuttaa matalapaineen väistyminen itään ja korkeapaineen vahvistuminen Suomen eteläpuolelle.
Myös tuuli heikkenee tiistain aikana.
Päivälämpötila jää tiistaina koko maassa alle 10 asteen. Keskiviikosta alkaen lämpötila nousee etelässä yli 10 asteen.
Tuomolan mukaan keskiviikko on pilvinen maan pohjois- ja itäosissa.
– Lähipäivät ovat pääosin poutaisia, ja sadetta tulee tosi vähän koko maassa. Luvassa on ihan mukavaa syyslomasäätä.
Viikon yleissäästä poiketen Käsivarressa varoitetaan jäätävän tihkun ja lumisateen takia huonosta ajokelistä keskiviikon aikana. Loppuviikkoa kohden Pohjois-Lappiin satanut lumi voi sulaa, kun myös pohjoisessa lämpötila pysyy plussan puolella loppuviikosta.
Lämpötilat ovat vielä alkuviikolla vuodenaikaan nähden tavanomaisia, mutta loppuviikolle ennustetut asteet ovat jo vähän tavanomaisia korkeampia.
Päivälämpötilat ovat loppuviikolla etelässä selvästi 10 asteen lämpimämmällä puolella. Myös sininen taivaskin saattaa paikoin näkyä, ennustaa Tuomola.
Perinnetilan yrittäjyydestä kiisteltiin kuukausia käräjillä saakka – Konttila avaa viimein ovensa Kuopiossa
Uudet yrittäjät odottivat tilalle pääsyä yli yhdeksän kuukautta. Nyt elämystilan viivästyneitä remontteja on tehty vauhdilla, jotta toiminta päästään käynnistämään talveksi.
Elämystila Konttila avaa viimein ovensa Kuopion Puijolla marraskuun alussa kuukausien kädenväännön ja käräjöinnin jälkeen.
**Johanna** ja **Jukka Koskinen** aloittavat toiminnan hieman takamatkalta, sillä Konttilan tilan kohtalo oli pitkään epäselvä. Koskiset odottivat pääsyä tilalle yli yhdeksän kuukautta.
Tilan edelliset vuokralaiset eivät suostuneet poistumaan, vaikka kaupunki oli lopettanut vuokrasuhteen. Asia johti [valituskierteeseen](https://yle.fi/a/74-20069019), jossa valituksia oli käsiteltävänä hovioikeudessa asti.
Lopulta Konttilasta päästiin [sovintoratkaisuun](https://yle.fi/a/74-20082660), ja tilan hallinto-oikeus siirtyi Koskisille kesäkuun alkupuolella.
Koska edellisen vuokralaisen lähdön kesto viivästytti remonttien aloittamista, siirsivät Koskiset Konttilan ravintolatoiminnan kesäksi Kuopion torille konttiravintolaan.
– Lähdemme hieman erilaisista lähtökohdista kuin ensin ajattelimme. Nyt tempaisemme marraskuun alussa Konttilan auki.
Konttila on Kuopion Puijolla sijaitseva perinnetila, jossa on toiminut kotieläintila sekä ulkoilu- ja latukahvila.
Punamultaa pintaan
Uudet yrittäjät ovat kesästä saakka kunnostaneet Konttilan puitteita. Päärakennus ja toinen ulkorakennuksista ovat jo saaneet uuden punamullan pintaan. Myös piha-alueita on siistitty, ja tiistaina Konttilan keittiössä alkaa lattiaremontti.
Jukka Koskisen mukaan pihapiirissä on piipahtanut jo remontin aikana uteliaita ohikulkijoita.
– Moni on kertonut odottavansa innolla pääsevänsä astumaan vanhaan tupaan. Ihmisiltä on totta kai tullut myös toiveita, monet haluaisivat uudelta Konttilalta vanhaa historiaa ja eläimiä.
Kuopiolainen **Toini Happonen** pitää Konttilaa pysähdyspaikkana, joka huokuu historiaa. Myös Happonen toivoo, että Konttila säilyy melko entisellään taukopaikkana perinteikkäine tupineen.
– Toivon, että täällä on eläimiä ja maalaisympäristöä sekä pyritään säilyttämään historiaa.
Koskiset aikovat vastata Happosen toiveeseen. Johanna Koskinen haluaa Konttilaan ainakin lampaita, joiden saapumisesta on alustavasti jo keskusteltu.
– Tuttavallani on viisi ihanaa lammasta. Niitä saa rapsutella ja siten saadaan myös hyvinvointia aikaiseksi, hän kuvailee.
Konttila edustaa Kuopion vanhinta rakennuskantaa ja mäkitorpan perinnemaisemaa. Konttilan rakennukset ja sen pihapiiri saivat [suojelumerkinnän vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9505889).
Lemmikkien päivystys pysynee Lapualla – sinne suunnitellaan uutta eläinklinikkaa 
Suunnitelmien takana on Seinäjoen alueen ympäristöterveydenhuolto. Toteutuksesta vastaisi Lapuan kaupungin tytäryhtiö Invest Lapua.
Lapualle suunnitellaan uutta eläinklinikkaa.
Sinne sijoittuisivat pieneläinpäivystys, Lapuan ja Ylistaron eläinlääkärit, kaksi terveystarkastajaa sekä Seinäjoen ja Lapuan löytöeläinpalvelu.
Seinäjoen koordinoima kahdentoista kunnan yhteinen pieneläinpäivystys on toiminut Lapualla vuoden, mutta tilat ovat käyttöikänsä päässä.
Lapualle siirryttiin, kun aiemman toimijan Evidensian kanssa ei päästy sopimukseen jatkosta.
– Ylipäätään nyt on pyritty tekemään isompia yksiköitä, koska se kehittää ammattitaitoa ja yhteistyötä. Hyödyt korostuvat erityisesti löytöeläinten osalta, sanoo Seinäjoen ympäristöterveysjohtaja **Virpi Ala-Risku**.
Löytöeläimet voidaan vastaanottaa ja hoitaa ympäri vuorokauden toimivassa yksikössä.
Ala-Risku nostaa esiin myös hoitajien merkityksen: viisi eläintenhoitajaa vastaavat päivystyspuhelimeen ja avustavat eläinlääkäreitä.
– Näin pystymme tekemään vaativampiakin leikkauksia.
Lapuan sijainti ok
Päivystyksen sijainti Lapualla on ollut Ala-Riskun mukaan toimiva ratkaisu, ja palaute positiivista.
Seinäjoen kaupunginkin kanssa käytiin alustavia keskusteluja kiinnostuksesta rakentaa uusi klinikka. Seinäjoki rajautui kuitenkin pois muun muassa siksi, että kaupungissa on yksityisiä toimijoita, joiden klinikat ovat auki ilta-aikaan.
– Lapuaan päädyttiin myös siksi, että siellä on jo toimiva yhdeksän henkilön yksikkö, Ala-Risku taustoittaa.
Päivystyksessä käyvien eläinten määrä vaihtelee nollasta muutamaan päivittäin.
– Viikonlopun aikana kävijöitä on parhaimmillaan parikymmentä.
Klinikka iskussa vuoden kuluttua?
Lapualta Latojantieltä on varattu projektia varten lähes 4 000 neliön tontti. Kaupunginhallitus on hyväksynyt tonttikaupat syyskuussa.
– Nyt on meneillään alustava suunnitteluvaihe, teemme vähän muutoksia suunnitelmiin. Rakennuslupia ei siis vielä ole haettu, kertoo Lapua Investin toimitusjohtaja **Matti-Pekka Dahlgren**.
Suunnitelmissa on rakentaa noin 550 neliöinen klinikka, joka valmistuisi ensi vuoden syksyllä tai viimeistään vuodenvaihteessa.
Tarkoitus on, että ympäristöterveydenhuolto vuokraa Lapuan uudet tilat 15 vuoden sopimuksella.
Asiasta kertoi ensin [Lapuan sanomat](https://www.lapuansanomat.fi/uutiset/uusi-elainklinikka-latojantien-varteen-6.1.69811.ffca55aacf).
Poliisi: 23-vuotias nainen tapettiin Oulussa – entinen kumppani myönsi haudanneensa ruumiin
Kadonneeksi ilmoitetun naisen ruumis löydettiin Oulun lähistöltä haudattuna viime lauantaina.
Oulun poliisi tutkii 23-vuotiaan naisen tappoa. Henkirikoksesta epäillään 49-vuotiasta miestä, joka on tunnustanut aiheuttaneensa naisen kuoleman. Poliisi kertoo asiasta tiedotteessa.
Nainen ilmoitettiin kadonneeksi tiistaina 8. lokakuuta, kun häneen ei ollut saatu yhteyttä useampaan päivään. Ilmoituksen teki lähiomainen.
Poliisi selvitti asiaa ja alkoi pian epäillä naisen entistä kumppania henkirikoksesta. Mies otettiin kiinni päivää myöhemmin 9. lokakuuta.
Miestä epäillään nyt taposta, jonka uskotaan tapahtuneen 5.–6. lokakuuta Oulun keskustassa sijaitsevassa yksityisasunnossa.
Mies on vangittu rikoksesta todennäköisin syin epäiltynä. Oulun käräjäoikeus päätti asiasta viime lauantaina.
Poliisin mukaan mies on myöntänyt aiheuttaneensa naisen kuoleman ja haudanneensa ruumiin maastoon. Ruumis löydettiin Oulun lähistöltä lauantaina.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tero Luukkonen** kertoo, että mies on ollut kuulusteluissa ”yhteistyökykyinen”. Hän ei toistaiseksi kommentoi tarkemmin tutkinnassa selvinneitä asioita.
Esitutkinta on hänen mukaansa vasta alkuvaiheessa ja poliisi pyrkii saamaan selvyyttä esimerkiksi teon motiiviin.
Suunnitteliko Rolf Nordmo Janne Puhakan surmaamista pitkään? Nämä seikat murhatutkinnassa ovat vielä auki
Rikoksesta epäillyn Rolf Nordmon taustasta ei ole löytynyt aiempia rikostuomioita.
Ex-jääkiekkoilija **Janne Puhakan** henkirikos on poliisin mukaan tutkinnallisesta näkökulmasta yksinkertainen tapaus. Poliisi kertoi tiistaina julkisuuteen muun muassa sen, että epäilty on tunnustanut teon.
Puhakan entinen miesystävä **Rolf Nordmo** on kertonut poliisille surmanneensa Puhakan, koska Puhakka oli halunnut erota suhteesta.
Jutussa moni seikka on silti yhä vastauksia vailla. Poliisi ei esimerkiksi vielä tiedä tarkkaa aikaa, jolloin henkirikos tapahtui. Henkirikos on voinut tapahtua kauankin ennen sitä, kun poliisi saapui asunnolle sunnuntaina illalla.
Vielä sunnuntaina aamupäivällä Puhakka oli elossa ja päivitti Instagram-tililleen kuvan.
Kuinka suunnitelmallinen teko oli?
Poliisin mukaan teossa on on piirteitä vakaasta harkinnasta ja erityisesti raakuudesta. Sitä poliisi ei ole avannut, mitkä seikat ovat johtaneet tähän päätelmään.
Korkeimman oikeuden ennakkoratkaisujen perusteella voi todeta, että ampuma-aseella tehdyissä henkirikoksissa vakaasta harkinnasta voi kertoa esimerkiksi se, että tekijä on ennalta varustautunut tekoon hakemalla ja lataamalla ampuma-aseen. Myös aiempi uhkailu tai muu surmaamisen suunnittelu voivat kertoa vakaasta harkinnasta.
Ylen tietojen mukaan Puhakka oli eronnut Nordmosta ja [muuttanut pois](https://yle.fi/a/74-20117951) parin yhteisestä kodista. [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010763678.html) ero oli tapahtunut jo viikkoja sitten.
Erityisestä raakuudesta ja julmuudesta voi ampuma-aseella tehdyssä henkirikoksessa kertoa esimerkiksi se, jos tekijä ampuu uhriaan useita kertoja tai hän ampuu uhria vielä sen jälkeen, kun tästä on tullut toimintakyvytön. Tällaisista yksityiskohdista poliisi ei ole vielä kertonut.
Tutkinnanjohtajan mukaan Nordmo käytti väkivaltaa enemmän kuin surmaamiseksi olisi ollut tarpeen.
Onko epäillyllä rikostaustaa?
Murhasta epäillyn Nordmon taustasta ei toistaiseksi ole paljastunut aiempia rikostuomioita Suomessa tai Norjassa. Poliisi kertoi maanantaina, että tutkinnassa ei ollut noussut esiin aiempaa väkivaltaa.
Poliisin mukaan Nordmolla on Norjassa voimassa oleva aselupa haulikkoon, jolla hän surmasi Puhakan. Mikäli Suomessa aseluvan haltija syyllistyy väkivaltarikokseen, hänen aselupansa todennäköisesti perutaan. Ylen tiedossa ei ole, millainen Norjan käytäntö asiassa on.
Nordmo on ilmoittanut sosiaalisessa mediassa kotipaikkakunnakseen Norjan Steinkjerin. Alueen alioikeutena toimivasta Trøndelagin käräjäoikeudesta kerrotaan Ylelle, että Nordmolla ei ole käräjäoikeudessa tuomioita rikos- tai siviiliasioissa.
Myöskään Oslon käräjäoikeudessa Nordmolla ei ole tuomioita.
Parisuhdeväkivallasta tiedetään yleisellä tasolla se, että [henkirikos on harvoin](https://yle.fi/a/74-20117712) jos koskaan ensimmäinen väkivaltaisuuden merkki parisuhteessa. Väkivaltaa tai sen uhkaa kokenut ei kuitenkaan läheskään aina ilmoita asiasta poliisille.
*Juttua muokattu 15.10.2024 klo 11.18 lisäämällä tietoa siitä, että Puhakka oli muuttanut pois yhteisestä kodista.*
*Juttua korjattu 15.10.2024 klo 11.28: Nordmon etunimi on Rolf, ei Ralf.*
Tutkijan huoli: liian vähän saasteita
Kun ilma puhdistuu saasteista, maapallon lämpötila nousee. Kaliforniassa työskentelevä ilmastotutkija Tapio Schneider pitää sitä ilmastonmuutoksen ”suurena tuntemattomana”.
Ilmastotutkija ja professori **Tapio Schneider** vastaa Ylen kysymyksiin Kaliforniasta paikallista aikaa aamuseitsemältä. Se ei haittaa, hän on tottunut varhaisiin herätyksiin.
Schneiderilla on peräti kolmen maan kansalaisuus: Suomen, Saksan ja Yhdysvaltojen. Saksassa varttunut Schneider oli nuorena murtomaahiihtänyt kilpaa ja myöhemmin hän huomasi lumen määrän vähenemisen. Se johti kiinnostuksen ilmastotieteeseen.
Nyt Schneider tekee tiedettä näköalapaikalla, Kalifornian teknillisessä instituutissa Pasadenassa, Los Angelesin kupeessa. Koulu tunnetaan nimellä Caltech.
Schneideria huolettaa saastuminen – tai oikeastaan saastehiukkasten väheneminen.
Uusien teknologioiden ansiosta ilman laatu on monin paikoin parantunut. Kun fossiilisten polttoaineiden käyttö tulevaisuudessa lähtee kunnolla laskuun, ilma puhdistuu entisestään. Se tulee tarpeeseen, sillä edelleen joka vuosi noin [8 miljoonaa](https://www.unicef.org/press-releases/air-pollution-accounted-81-million-deaths-globally-2021-becoming-second-leading-risk) ihmistä kuolee ennenaikaisesti saasteiden takia.
Mutta saasteet myös suojaavat meitä ilmastonmuutokselta. Saastehiukkaset heijastavat auringon lämpöä takaisin avaruuteen. Pilvet tarvitsevat muodostuakseen hiukkasia ja myös ne pitävät liiallista lämpöä loitolla.
Hiukkasten määrä ilmassa on suurin piirtein tiedossa. Osa niistä on luonnollisia, osa ihmisen toiminnan aiheuttamia.
Mitä saastehiukkasten väheneminen sitten merkitsee?
Schneider sanoo, että maapallon lämpötilaan saasteiden väheneminen voi vaikuttaa enemmän kuin mitä esimerkiksi hallitusten välinen ilmastopaneeli IPCC arvioi muutama vuosi sitten.
– Tämä on ilmastotutkimuksen suuri tuntematon. Ilman puhdistuminen voi lisätä lämpötilaa jopa asteen verran. Se voi olla paljon vähemmän tai enemmän, emme tiedä. Tulevan 30 vuoden ennustaminen on vaikeata. Hyödymme puhtaasta ilmasta, mutta se lisää lämpöä ja on vaikea sanoa, mihin tämä johtaa, Schneider sanoo
Mutkien kautta Kaliforniaan
Ilmastotutkijan juuret ovat Suomessa ja Saksassa. Schneiderin suomalainen äiti lähti nuorena opiskelijana Saksaan, tapasi siellä miehen ja he perustivat perheen.
Tapio Schneider varttui Pohjois-Saksan Braunschweigissa. Myöhemmin hän opiskeli fysiikkaa ja matematiikkaa Freiburgin yliopistossa.
Yhteydet suomalaisiin sukulaisiin ovat tiiviit. Schneiderin perhe vierailee vuosittain Suomessa ja nautti päättyneestäkin kesästä Heinävedellä.
Haastattelussa ei kuitenkaan käytetä sanaakaan suomea.
– Puhun suomea heikosti. Se oli oikeastaan ensimmäinen kieleni, äiti puhui sitä minulle, kun olin lapsi. Saksassa kukaan muu ei kuitenkaan puhunut suomea, ja 70-luvulla jotkut olivat sitä mieltä, että lasten ei ole hyvä puhua monia kieliä. Se tietenkin oli väärin, Schneider harmittelee.
Nuorena opiskelijana Schneider lähti vaihtoon Seattleen. Yliopiston koko ja tieteen tekeminen tekivät vaikutuksen ja Schneider juurtui Yhdysvaltoihin.
Ennen Caltechiä välipysäkkeinä olivat maineikas Princetonin yliopisto ja New York.
Caltech ei ole amerikkalaisen mittapuun mukaan suurensuuri, professoreita on 300 ja opiskelijoita noin 2 500. Schneider sanoo pienen koon olevan etu, koska se pakottaa olemaan tekemisissä muiden tieteenalojen edustajien kanssa.
Kalifornia kuumenee
Schneider on asunut Kaliforniassa jo 22 vuotta ja huomannut ilmaston muuttuneen. Lämpötilat ovat kohonneet, uutiskuvissa näkyy joka kesä tuhoisia metsäpaloja.
Kaliforniassa sataa eniten marras-huhtikuussa.
– Suurin ongelma on se, että jos lumipeite pienenee ja suurempi osa sateesta tulee talvella vetenä, keväällä ja kesällä on vähemmän maanviljelyn tarvitsemaa vettä, Schneider sanoo.
Koko maapalloa koskeva Pariisin sopimuksen tavoite taitaa karata. Sopimuksessa sitouduttiin lämpötilan nousun pitämiseen korkeintaan 1,5 asteessa suhteessa esiteolliseen aikaan.
– Realistisesti ajatellen se ei ole vältettävissä. Koko energiasysteemimme korvaaminen lyhyessä ajassa ei ole mahdollista. Voimalaitoksen toiminta-aika on 30–40 vuotta, joten koko energiainfrastruktuuria ei voi vaihtaa vuosikymmenessä, Schneider arvelee.
Ilmastomalli työn alla
Kamppailu viileämmän tulevaisuuden puolesta jatkuu, ja Schneider tekee työtä etenkin ilmastonmuutokseen sopeutumisen eteen. Hän johtaa eri yliopistojen osaajista koostuvaa työryhmää, joka laatii koko planeetan kattavaa ilmastomallia. Työ on jo loppusuoralla.
Mallin rakentamisessa on käytetty vuosikymmenien aikana kertynyttä dataa. Tekoälystä on ollut valtavasti apua sen analysoinnissa ja on tehnyt tutkijoiden työstä miellyttävämpää. Schneiden uskoo, että ilmastonmuutoksen ennustettavuus helpottuu mallin avulla.
– Tästä voi olla hyvin konkreettista hyötyä. Jos esimerkiksi Suomeen tai jonnekin muualle rakennetaan infrastruktuuri rankkasateita varten, sen pitää kestää tulevan 50 vuoden muutokset, Schneider kertoo.
– Tämä työ saa minut aamuisin ylös sängystä. Epävarmuuksien vähentäminen, sitä tavoittelen.
Miten Schneider arvelee ilmastonmuutoksen kohtelevan Suomea, yhtä kotimaistaan? Ilmastonmuutoksen merkit näkyvät jo ja etenkin talvet muuttuvat, lumipeitteet ohentuvat.
Kuinka mahtaa käydä murtomaahiihdon?
– Se voi vähentyä, mutta uskon sen jatkuvan varsin hyvänä vielä melko pitkään, Schneider sanoo.
 Taiwan havaitsi 153 kiinalaista sotilaskonetta lähialueillaan – Kiina on ”testannut kykyään kaapata valta”
Maanantain sotaharjoitukset olivat Kiinan neljännet laajamittaiset harjoitukset Taiwanin ympärillä kahden vuoden sisällä.
Taiwanin lähialueilla on tehty ennätysmäärä havaintoja kiinalaisista sotilaskoneista, kertoo Taiwanin asevoimat.
Taiwan havaitsi yhteensä 153 kiinalaiskonetta paikallista aikaa maanantaiaamun ja tiistaiaamun välisenä aikana.
Kiina järjesti saaren lähistöllä maanantaina mittavia sotaharjoituksia, joissa Taiwanin ympärille lähetettiin muun muassa hävittäjiä ja sotalaivoja.
Taiwan on tuominnut Kiinan toimet järjettöminä ja provosoivina. Myös Yhdysvallat tuomitsi Kiinan harjoitukset ja sanoi niiden olevan perusteettomia ja lisäävän tilanteen kärjistymisen uhkaa.
Kiina pitää itsenäisesti hallittua Taiwania itselleen kuuluvana alueena. Valtio sanoi maanantaisten harjoitusten toimineen varoituksena Taiwanin itsenäisyyttä ajaville tahoille.
Sotaharjoituksia edelsi viime torstaina Taiwanin presidentin **Lai Ching-ten** puhe saaren kansallispäivän juhlallisuuksissa. Puheessaan Lai vannoi vastustavansa saaren liittämistä Kiinaan.
Toukokuussa virkaansa astunut Lai on puolustanut Taiwanin suvereniteettia edeltäjäänsä suorasukaisemmin. Kiina on kutsunut häntä muun muassa vaaralliseksi separatistiksi.
Kiina on ”testannut kykyään kaapata valta”
Kiina on sanonut lukuisia kertoja, ettei maa aio luopua voimankäytön mahdollisuudesta Taiwanin takaisin ottamiseksi.
Viime vuosina Kiina on lisännyt sotilaallista toimintaa Taiwanin ympärillä. Maanantain harjoitukset olivat neljännet laajamittaiset harjoitukset viimeisten kahden vuoden aikana. Lisäksi Kiinan alukset ovat lähes jatkuvasti läsnä saaren vesillä.
Kiinan toimet Taiwanin ympärillä ovat herättäneet ajoittain huolta mahdollisesta hyökkäyksestä.
Esimerkiksi toukokuussa pian presidentti Lain virkaanastujaisten jälkeen Taiwanin ympärillä järjestetyissä sotaharjoituksissa testattiin Kiinan asevoimien mukaan Kiinan kykyä kaapata valta saarella.
Vaasan kaupunginteatterin ja Wasa Teatterin hallinnot halutaan pitää edelleen erillään
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän jättämässä aloitteessa nähdään teattereiden yhdistämisen synnyttävän säästöjä. Näin ei kuitenkaan selvityksen mukaan tapahtuisi.
Vaasassa ei haluta yhdistää Wasa teatterin ja Vaasan kaupunginteatterin hallintoa.
Kaupunginhallitus käsitteli eilen kokouksessaan esitystä, jonka Vasemmistoliiton valtuustoryhmä jätti viime keväänä.
Aloitteen mukaan teattereiden yhdistäminen voisi tuoda säästöjä hallinnon yhdistämisen ja kielellisen yhteistyön tiivistämisen kautta.
Kaupunki on kuitenkin tutkinut asiaa. Selvityksen mukaan säästöjä ei tulisi, vaan hallinnon yhdistäminen lisäisi kustannuksia ja vähentäisi tehokkuutta.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunnan mukaan teattereiden yhdistäminen saattaisi pienentää valtionosuuksia ja vähentää työpaikkoja, mikä voisi vaikuttaa negatiivisesti kaupungin verotuloihin. Lisäksi yhdistäminen lisäisi hallinnollista työtä, koska kaikki materiaalit tulisi tuottaa kaksikielisesti, mikä lisäisi kustannuksia.
Vastauksen mukaan Wasa Teaterilla on tärkeä rooli ruotsinkielisen kulttuurin säilyttämisessä. Yhdistämisen pelätään heikentävän vähemmistökulttuurin asemaa. Molemmat teatterit tekevät myös vastauksen mukaan tiivistä yhteistyötä, ja niiden ohjelmistot huomioivat monipuolisesti eri ikä- ja väestöryhmät.
Vastaus esitykseen etenee kaupunginvaltuuston pöydälle.
Oma Häme varoittaa huijausviesteistä, joissa pelotellaan ulosotolla
Rikolliset yrittävät saada haltuunsa henkilötietoja viesteillä, jotka ohjaavat rikollisten verkkosivustoille.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme varoittaa asiakkaitaan huijausviesteistä, joissa pelotellaan ulosotolla. Uusimmassa huijaustyypissä pyydetään maksamaan erääntynyt lasku OmaKannassa.
Viestissä uhataan ulosotolla, jos laskua ei makseta. Tarkoitus on kalastaa pankkitunnuksia ja henkilötietoja.
– Valitettavasti OmaKannan nimissä on jälleen liikkeellä runsaasti huijausviestejä, joiden kanssa on tärkeää olla tarkkana. Myös läheisiä kannattaa varoittaa, OmaKannan asiakkuusvastaava **Mirva Nättiaho-Rönnholm** kertoo OmaKannnan tiedotteessa.
Huijausviestit muuttavat jatkuvasti muotoaan. Tuoreimpien huijausviestien lähettäjinä on nähty ainakin KANTA 0Y ja 0MAKANTA 0Y.
O-kirjaimet ovat vaihdettu 0-numeroon. Tämä jää helposti huomaamatta, ja rikollisten tavoitteena on näin naamioida viesti luotettavan tahon lähettämäksi.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen tiedossa on useita tapauksia, joissa asiakas on saanut tekstiviestillä muistutuksen maksamattomasta laskusta.
Oma Häme muistuttaa, että se ei lähetä koskaan laskuja tai maksumuistutuksia tekstiviestillä. Hyvinvointialueen laskujen perinnästä vastaa Revire, joka ei myöskään lähetä tekstiviestejä perintäasioista.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tässä on laite, jonka avulla Suomi voi saada huippu­tason hiihtäjiä
Tulevaisuudessa Joensuun Mehtimäen testausasemalla pääsevät harjoittelemaan urheilijoiden lisäksi myös kuntoilijat.
Huippuhiihtäjien ja kuntoilijoiden harjoitteluolosuhteet paranevat Itä-Suomessa. Viime viikolla Joensuun Mehtimäen uudelle testausasemalle saatiin luisteluhiihdon mahdollistava hiihtomatto.
Etenkin huippuhiihtäjien suosimat leveät hiihtomatot ovat Suomessa vielä harvinaisia. Luisteluhiihtoon soveltuvia mattoja on tällä hetkellä Joensuun lisäksi vain Jyväskylässä, Vuokatissa ja Rovaniemellä. Perinteisen hiihdon mahdollistavia mattoja on useammassa paikassa.
Ruotsista tulleella matolla mahtuu urheilemaan kaksi perinteisen hiihtäjää vierekkäin. Lisäksi matto mahdollistaa harjoittelun ja testaamisen myös juoksuun, pyöräilyyn ja pyörätuolilla kelaamiseen. Hiihtomattotestaukselle on rakennettu oma huone Joensuun areenan yläkertaan.
Uusi ulottuvuus harjoitteluun
Jatkossa joensuulaisurheilijoiden ei tarvitse matkustaa mittauksia varten muualle. Ennen lähin testausasema on ollut yli kahden tunnin ajomatkan päässä Vuokatissa. Projektipäällikkö **Tuomas Karjalaisen** mukaan Mehtimäellä on samantasoinen kalusto kuin muillakin huippu-urheilun testausasemilla.
– Ei meidän varmasti tarvitse hävetä muiden testausasemien joukossa. Meillä on viimeisen päälle hyvät olosuhteet täällä areenassa.
Etenkin voimatestaamiseen soveltuvat laitteet ovat sellaisia, joita ei ole Joensuussa ennen ollut. Erilaisilla liikeantureilla voidaan mitata esimerkiksi painonnostotangon liikenopeutta ja suorituksen aikana tuotettua tehoa.
Osa paikallisten urheiluseurojen urheilijoista on jo päässyt testaamaan laitteistoa. Joensuun Mailan edustusjoukkueeseen kuuluva **Onni Hirvonen**, 17, kertoo testauskaluston tuovan harjoitteluun uuden ulottuvuuden.
– Tämä oli ensimmäinen kerta, kun pääsin tekemään testejä.
Oppia muilta testausasemilta
Joensuun Mehtimäen testausaseman rakennustyöt ovat loppusuoralla. Viime viikolla asennettu 160 000 euron hiihtomatto on suurin yksittäinen investointi. Kaikkiaan testausasemahankkeen budjetti on noin 2,2 miljoonaa euroa.
Testausasema rakennettiin Mehtimäelle, koska se on joensuulaisen urheilun ydinkeskus. Joensuun kaupunki haluaa panostaa urheiluun, ja Joensuun urheiluakatemiassa on jo pitkään haluttu kehittää harjoittelun vaikuttavuuden seurantaa. Testausasema on Joensuun kaupungin, Itä-Suomen liikuntaopiston, Karelia-ammattikorkeakoulun ja Itä-Suomen yliopiston yhteinen hanke.
Testausasemalle on otettu oppeja jo Suomessa toimivilta testausasemilta. Mehtimäen aseman vahvuutena ovat liikuteltavat testaus- ja mittausvälineet, joiden avulla testit voi tehdä asiakkaan luona.
Tavallisille kuntoilijoille
Tulevaisuudessa testausasemaa pääsevät käyttämään urheilijoiden lisäksi myös kuntoilijat tai muut testaamisesta hyötyvät henkilöt. Testiaseman pilotoinnin jälkeen kuka tahansa voi varata itselleen ajan mittaukseen. Asema palvelee paikallisten lisäksi käyttäjiä myös muualta päin Suomea.
Tavalliselle kuntoilijalle suurinta hyötyä toisi oman suorituskyvyn seuraaminen esimerkiksi hapenottokyvyn mittauksilla. Sitä voi mitata esimerkiksi polkupyöräergometrilla.
Suurempien laitteiden kuten aerobista kuntoa mittaavien juoksumattojen ja hiihtoergometrien sekä hiihtomaton asennus on vielä kesken. Laajemmalle käyttäjäkunnalle ne ovat avoinna vuoden vaihteen jälkeen. Syksyn aikana testaushenkilökunnan on tarkoitus harjoitella laitteiden käyttöä.
– Teknologia on niin hienoa, että testaajat joutuvat tosi paljon opettelemaan, miten laitteet toimivat ja miten testeistä saa luotettavat, valmennuksen ja testauksen asiantuntija **Teemu Leppämäki** sanoo.
Mukana kannettavat testauslaitteet ovat päässeet jo käyttöön areenan kuntosalilla ja muualla järjestetyissä testeissä. Pienimuotoisia ryhmätestejä on jo järjestetty kuntien ja järjestöjen kautta ympäri maakuntaa.
Hyvinvointialue aikoo luopua vapaaehtoisesta omaishoidon tuesta – koskee noin sataa henkilöä Etelä-Karjalassa
Omaishoidon ennaltaehkäisevä tuki on käytössä vain muutamilla hyvinvointialueilla.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aikoo luopua omaishoidon ennaltaehkäisevän tuen maksamisesta.
Tuki on vapaaehtoinen ja käytössä vain muutamilla hyvinvointialueilla.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen mukaan ennaltaehkäisevä tukiluokka on omaishoitolain vastainen. Eduskunnan apulaisoikeusasiamies on aiemmin kiinnittänyt huomioita siihen, että Etelä-Karjalan myöntämä ennaltaehkäisevän tuen määrä ei täytä laissa määriteltyä vähimmäismäärää.
Etelä-Karjalan aluehallitus käsittelee asiaa keskiviikkona. Esitys on, että vapaaehtoisesta tukiluokasta luovutaan.
Ennaltaehkäisevää omaishoidon tukea myönnetään tällä hetkellä noin 100 henkilölle Etelä-Karjalassa. Tuen suuruus on 225 euroa kuukaudessa. Kaikkiaan Etelä-Karjalan hyvinvointialueella on yhteensä noin 1300 omaishoitajaa.
Muutos astuisi voimaan vuodenvaihteessa
Mikäli ennaltaehkäisevästä tukiluokasta luovutaan, kaikille tukea saaville asiakkaille tehdään uusi palvelutarpeen arviointi. Sen perusteella heille myönnetään heidän tarvitsemansa sosiaalihuollon palvelut.
Hyvinvointialueen laskelmien mukaan tukiluokasta luopuminen vähentäisi hyvinvointialueen kuluja noin 200 000 eurolla ensi vuonna.
Tuesta on tarkoitus luopua 1. tammikuuta 2025 alkaen.
SaiPa saa kokeneen paluumuuttajan
Kim Strömberg, 36, palaa Liigaan ja Lappeenrantaan.
Urallaan yli 500 ottelua jääkiekon kotimaisessa Liigassa pelannut **Kim Strömberg**, 36, palaa liigakaukaloihin, SaiPa tiedottaa [verkkosivuillaan](https://saipa.fi/fi-fi/article/uutiset/hyokkaaja-kim-stromberg-saipaan-loppukaudeksi/8631/).
Lappeenrannan SaiPa ja Strömberg ovat allekirjoittaneet loppukautta koskevan sopimuksen. Strömberg liittyy joukkueen vahvuuteen välittömästi. Hän ottaa käyttöönsä pelinumeron 12.
– Kim on kokenut hyökkääjä, joka osaa pelata sekä keskellä että laidassa. Myös erikoistilanneosaaminen on hyvällä tasolla. Hienoa, että myös aiempaa taustaa keltamustien paidassa löytyy. Saamme Kimistä avun, joka vahvistaa meitä heti ja paikkaa myös **Viktor Granholmin** poissaolon jättämää aukkoa, SaiPan urheilujohtaja **Harri Aho** kommentoi seuran verkkosivuilla.
Viime kauden helsinkiläissyntyinen Strömberg aloitti Mestiksessä ja Kiekko-Espoon joukkueessa ennen siirtoaan Ruotsin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Allsvenskaniin. Kalmar HC:n joukkueessa suomalaishyökkääjä summasi 42 otteluun vakuuttavat 29 tehopistettä.
Ulkomailla Strömberg on kerännyt pelikokemusta myös Tanskassa, Italiassa, Itävallassa, Tšekissä ja Slovakiassa.
SaiPaa hän on viimeisimmän kerran edustanut kaudella 2017–18.
Parhaimmalla liigakaudellaan Strömberg kokosi 50 pistettä (23+27) 59 otteluun. Tämä tapahtui 2019–20 KooKoossa.
SaiPa on Liigan sarjataulukossa tällä hetkellä sijalla 10. Joukkue kohtaa seuraavaksi Lukon perjantaina.
Oulun kaupungin entiselle johdolle syytteitä: Yhdyskuntajohtaja hankki auton, pyörän ja parkkipaikan kaupungin piikkiin
Oulun kaupungin entinen yhdyskuntajohtaja on saanut syytteet törkeistä rikoksista. Syyttäjän mukaan entinen kaupunginjohtaja tiesi rikoksista, mutta ei ilmoittanut asiasta.
Syyttäjälaitos on nostanut syytteitä Oulun kaupungin entistä yhdyskuntajohtajaa ja entistä kaupunginjohtajaa vastaan.
Entistä yhdyskunta- ja ympäristöpalvelujen ylintä virkamiestä, yhdyskuntajohtajaa **Matti Matinheikkiä** syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja törkeästä petoksesta.
Entistä kaupunginjohtajaa **Päivi Laajalaa** puolestaan syytetään virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Tästä on kyse
Syyttäjän mukaan ex-yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki hankki Oulun kaupungin piikkiin henkilöauton ja polkupyörän pääosin yksityiskäyttöön vuosien 2018-2020 aikana.
Matinheikki hankki myös pysäköintipaikan Oulun keskustan pysäköintiluolasta Kivisydämestä keväällä 2018. Parkkipaikan maksoi Oulun kaupunki, vaikka sille ei syyttäjän mukaan ollut virkatehtävien hoitamiseen liittyvää perustetta.
Aiemmin poliisi kertoi, että Matinheikin epäillään tavoitelleen toiminnallaan jopa 40 000 euron hyötyä.
Entisen kaupunginjohtajan Päivi Laajalan puolestaan epäillään tienneen toiminnasta, mutta jättäneen ilmoittamatta siitä. Laajalan syyte ajoittuu vuoden 2020 tammikuun ja maaliskuun väliselle ajalle.
Syytteen mukaan Laajala ei tehnyt Matinheikin toiminnasta rikosilmoitusta tai vienyt asiaa myöskään Oulun kaupunginhallituksen ratkaistavaksi.
Syyttäjälaitoksen tiedotteen mukaan kumpikin on kiistänyt rikokset.
Esitukinnassa poliisi epäili myös Oulun kaupungin palvelusuhdepäällikköä virkarikoksesta, mutta hänen osaltaan syyttäjä on tehnyt syyttämättäjättämispäätöksen näytön puutteen vuoksi.
Poliisi tutkii henkirikosta Tampereen Nekalassa
Sisä-Suomen poliisi tutkii Nekalassa tapahtunutta henkirikosta epäiltynä tappona. Poliisi sai maanantaina tiedon asunnossa olevasta vainajasta.
Sisä-Suomen poliisi tutkii eilen Tampereen Nekalassa tapahtunutta henkirikosta epäiltynä tappona. Poliisi kertoo ottaneensa henkirikoksesta epäillyn kiinni eilen iltapäivällä Tampereen keskustan alueelta.
Poliisi sai ilmoituksen Nekalassa yksityisasunnossa olevasta vainajasta maanantaina iltapäivällä. Poliisi epäilee, että asunnosta löytynyt vainaja on kuollut henkirikoksen uhrina.
Uhri on 1970-luvulla syntynyt tamperelaismies. Poliisin mukaan uhri ja henkirikoksesta epäilty ovat tunteneet toisensa entuudestaan.
Rikoksesta kiinniotettu epäilty on täysi-ikäinen tamperelainen mies. Poliisi kuulee seuraavaksi rikoksesta epäiltyä ja todistajia.
Maanantaina iltapäivällä tekopaikalla olleen Ylen kuvaajan mukaan kerrostalon pihalta kannettiin vainaja ruumisautoon. Poliisi eristi eilen kerrostalon pihan. Tänä aamuna eristenauhat oli poistettu.
Manchester Cityn puolustaja lainasi rahaa joukkuetovereiltaan – vaatii nyt miljoonia entiseltä seuraltaan 
Benjamin Mendy vaatii 11,5 miljoonaa puntaa entiseltä seuraltaan Manchester Citylta.
Jalkapalloilija **Benjamin Mendy**, 30, vaatii entiseltä seuraltaan Manchester Cityltä 11,5 miljoonaa puntaa eli lähes 14 miljoonaa euroa maksamattomista palkoista.
Mendy kertoi tuomioistuimelle, että Cityn entinen jalkapallopäällikkö **Omar Berrada** oli vakuuttanut hänelle ja agentti **Meissa N'diayelle**, että hän saa maksamattomat palkat sen jälkeen, kun hänet on vapautettu syytteistä. Berrada kuitenkin kiisti antaneensa tällaista vakuutta.
– Manchester City ei ole missään vaiheessa pyytänyt minulta anteeksi tai edes myöntänyt, kuinka heidän toimintansa maksoi minulle melkein kaiken. Uskon, että on reilua ja oikeudenmukaista, että minulle maksetaan palkka, jonka olisin ansainnut, Mendy sanoi tuomioistuimen käsittelyssä.
Ranskalaispeluri edusti Englannin Valioliigassa pelaavaa Cityä vuosina 2017–2023.
Seura lopetti Mendyn palkanmaksun, koska pelaaja ei ollut joukkueen käytettävissä vangitsemisen ja Englannin jalkapalloliiton asettaman pelikiellon vuoksi.
Tammikuussa 2023 Mendy todettiin syyttömäksi kuuteen raiskaukseen ja yhteen seksuaaliseen pahoinpitelyyn. Valamiehistö ei saanut kuitenkaan tuolloin päätöstä kahdesta syytekohdasta.
Myöhemmin uudelleenkäsittelyssä Mendy todettiin syyttömäksi lisäksi yhteen raiskaussyytteeseen ja yhteen syytteeseen raiskauksen yrityksestä.
Lainasi rahaa joukkuekavereiltaan
Mendyn rahat loppuivat nopeasti palkanmaksun loputtua, tuomioistuimen asiakirjoissa kerrotaan. Jalkapalloilija myi kartanonsa kattaakseen oikeudenkäyntikulut, laskut ja elatusmaksut.
Mendyn kerrotaan lainanneen rahaa jopa joukkuetovereiltaan, kun seura lakkasi maksamasta hänelle palkkaa.
– Minulla oli vaikeuksia maksaa elatusapua. Oloni tuntui kamalalta, jalkapalloilija sanoi todistajanlausunnossa.
– **Raheem Sterling**, **Bernardo Silva** ja **Riyad Mahrez** lainasivat minulle rahaa. He auttoivat minua maksamaan lakipalkkiot ja tukemaan perhettäni, hän kertoi.
30-vuotias puolustaja edustaa tällä hetkellä Ranskan 2. liigassa pelaavaa FC Lorientia, mutta ei ole tällä kaudella pelannut otteluakaan.
Mendy oli voittamassa Ranskan joukkueessa jalkapallon MM-kultaa vuonna 2018.
*Lähde:* [*The Guardian*](https://www.theguardian.com/football/2024/oct/14/benjamin-mendy-manchester-city-rape-allegations-tribunal)
*Korjattu klo 15.34: Mendyn edustama Lorient pelaa Ranskan 2. liigassa, eikä Mendy ole pelannut tällä kaudella yhtään ottelua.*
Kommentti: Seurojen ja kannattajien teot kertovat kaiken – nyt on aika luopua jääkiekon Mestarien liigasta
Jääkiekon Mestarien liigassa on yhtäläisyyksiä Jokerien taipaleeseen KHL:ssä, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Simo Arkko.
Jääkiekossa ja urheilussa ylipäätään on kyse tunteista, intohimosta ja historiasta.
Kun Ässät kohtaa Lukon, se on Satakunnan puhuttavimpia asioita. Kumpikin haluaa voittaa. Se näkyy taklauksina, tunteina ja toisinaan turpakäräjinä.
Jääkiekon Mestarien liiga ei tällaisia tunteita pysty tarjoamaan. Ja juuri siksi vuodesta 2014 alkanut liiga ei ole vieläkään saanut merkittävää markkinaosuutta Euroopan jääkiekkomaissa.
Niin Suomessa kuin Ruotsissa katsojia on usein selvästi alle pääsarjojen keskiarvon. Esimerkiksi Pelicans sai houkuteltua syksyllä kahteen kotiotteluunsa noin 1 500 katsojaa kumpaankin.
CHL:ssä on yhtäläisyyksiä Jokereiden taipaleeseen KHL:ssä. KHL-aikojen vastustajat eivät herättäneet Jokerien faneissa tunteita.
Tunteiden merkitys korostui, kun [haastattelin vuosi sitten Jokereiden faneja Keravalla](https://yle.fi/a/74-20051589). Suomessa pelaamista ja sen tarjoamia tunteita oli todellakin odotettu. Yksi muistuttikin, että Jokereita ”tyyliin vihataan” jokaisessa suomalaisessa kaupungissa.
CHL:n alakulo näkyy myös seurojen suhtautumisessa. Monikaan seura ei suhtaudu CHL:ään kovin suurella vakavuudella, vaan lepuuttaa johtavia pelaajiaan tärkeimpiin otteluihin maiden pääsarjoissa.
Se on sinänsä ymmärrettävää, sillä ottelutahti on muutenkin tiivis. Miksi ottaa riski, että pelitahdista ja matkustamisesta väsähtänyt tähtipelaaja loukkaantuisi CHL:ssä?
Suomalaisseuroista Ilves ja Pelicans kokivatkin viime viikolla kovia menetyksiä. Pelicans menetti sentteri **Patrik Carlssonin** ja Ilves tähtipuolustaja **Daniel Gazdan**.
Hurjassa otteluruuhkassa pelanneen Ilveksen urheilujohtaja **Timo Koskela** latasi tulikivenkatkuisia [kommentteja MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mitta-tayttyi-ilves-ja-pelicans-kokivat-hirveita-menetyksia-chl-ssa-todella-torkea/9024012#gs.gkslwy) Gazdaan kohdistuneesta taklauksesta. Häntä ihmetytti, miksi joustokaukalo ei ole pakollinen CHL:ssä niin kuin SM-liigassa.
– Pelaajien loukkaantumisriski kasvaa valtavasti johtuen olosuhteista, kun pelaajat muutenkin pelaavat todella väsyneinä otteluruuhkien keskellä, Koskela sanoi MTV:lle.
CHL:n välierät ja finaalit ovat toki huippulaadukkaita otteluita ja parhaimmillaan myös hyvin viihdyttäviä. On kuitenkin vaikeaa nähdä, että turnaus selviytyy nykyisellään kovin pitkään.
Merkittävä tekijä on raha ja alati kasvavat matkakustannukset. Esimerkiksi ruotsalaisseura Skellefteå ylsi viime vuonna finaaliin, mutta ei päässyt silti taloudellisesti plussalle. Vastaavia esimerkkejä on myös Suomessa: Jukurit kertoi tehneensä CHL:n takia 100 000 euroa tappiota.
Niin Tapparasta kuin Ilveksestäkin on myönnetty [sarjan taloudelliset haasteet Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/liiga/art-2000010675427.html). Tappara pääsi plussalle vuosina 2022 ja 2023 yltäessään molemmilla kerroilla finaaliin. Muuten se on tehnyt tappiota ”enemmän tai vähemmän”.
Ilveskin kertoi Aamulehdelle tehneensä tappiota useampia kymmeniä tuhansia. Toimitusjohtaja **Risto Jalon** mielestä nykyinen rahoitusmalli on pidemmän päälle kestämätön.
Kaiken lisäksi CHL-seuroilla täytyy olla hieman normaalia laajempi pelaajamateriaali juuri rasituksen ja loukkaantumisten takia. Se näkyy palkkakuluissa.
Viime aikoina myös palkintorahat ovat sahanneet edes takaisin. Taannoin voittajan puolen miljoonan palkintopotin piti kasvaa 700 000 euroon, mutta sitten se putosikin lopulta 300 000:een.
Vaikka tälle kaudelle lukema nousi 360 000 euroon, CHL ei ole onnistunut vakiinnuttamaan taloudellista asemaansa riittävästi kymmenessä vuodessa.
Jotta seurat ja myös kannattajat suhtautuisivat vakavasti Mestarien liigaan, se vaatisi merkittävästi suurempia palkintorahoja. Nykyisellä kiinnostavuudella se ei ole kuitenkaan yksinkertaisesti mahdollista.
Siksi on aika luopua CHL:stä. Se näyttäytyy vain rasitteena niin taloudellisesti kuin loukkaantumisten takia.
*Jääkiekon CHL:n alkusarja päättyy tiistain ja keskiviikon ottelukierroksilla 15. ja 16.10. Pudotuspelit alkavat marraskuussa.*
Vioistaan tunnettu Turun funikulaari on rikki, mutta varaosia ei näy eikä kuulu
Rinnehissi on ollut pois käytöstä 20. syyskuuta lähtien. Hissikoneiston pyörät pitäisi vaihtaa, mutta varastossa ei ole uusia osia.
Turun Kakolanmäen funikulaari on ollut poissa käytöstä kohta kuukauden. Liikennekatko alkoi 20. syyskuuta.
Turun liikennekeskus kertoi viestipalvelu X:ssä 2. lokakuuta, että rinnehissi on pois käytöstä varaosien toimitusviiveiden vuoksi. Tarvittavia varaosia on vastaavan rakennuttajan **Antti Aallon** mukaan odoteltu jo keväästä asti, kun osat loppuivat Turun kaupungin hyllystä.
Tarkoituksena oli täyttää kaupungin omia kuluvien osien varastoja ennen kuin osat hississä antavat periksi.
– Sieltä on hajonnut vastapainon pyörät ja hissikorin keskitinpyörät, eikä niitä enää ole varaosina, Aalto kertoo.
Varaosia odotettu keväästä asti
Aallon mukaan osia on tilattu hissin valmistajalta jo keväällä, mutta tavaraa ei ole tullut.
– Olemme kyselleet syytä viivästykseen, mutta pyörien saatavuudessa on nyt viivettä.
Funikulaari tarvitsee juuri tietynlaisia pyöriä, jotka rinnehissin toimittaja, italialainen Leitner on tilannut alihankkijalta. Turku on selvittänyt vastaavien osien hankintaa myös muuta kautta sekä suoraan alihankkijalta.
Keskustelua Leitnerin suuntaan on Aallon mukaan käyty tiukkaan sävyyn mutta asiallisesti. Riidoissa valmistajan kanssa ei olla.
– Se on normaalia toimintaa, että kyselemme tilattujen osien perään. Valitettava takaisku, mutta odotetaan ja selvitään myös muualta, Aalto sanoo.
Takuu umpeutui
Funikulaarin viiden vuoden [takuuaika päättyi toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20090006). Jatkossa määräajoin tehtävät huollot ja muiden vikatilanteiden korjaukset maksetaan kaupungin pussista.
Funikulaarin huollosta on takuun päättymisen jälkeen vastannut Kone Oy. Aalto kertoi Ylelle toukokuussa, että kaupungin budjettiin on varattu rahaa funikulaarin kuluihin ja korjauksiin.
Turku käy edelleen neuvotteluja funikulaarin valmistajan, italialaisen Leitnerin kanssa tiettyjen osien takuukorjauksista. Kaupungin mielestä hissin kuluvien osien tulisi kestää kulutusta huomattavasti nykyistä paremmin.
Vuoden 2023 aikana Kakolan funikulaari oli vikojen takia [poissa käytöstä noin kuukauden päivät](https://yle.fi/a/74-20067961).
**Ylen toimittaja Lassi Lähteenmäki sai funikulaarin jumiin vuonna 2019. Kakolan rinnehissi kärsi teknisistä ongelmista tuolloin koko kesän, avaamisestaan lähtien.**
*Uutista päivitetty 17.10. Funikulaari on ollut pois käytöstä jo 20. syyskuuta alkaen. 2. lokakuuta kerrottiin katkon johtuvan varaosien puutteesta.*
Puoliso ampui Janne Puhakan, kun tämä tuli käymään entisessä kodissaan Espoossa – Rolf Nordmo vangittaneen keskiviikkona
Henkirikoksen motiivi oli parisuhteen päättyminen. Epäillyn asianajaja kertoo Ylelle, että Puhakan puolison vangitsemisistunto on keskiviikkona kello 15.
Poliisin mukaan 29-vuotiaan entisen jääkiekkoilijan **Janne Puhakan** murhatutkinnassa on tullut ilmi, että murhaepäilyn taustalla on ollut parisuhteen päättyminen.
Puhakan puoliso [66-vuotias norjalainen eläinlääkäri **Rolf Nordmo**](https://yle.fi/a/74-20117769) on kertonut poliisille ampuneensa Puhakkaa haulikolla ja aiheuttaneensa uhrin kuoleman.
Yle sai tiistaina uutta tietoa murhatutkinnasta.
Tutkinnanjohtaja **Matti Högman** kertoo Ylelle, että henkirikoksen uhri eli Janne Puhakka oli muuttanut pois pariskunnan yhteisestä kodista Espoon Henttaalta.
Parisuhde oli päättynyt poliisin mukaan useita viikkoja sitten.
Eron jälkeen pariskunta oli ollut ”jonkun verran tekemisissä”, kertoo Högman.
Puhakan norjalainen puoliso Nordmo oli jäänyt asumaan pariskunnan Espoon asuntoon.
Janne Puhakka oli tullut käymään entisessä kodissaan sunnuntaina, jolloin hänen norjalainen puolisonsa Nordmo tarttui aseeseen.
Poliisin mukaan vierailun syy oli ”käytännön asioiden järjestely”.
– Siinä oli kyse käytännön järjestelyistä, mitä yhteiselämän lopettamiseen kuuluu, tutkinnanjohtaja Högman kertoi Ylelle.
**Kuinka nopeasti ase otettiin esille?**
– Ilmeisesti aika pian, kun uhri tuli asunnolle.
**Yrittikö uhri eli Janne Puhakka paeta tuossa tilanteessa?**
– En ota kantaa tässä vaiheessa yksityiskohtiin.
**Onko epäilty eli norjalainen puoliso kertonut kuulusteluissa aiemmin kohdistaneensa väkivaltaa Puhakkaa kohtaan?**
– Ei ole kertonut sellaisesta.
Rolf Nordmon asianajaja **Ville Luoto** kertoi Ylelle tiistaina, että Nordmon vangitsemisistunto pidetään keskiviikkona.
– Alustavan tiedon mukaan se on kello 15 huomenna, Luoto sanoi.
Rolf Nordmo julkaisi kesäkuussa Instagramissa kuvia itsestään ja Janne Puhakasta. He olivat julkaisun mukaan olleet tuolloin yhdessä kymmenen vuotta.
Poliisi haluaa kuulla epäillyn perhettä Norjassa
Poliisi esittää tänään käräjäoikeudelle Puhakan puolisosta vangitsemisvaatimuksen.
Vangitsemisistunto pidetään poliisin mukaan huomenna tai ylihuomenna.
Tutkinnanjohtaja kertoi Ylelle, että poliisi on pyytänyt Norjan poliisia tekemään kuulusteluja Norjassa.
Varsinaista virka-apupyyntöä ei ole tehty.
– Suomen poliisi ei ole pyytänyt virka-apua Norjasta. Mutta ollaan oltu yhteydessä.
**Haluatteko kuulla epäillyn lähipiiriä ja perheenjäseniä siellä?**
– Kyllä, tutkinnanjohtaja Högman vastaa.
**Onko epäilty eli norjalainen puoliso myöntänyt murhan?**
– Hän ei ole ottanut kantaa rikosnimikkeeseen. Hän on myöntänyt aiheuttaneensa uhrin kuoleman.
Rolf Nordmo on julkaissut melko ahkerasti somepäivityksiä. Syyskuussa hän julkaisi kuvia itsestään ja Puhakasta vuorimaisemissa.
”Motiivina parisuhteen päättyminen”
Poliisin mukaan epäilty on kertonut, että henkirikoksen taustalla oli parisuhteen päättyminen.
– Kuulustelun perusteella rikoksen motiivina oli uhrin ja epäillyn välisen parisuhteen päättyminen, Högman kertoo poliisin lähettämässä tiedotteessa.
– Kuulustelussa ilmeni heidän keskinäiseen suhteeseensa liittyviä seikkoja ja jotain näkemyksiä siitä. Epäilty on osoittanut voimakkaita tunteita tapahtuneen johdosta. Koko asia liittyy tunteisiin, Högman kertoi tiistaina Ylelle.
Poliisi ei vahvista Nordmon henkilöllisyyttä.
Ylen tietojen mukaan Nordmo on Puhakan murhasta epäilty, joka on siis myöntänyt henkirikoksen.
Poliisi ei voi vielä vahvistaa laukausten määrää
Poliisi tutki Puhakan kuolemaa ensin tappona.
Maanantaina kesken päivän nimike muuttui taposta murhaksi.
Tutkinnanjohtaja kertoi maanantaina Ylelle, että nimike muuttui, koska henkirikosta oli suunniteltu ja siinä oli käytetty julmaa väkivaltaa.
Tutkinnanjohtaja totesi eilen, että Puhakan surmassa on käytetty väkivaltaa ”enemmän kuin oli tarve”.
Tiistaina poliisi tiedotti, että Puhakan puolisolla oli Norjassa lupa aseen hallussapitoon.
Tutkinnanjohtaja Högman sanoi tiistaina Ylelle, ettei poliisi pysty vielä vahvistamaan tarkkaa laukausten määrää.
Poliisin mukaan epäillyn käyttämä ampuma-ase on metsästyskäyttöön tarkoitettu haulikko.
Pariskunnan ystävä soitti hätäkeskukseen
Länsi-Uudenmaan poliisin tutkinta jatkuu nyt kuulemisilla ja teknisellä tutkinnalla.
Poliisi kuulee todistajia ja epäiltyä vielä uudelleen.
Puhakan norjalaista puolisoa kuultiin ensimmäisen kerran maanantaina iltapäivällä.
Myös surmapaikalla Espoon Henttaan asuma-alueella sijaitsevassa paritalossa poliisi jatkaa teknistä tutkintaa.
Poliisi pyrkii saamaan myös lisää tietoa siitä, mitä ennen surmaa pariskunnan elämässä on tapahtunut.
Puhakan surma selvisi sunnuntaina, kun pariskunnan ystävä oli soittanut sunnuntaina hätäkeskukseen. Hän oli tullut paikalle huolestuneena, koska ei ollut saanut yhteyttä uhriin.
Vaasa kartoittaa asukkaidensa onnellisuutta jälleen kyselyllä
Viimeisimmässä kyselyssä liikunta- ja ulkoilupalvelut saivat kiitosta. Kysely järjestetään jo viidettä kertaa.
Vaasan kaupunki on jälleen avannut vuosittaisen onnellisuuskyselynsä.
Kyselyllä selvitetään, miten vaasalaisten onnellisuus on kehittynyt ja mitkä tekijät vaikuttavat siihen. Vastaamalla kyselyyn, asukkaat voivat tuoda esiin ajatuksiaan ja vaikuttaa kaupungin kehitykseen.
Suomi on YK:n onnellisuusraportin mukaan maailman onnellisin maa, ja Vaasa tavoittelee asemaa tämän onnellisen maan onnellisimpana kaupunkina.
Kysely on tärkeä osa kaupungin strategiaa, ja se toteutetaan yhteistyössä psykologian emeritusprofessori **Markku Ojasen** kanssa.
– Kysely on kaupungille erittäin tärkeä, koska onnellisuuden edistäminen on kirjattu strategiaamme. Siksi haluamme tietoa vaasalaisten onnellisuuteen vaikuttavista asioista, kertoo kaupunginjohtaja **Tomas Häyry.**
Onnellisuutta edistetään ”Puhu tuntemattomalle” -kampanjalla
Aiemmat kyselyt ovat osoittaneet, että onnellisuus on yksilöllistä ja siihen vaikuttavat monet tekijät, kuten ihmissuhteet ja liikunta. Kaupunki onkin panostanut näiden asioiden edistämiseen.
– Kannustimme asukkaita tekemään hyviä tekoja, koska ne lisäävät onnellisuutta, sanoo viestintä- ja markkinointijohtaja **Leena Forsén.**
Tänä vuonna onnellisuutta edistetään ”Puhu tuntemattomalle” -kampanjalla, joka pyrkii lieventämään yksinäisyyttä ja lisäämään yhteisöllisyyttä.
– Yksinäisyys on haaste onnellisuudelle. Kampanjan avulla voimme lisätä tietoisuutta ja antaa vinkkejä, kuinka jokainen voi parantaa tilannetta, kertoo hyvinvoinnin asiantuntija **Rebecca Åkers.**
Viimeisimmässä kyselyssä liikunta- ja ulkoilupalvelut saivat kiitosta.
Tutkimus on avoinna 11. marraskuuta asti, ja se on saatavilla suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi. Vastata voi verkossa tai paperilomakkeella, joita löytyy kirjastoista ja muista kaupungin toimipisteistä.
TE-palvelut siirtyvät pian Kotkan vastuulle –  kunnanjohtaja: ”Toivottavasti ei tule maksuautomaattia kuten Kymsotesta”
Kotka laskuttaa työllisyyspalveluista jatkossa Haminaa, Pyhtäätä, Virolahtea ja Miehikkälää.
Etelä-Kymenlaakson kunnissa pelätään TE-palvelujen uudistuksen paisuttavan kuntien menoja.
Työllisyyspalvelut eli TE-palvelut siirtyvät ensi vuonna valtiolta kuntien vastuulle koko Suomessa. Etelä-Kymenlaaksossa tämä tarkoittaa sitä, että Kotkan kaupunki on vetovastuussa palveluiden tuottamisesta kaikille alueen kunnille.
Jatkossa Kotka lähettää laskut TE-palveluiden tuottamisesta Haminaan, Pyhtäälle, Virolahteen ja Miehikkälään.
– Toivottavasti tästä ei tule samanlainen maksuautomaatti kuin oli Kymsote. Tottakai raha voi aiheuttaa ristiriitoja kuntien välillä, sanoo Miehikkälän kunnanjohtaja **Anne Ukkonen**.
Kymsote oli hyvinvointialueen edeltäjä Kymenlaaksossa. Sen aikana kunnat jakoivat keskenään sotepalveluiden kustannukset.
Pienet kunnat huolissaan
TE-palvelut ovat sotekuluihin verrattuna pienehkö menoerä: ensi vuonna kaikkien viiden kunnan menot jäänevät noin 10 miljoonaan euroon.
– Haminan kaupungin taloustilanne on jo entuudestaan heikko, ja TE-palveluiden siirtyminen kunnille vaikeuttaa tilannetta entisestään, sanoo Haminan elinvoimajohtaja **Mia Hämäläinen**.
Jäsenkunnat kiittelevät Kotkaa uudistuksen tehokkaasta valmistelusta, mutta pienten kuntien vaikutusmahdollisuudet kustannustasoon huolettavat Virolahdella ja Miehikkälässä.
– Pienen kunnan näkökulmasta on olemassa se uhka, että jäädään isojen jalkoihin, toteaa Miehikkälän kunnanjohtaja **Anne Ukkonen**.
Valtionosuudet eivät riitä
Kustannuksia voivat paisuttaa kuntien mukaan muun muassa tietojärjestelmien yhdistäminen, henkilöstön palkkaharmonisointi, kohonneet työmarkkinatukimaksut ja mahdolliset tulevat investointarpeet.
Lähtökohtaisesti TE-palveluiden kulut katetaan valtionosuuksilla, joissa otetaan huomioon palvelun siirtyminen kuntien vastuulle. Jäsenkunnissa ollaan melko yksimielisiä siitä, etteivät valtionosuudet pysty kattamaan kustannuksia.
– Haasteena on saada riittävät palvelut tuotettua tällä rahalla. Valtionosuuksia on vähennetty ja palvelu tulisi tuottaa huomattavasti vähemmällä rahalla kuin millä ne nyt tuotetaan, sanoo Haminan kaupungin Mia Hämäläinen.
Paljon liikkuvia osia
Vetovastuussa olevan Kotkan työllisyyspäällikön **Janne Jalosen** mukaan jäsenkuntien ensi vuoden maksuosuudet tulevat vielä tarkentumaan, kun joulukuussa tulee uusin valtionvarainministeriön laskelma.
– Tulemme tekemään talouden osalta säännöllistä seurantaa ja ennakointia. Kustannuksia voivat kuitenkin nostaa tekijät, joista meillä ei ole tietoa tällä hetkellä, toteaa Jalonen.
Janne Jalonen myöntää, että liikkuvia osia ja haasteita esimerkiksi asiakasjärjestelmissä on yhä paljon ja vuodenvaihde lähestyy nopeasti.
Valtio omistaa työllisyysalueen käyttämät asiakas- ja avustustusjärjestelmät. Jalosen mukaan näiden käyttöönottoon liittyvät riskit ovat isot, jos aikataulut pettävät tai tietoliikennejärjestelmät eivät toimi.
– Ensi vuoden alussa työllisyysalueelle siirretään kaikki asiakkaat, ja jos emme näitä tietoja saa, niin emme pysty palvelemaan asiakkaita, sanoo Jalonen.
Kankealta tuntuvaa keskustelutilaisuutta voi rentouttaa yllättävän helpolla tavalla 
Sosiaaliseen kuntoutukseen suunniteltu lautapeli rikkoo jään vaikeissakin kysymyksissä ja sopii moniin tilanteisiin. Se on saanut jatko-osan ja voisi kaivata myös käännösversiota.
Jos vaikeasti työllistyvän henkilön pitää kertoa esimerkiksi sosiaaliohjaajalle, minkälaiset asiat häntä kiinnostavat, voi asian sanoittaminen tuntua vaikealta.
Tilanne voi vaikeutua entisestään, jos läsnä olevat henkilöt eivät tunne toisiaan.
Edellä mainitun kaltaisia tunteita koki ainakin **Janne Pietikäinen** noin neljä vuotta sitten, kun hän oli sosiaalisen kuntoutuksen asiakkaana. Tilanteesta inspiroituneena hän alkoi kehitellä työkalua, jossa kysymyksiä ratkottiin pelillisin keinoin. Kehittelyssä auttoi Porin Seudun Työttömien vetämä hanke.
Syntyi Fölis-lautapeli. Se perustuu kysymyskortteihin, joihin vastaamalla peliin osallistuvat alkavat keskustella aiheesta helpommin kuin ilman peliä.
Peliä painettiin 500 kappaletta, ja sitä jaettiin sosiaalialan ammattilaisille ympäri Suomea. Fölistä on pelattu muun muassa kuntien sosiaalitoimessa, sosiaalialan oppilaitoksissa, vankiloissa ja lastenkodeissa.
Hyvät kokemukset antoivat aihetta lisäosalle
Fölis-peliä voi pelata pelilaudan, nopan ja pelinappuloiden kanssa, mutta yhtä hyvin sitä voi pelata myös pelkkien kysymyskorttien avulla. Parhaimmillaan se toimii eräänlaisena jäänsärkijänä hankalissakin arkeen liittyvissä keskusteluissa.
Tämä puolestaan auttaa sosiaalialan ammattilaisia esimerkiksi kuntoutuspolun suunnittelussa.
Ammattilaisten kokemukset ovat olleet niin hyviä, että heidän toiveestaan Fölis-peliä on laajennettu. Siihen on tehty lisää kysymyksiä uusilta aihealueilta.
Uusissa kysymyskorteissa pohditaan muun muassa perheeseen, talouteen ja työhön sekä opiskeluun liittyviä asioita. Myös mielenterveys ja seksuaaliterveys ovat uusia aihealueita.
Ensimmäisen version korteissa kysytään esimerkiksi lemmikeistä, ruokailutottumuksista ja päihdeongelmista.
Kysyntää voisi olla myös käännökselle
Fölis-peliä on käyty esittelemässä myös ulkomailla. Porin Seudun Työttömien toiminnanohjaaja **Kasper Peltonen** ja Satakunnan ammattikorkeakoulun lehtori **Hanna Raitakari** käänsivät kysymyksiä englanniksi, ja Raitakari vei kahden kollegansa kanssa pelin Itävaltaan.
Porilaiskolmikko esitteli peliä Linzin yliopiston kansainvälisillä sosiaalityön päivillä. Yleisöä oli Euroopan lisäksi Pohjois-Amerikasta.
Raitakarin mukaan Fölis sai lämpimän vastaanoton. Vaikka tapahtumassa oli mukana monia muitakin sosiaalisen kuntoutuksen työkaluja, kiinnosti perinteisen lautapelin muoto alan ihmisiä.
Myös Kasper Peltonen uskoo, että Föliksellä voisi olla kansainvälistä kysyntää. Hän sanoo kuitenkin, että Porin Seudun Työttömillä ei ole pienenä yhdistyksenä yksinään mahdollisuutta kansainvälistää peliä.
Toimii muissakin yhteisöissä
Kasper Peltonen ja Hanna Raitakari esittelivät Fölis-pelin filosofiaa myös henkilöille, joilla ei ole mitään tekemistä sosiaalisen kuntoutuksen tai sosiaalialan kanssa.
Satakunnan ammattikorkeakoulun käytävälle rakennettuun pelitilanteeseen osallistuneet **Aku Pohjola** ja **Teemu Seppänen** ovat samassa rakennuksessa toimivan RoboAl-akatemian opiskelijoita, joille sosiaalialan työkalut eivät ole entuudestaan tuttuja.
Pelissä esiin nousseet kysymykset herättivät heti vilkasta keskustelua.
Sekä Pohjola että Seppänen olivat jo lyhyen pelituokion jälkeen vahvasti sitä mieltä, että pelillinen muoto toimi erinomaisena keskustelunavaajana ja jäänsärkijänä vieraiden ihmisten välillä. He saattaisivat suositella sitä jopa työpaikoille ja koululuokkiin alasta riippumatta.
Vuosikymmeniä järjestetty musiikkifestivaali rahapulassa – alalla on taloudellisia vaikeuksia, vaikka yleisöä riittää
Kävijämäärän lasku ja avustuksen lakkaaminen ovat ajaneet Valkeakosken Työväen musiikkitapahtuman ongelmiin. Tilannetta yritetään korjata ihmisten lahjoituksilla ja lainalla.
Valkeakoskella järjestettävä perinteikäs Työväen musiikkitapahtuma on ajautunut suuriin taloudellisiin vaikeuksiin.
Tilanteeseen ovat vaikuttaneet kaksi perättäistä tappiollista kesää sekä tukien väheneminen, kertoo toiminnanjohtaja **Marianne Haapoja**.
Musiikkitapahtumaa on järjestetty jo yli viisikymmentä vuotta.
Haapoja ei peittele uhkakuvia festivaalin tulevaisuudesta.
– Jos emme saa rahoitusta kuntoon, on periaatteessa mahdollista, että joudumme lopettamaan.
Valtion tuki kadonnut monilta
Yksi syy Työväen musiikkitapahtuman heikkoon taloustilanteeseen on Haapojan mukaan kulttuurin rahoituksessa tapahtunut iso murros.
Aiemmin musiikkitapahtumaan esimerkiksi saatiin tukea opetus- ja kulttuuriministeriöltä ja myöhemmin Taiteen edistämiskeskukselta.
Nyt avustuksia valtiolta ei ole herunut useampaan vuoteen.
Elävän musiikin edunvalvontajärjestö Livefinin viestintäpäällikkö **Susanna Malon** mukaan monilla festivaaleilla on ollut viime vuosina taloudellisia haasteita, vaikka yleisöä riittää.
Koronavuosien, inflaation ja Venäjän hyökkäyssodan vuoksi järjestämiskustannukset, kuten tekniikka ja infrastruktuuri, ovat kallistuneet. Myös alan ammattimaistuminen on lisännyt tapahtumajärjestäjien kustannuksia.
Rahan tarve on suuri
Tapahtuma halutaan pelastaa, ja siksi Valkeakoskella on kääritty hihat ja ryhdytty toimeen.
Tapahtuma pyrkii sopeuttamaan toimintaansa ja leikkaamaan turhia menoja. Yhtenä uutena rahoituskeinona on kansan sivistysrahaston kulttuurilahjakampanja, jossa yksityishenkilöt ja yritykset voivat tehdä lahjoituksia tapahtumalle. Rahasto lisää lahjoitussummaan 20 prosenttia ekstraa.
Joukkorahoituksen tavoitteena on kerätä parikymmentätuhatta euroa ensi vuoteen mennessä.
Lisäksi Työväen musiikkitapahtuma -yhdistys pyytää pankilta 100 000 euron lainaa viiden vuoden laina-ajalla.
Tapahtuman ensi vuoden budjetti on vasta työn alla, vaikka lippuja tapahtumaan on jo laitettu myyntiin.
Myynnissä on niin sanottuja sokkolippuja sekä tavallista lippua kalliimpia tukilippuja.
Viime vuosina tapahtuman budjetti on ollut noin 800 000 euroa.
Haapoja uumoilee tapahtuman jatkavan ensi vuonna suurin piirtein samansuuruisella budjetilla.
– Mehän emme varsinaisesti tavoittele voittoa. Kaikki mahdollinen voitto on laitettu tapahtuman kehittämiseen, eikä meille ole kertynyt mitään puskuria tappioihin varautumiseen.
Nyt suunnitellut joukkorahoitus ja laina ovat tapahtumalle pelastusrengas. Tilanne ei voi Haapojan mukaan jatkua nykyisenkaltaisena loputtomiin.
Järjestäjien tulee hänen mielestään terävöittää toimintaansa ja pohtia, kenelle tapahtumaa halutaan tehdä.
Työväen musiikkitapahtuma aikoo jatkossakin pitää kiinni nimestään, vaikka nimenvaihdosta on puhuttu koko sen yli 50-vuotisen historian ajan ja vaikka poliittinen polarisaatio yhteiskunnassa on lisääntynyt.
– Nimen muutostakin on ehdotettu, mutta kulttuurihistoriallisilla perinteillä on merkitystä ja meidän tehtävämme on edistää työväen kulttuuriperinnettä.
*Muokattu 16.10.2024 kello 12.09: Korjattu virheellinen tieto siitä, että Työväen musiikkitapahtuma -yhdistys pyytäisi lainaa Valkeakosken kaupungilta. Lainaa pyydetään pankilta.*
Vaasa suunnittelee Kivikiila-alueen kehittämistä kaupalliseen käyttöön
Kaupungin ja yrityksen tavoitteena on, että alueen uusi asemakaava olisi saanut lainvoiman keväällä 2026.
Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina aiesopimuksen Kivikiila-alueen kehittämisestä Sepänkylän ohitustien ja Mustasaarentien välissä.
Broman Yhtiöt, joka muun muassa pyörittää Motonet-tavarataloa, haluaa rakentaa uuden rakennuskompleksin, johon kuuluu tavaratalo sekä korjaamo- ja autopesulapalvelut.
Tontti on lähes 30 000 neliömetriä ja sille on rakennusoikeutta 12 000 neliömetriä.
Tontti on nykyisessä asemakaavassa osoitettu toimitilarakennusten korttelialueeksi, jolle saa rakentaa toimisto- sekä ympäristöhäiriötä aiheuttamattomia teollisuus- ja varastorakennuksia. Kaupunki pyrkii kaavamuutoksen avulla mahdollistamaan tilaa vaativan kaupan sijoittumisen alueelle.
Kaupunki ja Broman ovat neuvotelleet asemakaavaprosessin käynnistämisestä ja maa-alueiden kehittämisen ehdot on kirjattu sopimusluonnokseen. Aiesopimus sisältää kustannusjaon asemakaavan laadinnasta sekä määrittää osapuolten maankäyttötavoitteet. Tarkoitus on luoda tontille tilaa myös muille kaupallisille toimijoille.
Kaavan muutoksen myötä alueelle ei kuitenkaan tule erikoiskauppoja tai päivittäistavarakauppoja, vaan painopiste on tilaa vaativassa kaupassa.
Kaupungin ja yrityksen tavoitteena on, että alueen uusi asemakaava olisi saanut lainvoiman keväällä 2026.
Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa viimeistään pari kuukautta tontin luovuttamisen jälkeen ja niiden odotetaan kestävän 9–11 kuukautta.
Suomessakin tehdään neitsyyden korjausleikkauksia – salapuheluissa kaksi klinikkaa sanoi ottavansa vastaan alaikäisiä
Yksityiset lääkärikeskukset tarjoavat Suomessa neitsyyden korjausleikkauksia. Soitimme niille selvittääksemme, tehtäisiinkö leikkauksia ja neitsyystutkimuksia myös alaikäisille.
MOT kertoi uusimmassa [jaksossaan](https://areena.yle.fi/1-66871378) kurinpitomatkoista, joille maahanmuuttajataustaisia nuoria on lähetetty. Tarkoituksena on puuttua nuorten ongelmallisena tai liian länsimaisena pidettyyn käytökseen.
Ohjelmassa kerrottiin myös [Lilianista](https://yle.fi/a/74-20116375), jonka vanhemmat veivät 13-vuotiaana lääkäriin selvittääkseen, onko tyttö vielä neitsyt.
Lilianin vanhemmat ovat Irakista, mutta hän itse kasvoi Suomessa, missä myös lääkärikäynti tapahtui. Hän ei esiinny ohjelmassa omalla nimellään.
Etenkin monissa Lähi-idän ja Aasian kulttuureissa ehjä immenkalvo kertoo naisen kunniallisuudesta ja on avioliiton ehto. Jos hääyönä lakanaan ei tule veritahraa, morsian ja hänen perheensä saattavat olla ongelmissa. Joissain tapauksissa verinen lakana kuuluu näyttää perheelle seuraavana aamuna.
Tosiasiassa immenkalvon perusteella ei voi varmasti tietää, onko nainen neitsyt.
Koska Lilianin tapauksesta on jo useita vuosia aikaa, halusimme selvittää, tehdäänkö Suomessa edelleen neitsyystutkimuksia ja jopa korjausleikkauksia alaikäisille.
Immenkalvon korjausleikkauksia tarjotaan Suomessakin
Immenkalvon korjausleikkauksia eli hymenplastiaa tarjoaa Suomessa ainakin muutama yksityinen lääkärikeskus. Ne mainostavat toimenpiteitä verkkosivuillaan.
Sairaala Siluetin hinnaston mukaan immenkalvon korjausleikkaus maksaa 4 680 euroa. Estetiikka Mansurow tekee toimeenpiteen 3 112 eurolla.
Cityklinikka on aiemmin markkinoinut näitä verkkosivuillaan, silloin hinta on ollut 3 224 euroa. Myös jotkut muut yksityiset lääkärikeskukset mainitsevat toimenpiteen verkkosivuillaan.
Otimme yhteyttä klinikoihin kertomatta, että puhelu tulee toimituksesta. Tämä on poikkeuksellinen tiedonhankintakeino, jota käytetään, jos yhteiskunnallisesti merkittävää tietoa ei muuten voi saada selville.
Suomen laki ei kiellä neitsyyden korjausleikkauksia tai -tutkimuksia. Halusimme kuitenkin tietää, ollaanko klinikoilla valmiita tekemään niitä myös alaikäisille.
Neitsyyden merkitys perheille vaihtelee
Moni maahanmuuttajanaisten parissa työskentelevä asiantuntija tietää, että neitsyydellä on iso merkitys myös joidenkin Suomessa asuvien nuorten naisten elämässä.
Puhuimme tätä juttua varten useiden asiantuntijoiden kanssa. He kertoivat saavansa silloin tällöin kyselyjä tutkimuksista ja korjausleikkauksista nuorilta ja heidän äideiltään.
Sairaanhoitaja ja ihmisoikeusaktivisti **Rojin Birzoi** on sitä mieltä, että aiheesta pitäisi puhua enemmän. Hän suostui avuksemme selvittämään, tehdäänkö neitsyystutkimuksia ja korjausleikkauksia Suomessa alaikäisille.
Birzoin mukaan Suomessa elää paljon perheitä, joilla on juuret Lähi-idässä, mutta joissa eletään sangen vapaasti. Tytöillä saa olla poikaystäviä ennen avioliittoa, eikä neitsyys ole suuri asia.
Aina sulhanen ei myöskään vaadi neitsyyttä, vaikka se olisi perheelle tärkeää.
– Joskus voi puhua puolison kanssa siitä, siitä että ei ole neitsyt ja sitten kun se pitää todistaa, niin jollain tavalla yhdessä todistetaan se.
Mutta on myös perheitä, joissa tytöille opetetaan pienestä pitäen, että neitsyyttä pitää varjella.
Kaksi klinikkaa oli valmis varaamaan ajan
Soitimme Birzoin kanssa klinikoille, jotka markkinoivat korjausleikkauksia verkkosivuillaan.
Ensimmäiseksi soitimme Siluettiin. Birzoi kertoi olevansa äiti, joka halusi varata lääkäriajan selvittääkseen, onko hänen tyttärensä neitsyt. Hän tiedusteli myös mahdollista korjausleikkausta.
Katso puhelu videolta:
Klinikalla puhelimeen vastannut henkilö sanoi varmistavansa asian hoitajalta. Tämän jälkeen hän palasi takaisin ja kertoi, että ajanvaraus onnistuu, jos lapsi varaa sen itse.
– Meillä tosiaan tehdään niitä toimenpiteitä täällä, että olisi taas neitsyt, mutta toki tämän lapsen pitää itse varata aika vastaanotolle, klinikalta sanottiin.
Kun Birzoi kysyi, voidaanko lapselle ensin tehdä tutkimus neitsyyden selvittämiseksi, klinikalta vastattiin, että se käy.
Tämän jälkeen Birzoi soitti Estetiikka Mansurowille ja kertoi olevansa 17-vuotias, joka haluaisi tulla neitsyystutkimukseen ja mahdollisesti korjausleikkaukseen.
Katso puhelu videolta:
Estetiikka Mansurowissa vastattiin, että toimenpiteet onnistuvat klinikan ainoastaan vanhemman luvalla. Niitä siis tehdään täysi-ikäisille ja alaikäisille vanhemman luvalla.
Koska emme varanneet aikaa ja menneet vastaanotolle tapaamaan lääkäriä, ei puheluiden perusteella voi varmasti sanoa, olisivatko lääkärit todella tehnet tutkimuksen tai korjausleikkauksen alaikäiselle.
Cityklinikka vastasi, että heillä ei tehdä näitä toimenpiteitä.
Näin Rojin Birzoi kommentoi asiaa:
Klinikat: kyseessä erehdys
Kun myöhemmin otamme yhteyttä klinikoihin, molemmilta klinikoilta sanottiin Ylelle, että ne eivät tee lainkaan neitsyystutkimuksia. Immenkalvon korjausleikkauksia tehdään niiden mukaan ainoastaan täysi-ikäisille, ja puhelimessa oli annettu väärää tietoa.
Siluetin toimitusjohtaja **Timo Pakkanen** sanoo, että heidän nuorin potilaansa on ollut 18-vuotias.
– Potilaat, jotka kyselevät näiden perään, ovat tyypillisesti naimisiin meneviä henkilöitä. Toimenpide ei sinänsä ole vaikea. Se on pari tikkiä. Mutta toki tähän liittyy paljon eettisiä asioita, että onko tämä naisen kannalta positiivinen vai negatiivinen asia, hän sanoo.
Pakkasen mukaan potilaan kanssa käydään aina ensin keskustelu. Jos toimenpiteellä on potilaan elämälle suuri merkitys ja hän pystyy esimerkiksi sen avulla solmimaan toivotun avioliiton, Pakkanen ei näe siinä ongelmaa. Hän perustelee asiaa sillä, että lääkärin tarkoitus on aina toimia potilaan parhaaksi.
– Tärkeä on, että tahto toimenpiteelle on oma, ei puolison tai vanhempien. Sen takia emme luonnollisesti tee niitä alaikäisille, vaikka he tulisivat vanhemman kanssa.
Pakkanen sanoo että toimenpiteellä ei ole takuuta, eikä repeämästä välttämättä seuraa verenvuotoa. Korkea hinta johtuu siitä, että toimenpide tehdään leikkausolosuhteissa.
Hänen mukaan leikkauksia tehdään harvoin, ei edes joka vuosi. Hänen mukaansa puhelimeen vastannut henkilö ei tiennyt, ettei toimenpiteitä tehdä alaikäisille.
Estetiikka Mansurow ei vastannut haastattelupyyntöön.
Lääkäriliitto vastustaa
Lääkäriliiton toiminnanjohtajan **Janne Aaltosen** mielestä lääkärietiikka on neitsyystutkimusten ja korjausleikkausten suhteen yksiselitteinen.
– Nämä eivät ole lääketiedettä ollenkaan. En pidä niitä missään määrin perusteltuina. Tällainen ei tietenkään koskaan lähde potilaan omista tarpeista.
Erityisen tuomittavaa hänen mielestään on näiden toimenpiteiden tai tutkimusten tekeminen alaikäiselle.
– Lääkärin kuuluisi tietenkin kieltäytyä tällaisen tekemisestä. Olennaista olisi purkaa lapsen ja vanhempien kanssa sitä, mistä tällainen tarve kumpuaa, hän sanoo.
Koko immenkalvon korjausleikkaus on hänestä kyseenalainen.
Tarkkaan ottaen leikkauksessa ei palauteta immenkalvoa. Siinä ommellaan muutamalla tikillä emättimen reunamia kiinni. Tarkoitus on, että yhdynnän aikana tikkauskohta repeää ja aiheuttaa pienen verenvuodon.
Tosiasiassa immenkalvon tilasta tai verenvuodosta ei voi päätellä neitsyyttä. Kaikki naiset eivät vuoda verta ensimmäisessä yhdynnässä. Immenkalvo voi hajota myös esimerkiksi tamponin käytöstä tai urheillessa.
Britanniassa neitsyystutkimukset ja immenkalvon korjausleikkaukset ovat olleet laittomia vuodesta 2022 saakka. Myös Ruotsin hallitus valmistelee mahdollista kieltoa.
Kieltoa perustellaan sillä, että neitsyystarkastuksilla ja neitsyyden palauttamiseen tähtäävillä toimenpiteillä ei ole lääketieteellistä perustetta, vaan ne ovat osoitus kunniaan liittyvästä väkivallasta, jonka tarkoituksena on kontrolloida tyttöjen ja naisten seksuaalisuutta.
”Lääkäri olisi voinut pelastaa minut”
MOT-dokumentissa [Kunnian vuoksi kadonneet](https://areena.yle.fi/1-66871378) Lilian sanoo toivovansa, että häntä tutkinut lääkäri olisi tehnyt hänestä lastensuojeluilmoituksen. Hän ajattelee, että se olisi voinut pelastaa hänet.
Vanhemmat päättivät pian tutkimuksen jälkeen lähettää hänet Irakiin ja naittaa hänet paljon vanhemmalle serkulle. Hän pääsi palaamaan Suomeen vasta useiden vuosien jälkeen.
Koko ohjelman voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66871378).
Osa Hotelli Kämpin peileistä, nojatuoleista ja verhoista pannaan myyntiin
Tavaroista saadut tuotot ohjataan hyväntekeväisyyteen.
Helsingin keskustassa sijaitseva Hotel Kämp jatkaa irtaimistonsa myyntiä. Hotellin executive-huoneiden ja ravintoloiden sisustusesineet ja huonekalut tulevat myyntiin uudistusprojektin takia.
Myyntiin tulee noin 800 tuotetta ja ne edustavat klassista tyyliä. Osa huonekaluista on valmistettu mittatilaustyönä.
Hotelli myy esimerkiksi peilejä, sisustustyynyjä, verhoja, valaisimia, nojatuoleja ja kirjoituspöytiä.
Tiedotteessaan hotelli kuvailee tuotteiden olevan osa pääkaupungin arvokasta kulttuuriperintöä. Erikoisuuksien joukossa on esimerkiksi hotellille teetetyt, puuoksaa vasten käsin puhalletut viskilasit.
Kalusteiden ja sisustustuotteiden hinnat vaihtelevat kymmenestä eurosta 500 euroon. Suurikokoiset tuotteet maksavat noin 1 500–2 000 euroa.
Tavarat myydään suomalaisessa käytettyjen tuotteiden myyntipalvelussa ja niistä saadut rahat ohjataan Helsinki Missiolle.
Hotelli myi irtaimistoaan [myös tammikuussa 2024](https://yle.fi/a/74-20069495). Tuolloin myyntiin tuli executive-huoneita pienikokoisempien deluxe-huoneiden irtaimistoa.
Helsingin Kluuvissa sijaitseva Hotel Kämp [siirtyi norjalaisomistukseen](https://yle.fi/a/3-10921713) vuonna 2019. Hotelli on avattu vuonna 1887. Sen toiminta lakkautettiin kuusikymmentäluvulla, mutta hotellitoiminta jatkui uudelleen vuonna 1999.
Autoilija suistui tieltä ja pyörähti katolleen Vöyrillä
Kuljettaja pääsi itse ulos autosta. Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia, ja kuljettaja oli yksin autossa.
Autoilija ajoi ulos tieltä Vöyrillä valtatiellä kahdeksan puoli kuuden jälkeen.
Auto pyörähti katolleen. Kuljettaja pääsi itse ulos autosta. Hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan tarkastettavaksi.
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia, ja kuljettaja oli yksin autossa.
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä noin tunnin ajan.
Tulli on sulkenut pimeässä Tor-verkossa toimineen Sipulitie-sivuston, jossa myytiin huumeita anonyymisti
Tapauksen esitutkinta on kesken, mutta tulli on selvittänyt sivuston ylläpitäjän henkilöllisyyden.
Suomen tulli [kertoo](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70586193/suomen-tulli-sulki-salatussa-tor-verkossa-toimineen-sipulitie-kauppapaikan?publisherId=69819633&lang=fi) sulkeneensa yhteistyössä Ruotsin poliisin kanssa salatussa Tor-verkossa toimineen Sipulitie-kauppapaikan verkkopalvelimia. Lisäksi Tulli on takavarikoinut niiden sisällön.
Sipulitie-sivustoa käytettiin rikollisiin tarkoituksiin, kuten huumausaineiden myymiseen anonyymisti.
Sivuston ylläpitäjä on kertonut sivuston liikevaihdon olleen 1,3 miljoonaa euroa.
– Olemme Suomen tullissa puuttuneet tehokkaasti ja monin eri keinoin pimeässä verkossa tapahtuvaan rikolliseen toimintaan vuosien aikana. Viranomaisten sujuva yhteistyö niin kansallisella kuin kansainvälisellä tasolla onkin avainasemassa verkkorikollisuuden torjunnassa, valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** kertoo tiedotteessa.
Sipulitien edeltäjänä toimi Sipulimarket-niminen sivusto, joka aloitti toimintansa vuonna 2019. Tulli sulki sivuston joulukuussa 2020 yhteistyössä Puolan viranomaisten kanssa.
Tapausta on tutkinut myös poliisi. Esitutkinnassa on ilmennyt että Sipulimarketin ylläpitäjä aloitti myös Sipulitien toiminnan.
Lisäksi saman henkilön epäillään toimineen ylläpitäjänä myös vuonna 2022 avatulla chat-pohjaisella Tsätti-nimisellä huumausaineiden myyntisivustolla.
Suomen tulli on nyt sulkenut myös tämän sivuston. Ylläpitäjän henkilöllisyys on tullin ja poliisin tiedossa.
Takavarikoidun materiaalin avulla on lisäksi tunnistettu Sipulitiellä toimineita huumausaineiden myyjiä ja ostajia.
*Juttua ja ingressiä muokattu kello 9:21: korjattu, että Tulli on selvittänyt sivuston ylläpitäjän henkilöllisyyden. Aiemmin jutussa luki että henkilöllisyyden on selvittänyt poliisi.*
Kaikuluotain seuraa Hiitolanjoen kaloja – yhdistys sai rahat omaan kalalaskuriin
Vesiensuojeluyhdistys on saanut rahoituksen oman kalalaskurin hankintaan.
Rautjärven Hiitolanjoen kaloja ryhdytään seuraamaan oman kalalaskurin avulla.
Saimaan vesiensuojeluyhdistys asentaa joelle kaikuluotaimella toimivan laskurin. Laskuri seuraa nousuvaelluksella olevien virtavedessä kutevien kalojen määrää.
Vesiensuojeluyhdistys aikoo koota luotaimen antamat tiedot raportiksi ja tiedottaa kalahavainnoista säännöllisesti.
Kalalaskuri maksaa yhteensä runsaat 140 000 euroa. Euroopan maaseuturahasto tukee sitä vajaalla 114 000 eurolla.
Hiitolanjoella on kalalaskuri jo nyt, mutta se on lainassa Luonnonvarakeskukselta. Hiitolanjoen lisäksi kalalaskuri on käytössä Suomessa ainakin Simojoella, Tenojoella ja Tornionjoella.
Hiitolanjoesta on viime vuosina purettu voimalaitospadot, ja kalojen vaellusreitti avautui täysin viime syksynä.
**Arkistovideolla Kaakkois-Suomen ely-keskuksen vesistöpäällikkö Matti Vaittinen kertoo laatokanlohen nousukiidosta kohti latvavesiä. Video on julkaistu 29.8.2024.**
*Juttua ja otsikkoa muokattu 16.10. klo 10.02: Lisätty tieto, että Hiitolanjoella on jo entuudestaan lainassa oleva laskuri.*
Kansainvälinen vertailu: Suomen eläkejärjestelmä seitsemänneksi paras
Vertailu pisteyttää eri maiden eläkejärjestelmiä eläkkeiden riittävyyden, järjestelmän kestävyyden sekä hallinnon luotettavuuden näkökulmasta.
Suomen eläkejärjestelmä on sijoittunut seitsemänneksi kansainvälisessä Mercer CFA Institute Global Pension Index -vertailussa, kertoo Eläketurvakeskus. Suomen sijoitus putosi yhden sijan viime vuodesta.
Mercer-vertailu pisteyttää eri maiden eläkejärjestelmiä eläkkeiden riittävyyden, järjestelmän kestävyyden sekä hallinnon luotettavuuden näkökulmasta.
Vertailun kärkeen sijoittuivat Hollanti, Islanti ja Tanska. Suomen edelle vertailussa kiilasivat myös Israel, Singapore ja Australia.
Eläkejärjestelmien hallinnon luotettavuutta vertailtaessa Suomi sijoittui vertailun ykköseksi.
Kainuun hyvinvointialueen johtajan valinta on loppusuoralla, aluevaltuusto haastattelee kahta iltakoulussaan
Kainuun aluevaltuusto haastattelee kahta ehdokasta Kainuun uudeksi hyvinvointialuejohtajaksi. Tavoitteena on, että hyvinvointialuejohtajan virkavaali suoritetaan marraskuun alussa.
Kainuun aluevaltuusto haastattelee kahta hyvinvointialuejohtajan virkaa hakenutta ehdokasta ennen virkavaaleja.
Haastateltavat ovat Kainuun akuuttihoidon ja pelastuksen palveluiden toimialuejohtaja, LL **Sami Mäenpää** sekä Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen virkaatoimittava hyvinvointialuejohtaja, LL **Katja Virta**.
Aluevaltuuston haastattelut järjestetään 24. lokakuuta.
Kelpoisuusvaatimukset täyttäneitä hakijoita hyvinvointialuejohtajaksi oli yhteensä viisitoista, jotka kaikki ovat mukana virkavaalissa. Haastatteluihin eteni seitsemän ja siitä soveltuvuusarviointeihin neljä hakijaa.
Kainuun aluehallituksen nimittämä valintatyöryhmää johtava aluevaltuuston puheenjohtaja **Anne Lukkari** [arvioi, että aluehallitus tehnee valintaesityksen valtuustolle](https://yle.fi/a/74-20115267) kokouksessaan 21. lokakuuta, jonka jälkeen uusi hyvinvointialuejohtaja valitaan 4. marraskuuta.
Kainuun hyvinvointialueen edellinen johtaja **Jukka Lindberg** erosi kesäkuussa tehtävästä [luottamuspulan takia](https://yle.fi/a/74-20095474).
Urheilutalon laajennusosan purku aiheuttaa pulaa sisäliikuntapaikoista Kokkolassa – joustolla vuoroja saa helpommin
Purettavat juoksu- ja tennishallit sekä lentopallo- ja peilisalit ovat harrastajien käytössä vielä maaliskuulle asti.
Kokkolan urheilutalon laajennusosan purkaminen huhtikuussa 2025 tuo isoja haasteita harrastajille, kun neljä liikuntasalia poistuu käytöstä.
Tämä vaikuttaa satoihin kokkolalaisiin kuukausittain, sillä salit ovat olleet aktiivisessa käytössä.
– Urheilutalo on erilainen kuin meidän muut sisäliikuntatilat. Näissä tiloissa on ollut enemmän vapaampia harrasteryhmiä. Mukana on voinut olla kaveriporukoita ja työpaikkaliikkujia, sanoo Kokkolan kaupungin liikuntapalveluiden johtaja **Lotta Nyqvist**.
Piispanmäen monitoimitalon liikuntahallin valmistuminen helpottaa hieman, mutta sen varaan ei voi laskea liikaa, sillä samaan aikaan käytöstä poistuvat Halkokarin ja Jokilaakson pienemmät liikuntasalit.
Erityisesti yleisurheilun ja tenniksen harrastajilla edessä on haastava aika, koska vastaavia tiloja ei ole saatavilla. Kälviän ja Lohtajan liikuntahallit tarjoavat vaihtoehtoja, mutta pitkät etäisyydet voivat olla vaikeita erityisesti lapsille ja nuorille.
Purettavan laajennusosan paikalle rakennetaan Kokkola Areenan jalkapallokenttä ja katsomot.
Vuorojen jakaminen iso haaste
Liikuntavuorojen haku syksyllä 2025 alkavalle kaudelle on avoinna huhtikuun loppuun. Päätökset tehdään tarkan harkinnan jälkeen.
– Netissä voi täyttää sähköisen lomakkeen, jossa perustellaan vuoron tarvetta. Hakemuksessa kerrotaan, minkälainen ryhmä on kyseessä, minkälaista tilaa tarvitaan ja mikä on aikatoive, neuvoo Lotta Nyqvist.
Hän kehottaa harrastajia joustamaan toiveissaan, jolloin korvaavia vuoroja on helpompi löytää.
Uusia tiloja odotellessa
Kokkolan Veikkojen nuorisopäällikkö **Anne Pöyhönen** odottaa innolla uusia tiloja. Tulossa on pitempi juoksurata ja suorituspaikka joka lajille.
Odotteluaika on kuitenkin ongelmallinen.
Urheilutalon korvaajaksi tarvitaan koulutiloja, mutta niitä on vähän. Lisäksi koulun jumppasali ei taivu SM-tasolla treenaaville yleisurheilijoille sopivaksi.
Kälviällä ja Lohtajalla on juoksuratoja, mutta niiden pituus on vain 50 metriä.
– Se riittää junnuille, mutta ei pitkää matkaa juokseville, harmittelee Pöyhönen.
Kokkolan Työväen Urheilijoiden 17-vuotias **Aava Raudaskoski** harjoittelee pikajuoksua ja miettii kuumeisesti, missä lajia voi keväästä eteenpäin harjoitella:
– Lohtajan ja Kälviän hallit ovat vain kaksirataisia ja lyhyitä. Sinne kauemmas on myös vaikea lähteä kaksi kertaa päivässä, kun on kouluakin. Koulujen liikuntatiloissa taas ei voi juosta piikkareilla, pohtii Raudaskoski.
Oskari Piilonen, 25, oli valita ammatin, jossa ei tarvitse puhua – nämä viisi väärinkäsitystä änkytyksestä elävät vahvana
Oskari Piilonen salaili nuorempana änkytystään. Nyt hän pyrkii kumoamaan ennakkoluuloja ja auttaa pian puheterapeuttina muita änkyttäviä.
Suomalaisista aikuisista noin prosentti änkyttää. Suhdeluku on suurin piirtein sama myös muualla maailmassa.
Änkyttämiseen pitäisi suhtautua yhtenä puheen piirteenä, kuten murteisiin ja aksentteihin, sanoo logopedian dosentti ja puheterapeutti **Nelly Penttilä**.
Hän johtaa Tampereen yliopiston Mitä sä änkytät? -tutkimushanketta. Se tutkii änkytykseen liittyviä mielikuvia ja ennakkoluuloja sekä tarkastelee sen vaikutusta työelämässä.
Änkytykseen liittyy edelleen virheellisiä uskomuksia.
Hankkeen tutkimusassistenttina toimiva **Oskari Piilonen**, 25, on änkyttänyt pienestä asti. Hänestä on tärkeää, että erilainen puhe saa kuulua: pelkän täydellisen puheen kuuleminen voi johtaa ajatteluun, ettei erilainen tapa puhua ole hyväksyttävää.
Listasimme viisi yleistä väärinkäsitystä änkytyksestä.
1. Änkyttävä ihminen on ujo tai änkytys johtuu jännityksestä
Kun Oskari Piilonen puhuu, hänelle sanotaan usein, ettei tilannetta tarvitse jännittää. Hän muistuttaa, että änkytys ei tarkoita sitä, että henkilö olisi jännittynyt tai että hän olisi luonteeltaan ujo.
– Tämä on piirre, jonka kanssa me on synnytty. Meidän aivoissa tapahtuva puheen tuottaminen toimii eri lailla kuin sujuvasti puhuvilla, Piilonen sanoo.
2. Änkyttävä ei viitsi opetella puhumaan sujuvasti tai ei yritä tarpeeksi
Änkytys on puheen sujuvuuden häiriö. Se voi johtua monesta eri tekijästä, ja se on tahdosta riippumatonta.
Oskari Piilosen mukaan vielä 2000-luvun alussa puheterapia keskittyi siihen, että lapsi oppii puhumaan änkyttämättä. Hän kokee, että tällainen lähestymistapa vain lisäsi pelkoa puhua, sillä änkyttävää puhetta piti välttää.
Myös hän koki nuorempana tarvetta salailla änkytystään.
Dosentti ja puheterapeutti Nelly Penttilä kertoo, että työkaluja puheen sujuvoittamiseen on olemassa, ja niitä käytetään asiakkaan niin toivoessa.
Penttilä kuitenkin korostaa, että änkytyksen vähentämiseen ei pitäisi automaattisesti pyrkiä, sillä se ruokkii ajatusta, että änkyttävässä puheessa on jotain vikaa.
Puheterapeutin ei siis tulisi pyrkiä pelkästään puheen sujuvoittamiseen, vaan terapeutti voi käsitellä asiakkaan kanssa myös änkytykseen liittyviä tunteita, lisätä minäpystyvyyden kokemuksia, parantaa itsetuntoa sekä rohkaista käyttämään omaa ääntään.
3. Änkytys kertoo matalammasta älykkyydestä
Änkytys ei kerro mitään ihmisen älykkyydestä.
Änkyttävät saattavat kuitenkin jättää hakematta haluamiinsa työ- tai opiskelupaikkoihin, koska ajattelevat, että eivät änkytyksen takia voi tehdä jotain tiettyä työtä.
Myös Piilonen meinasi valita opintonsa sillä perusteella, ettei töissä tarvitsisi puhua. Hän on kuitenkin kiitollinen 18-vuotiaalle itselleen siitä, ettei lopulta tehnyt valintaa sen perusteella.
Piilonen valmistuu pian puheterapeutiksi. Hän haluaa auttaa muita änkyttäviä ihmisiä parantamaan elämänlaatuaan.
4. Änkytyksen voi oppia ympäristöstä
Änkytyksen alkamisen syynä ei ole se, että lapsi kuulee toisen änkyttävän.
Geenit tosin voivat altistaa änkytykselle, mikä voi johtaa siihen, että suvussa esiintyy änkytystä. Sitä ei kuitenkaan opita ympäristöstä.
5. Änkyttävää on autettava löytämään oikeat sanat
Oskari Piilonen kertoo, että ihmiset auttavat häntä usein löytämään oikeat sanat. Vaikka ihmisten tarkoitus on hyvä ja he haluavat auttaa, se ei ole oikea tapa.
Piilosen mukaan se saa änkyttävän ihmisen tuntemaan itsensä avuttomaksi.
– Sanojen löytymisessä saattaa kestää vähän pidempään, mutta toivoisin, että ihmisillä olisi se muutama sekunti aikaa odottaa, että saan sanani sanottua. Kyllä se sieltä aina loppujen lopuksi tulee.
*Juttu perustuu Oskari Piilosen omiin kokemuksiin, logopedian dosentti ja puheterapeutti Nelly Penttilän haastatteluun sekä Suomen änkytysyhdistyksen kokoamiin ennakkokäsityksiin änkytyksestä.*
Poliisi tutkii Imatran koulu-uhkausta perättömänä vaaranilmoituksena – aikuinen tekijä kertoo olleensa ajattelematon
Yli 18-vuotias uhkauksen tekijä kertoi laittaneensa viestin toisen, meneillään olevan keskustelun sekaan Jodel-viestisovelluksessa.
Poliisi tutkii [syyskuun lopussa tapahtunutta](https://yle.fi/a/74-20115051) Imatran yhteislukion uhkaamistapausta perättömänä vaaranilmoituksena.
Esitutkinta jatkuu asianosaisten kuulusteluilla.
Poliisi on puhuttanut myös koulu-uhkauksen tekijää. Alustavassa puhuttelussa yli 18-vuotias tekijä on kertonut olleensa ajattelematon laittaessaan kirjoituksensa Imatran yhteislukion anonyymiin Jodel-viestisovellukseen.
– Hän kertoi laittaneensa viestin toisen, meneillään olleen keskustelun sekaan, kertoo rikosylikonstaapeli **Raimo Väisänen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Väisäsen mukaan poliisi ei tule tiedottamaan asiasta enempää.
Poliisi ottaa kaikki uhkaukset todesta
Imatran yhteislukion Jodel-viestisovellukseen tuli koulun turvallisuuteen liittyvä uhkaus syyskuun viimeisenä päivänä.
Viranomaiset [selvittivät illalla tulleen viestin](https://yle.fi/a/74-20114981) lähettäjän nopeasti yön aikana. Aamulla poliisi oli varmuuden vuoksi Mansikkalan koulukeskuksella, vaikkei konkreettista vaaraa tai uhkaa ollutkaan tiedossa. Mansikkalan koulukeskuksessa sijaitsee myös Imatran yhteislukio.
Poliisi on muistuttanut, että se ottaa kaikki uhkauset vakavasti. Tapaukset myös selvitetään aina.
Opetustoimen mukaan uhkatilanne on herätti huolta osassa oppilaita ja opiskelijoita. Henkilökunta keskusteli oppilaiden kanssa, ja myös Etelä-Karjalan hyvinvointialueen opiskeluhuolto oli opiskelijoiden tavoitettavissa.
Joka kymmenes julkisen sektorin eläkehakemuksista viivästyy
Hakemusten käsittely pitkittyy erityisesti työkyvyttömyyseläkkeissä, kertoo eläkelaitos Keva.
Noin 11 prosenttia julkisen alan eläkkeiden hakemuspoluista pitkittyy, kertoo eläkelaitos Keva. Hakemusten käsittely pitkittyy erityisesti työkyvyttömyyseläkkeissä.
Kevan mukaan vanhuuseläkehakemukset ratkeavat oikein ajoitettuina yleensä nopeasti automaation avulla. Työkyvyttömyyseläkkeissä taas päätökseen liittyy usein tapauskohtaista harkintaa ja lausuntojen odottamista.
Tulokset perustuvat Kevan tutkimukseen, jossa analysoitiin vuonna 2017 alkaneita julkisen sektorin eläkkeiden hakemuspolkuja. Tutkimuksen aineistosta on rajattu ulkopuolelle hakemukset, joissa ei ollut päätöstä kesäkuun lopussa 2022.
Keva on Suomen suurin työeläkevakuuttaja, joka hoitaa julkisen sektorin eli kunta-alan, hyvinvointialueiden, valtion, evankelis-luterilaisen kirkon, Kelan ja Suomen Pankin työntekijöiden eläkeasioita.
Praha kieltää öiset baarikierrokset – ”Emme halua tänne kännääjiä, vaan varakkaita kulttuurimatkailijoita”
Öiset juhlijat ovat karkoittaneet paikalliset Prahan historiallisesta vanhastakaupungista. Kiellolla vedotaan sekä heihin että kulttuurimatkailijoihin.
Tšekin Prahassa kaupunginhallitus on päättänyt kieltää suositut öiset baarikierrokset eli ”pub crawlit”.
1,3 miljoonan asukkaan Praha on suosittu kohde esimerkiksi polttariseurueille suhteellisen edullisen oluen ja sen Unescon-suojeleman vanhankaupungin lukuisten baarien ja yökerhojen johdosta.
[Guardian-sanomalehden mukaan](https://www.theguardian.com/world/2024/oct/15/prague-pub-crawl-ban-tourism-zdenek-hrib) olut on usein halvempaa kuin vesi Prahan ravintoloissa ja baareissa. Tšekissä juodaan keskimäärin 128 litraa olutta asukasta kohden vuodessa.
Kaupungissa toimii useita matkanjärjestäjiä, jotka tarjoavat suosittuja järjestettyjä baarikierroksia. Kaikki hyvä loppuu kuitenkin aikanaan.
– Olemme päättäneet kieltää baarikierrokset iltakymmenen ja aamukuuden välillä, varapormestari **Zdenek Hrib** ilmoitti eilen.
Kiellon tavoitteena on houkutella Prahaan toisenlaisia matkailijoita.
– Haluamme houkutella varakkaampia ihmisiä, jotka tulevat tänne kulttuuritarjonnan takia, emme niitä, jotka tulevat vain kännäämään, toinen varapormestari **Jiri Pospisil** sanoi.
AFP-uutistoimiston haastatteleman Tšekin hotelli- ja ravintolajärjestön johtajan **Vaclav Starekin** mukaan alan toimijat eivät ole huolissaan turistieurojen katoamisesta.
– Eihän tässä baareissa käymistä ole kielletty, pelkästään nämä järjestetyt baarikierrokset, hän sanoo ja lisää, että kännääjien takia monet paikalliset ovat lakanneet kokonaan käymästä Prahan vanhassakaupungissa.
Kuortaneella korjataan tänään putkistoja, töillä on vaikutuksia kotitalouksien vesihanoihin
Korjaustyöt ajoittuvat klo 9–16 välille. Vaikutusalue on Leppälänkylä, Kaaranka, Haapamäki, Haarajärvi ja Osala.
Kuortaneella korjataan tänään vesiputkistoja.
Töillä on vaikutuksia myös kotitalouksien vesihanoihin.
Korjaustyöt ajoittuvat klo 9–16 välille. Tuolloin vedenpaine on normaalia matalampi.
Vaikutusalue on Leppälänkylä, Kaaranka, Haapamäki, Haarajärvi ja Osala.
Korjaustyön jälkeen vesi voi tulla hanasta vaihtelevalla paineella ja veden mukana voi tulla ilmaa, joka saa veden näyttämään tilapäisesti samealta. Hanavesi voi myös värjäytyä.
Mahdollinen häiriö poistuu ajan kanssa. Ongelman poistamiseksi kylmää vettä voi juoksuttaa, jotta ilma poistuu vesijohdosta ja vesi kirkastuu.
Varaudu työvoimapalvelujen uudistukseen ajoissa, jos olet jäämässä työttömäksi vuodenvaihteessa
Vuodenvaihteessa esimerkiksi Lahden työllisyyden hoito siirtyy valtiolta kaupungille.
Työllisyyden hoito siirtyy kuntien harteille runsaan kahden kuukauden kuluttua.
Lahdessa muutos on valmistelijoiden mukaan [hyvässä vauhdissa](https://www.lahti.fi/tyo-ja-yrittaminen/tyollisyyspalvelut-kuntakokeilu/te-palvelut-uudistuvat-1-1-2025/). Projektipäällikkö **Hanna Rask** sanoo, että työtön työnhakija saa ehkä vähän enemmän henkilökohtaista palvelua kasvokkain tai videoyhteydellä kuin TE-toimiston kanssa sai.
– Kuntakokeiluissa on huomattu, että asiakkaiden kohtaaminen on tuottanut hyvää tulosta, Rask arvioi.
Asiakkuus ja työnhakijan tiedot siirtyvät automaattisesti valtiolta kaupungille.
Jos ihminen tietää, että hänen työnsä tai koulutuksensa päättyy vuodenvaihteessa, niin Raskin mukaan kannattaa ennakoida ja ilmoittautua ajoissa työttömäksi työnhakijaksi. Alkuvuonna muutos saattaa tuoda ruuhkaa ja viivettä asiakaspalveluun.
Tanskan opit tulossa käyttöön?
Lahti hakee myös mallia Tanskasta erityisesti yli 50-vuotiaiden työllistämiseen.
Elinvoima- ja työllisyysjaosto hyväksyi maanantaina, että kaupunki hakee EU-rahaa Basecamp-hankkeelle. Hanke voisi käynnistyä ensi vuoden alussa ja se jatkuisi vuoden 2027 loppuun asti.
Sen tavoite on ottaa Tanskan työllisyysmallista osatyökykyisille parhaiten soveltuvia osia testiin ja käyttöön Lahdessa.
Tarkoitus on myös löytää pysyviä keinoja, joilla estetään pitkäaikaistyöttömyyden syntyä ja joilla pitkittymisen uhka tunnistetaan varhain.
Hanke kohdistetaan yli viisikymppisiin, joiden työttömyys on kestänyt alle kuukauden. Arviolta kokeiluun mukaan pääsisi noin 600 lahtelaista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Rani Plast osti pakkausalan tehtaan Liettuasta
Rani Plastin toimitusjohtaja Stefan Kaptens ei usko, että hankinta vaikuttaa merkittävästi Pohjanmaan tehtaaseen.
Kruunupyyläinen Rani Plast on ostanut liettualaisen pakkausalan toimijan, UAB Umaraksen.
Umaras valmistaa teollisuuden pakkauskalvoja ja työllistää 215 henkilöä. Sen liikevaihto on noin 40 miljoonaa euroa. Tehdas sijaitsee Utenan kaupungissa Itä-Liettuassa.
Rani Plastin toimitusjohtajan **Stefan Kaptensin** mukaan kauppa on tärkeä osa yrityksen laajentumispyrkimyksiä.
– Etsimme myös maantieteellistä kasvua palvellaksemme nykyisiä ja uusia asiakkaita laajemmalla alueella, Kaptens kertoo Yle Österbottenille.
Kaptens ei usko, että osto vaikuttaisi merkittävästi Pohjanmaan tehtaaseen.
– On selvää, että Umaras tuo uusia asiakkaita, joita voimme hyödyntää Teerijärven tehtaan laajentamisessa. Näin se hyödyttää myös tätä tehdasta.
Rani Plast myi tehtaansa Venäjällä maan aloitettua hyökkäyssodan Ukrainaa vastaan.
Kaptensin mukaan menetetyllä Venäjän-markkinalla ei silti ole tekemistä Liettuan tehtaan oston kanssa.
– En sanoisi, että ne olisivat millään tavalla sidoksissa toisiinsa. Mutta on selvää, että menetyksemme Venäjällä oli merkittävä, joten eteenpäin pääsemiseksi ja kasvun varmistamiseksi tarvitaan uusia investointeja.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Jakob Stenvallin artikkelista:* [*Terjärvföretaget Rani Plast köper upp litauiskt plastföretag*](https://svenska.yle.fi/a/7-10065548)
Laphan keskittämispäätös uhkaa Meri-Lapin poliisien työturvallisuutta
Lapin poliisilaitos vaatii, että psykiatrian lääkäripäivystyksen keskittämisestä Rovaniemelle luovutaan.
Psykiatrian lääkäripäivystyksen keskittämisestä Rovaniemelle on luovuttava, vaatii aluehallituksen päätöksestä oikaisuvaatimuksen tehnyt Lapin poliisilaitos.
Keskittäminen tarkoittaa poliisille virka-aputehtävien määrän kasvua sen turvatessa ensihoidon siirtokuljetuksia Kemi–Rovaniemi-välillä. Ensihoidon kuljettaviksi päätyvät potilaat ovat usein aggressiivisia tai vaaraksi itselleen tai muille. Rovaniemen reissuun kuluu partiolta vähintään kolme tuntia.
Oikaisuvaatimuksessa kerrotaan, että Meri-Lapin alueella partioiden kokonaislukumäärä saattaa olla joskus vain kaksi täyttä partiota. Tämän takia virka-aputehtävillä on ajoittain merkittäviä vaikutuksia Meri-Lapin alueella oleskelevien ihmisten ja Meri-Lapin poliisien työturvallisuuteen.
Lapin poliisilaitoksen mukaan virka-aputehtäviä ei ole myöskään mahdollista huomioida työvuorosuunnittelussa.
Myös henkilöstö teki oikaisuvaatimuksen
Myös psykiatrisen hoitotyön henkilöstö on tehnyt päätöksestä oikaisuvaatimuksen. Sen mukaan kesällä ja syksyllä tehdyn keskittämisen aikana on ollut tilanteita, joissa potilas- ja työturvallisuus ovat vaarantuneet.
Henkilöstön mukaan ongelma on, että Rovaniemelle lähetettävät potilaat joutuvat odottamaan siirtokyytiä akuuttiklinikan tiloissa. Samalla myös karkaamisriski ja virka-avun tarve kasvavat.
Lapin hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee oikaisuvaatimuksia kokouksessaan keskiviikkona.
Kalifornia perusti komitean lisäämään onnellisuutta, ja Suomi työnsi jalan oven väliin – tästä on kyse
Elämä rikkaiden ja kauniiden osavaltiossa näyttää helposti onnelliselta, mutta kulissien takana maksetaan kovaa hintaa.
**LOS ANGELES** Kummaltahan tämä kuulostaa: Kalifornia perusti onnellisuuskomitean lisäämään kalifornialaisten onnellisuutta ja hyvinvointia.
Lyödään ensin pöytään faktat. Kalifornia on paitsi Yhdysvaltain vaurain ja kokonaistuotannoltaan mitattuna suurin osavaltio, myös maailman viidenneksi suurin talousmahti heti Japanin jälkeen. Kalifornian Piilaakson teknologiafirmat, kuten Apple, Google ja Intel ovat maailman innovaatiojohtajia.
Kalifornian auringon alla asuu Hollywood-tähtiä ja muita maailman kadehdituimpia julkkiksia, kuten prinssi **Harry**, **Jennifer Aniston** ja **Lady Gaga**. Miljardöörien lukumäärälläkin (186) mitattuna Kalifornia on ykkönen. Osavaltion rikkain ihminen on Metan omistaja **Mark Zuckerberg**, jonka omaisuus on 177 miljardia dollaria.
Kaliforniassa on myös Disney-hahmoista ja vuoristorata-ajeluista tunnettu huvipuisto Disneyland, ikoninen rantakatu Venice Beach, maan kuivin, matalin ja kuumin paikka Kuolemanlaakso, ja mahdollisuus patikoida osavaltio päästä päähän Pacific Crest -vaellusreittiä pitkin. Reitti kulkee välillä Tyynenmeren rantoja pitkin, välillä Yosemiten ja muiden kansallispuistojen huikeissa maisemissa.
Kaliforniassa vallitsee miellyttävä kesäsää vuoden ympäri. Aurinko, palmut ja hiekkaranta houkuttelevat turisteja. Saman päivän aikana voi vaikka käydä laskettelemassa ja surffaamassa, vaikka asuisi rannan tuntumassa Los Angelesissa.
Näistä huikeista puitteista huolimatta Kalifornian tuoreen onnellisuuskomitean puheenjohtaja **Anthony Rendon** kuuntelee mielellään neuvoja Suomesta.
Onhan Suomi toki mitattu maailman onnellisimmaksi maaksi jo seitsemänä vuonna peräkkäin.
– Yhdysvalloissa painottuvaa yksilökeskeisyyttä on arvosteltu paljon. Yksilökeskeisyys auttaa saavuttamaan hienoja asioita, mutta hinta yhteiskunnalle, perheelle ja onnellisuudelle on kova, Rendon sanoo.
Rendon tietää, että yksilölliset tavoitteet kytkeytyvät koko yhteiskunnan tavoitteisiin maissa, joiden väestö on mitattu onnelliseksi.
Suomalaistyyppinen onnellisuus tai pikemminkin hyvinvointi perustuu YK:n onnellisuusraportin mittaamiin muuttujiin, joita ovat sosiaalinen tuki, tulot, terveys, vapaus, anteliaisuus ja korruptio. Maailman onnellisimmassa maassa luotetaan päättäjiin, koetaan olo turvalliseksi, ja yhteiskunnan hyvinvointi on korkea.
Kova hinta
Rendon puhuu asiaa yksilökeskeisyydestä maksetusta kovasta hinnasta. Hymy hyytyy Kalifornian kiiltävien kulissien takana.
Amerikkalainen unelma eli oma koti on enää harvojen ulottuvilla, sillä omakotitalon keskihinta on osavaltiossa lähes  700 000  dollaria.
Kaliforniassa on myös[ korkeimmat elinkustannukset](https://www.bea.gov/news/2023/real-personal-consumption-expenditures-state-and-real-personal-income-state-and) koko Yhdysvalloissa. Ne ovat maassa henkeä kohti  10 000–18 000  dollaria vuodessa. Vuoden 2021 tilastojen mukaan keskimääräiset elinkustannukset Kaliforniassa olivat yli[ 53 000 dollaria vuodessa,](https://calmatters.org/commentary/2024/02/california-living-costs-poverty-debt/) mutta yli  70 000  dollaria Los Angelesin ydinalueilla.
Tuloerot ovat maan neljänneksi suurimmat. Ja peräti joka kolmas kalifornialainen elää köyhyydessä tai sen rajamailla.
[Kodittomien määrä](https://www.ppic.org/blog/an-update-on-homelessness-in-california/#:~:text=The%202023%20PIT%20count%20released,6%25%20from%20the%20previous%20count.), yli  180 000 , on nousussa. Myös[ väkivaltarikoksia](https://www.ppic.org/publication/crime-trends-in-california/) tehdään osavaltiossa enemmän kuin muutama vuosi sitten, ja Los Angelesissa tapot ovat lisääntyneet tänä vuonna lähes kymmeneksellä vuoteen 2023 verrattuna.
Vuosikymmenten ajan sosiaaliset, poliittiset ja taloudelliset innovaatiot houkuttelivat onnea ja menestystä etsiviä ihmisiä Kaliforniaan kaikkialta maailmasta. Kalifornia on edelleen väkiluvultaan (yli 39 miljoonaa) Yhdysvaltojen suurin osavaltio, mutta muuttoliike on tyrehtynyt. Vuosina 2021 ja 2022 Kalifornia koki muuttotappion, sillä[ monilla ei ole enää varaa](https://siepr.stanford.edu/publications/policy-brief/californias-population-drain#:~:text=California%20is%20still%20the%20largest,been%20consistently%20below%20that%20number.) asua ikuisen auringon alla.
**Videolla Anthony Rendon kertoo, miksi pitää onnellisuuskomiteaa tärkeänä.**
Kalifornia on noussut puheenaiheeksi myös presidentinvaaleissa. Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** on maalannut Kaliforniasta kuvaa ylettömän vapaamielisenä ja turmeltuneena paikkana ja syyttää siitä vastaehdokastaan **Kamala Harrisia**, [viimeksi syyskuussa vierailullaan Kaliforniassa](https://www.politico.com/news/2024/09/13/donald-trump-california-press-conference-kamala-harris-00179155). Harris on demokraattien presidenttiehdokas ja kotoisin Kalifornian Oaklandista.
Hurjat velat
Kuinka onnellisia tavalliset kalifornialaiset sitten ovat?
**Kevin Lu** on juuri tulossa töistä. Hän on tarjoilijana ravintolassa tietotekniikan opiskelujen ohessa.
Lu asuu Culver Cityssä. Se on pikkukaupunki Los Angelesin länsipuolella ja tunnetaan Sonyn elokuvastudioista.
– Minulla on hurjat opintovelat eikä varaa edes sairausvakuutukseen. Elinkustannukset ovat täällä aivan liian korkeat. Koko palkkani menee laskujen maksamiseen, sanoo Lu.
Tarjoilijat tienaavat Culver Cityssa keskimäärin 15 dollaria tunnissa, mutta vuoden opiskelu yliopistossa maksaa vähintään  35 000  dollaria vuodessa. Lu syyttää epäkohdista korruptoituneita päättäjiä.
– Asioiden parantamisen pitäisi lähteä terveydenhuollosta ja koulutuksesta. Sen jälkeen voimme korjata muut epäkohdat.
Koiraansa Culver Cityssä kävelyttävä **Laura Migeotte** on Lun kanssa samoilla linjoilla.
– Olisin onnellisempi, jos asumis- ja elinkustannukset olisivat täällä kohtuullisemmat.
Ostosuunnittelijana työskentelevä Migeotte on kuullut, että Suomessa on ilmainen koulutus ja terveydenhuolto.
– Yliopisto-opiskelun pitäisi olla täälläkin mahdollista kaikille, ja jokaisella pitäisi olla varaa pitää huolta terveydestään. Nyt ihmiset joutuvat käymään ensiavussa, kun he tarvitsevat perusterveydenhuollon palveluita. Vaikka täälläkin verot ovat korkeat, emme saa mitään vastineeksi, Migeotte kertoo.
Alku muutokselle
Onnellisuuskeskustelu on Anthony Rendonin mukaan Kaliforniassa vasta alkamassa. Osavaltio perusti komitean aiemmin tänä vuonna.
– Sosiaaliset turvaverkot ja elämän ennakoitavuus epävarmuuden sijaan ovat tärkeitä tekijöitä. Niistä olisi hyötyä myös taloudelle ja koko yhteiskunnalle, Rendon muotoilee.
Rendon osallistui Suomen Los Angelesin -pääkonsulaatin järjestämään onnellisuutta tarkastelevaan paneelikeskusteluun syyskuussa.
Suomalaisen onnellisuuden tuotteistamiselle näyttäisi siis olevan kiinnostusta Kaliforniassa. Onko siitä suunnitelmia?
Suomen pääkonsuli **Okko-Pekka Salmimies** tunnustaa, että ”suomalaista onnellisuutta” ei ole tuotteistettu mutta myöntää, että jatkojalostamiselle olisi tilaa.
– Vertaisoppiminen ja kokemusten jakaminen Kalifornian onnellisuuskomitean kanssa on yksi mahdollisuus, Salmimies toteaa.
Vainajien hautaaminen viivästyy, kun omaiset eivät saa hautajaisia järjestettyä muilta menoiltaan
Hautajaisten lykkääminen viikoilla ruuhkauttaa vainajien säilytystiloja. Porin seurakuntayhtymä toivoo, että omaiset joustaisivat aikatauluissaan ja suosisivat myös arkihautausta.
Omaisten muu elämä menee monesti hautausjärjestelyjen edelle.
Tästä syystä hautausajat ovat viime vuosina venyneet myös Porin seurakuntayhtymässä aiempaa pidemmiksi.
Pääsääntöisesti hautaus saadaan järjestymään noin neljässä viikossa, mutta pahimmillaan aika voi venyä jopa seitsemään viikkoon.
– Yleisimpiä syitä ovat varmaan ihmisten menot, joiden takia omaisten on vaikea löytää kaikille sopivaa aikaa. Suosituimpia päiviä on tietenkin lauantai ja perjantai, mutta tosiasia on, että kaikille ei pystytä tarjoamaan lauantai-iltapäivän kello yhden hautausta, toteaa ylipuutarhuri **Sari Salow.**
Arkihautaukset suositeltavia
Sari Salow muistuttaa, että Porissa haudataan tiistaista lauantaihin, ja arkipäivinä löytyy paljon vapaita aikoja.
Salowin mukaan Suomessa kaivattaisiin kipeästi sääntöjä hautaamisen enimmäisaikaan, jotta järjestelmä ei kuormittuisi kohtuuttomasti ja hautaaminen tehtäisiin vainajaa kunnioittaen.
Mallia Salow ottaisi naapurimaista. Esimerkiksi Ruotsissa lain mukaan vainaja tulee haudata 30 päivän sisällä kuolemasta.
Hautausten venyminen aiheuttaa myös ruuhkaa vainajien säilytystiloihin.
– Itse pitäisin hyvin kohtuullisena kolmea viikkoa. Siinä ajassa omaisten tulisi saada hautajaiset järjestettyä, jotta vainaja saadaan siunattua.
[Kuuntele Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kiekko-Poikien evakkomatka on loppusuoralla – Outokumpuun jää ehompi jäähalli
Outokummun jäähalli sai kaivatun uuden kaukalon ja parannetut katsomot, kun siellä pelattiin Mestis-kiekkoa. Hallin kalenteri on täynnä, vaikka Kiekko-Pojat palaa pian Joensuuhun.
Joensuun Kiekko-Poikien evakkokausi Outokummun jäähallissa päättyy joulukuun alussa.
Outokummussa pelataan vielä kaksi Mestis-ottelua, jonka jälkeen Kiekko-Pojat palaa uusittuun kotihalliinsa Mehtimäelle Joensuuhun joulukuun alussa.
Hallin omistavalle Outokummun kaupungille yhteistyö Joensuun kanssa toi kaivatun jäähallin uudistamisen. Halliin rakennettiin Mestiksen vaatimusten mukainen joustokaukalo ja katsomoja uudistettiin ja lisättiin.
Paikalliselle yleisölle myös Mestis-pelit kelpasivat, mutta Kiekko-Poikien fanit eivät Outokumpuun suurin joukoin lähteneet. Seura [on harmitellut tilannetta useita kertoja](https://yle.fi/a/74-20065588).
– Outokumpulaisille ja polvijärveläisille saatiin hyvää penkkiurheiluviihdettä, mutta valitettavasti joensuulaiset eivät tänne katsomoon saapuneet, harmittelee Outokummun kaupungin liikuntasihteeri **Tommi Parkkinen**.
Jäähallin katsojaennätys jäi rikkomatta, eikä lisäkatsomotilaa tarvittu.
Outokummun jäähallin käyttöaste on korkea, eikä tyhjää jääaikaa vapaudu vaikka Kiekko-Poikien pelit paikkakunnalla päättyvät. Parkkinen kertoo, että seinämainokset hallista vähenevät, mutta muuten hallin arki sujuu normaalina.
– Outokummun Kiekolla ja taitoluistelijoilla on paljon joukkueita ja harjoitusryhmiä. Päivällä hallia käyttävät koululaiset. Vapaata jääaikaa on lähinnä viikonlopuissa ja myöhäisilloissa.
Paralympiakomitea säihkyi luottamus ja maine -tutkimuksessa – Pariisi nakersi Olympiakomitean arvosanaa
Salibandyliitto osoittautui T-Median tuoreessa tutkimuksessa maineeltaan parhaaksi lajiliitoksi.
Olympiakomitean maine ja luottamus ovat laskeneet viime vuodesta. Myös Jääkiekkoliiton maine jatkoi laskuaan. Salibandyliitto osoittautui T-Median tuoreessa tutkimuksessa maineeltaan parhaaksi lajiliitoksi. Voimisteluliitto teki viime vuodesta suurimman mainenousun.
Elo-syyskuussa tehdyssä tutkimuksessa selvitettiin kahdeksan urheiluorganisaation mainetta. Luottamus ja maine 2024 -tutkimukseen vastasi 3 342 suomalaista antamalla kullekin organisaatiolle maineluvun asteikolla 1–5.
– Kahdeksan tutkimaamme organisaatiota ovat saaneet tänä vuonna yhteensä noin 19 miljoonaa euroa valtion yleisavustusta, joka rahoitetaan vuoden 2024 alusta lähtien verovaroin valtion budjetista. Siksi on perusteltua kysyä kansalaisten mainemielikuvia sekä koetun luottamuksen tasoa urheilujärjestöistä, tutkimuksesta vastannut vanhempi asiantuntija **Nina Laakso** perusteli T-Median tiedotteessa.
Isojen lajiliittojen arvosanat laskussa
Maineeltaan parhaat urheiluorganisaatiot olivat Paralympiakomitea (arvosanalla 3,67), Salibandyliitto (3,52) ja Voimisteluliitto (3,46).
– Paralympiakomitean hyvässä maineessa näkyy vakaa työ, jota liitossa tehdään paraurheilun aseman ja arvostuksen eteen. Myös positiiviset urheilijatarinat sekä menestys Paralympialaisissa lisäävät kiinnostusta ja arvostusta komiteaa kohtaan, Laakso arvioi.
Suomen urheilun eettinen keskus Suek sai arvosanan 3,29 ja Olympiakomitea 2,72.
Lajiliitoista Palloliiton arvosana oli 3,37, Urheiluliiton 3,14 ja Jääkiekkoliiton 3,10.
– Jääkiekkoliiton maineen osa-alueista suurin lasku on tapahtunut työpaikan mielikuvassa, Laakso tarkensi.
Myös Palloliiton ja Urheiluliiton maineet laskivat viime vuodesta.
T-Media on maineen tutkimiseen ja strategiseen neuvonantoon keskittyvä yritys.
Suomen Yrittäjiltä vaihtoehto hallituksen kaavailemalle ensimmäisen sairauspäivän palkattomuudelle
Järjestö esittää, että työnantajan omavastuuaikaa sairastuneen työntekijän palkanmaksusta voisi lyhentää kolmeen päivään.
Pieniä ja keskisuuria yrityksiä edustava Suomen Yrittäjät tarjoaa vaihtoehtoa hallituksen kaavailemalle ensimmäisen sairauspäivän palkattomuudelle.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtajan **Mikael Pentikäisen** mukaan järjestö esittää, että työnantajan omavastuuaikaa sairastuneen työntekijän palkanmaksusta voisi lyhentää kolmeen päivään.
Suomen Yrittäjien ehdottamassa vaihtoehdossa Kela korvaisi työntekijän sairastumisesta aiheutuneet kulut työnantajalle jo kolmen sairauspäivän jälkeen.
Ensimmäisen sairauspäivän muuttaminen palkattomaksi on kirjattu hallitusohjelmaan. Opposition ja ay-liikkeen ”sairaussakoksi” nimittämä suunnitelma on aiheuttanut huolta siitä, että jatkossa töihin tultaisiin sairaana.
Vastaavalta päätoimittajalta: Pitäkää huolta Ylestä ja koko suomalaisesta journalistisesta mediasta
Median kannattaa varjella pientä anarkiaa ja ikäviä kysymyksiä. Se on parasta kansanvallan puolustamista, Jokinen pohtii näkökulmassaan.
Kuulen usein lauseen, että Yleisradio on sitä tai tätä. Mielipide voi syntyä yhdestä jutusta tai ohjelmasta, toimittajan ilmeestä tai musiikkivalinnasta. Ja mielipide on periaatteessa aina tosi.
Mikä Yleisradio oikeasti on?
Itse luulin tuntevani Yleisradion erinomaisesti, kun tulin tänne töihin seitsemän vuotta sitten. Olinhan ollut yli 50 vuotta Ylen yleisöä ja 35 vuotta kilpailija.
**Vuoden työskentelyn jälkeen huomasin**, että olin tuntenut vain oman Yleni, en kokonaisuutta.
Yle on paljon rikkaampi, monipuolisempi ja jännittävämpi kuin oma Yleni. Ja tuosta monipuolisuudesta syntyy jokaisen oma Yle.
Jos haluaa miettiä, mitä Yle oikeasti on, kannattaa viettää päivä kaivautumalla Areenan runsaaseen sisältöön tai kuunnella ne 200 toisistaan poikkeavaa radion uutislähetystä, jotka joka arkipäivä suomen kielellä teemme. Tai ajattelemalla, että saamenkieliset uutiset, sotareportteri Ukrainassa, Suomi-Englanti jalkapallo-ottelu stadionilta, audiodraama **Sanna Marinista**, Elämäni biisi, Pikku kakkonen ja Radion sinfoniaorkesteri ovat myös Yle.
Vain Yle on varmasti suomalaisten omistama ja hallitsema mediayhtiö.
**Vaikka uutistyön perusteet ovat lähes samat** kaikissa suomalaisissa toimituksissa, julkisen palvelun uutistyö poikkeaa kilpailijoista. Tärkein ero on kohderyhmä. Yle uutiset haluaa palvella kaikkia Suomessa asuvia ihmisiä.
Siksi olemme läsnä laajasti maailmalla ja ainoana mediana kaikkialla Suomessa. ”Koko Suomi näkyväksi” ei ole vain iskulause.
Televisiossa ja radiossa olemme uutisissa Suomen ykköstoimija, verkossa kolmas iltapäivälehtien jälkeen.
Tärkein mittari on kuitenkin luottamus. Reuters-instituutin vuotuisen tutkimuksen mukaan 85 prosenttia pitää Ylen uutisia hyvin tai melko luotettavina. Ero seuraavaan suomalaismediaan on kuusi prosenttiyksikköä. Hyvin luotettavana pitävien keskuudessa ero seuraavaan on peräti 16 prosenttiyksikköä.
**Suhde asiakkaisiin on** hyvä. Luottamus on korkealla. Asiakasluvut, myös nuorten Yle-suhde, liikkuvat hyvään suuntaan. Mainemittaukset antavat erinomaisia tuloksia. Miksi Ylestä silti kuulee niin paljon kritiikkiä? Vai juuri siksi?
Ylen pian satavuotinen historia on myös Yle-kritiikin historia. On vain hyvä, että verovaroin tuotettu julkinen palvelu on alati arvioinnin kohteena.
Yleisön kritiikki lähtee oikeutetusta henkilökohtaisesta tunteesta. Jokin ärsyttää, ja tunnetusti lopetettava ohjelma on sillä hetkellä juuri se rakkain ohjelma.
Yleisön kritiikki on aitoa ja ymmärrettävää, mutta kaupallisen median kritiikki Yleä kohtaan on epäloogista.
**Yle-lain mukaan meidän on palveltava kaikkia** Suomessa asuvia. Pelkän radion ja tv:n avulla se ei onnistu. Aikuisten lasteni kodeissa ei ole enää perinteistä tv- tai radiolaitetta, vaikka he Ylen uutisia kuluttavatkin.
Myös julkinen palvelu on kulutuksen muuttuessa yhä enemmän digitaalista. Ylen on oltava siellä missä, ja miten, kansalaiset mediaa kuluttavat, jotta voimme toteuttaa lain vaatimuksen.
Jos sitä halutaan kovin rajoittaa, olisi reilua myöntää, että silloin tavoitteena on pohjimmiltaan pieni ja merkityksetön Yle. Onko se Suomen ja suomalaisten kannalta hyvä tavoite?
Kaupallisen median kannattaisi suunnata katseensa omaan peliin. Jos Yle lopettaisi tekstiuutisensa verkossa, se ei toisi yhtään tilausta lehdille. Ylen voimakkaalla rajaamisella saattaa olla päinvastainen vaikutus, kun Suomen muutenkin pieni media-ala supistuu.
Sananvapauden ja informaatiovaikuttamisen aikana yhä tärkeämmän uutisten huoltovarmuuden kannalta merkitys on dramaattinen.
Yle-uutiset on kaikissa maakunnissa kakkostoimija, kaupallisen ja kovasti keskittyneen valtamedian haastaja. Jos meitä ei maakunnissa olisi, niihin jäisi yhden median monopoli. Se olisi turmiollista niin sananvapauden, demokratian kuin lopulta itse monopolinkin kannalta.
Populistinen kritiikki Yleä kohtaan – kiitos sosiaalisen median – on laajaa ja värikästä. Miksi populisti vihaa Yleä ja yleensä journalistista mediaa?
Tietenkin sen takia, että journalistinen media ei ole täysin kenenkään hallinnassa. Pidetään siis tiukasti kiinni pienestä anarkiasta, hillittömyydestä, ikävistä kysymyksistä ja yllätyksistä. Se on parasta kansanvallan puolustamista.
**Parlamentaarinen Yle-työryhmä sai verraten tuskaisen työnsä valmiiksi** syyskuussa. Ylen rahoitus pienenee kolmessa vuodessa 66 miljoonalla. Leikkaus on käytännössä suurempi, sillä Yle ei voi siirtää kustannustason nousua hintoihin. Kolmen vuoden päästä Yle on hyvin erinäköinen.
Työryhmän parlamentaarinen yksimielisyys oli erittäin tärkeää. Yle on edelleen ”eduskunnan radio”, jonka strategiasta ja rahoituksesta hallitus ja oppositio päättävät yhdessä. Liukuminen hallituksen radioksi olisi ollut iso uhka sananvapaudelle.
Suomalaisen demokratian ja sananvapauden kannalta Yleisradio eduskunnan radiona on erittäin tärkeä, sillä vain Yle on varmasti suomalaisten omistama ja hallitsema mediayhtiö.
Olen saanut tehdä 42 vuotta työtä, jolla on merkitys ja jota rakastan.
**Nyt päällimmäisenä tunteena on** kiitollisuus. Olen saanut tehdä 42 vuotta työtä, jolla on merkitys ja jota rakastan. Helsingin Sanomissa, Satakunnan Kansassa, Aamulehdessä ja Yleisradiossa.
Monta päivää vaihtaisin pois, mutta tätä reissua en vaihtaisi, vaikka 24 vuotta vastaavana päätoimittajana tuntuu nyt ällistyttävän pitkältä ajalta 24/7 -elämää.
Huomenna keskiviikkona 16. lokakuuta vastuu Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminnasta ja tuhannesta ihmisestä vaihtuu **Panu Pokkiselle**. Kiitos yleisölle ja kiivaimmillekin palautteen antajille yhteisistä vuosista.
Pitäkää huolta Ylestä ja koko suomalaisesta journalistisesta mediasta. Teitä varten olemme olemassa.
*Jouko Jokinen*
*Kirjoittaja on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja.*
Lappeenrannan kaupunki lupaa pitää Kisapuiston jäähallin kunnossa seuraavat 10 vuotta
Seuraavan kerran kaupunki käsittelee monitoimiareenaan liittyviä asioita aikaisintaan vuonna 2029, jolloin edessä on kaksi vaihtoehtoa.
Lappeenrannan kaupunki jatkaa Kisapuiston jäähallin remontointia niin, että hallin elinkaari jatkuu vielä usean vuoden ajan.
Kaupunginvaltuusto päätti eilen, että Kisapuiston jäähalliin tehdään sellaiset kunnostus- ja parannustoimenpiteet, että se pysyy käyttökunnossa seuraavat 10 vuotta.
Seuraavan kerran asiaan siis palataan aikaisintaan vuonna 2029, jolloin edessä on kaksi vaihtoehtoa. Silloin tarkoitus on päättää joko uuden monitoimiareenan rakentamisesta ja sijaintipaikasta tai Kisapuiston jäähallin elinkaaren pidentämisestä jatkossakin.
Lappeenrannan kaupunki ehti selvittää uuden monitoimiareenan rakentamismahdollisuuksia neljässä kohdassa keskustaa. Ne olivat Weeran kortteli, torikortteli sekä Kivenkadun ja Armilan alueet.
Lopulta ajatus Kisapuiston remontoinnista sai pontta, kun Liiga-SaiPa teki toiveen [areenahankkeen aikalisästä](https://yle.fi/a/74-20085967).
Miljoonat jo varattuna
Lappeenranta varautuu rahoittamaan Kisapuiston jäähallin korjauksia noin 4,6 miljoonalla eurolla. Rahan talonrakennushankkeisiin kaupunki varaa vuoden 2025 talousarviokäsittelyn yhteydessä.
Jos Kisapuiston alueen teknisiin perusrakenteisiin päätettäisiin esimerkiksi hankkia jotakin uutta, se tapahtuisi kaupunkikehityslautakunnan päätöksellä ja sen vuotuisista investointimäärärahoista.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Joonas Grönlund** (kok.) [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20109269), että Kisapuiston jäähallin remontin kustannusarvio on selvästi pienempi kuin etukäteen ajateltiin.
Imatran uimahalli on suuren peruskorjauksen edessä – viime vuosina on uusittu vain pintamateriaaleja
Imatran uimahalliin tulevista kunnostustoimenpiteistä saadaan lisää tietoa loppuviikolla.
Imatran uimahalli tarvitsee merkittävän peruskorjauksen.
Tieto ilmenee urheilutalon ja uimahallin tuoreen kuntotarkastuksen tuloksista.
Korjaustarpeet ovat samat kuin vuonna 2016, jolloin edellinen kuntotutkimus valmistui. Tuon jälkeen vain kiinteistön pintamateriaaleja on kunnostettu paikoin.
Uimahallissa korjausta vaativat erityisesti allasrakenteet ja betonirakenteet.
Urheilutalon puolelta on löytynyt sisäilman laatua heikentäviä rakenteita, kuten avoimia mineraalivillapintoja. Myös muun muassa maanvastaisiin rakenteisiin kohdistuu paikallisesti kosteusrasitusta.
Imatran uimahallin kunnostustoimenpiteitä käy läpi erillinen työryhmä, joka kokoontuu ensimmäisen kerran torstaina. Työryhmä tiedottaa kuntotarkastusraportin tuloksista ja toimenpiteistä sen jälkeen.
Kunnostustarpeet ovat olleet tiedossa
Imatran kaupunki ehti aiemmin jo selvittää, miten se etenee uimahallin tulevaisuuden suhteen. Vaihtoehtoina ovat olleet nykyisen Mansikkalan uimahallin peruskorjaus tai uuden uimahallin rakentaminen Imatran kylpylän yhteyteen.
Kuitenkin puolitoista vuotta sitten kaupunki päättikin ottaa aikalisän uimahalli-investointiin. Tuolloin päätettiin, että parin vuoden aikana selvitetään lisää uimahallin peruskorjaus- ja uudisrakennusvaihtoehtoja. Samalla kaupunki päätti tehdä nykyiseen uimahallikiinteistöön välttämättömät vuosikorjaukset, joilla pyritään turvaamaan tilojen turvallinen käyttö.
Valtuustoryhmät totesivat tuolloin tärkeimmäksi investoinniksi uuden keskusaseman, joka rakennetaan samalle paikalle kuin aiempikin. Tontilla meneillään ovat parhaillaan [entisen aseman purkutyöt](https://yle.fi/a/74-20104380).
Imatran uimahalli toimii samassa kiinteistössä kuin kaupungin urheilutalokin.
HS: Ryhmä suomalaissijoittajia on estänyt Helsingin areenan halliyhtiötä ajautumasta konkurssiin
Suomalaisryhmä on maksanut Helsingin areenaan liittyviä maksuja kaupungille.
Helsingin areenan ostoon tähtäävä suomalainen ostajaryhmä on estänyt halliyhtiötä ajautumasta maksukyvyttömäksi ja konkurssiin, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000010762812.html). Julkisuutta karttaneiden suomalaisten yritykset ovat maksaneet Helsingin areenaan liittyviä maksuja kaupungille.
Lehden mukaan Jukurien entinen pääomistaja, sijoittaja **Heikki Viitikko** on ostajaryhmässä suurimmalla taloudellisella panoksella. Ostajaryhmän johtajaksi HS nimeää kiinteistösijoitusyhtiö Trevianin perustajan **Reima Södervallin**.
Helsingin areenaa hallinnoivan Helsinki Halli Oy:n äänienemmistön omistaa Arena Events -yhtiö, jossa määräysvaltaa käyttävät venäläisoligarkit **Gennadi Timtšenko**, **Arkadi** ja **Boris Rotenberg** sekä jälkimmäisen poika **Roman Rotenberg**. He ovat Roman Rotenbergia lukuun ottamatta EU:n asettamien Venäjä-pakotteiden kohteena.
Kasvojoogaa, ole hyvä
Kasvojooga lupaa paljon, mutta asiaa on tutkittu vähän. Tässä jutussa voit itse kokeilla neljää kasvojoogaliikettä.
Sosiaalisen median virrassa nainen kurtistaa villisti kasvojaan. Toinen työntää kieltä ulos ja kohottaa kulmiaan. Luonnollisen kauneudenhoidon buumi on tuonut mukanaan harjoitteita, joiden avulla voi treenata kehon lisäksi myös kasvoja.
Kasvojoogan ja -lihastreenien tuotelupaukset lupaavat kiinteyttää ihoa, häivyttää vanhenemisen merkkejä ja parantaa ihon sävyä lisäämällä lihasmassaa sekä edistämällä kollageenin tuotantoa ja verenkiertoa.
Tiivistetysti kasvotreenien tuoteselosteet lupaavat, että kun kasvojen lihasmassa kasvaa, iho näyttää kiinteämmältä.
Kuulostaa upealta, mutta pitääkö paikkansa? Auttavatko harjoitukset oikeasti ryppyihin, roikkuviin leukaperiin tai kaksoisleukaan?
Tutkimuksia aiheesta on niukasti. Useat suomalaiset lääkärit kieltäytyivät Ylen haastattelusta vedoten juuri tutkimusten vähäisyyteen.
Kasvojoogasta on kirjoittanut Harvardin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan ihotautien apulaisprofessori **Suzanne Olbricht.**
– Tärkeintä on tietää, että ei ole olemassa hyviä, tarkkoja, tieteellisiä tutkimuksia, jotka vahvistaisivat kasvojumppien tehokkuuden, sanoo **Suzanne Olbricht** [julkaisussaan](https://www.health.harvard.edu/staying-healthy/does-your-face-need-a-workout).
Ainakin yksi kansainvälinen [tutkimus](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5885810/) on tehty.
Sen mukaan 30 minuutin säännöllinen kasvojumppa voi parantaa keski-ikäisten naisten kasvojen ulkonäköä 20 viikon aikana. Erityisesti lisäystä oli poskien täyteläisyydessä. Osallistujien keski-iän arvioitiin laskeneen kahdeksassa viikossa 50,8 vuodesta 49,6 vuoteen, ja 20 viikossa 48,1 vuoteen.
Tutkimuksessa oli kuitenkin rajoitteita, jotka voivat heikentää sen yleispätevyyttä, kuten pieni otos tutkittavia, joiksi valikoitui vain keski-ikäisiä naisia. Lisäksi joukossa oli useita keskeyttäneitä, eikä tutkimuksella ollut kontrolliryhmää.
– Vaikka skeptisyys onkin perusteltua joidenkin väitteiden kohdalla, tämä ei tarkoita, että kasvojen harjoittamisen ideaa pitäisi täysin hylätä. Näyttää siltä, että haittapuolia on vähän, Olbricht toteaa julkaisussaan.
Jooga laajeni kasvoihin
Suomessa alan pioneeri, kasvojoogaopettaja Päivi Salminen, 42, aloitti perinteisen joogan 1990-luvulla, tehdessään mallintöitä.
– Tuohon aikaan jooga oli kova juttu mallipiireissä.
Salminen kiinnostui kasvojoogasta myöhemmin vuonna 2017, ja hän alkoi harjoituksessaan yhdistää hengityksen lihasten rentouttamiseen ja aktivointiin.
– Mallin työ liittyy vahvasti kasvojen hallintaan. Joogan maailma ja kasvojen hallinta yhdistyy täydellisesti kasvojoogassa, ja sain tuolloin ahaa-elämyksen, että tätä minä haluan opettaa.
Salmisen mukaan kasvoilla voi olla hyvä tai huono ryhti.
– Kuten kehomme voi olla hyvässä tai huonossa ryhdissä. Kasvojoogassa ajatuksena on rentouttaa ylitöitä tekeviä lihaksia ja aktivoida niitä, jotka eivät arjessa saa tarpeeksi tehtävää, hän sanoo.
Kasvoharjoituksia on tehty maailman sivu. Kasvojooga terminä on suhteellisen uusi. Se on tullut länsimaiseen joogaan vasta viime vuosikymmeninä.
– Tarinat kertovat, että jo **Kleopatra** olisi harjoittanut kasvojaan. Internetistä löytyvä kasvojooga ei välttämättä ole kovin joogista: niissä ei usein puhuta hengityksestä tai muista joogan tärkeistä osa-alueista.
Siten kasvojooga poikkeaa esimerkiksi 1940-luvulla Kotiliesi-lehdessä olleista kasvojumppaohjeista, joissa vain rypisteltiin kasvoja puolelta toiselle.
Vähän ja säännöllisesti
Salminen sanoo, että pienillä, säännöllisillä harjoituksilla voi saavuttaa merkittäviä tuloksia, kuten paremman ihon ja unen laadun.
– Kasvojoogassa vähemmän on enemmän, ja suosittelen tekemään kaksi viiden minuutin harjoitusta päivässä. Päivittäiset pitkät harjoitukset eivät ole tarpeen.
Kasvojooga vaatii pitkäjänteisyyttä; tavoitteena on hyvä kasvojen ryhti, jossa oikeat lihakset ovat rentoina ja aktiivisina.
– Lyhyet, säännölliset harjoitukset auttavat ylläpitämään hyviä liiketapoja.
Keskeistä on rentouttaa niitä lihaksia, jotka ovat arjessa ylikuormittuneet ja aiheuttavat jännityksiä.
– Otsalihas on tästä erinomainen esimerkki. Monet eivät edes tiedä, että otsalihaksen ei pitäisi olla se, joka pitää silmiä auki, kulmakarvoja ylhäällä ja luomia auki. Tehtävä kuuluu silmän kehälihaksille.
Harvardin yliopiston Suzanne Olbrichtin mukaan kasvoharjoitukset saattavat auttaa parantamaan kasvojen lihasten kuntoa, joka auttaa kasvojen rasvojen paikallaan pysymisessä.
– Teoriassa harjoitukset voivat auttaa painovoimasta johtuvassa rasvan menetyksessä tai kasvojen rasvan uudelleenjakautumisessa, sanoo tohtori Olbricht.
Hänen mukaansa huono uutinen on, että jos harjoitus tuottaa vaikutuksen, muutokset olisivat todennäköisesti hyvin hienovaraisia ja paljon vähäisempiä kuin muilla kosmeettisilla menetelmillä, kuten täyteaineilla.
Ne tosin eivät ole riskittömiä.
– Uskon, että kasvojoogasta on tullut suosittua juuri siksi, koska ihmiset hakevat nyt luonnollisia kauneudenhoitomuotoja. Tulosten saamisessa tosin menee pidempään, Päivi Salminen sanoo.
15.10.2024 kello 09.56: Otsikkoa korjattu, Päivi Salminen ei ole entinen malli, vaan hän työskentelee edelleen myös mallina.
Jätehuoltokyselyn tulos: eniten lajittelua haittaava tekijä on jätteiden säilytys kotona 
Kyselyn vastauksia hyödynnetään Porin seudulla jätepalveluja kehitettäessä.
Jätteiden lajittelua eniten hankaloittava tai estävä tekijä on lajiteltavien jätteiden säilytys kotona.
Tämä tuli esille verkkokyselyssä, johon tuli noin 500 vastausta. Kysely tehtiin Porin seudulla jätehuollosta vastaavan Keräämön alueella.
Lajittelun motivaatiota alentaa selvästi myös jäteastioihin väärin lajitellut jätteet. Lisää tiedotusta kaivataan erityisesti isokokoisten jätteiden, isompien jäte-erien tai vaarallisten jätteiden vastaanottopaikoista.
Suurin osa kyselyn vastaajista kertoi lajittelevansa kaikki tai lähes kaikki kotitaloudesta syntyvät jätteet.
Vastauksia hyödynnetään Porin seudun kuntien jätepalveluja kehitettäessä.
Keräämö on Porin, Ulvilan, Kokemäen, Harjavallan, Nakkilan, Merikarvian, Pomarkun ja Siikaisten yhdessä omistama kunnallinen jätehuoltoyhtiö. Se järjestää jätehuollon palvelut 120 000 asukkaalle.
Kyselyn tuloksista on tehty [yhteenveto](https://cms.pori.fi/uploads/sites/2/2024/10/jatehuollon-palvelutaso_kyselytulosten-tiivistelma-2024.pdf) Porin seudun jätehuoltojaoston verkkosivuille.
[Kuuntele Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pohjois-Korea on räjäyttänyt etelärajalle johtavia teitä, sanoo Etelä-Korea
Etelä-Korean asevoimat ampui rajalla varoituslaukauksia. Jännitteet ovat kasvaneet Korean niemimaalla.
Pohjois-Korea on räjäyttänyt etelärajalleen johtavia teitä, Etelä-Korean asevoimien esikunta sanoo.
Pohjois-Korean ja Etelä-Korean yhdistäneet tiet eivät ole olleet käytössä ennen räjäytyksiä.
Etelä-Korean asevoimat sanoo ampuneensa rajalla varoituslaukauksia vastauksena räjäytyksiin. Asevoimat on myös nostanut valmiuttaan.
[Jännitteet ovat kasvaneet](https://yle.fi/a/74-20117675) Korean niemimaalla. Pohjois-Korea väitti perjantaina, että Etelä-Korea olisi lähettänyt drooneja sen pääkaupungin Pjongjangin ylle. Pohjois-Korean mukaan droonit olisivat levittäneet Pohjois-Korean hallintoa vastustavia lentolehtisiä.
Etelä-Korean asevoimat ei ole suostunut kommentoimaan drooniväitettä.
Pohjois-Korea on katkonut viime kuukausina viimeisiä jäljellä olevia yhteyksiään Etelä-Koreaan.
*Lähteet: AP, Reuters, AFP*
Isoveli ottaa vastuun olympiavoittaja Jakob Ingebrigtsenin valmennuksesta
Filip ja Henrik Ingebrigtsen työskentelevät jatkossa Norjan yleisurheiluliiton valmennustiimissä.
Norjalainen 1 500 metrin Euroopan mestari **Filip Ingebrigtsen** paneutuu jatkossa yhä tiiviimmin kahteen olympiavoittoon ja kahteen maailmanmestaruuteen yltäneen pikkuveljensä **Jakob Ingebrigtsenin** valmennukseen. Filip jatkaa uraansa maajoukkueen ulkopuolella ja ottaa samalla vastuun Jakobin valmennuksesta.
– Pyrin edelleen arvokisoihin, mutta olen samalla realisti. Olen kamppaillut loukkaantumisten kanssa enkä ole saanut aikaan tuloksia, jotka oikeuttaisivat enää paikkaan maajoukkueessa. Sen takia on luonnollista, että omistan enemmän aikaa Jakobin auttamiseen, Filip Ingebrigtsen ilmoitti maanantaina.
Ingebrigtsenin veljekset nousivat keskimatkojen juoksijoina huipulle isänsä **Gjert Ingebrigtsenin** valmennuksessa, mutta juoksijaveljekset Jakob, Filip ja **Henrik Ingebrigtsen** katkaisivat viime vuonna välit isäänsä, jota he ovat syyttäneet väkivallasta.
Kokemusta huipputasolta
Jatkossa Filip työskentelee myös Norjan yleisurheiluliitossa pitkien ja keskimatkojen juoksijoiden avustavana valmentajana. Liiton huippu-urheilupäällikkö **Erlend Slokvik** iloitsi ratkaisusta.
– Meillä on ollut pitkään ja varsinkin viime kaudella hyvää yhteistyötä Ingebrigtsenien kanssa. Uskon, että jatkossa meillä kaikilla on halu kehittää järjestelmäämme niin, että voimme hyödyntää yhä paremmin saamaamme kokemusta juoksu-urheilun huipulta, Slokvik kommentoi jatkonäkymiä.
Filip korostaa harjoittelussa laadukkuutta.
– Meillä on pitkä perinne harjoitusleireistä, joilla nuoret juoksijat saavat käsityksen vaatimustasosta maailman huipulla. Haluamme välittää tämän kokemusperäisen tietotaidon eteenpäin, jotta Norja pysyisi kärkimaana pitkillä ja keskimatkoilla, Filip Ingebrigtsen jatkoi yhteistyöstä.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n tietojen mukaan myös Henrik Ingebrigtsen työskentelee jatkossa Norjan yleisurheilumaajoukkueessa. Henrik voitti 1 500 metrin Euroopan mestaruuden vuonna 2012 Helsingissä ja Filip vuonna 2016 Amsterdamissa. Jakob saavutti 1 500 metrillä olympiavoiton vuonna 2021 ja 5 000 metrillä viime kesänä.
Minibaarin jääkaappi aiheutti ammoniakkivuodon Mustasaaressa – Hotelli Vallonia evakuoi vieraat
Pelastuslaitos sai ilmoituksen vaarallisen aineen onnettomuudesta puoli kolmen jälkeen yöllä.
Mustasaaressa jouduttiin viime yönä evakuoimaan hotelli hetkellisesti.
Hotelli Vallonian huoneessa oli ammoniakkivuoto, joka aiheutui minibaarin jääkaapista.
Pelastuslaitos tarkisti tilat huolellisesti, vieraat evakuoitiin aulaan tiedustelun ajaksi. Pelastuslaitos tuuletti tilat ja minibaari poistettiin huoneesta.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen vaarallisen aineen onnettomuudesta puoli kolmen jälkeen yöllä.
Katri Saarikiven kolumni: Meillä on yksioikoinen ja väärä kuva siitä, millaisista ihmisistä syntyy hyvä työryhmä
Työpaikoilla oletetaan kuin annettuna, että monimuotoisesti koottu tiimi on automaattinen menestysresepti. Ei ole, tarvitaan muutakin, Saarikivi pohtii.
**Ensimmäisessä oikeassa työpaikassani** työparikseni sattui itseni täysi vastakohta: tarkka, yksityiskohtiin tarttuva, järjestelmällinen ja säntillinen tyyppi. Vaatteetkin olivat aina rypyttömät ja kunnossa.
  
Mutta huumorintaju meillä oli samasta muotista: yhtä räävitöntä. Tämä yksi ominaisuus riitti. Meillä synkkasi niin hyvin, että edelleen muistelen, miten mahtavaa oli tehdä töitä yhdessä.
  
Kerran olimme syöttämässä yhdessä isoa tarjousta monimutkaiseen tietojärjestelmään. Oli kiire. Teimme hommaa kirjaimellisesti viittä vaille määräajassa. Tarkka kollegani oli näppäimistöllä, minä lymysin olan takana vahtimassa kokonaisuutta. Kummankin otsa helmeili tuskanhiessä.
  
Keskustelu oli yksisanaista: ”tuonneko?” ”joo” ”kaksi minuuttia” ”pitäisikö?” ”kyllä!”. Ehdittiin, ja lopulta saatiin firmalle iso asiakas.
Meillä oli samanlainen huumorintaju. Se yksi ominaisuus riitti.
**Tiiminjäsenten ominaisuuksien vaikutusta** ryhmän suoriutumiseen on tutkittu pitkään. Työpaikkojen arjessa oletetaan usein yksioikoisesti, että sopiva yhdistelmä erilaisia persoonallisuuden piirteitä, kykyjä, taipumuksia tai kokemustaustoja luo jotenkin automaattisesti toimivan työryhmän.
  
Mutta tutkimusnäyttö ei tarjoa näin helppoa reseptiä: tiiminjäsenten erilaisuus ei ole yksiselitteisesti mikään onnistumisen tae.
  
**Oikeastaan jopa erilaisuuden haitoista** on paljonkin näyttöä. Erässä [meta-analyysissa](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/joms.12670?casa_token=mIGbjBwjN2QAAAAA%3AKINhFb1DNA29N28C5Ed_0gzfwaqhKOZ0li-qP1V7TdYpyLvgI0BlqfPfD71Esf56xoLzL44M6lFGTmwu), eli lukuisia tiettyä aihetta koskevia tutkimuksia summaavassa tutkimuksessa, havaittiin, että osaamisten ja taustojen monimuotoisuus johti tiimeissä itse asiassa suureen määrään konflikteja. Tämä heikensi suoriutumista.
Tutkimusnäyttö ei tarjoa helppoa reseptiä: tiiminjäsenten erilaisuus ei ole onnistumisen tae.
  
[Toisessa](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/20413866241245312?casa_token=afmzTthZnD0AAAAA%3AhfoLdfYsuncgx3BG1xs3QAkeBsXr9UH82N857NDLUaNDIeYhoSRKPUrjLE14GnDxMD-Zt5vY6BAR_As&journalCode=opra) saman kaltaista teemaa selvitelleessä meta-analyysissa ei myöskään löydetty usein oletettua yhteyttä, että monimuotoisuus lisäisi työryhmissä näkökulmien kirjoa tai edesauttaisi parempaan tiedonjakamiseen.
  
Usein voi olla päinvastoin: kovin erilaisista ihmisistä koottu tiimi voi luoda ryhmään ”me vastaan te” -asetelmia, ja sysää porukan ajattelemaan toisistaan stereotyyppisesti.
  
**Yksittäisissä tutkimuksissa on** kuitenkin löydetty yhteyksiä myös tiimin jäsenten erilaisuuden ja paremman suoriutumisen välillä. Mutta niissäkään erilaisuuden hyödyt eivät ole automaattisia. Hyöty näyttää riippuvan muista tekijöistä.
  
Esimerkiksi sijoitusrahastojen varainhoitotiimien menestystä kartoittaneessa [yhdysvaltalaistutkimuksessa](https://pubsonline.informs.org/doi/abs/10.1287/mnsc.2022.00544?casa_token=pzbd81dpUyIAAAAA%3AV_1NFMKsXTzp_g_5IqBdy5dsUFqLJBNknLoIOKC8PuRZdZ_fGtibf8fzpOiqyItXxP7MX11hPpw&journalCode=mnsc) tiimin jäsenten poliittisen näkemysten moninaisuus johti parempaan suoriutumiseen.
  
Mutta näin ei käynyt, kun yhteiskunnassa poliittinen kahtiajakautuneisuus oli korostunutta. Erilaisuus oli siis yhteydessä parempaan päätöksentekoon, mutta ei suoraan, sillä vaikutus riippui ympäristöstä.
  
Tuoreessa pelitiimien työtä selvittäneessä [tutkimuksessa](https://www.nature.com/articles/s41598-023-39922-9#Abs) huomattiin niin ikään, että tiimien luovuudelle oli eduksi, jos jäsenten sukupuolijakauma oli moninainen. Silloinkin tosin ehtona oli, että vuorovaikutus oli valmiiksi kunnossa: ketään ei suljettu ulkopuolelle sukupuolensa vuoksi.
Voisi olla fiksua keskittyä ihmisten erojen sijaan vuorovaikutuksen laatuun.
  
**Mitä tästä kaikesta pitäisi siis ajatella?** No se on kuitenkin selvää, että liiallisesta samanmielisyydestä on oikeasti haittaa. Työssä tarvitaan erilaisia osaamisia ja näkökulmia, sillä maailma itsessään on monimuotoinen.
  
Moninaisuus ei silti yksin riitä takaamaan hyvää tiimityötä. Sujuvaa yhteistyötä ei synny sillä, että laitetaan vain mahdollisimman erilaisia ihmisiä samaan tilaan – eikä varsinkaan sillä, jos mekaanisesti kiinnitetään huomiota vain heidän erilaisuuteensa.
  
Tiimien parempaa suoriutumista haikailevien voisikin olla fiksua keskittyä ihmisten erojen sijaan vuorovaikutuksen laatuun.
  
**Yksi sitä määrittävä ilmiö** on [luottamus](https://psycnet.apa.org/record/2016-21325-001). Se näyttää ennustavan tiimiläisten menestystä paremmin.
  
Luottamukseen taas päästään – ei erilaisuuden, vaan – samankaltaisuuden kautta. [Tutkimus](https://osf.io/preprints/psyarxiv/qphk2) osoittaa, että koettu samanlaisuus ja läheisyys ovat yhteydessä luottamukseen.
  
Aivotutkimuksessa on puolestaan havaittu, että kun jotakin tehtävää suorittavien aivojen sähköiset rytmit [tahdistuvat](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0149763424000629?casa_token=ks-x3aUJbWUAAAAA:ZbPP8ayCCi1e7oXAwXfNh-I0XC0YnHoSUA2IL6z_qP4aaXFiIIbGbnjKx-iQHGokE-zGFbXxyh8), myös yhteistyö sujuu paremmin. Tuo yhteisen rytmin löytyminen on yhteydessä myös [hyväntahtoisuuteen](https://academic.oup.com/scan/article-abstract/12/12/1835/4523866?login=false) toisia kohtaan ja [läheisyyteen](https://www.nature.com/articles/s41467-017-02722-7).
Luottamus näyttää ennustavan tiimiläisten menestystä.
  
Kun samankaltaisuuden kokemus ja luottamus on vahvaa, yhteistyö on kitkatonta: ei ole tarvetta asioiden kyselylle tai selittelylle. Saa keskittyä itse tekemiseen, eikä toisen mielenliikkeiden aprikointiin, ja voi paineen allakin käydä juuri niitä yksisanaisia keskusteluja.
On tärkeää tajuta, että tällainen yhteys ei katso taustaa, ihonväriä, sukupuolta tai ikää. Ja se voi parhaimmillaan syntyä, kunhan ihmisillä on jaettavanaan edes yksi samanlainen ominaisuus.
  
  
*Katri Saarikivi*
  
*Kirjoittaja on aivotutkija, joka innostuu eri tavoin ajattelevista ihmisistä ja pohtii, miten kaunista on, että meissä kaikenkirjavissa ihmisissä on lopulta aina enemmän samaa kuin erilaista.*
Uusia kanteita Sean ”Diddy” Combsia vastaan
Räppäri ja musiikkituottaja **Sean ”Diddy” Combsia** vastaan on nostettu uusia kanteita Yhdysvalloissa. Ainakin neljä miestä ja kaksi naista on nostanut Combsia vastaan siviilikanteita seksuaalirikoksista.
Yhden kanteen mukaan Combs olisi käyttänyt hyväksi 16-vuotiasta poikaa.
Asianajaja **Tony Buzbee** sanoo nostavansa lisää kanteita lähiviikkoina. Hän sanoo edustavansa 120 ihmistä.
Combs vangittiin syyskuussa, jolloin häntä vastaan nostettiin rikossyytteitä muun muassa ihmiskaupasta. Combs on kiistänyt syytteet.
Siviilikanteiden myötä uhrit voivat saada vahingonkorvauksia, jos Combs todetaan syylliseksi. Rikossyytteistä voi seurata vankilatuomio.
*Lähteet: AP, Reuters*
[Lue lisää rikosepäilyistä](https://yle.fi/a/74-20113941).
Kokoonpanoon palannut Jesse Puljujärvi alusti maalin Pittsburghin voitossa 
Puljujärvi viiletti Penguinsin kolmoskentässä ottelussa Montreal Canadiensia vastaan.
Jääkiekon NHL:ssä Pittsburgh Penguins on voittanut Montreal Canadiensin 6–3. Alkutahdit Pittsburghin voitolle oli juonimassa joukkueen suomalaishyökkääjä **Jesse Puljujärvi**.
Torniolainen luki hyvin keskialueella Pittsburghin ruotsalaispuolustaja **Marcus Petterssonin** syötön, otti kiekon kädellä haltuun ja jatkoi Montrealin puolustusalueelle. Puljujärvi tarjoili syötön keskelle, ja tanskalaishyökkääjä **Lars Eller** laukoi suoraan syötöstä 1–0-maalin.
Puljujärvi sai ottelussa syöttönsä lisäksi kahden minuutin rangaistuksen laitataklauksesta. Jääaikaa suomalaiselle kertyi reilut 12 minuuttia. Puljujärvi oli [sivussa](https://yle.fi/a/74-20117579) Pittsburghin edellisestä ottelusta.
Pittsburghin muista suomalaisista maalivahti **Joel Blomqvist** oli huilivuorossa ja hyökkääjä **Valtteri Puustinen** odottaa yhä kauden avauspeliään.
Montrealin riveissä **Joel Armia** ja **Oliver Kapanen** olivat kaukalossa, mutta jäivät pisteittä. Kumpikin laukoi kerran ja lisäksi Armia sai rangaistuksen väkivaltaisuudesta.
Zibanejad ja Panarin liikaa Detroitille
New York Rangers voitti Detroit Red Wingsin 4–1. Rangersin ykkösnimiä olivat kolme pistettä tehtailleet **Mika Zibanejad** ja **Artemi Panarin**.
Zibanejad teki päätöslukemat tyhjään maaliin ja syötti lisäksi kaksi maalia. Panarin syötti kolme Rangersin maalia.
Rangersin **Kaapo Kakko** ei päässyt ottelussa pisteille, kuten ei myöskään Detroitin **Olli Määttä**.
Detroit oli lähettänyt suomalaismaalivahti **Ville Husson** maanantaina AHL:ään Grand Rapidsiin.
Koulun tunnelma muuttui yhdessä yössä, kun kaupunki lopetti kasin aamut
Useat tutkimukset kertovat, että myöhäisemmät aamut hyödyttävät oppilaita. Suurin merkitys niillä on nuorille, joilla on myöhäinen unirytmi.
Forssa päätti siirtää peruskoulut alkamaan aamuyhdeksältä. Mukana on kaupungin koko perusopetus. Kokemukset ovat olleet hyviä.
Aamun myöhästymiset ovat vähentyneet lähes puoleen. Myös aamupoissaoloja on nyt vähemmän.
Oppilaista yhdeksän aamut toimivat hyvin.
– Tuntuu, että olen keskittyneempi koulussa. Jaksan iltapäivälläkin paremmin, kun pystyn aamulla nukkumaan vähän pitempään, Akvarellin koulun 9.-luokkalainen **Amanda Honkala** sanoo.
Myös **Milo Sihvonen** nauttii rauhallisista aamuista. Hän tulee kouluun pyörällä. Riittää, jos matkaan lähtee puoli yhdeksältä.
– Ehdin rauhassa valmistautua kouluun, ei tule niin kiire.
Yhteistä aloitusaikaa kokeiltiin Forssassa jo viime vuonna. Nyt järjestelyä päätettiin jatkaa.
Forssan sivistysjohtaja **Jarmo Pynnönen** kertoo, että myöhäisemmillä aamuilla on ollut iso vaikutus oppilaiden lisäksi henkilökuntaan. Ennen opetuksen aloitusta henkilökunta pystyy esimerkiksi pitämään oppilashuollon palavereja tai tapaamaan huoltajia.
Tutkija kannattaa myöhäisiä aamuja
Hanke on unitutkijan mielestä kannatettava.
– Koulun myöhäisempi aloitusaika auttaa pidentämään unta jonkin verran, ja sillä on myönteisiä vaikutuksia nuorten jaksamiseen, sanoo professori ja unitutkija **Anu-Katriina Pesonen** Helsingin yliopistosta.
Koulun myöhäisempää aloitusaikaa on tutkittu paljon kansainvälisissä tutkimuksissa. Useat tutkimukset kertovat, että myöhäisemmät aamut hyödyttävät oppilaita.
Suurin merkitys niillä on nuorille, joilla on kaikkein myöhäisin unirytmi. Myöhäiseen unirytmiin vaikuttavat usein biologiset seikat, kuten elimistön sisäisen kellon jätättäminen.
– Järjestelyn vaikuttavuutta Suomessa kannattaa ehdottomasti mitata aamutuntien poissaolotilastoilla, Pesonen sanoo.
Kukin kunta voi päättää koulujen alkamisajan itse. Kuntaliiton mukaan kaikille sama aloitusaika on tyypillinen pienissä kunnissa, joissa on yksi peruskoulu. Tällaisia kuntia on noin 65.
Isommissa kunnissa alkamisaika riippuu usein palveluverkosta. Siihen vaikuttavat esimerkiksi koulukyydit. Tavallista on se, että aloitusaikoja porrastetaan.
Tiivis kuuden tunnin koulupäivä
Akvarellin koulun johtava rehtori **Pekka Saros** kertoo, että käytännön järjestelyt Forssan kouluissa sujuvat nyt hyvin.
Saroksen mukaan myöhemmillä aamuilla on monenlaisia etuja.
– Mikä tärkeintä, oppilaat ovat pirteämpiä tullessaan ja jaksavat tehdä koulutöitä paremmin. Tunnelma on rennompi.
Kouluun voi myös tulla turvallisemmin, kun ulkona ei ole enää pilkkopimeää.
Koulupäivän pituuskin on onnistuttu pitämään tiiviinä, maksimissaan kuudessa tunnissa.
Ainoa haaste ovat olleet ihan pienimmät oppilaat ja heidän aamuhoitonsa.
– Se on saatu järjestymään ykkös- ja kakkosluokkalaisten aamukerholla, jonne voi tulla kahdeksalta jo ennen koulun alkua.
Akvarellin noin 500 oppilaan yhtenäiskoulussa arkea helpottaa puolen tunnin liukuma-aika. Yläkoululaiset tulevat viisitoista vaille yhdeksän, alakoululaiset viisitoista yli. Sama rytmi jatkuu läpi päivän. Esimerkiksi välitunneilla on vähemmän koululaisia samaan aikaan ja ruuhkilta vältytään.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Suomalaistähti näki yllättäen naamansa Tukholmassa – sanaton huimasta kunniasta: ”Melkein aloin itkeä”
Anna Tamminen pelasi uransa sadannen ottelun tukholmalaisseuransa paidassa. Mestarien liigassa on seuraavaksi vastassa kovin mahdollinen haaste: Barcelona.
**Anna Tamminen** sai viikonloppuna suomalaisjalkapalloilijalle verrattain harvinaisen huomionosoituksen, kun hänen seurajoukkueensa Hammarbyn kannattajat muistivat suomalaisvahtia omalla tifolla.
Tamminen pelasi sadannen ottelunsa tukholmalaisseuran riveissä lokakuun alussa Linköpingiä vastaan. Kannattajat muistivat suomalaisvahtia viikonloppuna Vittsjötä vastaan pelatun kotiottelun yhteydessä. Tammisen ja **Eva Nyströmin** edustama Hammarby murskasi kotikentällään **Julia Tunturin**, **Heidi Kollasen** ja **Linda Sällströmin** Vittsjön peräti 6–0.
– Kun kävelimme kentälle ja siellä näkyi oma naama ihan hirvittävän kokoisena maalattuna... On vaikea edes kuvailla. Sitä oli niin liikuttunut, että melkein aloin itkeä, Tamminen kertasi Yle Urheilulle.
– Toisaalta se on niin siistiä, arvostan älyttömästi heidän työtään ja toisaalta myös omaa pelaamistani, kun sen näkee erilaisesta vinkkelistä. Että miten paljon se merkitsee Hammarbyn yhteisölle.
Tukholmalaisseuran kannattajat ovat tunnettuja intohimoisesta kannattajakulttuuristaan. Tamminen on yksi kannattajien suosikkipelaajista, sillä suomalaisvahdilla on oma Shakiran *Waka Waka* -kappaletta mukaileva chanttinsa ja fanit ovat painattaneet myös hänen naamallaan varusteltuja tarroja.
Kamppailu kakkossijasta tiivistyy
Tamminen saapui Hammarbyn riveihin kaudeksi 2021, kun seura oli vastikään noussut takaisin pääsarjaan. Vielä neljä vuotta sitten joukkue ei kuulunut Ruotsin naisten kärkijoukkueisiin. Ensimmäinen liigakausi päättyi seitsemänteen sijaan, ja ensimmäisenä vuonnaan Tamminen työskenteli pelaamisen ohella osa-aikaisesti.
Sen koomin muita töitä ei ole tarvinnut tehdä. Jo kaudella 2022 Tamminen lukeutui sarjan parhaisiin maalivahteihin, ja viime kauden päätteeksi tuli täyspotti, kun suomalaisvahti palkittiin [paitsi Damallsvenskanin parhaana maalivahtina, myös arvokkaimpana pelaajana](https://yle.fi/a/74-20061247).
Jo viime vuoden kesällä hän solmi seuran kanssa vuoteen 2026 asti voimassa olevan jatkosopimuksen, vaikka ottajia olisi ollut Damallsvenskania isommissakin sarjoissa.
– Ehkä arvostettu olo on syy, miksi olen viihtynyt niin hyvin. Fasiliteetit ja treeniympäristö ovat hyvät. Kaikki joukkueen ympärillä toimii. On hyvä jengi ja porukka ympärillä. Tykkään paljon myös maalivahtivalmentajastamme. Kaikki toimii täällä todella hyvin. Tunnen olevani kotona.
Viime kaudella Hammarby voitti Ruotsin liigan sekä cupin. Tällä kaudella mestaruuden varmisti jo **Anni Hartikaisen** ja **Ria Ölingin** edustama Rosengård, joka ei ole hävinnyt tällä kaudella vielä otteluakaan.
Hammarby on sarjassa kolmantena, kolmen pisteen päässä toisena olevasta Häckenistä, kun pelaamatta on vielä kolme kierrosta.
– Olemme yrittäneet jahdata heitä jo pidemmän aikaa ja yritämme viimeiseen asti. Pääsemme pelaamaan vielä Rosengårdiakin vastaan, ja mielestäni heidänkin pitäisi yksi peli tällä kaudella hävitä. Ajattelin, että voisimme ottaa sen heiltä sunnuntaina pois, että eivät pääse ihan voittamattomina koko kautta, Tamminen nauraa.
Mestarien liigassa kova haaste
Ennen Rosengårdin kohtaamista Hammarbyllä on edessään vieläkin isompi haaste, kun keskiviikkona Espanjassa vastaan asettuu Barcelona. Katalonialaisjätti on hallitseva Mestarien liigan voittaja, joka tosin lähtee otteluun tappio niskassaan, kun se taipui hieman yllättäenkin avauskierroksella Manchester Citylle 0–2.
Tamminen myöntää, että vastus on kova.
– Olemme vähän jutelleet, että mekin voisimme yllättää. Ei sinne kannata lähteä Barcelonaan asti häviämään. Totta kai lähdemme hakemaan sieltä pisteitä ja yritämme parhaamme, mutta jos ei muuta, niin pääsemme testaamaan omaa tasoamme maailman huippua vastaan, Tamminen aloittaa.
– Itselleni ja joukkueelleni tilanne on aika erilainen, kun sarjassa monet vastustajista lähtevät vain puolustamaan meitä vastaan ja pakittavat aika paljon, eivätkä välttämättä etene muuta kuin vastahyökkäyksin. Keskiviikkona on aika erilainen pelinkuva tulossa, ainakin pääsemme testaamaan puolustustamme.
Mestarien liigan lohkovaiheen Hammarby avasi jo viime viikolla, kun itävaltalainen St. Pölten kaatui reilun 7 500 katsojan edessä 2–0-lukemin.
– Olen suoraan sanottuna vähän pettynyt katsojamäärään, se oli vähemmän kuin pelissämme Benficaa vastaan, mutta ehkä sitten seuraavissa kotipeleissä suurseuroja (Manchester Cityä ja Barcelonaa) vastaan tulee enemmän porukkaa. Mutta onhan se uskomaton määrä ihmisiä. On mahtavaa päästä voittamaan kotiyleisön edessä, maalinsa puhtaana pitänyt Tamminen kertasi.
Murhaa parisuhteessa edeltää aina lievempi väkivalta – nämä varoitusmerkit voivat ennakoida henkirikosta
Parisuhdeväkivallassa henkirikosta voivat ennakoida aiempi väkivalta ja sen yksityiskohdat. Homosuhteiden väkivaltaa on tutkittu heterosuhteita vähemmän.
Espoossa viikonloppuna [paljastunut henkirikos](https://yle.fi/a/74-20117830) on nostanut esiin parisuhdeväkivallan äärimmäisen muodon eli seurustelukumppanin tekemän henkirikoksen.
Poliisi epäilee, että norjalainen eläinlääkäri **Rolf Nordmo** murhasi ampumalla ex-jääkiekkoilija **Janne Puhakan** parin yhteisessä kodissa Espoossa sunnuntai-iltana.
Yksityiskohtia parin suhteesta tai epäiltyyn henkirikokseen johtaneista seikoista ei toistaiseksi tiedetä. Tutkimustieto parisuhteessa tapahtuneista henkirikoksista kuitenkin kertoo, että parisuhdeväkivalta ei juuri koskaan ala siten, että puoliso surmaa toisen.
Yle kysyi kolmelta asiantuntijalta, miten väkivaltainen käytös parisuhteessa tyypillisesti etenee ja minkälaiset merkit mahdollisesti ennakoivat kaikkein vakavimpia väkivallantekoja kuten henkirikosta.
Näkemyksiään esittivät väkivallan vastaisen työn kehittämispäällikkö **Elisa Niklander** ja erikoistutkija **Johanna Hietamäki** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) sekä väkivaltatyön asiantuntija **Jaana Autto** Ensi- ja turvakotien liitosta.
Asiantuntijoiden mukaan parisuhdeväkivalta alkaa tyypillisesti henkisenä väkivaltana, johon voi liittyä esimerkiksi kontrolloivaa käytöstä ja mustasukkaisuutta sekä toisen painostamista ja pakottamista.
Vähitellen väkivalta muuttuu fyysiseksi, pahenee, ja raaistuu ja siihen tulee mukaan uusia väkivallan muotoja.
– Ellei sen lopettamiseen saa apua, Autto huomauttaa.
Kontrollointi ja aseet riskitekijöinä
Parisuhdeväkivallasta tunnistetaan nykyään joitakin merkkejä, joiden perusteella voidaan myös ennakoida riskiä väkivallan muuttumisesta vakavammaksi.
Jos parisuhteessa on väkivaltaa, yksi vaarallisimmista hetkistä uhrille on se, kun hän yrittää erota parisuhteesta.
Väkivallan pahentumista voi ennakoida myös se, että väkivallantekijällä on aiempaa väkivaltahistoriaa, hänen väkivaltainen käytöksensä on muuttunut vakavammaksi ajan myötä tai hänen käytöksensä on voimakkaan kontrolloivaa.
Myös se tunnistetaan riskitekijäksi, että väkivaltaisella puolisolla on ampuma-ase tai mahdollisuus saada sellainen käyttöönsä.
Niklanderin mukaan väkivallan pahenemisriskiä kasvattaa sekin, että väkivaltaisiin tekoihin on sisältynyt seksuaalista väkivaltaa, kuristamista tai yrityksiä tukahduttaa uhri.
Väkivaltariskiä kasvattavat myös esimerkiksi päihdeongelmat.
Homosuhteiden väkivaltaa on tutkittu vähän
Tutkimusta väkivallasta miesten välisissä parisuhteissa on Suomessa vähän. Tilastot osoittavat, että parisuhteessa tapahtuvan henkirikoksen uhri on useimmiten nainen, mutta henkirikoksia tapahtuu myös homosuhteissa.
Johanna Hietamäen mukaan kansainväliset tutkimukset osoittavat, että homojen parisuhteissa väkivaltaa esiintyy joko saman verran kuin heteroparisuhteissa tai vähän enemmän.
Jaana Autto uskoo, että homosuhteissa väkivallan dynamiikka on monilta osin samanlaista kuin heteroparisuhteissa.
– Niissä voi olla esimerkiksi samanlaisia vääristyneitä valta-asetelmia. Naisiin kohdistuvassa väkivallassa voi olla mukana haitallisia sukupuolinormeja, odotuksia ja naisvihaa, Autto sanoo.
Homosuhteissa ilmoituskynnys väkivallasta voi olla vielä muuta parisuhdeväkivaltaa korkeampi, sillä seksuaalivähemmistöön kuuluvalle ilmoittaminen voi olla erityisen vaikeaa.
Hietamäen mukaan homosuhteessa väkivaltaa kokenut voi esimerkiksi ajatella, että hänen pitäisi olla fyysisesti tasaveroinen puolisonsa kanssa, mikä puolestaan mahdollisesti lisää väkivallan uhriksi joutumisen aiheuttamaa häpeää.
Vastaava sosiaalityöntekijä **Tommi Tolmunen** pääkaupungin turvakoti ry:stä kertoo, että homomiehet ovat aliedustettuina myös turvakotien asiakaskunnassa.
– Voidaan ajatella, että nämä palvelut ovat vain heteroille tai lapsiperheille, mikä ei pidä paikkaansa. Turvakotiin voi tulla sukupuolesta riippumatta, Tolmunen sanoo.
Uhria voi auttaa kysymällä ja kuuntelemalla
Parisuhdeväkivallan uhri ei itsekään aina miellä puolisonsa toimintaa väkivallaksi. Uhri saattaa myös hävetä ja yrittää piilotella väkivaltaa. Asiantuntijoiden mukaan läheisen tulee kysyä asiasta kunnioittavasti, jos epäilys väkivallasta herää.
Valtioneuvoston selvitys *Naisiin kohdistuvat parisuhdetapot – tapahtumaketjut, taustat ja ehkäisy* vuodelta 2023 osoittaa, että seurustelukumppanin surmaamaksi joutuneista naisista 46 prosenttia oli ennen henkirikosta kertonut kolmannelle henkilölle pelkäävänsä tekijää. Miesuhrien osalta tällaista tietoa ei ole.
Hietamäki korostaa kuuntelemista.
– Ihan ensimmäisenä kannattaa uskoa sitä kertomusta eikä vähätellä tai mitätöidä.
Apua väkivaltaisessa parisuhteessa olevalle sukupuoleen katsomatta saa esimerkiksi Nollalinjan auttavasta puhelimesta numerosta 080 005 005 tai [chatista](https://nollalinja.fi/).
Nollalinjalle voivat soittaa myös väkivaltaa kokeneiden läheiset, ammattilaiset ja viranomaiset, jotka tarvitsevat neuvoja työssään.
Varhalla on kova paine korottaa asiakasmaksuja – korotukset jo leivottu ensi vuoden budjettiin
Korotuksista päättää aluevaltuusto joulukuussa. Jos korotuksia ei tehdä, on vastaavat säästöt etsittävä menopuolelta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue ei vielä ole päättänyt asiakasmaksujen korottamisesta, mutta korotus näyttää todennäköiseltä.
Petteri Orpon hallitus nosti potilas- ja asiakasmaksujen ylärajaa ja hyvinvointialueet tekevät halutessaan itse korotukset maksuihin. Varsinais-Suomessa Varhan valtuusto päättää ensi vuoden asiakasmaksuista osana talousarviota joulukuussa.
Hyvinvointialueen johtaja **Tarmo Martikainen** toteaa, että painetta korotusten tekemiseen on.
– Olemme ottaneet ensi vuoden budjetissa huomioon, että maksut todennäköisesti nousevat, Martikainen sanoo.
Tämä tarkoittaa, että valtuusto joko päättää maksujen korotuksesta, tai karsii menoja samalla summalla, jonka korotukset olisivat budjettiin tuoneet.
Alijäämä on käännettävä ylijäämäksi
[Yle uutisoi syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20113944), etteivät Varhan kesällä päättämät lisäsäästöt ole vaikuttaneet talouskehitykseen toivotulla tavalla. Tuoreen ennusteen mukaan vuoden loppuun mennessä alijäämää kertyisi 161,7 miljoonaa euroa. Luku on kaksinkertainen talousarvion alijäämätavoitteeseen verrattuna.
Toisaalta Varha sai valtiolta ensi vuodelle 76 miljoonaa euroa lisää rahaa. Summa on kuitenkin laiha lohtu, kun hyvinvointialueiden tulee lain mukaan kattaa ensimmäisinä vuosina taseeseen kertynyt alijäämä tekemällä ylijäämää vuoden 2026 loppuun mennessä.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvion](https://thl.fi/-/thl-n-arvio-asiakasmaksujen-korotukset-nostaisivat-joka-toisen-suomalaisen-terveydenhuollon-maksuja) mukaan potilasmaksujen korotus vaikuttaa erityisesti pienituloisiin.
– palvelutarve on keskimääräistä suurempi esimerkiksi työttömillä ja eläkeläisillä, ja hyvätuloiset henkilöt käyttävät muita useammin yksityisiä palveluja, THL:n tutkimuspäällikkö **Jussi Tervola** toteaa.
Muuramen kunta salasi miljoonakaupat Kinkomaalla – tätä tonteilla on tarkoitus tehdä
Päijänteen rannalla sijaitsevan Vitapoliksen alueen tontit on tarkoitettu asuinrakentamiseen. Kaavoitusta on tarkoitus muuttaa nykyistä väljemmäksi.
Muuramen kunta on päättänyt ostaa asuntotontteja Kinkomaan Vitapoliksen alueelta. Kaupan hinta on 1,027 miljoonaa euroa. Samassa yhteydessä Muuramen kunnan omistukseen siirtyvät myös Vitapoliksen yleiset alueet, eli tiet, puistot ja metsä- ja virkistysalueet, joiden ylläpidosta kunta jatkossa vastaa.
Kunnanjohtaja **Jarkko Määttäsen** mukaan tavoitteena on tonttien jalostaminen myyntiä varten. Käytännössä se tarkoittaisi Vitapoliksen alueen kaavoituksen muuttamista.
Tällä hetkellä Vitapoliksen alueelle on kaavoitettu pääasiassa rivi- ja kerrostaloja sekä yleisiä rakennuksia. Määttäsen mukaan kaavoitusta voitaisiin väljentää, että se sallisi myös muunlaista asuinrakentamista.
Kaupan syynä kiinteistöyhtiön talousongelmat
Kaupan todellinen syy on kiinteistöosakeyhtiö Kinkomaan Vitapoliksen talousongelmat. Yhtiön omistajia ovat Muuramen kunta, Keski-Suomen hyvinvointialue ja Jykia Oy. Kiinteistöyhtiöllä on takanaan kaksi tappiollista tilikautta, ja se on hakenut Vitapoliksen alueelle uutta omistajaa tämän vuoden alusta alkaen. Ostajaa ei kuitenkaan ole löytynyt.
Kunnanhallitus katsoi elokuun päätöksessään, että kunnan talouden kannalta on järkevää ostaa kiinteistöyhtiön omaisuutta ja varmistaa, että alueen rakentuminen ja kehittäminen tapahtuu kunnan tavoitteiden mukaisesti.
Ostaako Muuramen kunta käytännössä tonttimaata itseltään kiinteistöyhtiön taloustilanteen selvittämiseksi?
Määttäsen mielestä näin ei ole.
– Meidän omistusosuus ei ole niin merkittävä, että näin tosiasiallisesti tapahtuisi.
Osaomistajana Muuramen kunta on vastuussa kiinteistöyhtiön talous- ja kehittämishaasteiden ratkaisemisesta.
– Pitkällä aikavälillä tällä kaupalla saavutetaan kunnan tavoitteet ja myös taloudellinen kannattavuus, mutta ei tämä mikään lottovoitto-kohde ole, Määttänen sanoo.
Salainen päätös tehtiin jo elokuussa
Päätös asuintonttien ostamisesta tehtiin Muuramen kunnanhallituksessa jo elokuun lopulla, mutta kauppa tuli julkiseksi vasta viime viikolla. Asia käsiteltiin hallituksessa salaisena, koska kiinteistöyhtiölle olisi voinut aiheutua taloudellista vahinkoa, mikäli kauppa ei olisi toteutunutkaan.
Jykia Oy ostaa Vitapoliksen jäljellä olevat yritystontit.
Myyntituloilla Kiinteistö Oy Kinkomaan Vitapolis pystyy hoitamaan 1,6 miljoonan euron lainansa. Sen jälkeen yhtiö ajetaan alas.
S-ryhmä veti reilut banaanit hyllystä – ja romahdutti niiden markkinat
S-ryhmä poisti Reilun kaupan banaanit useimpien myymälöidensä valikoimasta. Tuloksena on historiallinen notkahdus Reilun kaupan banaanien myynnissä. Reilun kaupan takuuhinta ei aina nosta viljelijöitä köyhyydestä.
Reilun kaupan banaanien myynti on muutamassa kuukaudessa suorastaan romahtanut Suomessa. Reilun kaupan banaaneja myydään nyt puolet vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Yksi merkittävä syy banaanien laskevalle myynnille on se, että S-ryhmä on lopettanut Reilun kaupan banaanien myynnin useimmissa myymälöissään.
S-ryhmä ilmoitti tammikuussa, että se aikoo uudistaa banaanivalikoimaansa. Käytännössä tämä näkyi niin, että yli 20 vuotta S-ryhmän myymälöiden valikoimaan kuuluneet Reilun kaupan banaanit katosivat kokonaan hyllyistä.
Helmikuun alussa Reilun kaupan banaanit tekivät paluun S-ryhmän valikoimiin, mutta vain noin joka kolmanteen myymälään.
Halvempi banaani korvaa reilun
S-ryhmän vastuullisuusjohtaja **Nina Elomaa** kertoo, että ratkaisun taustalla oli tarkka ostotilastoihin perustuva harkinta. Hänen mukaansa hinta on asiakkaille aiempaa tärkeämpi valintakriteeri.
– Haluamme tarjota ihmisille sitä mitä he haluavat ostaa. Jos emme siinä onnistu, syntyy turhaa ruokahävikkiä, eikä se ole kenenkään etu, Elomaa perustelee.
Banaaniuudistuksen myötä S-ryhmän kauppoihin ilmestyi tuttujen Chiquita-banaanien vierelle Coop-banaanibrändi, joka kilpailee nimenomaan hinnalla.
S-ryhmä tuo Reilun kaupan banaaneja Perusta. Tuoteryhmäjohtaja **Veli-Matti Puhakan** mukaan niiden saatavuudessa on viime vuosina S-ryhmällä ollut ongelmia.
– Sään ääri-ilmiöt ovat heikentäneet satoja ja logiistiikkaketjussa on ollut hankaluuksia. Ja kun Reilun kaupan banaanit tulevat meille vain Perusta, meillä on ollut vaikeuksia löytää niille vaihtoehtoista toimittajaa, Puhakka selittää.
Reilun kaupan yhdistyksen mukaan Reilun kaupan banaaneja tuotetaan Perun lisäksi myös muun muassa Kolumbiassa, Ecuadorissa, Dominikaanisessa tasavallassa, Meksikossa, Nicaraguassa ja Norsunluurannikolla.
Reilu banaani pysyy K-kaupoissa ja Lidlissä
K-ryhmä ja Lidl ovat onnistuneet siinä, mikä ei S-ryhmältä suju. Reilun kaupan banaaneja on tarjolla kummankin ketjun kaikissa myymälöissä ympäri Suomen.
Lidlissä joka neljäs myyty banaani on Reilun kaupan tai Reilun kaupan luomubanaani. Hevi-osaston päällikön **Arttu Syrjäsen** mukaan myyntikäyrä on koko ajan lievästi nouseva.
– Hintaero tavallisen banaanin ja Reilun kaupan banaanin välillä ei ole kovin suuri. Toivoisin yhä useamman huomaavan, että niitä ostamalla voi tehdä maailmasta vähän paremman, Syrjänen sanoo.
K-ryhmän osto- ja myyntipäällikkö **Nanette Karttunen** kertoo sähköpostitse, että K-kaupoissa Reilun kaupan banaanin myynti on kehittynyt tänä vuonna heikommin kuin muiden banaanien.
– Tällä hetkellä suunnitelmissamme ei kuitenkaan ole muuttaa Reilun kaupan banaanien saatavuutta K-ruokakaupoissa, Karttunen kirjoittaa.
**Tämä grafiikka näyttää miten paljon Reilun kaupan banaaneja on myyty Suomessa vuodesta 2001 alkaen.**
*Reilun kaupan banaanien huippuvuosi oli 2019. Lidl antoi silloin Reilun kaupan yhdistykselle syntymäpäivälahjan ja myi vuoden ajan pelkästään Reilun kaupan banaaneja.*
”Kaupan ei tulisi päättää kuluttajien puolesta”
Reilun kaupan banaaneja myyvät yritykset raportoivat myyntinsä Reilun kaupan yhdistykselle, joka pystyy siksi seuraamaan banaanien kokonaismyynnin kehitystä.
Yhdistyksen tilastoista käy ilmi, että Reilun kaupan banaanien myynnissä on tämän vuoden alkupuoliskolla tapahtunut historiallinen romahdus. Myynti on vähentynyt 48,1 prosenttia.
Reilun kaupan yhdistyksen toiminnanjohtajan **Janne Sivosen** mielestä on selvää, että kauppojen tekemät valikoimapäätökset vaikuttavat tuotteiden myynteihin.
– Toivon, etteivät kauppa ja teollisuus valitsisi kuluttajien puolesta, kuinka kunnianhimoista vastuullinen kuluttaminen on Suomessa. Jos Reilun kaupan tuotteita myydään vain harvoissa ja valituissa kaupoissa, se laskee väistämättä niiden kysyntää, Sivonen toteaa.
Reilun kaupan sertifikaatti takaa Janne Sivosen mukaan viljelijöille takuuhinnan ja sen päälle maksettavan Reilun kaupan lisän.
Sivonen korostaa, että edes Reilun kaupan takuuhinta ei välttämättä riitä takaamaan viljelijöille ja heidän perheilleen riittävää toimeentuloa. Takuuhinta nostaa kyllä viljelijät kansainvälisesti määritellyn köyhyysrajan yli, mutta ei kuitenkaan kaikissa oloissa takaa niin sanottua elämiseen riittävää palkkaa.
– Esimerkiksi Kolumbiassa banaanitilojen työntekijöille pystytään maksamaan riittävästi. Mutta jos haluamme oikeasti olla reiluja, pitäisi takuuhinnan useimmiten olla selvästi nykyistä korkeampi.
Reilun kaupan sertifikaattiin ollaan tuomassa mukaan mahdollisuus maksaa sellainen hinta (living wage reference price), jonka avulla viljelijäperheet pystyisivät kattamaan kaikki kohtuulliset elinkustannuksensa. Hinta kuluttajalle olisi tietysti nykyistä korkeampi.
– Yhtälö on tässä markkinatilanteessa hankala, sillä halpa banaani on kaupoille sisäänheittotuote. Uskon silti, että vieläkin vastuullisemmalle banaanille olisi kysyntää, jos joku haluaisi erottautua kilpailijoistaan niiden avulla, Sivonen pohtii.
Miten voi saada reilut banaanit omaan S-myymäläänsä?
Vastuullisuusjohtaja Nina Elomaa kannustaa asiakkaita olemaan aloitteellisia, jos he haluavat Reiluja banaaneja omaan S-myymäläänsä.
– Kannattaa esittää toive. Jos kysyntää tulee paljon, niin voi olla, että Reilun kaupan banaani palaa isomminkin myymälöihin, Elomaa kannustaa.
Reilun kaupan yhdistyksen Janne Sivonen mielestä kuluttajilla pitäisi olla mahdollisuus valita vaihtoehdoista, jotka ovat tarjolla.
– On paljon vaadittu, että asiakas ryhtyisi kaupassa kysymään jotakin, mitä siellä ei ole.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Täältä näet Trumpin ja Harrisin kannatuksen joka hetki – Ylen vaalisivusto on nyt auki
Päivittyvä sivusto kertoo ehdokkaiden kannatusluvut äärimmäisen tiukassa presidenttikisassa. Sivustolla voit myös seurata ratkaisevien osavaltioiden tilannetta.
**Kamala Harris** ja **Donald Trump** ovat gallupien mukaan käytännössä tasoissa, kun Yhdysvaltain presidentinvaaleihin on aikaa kolme viikkoa.
Alkaako jompikumpi kerätä loppukirin aikana etumatkaa elintärkeässä Pennsylvaniassa?
Entä Pohjois-Carolinassa tai muissa ratkaisevissa osavaltioissa?
Kaikki tämä tieto löytyy Ylen vaalisivustolta, joka näyttää poikkeuksellisen tiukan kisan viimeisimmät kannatustiedot.
Sama sivusto muuttuu tulospalveluksi, kun ääntenlasku Yhdysvalloissa alkaa Suomen aikaa aamuyöllä 6. marraskuuta. Voit seurata sivulta ääntenlaskua ja eri osavaltioiden tilannetta.
Sitä ennen sivusto näyttää Trumpin ja Harrisin gallupkannatuksen kehityksen.
Koska Yhdysvaltain vaaleissa voittajan ratkaisevat valitsijat eri osavaltioissa, sivustolta näkyy erikseen myös vaa'ankieliosavaltioiden tiukka tilanne.
[Vaalisivustolla](https://yle.fi/t/18-345335/fi) pääset uppoutumaan myös muihin Ylen vaalijuttuihin.
Sivustolta löytyy esimerkiksi [journalistinen peli](https://yle.fi/a/74-20116511), joka vie sinut Texasiin Meksikon rajalle. Jutussa pääset tapamaan paikallisia ihmisiä, jotka kertovat, miltä siirtolaisuus näyttää poikkeuksellisessa rajakaupungissa.
Sivusto kokoaa yhteen myös Ylen kirjeenvaihtajien ja toimittajien analyysit ja reportaasit Yhdysvaltain tilanteesta vaalien loppumetreillä.
Puolangalle rakennetaan uusi biokaasulaitos – kunnan tytäryhtiö sai investointitukea 5,6 miljoonaa euroa
Kesällä 2026 toimintaan otettava biokaasulaitos tulee olemaan kokoluokaltaan 20-kertainen Puolangan aiempaan laitokseen verrattuna.
Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi investointitukea Puolangan kunnan tytäryhtiö Honkainfralle biokaasulaitoksen rakentamiseen. Tukea yhtiö sai noin 5,6 miljoonaa euroa.
Biokaasulaitoshankkeen kustannusarvio on yhteensä noin 17 miljoonaa euroa, ja loppurahoitus katetaan mahdollisten yhteistyökumppaneiden kautta sekä lainarahoituksella.
Biokaasulaitoksen suunnitteleminen on jo käynnistynyt Puolangalla. Työ- ja elinkeinoministeriön tukeman hankkeen täytyy olla valmis kesäkuun 2026 loppuun mennessä, kertoo Honkainfran toimitusjohtaja **Heikki Kanniainen**.
– Ensi kevättalvena kuokka lyödään maahan, Kanniainen sanoo.
Uusi biokaasulaitos valmistuu [vuonna 2022 avatun pilottilaitoksen](https://yle.fi/a/74-20006567) yhteyteen, joka sijaitsee Puolangan kunnan jätevedenpuhdistamon yhteydessä Honkainfran alueella. Uusi laitos tulee Kanniaisen mukaan olemaan kokoluokaltaan 20-kertainen aiempaan verrattuna.
Kanniainen kertoo, että investoinnilla edistetään biojätteiden hyötykäyttöä koko Kainuun alueella. Biokaasulaitos käsittelee vuosittain noin 50 000 tonnia lantaa, biojätettä ja muita orgaanisia jätteitä.
– Biokaasulaitos tuo peltolähtöisen kiertotalouden kautta lisää kilpailukykyä muun muassa maatalouteen, Kanniainen kuvailee.
Laitos tuottaa vuodessa noin 20 gigawattituntia nesteytettyä biokaasua, joka on tarkoitettu erityisesti raskaan liikenteen polttoaineeksi.
Laitoksen avulla saadaan vähennettyä noin 1 900 tonnia hiilidioksidipäästöjä vuodessa.
Biokaasulaitoksen rakentamisen aikana työllisyysvaikutus on 110 henkilötyövuotta, ja laitoksen valmistuttua syntyy neljä uutta pysyvää työpaikkaa. Kanniainen arvioi, että työllisyysvaikutus on todellisuudessa suurempi.
– Uskon, että vaikutus tulee merkittävästi näkymään myös osa-aikaisissa työpaikoissa ja logistiikassa, mitä ei ole laskettu mukaan, kertoo Kanniainen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Amnesty: Johtavat sähköautovalmistajat täyttävät ihmisoikeusvelvoitteensa kehnosti
Mercedes-Benz sai parhaat pisteet, BYD reputti pahiten.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan suurten sähköautovalmistajien toiminnassa on puutteita ihmisoikeuksien kunnioittamisessa.
Amnestyn 13 valmistajaa käsittäneessä vertailussa kiinalainen BYD, japanilainen Mitsubishi ja korealainen Hyundai saivat heikoimmat pisteet. Parhaiten suoriutui saksalainen Mercedes-Benz, mutta kaikkien arvioitujen yritysten toiminnasta paljastui lukuisia puutteita.
Arvioinnin korkein mahdollinen pistemäärä oli 90, mutta korkein pisteluku oli Mercedes-Benzin saama 51. Luokituksen viimeiseksi jäi BYD, jolle kertyi 11 pistettä.
Mitsubishi oli vain hieman parempi 13 pisteen saldolla, ja Hyundai keräsi 21. Volvon omistaja Geely Auto sai 22 pistettä, Nissan 22, Renault 27, General Motors 32, Ford 41, BMW 41, Stellantis 42 ja Tesla 49.
”Valtava pettymys”
Amnesty tutki yritysten julkisia raportteja, toimintaperiaatteita ja asiakirjoja. Yrityksiä arvioitiin muun muassa ihmisoikeuksiin sitoutumisen, riskien tunnistamisprosessin, toimitusketjujen kartoituksen, raportoinnin ja korjaavien toimien perusteella.
Amnesty huomauttaa, että akkumineraaleja tuottavat kaivokset laajentuvat nopeasti. Tästä seuraa ihmisoikeusriskejä, kuten pakkohäätöjä, ympäristön pilaantumista ja terveyshaittoja.
– Raporttimme tulokset olivat kautta linjan valtava pettymys. Mineraalien louhintaan liittyvät ihmisoikeusloukkaukset ovat hälyttäviä ja laajalle levinneitä, ja alan toimet tähän vastaamiseksi täysin puutteellisia. Akkumineraalien kysynnän kasvu asettaa valtavia paineita kaivostoiminnasta kärsiville paikallisille yhteisöille, sanoo Amnesty Internationalin pääsihteeri **Agnes Callamard** tiedotteessa.
Amnestyn mukaan yrityksillä on velvoitteensa täyttämiseksi oltava koko toimitusketjun kattava prosessi ihmisoikeusloukkausten tunnistamiseen ja ennaltaehkäisemiseen sekä niihin puuttumiseen.
Järjestö huomauttaa, että koska raportti perustuu yritysten julkisesti saatavilla oleviin tietoihin ja asiakirjoihin, se ei välttämättä kata kaikkia yritysten toimia.
Pohjois-Pohjanmaalla Nivalassa paloi pienkonemyymälä – toimitusjohtaja: ”Elämäntyö meni palon mukana”
Noin 1 300-neliöinen rakennus tuhoutui palossa kokonaan.
Pohjois-Pohjanmaalla Nivalassa suuri pienkonemyymälä tuhoutui tulipalossa tiistaiaamuna. Kyseessä olin noin 1 300 neliömetrin kokoinen rakennus.
Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta omaisuusvahingot ovat merkittävät.
Tulipalo ei aiheuttanut vaaraa muihin rakennuksiin taikka muulle väestölle.
Sammutustöiden johdosta vettä otettiin viereisestä Malisjoesta, jonka vuoksi Haapajärventie suljettiin Asematien ja Jyrkäntien kohdalta. Liikenne palautui normaaliksi aamun aikana.
Hälytys tulipalosta Nivalan Teollisuustiellä tuli tiistain vastaisena yönä ennen kello kahta. Paloa oli sammuttamassa 15 yksikköä. Jälkisammutustyöt ovat ohi tiistaina kello 14 mennessä, Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta arvioidaan. Kello 11 aikaan tiistaina palopaikalla oli yksi pelastuslaitoksen yksikkö sammuttamassa viimeisiä palopesäkkeitä.
Vähän klo 8.00 jälkeen palopaikalta tavoitettu Nivalan Konevarusteen toimitusjohtaja **Jarkko Niku** toteaa elämäntyön menneen palon mukana, mutta ei halua toistaiseksi kommentoida palon aiheuttamien vahinkojen suuruusluokkaa.
Nivalan Konevaruste on perustettu vuonna 1984 ja sen liikevaihto on yli kolme miljoonaa euroa.
Hydrauliikkaa, työkaluja, raskaan kaluston varaosia ja pienkoneita myyvä yritys on työllistänyt seitsemän henkeä.
*Artikkeliin on lisätty yrityksen toimitusjohtajan lyhyt kommentti ja tietoa tulipalossa tuhoutuneesta yrityksestä klo 8.40. Lisätty kuvia palopaikalta 9.41. Päivitetty juttua kello 11.55, lisätty myös ajantasainen tieto jälkisammutustöistä.*
Ukraina kiistää mediatiedot lennokkien toimittamisesta Malin kapinallisille
Ranskalainen Le Monde on uutisoinut, että Malin tuaregiseparatistit käyttävät ukrainalaisia lennokkeja taisteluissa Malin armeijaa sekä palkkasotilasyhtiö Wagneria vastaan.
Ukraina torjuu mediassa esitetyt tiedot, joiden mukaan se olisi toimittanut lennokkeja kapinallisille Malin pohjoisosissa.
Ranskalainen sanomalehti Le Monde on uutisoinut, että Malin tuaregiseparatistit käyttävät ukrainalaisvalmisteisia lennokkeja taisteluissaan Malin armeijaa sekä venäläisen palkkasotilasyhtiö Wagnerin joukkoja vastaan. Lehden mukaan tuaregitaistelijat saavat Ukrainan hallinnolta ”hienovaraista, mutta ratkaisevaa” tukea.
– Ukraina torjuu kansainvälisessä mediassa esitetyt viimeaikaiset väitteet, joiden mukaan valtiomme olisi toimittanut miehittämättömiä ilma-aluksia Malin kapinallisille, sanoo Ukrainan ulkoministeriö maanantaina julkaisemassaan lausunnossa.
Elokuussa Mali katkaisi diplomaattisuhteensa Ukrainaan. Tuolloin Malin hallinto syytti korkea-arvoisen ukrainalaisvirkamiehen myöntäneen Ukrainan osallisuuden Malin pohjoisosissa heinäkuussa käytyihin taisteluihin, joissa sai surmansa lukuisia Malin armeijan ja Wagner-yhtiön taistelijoita.
Sotilasjuntta kaappasi vallan Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Malissa ja syrjäytti vaaleilla valitun siviilipresidentti **Ibrahim Boubacar Keitan** vuonna 2020. Mali on juntan alaisuudessa kääntynyt viime vuosina enenevässä määrin Venäjän puoleen.
*Lähteet: Reuters, STT*
Presidentti Stubbin valtiovierailu Norjaan alkaa kuninkaallisin menoin
Presidentti **Alexander Stubb** aloittaa tänään kolmipäiväisen valtiovierailun Norjaan puolisonsa **Suzanne Innes-Stubbin** kanssa. Vierailu käynnistyy Oslossa kuninkaanlinnan edustalla, kun kuningas **Harald** ja kuningatar **Sonja** ottavat suomalaisvieraat vastaan.
Myöhemmin päivällä Stubb vierailee muun muassa suurkäräjillä eli Norjan parlamentissa. Suzanne Innes-Stubb puolestaan tutustuu kruununprinsessa **Mette-Maritin** kanssa maahanmuuttajien kielenopiskeluun.
Ensimmäinen vierailupäivä päättyy Norjan kuningasparin isännöimiin juhlaillallisiin kuninkaanlinnassa.
Venäjä karsii Norjan-lähetystönsä konsulihenkilöstöä kahteen diplomaattiin
Huhtikuussa 2023 Norja kertoi karkottaneensa 15 virkailijaa Venäjän lähestystöstä Oslossa. Norjan ulkoministeriön mukaan karkotetut virkailijat olivat tiedustelu-upseereja.
Venäjän Norjan-lähetystön konsulihenkilökuntaa vähennetään Norjan viranomaisten vaatimuksesta, lähetystö kertoo lausunnossaan Facebookissa uutistoimisto Reutersin mukaan.
Lausunnon mukaan Norjan viranomaiset ovat vaatineet Venäjää pienentämään konsulihenkilöstönsä määrää 17. lokakuuta mennessä.
Konsulihenkilöstön määrä karsitaan kahteen diplomaattiin, lähetystö sanoo. Tämän seurauksena lähetystön konsulipalveluita vähennetään.
Viime vuoden huhtikuussa Norja kertoi karkottaneensa Venäjän lähetystön henkilöstöstä 15 virkailijaa. Norjan ulkoministeriön mukaan karkotetut virkailijat olivat Venäjän tiedustelu-upseereja, jotka toimivat diplomaatin aseman suojissa.
Venäjän lähetystö Oslossa kutsuu Norjan päätöstä ”jälleen yhdeksi erittäin epäystävälliseksi toimeksi”.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että Norjan ulkoministeriön tiedottaja on kieltäytynyt vastaamasta Reutersin kommenttipyyntöön asiassa.
*Lähde: Reuters*
Anton Lundell avasi kauden maalitilinsä kahdella osumalla
Ilman kapteeniaan Aleksander Barkovia pelannut Florida Panthers nappasi Boston Bruinsista 4–3-voiton.
Florida Panthersin suomalaiskiekkoilija **Anton Lundell** avasi maalitilinsä ryminällä joukkueensa NHL-kauden neljännessä ottelussa. Lundell, 23, teki kaksi maalia ja auttoi Floridaa kairaamaan vierasvoiton Boston Bruinsista lukemin 4–3.
Avauserässä Lundell runnoi 1–1-lukemat maalin kulmalta. Toisessa erässä hän viimeisteli näyttävästi 4–2-maalin Bostonin verkkoon. Ennen maanantain ottelua Lundell oli kirjauttanut kauden ensimmäisistä otteluista yhden syöttöpisteen.
Myös Floridan **Sam Reinhart** teki ottelussa kaksi maalia.
NHL:n mestaruutta puolustava Florida on voittanut kauden neljästä ottelustaan kaksi ja hävinnyt kaksi. Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** oli loukkaantumisen takia sivussa Boston-ottelusta.
Maanantaina paikallista aikaa iltapäivällä pelattiin myös kaksi muuta ottelua. New Jersey Devils kaatoi kotonaan Utah Hockey Clubin 3–0. Ottawa Senators ja Los Angeles Kings puolestaan mättivät maaleja urakalla: Ottawa vei pidemmän korren jatkoajalle venyneessä väännössä lukemin 8–7.
Arctic SnowHotel & Glass Igloos kertoo mahdollisesta tietovuodosta
Snowhotel Family ilmoittaa mahdollisesta tietovuodosta, joka koskee yrityksen hotellin, Arctic SnowHotel &amp; Glass Igloosin majoitusasiakkaita Rovaniemen Lehtojärvellä.
Snowhotel Family julkaisi maanantaina illalla tiedotteen jonka mukaan yrityksen hotellin, Arctic SnowHotel &amp; Glass Igloosin majoitusasiakkaiden tietoja on mahdollisesti vuotanut julkisuuteen.
Rovaniemen Lehtojärvellä toimivasta yrityksestä kerrotaan, että tietovuodon tultua tietoon on heti aloitettu tilanteen selvittäminen.
Yrityksen mukaan vuoto on mahdollisesti tapahtunut kolmannen osapuolen järjestelmän kautta, ja se voi sisältää asiakastietoja. Vuodossa on asiakkaan nimen lisäksi myös osoitetietoja ja muun muassa joitakin yksilöityjä tietoja maksuista ja varauksista. Lisäksi vuodossa on mukana tietoja käytetyistä maksukorteista kuten maksukortin tyyppi, voimassaoloaika ja kortin neljä viimeistä numeroa.
Yritys on tehnyt vuodosta ilmoituksen tietosuojavaltuutetulle, poliisille sekä Traficomin kyberturvallisuuskeskukselle.
Talvimatkailuun keskittynyt yrittäjäpariskunta pahoittelee tapahtunutta ja sen vaikutuksista asiakkaisiin.
– Ryhdymme kaikkiin tarvittaviin toimenpiteisiin varmistaaksemme, että tietoturvamme on kunnossa ja tällaisia tilanteita ei tapahdu tulevaisuudessa, kertovat **Heidi ja Ville Haavikko**, Snowhotel Familyn omistajat.
Yrittäjät lupaavat tehdä tiivistä yhteistyötä viranomaisten ja muiden sidosryhmien kanssa minimoidakseen asiakkaille vuodosta aiheutuvia haittoja. Vuodosta ja vaadittavista toimista on ilmoitettu myös asiakkaille.
– Osa asiakkaista on saanut WhatsApp-viestejä, jotka näyttävät olevan yrityksen lähettämiä. Haluamme muistuttaa, että Arctic SnowHotel &amp; Glass Igloos ei lähetä viestejä WhatsAppin kautta, ellei asiakas ole ensin itse ollut yhteydessä yritykseen tätä kautta.
Nuorisopoliitikot tyrmistyneinä A-studiossa: Tuloveron poisto kolmen lapsen äideiltä olisi ”peppu edellä puuhun menemistä”
Perussuomalaisten kansanedustajat ehdottavat tuloveron huojentamista äideiltä, jotka ovat synnyttäneet vähintään kolme lasta.
Poliittisten nuorisojärjestöjen puheenjohtajat kritisoivat maanantain A-studiossa perussuomalaisten kansanedustajien ehdotusta tuloveron poistamisesta tai huojentamisesta äideiltä, jotka ovat synnyttäneet vähintään kolme lasta.
Asiasta jättivät eduskunnalle perjantaina [toimenpidealoitteen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/EduskuntaAloite/Sivut/TPA_57+2024.aspx) kansanedustajat **Teemu Keskisarja** ja **Onni Rostila**.
– Tällaiset kertaluontoiset kannustimet ovat peppu edellä puuhun menemistä. Samaan aikaan heikennetään tukia, jotka kohdistuvat elämänvaiheeseen, jossa perheen perustamista mietitään, kuten opiskelijoihin tai työelämän alkupuolella oleviin, sanoo Vasemmistonuorten puheenjohtaja **Pinja Vuorinen.**
Vuorisen mielestä ehdotus on härskiä toimintaa perussuomalaisilta, jotka istuvat hallituksessa ja tekevät Vuorisen mukaan ”historiallisen lapsivihamielistä politiikkaa”.
Kokoomusnuorten puheenjohtaja **Binga Tupamäen** mukaan ehdotuksen ongelmina ovat kustannukset ja äitien asettaminen erityisasemaan.
– Tämä oli populistinen heitto. On aikamoista, että meillä on hallitus, joka samaan aikaan leikkaa miljardeja ja sitten tulee ehdotus, joka maksaisi heittämällä kymmeniä tai satoja miljardeja euroja, Tupamäki sanoo.
Myös Keskustanuorten puheenjohtaja **Jere Tapio** kuvailee verohelpotusehdotusta ”pikkuisen hassuksi”. Hänestä Suomessa pitäisi keskittyä keinoihin, joilla varhaistetaan ensimmäisen lapsen syntymää eikä jakaa rahaa useita lapsia hankkiville. Tapion mukaan perussuomalaisten esitys on vaaravyöhykkeellä.
– Aiemmin syntyvyyskeskustelu on typistynyt synnytystalkoiden kaltaisiin löysiin heittoihin. Aiheella ei pitäisi käydä huutokauppaa ja haudata puhetta peruspalveluista ja siitä, onko meillä riittävästi tietoa, jotta ihmiset saavuttavat toivotun lapsiluvun.
*Katso koko maanantain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930252)*.*
Surmattua Janne Puhakkaa muistetaan somessa: edelläkävijä, esikuva, roolimalli
Henkirikoksen uhriksi joutunut Janne Puhakka oli ensimmäinen SM-liigakiekkoilija, joka kertoi avoimesti homoseksuaalisuudestaan.
Entisen jääkiekkoilijan **Janne Puhakan** menehtyminen [henkirikoksen uhrina](https://yle.fi/a/74-20117830) on järkyttänyt Suomea maanantaina. Useat järjestöt ja tahot ovat julkaisseet muistokirjoituksia sosiaalisessa mediassa.
Puhakka muistetaan rohkeana esikuvana ja roolimallina, joka rikkoi ennakkoluuloja.
Puhakka oli ensimmäinen SM-liigassa pelannut jääkiekkoilija, [joka kertoi avoimesti](https://yle.fi/a/3-11048513) omasta homoseksuaalisuudestaan julkisuudessa. Vuonna 2022 Puhakka valittiin vuoden esikuvaksi *Queer of the Year* -tapahtumassa.
Hän esiintyi parhaillaan Nelosella [esitettävässä Petolliset-sarjassa](https://yle.fi/a/74-20117844). Sarjan finaali oli tarkoitus esittää tämän viikon torstaina, mutta kanava perui esityksen.
”Roolimalli, joka mursi urheilumaailman normeja”
Ihmisoikeusliitto on julkaissut [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/DBGpFREK35D/) viestin, jossa kerrotaan syvästä järkytyksestä Janne Puhakan kuoleman vuoksi.
– Janne oli merkittävä edelläkävijä, joka toimi monin tavoin ihmisoikeuksien ja yhdenvertaisuuden edistämiseksi urheilussa. Hän kuului alusta asti Ihmisoikeusliiton syksyllä 2020 perustamaan urheilijoiden vapaaehtoiseen vaikuttajaryhmään Team Human Rightsiin.
Ihmisoikeusliitto ja Team Human Rights kunnioittavat Jannen muistoa ja työtä ihmisoikeuksien puolesta.
– Urheilu on rikki, jos seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt eivät voi urheilla omana itsenään. Janne Puhakan kaltaiset urheilijavaikuttajat ovat auttaneet muistuttamaan urheilun päättäjiä ihmisoikeuksien turvaamisesta, viestissä kirjoitetaan.
Helsinki Pride on julkaissut [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/DBGi_R3ISs9/) Janne Puhakan muistoa kunnioittavan viestin. Puhakka oli kesällä yksi Helsinki Priden kampanjakasvoista.
– Kiitämme häntä rohkeudesta muuttaa maailmaa. Janne on monille tärkeä roolimalli, joka mursi urheilumaailman normeja. Hän tulee olemaan yhteisössämme esikuva ikuisesti.
Sateenkaari-ihmisten ihmisoikeus- ja kansalaisjärjestö Seta ry kirjoittaa [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/DBGV7odK0_E/), että Puhakan menehtyminen henkirikoksen uhrina järkyttää ja koskettaa laajasti sateenkaariyhteisöä.
– Ajatuksemme ovat Puhakan omaisten luona, viestissä kirjoitetaan.
Järjestö muistuttaa samalla erilaisten tuki- ja kriisipalveluiden olemassaolosta.
Myös kansanedustaja ja entinen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) on ottanut osaa suruun [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/DBGi82HqTJ2/).
– Janne Puhakan muistoa kunnioittaen, läheisten suruun osaa ottaen, hienoja keskusteluhetkiä muistaen, Haavisto kirjoittaa.
Puhakka kertoi tammikuussa [Instagram-julkaisussaan](https://www.instagram.com/p/C2IqGPPNvR6/?img_index=1) vierailleensa Haaviston presidentinvaalikampanjan tapahtumassa.
”Jätti lähtemättömän vaikutuksen”
Jääkiekkoilijoiden etujärjestö Suomen jääkiekkoilijat ry (SJRY) muistelee edesmennyttä kiekkoilijaa niin ikään [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/DBGahnwoZQa/):
– Jannen avoimuus, rohkeus ja suuri esikuvallisuus jätti lähtemättömän vaikutuksen meidän yhteisöömme. Moni nuori jääkiekkoilija ja urheilija on saanut hänen tarinastaan inspiraatiota. Olemme tästä kaikesta erittäin kiitollisia hänelle, Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja **Teemu Ramstedt** sanoo.
Puhakka pelasi Liigassa 40 ottelua Bluesin riveissä kaudella 2015–2016. Sen jälkeen hän pelasi Mestiksessä Espoo Unitedissa sekä Ranskan pääsarjassa.
Myös Ranskan pääsarjan jääkiekkojoukkue Les Rapaces de Gap on muistellut suurella surulla entistä pelaajaansa ja kirjoittaa [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/DBG8-5ZOKTC/):
– Kaudella 2017–2018 joukkueessa mukana ollut Janne jätti ystävällisyydellään ja joukkuehengellään jäljen joukkueen jäseniin ja pelitovereihin. Lähetämme vilpittömät osanottomme hänen perheelleen, läheisilleen ja kaikille hänen entisille joukkuetovereilleen.
KrP:n voittoputki katkesi F-liigassa
TPS hurjasteli kolme maalia puolessa minuutissa ja nappasi vierasvoiton sarjakärki KrP:stä.
Nokian KrP:n voittoputki salibandyn miesten F-liigassa tyssäsi maanantai-iltana, kun TPS haki 4–3-vierasvoiton sarjakärjestä. KrP oli voittanut kauden kaikki seitsemän otteluaan.
Nokian 1–0-johto toisessa erässä vaihtui nopeasti takaa-ajoasemaan. TPS iski toisen erän lopussa kolme maalia vain 30 sekunnissa ja karkasi 4–1-johtoon. Maalinteossa onnistuivat TPS-pelaajista **Waltteri Vesterinen**, **Pyry Kauppinen**, **Olli-Akseli Laine** ja **Alex Eklund**.
Päätöserässä KrP kiri maalin päähän, mutta TPS:n maajoukkuevahti **Oskari Fälden** ei päästänyt nokialaisia tasoihin. Hän venyi ottelussa 21 torjuntaan.
Espoolainen Oilers kampesi 5–4-voiton EräViikingeistä ja Classic ryöpytti LASBia Lempäälässä lukemin 11–1.
KrP jatkaa F-liigan kärjessä, mutta Classic, TPS ja Oilers ovat vain kahden pisteen päässä.
Stora Enso joutui Ruotsissa tikunnokkaan maksuviivästyksistä
Metsäjätti Stora Enso on joutunut Ruotsissa kritiikin kohteeksi maksuviivästyksistä.
Talouslehti Dagens Industri kirjoitti, että yhtiö on kaunistellut vuoden viimeisen neljänneksen rahavirtaansa siirtämällä laskujen maksua viikolla syyskuun puolelta lokakuulle. Lehden saamien tietojen mukaan lykkäystä piti selittää sisäisillä ongelmilla.
Stora Enso vahvistaa tiedotteessaan, että maksuja päätettiin lykätä rahavirran optimoimiseksi. Viivästysten taloudelliset vaikutukset eivät yhtiön mukaan kuitenkaan ole olennaisia kokonaisrahavirran ja likviditeetin kannalta.
Lempäälän uuden uimahallin lippuhinnoista nousi meteli jo ennen avajaispäivää – tältä siellä näyttää
Lempäälän kauan odotettu uusi uimahalli on avattu yleisölle tänään maanantaina. Hintoja alennettiin jo ennen ovien avaamista palautteen vuoksi.
– Kyllähän se kirpaisee. Maksettiin 47 euroa tyttären kanssa, sanoo **Karri Koivusilta**. Hän oli yksi avajaisaamun kävijöistä Lempäälän uudessa uimahallissa.
Lempääläläiset ovat viimein saaneet vuosia odottamansa uimahallin. Kauppakeskus Ideaparkin alle rakennetun uimahalli-kylpylän nimeksi tuli Vesimaailma Louhi.
Kun vesimaailma oli viimeistä silausta vaille, julkaistiin tiedot lippuhinnoista. Niitä [moitittiin heti kalliiksi](https://yle.fi/a/74-20115533), ja kritiikin jälkeen hinnoittelua muutettiin.
Karri Koivusilta ja tytär Elle asuvat melkein uuden hallin naapurissa.
– Tämä on avajaispäivä, niin mielellään tänne nyt kuitenkin tulee ja maksaa. Katsotaan nyt, ennen kuin moititaan.
Yksi parannusehdotus Koivusilloilla on. Kun kertalippu on voimassa kolme tuntia, voisiko tuon ajan jakaa kahdeksi puolentoista tunnin käynniksi samana päivänä?
Ainakaan toistaiseksi jakaminen ei ole mahdollista.
Hinta riippuu päivästä ja kellonajasta
Hallin toimitusjohtaja **Lari Laakso** sanoo, että hinnoittelun kantava ajatus on, että sillä tasataan ruuhkahuippuja.
Tämä koskee niin kerta-, sarja- kuin kuukausilippuja.
– Ohjaamme hinnoittelulla kävijämääriä aika rajustikin. Ne jotka tulevat arkena ja aamupäivällä, pääsevät halvemmalla, Laakso sanoo.
Esimerkiksi aikuisten kertalippu Louhi-vesimaailmaan maksaa nyt arkipäivänä 12 euroa ja kello 16:n jälkeen 24 euroa. Sesonkiaikana, kuten syys- tai talvilomaviikolla hinta on koko päivän aikuisille 29 ja lapsille 18 euroa.
Laakson mukaan yhtiö voi vielä muuttaa hintoja. Jos esimerkiksi tiettyinä kellonaikoina on toistuvasti hiljaista, hintoja saatetaan alentaa.
– Jos on ruuhka-aikaa, niin tarvittaessa nostetaan, mutta sanoisin, että todennäköisesti ennemminkin alennetaan hintoja. Siihen ovat kaikki omistajat ja hallitus sitoutuneita.
Esimerkiksi Tampereella Kalevan uimahallissa kertalipun hinta aikuiselle on 8,60 euroa. Yli 65-vuotiailta ei arkisin peritä maksua lainkaan. Kangasalla Kuohun uimahallissa aikuisten kertalippu maksaa 8,90 euroa.
Lari Laakso muistuttaa, ettei Lempäälän Louhi-vesimaailmaa voi verrata muihin uimahalleihin. Se on ensimmäinen suomalainen halli, joka on tehty yksityisen ja kunnan yhteistyöllä.
Lempäälän kunta omistaa uimahallista 55 prosenttia ja Ideapark 44 prosenttia.
Näin kävijät kommentoivat
Louhi-vesimaailma tehtiin luolastoon kauppakeskuksen alle noin 30 metrin syvyyteen.
Halli maksoi noin 24 miljoonaa euroa, ja sen rakentaminen kesti lopulta yli kaksi vuotta. Avajaispäivää on odotettu.
– Kivalta näyttää, kommentoi vesijuoksemassa ollut vesilahtelainen **Pirjo Hasari** avajaisaamuna. Hän oli kokeillut jo poreallasta, mutta ei vielä juuri muuta.
– Kivaa, huikkasivat puolestaan **Ruben** **Vilèn, Ronny Vilèn**, **Otto Makkonen** ja **Aaro Makkonen**.
Nuoret ”vesimiehet” eivät olleet vielä syntyneetkään, kun kauppakeskuksen luolaston uimahallista puhuttiin ensimmäisen kerran.
Suomen ensimmäinen Ideapark avattiin Lempäälään joulukuussa 2006.
Kauppakeskuksen alle suunniteltiin jo silloin luolastoa, jonne kaavailtiin ainakin hiihtoputkea, uimahallia ja väestönsuojaa.
Koska Lempäälässä ei ollut uimahallia, kunta lähti mukaan kauppakeskuksen uimahallihankkeeseen. Viivästyksiä oli heti alussa niin, että [kunta mietti uimahallista vetäytymistä](https://yle.fi/a/3-5864447) jo vuonna 2009.
Suomalaispelaajalle iso mestaruus Riossa järjestetyssä turnauksessa
E-urheiluammattilainen **Aleksi ”Aleksib” Virolainen**, 27, on sunnuntaina voittanut johtamansa joukkueen NaVin kanssa suuren *Counter-Strike*-turnauksen.
NaVi kukisti niin ikään suomalaisen **Jimi ”Jimpphat” Salon** edustaman Mouz-joukkueen kartoin 3-1.
IEM-turnaus järjestettiin Rio de Janeirossa Brasiliassa. Voittona oli lähes 100 000 euroa sekä paikka ensi vuonna pelattavaan IEM Katowice-turnaukseen.
Virolainen kertoi viestipalvelu X:ssä surevansa läheisensä kuolemaa, ja että on yrittänyt parhaansa mukaan pitää tunteensa kurissa.
– Halatkaa rakkaimpianne, hän kirjoittaa.
Lisäksi hän pahoittelee, että ei saapunut nimikirjoitustilaisuuteen ja on iloinen, että pääsi tapaamaan faneja vierailun aikana.
Kuin puukko pimpissä
Krooninen kipu genitaalialueella on osa kuopiolaisen Marian arkea. Hän on löytänyt keinoja vulvodynian kanssa elämiseen, mutta se vaati käyntiä kahdellatoista eri lääkärillä.
Toimistohuoneen pöydällä on neljä erikokoista, pastellinväristä sauvaa, jotka näyttävät dildoilta. Ne ovat 28-vuotiaan **Marian** *dilataattoreita*, hieromasauvoja, jotka auttavat vähentämään yhdyntäkipuja.
– Enhän minä ole edes uskaltanut yrittää yhdyntää neljään vuoteen, Maria sanoo.
Kuopiolaisella Marialla on vulvodynia. Sairaus aiheuttaa kroonista nipistelyä, kirvelyä ja kipua ulkosynnyttimien sekä emättimen alueella.
Maria ei esiinny tässä jutussa omalla nimellään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa, ja toimittaja on nähnyt hänen potilasasiakirjojaan.
Vulvodyniapotilaat saattavat kärsiä oireista vuosikausia ennen kuin sairaus löytyy, sanoo naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, emeritusprofessori **Jorma Paavonen**. Niin kävi myös Marialle.
Oireet alkoivat jo lapsena
Yllättävä, voimakas kipu viilsi alapäätä, kun Maria 12-vuotiaana yritti asettaa tamponia sisäänsä. Hän luuli, että kipu kuuluu asiaan.
– Ihmettelin, miksei tamponipaketin käyttöohjeessa lue tästä. Ajattelin, että olen vain tyhmä, kun en ole tiennyt asiaa, jonka kaikki muut tietävät.
Parikymppisenä Maria alkoi seurustella nykyisen avomiehensä kanssa ja aloitti samalla seksielämän. Ensimmäisellä kerralla yhdyntä ei onnistunut, sillä Maria tunsi polttavaa, terävää kipua.
Maria alkoi etsiä netistä tietoa yhdyntäkivuista. Melko nopeasti hakutuloksissa luki vulvodynia. Maria tajusi heti, että se koskee häntä.
– Oli toisaalta helpottavaa, että hei, minä en olekaan kuvitellut. Että tällainen juttu on ihan oikeasti olemassa ja koskee muitakin.
Samalla epävarmuus valtasi kehon ja mielen. Mitä enemmän Maria luki, sitä paremmin hän tajusi, ettei vulvodyniasta välttämättä pääse helposti eroon.
Virallisen diagnoosin saamiseen Marialla kului useita vuosia. Ensin hän ei uskaltanut mennä lääkäriin. Kun hän lopulta meni, kipujen syy ei löytynyt heti.
Ei vain fyysinen sairaus
Teemme osan haastattelusta metsässä, jossa Maria on ympäristöalan ammattilaisena tottunut liikkumaan. Hänellä on yllään mustat legginsit, ruutuhame ja tuulitakki.
Rennot vaatteet vähentävät painetta, joka aiheuttaa Marialle kipua. Hän välttelee esimerkiksi tiukkoja farkkuja ja polkupyörällä ajamista.
Miksi hävetä jotain, mikä ei ole itse aiheutettua?
Maria kävelee puron reunalla kivilohkareiden päällä, hakee kädellä tukea tasapainoonsa ja kyykistyy upottamaan kätensä veteen.
– Olen huomannut, että liikkuminen voi lievittää kipua.
Kun Maria 20-vuotiaana alkoi epäillä itsellään vulvodyniaa, hän ei hakeutunut heti hoitoon. Harjoittelun jälkeen yhdynnät puolison kanssa olivat alkaneet jotenkuten onnistua. Maria ei ollut edes varma, onko yhdyntäkipu asia, jonka takia ”saa” mennä lääkärille.
Kaksi vuotta myöhemmin hän kävi useasti yliopisto-opiskelijoiden terveydenhuollossa emätintulehduskierteen takia. Tulehdusten seurauksena oireet pahenivat, eikä yhdyntä onnistunut. Hän mainitsi lääkäreille yhdyntäkivuistaan, mutta vulvodyniaa ei epäilty.
Diagnoosin Maria sai kaksi vuotta sitten. Tuolloin hän sai seksuaaliterveysneuvolasta lähetteen Kuopion yliopistolliseen sairaalaan naistentautien poliklinikalle.
Ensimmäinen käynti sairaalassa oli Marian mielestä epämiellyttävä. Hän ei kokenut tulleensa kuulluksi tai saanut kunnollisia vastauksia kysymyksiinsä. Vulvodyniasta ei ensimmäisellä käynnillä puhuttu sanaakaan.
Kuten monet sairaudet, on vulvodyniakin useiden oireiden summa ja voi vaikuttaa myös mielenterveyteen. Emeritusprofessori Jorma Paavosen mukaan vulvodynia voi aiheuttaa ahdistusta ja masennusta. On tärkeää, että potilaalla on lääkäri, joka tietää mistä puhuu ja osaa oikealla tavalla voimaannuttaa potilasta.
Vulvodynia on yleisnimitys naisen sukuelinkivuille. Se ei ole varsinainen diagnoosi, koska se ei kerro kiputilan syytä. Marian virallinen diagnoosi on ”kivulias sukupuoliyhdyntä naisella”.
Nyt minulla on pieni nipistävä ja ärsyttävä tunne.
Maria on käynyt kahdentoista eri lääkärin vastaanotolla. Osin sen takia, ettei hän ole halunnut mennä uudelleen sen lääkärin vastaanotolle, jonka luokse hän ensimmäisellä kerralla päätyi.
– En yksinkertaisesti uskalla. Muutkin lääkärikäynnit ovat pelottaneet ensimmäisen huonon kokemuksen vuoksi. Pahimmillaan olen itkuinen ja levoton monta päivää ennen vastaanottoa.
Tällä hetkellä Maria käy sairautensa vuoksi säännöllisesti lääkärillä ja kuntoutuspsykoterapiassa. Päiväsaikaan osuvat käynnit katkaisevat työpäivän. Maria on kertonut vulvodyniastaan esihenkilölleen ja osalle kollegoistaan.
– Miksi hävetä jotain, mikä ei ole itse aiheutettua? hän pohtii.
Vertaistuki auttoi pahimman yli
Siirrymme metsästä takaisin toimistoon. Marialla on nytkin kipua. Hän kuvailee sitä nipistäväksi, ärsyttäväksi tunteeksi.
– Sen kanssa pärjää, mutta tavallaan tuntuu siltä, että koko ajan kantaisi niitä ulkosynnyttimiä mukanaan, Maria kertoo tuntemuksistaan tuolilla istuessaan.
Kipu vaihtelee päivittäin. Työpäivän aikana istuessaan Maria vaihtelee asentoa useasti.
Marialla on arjessaan käytössä useita apuvälineitä. Hän on koonnut Excel-taulukon, jossa näkyvät lääkärikäynnit ja oireet. Se auttaa häntä käsittelemään kaikkea tapahtunutta ja muistuttaa, että vaikka asiat etenevät hitaasti, ne kuitenkin etenevät.
Maria tapaa vertaistukiryhmää verkossa joka toinen viikko. Hän myös lukee kirjallisuutta aiheesta ja on tämän vuoden alusta lähtien kerännyt tietoa vihkoon kipujen tieteellisestä taustasta.
– Minua helpottaa, kun kivusta tiedetään yhtä ja toista. Ehkä tähän löytyy vielä uusiakin hoitokeinoja.
Vulvodynia on ollut osa Marian pitkää parisuhdetta lähes alusta alkaen. Kun yhdyntä ei onnistunut, se hämmensi pariskuntaa. Nykyään Maria ja hänen avopuolisonsa tietävät, mistä oireet johtuvat.
Maria on tyytyväinen siihen, että tietoisuus vulvodyniasta on lisääntynyt. Nykyisin yhä useampi osaa hakea apua.
*Mainittujen lisäksi juttua varten on haastateltu gynekologisen potilasjärjestön Korento ry:n toiminnanjohtajaa Olga Haapa-ahoa.*
*Oikaisu 14.10.2024 kello 23.13: Jutun etusivun otsikosta on poistettu maininta sairauden harvinaisuudesta. Noin 8–16 prosenttia vulvallisista on kokenut erilaisia ulkosynnytinalueen kiputiloja.*
Harris maanittelee mustia miesäänestäjiä laillisella kannabiksella
Kamala Harris esittää uutena kampanjateemana kannabiksen laillistamista koko liittovaltion alueella.
Demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** on jatkanut mustien miesäänestäjien käännyttämistä puolelleen.
Harris julkisti maanantaina nettisivullaan uusia teemoja, jotka hän oli suunnannut nimenomaan silmällä pitäen mustia miesäänestäjiä.
Harrisin tuoreissa kampanjateemoissa on muun muassa se, että kannabiksen kasvatus, jakelu ja hallussapito laillistettaisiin koko liittovaltion alueella.
Harrisin ajatus on, että kannabiksen laillistaminen toisi kaikki Yhdysvaltain kansalaiset lain edessä tasa-arvoiseen asemaan. Kannabis on laillinen lääkekäytössä yli puolessa osavaltioita ja viihdekäytössäkin liki puolessa.
Harris tavoittelee lisäksi sitä, että laillistaminen loisi maahan kukoistavan kannabiksen kasvatusbisneksen, joka tarjoaisi muun muassa mustille miehille työtä ja toimeentuloa.
Pienlainojen anteeksiantoa
Kamala Harrisin yhtenä uutena kampanjateemana on myös se, että pienyritystoimintaan annettavia pienlainoja voitaisiin antaa anteeksi. Harris tarjoaa miljoonalle pienyrittäjälle tällaista mahdollisuutta.
Harris tahtoo tarjota mustille miehille kaiken kaikkiaan enemmän mahdollisuuksia luoda työuria.
Demokraattien presidenttiehdokas Harris laittaisi myös lisää rahaa siihen, että Yhdysvaltoihin saataisiin enemmän muistia miesopettajia.
Yhtenä esityksenä on lisäksi se, että mustien miesten terveysoloja parannetaan.
Tuoreimmissa mielipidetiedusteluissa Harrisin osuus mustista äänestäjistä on vajaat 80 prosenttia. **Joe Bidenin** osuus viime vaaleissa oli yli 90 prosenttia.
Elämäni Biisissä nähtiin lentävä Lauri Mikkola – nämä musikaalikappaleet ohjelmassa on kuultu aiemmin
Elämäni Biisin kuudennen jakson vieraiksi saapuivat muun muassa Saimi Hoyer ja Jussi Nikkilä. Jakson avauskappaleena kuultiin musikaalimusiikkia 1980-luvulta.
Elämäni Biisiä pelattiin jälleen suorassa lähetyksessä viime lauantaina, kun kauden kuudennen jakson vieraiksi Tampereelle saapuivat yrittäjä **Noora Hautakangas**, lumilautailija **Matti Suur-Hamari**, kansanedustaja **Sara Seppänen**, puhuja-malli **Saimi Hoyer** ja näyttelijä-ohjaaja **Jussi Nikkilä**.
Musikaalimusiikkia 1980-luvulta
Saimi Hoyer toi suoraan lähetykseen mukanaan musikaalimusiikkia 1980-luvulta. Kappale *Minä olen Peter Pan* sai lennokkaan tulkinnan ohjelman tähtisolisti Lauri Mikkolan käsittelyssä.
**Jukka Linkolan** säveltämä ja **Jukka Virtasen** sanoittama kappale kuultiin ensi kertaa Helsingin kaupunginteatterissa vuonna 1984 ensi-iltansa saaneessa *Peter Pan* -musikaalissa.
Kyseinen teos on tuttu myös kappaleen valinneelle Saimi Hoyerille.
– Toki näin sen Helsingin kaupunginteatterissa. **Susanna Haavisto** oli upea Peter Pan, Hoyer muisteli suorassa lähetyksessä.
Esitys ei ollut missään nimessä [ohjelmassa tällä kaudella debytoineen Lauri Mikkolan](https://yle.fi/aihe/a/20-10006981) ensikosketus musikaalimaailmaan, sillä Mikkola on tuttu kasvo monille musikaalin ystäville jo entuudestaan.
Mikkola on nähty aiemmin muun muassa *Kinky Boots* -musikaalissa vaativassa Lolan roolissa sekä *Juice*-musikaalin pääosassa Suomen kesäteatterissa.
Harvinainen tyylilaji
Elämäni Biisissä musikaalimusiikki on ollut harvinainen tyylilaji, ja maistiaisia musiikaalimaailmasta on kuultu toistaiseksi vain muutamaan otteeseen.
Tällä kaudella musikaalimusiikkia on kuultu aiemmin neljännessä jaksossa, kun tähtisolisti **Suvi Teräsniska** tulkitsi kappaleen *If I Were a Bell* musikaalista *Guys And Dolls*.
Aiemmilla kausilla musikaalimusiikkia on tuonut mukanaan **Esko Valtoja**, jonka elämän biisiksi paljastui Hair-musikaalista tuttu kappale *Aquarius*.
Musikaalimaailmaa sivutaan myös ensi viikon Elämäni Biisissä, kun suoran lähetyksen vieraaksi saapuu monien menestysmusikaalien ohjaaja **Samuel Harjanne**.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, Yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää koko kauden ajan. Kotipelaajien parhaimmisto kutsutaan pelaamaan kauden viimeiseen suoraan lähetykseen.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 19. lokakuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Seela Sella ja Santtu-Matias Rouvali.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Vanha ammattikoulurakennus korjataan Porissa esittävän taiteen tilaksi 
Rautatienpuistokadulla sijaitsevan entisen poikien ammattikoulun valimorakennuksen peruskorjaus maksaa lähes viisi miljoonaa euroa.
Porin kaupunginhallitus on hyväksynyt suunnitelman vanhan valimorakennuksen peruskorjaamisesta esittävän taiteen koulutus- ja esitystiloiksi. Päätös syntyi äänin 8–3.
Rautatienpuistokadulla sijaitsevan entisen poikien ammattikoulun rakennuksen peruskorjaus maksaa lähes viisi miljoonaa euroa.
Hanke rahoitetaan kaupungin omistaman kiinteistöyhtiö Domus Arctopolisin ottamalla pankkilainalla, eikä se siis suoraan kasvattaisi Porin kaupungin omaa investointiohjelmaa.
Täyttää monen toimijan tilatarpeita
Porin kaupunki sitoutuu vuokraamaan rakennuksesta tiloja noin 400 000 euron edestä vuosittain. Tarkka vuokrasumma tarkentuu, kun peruskorjauksen lopulliset kustannukset ovat tiedossa. Alustavan suunnitelman mukaan vuokrasopimus astuisi voimaan elokuussa 2027.
Tiloja käyttävät tulevaisuudessa muun muassa Palmgren-konservatorio, Porin lukion ilmaisutaidon linja, Cygnaeuksen koulu sekä Lastenkulttuurikeskus Kruunupää.
Tiloja on suunniteltu myös bänditoiminnalle ja kulttuuritalo Anniksen tarpeisiin.
Ulkoministeri Valtonen: EU:n harkittava lisäpakotteita Israelia vastaan
Ulkoministeri Elina Valtosen mukaan uudet Israelin vastaiset pakotteet voisivat kohdistua paitsi siirtokuntalaisia, myös maan poliittisia päättäjiä vastaan.
EU-maiden ulkoministerit vetoavat Israeliin, jotta se lopettaisi hyökkäykset YK:n rauhanturvaoperaatiota vastaan Libanonissa.
EU:n ulkoasianneuvosto kokoontui tänään Luxembourgissa keskustellakseen muun muassa Lähi-idän kärjistyneestä tilanteesta.
Ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) mukaan suomalaisten rauhanturvaajien läsnäoloa Libanonissa arvioidaan yhteistyössä YK:n kanssa.
Tarvittaessa Suomella on hänen mukaansa valmius toimia myös kansallisesti, jos joukkoja päätetään ryhtyä kotiuttamaan.
– Suomi ei ole ainoa maa, jolla on rauhanturvaajien alueella ja on tärkeää, että tätä työtä koordinoidaan, Valtonen sanoo.
Israelin armeijan [tankit tunkeutuivat](https://yle.fi/a/74-20117620) eilen sunnuntaina rauhanturvaajien tukikohtaan pääportista ja tuhosivat sen.
Pääministeri **Benjamin Netanjahu** [vaati](https://yle.fi/a/74-20117607) viikonloppuna myös YK:ta vetämään rauhanturvajoukkonsa pois Libanonista.
Lisäpakotteista ei ole yksimielisyyttä
EU:n piirissä käydään Valtosen mukaan myös keskusteluja Israelin vastaisten pakotteiden laajentamisesta.
Pakotteet vaativat kaikkien EU:n jäsenmaiden hyväksynnän. Toistaiseksi yksimielisyyttä ei kuitenkaan ole saavutettu.
– Tässä mielipiteet jakautuvat, mutta viesti on aika vahvasti nyt jo se, että meillä pitää olla selkeästi toimia Israelia vastaan. Varsinkin jos eskalaatio tästä etenee, eikä pääty. Jos voidaan nyt jo osoittaa, että Israel toimii esimerkiksi kansainvälistä oikeutta ja humanitaarista lakia vastaan.
Euroopan unioni on aikaisemmin tänä vuonna asettanut pakotteita Israelin siirtokuntalaisia vastaan. Uudet pakotteet voisivat Valtosen mukaan kohdistua paitsi siirtokuntalaisia, myös maan poliittisia päättäjiä vastaan.
EU:n ulkosuhteista vastaava edustaja **Josep Borrell** [kertoi jo elokuussa ](https://yle.fi/a/74-20105505)ehdottavansa uusia pakotteita Israelille.
Valtosen mukaan Suomi on peräänkuuluttanut EU:n ja Israelin kahdenvälisen assosiaationeuvoston kutsumista koolle.
Sen pohjalta kyettäisiin hänen mukaansa arvioimaan lisätoimien tarvetta.
Ruotsissa yksityisiä sijoittajia ei kiinnosta veden omistus, koska vedellä ei saa tehdä voittoa
Yksityisomistajien voitontavoittelu vesihuoltolaitoksissa huolestuttaa Suomessa. Tuotot on kuitenkin rajattu sekä nykyisin että uudessa lakiluonnoksessa ”kohtuullisiksi”.
Ruotsissa ei ole lainkaan vesilaitoksia, jotka olisivat yksityisessä omistuksessa. Yhden laitoksen omistaa valtio, mutta muutoin vesilaitokset ovat kuntien ja kuntayhtymien käsissä.
Maassa on kaikkiaan 1750 kunnallista vesilaitosta, jotka tuottavat juomavettä 9,5 miljoonalle asukkaalle. Loput nostavat vetensä pihakaivosta.
Ruotsin vesialan toimialajärjestö Svenskt vattenin strategi **Erik Karlsson** sanoo, että periaatteessa vesilaitosten omistus voisi sijoittajia kiinnostaa, mutta kiinnostuksen vähäisyyteen on yksi syy.
– Ruotsissa ei saa tehdä voittoa vedellä.
Ruotsin vesipalvelulain rajoissa yksityiset sijoittajat voisivat omistaa 49 % vesilaitoksesta.
– Kunnilla ei ole kuitenkaan mitään kannusteita myydä niin suuria osuuksia yksityisille.
Suomessa uudistetaan parhaillaan vesihuoltolakia. Julkisuudessa on käyty kiivastakin keskustelua siitä, miten yksityinen omistus vesilaitoksissa pitäisi järjestää. Tällä hetkellä yksityisen omistuksen määrää ei ole määritelty laissa.
Keskiviikon A-studiossa keskustan kansanedustaja **Anne Kalmari**[ esitti huolensa siitä](https://yle.fi/a/74-20116568), että yksityiset omistajat ovat liikkeellä voitontavoittelumielessä, mikä voisi johtaa muun muassa vesimaksujen roimaan korotukseen.
Kuitenkin jo nyt pääoman tuotolle on asetettu rajoituksia.
– Tämän hetken säännösten mukaan vesihuollossa voi tehdä korkeintaan kohtuullista tuottoa. Ja ennen sitä pitää huolehtia, että maksuilla on katettu vesihuollon kustannukset, selvittää vesitalousjohtaja **Olli-Matti Verta** maa- ja metsätalousministeriöstä.
Uudessa lakiluonnoksessa ei muutettaisi voimassa olevan lain lähtökohtaa, jonka mukaan vesihuoltomaksuihin saa sisältyä enintään kohtuullinen tuotto pääomalle sen jälkeen, kun korjaustarpeet on hoidettu.
Maa- ja metsätalousministeriön tiedotteen mukaan vesihuoltolain uudistuksella pikemminkin [estetään vesihuollon yksityistämistä](https://valtioneuvosto.fi/-/1410837/vesihuoltolain-uudistuksella-estetaan-vesihuoltolaitosten-yksityistaminen). Lain on määrä tulla voimaan 1.1.2026.
Julkinenkaan omistus ei takaa sitä, että järjestelmät pysyvät ajan tasalla. Vaikka Ruotsin vesihuolto on kuntien käsissä, järjestelmien korjausvelkaa syntyy lisää vuosi vuodelta.
Ruotsin vuosittainen investointitarve vesi- ja viemärijärjestelmään on [Svenskt vattenin mukaan](https://www.svensktvatten.se/medlemsstod/va-infrastruktur/) 2,5 miljardia euroa. Nykytasolla investointeja tehdään 1,6 miljardia euroa vuodessa.
– Joissain kunnissa vesiputkistot ovat vuodelta 1860, Erik Karlsson kertoo.
Kanadan poliisin mukaan Intian hallitus on syyllistynyt rikoksiin Kanadassa
Sekä Kanada että Intia ovat ilmoittaneet karkottavansa toistensa diplomaatteja.
Kanada kertoo karkottavansa kuusi intialaista diplomaattia. Joukossa on Intian Kanadan-suurlähettiläs.
Karkotusten taustalla on Intian hallitukseen kytkeytyvä rikollinen toiminta Kanadan maaperällä. Asiasta kertoo nimettömänä esiintyvä hallituslähde eri uutistoimistoille.
Kanadan poliisi kuvailee Intian toimia ”väkivallan kampanjaksi” ja sanoo, että se on kerännyt runsaasti tietoa kampanjasta.
Poliisin tutkimukset ovat paljastaneet, että Intian diplomaatit ja Intian konsulaattien työntekijät ovat hyödyntäneet virallista asemaansa osallistuakseen salaiseen toimintaan. Intian hallitus on käyttänyt diplomaatteja tiedon keräämisessä ja käyttänyt tietoja eteläaasialaisen yhteisön jäseniä vastaan.
Intia on puolestaan ilmoittanut karkottavansa kuusi kanadalaista diplomaattia paljastusten jälkeen.
Poliisin on määrä kertoa tapauksesta enemmän tiedotustilaisuudessa tänään.
Kanadan ja Intian väliset suhteet ovat olleet kireät viime vuodesta lähtien, kun Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** syytti Intiaa Kanadaan asettuneen sikhien separatistijohtajan salamurhasta viime vuonna.
Separatistijohtaja **Hardeep Singh Nijjar** puhui sikhien oman valtion puolesta, joka sijaitsisi Punjabin alueella. Itsenäisyyttä ajava liike on kielletty Intiassa. Nijjar ammuttiin Kanadassa kesäkuussa 2023.
Intia on kiistänyt syytökset.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Naton ydinaseharjoitus alkaa, Suomi mukana
Naton mukaan kaksi viikkoa kestävään harjoitukseen osallistuu 13 jäsenmaata ja yli 60 lentokonetta.
Vuosittain järjestettävä Naton ydinaseharjoitus Steadfast Noon alkaa tänään.
Naton pääsihteerin **Mark Rutten** mukaan ydinpelote on liittokunnan turvallisuuden kulmakivi, jonka toimivuutta on syytä testata.
Brittiläinen Key.Aero-ilmailusivusto kertoi elokuussa, että harjoituksessa on mukana myös Suomen Ilmavoimien Hornet-hävittäjiä. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi Ylelle syyskuussa olevan päivänselvää, että Suomi osallistuu Naton jäsenenä myös ydinaseharjoituksiin.
Suomi osallistuu Naton ydinaseharjoitukseen tiettävästi ensimmäistä kertaa. Lännen Media julkaisi maanantaina illalla uutisen, jonka mukaan Suomi oli jo viime vuonna mukana tässä harjoituksessa, mutta silloin tarkkailijan roolissa.
Kolme sosiaalityöntekijää piti päiväkirjaa työstään – tältä tuntuu tehdä päätöksiä, jotka muuttavat lapsen koko elämän
Kolme lastensuojelun avohuollossa työskentelevää henkilöä piti Ylen pyynnöstä päiväkirjaa työstään neljän viikon ajan. Yhteen kuukauteen mahtuu paljon vaikeita päätöksiä.
Kiirettä, jatkuvia päätöksiä, toive saada lisäkoulutusta.
Muun muassa nämä asiat nousevat esille kolmen sosiaalityöntekijän päiväkirjoissa.
[Yle kertoi aiemmin maanantaina,](https://yle.fi/a/74-20115826) kuinka lastensuojelussa sijaisena toimivien sosiaalityöntekijöiden kelpoisuusvaatimus on muuttumassa. Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia pelkää, että alalle on vaarassa syntyä epäpätevien ammattikunta.
Tilanne herättää huolta myös alalla työskentelevissä.
Lastensuojelun avohuollossa työskentelevät **Riikka**, **Sari** ja **Mervi** pitivät Ylen pyynnöstä päiväkirjaa työstään elokuun ajan. Päiväkirjoista käy ilmi, millaista osaamista työ heiltä vaatii.
Päiväkirjan pitäjät eivät esiinny jutussa omilla nimillään asian arkaluonteisuuden vuoksi. Yle ei kerro, millä hyvinvointialueilla he työskentelevät.
Heidän henkilöllisyytensä ja työpaikkansa on toimituksen tiedossa.
Valta ja vastuu
Päiväkirjoissaan Riikka, Sari ja Mervi kuvaavat lapsen huostaanottoa lastensuojelun vaativimmaksi tehtäväksi. Siihen päädytään tietyin laissa säädetyin perustein ja vasta sitten, kun avohuollon tukitoimet eivät ole riittäviä tai mahdollisia.
Kaikki kolme olivat neljän viikon aikana tilanteissa, jossa huostaanotosta joko puhuttiin ja sen tarpeellisuutta arvioitiin, siitä päätettiin tai huostaanottopäätöstä odotettiin hallinto-oikeudelta.
Mervi kertoo pohtineensa esihenkilön ja työparin kanssa, millä tavalla hän kirjoittaa nuoren asiakkaan lastensuojeluhistoriasta ja huostaanoton perusteena olevista asioista. Hänestä on tärkeää, ettei ylhäältä vain luetella, mikä kaikki on mennyt pieleen.
Sosiaalityöntekijällä on vastuullinen ja valtaakäyttävä rooli, joka korostuu erityisesti huostaanottoon päätyvissä tilanteissa.
Ei tule toista työtä mieleen, missä olisi niin isoa puuttumista ihmisten elämään kuin mitä huostaanotto on ja joka vaikuttaa moneen ihmiseen pitkällä aikavälillä.
Huostaanottoprosessi on monivaiheinen ja kestää pitkään. Työntekijät kuvaavat käyttävänsä siinä koko ammatillista osaamistaan.
Riikka lainaa päiväkirjassaan sosiaalityön professori **Tarja Pösöä**, joka on kuvannut huostaanottoa lastensuojelun yhdeksi vaativimmista tehtävistä.
Riikka allekirjoittaa ajatuksen täysin. Hän toivoisi työnantajalta lisäkoulutusta siihen, miten lapsen etua punnitaan eri näkökulmista ja miten se kirjataan päätökseen.
Kaikki kolme painottavat päiväkirjoissaan lakiosaamisen merkitystä. Siksi lakikoulutusta toivotaan lisää.
Riikan mukaan sosiaalityön maisteriopintojen lakitarjonta jää ohueksi siihen nähden, kuinka paljon lakiosaamista lastensuojelussa tarvitaan.
Vaatii todella laajaa ymmärrystä yhteiskunnan realiteeteista, lapsen edusta ja oikeuksista, vanhemman oikeuksista, perhe-elämän suojasta, lapsen kehityksestä, sijaishuollosta ja lastensuojelulaista, että pystyy kirjoittamaan hyvän sijaishuoltoa koskevan päätöksen. Siinä saa käyttää ihan koko kapasiteettiaan, ja välillä tuntuu, ettei sekään riitä.
Sari korostaa työn lapsilähtöisyyttä. Hän kokee sosiaalityöntekijän olevan vahvasti lapsen oikeuksien puolustaja ja toteuttaja.
Sari kertoo päiväkirjassaan olleensa tilanteessa, jossa sijaisperheessä asuva lapsi odotti huostaanottopäätöstä hallinto-oikeudelta.
Lapsi on vanhempiensa tapaamisten jälkeen levoton sijaisperheessä. Jään pohtimaan, kuormittaako lapsen ja vanhempien viikoittaiset tapaamiset lasta liikaa vai onko järjestely juuri hyvä takaamaan lapsen oikeutta tavata vanhempiaan ja ylläpitää suhdetta heihin. Suhde vanhempiin oli melko hauras jo sijoitushetkellä, onko tämä järjestely liian rikkinäisen asian korjaamisyritys? Toisessa vaakakupissa on lapsen arjen vakauttaminen.
Mervi nostaa kirjoituksissaan esille harmin siitä, miten media uutisoi huostaanotoista. Tilannetta tuntematta saatetaan kritisoida sitä, että lastensuojelu ei ole tehnyt mitään. Tai sitten on puututtu liikaa ja liian herkästi.
Turhautumista hän on kokenut tilanteessa, jossa lastensuojelulla ei ollut lain mukaan mitään toimivaltaa.
On vaikea kestää tilannetta sosiaalityöntekijänä, kun näkee että tilanteessa tarvitaan apua mutta toisaalta ei ole laista nousevia perusteita ryhtyä vastentahtoisiin toimenpiteisiin. Nämä tilanteet ovat tosi raskaita ja kuormittavia psyykkisesti, kun lain puitteissa ei ole mahdollista tehdä mitään.
Viranomaisroolissa toimiminen kuormittaa. Päätöksentekoon liittyy paljon valtaa.
Tässä koulutuksen merkitys korostuu, ajattelee Sari. Sosiaalityöntekijän ammattitaito on myös sitä, että yksittäiset tapaukset osataan viedä yleiselle tasolle.
Sarin kokemus on, että koulutus ja työkokemus antavat mahdollisuuden käsitellä asioita niin, etteivät yksittäiset kohtalot ala liikaa kummitella mielessä.
Vastuu ja vallankäyttö puhuttavat myös Saria.
Huostaanottopäätös ei ollut helppo. Verkoston muita ammatteja edustavat tukivat minua päätökseen liittyvissä pohdinnoissani, mutta sanoivat myös olevansa tyytyväisiä, ettei heidän tarvitse tehdä päätöstä, se jäi minun tehtäväksi. Sosiaalityöntekijällä on suuri vastuu päätösten tekijänä ja jos verkostoyhteistyö ei toimi, päätöksenteossa voi jäädä yksin.
Lastensuojelussa lasta auttavat monet ammattilaiset, mutta päätökset tekee ja niistä vastaa sosiaalityöntekijä.
Vanhempien vastuu
Päiväkirjat kertovat, että työtä on paljon ja työ on kiireistä. Riikalla, Sarilla ja Mervillä on neljän viikon aikana monia asiakastapaamisia sekä yhteistyötä eri alojen ammattilaisten kanssa liki päivittäin. Paljon aikaa menee asiakirjojen laatimiseen.
Riikka kertoo päiväkirjassaan tavanneensa perheen, jossa huolena oli lähisuhdeväkivalta, vanhempien mielenterveysongelmat ja runsas alkoholinkäyttö.
Häntä turhauttaa, että lastensuojelun odotetaan jollakin tavalla korjaavan lapsen asiat, vaikka vanhemmat eivät tee asian eteen mitään.
Lapsi oireili päiväkodissa. Lapsella epäiltiin neurokirjon häiriötä. Pohdimme yhdessä mikä lapsen oireilun taustalla vaikuttaa, kodin olosuhteet, neuroepätyypillisyys, väkivalta, vai kaikki yhdessä. Vanhemmat eivät nähneet omaa osuuttaan lapsen haasteisiin.
Sarin yhden päivän työtehtäviin kuului neljän asiakkaan puhelinneuvotteluiden lisäksi kotikäynti, koulupalaveri nuoren asioista ja yksi tukihenkilöneuvottelu. Päivään mahtui monta päätöstä.
Yhdessä tapauksessa hän päätti, ettei nuoren liikkumisvapautta rajoittavaa päätöstä enää jatketa. Nuori saisi nyt näyttää, että hän pystyy tekemään itselleen turvallisia valintoja.
Päiväkirjassaan Sari kirjoittaa useista tilanteista, joissa tilannearviot ja päätökset on pitänyt tehdä nopeastikin perheen tilanteen kriisiydyttyä.
Toisaalta työhön kuuluu paljon myös riskien arviointia, ja se on tavallaan tulevaisuuden ennustamista.
Jos vanhempi on saanut lapsiin kohdistuvasta seksuaalirikoksesta tuomion, miten se vaikuttaa hänen suhtautumiseensa omaan lapseensa? Onko lapsi vaarassa? Jos tämä riski on pinnalla yhteistyössämme jatkuvasti, onko vanhempi silloin meidän taholtamme ns. ikuisesti tuomittu, eikö oikeuden määräämän tuomion suorittaminen riitä? Voiko taipumus poistua, ainakaan ilman hoitoa?
Koulutus
Saria, Riikkaa ja Merviä mietityttää se, millä koulutuksella lastensuojelun sosiaalityössä pärjää.
Sarin mukaan sosiaalityöstä saa kuvan, että se perustuu arkitietoon, onhan työn kohteena ihmisten arki. Näin ei kuitenkaan ole. Kyky katsoa arkea eri näkökulmista on tulosta esimerkiksi psykologian, sosiologian, oikeustieteen ja lääketieteen teorioiden ja ymmärtämisestä.
Päiväkirjoista käy ilmi, kuinka lastensuojelun arjessa tulevat vastaan lähes kaikki yhteiskunnalliset ilmiöt.
Riikka miettii, kuinka lastensuojelussa voi olla eniten juuri opiskelijoita ja muita epäpäteviä, kun juuri siellä tarvittaisiin erityisosaamista.
Mikä on kaksikymppisen opiskelijan kyky kohdata esimerkiksi itsemurhia, väkivaltaa, huoltoriitoja ja masennusta?
Mervistä mikään muu työ ei ole yhtä palkitsevaa, mutta samalla yhtä kuluttavaa kuin kuin työ lastensuojelussa.
Pelkät sosiaalityön opinnot eivät ole hänestä lainkaan riittävät antamaan valmiuksia työhön. Elämänkokemus, esihenkilöiden ja tiimin tuki ja lisäkoulutus, onnistumisen kokemukset ja asiakkailta saatu positiivinen palaute mahdollistavat työssä jaksamisen.
Olemme lain edessä todella vastuullisessa roolissa.
Sari on huomannut lastensuojelun erikoistumisopintojen hyödyn työssään ja toivoo niiden olevan jonain päivänä vaatimus lastensuojelun sosiaalityöntekijän virkaan.
Eihän yleislääkärikään tee neurokirurgin töitä.
**Ammattijärjestö Talentian puheenjohtaja Jenni Karsio antaa videolla esimerkkejä siitä,** **miten kelpoisuusvaatimusten alentaminen voi vaikuttaa työssä.**
Mestariluotsi Arttu Heinonen jatkaa HJK:n päävalmentajana
Arttu Heinonen johdatti HJK:n jalkapallon naisten Suomen mestariksi toisella päävalmentajakaudellaan.
Jalkapallon naisten Suomen mestaruuden jo ratkaissut Helsingin Jalkapalloklubi on tehnyt ensi kauden kattavan jatkosopimuksen päävalmentajansa **Arttu Heinosen** kanssa. Heinonen on toiminut HJK:n päävalmentajana kahden kauden ajan.
HJK:n koko valmennusryhmä pysyy pitkälti samana ensi kaudella.
– Tämä vuosi on ollut jättimenestys, jonka päälle on kiva lähteä rakentamaan seuraavaa kautta. Odotamme innolla, että pääsemme mittaamaan omaa tasoamme myös kansainvälisillä kentillä ja tätä kohti haluamme myös meidän toimintaa kehittää, Heinonen sanoo tiedotteessa.
Kansallisen liigan mestaruus takaa HJK:lle paikan ensi syksyn Mestarien liigan karsinnoissa.
*HJK kohtaa Kansallisen liigan päätöskierroksella perjantaina Åland Unitedin. Suora lähetys Yle TV2:ssa ja Areenassa alkaa kello 18.*
13. kerta toden sanoo
Tahattomasti lapsettomilla Kialla ja Tepolla on vielä yksi kuuden päivän ikäinen alkio pakkasessa.
– Minulle ei tule ikinä sellaista päivää, jossa havahdun siihen, että hei kuukautiset on myöhässä ja että apua tämä raskaustesti on positiivinen, **Kia Arpia** kertoo.
Kia ja hänen puolisonsa **Teppo Lakaniemi** haluavat lapsen. Siitä kertoo omalla karulla tavallaan pahvilaatikko, joka pursuaa lapsettomuushoidoissa käytettyjä lääkeruiskuja ja testejä. Hormonilääkkeitä, valkosolukasvattajia, rintasyöpälääkkeitä.
– Meille on tehty periaatteessa kaikki, mitä lääketieteellisesti voi tehdä, Kia kertoo.
Pariskunnalla on takana 12 erilaista hedelmöityshoitoa: inseminaatiohoitoja, koeputkihedelmöityksiä ja alkionsiirtoja.
– Kaikki meille tehdyt testit ovat olleet normaaleja. Ei ole periaatteessa mitään, mikä selittäisi meidän lapsettomuutta, Kia jatkaa.
– Koulun seksuaalivalistustunnilla vedetään kondomia viestikapulan päälle ja sanotaan, että jos edes sohaiset siihen suuntaan, niin saman tien tulee lapsi. Tämän laatikon voisi viedä sinne ja sanoa, että ei se nyt ihan niin mene, Teppo sanoo.
Ensin Kia ja Teppo kävivät lapsettomuushoidoissa julkisella puolella, vuoden kuluttua he siirtyivät yksityiselle. Rahaa pelkkiin hoitoihin on kulunut jo yli 25 000 euroa. Ne on otettu kesämökkisäästöistä.
– Jos joku sanoisi, että viiden vuoden päästä teillä on lapsi ja ihana perhe, niin tämän kaiken kykenisi ottamaan paljon rennommin. Mutta meillä on vain epätietoisuus ja suru siitä, että muiden elämä menee eteenpäin. Sitä seuraa muiden onnea ja itse jää pakostikin pois siitä kelkasta, Kia kertoo.
Vain kerran Kia on tehnyt positiivisen raskaustestin, joka paljastui seuraavana päivänä kemialliseksi raskaudeksi. Silti jokainen alkionsiirrossa ultran näytöllä näkynyt alkio on hetken ollut heidän vauvansa.
Lapsettomuuden suru on äänioikeudetonta
Psykologi ja psykoterapeutti **Mirka Paavilainen** haluaa työssään normalisoida ja selittää niitä vaikeita tunteita, joita lapsettomat kokevat. Lapsettomuuteen liittyy muun muassa surua, häpeää, syyllisyyttä, pelkoa ja kateutta.
– Lapsettomuuteen liittyy tunteita, joita moni ei haluaisi liittää itseensä. Tämä saattaa jopa pahentaa omaa oloa. Ensin tuntee kateutta, mutta ei haluaisi tuntea sitä, ja sitten tuntee syyllisyyttä siitä, koska ei haluaisi olla kateellinen ihminen. Siinä tulee monta kerrosta vaikeita tunteita, Paavilainen selittää.
Lapsettomuuteen liittyvä suru on Paavilaisen sanoin näkymätöntä ja äänioikeudetonta.
– Ihmiset eivät välttämättä edes osaa hahmottaa sitä kokemusta suruksi. Siinä taustalla on se ajatus, että eihän kukaan ole kuollut. Osalla toki on siellä myös keskenmenoja taustalla, mutta kaikilla ei ole. Syli on tyhjä ja se on se suru, Paavilainen selittää.
Positiiviset ovulaatiotestit ja negatiiviset raskaustestit, vuorotellen syttyvä ja sammuva toivo. Kia ja Teppo sanovat, että rankoissa lapsettomuushoidoissa on ollut paljon käsiteltävää. Silti hoitoja läpikäyvät saavat vain vähän henkistä tukea.
Viimeinen Toivo
Keväällä 2024 Kia ja Teppo lähtevät taas kerran lapsettomuushoitoihin. Heillä on vielä yksi kuuden päivän ikäinen alkio pakkasessa. Teppo on antanut sille nimen Petri Toivo Pakkashousu. Ensimmäinen ja kolmas nimistä tulevat siitä, että alkio odottaa omaa aikaansa hedelmöitysklinikan pakastimessa petrimaljalla. Toivo-nimi ei selityksiä kaipaa.
– Haluaisin pystyä jakamaan tämän maailman edes hetken jonkun kanssa, jolle voisin pyytettömästi opettaa ja näyttää, mikä tämä maailma oikeasti on, Teppo sanoo.
Kian ja Tepon viimeinen alkionsiirto tehdään toukokuun ensimmäisinä päivinä. Tällä kertaa kiinnittymistä autetaan avaamalla alkion kuorta.
***Kuvagalleriassa on Tepon ottamia valokuvia, joihin hän on tallentanut lapsettomuushoitojen eri vaiheita:***
Alkionsiirron jälkeen pitää odottaa 10-14 päivää ennen raskaustestin tekemistä. Lapsettomat itse kutsuvat tätä aikaa ”piinapäiviksi”.
Kian ja Tepon piinapäivät loppuvat sattumalta heti äitienpäivän jälkeen tehtävään raskaustestiin.
Ehkä nyt on vihdoin meidän vuoro
– Mä näin jo itseni kertomassa sellasta tarinaa, että kaiken sen jälkeen, mitä me käytiin läpi, se viimeinen mahdollinen hoito onnistui. Niitä tarinoita kuulee koko ajan, Kia sanoo.
– Se oli uutta, että tällä kertaa minä olin oikeasti ihan varma. Sitten se tuntuikin tosi pahalle, Teppo kuvailee hetkeä, jolloin raskaustestin tulos käännettiin näkyviin ja se oli negatiivinen. Se tuntui tosi lopulliselta.
Kia kertoo, että pettymyksen ja surun perässä tuli heti myös häpeä. Häpeä siitä, että uskaltautui taas unelmoimaan.
– Miksi annoin itseni nähdä jotain merkkejä? Miksi katsoin, koska vauva syntyisi tai mikä olisi sen horoskooppimerkki?
Heti pettymyksen jälkeen erääntyi taas neljän tonnin lasku.
– Pitää osata myöskin lopettaa. Tätä juttuahan voisi jatkaa loputtomiin – tai ainakin niin kauan kuin on rahaa, Teppo toteaa.
Useimmiten lapsettomuudesta kerrotaan vasta jälkeenpäin ja onnellisesta lopusta käsin, siis siinä vaiheessa kun sylissä on jo vauva. Ne tarinat eivät välttämättä lohduta tahattomasta lapsettomuudesta kärsivää. Siksi tarvitaan myös keskeneräisiä ja kipeitä tarinoita. Tarinoita, joista ei tiedetä, miten niissä käy.
– Mä jotenkin edelleen isossa kuvassa näen, että meille tulee lapsi. En vielä tiedä, millaisessa tilanteessa ja miten, Kia sanoo.
Kolmelle syyte Helsinki Pride -tapahtuman aikaan tehdyistä rikoksista – tunkeutuivat tornitalon katolle riehumaan
Syyttäjän mukaan kolmikko ampui katolla ilotulitteita ja levitti talon ulkoseinälle seksuaalivähemmistöjen vastaisen banderollin.
Helsingin käräjäoikeudessa on alettu käsitellä tapausta, jossa kolmea miestä syytetään lievästä vahingonteosta ja räjähdesäännösten rikkomisesta.
Epäillyt rikokset tapahtuivat Helsingissä 1. heinäkuuta vuonna 2023. Samana päivänä kaupungissa juhlittiin Helsinki Pride -tapahtumaa.
Kolmikko tunkeutui Kalasataman Loisto-tornitalon katolle ja levitti nähtäville banderollin. STT uutisoi alkuvuodesta, että banderolliin oli maalattu sateenkaaren värit ja niiden yli poikkiviiva.
STT:n tiedoista kertoi muun muassa [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/helsinki-pride-viikonloppuna-luvatta-ammutut-raketit-ja-homovastainen-banderolli-olivat-stt-n-tietojen-mukaan-aarioikeiston-tekosia-rikostutkinta-poliisin-mukaan-loppusuoralla/8863030#gs.g4ao31).
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan kolmikko pääsi tornitalon katolle rikkomalla katolle johtaneen huoltoluukun lukon. Tämä aiheutti taloyhtiölle vajaan 730 euron korjauskustannukset.
Banderollin levittämisen lisäksi kolmikko ampui katolla ilotulitteita ilman lupaa.
Yksi epäillyistä oli teon aikana 16-vuotias joten häntä syytetään lievästä vahingonteosta ja räjähdesäännösten rikkomisesta nuorena henkilönä.
Aluesyyttäjä vaatii kolmikolle sakkoja: kahdelle täysi-ikäiselle miehelle 40–55 päiväsakkoa ja teon aikaan ala-ikäiselle pojalle 25–40 päiväsakkoa. Lisäksi heidät vaaditaan korvaamaan Loiston huoltoluukun korjauksesta aiheutuneet kustannukset.
STT:n mukaan epäiltyjen tekojen takana oli äärioikeistolaiselta Active Club -verkostolta vaikutteita ottanut Active Helsinki -ryhmä. Ryhmä keskittyy toiminnassaan treenaamiseen ja kansallismieliseen aktivismiin.
Tornitalon katolla levitetyssä banderollissa luki STT:n mukaan Active Helsinki.
Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori Tommi Kotonen kuvaili joulukuussa Active Clubia STT:lle kansainväliseksi, äärioikeistolaiseksi verkostoksi, joka kannattaa valkoista nationalismia.
Suomalainen elokuva esillä elokuvafestivaaleilla Chicagossa
Chicagon kansainvälinen elokuvafestivaali järjestetään tänä vuonna 60. kertaa.
Elokuvaohjaaja **Virpi Suutarin** ohjaama *Havumetsän lapset* on valittu festivaalin dokumenttielokuvan kilpasarjaan. Dokumentti kertoo metsistä, metsäaktivismista, yhteisöllisyydestä sekä luonnon merkityksestä.
Lisäksi festivaalin In Focus -sarja keskittyy tänä vuonna suomalaiseen elokuvaan. Kokonaisuus on järjestetty yhteistyössä Suomen elokuvasäätiön kanssa.
Festivaaleilla nähdään muun muassa **Mika Kaurismäen** ohjaama *Mielensäpahoittajan rakkaustarina*, **Miia Tervon** ohjaama *Ohjus* sekä **Juho Kuosmasen** ohjaama kolmen lyhytelokuvan mykkätrilogia.
Elokuvafestivaalia vietetään 16.–27. lokakuuta.
Tervajoen pankkiautomaatin räjäytys edelleen mysteeri
Vielä on epäselvää muun muassa se, onko automaatista viety rahaa.
Ketään ei ole vielä saatu kiinni Tervajoen keskustan pankkiautomaatin räjäytyksestä.
Automaatti räjäytettiin viime viikolla, keskiviikon vastaisena yönä 9. lokakuuta.
Tutkinnanjohtaja **Mikko Uusimäki** kertoo, että poliisi ei vielä tiedä, ketä etsitään.
– Olemme käyneet läpi valvontakameroiden materiaalia, mutta se ei ole vielä johtanut kenenkään pidätykseen, Uusimäki sanoo.
Valvontakameroista näkyy, että paikalla on liikettä, mutta ketään ei ole vielä tunnistettu, kertoo Uusimäki.
Edelleen on epäselvää, saivatko tekijät mukaansa rahaa, ja jos saivat, kuinka paljon.
Vielä ei tiedetä, kuinka paljon rahaa automaatissa oli ryöstön tai ryöstöyrityksen aikaan.
Nyt panostetaan paljon valvontakameroiden materiaaliin.
– Se vie aikaa. Tietenkin myös tekninen tutkinta ja analyysit vievät aikaa, sanoo Uusimäki.
Myös se, mitä räjähdettä käytettiin, on edelleen auki.
Kemin kaupunginhallitus esittää valtuutettujen lukumäärän pienentämistä ensi kaudelle
Esityksen mukaan valtuutettuja valittaisiin ensi vuoden kuntavaaleissa 39. Nyt heitä on 43.
Kemin kaupunginhallitus puoltaa ajatusta kaupunginvaltuutettujen vähentämisestä. Kaupunginhallitus käsitteli asiaa kokouksessaan maanantaina.
Hallitus päätti ehdottaa valtuustolle, että kaudelle 2025–2029 valitaan 39 kaupunginvaltuutettua. Alkuperäisessä valtuustoaloitteessa valtuutettujen määräksi esitettiin 35.
Tällä hetkellä Kemin kaupunginvaltuustoon kuuluu 43 valtuutettua.
Valtuustoaloitteen takana olivat keskustan kaupunginvaltuutettu **James Nevala** ja 11 muuta valtuutettua.
– Kaupunginhallituksen päätös ei ollut yksimielinen, vaan siitä jouduttiin äänestämään. Valtuustoaloitteessa esitetyn 35 valtuutetun kannalla olivat vain keskustan **Tuire Kourula** ja **Raimo Keskikallio**, kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen** kertoo.
Suomessa järjestetään ensi vuonna kuntavaalit, joissa valitetaan kuntien ja kaupunkien valtuustojen jäsenet seuraavalle toimikaudelle. Osana kuntavaaleihin valmistautumista tulee päättää se, kuinka monta valtuutettua kuhunkin kuntaan valitaan.
Jos valtuusto ei tee päätöstä valtuutettujen lukumäärästä, heitä valitaan laissa säädetty vähimmäismäärä. Kuntalain mukaan valtuutettuja valitaan pariton lukumäärä kunnan asukasluvun perusteella. Kemin asukasluku on noin 19 000, joten sen valtuuston minimikoko on 27 jäsentä.
*Muutettu 15.10. kello 7.41 kunnanvaltuusto ja -hallitus kaupunginvaltuustoksi ja -hallitukseksi.*
Varkaudessa ja Kuopiossa alkoi nuorten walk in -terapia
Maksuton terapia on tarkoitettu alle 29-vuotiaille. Matalan kynnyksen palvelua on tarjolla 18 paikkakunnalla.
Varkaudessa ja Kuopiossa on alkanut alle 29-vuotiaille tarkoitettu walk in -terapia. Terapiaan pääsee maksutta ja ilman ajanvarausta.
Vastaanotot löytyvät kummassakin kaupungissa nuorille suunnatusta Ohjaamosta. Walk in -terapiaa ei ole tarjolla muualla Pohjois-Savossa.
Kuopiossa terapeutit päivystävät tiistaisin kello 16–18. Varkaudessa terapiaa tarjotaan samaan aikaan torstaisin.
Varkaudessa walk in -terapia alkoi syyskuun alussa. Tähän mennessä paikalla on käynyt yksittäisiä ihmisiä.
Ohjaamon palvelukoordinaattori **Suvi Mikkonen** uskoo, että nuoret löytävät palvelun, mutta se vie aikaa. Terapiasta on tiedotettu koulujen, oppilaitoksien, somen ja tapahtumien kautta.
– Tarve matalan kynnyksen palveluille on todella suuri. Siitä kertoo muun muassa se, että Ohjaamon kävijämäärä on kasvanut tasaisesti noin kahdella sadalla kävijällä vuosittain, Mikkonen kertoo.
Nuoria kuormittaa moni asia: opiskelu, toimeentulo ja maailmantilanne. Monella on ahdistusta, ja he haluavat puhua, kuinka ahdistus vaikuttaa omaan elämään.
– Esimerkiksi päihteiden käyttöön, ihmissuhteisiin ja yksinäisyyteen, sanoo Mikkonen.
Varkaudessa päivystäjät ovat lyhytterapeuteiksi opiskelevia vapaaehtoisia. Heidän lisäkseen paikalla on aulatyöntekijä, joka ottaa tulijan vastaan ja antaa hänelle täytettäväksi esitehtävän.
– Tarkoitus on, että nuori miettii jo etukäteen omaa tilannettaan.
Walk in -terapia on ratkaisu- ja voimavarakeskeistä lyhytterapiaa. Se ei ole mielen sairauden hoitoa.
Ajatus on, että nuoren asiaa saadaan eteenpäin jo yhden käynnin aikana. Terapiassa voi käydä halutessaan monta kertaa. Paikalla saattaa kuitenkin olla eri terapeutti.
Walk in -terapia on kirkon lasten ja nuorten keskuksen koordinoima valtakunnallinen terapiamuoto. Toimintaa on 18 paikkakunnalla.
Sudet eivät enää osaa pelätä ihmistä – runsaat havainnot herättävät tunteita Kirkkonummella
Runsas peurojen määrä Kirkkonummella houkuttelee susia. Metsästäjät eivät päästä koiriaan yksin peurojen perään.
Kirkkonummella viime aikoina tehdyt susihavainnot jakavat paikallisten mielipiteitä. Pelkästään Kirkkonummella on maaliskuun alusta ilmoitettu lähes 80 susihavaintoa ja paikalliset someryhmät ovat täyttyneet kuvista susihavainnoista.
[Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20117388) viime viikolla, kuinka koiriensa kanssa kävelyllä ollut **Anne Sailo** kohtasi suden kesken aamulenkin. Myös koulun lähettyvillä Kirkkonummella tehtiin susihavainto, ja oppilaat pidettiin sisätiloissa välitunnin ajan.
Anne Sailon puoliso **Sami Sailo** kertoo, että koiranulkoiluttajat ovat viime aikoina kohdanneet susia useasti. Sudet ovat Sailon mukaan liikkuneet myös Kirkkonummen Kantvikin omakotitaloalueella.
– Koiralenkit teemme nyt yhdessä puolisoni kanssa. Jos susi tulee, en tiedä itsekään, mitä tehdä, sillä meteli ei susia häiritse.
Peurat houkuttelevat susia
Sami Sailo on syntyperäinen kirkkonummelainen ja metsästää koirien kanssa peuroja. Runsas peurojen määrä alueella houkuttelee susia.
Suden metsästys kiellettiin vuonna 2016. Sutta voidaan metsästää vain poikkeusluvalla. Seurauksena on ollut ajan myötä se, että [susia on monilla Suomen alueilla entistä tiheämmässä](https://yle.fi/a/74-20116544).
– Ne eivät enää osaa pelätä ihmistä, sanoo Sailo.
Koiran kanssa metsästämistä Sailo joutuu miettimään uudelleen. Se aiheuttaa Sailon mukaan myös sen, että saalista tulee vähemmän ja peuroja jää enemmän metsään. Sudet tulevat helpon ruoan perässä alueille.
– Koirat ovat kuin perheenjäseniä. Ei näitä haluaisi suden suuhun laittaa. Jännitys nousee joka kerta, tuleeko koira metsästä takaisin vai ei.
Myös peurat viihtyvät Kirkkonummella
Ylen haastattelemat paikalliset kertovat, että Kirkkonummen alueella viihtyvät erityisesti valkohäntäpeurat.
**Sari Ruuhela** sanoo, että Suomessa ei ole liikaa petoeläimiä, kuten susia.
– Ennen tehtiin niin, että jos susi tuli asutuksen lähelle, se siirrettiin muualle. En ymmärrä, miksi susi pitäisi tappaa. Ihminen on laajentanut petojen reviirille, niin kohtaamiset petoeläinten kanssa ovat välttämättömiä. Susien paikka ei ole kuitenkaan taajamassa.
**Miriam Larinkoski** kertoo kavereidensa kohdanneen suden kävelylenkeillä.
– Iltaisin en täällä liiku. Sudet tuntuvat olevan kesyjä.
Larinkoski toivoo, että susi karkotetaan, sillä susi ei välttämättä voi hyvin, kun se liikkuu lähellä ihmisasutusta.
**Jarkko Rintasen** mukaan ihmisten pitäisi opetella elämään eläinten ja luonnon kanssa yhteistyössä. Hän pitää tämänhetkistä keskustelua susitilanteesta ylimitoitettuna.
– Hysterianlietsomista. Sosiaalinen media on paisunut yli äyräiden.
Pienituloisten lapsia kiusataan enemmän – lapsiasiavaltuutettu: asenteet opitaan kotoa
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen toivoo vanhempien ja koulujen aikuisten kiinnittävän huomiota siihen, että lapsilla on taipumus kiusata köyhemmistä perheistä tulevia lapsia.
[Maanantaina julkaistu tutkimus](https://yle.fi/a/74-20117331) kertoo, että pienituloisimpien perheiden lapsilla on jopa kaksi kertaa suurempi riski joutua kiusatuksi koulussa kuin varakkaimmista perheistä tulevilla lapsilla.
Maahanmuuttajien lapsia kiusataan muita enemmän riippumatta perheen tulotasosta.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarisen** mukaan tulokset eivät ole yllättäviä, mutta ne ovat huolestuttavia ja surullisia.
– Pienituloisimpien perheiden lapsilla on usein paljon muitakin asioita, jotka kuormittavat heidän arkeaan. Samoin maahanmuuttajataustaiset lapset kohtaavat syrjintää muuallakin kuin koulussa.
Asenteet periytyvät
Tutkimuksessa erityisesti yksi asia kiinnitti Pekkarisen huomion: oppilaiden mielestä kiusaamisen syynä oli usein kiusatuksi joutuneen oppilaan oma toiminta, kuten se, että kyseinen oppilas on haastanut itse riitaa, ärsyttänyt muita tai sanonut jotain outoa.
– Toivoisin, että pysähtyisimme tähän tulokseen ja miettisimme, miten kerromme lapsille kiusaamisesta. Tämä ikävällä tavalla kääntyy hyvin nopeasti sellaiseksi ajatukseksi, että kiusattu olisi ansainnut huonon kohtelun ja näinhän ei koskaan ole. Vaikka joku olisikin välillä ärsyttävä tai erilainen, se ei oikeuta kiusaamista millään tavalla, ja tämän pitäisi olla itsestään selvää.
Pekkarisen mukaan asenteet vähävaraisia kohtaan ovat aina olleet ankaria, mutta hän pelkää asenteiden koventuvan entisestään.
– Aika kovaa on keskustelu aikuistenkin maailmassa. Puhutaan, miten köyhyydestä noustaan reippaudella ja tahdolla, ja köyhyys on laiskuutta tai saamattomuutta.
Pekkarinen muistuttaa, että lapset oppivat asenteet kotoa.
– Mitä isot edellä, sitä pienet perässä. Lapset hyvin tarkkaan havainnoivat, mitä aikuisten maailmassa tapahtuu, ja vievät sen suoraan omaan arkeen, joka tyypillisimmin on kouluympäristö.
Uudenlainen tutkimusmenetelmä
Aalto-yliopiston vetämä tutkimus yhdistelee uudella tavalla oppilaskyselyn tuloksia ja rekisteriaineistoja, joista on saatu tiedot lasten vanhempien tulotasosta sekä synnyinmaasta.
Tämän ansiosta oppilaiden taustatiedoista on saatu edustavampi ja tarkempi otos.
Pekkarinen pitää menetelmää hyvänä ja luotettavana.
– Mielestäni on perusteltua, että teemme tutkimuksia, joiden tulokset ovat vastaansanomattomia. Kun kyselyn tulokset liitetään rekisteriaineistoon, on vaikea lähteä väittämään, että tuloksissa olisi vinoumia tai metodiin liittyviä virheitä.
Tutkimuksessa oppilaat saivat nimetä oman luokkansa oppilaita, jotka ovat heidän mielestään joutuneet kiusaamisen kohteiksi koulussa.
Pekkarisen mielestä tällainen vertaisraportointi on nokkela keino saada tietoa.
– Usein kiusaamisesta kysytään opettajilta, mutta kiusaaminen voi olla niin hienovaraista, että aikuiset eivät sitä huomaa, eivätkä lapset välttämättä kerro siitä aikuisille. Lasten voi olla myös helpompi kertoa toisiin kohdistuvasta kiusaamisesta.
Sähkön käyttäjät ottivat säästökikat käyttöön – kallis pörssisähkö pudotti kulutusta ennustetusta
Maanantaina pörssisähkön hinta oli korkeimmillaan yli 30 senttiä kilowattitunnilta. Korkea hinta saattoi saada kulutuksen putoamaan jopa satoja megawatteja ennustetusta.
Pörssisähkön verollinen hinta liikkui maanantaina aamulla ja illalla yli 30 sentissä. Päivälläkin kalleimmat tunnit maksoivat 19 senttiä kilowattitunnilta.
Tiistaina hinnat halpenevat. Verollinen hinta on korkeimmillaan aamulla kello 8 maksaen 16,23 senttiä kilowattitunnilta.
Pääsyy kovaan hintaan maanantaina johtui tuulivoimasta, jota oli tarjolla vähän.
Jatkuva hintaheilunta on saanut etenkin sähkölämmitysasiakkaat toden teolla miettimään, miten vältellä kalleimpien tuntien vaikutusta sähkölaskuun.
Seurataan spot-hintoja ja tuuliennusteita, on lisätty automaatiota kulutuksen säätelyyn tai on hankittu aurinkopaneelien rinnalle akkuja pahimpien piikkihetkien varalle.
Maanantaina nähtiin, että joustovaraa löytyy.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid seuraa koko ajan sähkön tuotantoa ja kulutusta sekä laatii tulevien päivien kulutuksesta ennusteita.
Esimerkiksi klo 10.30[ sähkön kulutus ja sähkön kulutusennuste](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinainformaatio/kulutus--ja-tuotantoennuste/kulutusennuste/) erosivat merkittävästi toisistaan. Kulutusta oli noin 500 megawattia vähemmän kuin ennusteessa oli aiemmin arvioitu.
– Olisiko tosiaan kulutusta pudonnut noinkin paljon pois korkean hinnan takia. Kotitalouksilla tuskin päivällä on siihen isompia keinoja, mutta automatiikka on voinut pudottaa kulutusta vaikkapa palvelukiinteistöissä tai teollisuudessa. On toki mahdollista, että kulutusta on osin voinut pudottaa myös vikaantuminen jossain sähköä kuluttavassa laitoksessa, pohtii johtaja **Pekka Salomaa** Energiateollisuudesta.
Sähkömarkkinoilla maksettiin taas oppirahoja
Salomaa näkee kulutuksen laskussa kaikuja [viime tammikuun ensimmäisen viikon perjantaihin](https://yle.fi/a/74-20067808), jolloin kulutus laski korkeimmilla hinnoilla jopa tuhannen megawatin verran.
– Tässä on ihan merkittävä oppimisprosessi menossa laajasti sähkömarkkinoilla, kun sitä joustavaa kulutusta on tullut enemmän. Jos olisi osattu arvata, että kulutus nyt maanantaina onkin tuona kyseisenä tuntina 500 megawattia pienempi, niin se olisi taatusti laskenut sitä kyseisen tunnin hintaa, Salomaa sanoo.
Joku oli siis ostanut sähköä ”liikaa” kulutukseen nähden ja se kostautui.
– Päivän sisäisillä markkinoilla on käyty kauppoja alemmalla tasolla kuin mihin hinta eilen vuorokausimarkkinoilla asettui. Joku on siis joutunut myymään ”ylijäämä” sähköään tänään jopa puoleen hintaan siitä, mitä oli siitä eilen vuorokausimarkkinoilla maksanut, Salomaa sanoo.
Myös Energiavirastossa on huomattu, että sähkömarkkinoilla otetaan kulutusjousto yhä tarkemmin huomioon.
– Nyt kun on huomattu, että hinta voi nousta hyvin korkeaksi ja asiakkaat reagoivat siihen, sähkötarjouksiin laaditaan selvästi enemmän joustoa mukaan, jotta ei ostettaisi liikaa. Edelleen tässä on silti vielä oppimista, ja toisaalta myös ennusteiden laatimisessa siten, että niissä pystytään paremmin ennakoimaan joustot, sanoo johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta.
Vähätuulisten päivien kalliit tuntihinnat ovat tulleet jäädäkseen
Sähkölämmittäjälle vähätuuliset päivät eivät kuitenkaan lupaa hyvää edes tällaisessa tilanteessa, kun ydinvoimalat on saatu huollettua ja rajasiirtoyhteyksien tuontikapasiteetti Ruotsista on jo lähes palautunut.
Vaikka näkymä talven keskihintaan on yhä maltillinen, karuihin hintayllätyksiin pitää tottua.
– Kyllä se vaan valitettavasti on se suunta. Tuuli- ja aurinkosähköä on tarjolla yhä enemmän, mutta sen saatavuus vaihtelee sään mukaan. Toisaalta hintojen raju vaihtelu kannustaa investoimaan erilaisiin sähkövarastoihin, joita voidaan käyttää silloin kun hinta on kallista, Paananen sanoo.
– Kotitaloudet, joilla ei ole mahdollisuutta ajoittaa kulutusta tai ei ole halua kantaa hintavaihtelun riskiä, voi aina valita suojakseen kiinteähintaisen määräaikaisen sopimuksen, mutta tämä riskin siirtokin kyllä sitten vähän maksaa, hän muistuttaa.
Nuorisotilan perustamista Metsokankaalle selvitetään
Lähimmät nuorisotilat ovat nyt Kaakkurissa.
Oulun kaupunginhallituksessa päätettiin maanantaina selvittää nuorisotilojen perustamista Metsokankaan pääkoulun yhteyteen.
Kaupunginhallituksessa käsiteltiin kahta valtuustoaloitetta, joissa toivottiin pikaisesti nuorisotiloja Metsokankaalle. Kaupunginhallitus lupasi selvittää vuonna 2025, onko koulun tiloihin mahdollista sijoittaa nuorisotilaa.
Kaupungin mukaan vielä nyt koululta ei pystytä osoittamaan tiloja pysyvälle nuorisotilalle, jolla olisi laajat aukioloajat. Luokkahuone ei riittäisi tähän, arvioidaan kaupungin sivistys- ja kulttuuripalveluista. Siksi selvitys tehtäisiin ensi vuoden puolella.
Nuorten häiriökäyttäytyminen Metsokankaalla sijaitsevassa vähittäiskaupassa on ollut julkisuudessa tänä vuonna.
Lähimmät nuorisotilat Metsokankaalle asuville ovat nyt Kaakkurissa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Esa Sirviö jatkaa Kotkan kaupunginjohtajana – valtuusto teki yksimielisen päätöksen 
Kaupunginjohtajan virkaa haki yhteensä neljä henkilöä, joista vain Sirviö täytti vaatimukset.
Kotkan nykyinen kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** valittiin jatkokaudelle tänään Kotkan kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Sirviö valittiin tehtävään yksimielisesti. Yhtään asiaa koskevaa puheenvuoroa ei pidetty ja valtuusto juhlisti päätöstä aplodeilla.
– Kyllä yksimielisyys merkitsee, että on tehty oikeita asioita yhdessä aiemmin. Ehkä se kuvastaa myös sitä, että päästään eteenpäin tulevissa haasteissa samanlaisella yhteistyöllä, kokousta verkosta seurannut Sirviö kertoo.
Kotkan kaupungin haasteet liittyvät talouteen
Kotkan kaupunginjohtajan virka muuttui nyt toistaiseksi voimassa olevaksi. Sirviö toimi tähän asti määräaikaisena kaupunginjohtajana seitsemän vuoden ajan.
– Päätöksenteon ilmapiiri Kotkassa on ollut äärettömän hyvä ja positiivinen edellisinä vuosina. Kaikki ovat sitoutuneet tehtyihin päätöksiin, vaikka kaikki eivät olekaan aina täysin tyytyväisiä.
Tällä hetkellä ajankohtaisista haasteista Sirviö listaa Kotkan kaupungin ensi vuoden talousarvion ja taloussuunnitelmat.
Tulevaisuuden haasteet ylipäätään keskittyvät hänen mukaansa talouteen. Kotkaan suunnitellut teollisuuden investoinnit ovat positiivisia viestejä, mutta näissäkin on Sirviön mukaan voitava varautua yllätyksiin.
– Hyvinvointialueuudistus ei johtanut siihen, että kunnille jäisi liikkumavaraa muihin palveluihin. Nyt näyttää siltä, että hyvinvointialueilla ja kunnilla ei ole riittävästi rahaa. Hallituksen leikkaukset esimerkiksi kulttuurimäärärahoista tulevat aiheuttamaan omat haasteensa, Sirviö sanoo.
Sirviö oli ainoa pätevä hakija
Kaupunginjohtajan virkaa haki Sirviön lisäksi [kolme muuta henkilöä](https://yle.fi/a/74-20112749). Heistä vain Sirviö täytti [viran pätevyysvaatimukset](https://yle.fi/a/74-20114155).
Sirviöllä on ollut laajaa kannatusta Kotkan kaupunginvaltuustossa.[ Suurimpien valtuustoryhmien mukaan](https://yle.fi/a/74-20103706) Sirviö on onnistunut tehtävässään hyvin ja yhteistyö on ollut mutkatonta.
Sirviön jatkokausi puheenjohtajana alkaa 1. toukokuuta 2025.
*Täydennetty Esa Sirviön kommenteilla ja muokattu jutun rakennetta 14.10.2024 kello 19.04.*
Venäjä on edennyt Ukrainassa useilla suunnilla – Ukrainan valloitukset Kurskissa kutistuvat pala palalta
Pokrovskista käydään todennäköisesti verinen taistelu, mutta kaupunkiin johtava tie on toistaiseksi tukossa, sanoo asiantuntija.
Muutaman kuukauden päästä tulee kuluneeksi jo kolme vuotta siitä, kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyksen Ukrainaan.
Tänä syksynä Venäjä on onnistunut etenemään useilla suunnilla esimerkiksi Pokrovskin kaupungin liepeillä Donetskissa.
– Siellä on edetty enimmillään yli 15–16 kilometriä suoraan ja vallattu merkittävä määrä kyliä, sanoo Ukrainan sodan asiantuntija **Emil Kastehelmi**. Hän kuuluu Ukrainan sotaa avoimista lähteistä seuraavaan ryhmään.
Venäläiset ovat valloittaneet laajoja alueita myös Vuhledarin suunnalla Donetskissa.
– Bahmutin suunnalla venäläiset ovat onnistuneet myös tekemään Ukrainan kesän 2023 vastahyökkäyksen tuloksia tyhjäksi. Eikä pidä unohtaa Luhanskin-Harkovan raja-aluetta, jossa myös on puskettu Ukrainaa monessakin suunnassa.
Keskeisimmät muutokset rintamalla ovat tapahtuneet Kurskissa
Venäjä on onnistunut valtaamaan syyskuusta lähtien vastahyökkäyksillä takaisin myös Ukrainan valloittamia alueita Venäjän Kurskissa.
– Ukrainalaiset ovat menettäneet aika merkittävän osan alueesta. Viimeisimmissä hyökkäyksissä venäläiset ovat onnistuneet lyömään niin sanotun Kurskin pullistuman läntistä sivustaa sisäänpäin.
Yksi paljon esillä olleista kohtalonkysymyksistä on ollut taistelu Pokrovskin hallinnasta. Se on ollut Kastehelmen mukaan venäläisten painopisteenä jo pitkään.
Ukrainalaiset linnoittavat aluetta aktiivisesti, mutta Pokrovskin kaupungin raja on enää noin seitsemän kilometrin päässä etulinjasta.
– Kun venäläiset ovat vallanneet joitakin asemia, ukrainalaiset ovat kaivaneet niitä lisää. Siellä on aika tiukkaa puolustautumista. Tie Pokrovskin kaupunkiin on nyt ollut jo useamman viikon ajan melko lailla tukossa.
Etenemisistään venäläiset ovat joutuneet maksamaan sotilaidensa verellä.
Mediassa liikkunutta tietoa siitä, että syyskuu olisi ollut venäläisille ”verisin” pitkään aikaan, Kastehelmi ei kuitenkaan allekirjoita.
– Väitettä tukevaa dataa ei mielestäni ole riittävästi. Toki on mahdollista, että venäläiset olisivat laajamittaisesti siirtyneet käyttämään taktiikoita, joissa jalkaväkeä kuluu jostakin syystä ennätysmäärät. Mutta täytyy huomioida, että Venäjällä on jo takanaan äärimmäisen verisiä kuukausia, esimerkiksi Avdijivkassa ja Bahmutissa, Kastehelmi sanoo.
Pohjoiskorealaisista sotilaista ei rintamalla merkkejä
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** puhui viikonloppuna siitä, että rintamalla taistelisi Venäjän puolella nyt myös pohjoiskorealaisia sotilaita.
Kastehelmen mukaan pohjoiskorealaisia voi olla jonkinlaisissa tehtävissä. Merkkejä siitä, että Venäjä käyttäisi pohjoiskorealaisista koostuvia sotilasosastoja, jotka osallistuisivat aktiivisesti sodankäyntiin, ei kuitenkaan ole nähty.
Ukrainan taas on viime aikoina uutisoitu kärsivän miehistöpulasta. Kastehelmen mukaan tilanne on hieman parantunut loppukesän ja syksyn aikana. Sitä on edesauttanut myös laki liikekannallepanosta.
Ongelmana on edelleen pikemminkin sotilaiden laatu kuin määrä. Kunnollinen sotilaskoulutus vaatisi pidemmän ajan kuin Ukrainalle on mahdollista.
– Ukraina pystyy muodostamaan lähinnä jalkaväkipainotteisia prikaateja. Se ei pysty muodostamaan mekanisoituja yhtymiä, joiden voimalla se voisi päihittää Venäjän asevoimat.
Samaan aikaan myös Venäjä saa joukkoihinsa täydennystä, mutta mobilisointi on entistä vaikeampaa myös Venäjällä.
– He ovat joutuneet korottamaan sotilaalle maksettavia palkkioita, mikä viittaa siihen, että ihan joka kadun kulmasta ei löydy valtavia määriä halukkaita, Kastehelmi sanoo.
Kalustopuolella Venäjän ylivoima saattaa alkaa näkyä Kastehelmen mukaan vuonna 2026, kun se saa asetuotantonsa täyteen vauhtiin.
Lännen Ukrainalle toimittamien aseiden määrästä on saatavissa niukasti tietoa.
Esimerkiksi tietoa siitä, kuinka paljon Ukrainalla on käytettävissään F-16-hävittäjiä, ei ole julkisesti saatavilla. Joka tapauksessa niitä lienee käytössä niin vähän, että niillä ei ole käytännössä vaikutusta sodan kulkuun.
Tankkikalustosta tiedetään, että Ukraina on käyttänyt hyökkäyksessään Kurskiin muun muassa amerikkalaisia Bradly-vaunuja sekä saksalaisia Leopardeja.
Amerikkalaisia Abrams-taistelupanssarivaunuja Ukraina sai alun perin 31 kappaletta. Niistä osa on menetetty, osa on huollossa. Kastehelmi arvioi, että aktiivisessa käytössä on arviolta ehkä vain toistakymmentä vaunua.
Kalastaja havaitsi loukkaantuneen merikotkan – VPK toimitti eläinsuojelun hoiviin 
Siivestään loukkaantunut merikotka havaittiin Taivassalossa.
Kalastajan havaitsema loukkaantunut merikotka saatiin pelastettua Taivassalossa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos kertoo, että siivestään loukkaantuneen merikotkan löysi Taivassalon VPK.
Vapaaehtoisen eläinsuojelijan avustuksella merikotka pääsi Turun eläinsuojeluyhdistyksen hoiviin.
”Ei voi olla, että teatteritilaa hallitsevat muut kuin esiintyjät” – Espoossa esitys keskeytettiin, kun koululaiset häiriköivät
Espoossa keskeytettiin esitys homofobisen huutelun vuoksi. Taidetestaajissa on pistetty merkille koululaisten lisääntynyt häiriköinti teatterissa.
Valtaosa nuorista käyttäytyy teatterissa hyvin, mutta sitten on heitä, joiden käytös häiritsee muita.
Näyttelijä **Miiko Toiviainen** keskeytti viime viikolla Espoon teatterissa [*Minna Craucher -musikaalin*](https://yle.fi/a/74-20111020) esityksen, kun joukko lukiolaisia aloitti homofobisen huutelun. Käynnissä oli kohtaus, jossa kaksi miestä suutelee.
Tapausta oli edeltänyt samalla viikolla kahdeksasluokkalaisten taidetestaajien vierailu *Minna Craucherin* näytöksessä. Myös silloin yleisöstä oli kuulunut seksuaalivähemmistöihin kohdistuvaa kommentointia.
Taidetestaajat ovat iältään noin 14-vuotiaita.
Espoon teatterin esityksen keskeytyksestä uutisoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010758478.html).
Kaikki eivät häiriköi
Nuorten häiritsevä käytös teatteriesityksissä on lisääntynyt, kerrotaan taidetestauksia järjestävästä Suomen lastenkulttuurikeskusten liitosta.
– Havahduimme asiaan viime keväänä ja nyt tänä syksynä, sanoo Taidetestaajat-ohjelman viestintä- ja tapahtumakoordinaattori **Marianna Penttilä.**
Tyyppillisintä häiriköintiä on höpöttely ja puhelimen vilkuilu sekä taputtaminen ja nauraminen väärissä kohtaa.
Esityksissä on Penttilän mukaan myös konttailtu jalkatilassa ja syljetty parvekkeelta permannolle toisten taidetestaajien niskaan.
Penttilän tietojen mukaan esityksiä on jouduttu keskeyttämään kahdesti. Viime keväänä taidetestaajien levottomuus johti Tampereen Teatterin *Klaanin* keskeytykseen.
Seinäjoen kaupunginteatterissa pistettiin puolestaan poikki *Ennen lintuja*, kun nuoriso tähtäili lavalle laserosoittimilla.
– Kaikkein inhottavimpia ovat ne ilmenemismuodot, joissa rikotaan turvallisen tilan periaatteita, eli huudellaan jotain rasistista tai homofobista, joka osuu vähemmistöön kuuluvan esiintyjään, Penttilä sanoo.
Hän korostaa, että vaikka osa kahdeksasluokkalaisista käyttäytyy huonosti, koko ikäluokka ei kuitenkaan näin tee.
Rajoja pitää vetää
Samaa sanoo Espoon teatterin taiteellinen johtaja **Jussi Sorjanen**. Suurin osa nuorista keskittyy ja käyttäytyy kunnolla. Viikon sisällä heidän teatterissaan vain sattui kaksi häiritsevää tapausta, ja niihin päätettiin reagoida.
– Häiritsevä käytös ei ole ok mistään näkökulmasta, eikä voi olla niin, että teatteritilaa hallitsevat jotkut muut kuin esiintyjät, Sorjanen sanoo.
Hän näkee, että esityksissä, joissa on paljon nuoria, heidän välilleen syntyy eräänlainen rinnakkaistilanne, jossa esiinnytään toisille nuorille.
– Sitä ei ole välttämättä tarkoitettu häiritsemään esitystä. Kaikki me olemme olleet nuoria, eikä varmaan ole yllätys kenellekään, että tällaista tapahtuu.
Taiteellinen johtaja ajattelee kuitenkin, että häiritsevään käytökseen pitää puuttua ja rajoja vetää etenkin, kun kyse on kiusaamisesta, joka kohdistuu vähemmistöihin.
Espoossa asioihin pyritään vaikuttamaan kertomalla ennakkoon, mikä on sallittua ja mikä ei. Tarvittaessa esitykset keskeytetään ja häiriköt poistetaan katsomosta.
Epävarmuus heijastuu lapsiin
Kysyimme Espoosta, Tampereen Työväen Teatterista, Suomen kansallisteatterista ja Turun kaupunginteatterista, onko myös muun ikäisen yleisön käytöksessä ilmennyt toivomisen varaa. Vastaus oli ei. Normiyleisö käyttäytyy kuten ennenkin.
Häiriköinnin lisääntyminen näyttäisi siis liittyvän vain nuoriin katsojiin. Miksi näin on, sitä on pohdittu Suomen lastenkulttuurikeskusten liitossa.
– Yhteiskunnalliset ilmiöt heijastuvat aina nuoriin ja lapsiin. Jos aikuiset voivat huonosti, lapset voivat huonosti, Marianna Penttilä sanoo yhdeksi mahdolliseksi syyksi.
Myös sellaiset epävarmuustekijät kuin ilmastonmuutos, sota Euroopassa ja poliittisen ajattelun polarisoituminen voivat hänen mukaansa näkyä nuorten käytöksessä.
Sekin voi vaikuttaa, että tämän hetken kahdeksasluokkalaiset olivat korona-aikana kolmas–viidesluokkalaisia. Pandemian aikana teatterit olivat pitkään kiinni.
– Jo ennen murrosikää olisi pitänyt oppia käymään teatterissa, mutta se jäi monelta oppimatta, Penttilä sanoo.
Taidetestaaminen on samalla taidekasvatusta ja monelle nuorelle ensimmäinen kerta teatterissa, konsertissa tai näyttelyssä.
Taidetestajat on Suomen Kulttuurirahaston ja Svenska Kulturfonedin rahoittama kulttuurikasvatusohjelma kahdeksasluokkalaisille. Taidevierailuja järjestetään vuosittain noin 140 000.
Reittilentojen loppuminen veisi Lappeenrannasta lentolaitteistot, pelkää päättäjä – Fintrafficin mukaan huoli on turha
Ilman lennonvarmistuslaitteistoa lentokentällä ei voi toimia muita kuin harrastelentoja.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Joonas Grönlund** (kok.) on huolissaan reittilentojen loppumisesta Lappeenrannan lentoasemalta.
Grönlundin mukaan reittilentojen puuttuminen uhkaisi myös muuta lentotoimintaa harrastelentoja lukuun ottamatta.
Lentoasema vuokraa Fintrafficilta henkilökuntaa ja lennonvarmistuslaitteistoa. Grönlund sanoo suoraviivaisesti, että jos reittilennot loppuvat, lennonvarmistuslaitteistot voidaan viedä pois.
– Sitten lentokentällä ei lennä enää muut kuin harrastelentäjät, Grönlund kertoo.
Ryanair [veti elokuussa myynnistä](https://yle.fi/a/74-20105419) talvikauden lentonsa Lappeenrannasta.
Fintraffic: Ei syytä huoleen
Verkoston johtaja **Tapio Nurmela** Fintrafficilta sanoo, ettei Grönlundin mainitsemaan huoleen ole syytä.
– Meillä Fintrafficissa ei ole tällaisesta keskusteltu lainkaan. Meillä on Lappeenrannan lentoaseman kanssa sopimus sekä lennonvarmistuspalveluista että teknisistä palveluista, ja ne ovat toistaiseksi voimassa, Nurmela sanoo.
Hänen mukaansa kyseessä on kaupallinen sopimus, jossa ei ole ehtoja esimerkiksi reittilennoista. Sopimusta päivitetään vuosittain.
Nurmela arvelee, että huoli lennonvarmistuslaitteiden poisviennistä saattaa juontaa juurensa Finavian omia kenttiä koskevaan käytäntöön.
Finavialla on lakisääteinen velvollisuus ylläpitää lentokenttiä, joille on säännöllistä reittiliikennettä. Reittiliikenteen loppuessa se voi tapauskohtaisesti harkita, loppuuko ylläpito vai ei.
Lappeenrannan lentoaseman omistaa kuitenkin kaupunki. Vastaava tilanne on Enontekiöllä, jossa lentoasema on kunnan omistuksessa ja Fintraffic tuottaa lennonvarmistuspalvelut. Enontekiön lentokentän liikenne koostuu charter-lennoista.
Muutakin toimintaa
Lappeenrannan lentoasema oy:n toimitusjohtaja **Jukka Himanen** ei hänkään pidä lennonvarmistuslaitteiston kohtaloa yhtä suoraviivaisena kuin Grönlund.
Hänen mukaansa on totta, että reittilentojen loppumisessa on riski, sillä Fintraffic voisi haluta viedä laitteistot, jos lentotoiminta kentällä vähenee. Asiasta kuitenkin neuvoteltaisiin.
Himanen painottaa, että Lappeenrannan lentoasema oy:llä on hyvät suhteet Fintrafficiin. Hän ei usko, että reittilennot ovat ainoastaan toiminnan jatkumisen ydinkysymys.
Lappeenrannassa on muutakin lentotoimintaa, kuten taksilentoja ja elinsiirtolentoja sekä valtion lentotoimintaa.
Kaupunki on budjetoinut lentoasemalle 1,3 miljoonaa euroa tänä vuonna. Lentoasema on pyytänyt kaupungilta 250 000 euron [lisärahoitusta](https://yle.fi/a/74-20117462). Kaupunginhallitus [myönsi lentoasemalle lisärahoituksen](https://yle.fi/a/74-20117447) maanantain kokouksessaan.
*Juttua korjattu 15.10. klo 10.07: Täsmennetty Finavian omia kenttiä käsittelevää kohtaan, että kyse on lakisääteisestä velvollisuudesta ja muokattu selkeämmäksi maininta siitä, että reittiliikenteen loppuessakin ylläpitoa harkittaisiin tapauskohtaisesti.*
Karille ajanut vene aiheuttaa vääriä hälytyksiä – omistaja saattoi kuolla, joten paatti ei ole kenenkään vastuulla
Moottorivene on ollut karilla Notgrundetin luodolla Inkoossa jo elokuusta saakka.
Suomenlahden merivartiosto sai tänään maanantaina saman hälytyksen, jonka he ovat saaneet jo useita kertoja viimeisten kuukausien aikana:
”Länsi-Uusimaa, Kirkkonummi, Upinniemenselkä, vesiliikenneonnettomuus: keskisuuri.”
Inkoon aluevesillä Notgrundetin luodolla nököttää karille ajanut moottorivene. Merivartioston [mukaan](https://yle.fi/a/74-20105700) paatti päätyi nykyiselle paikalleen elokuun puolivälissä meripelastustapahtuman jäljiltä.
Luodon ohi ajavat veneilijät ovat ilmoittaneet karille ajautuneesta veneestä merivartiostolle useita kertoja. Viime päivinä hälytyksiä on tullut muutamia, elokuun jälkeen ainakin yli kymmenen, kertoo meripelastusjohtaja **Tommi Karppi**.
Väärät hälytykset loppuisivat, jos veneen saisi pois karilta. Tämä on veneen omistajan vastuulla.
Karpin alustavien tietojen mukaan veneen omistaja on kuitenkin mahdollisesti kuollut. Tieto ei ole viranomaisten vahvistama.
Ei kenenkään vastuulla
Veneen pois hakeminen ei Karpin mukaan kuulu tällä hetkellä kenenkään vastuulle. Hänellä ei ole tietoa, miten asian kanssa edetään.
– En tiedä, saadaanko se meidän toimesta pois vai kerkeääkö talvi tulla ennen kuin se haetaan.
Notgrundetin luoto sijaitsee Porkkalanselällä Upinniemen länsipuolella.
Suomenlahden merivartiosto ilmoitti veneestä viestipalvelu X:ssä 18. elokuuta ja pyysi omistajaa hakemaan paatin pois.
Tuolloin veneen omistajan mahdollisesta kuolemasta ei vielä ollut tietoa.
Jalkapalloilija Kylian Mbappé vieraili Tukholmassa seurueineen – poliisi tutkii epäiltyä raiskausta
Mbappé seurueineen vietti Tukholmassa kaksi päivää. He muun muassa bilettävät Tukholman yöelämän keskuksessa Stureplanilla.
Ranskalainen tähtipelaaja **Kylian Mbappé** seurueineen vieraili Tukholmassa viime viikolla. Nyt Tukholman poliisi tutkii epäiltyä raiskausta.
Asiasta kertovat muun muassa sanomalehdet [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/jQmwOA/valdtakt-utreds-efter-kylian-mbappes-sverigebesok) ja [Expressen](https://www.expressen.se/sport/fotboll/polis-utreder-valdtakt-efter-mbappes-sverigebesok/).
– En aio kertoa tästä mitään, tutkintaa johtava syyttäjä sanoo sanomalehti Aftonbladetille.
Mbappé seurueineen vietti Tukholmassa kaksi päivää. He kävivät torstaina muun muassa Chez Jolie -ravintolassa ja yökerho V:ssä Tukholman yöelämän keskuksessa Stureplanilla. He tapasivat näissä paikoissa useita henkilöitä.
Aftonbladet ja Expressen kertovat, että poliisi tutkii nyt epäiltyä raiskausta Tukholman keskustassa perjantain vastaisena yönä. Kumpikin lehti kertoo, että poliisi ja tekniset tutkijat ovat paikalla siinä hotellissa, jossa Kylian Mbappé seurueineen yöpyi.
Expressenin mukaan Mbappén hyvä ystävä ja aiempi joukkuetoveri **Nordi Mukiele** oli kutsunut Mbappén seurueineen Ruotsiin. Mbappé on loukkaantunut, mutta [Ranskassa hänen Tukholman-vierailuaan on arvosteltu](https://yle.fi/a/74-20117292), koska Ranskan maajoukkue kohtasi samaan aikaan Israelin Kansojen liigan ottelussa.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla voi ilmetä viivästyksiä, mutta pahin ongelma on jo korjattu
Häiriö Finavian tietoliikenteessä havaittiin tänään maanantaina kello 15.40.
Lähtöselvitykset, koneeseennousut ja matkatavaroiden käsittely viivästyivät hetkellisesti Helsinki-Vantaan lentoasemalla tänään maanantaina.
Syynä oli Finavian tietoliikenteessä kello 15.40 havaittu häiriö.
Häiriö ehti kestää noin viisikymmentä minuuttia ennen kuin se saatiin korjattua kello 16.30.
Matkustajia tiedotettiin asiasta kuulutuksilla.
Finavian viestinnän mukaan tietoliikennejärjestelmät ja lentoasematoiminnot ovat palautuneet pikkuhiljaa normaaleiksi.
Joitain pieniä viivästyksiä lähtöselvityksissä, koneeseennousuissa ja matkatavaroiden käsittelyssä voi vielä maanantain aikana ilmetä.
Finavia kertoi tapauksesta myös [tiedotteessaan](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2024/tietoliikennehairion-vaikutukset-ohi).
Kamux antoi tulosvaroituksen
Käytettyjä autoja myyvä Kamux on antanut tulosvaroituksen, koska myynti Ruotsissa on jäänyt merkittävästi odotettua alhaisemmaksi. Yhtiö arvioi, että tämän vuoden oikaistu liikevoitto on 15–17 miljoonaa euroa eli heikompi kuin viime vuoden 18 miljoonaa.
Kamux odotti aiemmin, että oikaistu liikevoitto nousisi viimevuotista suuremmaksi.
Yhtiö kertoi kesällä, että sen Ruotsin-liiketoiminnassa tunnistettujen väärinkäytösten korjaaminen on ollut ennakoitua vaativampi tehtävä.
Janne Puhakan rohkeus kosketti – jääkiekkoasiantuntija Topi Nättinen näkee Puhakan esikuvana koko urheiluyhteisölle
Topi Nättinen toivoo, että avoimesti homoseksuaalisuudestaan puhunut Puhakka muistetaan edelläkävijänä.
Entinen jääkiekkoilija **Janne Puhakka**, 29, kuoli henkirikoksen uhrina Espoon Henttaalla sunnuntaina 13. lokakuuta.
Poliisi tutkii [epäiltyä väkivaltarikosta](https://yle.fi/a/74-20117684) murhana. Poliisin mukaan rikoksesta epäilty 66-vuotias mies on otettu kiinni paritalon asunnosta.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** on järkyttynyt uutisesta. Nättinen kohtasi Puhakan pelivuosinaan kiekkokaukaloissa, mutta tunsi hänet myös henkilökohtaisesti.
– Vaikeaa löytää sanoja. Haluan välittää Jannen omaisille ja lähipiirille syvimmät osanotot. Todella järkyttävää, surullista ja kauheaa.
Viisi vuotta sitten Puhakka [kertoi avoimesti homoseksuaalisuudestaan](https://yle.fi/a/3-11048513). Hän oli historian ensimmäinen miesten SM-liigassa pelannut pelaaja, joka toi asian julkisesti esille. Nättisen mukaan ulostulo oli äärimmäisen poikkeuksellinen.
– Jannesta tulee ensimmäisenä mieleen esikuva. Hänen rohkeutensa avasi yhteiskunnallisesti uusia ovia – ei vain Suomessa, vaan myös globaalisti.
Nättinen korostaa, että Puhakan avoimuus kosketti ihmisiä yli lajirajojen.
– Janne oli täysin poikkeuksellinen ihminen sekä jääkiekkoyhteisössä että koko urheilumaailmassa. Hän oli niin rohkea. Sitä ei välttämättä edes ymmärrä, kuinka suuri esikuva hän on monille ollut.
Puhakka oli Nättisen mukaan lämmin ihminen, jonka kanssa kaikkien oli helppo tulla toimeen. Hän toivoo, että Puhakka tullaan muistamaan lämpimän luonteensa lisäksi myös edelläkävijänä.
– Haluaisin, että Jannen rohkeutta vaalitaan. Toivottavasti samoihin saappaisiin tulee myös uusia ihmisiä, jotka uskaltavat puolustaa omia ja muiden oikeuksia.
Puhakka pelasi Suomessa Liigaa Espoo Bluesissa sekä Mestistä Espoo Unitedissa ja TuTossa. Ulkomailla hän pelasi Pohjois-Amerikassa juniorisarjaa ja urheilu-uransa lopussa Ranskan liigassa. Puhakka pelasi nuoruudessaan myös juniorimaajoukkueissa.
Tämä Janne Puhakan epäillystä murhasta tiedetään
Poliisi epäilee Puhakan puolisoa ampuma-aseella tehdystä murhasta. Epäilty on otettu kiinni ja tekoväline on poliisin hallussa.
Kokosimme tiedot maanantaina puhuttaneesta epäillystä [murhasta](https://yle.fi/a/74-20117684).
Ex-jääkiekkoilija **Janne Puhakan** epäilty murha tapahtui Espoon Henttaalla eilen sunnuntaina. Puhakka oli kuollessaan 29-vuotias.
Henkirikos tuli viranomaisen tietoon kansalaisen tekemän hätäpuhelun kautta noin kello 20 illalla. Poliisin mukaan Puhakka on surmattu yksityisasunnossa ampuma-aseella.
Poliisi ei vielä ole kommentoinut tarkemmin tekoasetta tai esimerkiksi laukausten määrää.
Puhakka asui rivitalossa yhdessä puolisonsa, norjalaisen **Rolf Nordmon** kanssa. 66-vuotias Nordmo on koulutukseltaan eläinlääkäri.
Poliisi aloitti tapauksen tutkinnan rikosnimikkeellä tappo, mutta ilmoitti maanantaina iltapäivällä, että epäilee nyt Puhakan puolisoa murhasta.
– Meillä on syytä epäillä, että teko on vakaasti harkiten tehty. Tekotapa on erityisen raaka, poliisin tutkinnanjohtaja **Matti Högman** sanoi Ylelle noin kello kolmelta iltapäivällä.
Yle kertoo epäillyn nimen tässä vaiheessa, koska hän on esiintynyt julkisuudessa kotimaisissa ja kansainvälisissä haastatteluissa Janne Puhakan kanssa.
Ensimmäisenä murha-epäilystä kertoi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/c95781de-7da8-434d-bb3c-65b2886930c0).
Poliisi: tutkinta on yksinkertainen
Högmanin mukaan esille ei ole tullut, että Puhakan ja tämän puolison suhteessa olisi tullut esiin aiempaa väkivaltaa.
Poliisin mukaan heillä on jo käsitys motiivista. Tutkintaan vedoten motiivia ei avata medialle.
– Tapaus on surullinen. Poliisin näkökulmasta tutkinta on suhteellisen yksinkertainen. Epäilty tekijä on kiinni ja tekoväline on hallussa, Högman kommentoi.
Poliisi aikoo kuulla epäiltyä ja esittää tätä vangittavaksi vielä tänään maanantaina.
Tapahtumapaikan läheisyydessä Espoon Henttaalla 27 vuotta asunut mies [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20117684) maanantaina aamupäivällä, että pääosin omakotitaloista koostuva alue on yleensä hyvin rauhallinen.
Petolliset-finaali perutaan
Janne Puhakka osallistui viime talvena [kuvattuun Petolliset-realityohjelmaan](https://yle.fi/a/74-20117844) ja on edennyt siellä finaaliin asti.
Puhakka lähti viimeiseen jaksoon petollisena eli hahmona, jonka on tarkoitus ”murhaamalla” tiputtaa muut pelaajat eli uskolliset pois voittopotin saadakseen.
Finaalijakso oli tarkoitus esittää tv:ssä torstaina. Nelonen media tiedotti tapauksen jälkeen, että finaalijakson esittäminen on peruttu.
Petolliset-sarjaa tuottavan tuotantoyhtiö Fremantle Finlandin tuottaja **Sonja Kari** kertoi maanantaiaamuna, että tuotantoyhtiö oli yrittänyt tavoittaa Puhakkaa sen jälkeen, kun tämän kuolemasta uutisoitiin.
– Olemme kaikki syvästi järkyttyneitä jos uutiset pitävät paikkansa, Kari sanoi maanantaiaamuna.
Entinen jääkiekkoilija
Janne Puhakka oli ensimmäinen SM-liigassa pelannut jääkiekkoilija, joka kertoi julkisesti olevansa homoseksuaali. Hän kertoi asiasta Helsingin Sanomissa vuonna 2019.
Puhakka pelasi Suomessa Liigaa Espoo Bluesissa ja Mestistä Espoo Unitedissa ja TuTossa. Ulkomailla hän pelasi Pohjois-Amerikassa juniorisarjaa ja urheilu-uransa lopussa Ranskan liigaa. Hän pelasi nuoruudessaan myös juniorimaajoukkueissa.
Puhakka kertoi hänen ja **Risto Pakarisen** kirjoittamassa vuonna 2022 [julkaistussa kirjassa](https://yle.fi/a/74-20117769) *Ulos kopista* (Johnny Kniga) tutustuneensa 37 vuotta vanhempaan mieheen ensimmäisen kerran niihin aikoihin, kun pelasi Kanadassa vuosina 2013–2015.
Puoliso Rolf Nordmolla on aiemmasta liitostaan kolme lasta.
Nordmo on julkaissut sosiaalisessa mediassa kuvia, joissa hän esiintyy metsästysaseen ja -koiran kanssa.
Pari ehti seurustella kymmenen vuotta. He asuivat yhdessä Henttaalla paritalossa, joka sijaitsee kaupungin vuokratontilla. Puhakka omisti asunnosta puolet ja Nordmo puolet.
Useat julkisuuden henkilöt, kuten entinen pääministeri **Sanna Marin**, ex-muusikko **Antti Tuisku** ja iso joukko muita mediavaikuttajia ovat reagoineet Puhakan kuolemaan sosiaalisen median tileillään.
Puhakan epäillystä murhasta on uutisoitu laajasti myös Norjassa, muun muassa [Norjan yleisradio NRK](https://www.nrk.no/norge/finske-medier_-nordmann-mistenkt-for-drap-i-finland-1.17081948), [Dagbladet](https://www.dagbladet.no/nyheter/medier-nordmann-mistenkt-for-drap/82075035) ja [VG](https://www.vg.no/nyheter/i/bmqjRg/finske-medier-nordmann-mistenkt-for-drap-i-finland).
Aiemmin kaksikon parisuhteesta on uutisoinut muun muassa brittiläinen [The Mirror](https://www.mirror.co.uk/news/world-news/meet-couple-37-year-age-27866247.amp).
*Muokattu 14.10.2024 klo 17.42: Nordmolla on kolme lasta, ei kaksi, kuten jutussa aiemmin luki.  
Muokattu 14.10.2024 klo 20.33: Petolliset-sarja on kuvattu talvella, ei kesällä, kuten jutussa aiemmin luki.*
Lappeenranta myönsi lentoasemalle lisärahoituksen äänestysten jälkeen
Lisärahoitus on 250 000 euroa kuluvalle vuodelle. SDP:n Marja-Liisa Vesterisen mielestä rahoituksesta pitäisi vähentää summa, jonka lentokenttää saa aikaiseksi säästöillä.
Lappeenrannan kaupunki on myöntänyt lentoasemalle sen kaipaaman lisärahoituksen kuluvalle vuodelle. Rahoitus on määrältään 250 000 euroa.
Päätös syntyi kaupunginhallituksessa kahden äänestyksen jälkeen.
**Marja-Liisa Vesterinen** (sd.) esitti ensin, että lentoaseman lisärahoitusasia palautetaan uudelleen valmisteluun. Hänen mukaansa kaupunginhallitukselle tulee esittää laskelma siitä, kuinka paljon säästöjä lentoasema saa aikaiseksi. Kyseinen summa tulisi Vesterisen mukaan vähentää lisärahoituksesta.
Vesterisen esitys hävisi äänestyksessä äänin 9–2. Vesterisen kanssa samalla kannalla oli **Hanna Holopainen** (vihr.).
Kaupunginhallitus jatkoi asian käsittelyä, kunnes Vesterisen teki toisen muutosesityksen Holopaisen kannattamana.
Vesterinen esitti, että lentoaseman lisärahoitusanomusta ei hyväksytä 250 000 euron suuruisena, vaan siitä vähennetään lentokentältä vaadittava selvitys sen säästötoimenpiteistä.
Tämäkin esitys hävisi äänestyksessä äänin 9–2. Lopputuloksena on siis se, että lentoasema saa pyytämänsä suuruisen avustuksen.
Vesterinen ja Holopainen jättivät päätökseen eriävän mielipiteen.
Säästötoimet aloitettu
Kaupungin lisärahoituksella on tarkoitus turvata lentoaseman toiminta. Kentän omistava Saimaan lentoasema -säätiö ei nimittäin saanut valtiolta tukea käyttötalouteensa.
Ryanair päätti loppukesästä lopettaa talviaikaiset reittilennot Lappeenrannasta Italian Bergamoon. Ryanairin [päätöksen seurauksena](https://yle.fi/a/74-20101378) lentokentällä on aloitettu säästötoimet.
Esimerkiksi tulevan talven sulatuskemikaalit on jätetty tilaamatta. Lisäksi henkilöstön vanhempainvapaat ja lomarahavapaat on pidetty, eikä tuntityöläisiä enää käytetä niin paljon kuin ennen. Ylläpitohenkilökuntaa on myös tarjottu kaupungin palvelukseen talvikaudeksi.
Lentoasemayhtiö harkitsee myös lomautuksia.
Kela: Omakannan nimissä runsaasti huijausviestejä 
Kela varoittaa ihmisiä huijausviesteistä, joita on lähetetty Omakannan nimissä.
Uusimmassa huijaustyypissä pyydetään maksamaan erääntynyt lasku Omakannassa. Viestissä uhataan ulosotolla, jos laskua ei makseta.
Kela kertoo [tiedotteessa](https://www.kela.fi/ajankohtaista/huijausviesteja-liikkeella-omakannan-nimissa-uusin-huijaus-uhkaa-ulosotolla), että viesteissä ohjataan asiakkaita huijaussivustolle, jossa rikolliset kalastelevat pankkitunnuksia ja henkilötietoja.
Kela muistuttaa, ettei Omakannasta koskaan lähetetetä laskuja yksityishenkilöille, eikä OmaKannasta voi ylipäätään voi katsoa laskujaan.
– Emme myöskään kysy henkilötietoja sähköpostilla tai tekstiviestillä, tiedotteessa muistutetaan.
Jos olet klikannut linkkiä ja syöttänyt pankkitunnuksesi, ole heti yhteydessä omaan pankkiisi.
Kiina ehdottaa Venäjälle asevoimien strategisen yhteistyön syventämistä
Kiinan puolustusministerin **Dong Junin** mielestä Kiinan ja Venäjän asevoimien tulisi syventää strategista yhteistyötä. Dong ehdotti asiaa keskusteltuaan venäläisen virkaveljensä **Andrei Belousovin** kanssa, kertoi Kiinan puolustusministeriö lausunnossa.
Belousov saapui tänään Pekingiin keskustelemaan maan sotilas- ja sotilaspoliittisen johdon kanssa.
Venäjä ja Kiina ovat tiivistäneet suhteitaan sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaa vastaan helmikuussa 2022.
*Lähde: STT-AFP*
Poromiehen epäiltiin anastaneen toiselta poron – asiaa käsiteltiin hovioikeudessa saakka
Erikoinen kiista päätyi lopulta hovioikeuteen saakka. Lopulta ratkaistavaksi jäi, onko paliskunnalla oikeutta olla kiistassa asianomistajana.
Rovaniemen hovioikeudessa käsiteltiin epäiltyä yhden poron varkautta. Hintaa poronomistajuuskiistalle tuli useita kymmeniä tuhansia euroja.
Hossa-Irnin paliskunta syytti omaa poromiestään poron varastamisesta Taivalkosken paliskunnan osakkaalta. Asiaa käsiteltiin alun perin Kainuun käräjäoikeudessa. Tapahtumat sijoittuvat vuodelle 2021.
Hossa-Irnin paliskunnan mukaan Taivalkosken paliskunnan poro oli löydetty heidän alueelta, ja sillä oli syytetyn poromiehen merkinnät. Paliskunta väitti, että poromies oli muuttanut poron omistajuusmerkintöjä ilman lupaa.
Poromies ei palauttanut poroa paliskunnan kehotuksesta huolimatta. Lopulta poron väitettiin kadonneen ja joutuneen liikenneonnettomuuteen.
Asiaa käsiteltiin käräjäoikeudessa, jossa syytteet kuitenkin hylättiin. Hovioikeuteen asiasta valittivat sekä poromies että paliskunta.
Paliskunta vaati pääkäsittelyä
Hossa-Irnin paliskunta vaati hovioikeudelta, että poromies tuomitaan varkaudesta ja korvaa anastetun poron arvon (1 752,50 euroa) sekä työkustannukset (200 euroa) viivästyskorkoineen. Lisäksi paliskunta vaati korvausta oikeudenkäyntikuluista käräjäoikeudessa (3 624,12 euroa) ja hovioikeudessa (2 084,13 euroa), ja halusi hovioikeuden järjestävän pääkäsittelyn.
Poromies puolestaan vaati, että Suomen valtio korvaa hänen oikeudenkäyntikulunsa käräjäoikeudessa (9 473,90 euroa) ja hovioikeudessa (2 659,80 euroa) viivästyskorkoineen.
Poromiehen mukaan valitus ja vaatimukset tulisi jättää tutkimatta, koska paliskunta ei ole asianomistaja. Hän vaati myös paliskuntaa korvaamaan hänen oikeudenkäyntikulunsa hovioikeudessa.
Hovioikeuden täytyi ratkaista, onko paliskunta asianomistaja vai ei. Hovioikeuden mukaan kyse on rikoslain mukaisesta varkaudesta, jossa omaisuutta anastetaan toisen hallusta.
Hossa-Irnin paliskunta perustelee asianomistajan asemaansa poronhoitolain tehtävillä, jotka antavat paliskunnalle oikeuden huolehtia alueellaan olevista poroista, myös muiden omistamista.
Hovioikeuden ratkaisun mukaan paliskunta ei ole asianomistaja tässä tapauksessa. Valtio määrättiin maksamaan poromiehen oikeudenkäyntikulut käräjäoikeudessa, hovioikeudessa maksajaksi tuli valtion lisäksi paliskunta.
Venäjä tuomitsi ranskalaistutkijan kolmen vuoden vankeusrangaistukseen
Venäläinen tuomioistuin on tuominnut ranskalaistutkija **Laurent Vinatierin** kolmeksi vuodeksi rangaistussiirtolaan. Tuomio tuli siitä, että hän ei ollut rekisteröinyt ulkomaalaiseksi agentiksi Venäjällä.
Vinatier on työskennellyt sveitsiläisen Humanitarian Dialogue -rauhanvälitysjärjestön Venäjä-asiantuntijana. Venäjän syyttäjien mukaan Vinatier on laittomasti kerännyt tietoa Venäjän armeijasta. Vinatier on vannonut syyttömyyttään.
Venäjä on pidättänyt enenevissä määrin ulkomaan kansalaisia Ukrainan sodan aikana.
*Lähde: AFP, AP, Reuters*
Itärajan suuren järven pinta heiluu rajusti tuulivoiman tahtiin – lokakuun vedenkorkeus alimmillaan vuosikymmeniin
Koitereen ranta-asukkaat ja mökkiläiset elävät muuttuneen ja ennakoimattoman järven kanssa. Vedenpinta vaihtelee rajusti, kun järvestä tuli tuulivoiman paikkaaja.
Vesivoiman käyttö ja sen syklit ovat muuttuneet. Pörssisähkö ja tuulivoiman saatavuus sanelevat reunaehdot useiden vesistöjen vedenkorkeudelle.
Näin on käynyt myös Pohjois-Karjalan Ilomantsissa sijaitsevalle Koitereelle, josta on tehty energiatalouden säätöallas. Koitereen pinta on nyt ajankohtaan nähden ennätyksellisen alhaalla.
Koitereen pinta alkaa Itä-Suomessa laskea rivakasti, kun Länsi- ja Pohjois-Suomessa ei tuule, tai ydinvoimaloissa on huoltoseisokki.
– Koitere ei ole entisensä. Pörssisähkön hintaa seuraamalla voi nykyisin parhaiten ennakoida vedenkorkeuden muutoksia, Koitereen Kalatalousalueen puheenjohtaja **Petteri Tahvanainen** toteaa.
Ruotsalaisen Vattenfallin omistuksessa olevan Pamilon voimalaitoksen turbiinit jauhavat Koitereesta säätövoimaa energiantuotantoon ja tuottoja pörssisähkömarkkinoille.
Vattenfall omistaa Suomessa yhdeksän vesivoimalaitosta, joista Pamilo on selkeästi suurin.
Vattenfallin Suomen vesivoimatuotannon vetäjä **Talvikki Anderssonin** mukaan Pamilon käyttöön vaikuttaa sähkömarkkinatilanne kokonaisuudessaan. Pamilon yksikkö tuottaa yli puolet Vattenfallin Suomen vesivoimasta.
– Koitereelta on oltu meihin yhteydessä ja olemme hyvin tietoisia tilanteesta järvellä. Tässä on kuitenkin myös se toinen puoli, että olemme osaltamme vaikuttamassa Suomen sähköjärjestelmän toimintaan, Andersson toteaa.
Anderssonin mukaan Pamilon voimalaa on ajettu vuodenaikaan nähden vähemmän kesän kuivuuden takia.
– Pamiloa ajetaan vain kun sähkölle on paljon tarvetta.
Järvihelmestä säännöstelyaltaaksi
Koitereen säännöstely alkoi korkeimman hallinto-oikeuden vuonna 1979 myöntämän luvan mukaisesti. Lupaa on tarkastettu viimeksi vuonna 2013 järvilohen takia.
– Koitere on Suomen oloissa nykyisin yksi voimakkaimmin säännöstellyistä järvistä. Säännöstelyn ylä- ja alaraja on yli kaksi metriä, vesitalousasiantuntija **Teppo Linjama** Pohjois-Karjalan elystä kertoo.
Juoksutukset ovat muuttaneet järveä ja sen kalalajistoa. Juoksutus imee laajan valuma-alueen metsä- ja suo-ojista humusperäistä kiintoainesta, joka täyttää Koitereen syvänteitä.
Isojen kalojen käytölle on elohopean kertymisen takia jouduttu asettamaan rajoitteita Koitereen lisäksi myös järven ylä- ja alapuolella oleville vesistöalueille.
Alkuperäinen siikakanta katosi. Myös muikku hävisi 90-luvulla kokonaan.
– Jokunen muikku tuolla nykyisin ui, tosin niitä on löytynyt myös kuolleina rannoilta. Aivan äskettäin saimme pari muikkua tutkittavaksi, joten ehkä niiden kohtalo selviää, Tahvanainen pohtii.
Juoksutus rikkoo maisemaa, kun vesi rapauttaa rantoja. Myös Koitereen alajuoksulla oleva vesistö on muuttunut voimalaitokselle asti.
Palojärven pinta Pamilon voimalaitoksen yläpuolella heiluu Koitereen tavoin.
Paikallisten harmi alkaa nousta
Tokrajärven kylätoimikunta osti äskettäin kuvauspalvelun, jolla seurataan Palojärven vedenpinnan korkeuden vaihtelua 15 minuutin välein. Tallennusta tehdään keväästä jäiden tuloon saakka.
Tavoitteena on näyttää, miten vedenpinnan korkeus todella vaihtelee.
Koitereelta on oltu tänä syksynä yhteydessä Vattenfalliin ja kansanedustajiin. Europarlamentaarikkoa on pyydetty informoimaan Koitereen tilanteesta ruotsalaista kollegaansa. Myös Pohjois-Karjalan elyn suuntaan on viestitelty.
Mökkiläiset vaihtavat kokemuksiaan Koitereen omassa Facebook-ryhmässä. Veneiden talviteloille saaminen huolestuttaa.
Puhetta kuuluu myös yhdistyksen perustamisesta, jonka nimissä Koitereen puolesta voidaan vaikuttaa.
– Täällä on pohdittu, pitäisikö Koitereelta käydä punaisen maalipurkin kanssa naapurissa Vattenfallin suunnalla. Tulisi ainakin ruotsalaisten tietoon, mitä Itä-Suomessa puuhataan, Tahvanainen hymähtää.
Juuri nyt on menossa syyskalastuksen parhaat viikot. Koitereen rannoilla on 12 hyvää veneenlaskupaikkaa eri puolilla järveä, mutta niistä yli puolet on nyt käyttökelvottomia.
– Veneitä ei pysty laskemaan eikä nostamaan, koska vesillelaskupaikat ovat jääneet liian kauas vesirajasta, Tahvanainen harmittelee.
Erikoinen piirre Suomen eläkejärjestelmässä: saattaa johtaa siihen, että yritys ei uskalla palkata 50-vuotiasta
Työnantajalle tulee kalliiksi, jos moni sen työntekijä jää työkyvyttömyyseläkkeelle. Siksi houkutuksena voi olla palkata nuoria.
Työnantajat saattavat jättää iäkkäämpiä työnhakijoita palkkaamatta, koska pelkona on yritykselle koituvien maksujen nousu.
Taustalla on se, että mitä enemmän työntekijöitä jää työkyvyttömyyseläkkeelle, sitä enemmän se maksaa yritykselle. Iäkkäämmillä työntekijöillä katsotaan olevan suurempi riski jäädä työkyvyttömyyden takia eläkkeelle kuin nuorilla.
Suomessa on vuodesta 2006 lähtien ollut käytössä maksuluokkamalli. Se toimii niin, että mitä enemmän yrityksessä on työkyvyttömyyseläkkeelle jääviä työntekijöitä, sitä korkeammat ovat yrityksen työkyvyttömyyseläkemaksut.
Maksuluokkamalli koskee vain suuria työnantajia, jotka maksavat palkkaa vuodessa vähintään 2,25 miljoonaa euroa. Pienille yrityksille ei koidu lisämaksua työkyvyttömyystapauksista.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK on pyrkinyt vuosia muuttamaan järjestelmää. EK:n [mukaan](https://ek.fi/wp-content/uploads/Tyokyvyttomyyselakkeiden-omavastuu.pdf) se nostaa yritysten kynnystä palkata työkykyongelmainen tai varttunut ihminen. EK näkee myös, että järjestelmä alentaa yritysten kynnystä irtisanoa varttuneempia työntekijöitä.
Ongelmalliseksi nähtyä maksuluokkamallia on sittemin uudistettu. Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmassa on [kirjaus](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165042/Paaministeri-Petteri-Orpon-hallituksen-ohjelma-20062023.pdf?sequence=1&isAllowed=y), jonka mukaan iäkkäämpien työllistämiseen liittyviä taloudellisia velvoitteita kevennetään.
Tammikuussa voimaan tulleen uudistuksen myötä yli 55-vuotias uusi työntekijä ei nosta työnantajamaksua, vaikka jäisi työkyvyttömyyseläkkeelle.
EK:n johtava asiantuntija **Vesa Rantahalvari** on aiemmin vaatinut muutoksia maksuluokkamalliin ja pitää hallituksen tekemiä päätöksiä hyvänsuuntaisina.
– Näiden muutosten seurauksena yksittäisen työnantajan riski palkata varttunut työntekijä on pienentynyt, Rantahalvari toteaa.
Riski ei ole kuitenkaan täysin poistunut, koska edelleen järjestelmä rokottaa työnantajia, joiden työntekijät jäävät työkyvyttömyyseläkkeelle.
Eläkeyhtiö Varman vakuutuspalveluista vastaava johtaja **Pasi Mustonen** kertoo, miksi tämä muun muassa EK:n kritisoima malli otettiin käyttöön vuonna 2006.
– Järjestelmän tarkoitus on, että työnantajalla olisi ikään kuin kannustin huolehtia työntekijöiden työkyvystä. Helpoinhan olisi sellainen malli, missä ei olisi mitään kannustinta, että työnantajilla olisi kiinteä maksu pelkästään, mutta se ei välttämättä sitten kannusta myöskään huolehtimaan työkyvystä, Mustonen pohtii.
Käytännössä kuitenkin järjestelmä saattaa kannustaa yrityksiä karttamaan työntekijöitä, joilla arvioidaan olevan kohonnut riski jäädä työkyvyttömyyseläkkeelle.
Jo 45-vuotias liian vanha?
Entinen työministeri **Jari Lindström** tekee Työ- ja elinkeinoministeriölle selvitystä miten voidaan lisätä yli 55-vuotiaiden työllistymistä työvoimapolitiikan keinoilla. Lindström kertoo, että ikäsyrjintää on Suomessa.
– Kun ikä alkaa vitosella niin siitä alkaa tulla haasteita, jopa ongelmia. Jopa 45-vuotias on joidenkin mielestä liian vanha, Lindström kertoo.
Hänen mukaansa työntekijälle saatetaan ihan suoraankin ilmoittaa, että ”sinä olet liian vanha”. Työnantaja voi myös sanoa tai pohtia mielestään, että työporukassa halutaan pitää tietty ikärakenne ja vanhempi työntekijä ei siksi sovi työpaikkaan.
Insinööriliiton jäsenilleen teettämän kyselyn mukaan yli 50-vuotiaista työttömistä 86 prosenttia kertoo kohdanneensa ikäsyrjintää työnhaussa. Insinööriliiton puheenjohtaja **Samu Salo** vaatii kovempia rangaistuksia ikäsyrjinnästä.
– Jos muutosneuvotteluissa aiotaan irtisanoa yli 55-vuotiaita suhteellisesti enemmän kuin muihin ikäryhmiin kuuluvia, on yrityksen annettava asiasta erillinen selvitys yhdenvertaisuusvaltuutetulle. Tämä olisi toimiva keino puuttua ikäsyrjinnän kulttuuriin, kun valtuutetulle tulisi selvitysten kautta mahdollisuus puuttua syrjintään, Salo kertoo Insinööriliiton tiedotteessa.
Lindströmin mielestä keinoja vanhempien työnhakijoiden työllistymiseen pitää hakea positiivisen kautta, esimerkiksi asenteiden muuttamiseen tähtäävillä kampanjoilla ja tiedottamisella.
– Yritän viimeiseen saakka välttää rakentamasta lisää sääntelyä tai pakkoja, hän toteaa.
Hän kertoo puhuneensa tutkijoiden, mutta myös lukuisten kansalaisten kanssa mahdollisista keinoista parantaa ikääntyvien työllisyyttä. Eräs hänen saamansa ehdotus on veroporkkana: työntekijän veroprosentti alenisi prosentin joka vuosi.
Myös anonyymistä rekrytoinnista raportoidaan hyviä tuloksia. Lindström pitää tärkeänä, että palkkauksessa vaikuttaisivat ihmisen taidot, eikä esimerkiksi etninen tausta, sukupuoli, seksuaalinen suuntautuminen tai ikä.
– Meillä ei kansankuntana ole varaa siihen, että ruvetaan katsomaan viisikymppisiä tai neljäkymmentäviisivuotiaita vähän sillä silmällä, että alat olla liian vanha. Meillä ei ole vain varaa siihen, Lindström toteaa.
*Uutista korjattu 15.10.2024 kello 10:12: Lisätty juttuun täsmennys, että maksuluokkamalli koskee vain suuria yrityksiä.*
*Muokattu korjausmerkintää 16.10. klo 12.02: Poistettu toinen lause, josta sai kuvan, ettei hallitus olisi edistänyt uudistusta.*
TV | Selkouutiset | maanantai 14.10.2024 
Ydinaseharjoitus. Älypuhelin liikenteessä. Teemaleikkipuistot. Sää.
Naton ydinaseharjoitus
Aluksi kerromme ydinaseharjoituksesta.
Suomi on ensimmäistä kertaa mukana puolustusliitto Naton ydinaseharjoituksessa.
Harjoitus alkaa tänään, ja se kestää kaksi viikkoa.
Harjoitus tapahtuu Britannian, Alankomaiden ja Tanskan ilmatilassa.
Siinä on mukana koneita 13 eri maasta.
Suomi osallistuu ensimmäistä kertaa Naton ydinaseharjoitukseen.
Harjoituksessa ei ole mukana oikeita ydinaseita, vaan harjoitusaseita.
Älypuhelin liikenteessä
Sitten aiheena on älypuhelimen käyttö liikenteessä.
Poliisi haluaa valvoa entistä tiukemmin älypuhelimen käyttöä liikenteessä.
Poliisi sanoo, että etenkin nuoret kuljettajat näpyttelevät usein puhelinta ajon aikana. Se heikentää liikenneturvallisuutta.
Poliisi sanoo, että niin sanotut peltipoliisit voivat ehkä valvoa myös puhelimen käyttöä.
Peltipoliisit voivat kuvata kuljettajat, jotka näpyttelevät älypuhelinta samalla, kun ajavat autoa.
Peltipoliisien puhelinvalvontaa kokeillaan ehkä jo vuoden kuluttua.
Teemaleikkipuistot
Sitten menemme leikkipuistoon.
Kaupungit uudistavat lasten leikkipuistoja.
Leikkipuistoista tehdään nyt teemapuistoja, joihin tullaan leikkimään myös kauempaa.
Esimerkiksi Kuopiossa on Uppo-Nalle puisto, Turussa Seikkailupuisto ja Tampereella Pikku Kakkosen -puisto.
Nämä kuvat ovat Helsingin Ruoholahden uudesta leikkipuistosta. Tämän puiston teemana ovat tietokoneet.
Helsingin kaupunki aikoo rakentaa yhteensä 7 teemaleikkipuistoa eri puolille kaupunkia. Seuraavan puiston teema on ehkä meri.
Mutta mitä sanovat tietokonepuistosta asiantuntijat? Näin Alayna ja Hibaq:
\- Mä tulen tänne joka päivä, kun tämä on niin kiva.
\- Mäkin käyn täällä joka päivä - ja mä tykkään täällä olla, koska täällä on tuo iso liukumäki ja sitten tuo vielä pyörii tuo puhelin.
Tiistain sää
Vielä sääennuste.
Tiistaina sää on suuressa osassa maata poutaista.
Lännessä ja pohjoisessa paistaa aurinko. Idässä voi sataa ja on pilvisempää.
Lämpötila on koko maassa alle 10 astetta.
Huijausviestejä liikkeellä Keski-Suomen hyvinvointialueen nimissä
Keski-Suomen hyvinvointialueen asiakkaat ovat saaneet epämääräisiä tekstiviestejä.
Keski-Suomen hyvinvointialueen nimissä on lähetetty asiakkaille huijausviestejä.
Muutama asiakas on saanut tekstiviestin, jossa ilmoitettiin erääntyneistä hyvinvointialueen maksuista. Viestin yhteydessä oli epämääräinen linkki.
Maksuliikepäällikkö **Jaana Äijö** Keski-Suomen hyvinvointialueelta kertoo, että viestit tulivat ilmi, kun asiakkaat ottivat niiden takia yhteyttä.
– Samankaltaisen huijausviestin on saanut ainakin yksi asiakas myös viime elokuussa, hän kertoo.
Keski-Suomen hyvinvointialue voi lähettää tekstiviestillä muistutuksen ajanvarauksesta, mutta ei raha-asioista. Hyvinvointialue ei kysy asiakkaiden maksutietoja, lähetä maksumuistutuksia tai tiedota maksutietojen muutoksista tekstiviesteillä.
– Maksuasioihin liittyvissä asioissa emme lähesty asiakkaita tekstiviestien tai linkkien kautta, Äijö sanoo.
Metsänomistaja: ”Värriön ikimetsien hakkaamisessa on kaksi puolta” – aktiivit vaativat energiayhtiöltä vastuuta
Greenpeace epäilee rovaniemeläisen energiayhtiön rikkoneen säädöksiä puunhakkuissa. Mielenosoittajat vaativat, että ikimetsien puunosto loppuu alueelta kokonaan.
Värriön ikimetsän hakkuut Sallassa jatkavat mielipiteiden jakamista.
Greenpeace paljasti syyskuussa, että Rovaniemen kaupungin omistama energiayhtiö Neve oy on ostanut Värriön vanhoista luonnonmetsistä puuta kaukolämpötuotantoon. Metsät ovat lähes luonnontilaisia, ja niiden puusto on satoja vuosia vanhaa.
Luonnonsuojelijat ja kansalaisaktiivit järjestivät maanantaina Värriön metsähakkuita vastustavan mielenosoituksen Rovaniemen rautatieasemalla. Tarkoituksena oli kertoa junalla saapuville Värriön ikimetsien tilanteesta ja vaikuttamismahdollisuuksista.
Metsänomistaja **Jukka Aula** saapui rautatieasemalle järjestämään vastamielenosoituksen. Hän haluaa muistuttaa siitä, että myös Värriön ikimetsien hakkaamisessa on kaksi puolta.
– Värriön yhteismetsän osalta viattomat joutuvat kärsimään. Hakkuukohteet ovat yhteismetsille tärkeitä tulonlähteitä. Metsät ovat mainehaitan vuoksi joutuneet nyt boikottiin monen ostajan silmissä, eikä puu mene enää kaupaksi.
Hän huomauttaa, että Lapissa luonnonsuojeluverkosto on laaja. Huoli metsien hakkaamisesta koskettaa enemmän Etelä-Suomea, jossa tilanne ei ole suojelun kannalta yhtä hyvä.
Samalla linjalla on myös Neven toimitusjohtaja **Kristian Gullsten**.
– En lähtisi kategorisesti sille linjalle, että kaikki puunostaminen Värriöstä jäisi pois. Yhteismetsä on laaja alue ja sisältää monenlaista metsää, kuten talousmetsää.
Neve hankkii energiapuuta kaukolämmön tuotantoon 40 eri toimijalta, joista Värriön yhteismetsä on yksi. Värriöstä tulevan puun osuus on noin prosentin Neven käyttämästä puusta.
Ei vielä lupauksia jatkosta
Neven toimitusjohtajan Kristian Gullstenin mukaan yhtiö varmistaa aina sen, että ostettu puu noudattaa lainsäädäntöä ja asetuksia. Aiemmin Värriössä olleet aluehakkuut ovat olleet sertifioinnin mukaisia.
Neven mukaan hakkuut ovat tällä hetkellä jäissä. Kestävän metsätalouden yhdistys KMY on pyytänyt ulkopuolisen asiantuntijan arvioimaan PEFC-sertifikaatin toteutumista hakkuualueella.
Mielenosoittajat vaativat, että vaikka hakkuiden jatkuminen saisikin vihreää valoa, Rovaniemen kaupunki ja Neve eivät ostaisi enää puuta Värriön yhteismetsän omistamista vanhoista luonnonmetsistä. Neve odottaa selvitysten valmistumista ja tekee jatkopäätöksiä niiden perusteella.
– On hyvä, että arviointi tehtäisiin nyt huolella, koska lopulta se vaikuttaa kaukolämmön toimitusvarmuuden turvaamiseen ja hinnoitteluun, Gullsten toteaa.
Aktiivi **Aino Juvonen** on pyörittänyt *Kaadetaan kaava, ei metsää* -kampanjaa pari vuotta.
– Vanhat luonnonmetsät pitäisi säästää ja suojella. Koska kyseessä on Rovaniemen kaupungin omistama yhtiö, osoitamme kritiikkimme kaupungille. Sen pitäisi taata kestävämpi lämmöntuotanto.
Rovaniemen rautatieaseman mielenosoitukseen kerääntyi lopulta enemmän poliiseja kuin mielenosoittajia.
*Uutista korjattu 14.10. kello 18.02. Mielenosoittajien pyyntö lopettaa puun ostaminen koskee ikimetsiä. Lisätty myös tieto siitä, minkä sertifikaatin toteutumista arvioidaan.*
40 000 joulutähteä tuhoutui kasvihuoneen palossa, mutta joulusta ei tule tähdetön
Vikaantuneen sähkökaapin epäillään aiheuttaneen perjantaisen tulipalon. Yrittäjän mukaan joulun kukkamarkkinoille saadaan riittävästi joulutähtiä tarvittaessa tuontitavarana.
Perjantainen kasvihuoneen tulipalo Turun Paimalassa saattoi saada alkunsa vioittuneesta sähkökaapista, kertoo Huiskulan puutarhan yrittäjä **Jali Murto**.
Perjantaiaamuna syttynyt tulipalo tuhosi noin 40 000 joulutähteä, mikä vastaa arviolta kolmannesta yrityksen joulutähtituotannosta.
Murron mukaan tarkkaa syttymissyytä ei vielä tiedetä, mutta epäilykset kohdistuvat sähkökaappiin.
– Kasvihuoneiden välikäytävästä palo sai alkunsa. Paikalla on jäljellä jäänteitä sähkökaapista, mutta aika totaalisesti se on palanut, Murto sanoo.
Joulutähdistä ei tule pulaa
Huiskulan joulutähtien tuhoutuminen ei kuitenkaan aiheuta suurta pulaa joulun kukkamarkkinoilla. Murron mukaan Suomessa tuotetaan vuosittain 1,3 miljoonaa joulutähteä.
– Toivottavasti saadaan muilta viljelijöiltä korvaavia joulutähtiä. Luultavasti joudutaan myös tuontijoulutähtiin turvautumaan.
Menetettyjen joulutähtien arvo on yrittäjän mukaan jopa 200 000 euroa. Tuhoutunut tuotanto pyritään saamaan uudelleen käyntiin seuraavan kolmen kuukauden aikana.
– Tammikuussa toivottavasti nämä kasvihuoneet ovat viljelykunnossa ja jälleen rakennettuja. Päästään sitten seuraavaan sesonkiin normaalisti mukaan.
Jali Murron mukaan palon syttyminen havaittiin nopeasti, mikä auttoi tuhojen minimoinnissa.
– Meillä oli silloin henkilökunta paikalla ja onneksi olivat silloin kahvitunnilla. Pääsimme soittamaan hätäkeskukseen noin kymmenen minuuttia palon syttymisen jälkeen. Jos palo olisi syttynyt illalla, kun täällä ei ole ketään, olisi kulunut aikaa ennen kuin hätäkeskukseen olisi saatu soitettua.
Maa- ja metsätalousministeri Sari Essayah lupasi helpotuksia petopyyntiin: ”Päätökset on tehtävä kansallisella tasolla”
Petotilannetta erityisesti eteläisissä poropaliskunnissa kuvataan ”katastrofaaliseksi”. Poronhoitajista osa käyttää työajastaan jopa pari kuukautta vuodessa petojahtiin.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) lupaa helpotusta suurpetojen metsästämiseen.
Ministeriön suurpetotyöryhmä helpotti jo kesällä petopyyntiä niin, että esimerkiksi suden poistamiseen tarvittavan poikkeusluvan voimassaoloa jatkettiin viikolla, eli lupa on voimassa kuukauden kerrallaan. Myöskään pyydettävää sutta ei tarvitse enää yksilöidä.
Lisää on Essayahin mukaan tulossa, kun EU parhaillaan rukkaa uusiksi Bernin sopimukseen perustuvaa suurpetopyyntiin liittyvää sopimusta.
– Sopimuksessahan susi on luokiteltu erityisen suojeltavaksi. Nyt on ymmärretty, että pedot eivät ole vain yksittäisen valtion ongelma, vaan laajemminkin eurooppalainen ongelma. Uudistuvalla sopimuksella on vaikutuksensa kansalliseen petopolitiikkaan, Essayah sanoo.
– Lisäksi ministeriön työryhmä pohtii myös uudistusta esimerkiksi suden kannanhoidolliseen metsästykseen. Siihen on luvassa helpotuksia, Essayah totesi.
Essayah vieraili maanantaina Kuusamossa Oivangin poroerotusaidalla, missä viesti ministerille oli karu: petotilanne erityisesti eteläisellä poronhoitoalueella on katastrofaalinen.
Petopyynti on poroihmisten harteilla
Kuusamolaisen Oivangin paliskunnan poroisäntä **Juha Kujala** muistuttaa, että petojen pyynti on siirtynyt tyystin poronhoitajien harteille. Näin siksi, että esimerkiksi suden kannanhoidollinen pyynti on kielletty poronhoitoalueen ulkopuolella.
– Osa porotalouksista käyttää vuosittain jopa 60–70 päivää työajastaan petojen pyyntiin. Se on kohtuutonta, Kujala sanoo.
Kujala laskee, että tälläkin hetkellä poronhoitoalueella on voimassa 14 suden kaatolupaa.
Pelkästään Kuusamossa poronhoitajat käyttivät rahaa petojahtiin Kujalan mukaan viime vuonna noin 800 000 euroa. Kuusamolaiset poroihmiset ovat pyytäneet Juha Kujalan mukaan viimeisen kahden vuoden aikana lähes 50 sutta.
Juha Kujala sanoo, että poronhoitajien tavoite on puolittaa petovahingot tulevan viiden vuoden aikana.
– Se onnistuu vain poistamalla pedot. Eteläisellä poronhoitoalueella tilanne on katastrofaalinen, petopaine on viimeisen kahden vuoden aikana räjähdysmäisesti kasvanut, Kujala sanoo.
Kujalan mukaan erityisesti kannanhoidollisen pyynnin kielto poronhoitoalueen ulkopuolella on kärjistänyt petotilanteen poronhoitoalueella ”sietämättömäksi.”
Teinivarkaiden saaliiksi kolme moottoripyörää – Poliisi tutkii kaikkiaan neljää murtoa ajoneuvoliikkeisiin
Esitutkinnassa on kuultu 19-vuotiasta ja 15-vuotiasta henkilöä.
Kahden nuoren henkilön epäillään murtautuneen yhteensä neljä kertaa moottoriajoneuvoliikkeisiin Lounais-Suomessa.
Raisiossa sijaitsevaan autoliikkeeseen murtauduttiin yöllä 5. lokakuuta. Tuolloin tekijät saivat varastettua poliisin mukaan suuren määrän arvokkaita ajoneuvojen avaimia.
Samaan liikkeeseen tehtiin kolme päivää myöhemmin toinen murtautuminen, jolloin varkaat veivät lisää liikkeen omaisuutta.
Poliisi epäilee samojen tekijöiden murtautuneen Turun lähiseudulla kahdesti myös moottoripyöriä myyvään liikkeeseen. Tiedotteen mukaan teot tapahtuivat 5. ja 8. lokakuuta. Näiden murtojen yhteydessä varastettiin kolme uutta moottoripyörää.
Poliisi kertoo löytäneensä liikkeistä anastetut moottoripyörät sekä miltei kaikki anastetut avaimet. Yhtä teoista tutkitaan törkeänä varkautena ja kolmea muuta varkautena.
Esitutkinnassa on kuultu kahta nuorta henkilöä. Toinen epäillyistä on 19-vuotias ja toinen 15-vuotias. Esitutkinta on kesken.
Nyt pamahti ennennäkemätön varausbuumi – tätä kirjaa himoitsee todella moni, vaikka uutuus ei ole vielä edes ilmestynyt
Dekkarikirjalija Satu Rämön uutuuskirjaa jonottaa jo yli tuhat kirjastonkäyttäjää Keski-Suomessa.
Suomalais-islantilaisen **Satu Rämön** dekkarisarja on saanut huiman suosion myös Keski-Suomessa.
Hildur-sarjan neljäs osa, *Rakel*, ilmestyy vasta marraskuussa, mutta siitä on jätetty tähän päivään mennessä Keski-kirjastoihin jo lähes 1 400 varausta.
Kirjastovirkailija **Tarja Koirikivi** Jyväskylän kaupunginkirjastosta toteaa, että Rämön uutuudelle jo nyt kertynyt varausmäärä on poikkeuksellisen suuri.
– On tämä uskomatonta. Esimerkiksi viime aikojen suosikin **Lucinda Rileyn** Vangittu kauneus -teoksesta on tällä hetkellä 478 varausta, vertaa Koirikivi.
Jyväskylän kaupunginkirjaston osastonjohtaja **Tiina Vehkoo** on hänkin yllättynyt Rämön uutuuden varausbuumista
– Onhan tuollainen varausmäärä ääriharvinainen. Ei ole näin kovia lukuja muistini mukaan ollut.
Vehkoon mukaan Rämön ja Rileyn lisäksi **Enni Mustosen** uutuudet ovat olleet hyvin suosittuja. Myös esimerkiksi **Sofi Oksasen** kirjat ovat vetäneet, mutta Vehkoo epäilee, etteivät nekään ole yltäneet näin koviin lukuihin.
Sarjalla huikea menestys
Myös [Satu Rämön dekkarisarjan](https://yle.fi/a/74-20117406) aiemmin ilmestyneet osat ovat yhä niin suosittuja, että niitäkin jonotetaan Keski-Suomen kirjastoista paikoin kuukausia. Ensimmäisestä osasta varauksia oli maanantaina noin 20, toisesta vajaat 300 ja kolmannestakin 55.
Rämön uutuutta hankitaan näillä näkymin Keski-kirjastoihin vajaat 40 kappaletta. Joskus kirjastot voivat määrärahojen puitteissa tehdä suosikkikirjoista myös lisähankintoja.
Tarja Koirikivi arvelee, että Rämön dekkarisarjan suosion taustalla on helppolukuisuuden ohella eksoottinen Islanti.
– Osasyynä voi olla se, että Islannissa on maana ehkä jotain satumaista. Itsekin olen noita dekkareita lukenut, Koirikivi sanoo.
Kirjastonkäyttäjät odottavat Koirikiven mukaan kärsivällisesti uutuuksia, mutta joulu voi tuoda muutoksia.
– Syynä joulun jälkeisiin lainavarausten peruutuksiin on, että osa saa uutuuskirjoja joululahjaksi.
Rämön dekkarit ovat olleet myös [myyntimenestyksiä](https://yle.fi/a/74-20009552). Suosiosta kertoo, että *Rakel* on ollut keväästä lähtien myös muualla Suomessa kirjastojen varatuimpien listalla.
Puolustusvoimat järjestää itsenäisyyspäivän valtakunnallisen paraatin Lappeenrannassa
Ohimarssi kulkee Saimaan rantaa pitkin. Paraatijoukon vahvuus on noin 1 200 henkilöä ja noin 40 ajoneuvoa.
Puolustusvoimat järjestää itsenäisyyspäivän valtakunnallisen paraatinsa tänä vuonna Lappeenrannassa.
Paraatiin osallistuu joukkoja ja kalustoa kaikista puolustushaaroista ja Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Puolustusvoimien joukkojen lisäksi paraatiin osallistuu osastoja Rajavartiolaitoksesta ja maanpuolustusjärjestöistä sekä viranomaistahoista.
Paraatijoukon vahvuus on noin 1 200 henkilöä ja noin 40 ajoneuvoa.
Päivän ohjelmaan kuuluu paraatikatselmus kaupungin keskustan tuntumassa Kimpisen kentällä. Ohimarssi kulkee Saimaan rantaa myötäilevällä Ainonkadulla. Kalustonäyttely pidetään satamatorilla.
Paraatin järjestelyistä vastaa Maavoimat. Paraatin suunnittelua ja toimeenpanoa johtaa Maasotakoulu.
Puolustusvoimat julkaisee tarkemman päivän ohjelman myöhemmin.
Puolustusvoimien itsenäisyyspäivän paraati järjestetään vuosittain eri kaupungeissa. Vuonna [2023 se oli Oulussa](https://yle.fi/a/74-20063666).
Verohallinto hakee Power Steelia konkurssiin – konepajayritys oli jo aiemmin itse pyytänyt saneerausta
Konepajayritys Power Steel jätti elokuussa saneeraushakemuksen käräjäoikeuteen, jonka oli määrä päättää asiasta ensi viikolla. Nyt verohallinto hakee yritystä konkurssiin.
Verohallinto vaatii, että joroislainen Power Steel asetetaan konkurssiin. Verohallinnon mukaan yrityksellä on maksamattomia veroja ja maksuja viivästyskorkoineen yhteensä 81 889,89 euroa.
Yrityksen suurimmat verovelat koostuvat arvonlisäverosta ja työnantajan ennakkopidätyksistä, mutta maksamatta on myös kiinteistöveroja ja työnantajan sairausvakuutusmaksuja.
Verohallinto antoi yritykselle elokuun alussa konkurssiuhkaisen maksukehotuksen, jossa yritystä kehotettiin maksamaan saatava viikon kuluessa.
Haastemies toimitti maksukehotuksen vastaanottajalle runsaat kaksi viikkoa myöhemmin, mutta siinä välissä Power Steel ehti jättää saneeraushakemuksen Pohjois-Savon käräjäoikeuteen. Verohallinnon tietojen mukaan käräjäoikeuden oli määrä antaa ratkaisu asiassa ensi viikon perjantaina.
Verohallinto jätti konkurssivaatimuksen käräjäoikeuteen viime perjantaina.
Velkaa vajaat puoli miljoonaa
Power Steel on perustettu vuonna 2006. Konepajayrityksen työtilanne heikentyi toissa talvena, samalla kun sen rahoitus- ja vuokrakulut nousivat.
Yrityksen liikevaihto oli vuonna 2023 noin 1,5 miljoonaa euroa, kun se vielä vuotta aiemmin oli 2,7 miljoonaa euroa. Yrityksellä oli elokuussa velkaa lähes 450 000 euroa.
Myös pohjalaiset hyvinvointialueet varoittavat Omakanta-palvelun nimissä tehtailluista huijauksista
Useat pohjalaiset ovat saaneet viime aikoina viestejä, joissa kehotetaan maksamaan erääntynyt lasku. Viesti ohjaa huijaussivustolle, eikä laskua pidä maksaa.
[Keski-Pohjanmaan](https://soite.fi/2024/10/14/omakanta-oyn-nimissa-lahetetty-huijausviesteja-eraantyvista-maksuista/) ja [Etelä-Pohjanmaan](https://www.hyvaep.fi/tiedote/huijausviesteja-liikkeella-kanta-palvelun-nimissa/) hyvinvointialueet varoittavat alueen asukkaita Omakanta-palvelun nimissä lähetetyistä huijausviesteistä. 
Samanlaisista huijauksista on raportoitu [eri puolilla maata.](https://yle.fi/a/74-20117789)
Useat pohjalaiset ovat saaneet viime aikoina viestejä, joissa kehotetaan maksamaan erääntynyt lasku. Viesti ohjaa huijaussivustolle.
Kyseessä on valtakunnallinen huijausviestikampanja, eikä linkkejä pidä avata, ohjeistavat hyvinvointialueet. Jos kuitenkin on suorittanut huijausviestin maksun, on otettava yhteys luottokorttiyhtiöön tai pankkiin ja tehtävä rikosilmoitus poliisille.
Hyvinvointialueet muistuttavat, että ne eivät lähetä laskuja tai maksumuistutuksia tekstiviestillä tai sähköpostilla.
Soitesta kerrotaan sähköpostilla, että se ei lähetä laskuja myöskään Omakannan kautta.
– Ihmiset kuitenkin yhdistävät Soiten alueen terveyspalveluita tuottavana organisaationa Omakantaan ja näin ehkä olettavat huijausviestin koskevan Soiten laskuja.
Kanta-palvelujen nimissä on lähetetty huijausviestejä [jo aiemminkin tänä vuonna.](https://www.kanta.fi/tiedote/-/asset_publisher/cf6QCnduV1x6/content/huijausviestej%C3%A4-liikkeell%C3%A4-kanta-palvelujen-nimiss%C3%A4-ole-tarkkana-laskujen-kanssa)
OmaKanta on kansalaisten verkkopalvelu, jossa voi nähdä reseptinsä, tutkimustuloksensa sekä hoitoon liittyvät kirjaukset.
Henkirikoksen uhriksi joutunut Janne Puhakka esiintyi parhaillaan pyörivässä Petolliset-murhamysteerisarjassa
Nelonen ei aio esittää Petolliset-tv-sarjan finaalijaksoa torstaina 17. lokakuuta.
[Henkirikoksen uhriksi](https://yle.fi/a/74-20117684) joutunut ex-jääkiekkoilija **Janne Puhakka** esiintyi parhaillaan televisiossa näytettävässä *Petolliset*-murhamysteerisarjassa.
Nelosella esitettävä realitysarja perustuu kansainväliseen formaattiin. Mukana on 18 kilpailijaa, jotka kilpailevat toisiaan vastaan ja kerryttävät rahapottia, jonka voittaja vie kotiin.
Aiemmin tänä vuonna kuvatun televisiosarjan toisella tuotantokaudella esiintyvä Puhakka raivasi tiensä finaaliin yhdessä vihreiden kansanedustaja **Fatim Diarran** kanssa.
Puhakka lähti viimeiseen jaksoon petollisena eli hahmona, jonka on tarkoitus ”murhaamalla” tiputtaa muut pelaajat eli uskolliset pois voittopotin saadakseen.
Finaalijakso oli tarkoitus esittää televisiossa torstaina 17. lokakuuta, mutta Nelonen kertoo tiedotteessaan, että finaalijaksoa ei esitetä tällä viikolla.
– Olemme tulleet päätökseen, että juuri nyt ei ole oikea aika esittää jaksoa. Palaamme kysymykseen jakson mahdollisesta esittämisestä myöhemmin.
– Nelonen Media ja koko *Petolliset*-ohjelman tuotantoryhmä on syvästi järkyttynyt maanantaiaamun uutisista koskien *Petolliset*-ohjelmassa esiintyvän Janne Puhakan kuolemaa, kerrotaan tiedotteessa.
Yle tavoitti *Petolliset*-sarjaa tuottavan tuotantoyhtiö Fremantle Finlandin tuottaja **Sonja Karin** maanantaiaamulla ennen tiedotteen julkaisemista.
Kari kertoi, että tuotantoyhtiö oli yrittänyt tavoittaa Puhakkaa sen jälkeen, kun Puhakan kuolemasta uutisoitiin.
– Olemme kaikki syvästi järkyttyneitä, jos uutiset pitävät paikkansa, Kari sanoi aamulla.
Puhakka oli ensimmäinen SM-liigassa pelannut jääkiekkoilija, [joka kertoi avoimesti](https://yle.fi/a/3-11048513) omasta homoseksuaalisuudestaan julkisuudessa.
Huippumanagerilta kovaa tekstiä naisten maratonin ME:stä – ”Kenia ja kilpailujen ulkopuolinen dopingtestaus”
Tunnettu yleisurheilumanageri Gianni Demadonna pitää naisten maratonin ME-murskausta uskomattomana suorituksena. Ehkä liiankin uskomattomana.
Kun yleisurheilukausi viikonloppuna veteli viimeisiään, maailmanennätys oli jo olympiakauden aikana laitettu uusiksi kuudessa kisaohjelmaan kuuluvassa lajissa.
Viimeisenä joukkoon liittyi sunnuntaina Chicagossa vuoden 2019 maailmanmestari **Ruth Chepngetich**, joka Chicagon nopealla reitillä leikkasi maratonin ME:stä peräti minuutin ja 57 sekuntia. Kenialainen juoksi ensimmäisenä naisena 42,195 kilometriä alle kahden tunnin ja 10 minuutin, neljän sekunnin verran.
Tulos tarkoitti, että jos edellinen ME-urheilija **Tigst Assefa** olisi ollut ennätysvauhdissaan Chicagossa mukana, hänellä olisi ollut matkaa maaliin vielä noin 634 metriä, kun Chepngetich jo nosteli käsiään ylös.
”Pidin uskomattomana”
– Lähes kahden minuutin ME-parannus on sensaatio. Pidin tällaista tulosta uskomattomana, mutta pakko siihen on uskoa, kun hän sen juoksi. En kommentoi enempää, tunnettu italialaismanageri **Gianni Demadonna** sanoi Yle Urheilulle maanantaina.
Hänen Demadonna Athletics Promotion -yhtiönsä asiakkaisiin kuuluu muun muassa Pariisissa olympiahopeaa juossut ja siksi Chicagosta pois liian lyhyen palautumisajan takia jäänyt Assefa.
Chepngetichin manageriyhtiö taas on toisen italialaisen eli **Federico Rosan** pyörittämä Rosa and Associati. Kun tähän lisätään belgialainen **Marc** **Corstjens** ja hollantilainen **Jos Hermens**, kasassa on managerikvartetti, jonka talleihin kuuluu pääosa planeetan itäafrikkalaisesta maratoonarikermasta.
Suomalaista yleisurheiluhistoriaa
Chepngetichin suorituksen mittasuhteet ovat häkellyttäviä. Nainen juoksi jokaisen 100-metrisen keskimäärin 18,48 sekunnissa.
Ensimmäinen maratonin nopeammin juossut mies oli australialainen **Derek Clayton**, 2.09.36 joulukuussa 1967.
Miesten olympialajin Suomen ennätys on sunnuntain jälkeen vertailukelpoisessa lajissa [heikompi kuin](https://yle.fi/a/74-20117625) naisten maailmanennätys, ensimmäistä kertaa yleisurheilun historiassa.
Federico Rosalla on ollut aiemmin ongelmia muun muassa [Kenian viranomaisten](https://www.bbc.com/news/world-africa-36797823) kanssa liittyen dopingiin. Gianni Demadonna sanoo Yle Urheilulle, ettei arvostele kollegaansa, koska kyseiset asiakasongelmat eivät ole [hänellekään täysin](https://sverigesradio.se/artikel/anti-doping-agency-doping-is-part-of-the-exploitation-of-female-runners) vieraita.
– Kannattaa tietenkin kysyä esimerkiksi AIU:sta (Athletics Integrity Unit, yleisurheilun antidopingvalvoja), millä tavalla ja miten intensiivisesti häntä (Chepngetichiä) on testattu varsinkin kilpailujen ulkopuolella.
– Sen tiedän omasta kokemuksesta, että ulkomailla asuvan managerin on täysin mahdotonta aukottomasti tietää, mitä hänen urheilijansa tekevät ollessaan Itä-Afrikassa. Urheilijoiden koulutustaso ja tietämys jättävät myös monesti toivomisen varaa.
”Blaa, blaa, blaa”
Demadonna ei juuri kiertele arvellessaan, ettei kilpailujen ulkopuolinen dopingtestaaminen itäisen Afrikan alueella ole hänen silmissään luotettavaa. Hän korostaa, ettei puhu tuoreesta ME-naisesta sinänsä, vaan arvioi ilmiötä yleisellä tasolla.
Chepngetich [kuuluu AIU:n](https://www.athleticsintegrity.org/know-the-process/registered-testing-pool) testauspooliin eli hänen on sääntöjen mukaan esimerkiksi pystyttävä jokaisesta vuorokaudesta ilmoittamaan paikka ja tunnin aikaväli, jona varmasti on dopingtestaajien tavoitettavissa.
– Kenia ja kilpailujen ulkopuolinen testaaminen. Blaa, blaa, blaa, Demadonna kuittaa.
Esimerkiksi Kenian osalta managerin kyynisyyttä tukevat [AIU:n tilastot](https://www.athleticsintegrity.org/downloads/pdfs/disciplinary-process/en/Global-List-SEP_24.pdf): toimintakiellossa on tällä hetkellä peräti 111 kenialaista yleisurheilijaa. Huippumaratonien [World Marathon Majors -kiertueen](https://en.wikipedia.org/wiki/World_Marathon_Majors) eli Chicagon, New Yorkin, Bostonin, Berliinin, Lontoon ja Tokion promoottorit ovat varautuneet dopingongelmiin erikoisella sopimusmallilla.
Palkkiorahat, esimerkiksi Chepngetichin 150 000 dollaria Chicagosta, maksetaan jaksotettuna jopa kolmen vuoden aikana. Mahdollinen dopingrikkomus johtaa maksun keskeyttämiseen ja jopa takaisinperintään. Palkkiosta kaksi kolmasosaa tuli voitosta, kolmannes loppuajasta.
Viime vuosina kestävyysjuoksun huippuajat niin radalla kuin kadulla on pantu pitkälti ja osin aiheestakin uusien tossuinnovaatioiden piikkiin.
– Huippunainen voi hyötyä niistä maratonilla noin kaksi minuuttia, mutta mikään uusi keksintö ne eivät enää ole. Chepngetichin Chicagossa käyttämällä Niken mallilla on juostu jo hyvän aikaa. Samoin Asicsin mallilla, jolla tuli miesten voitto.
**John Koririn** 2.02.43 on kaikkien aikojen kuudenneksi kovin aika.
Kun Yle Urheilu haastatteli Demadonnaa vuoden 2023 Chicagon maratonin jälkimainingeissa, [tämän odotusarvo](https://www.athleticsintegrity.org/downloads/pdfs/disciplinary-process/en/Global-List-SEP_24.pdf) oli, että miesten haamuraja eli kaksi tuntia alittuu selvästi nopeammin kuin naisten 2.10. Nuori **Kelvin Kiptum** jäi miesten haamurajasta Chicagossa enää 35 sekuntia eli parisataa metriä, mutta hän menehtyi viime helmikuussa liikenneonnettomuudessa.
Demadonna ennusti vuosi sitten, että Assefan ME kestäisi selvästi pidempään. Ensimmäiseksi 2.10:n alittajaksi hän tuolloin arveli Hollannin **Sifan** **Hassania**, mutta tämä panosti Pariisin olympiakisoihin, voitti Ranskassa maratonin eikä tullut Chicagoon.
Vaikka naisten maraton on yleisurheilubisneksenä ja -huippu-urheiluna kasvanut rajusti, Demadonna muistuttaa lajin historian nuoruudesta. Se taas vielä näkyy suoraan tilastoissa. Chepngetichin ME-ajasta on matkaa 5.02 minuuttia kaikkien aikojen tilaston viitoseen eli **Amane Berisoon**.
Miesten kaikkien aikojen tilastossa tasan viisi minuuttia ME:tä heikommalla ajalla sijoittuu 157:nneksi. Jos ero venytetään 10 minuuttiin, naisia mahtuu mukaan 81, miehiä 1 807.
– Naisten maratonjuoksu on jo erittäin kovaa huippu-urheilua, mutta kehityspotentiaali on edelleen valtava.
Yksityiset metsänomistajat myyvät Pohjois-Karjalassa puuta vilkkaammin kuin vuosiin
Hyvä hinta on houkutellut metsänomistajia puukaupoille alkuvuonna. Pohjois-Karjalassa myyty määrä on jo yli miljoona kuutiota edellä viime vuotta.
Puukauppa käy nyt Pohjois-Karjalassa vilkkaammin kuin vuosikausiin.
Puukauppatilastot kertovat, että maakunnan yksityismetsänomistajat ovat myyneet puuta alkuvuonna enemmän kuin kertaakaan tällä vuosikymmenellä. Tämä tarkoittaa lähes 2,6 miljoonaa kuutiota syyskuun loppuun mennessä. Määrä oli yli miljoona kuutiota enemmän kuin samana aikana vuonna 2020.
MTK Pohjois-Karjalan kenttäpäällikkö **Seppo Niskanen** pitää kuluvaa puukauppavuotta maakunnassa aktiivisena.
Johtaja **Harri Välimäki** Pohjois-Karjalan metsänhoitoyhdistyksestä on varma, että hinta on vaikuttanut puun tarjontaan. Mänty- ja kuusitukin hinta pystykaupassa on ollut kesän jälkeen Savo-Karjalan alueella noin 80 euroa ja ylikin.
Välimäen mukaan heikentyvä tie- ja rataverkko aiheuttaa jo vaikeuksia ja lisäkustannuksia puunkuljetuksiin.
Metsäbiotaloudella on suuri taloudellinen merkitys Pohjois-Karjalalle. Vuonna 2021 se muodosti 18,4 prosenttia Pohjois-Karjalan kokonaistuotoksesta, rahana lähes 2 miljardia euroa.
MTK:n Niskanen muistuttaa, että metsäbiotalouden osuus on Pohjois-Karjalassa noin kolme kertaa suurempi kuin maakuntien keskiarvo.
KS: Hilla Groupin muutosneuvottelut päättyivät – Kainuun Sanomien ilmestymispäiviin ei muutoksia
Muutosneuvottelun seurauksena toteutuvat henkilöstövähennykset kohdistuvat Hilla Groupissa useiden medioiden toimituksiin sekä yhtiön taittotiimiin.
Hilla Group Oyj:n muutosneuvotteluiden seurauksena kaupunki- ja matkailumedioiden ilmestymispäiviä vähennetään ja yhdeksän henkilön työsuhde päättyy, kertoo [Kainuun Sanomat.](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/hilla-groupin-muutosneuvottelut-paattyivat-koti-kajaani-ja-vuokatti-news-ilmestyvat-jatkossa-harve)
Neuvottelut koskivat Kainuussa kaupunkimedia Koti-Kajaania ja matkailumedia Vuokatti Newsia. Niiden painetut lehdet ilmestyvät ensi vuonna nykyistä harvemmin.
Muutosneuvottelun seurauksena toteutuvat henkilöstövähennykset kohdistuvat Hilla Groupissa useiden medioiden toimituksiin sekä yhtiön keskitettyyn taittotiimiin.
Paikallismedioiden toiminta jatkuu ennallaan.
Kainuun Sanomissa sisällöntuotanto keskittyy aiempaa tiukemmin paikalliseen uutisointiin. Painetun lehden ilmestymispäiviin ei tule muutoksia. Se ilmestyy edelleen viitenä päivänä viikossa.
Lisäksi neuvottelut koskivat kaupunkimedioita Kokkola-lehti, Pietarsaaren Sanomat, ja Kalajaska Keski-Pohjanmaalla sekä matkailumedioita LeviNyt! ja Saariselän Sanomat Lapissa.
Hilla Group -konsernin tulos painui vuoden ensimmäisellä puoliskolla puoli miljoonaa euroa tappiolle, vaikka konserni paransi selvästi tulostaan edelliseen vuoteen verrattuna.
Muutosneuvotteluiden päätösten taloudellinen vaikutus on noin 1,2 miljoonaa euroa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Venäjä-pakotteita kierretään Keski-Aasian kautta – Suomen vienti alueelle on kasvanut poikkeuksellisen paljon
Itärajan sulkeminen katkaisi pääreitin Keski-Aasiaan, mutta Suomen vienti alueelle on yhä valtavasti koholla. Kasvu tulee pääosin tavaroista, jotka kuuluvat Venäjän pakotelistalle.
Talouspakotteet ja yritysten vapaaehtoinen vetäytyminen ovat romahduttaneet Suomen Venäjän-viennin Ukrainan sodan alkamisen jälkeen.
Samaan aikaan Suomen vienti Keski-Aasiaan ja Kaukasukselle on kasvanut valtavaa vauhtia.
Siihen on laillinen ja laiton syy, sanovat Tullin pääjohtaja **Sami Rakshit** ja Venäjä-tutkija, Turun Kauppakorkeakoulun professori **Kari Liuhto**.
Laillinen syy on se, että osa nykyisestä Keski-Aasian viennistä meni aiemmin Venäjälle varastoihin, joista paikalliset yritykset veivät tavaraa edelleen Keski-Aasian maihin. Nyt suomalaisyritykset myyvät tavaroita suoraan esimerkiksi Kazakstaniin ja Kirgisiaan.
– Laiton puoli on se, että Keski-Aasian, etenkin Kazakstanin, kautta kierretään EU:n talouspakotteita ja lopullisesti tavarat päätyvät Venäjälle, Liuhto sanoo.
Rakshit arvioi, että osa tavaroista päätyy Venäjälle niin, ettei se valkene tavaroita Suomesta vievälle yhtiölle ollenkaan. Osin kyse taas on täysin tietoisesta toiminnasta.
– Kysyntä on kova ja houkuttelevuus on suuri, koska kauppahinnatkin saattavat olla merkittävästi suuremmat kuin niin sanotusti normaalimarkkinoille myytäessä.
Valtavat kasvuprosentit
Tullin tavaraviennin tilastot paljastavat valtavia kasvulukuja Suomen Keski-Aasian viennistä. Yle vertasi tilastoista kuluvan vuoden ensimmäistä puoliskoa eli tammi–kesäkuuta sotaa edeltävään aikaan eli vuoden 2021 tammi–kesäkuuhun.
Esimerkiksi Kirgisian vienti on kasvanut tuona aikana 1 433 prosenttia, eli vienti on noin 15-kertaistunut.
Viime vuonna vienti oli koholla vielä huomattavasti enemmän. Koko vuonna 2021 Suomen vienti Kirgisiaan oli runsaat 3 miljoonaa euroa, ja vuonna 2023 vienti oli kohonnut jo yli 112 miljoonaan. Kasvu oli siis noin 35-kertaista.
Tänä vuonna vienti Keski-Aasiaan on romahtanut, kun Suomen itäraja on ollut suljettuna. Sulku katkaisi kumipyöräliikenteen myös Keski-Aasiaan, koska reitti sinne on kulkenut pääosin Venäjän kautta. Vienti on silti edelleen huomattavasti suurempaa kuin ennen sotaa.
Kirgisian valtavia kasvulukuja selittää osin se, että ennen sotaa Suomen vienti maahan oli olematonta.
Esimerkiksi Kazakstaniin vientiä oli runsaammin jo ennen sotaa. Siksi kasvuprosentti on pienempi. Tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla Suomesta vietiin tavaraa Kazakstaniin noin 57 miljoonan arvosta. Se oli noin 60 prosenttia enemmän kuin ennen sotaa tammi–kesäkuussa 2021.
Sitä, kuinka suuri osa Keski-Aasian viennistä menee todellisuudessa Venäjälle, on Tullin Rakshitin ja professori Liuhdon mukaan mahdotonta arvioida.
Se kuitenkin tiedetään, että Suomen Keski-Aasian viennin kasvu tulee suurimmaksi osaksi tavaroista, jotka ovat Venäjän pakotelistalla.
Joukossa on paljon myös Venäjän sotakoneiston tarvitsemaa tavaraa. Kari Liuhto nostaa esimerkeiksi maansiirtokoneet ja rekkojen vetoautot.
– Ennen hyökkäyssodan alkua vetoautoja meni Keski-Aasiaan muutama kappale. Sitten 2023 Kazakstaniin ja Kirgisiaan niitä meni yhtäkkiä parisataa kappaletta.
Miksi juuri Keski-Aasia ja Kaukasus?
Koko EU:n vienti Keski-Aasiaan ja Kaukasukselle alkoi kasvaa pian sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Pakotteiden kiertämisen kannalta alueen maat ovat suotuisia reittejä Venäjälle. Moni alueen maista kuuluu yhdessä Venäjän kanssa Euraasian talousunioniin, jonka sisällä tavarat liikkuvat vapaasti. Alueella on myös paljon venäjänkielisiä.
Moni firma sisällyttää vientisopimuksiinsa pykälän, joka kieltää jälleenviennin Venäjälle. Käytännössä valvonta on kuitenkin hankalaa.
Suomesta vienti Keski-Aasiaan kulkee pääasiassa Venäjän kautta. Jos kyse on pakotteiden kiertämisestä, ja tavarat ovat todellisuudessa menossa Venäjälle, ne tuskin koskaan kulkevat perille asti.
– Jos aikomus on tehdä tehdä vilppiä, niin miksi ihmeessä kuljettaa tavaraa vaikka Kazakstaniin asti? Todennäköisesti se jää matkan varrella Venäjälle, Kari Liuhto sanoo.
Maiden välillä viennin kehitys on vaihdellut kaikkina sotavuosina. Tullin Sami Rakshit pitää selityksenä sitä, että suotuisin kiertoreitti pakotteille on muuttunut vähitellen.
– Heittely on niin suurta, että minulle nuo luvut kertovat siitä, että pakotteiden kiertämiseen liittyvät logistiset reitit ovat vaihdelleet.
Länsimaat EU etunenässä ovat myös pyrkineet vaikuttamaan alueen maihin, jotta ne tukkisivat pakotteiden kiertoreittejä. Painetta EU:lta on saanut etenkin Kazakstan, joka on alueen suurin kauppakumppani EU:lle.
Pakotteiden kiertäjät ovat askeleen edellä
Tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla vienti Keski-Aasiaan ja Kaukasukselle putosi viime vuodesta noin puoleen. Pudotus alkoi heti, kun itäraja eli maantiereitti alueelle suljettiin.
Muiden EU-maiden vienti ei ole juuri laskenut. Korvaavia reittejä läntiselle tavaralle on etenkin Baltiassa, jossa vienti Keski-Aasiaan on niin ikään valtavasti koholla.
Tullin Sami Rakshitin mukaan tämä kuvaa sitä, että osa Suomen viennistä on ollut todellisuudessa peräisin muualta EU:sta. Tavaraa on ensin tuotu Suomeen etenkin Keski-Euroopasta, ja Keski-Aasian vienniksi tavara on kirjattu vasta Suomessa.
Menettely vaikeuttaa pakotteiden valvontaa.
Professori Kari Liuhto toteaa, että Venäjä on jatkuvasti löytänyt uusia reittejä saada pakotelistattua läntistä tavaraa tuontiin. Välikätenä toimivien yhtiöiden lisäksi pakotetavaran haalimisessa [ovat mukana Venäjän tiedusteluviranomaiset](https://yle.fi/a/74-20068825). Liuhto sanoo, että lännen viranomaiset ovat jatkuvasti askeleen perässä.
– Kun lännessä on havaittu jokin reitti, trokarit ja Venäjän tiedustelupalvelu ovat aina keksineet uuden reitin.
**MOT paljasti, miten suomalaisyritykset ovat vieneet Venäjälle miljoonien edestä sotakoneistolle hyödyllistä tavaraa**
Tampereella huomiota herättävä poliisioperaatio – kerrostalon piha eristettiin
Paikalla oli useita poliiseja ja ruumisauto.
Tampereen Nekalassa on ollut maanantaina poliisioperaatio.
Paikalla olleen Ylen kuvaajan mukaan kerrostalon pihalta kannettiin vainaja ruumisautoon.
Kerrostalon piha eristettiin.
Yle ei saanut maanantaina tietoa tapahtumasta Sisä-Suomen poliisilta. Sisä-Suomen poliisista kerrotaan Ylelle, että poliisi tiedottaa asiasta tiistaina.
Ensimmäisenä poliisioperaatiosta kertoi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/7eaf626e-8675-4d31-ba7d-5b4eaf2171c4).
*Juttua muokattu 14.10. kello 19:20: lisätty tieto, että poliisi tiedottaa tapahtumasta tiistaina.*
Kahden henkilöauton kolari moottoritiellä Nokian ja Tampereen välillä – tilanne ohi
Onnettomuus sattui tiellä 12 ennen kello kolmea iltapäivällä.
Nokialla tiellä 12 sattui kahden henkilöauton kolari Maatialan ja Pitkäniemen liittymän välillä.
Onnettomuus tapahtui noin kello 14.45 maanantaina iltapäivällä.
Tie oli hetken kokonaan suljettuna. Ajokaista oli suljettu liikenteeltä pelastus- ja raivaustöiden ajan.
Lisäksi kolmostielle nouseva ramppi Nokialta Pirkkalan suuntaan oli suljettu.
Molemmat autot vaurioituivat hinauskuntoon. Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan kuljettajat pääsivät omin jaloin ulos autoista.
Tilanne oli ohi vähän kello 16 jälkeen iltapäivällä.
Kouvolan itsensäpaljastajalla voinut olla useita uhreja, poliisi kertoo
Poliisi otti rautatieasemalla itsensä paljastaneen miehen kiinni syyskuun lopulla. Nyt miehestä on aloitettu useampi esitutkinta.
Poliisi epäilee, että Kouvolassa sukuelimensä [lapselle paljastaneella miehellä](https://yle.fi/a/74-20115382) voi olla useampia uhreja.
– Rautatieaseman lähistöltä saadut valvontakamerakuvat tukevat sitä, että tapauksia on useita, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Lasse Hakala** Kaakkois-Suomen poliisista.
Poliisi otti miehen kiinni paikan päällä
Poliisin saaman ilmoituksen mukaan mies oli seurannut alaikäistä tyttöä Kouvolan rautatieasemalla 24. syyskuuta.
Mies oli ilmoituksen mukaan myös paljastanut sukuelimensä tytölle ja kosketellut itseään tämän nähden. Poliisi otti miehen kiinni paikan päällä.
Miestä epäillään seksuaalisesta kajoamisesta lapseen. Lain mukaan enimmäisrangaistus tällaisesta teosta on kuusi vuotta vankeutta.
Hakala ei tässä vaiheessa kommentoi, milloin asia siirtyy syyteharkintaan.
Miehestä aloitettu useita esitutkintoja
Poliisi kertoi lokakuun alussa epäilevänsä, että mies oli seurannut muitakin ihmisiä rautatieaseman lähellä. Hätäkeskukseen oli tehty asiasta useita ilmoituksia.
Poliisi on aloittanut myös näistä tapauksista esitutkinnan.
Suomen Kansallisteatteri aloittaa muutosneuvottelut – pääjohtaja Mika Myllyaho: ensi-iltoja joudutaan vähentämään
Tulot eivät ole riittäneet kattamaan Kansallisteatterin menoja. Muutosneuvotteluilla varaudutaan myös tuleviin leikkauksiin.
Suomen Kansallisteatteri aloittaa koko vakituista henkilökuntaa koskevat muutosneuvottelut, teatteri tiedottaa.
Muutosneuvotteluiden syiden kerrotaan olevan tuotannollisia sekä taloudellisia. Tulot sekä julkinen rahoitus eivät riitä kasvaneiden menojen kattamiseen.
Erityisesti muutostarpeen taustalla kerrotaan olevan valtionrahoituksen indeksin jäädytys vuosina 2012–2023.
Henkilöstöön kohdistuvan säästötarpeen laajuus on korkeintaan 17 henkilötyövuotta. Se pitää sisällään mahdolliset eläköitymiset ja päättyvät määräaikaisuudet.
Taloustilannetta on jo korjattu lomautuksin, sillä syyskauden 2024 aikana koko vakituinen henkilökunta lomautetaan kolmeksi viikoksi.
Varautumista tulevaan
Kansallisteatterin pääjohtaja **Mika Myllyaho** arvioi Ylelle, että muutosneuvottelut saadaan maaliin joulukuun aikana. Silloin tiedetään mahdollisten irtisanomisten määrä.
Hän sanoo, että uutisesta ollaan talon sisällä surullisia, vaikka kaikki ovat tienneet, että tilanne on vaikea.
– Ei me voida jatkaa niin, että lomautetaan koko ajan. Ihmiset ovat olleet tietoisia, että haasteita on, mutta kyllä tämä oli iso tyrmistys.
Hallitus kohdistaa tulevina vuosina leikkauksia kulttuuriin, [eritoten teatteriin ja orkestereihin](https://yle.fi/a/74-20113005). Kansallisteatteri valmistautuu muutosneuvotteluilla jo tulevaan.
– \[Tiede- ja kulttuuriministeri **Sari**\] **Multala** on sanonut, että 2026 osuu kansallisiin laitoksiin. Kyllä tässä joudutaan varautumaan nyt jo, Myllyaho sanoo.
Muutosneuvotteluiden seurauksena Kansallisteatteri joutuu karsimaan ohjelmistoaan.
– Varmasti joudutaan pienentämään ensi-iltojen määrää.
Hallituslähde: Italia on lähettämässä ensimmäistä turvapaikanhakijaryhmää Albaniaan
Ensimmäistä turvapaikanhakijaryhmää Albaniaan kuljettava Italian laivaston alus on jo matkalla. Asiasta kertoo Italian hallituksen nimettömänä esiintyvä lähde uutistoimisto AFP:lle.
Italia ja Albania solmivat viime marraskuussa sopimuksen, jonka mukaan Italia alkaa kuljettaa Välimeren yli saapuvia turvapaikanhakijoita Albaniaan. Italia on rakennuttanut Albaniaan kaksi vastaanottokeskusta, joihin turvapaikanhakijoita kuljetetaan säilöön siksi ajaksi, kun he odottavat turvapaikkapäätöstä tai palautusta kotimaahan.
Italian oppositio ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet sopimusta äänekkäästi.
*Lähde: AFP*
Kuluttaja-asiamies puuttui alehintojen harhaanjohtavaan verkkoilmoitteluun
Kuluttaja-asiamies on puuttunut huonekalu- ja urheiluvälineliikkeiden harhaanjohtavaan alehintojen ilmoittamiseen verkossa. Asiasta tiedotti Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) maanantaina.
Kuluttaja-asiamies ohjeisti yrityksiä siitä, että alennusmyyntien markkinoinnissa on ilmoitettava myös alin hinta, jolla tavaraa on markkinoitu edeltäneiden 30 päivän aikana. Markkinoinnissa ei saa antaa kuvaa siitä, että kyse olisi alennusmyynnistä, jos tuotetta ei ole aikaisemmin myyty myyntipisteessä korkeammalla hinnalla.
Kuluttaja-asiamies seurasi kesällä ja syksyllä 2023, miten Partioaitta, Scandinavian Outdoor, Finsoffat ja Vepsäläinen ilmoittivat verkkomarkkinoinnissaan 30 päivän alimman hinnan. Yritysten verkkosivuilla havaittiin puutteita, jotka ne ovat luvanneet korjata.
Vaskiluodon lämpövoimavarastolle iso investointituki valtiolta
Vaasan Voiman vesilämpövaraston kapasiteettia voidaan kasvattaa nostamalla veden lämpötila yli kiehumispisteen. Investointipäätös puuttuu vielä.
Vaasan Voima on saanut työ- ja elinkeinoministeriöltä yli 5,8 miljoonaa euroa maanalaisen lämpövaraston kehittämiseksi.
Investointituki on tarkoitettu lämpövaraston lämpötilan ja tehon nostamiseksi Vaskiluodossa.
Vaasan Voiman toimitusjohtaja **Janne Österback** kertoo, että investointi kohdistuisi vuonna 2020 Vaskiluodossa käyttöön otetulle lämpöenergiavarastolle.
Kallioon louhituissa kahdessa entisessä öljysäiliössä pystytään varastoimaan yhteensä 210 000 kuutiometriä kuumaa vettä, jota käytetään kaukolämpöä varten.
Lämpöenergiavaraston teknologiaa muutettiin vuonna 2023 niin, että varaston kapasiteettia saatiin kasvatettua 11 gigawattituntiin. Kyseessä on yksi tilavuudeltaan Suomen suurimmista käytössä olevista energiavarastoista.
– Nyt tarkoitus on lisätä lämpöenergiavaraston kapasiteettia 11 gigawattitunnista 17 gigawattituntiin. Tämä tapahtuisi nostamalla varastoitavan veden lämpötila 95 asteesta yli veden kiehumispisteen, joka on 100 astetta, Österback sanoo.
Yhtiö ei ole vielä tehnyt päätöstä kokonaisarvoltaan noin 20 miljoonan euron investoinnista.
– Vaasan Voiman hallitus tekee investointipäätöksen lähiaikoina. Asiaa käydään nyt läpi omistajien kanssa.
Vaasan Voima on EPV Energian sataprosenttisesti omistama tytäryhtiö. Sen tuottama kaukolämpö kattaa yli 60 prosenttia Vaasan kaupungin tarpeista.
Inflaation talttuminen lupaa jatkoa EKP:n koronlaskuille
Euroalueen inflaation lasku alle kahden prosentin tavoitetason vahvistaa odotuksia, että tämän viikon ennakoitu 0,25 prosenttiyksikön koronlasku saa pian jatkoa. Syyskuussa euroalueen kuluttajahintojen nousutahti oli 1,8 prosenttia.
Euroopan keskuspankki EKP kertoo korkopäätöksensä torstaina, ja alennusta pidetään jo käytännössä varmana. EKP aloitti korkojen laskusuuntauksen tämän vuoden kesäkuussa ja alensi ohjauskorkojaan uudelleen syyskuussa.
*Lähde: STT*
Kiina on lopettanut sotaharjoituksensa Taiwanin ympärillä
Kiina on lopettanut viime yönä Suomen aikaa aloittamansa sotaharjoituksen Taiwanin ympärillä. Pekingin mukaan 13 tuntia kestäneet sotaharjoitukset on saatettu onnistuneesti päätökseen.
Kiinan armeijan mukaan sotaharjoitukset keskittyivät taisteluvalmiuteen merellä ja ilmassa sekä merkittävien satamien ja alueiden saartamiseen. Niihin osallistui hävittäjiä ja sota-aluksia.
Peking ei ole sulkenut pois voimankäytön mahdollisuutta Taiwanin saattamiseksi hallintaansa. Maanantain sotaharjoitukset olivat neljäs laajamittainen harjoitus kuluneiden kahden vuoden aikana.
*Lähde: AFP*
Kaikki Kajaanissa vangitut venäläisopiskelijat nyt vapaana – KRP: Ryhmä vei sotilaskäyttöön sopivaa tavaraa Venäjälle
Viimeinenkin sotilaskäyttöön soveltuvien tavaroiden viemisestä epäilty venäläisopiskelija on päästetty pois tutkintavankeudesta.
Kolmas Kajaanin törkeästä säännöstelyrikoksesta epäilty venäläisopiskelija on päästetty pois tutkintavankeudesta. Vankeuden sijasta mies on nyt määrättynä matkustuskieltoon, Kainuun käräjäoikeudesta kerrotaan.
Parikymppisen miehen epäillään olleen mukana joukossa, joka vei niin sanottuja kaksikäyttötuotteita, eli sotilaskäyttöön soveltuvia ylellisyystavaroita Suomesta Venäjälle.
Hänen lisäkseen epäiltynä on ollut ainakin toinen parikymppinen venäläismies sekä nuori venäläisnainen.
Kaikki kolme määrättiin tutkintavankeuteen toukokuussa. Kaksi epäillyistä vapautui jo kesän aikana, mutta poliisi on kertonut, että myös heitä epäillään edelleen rikoksesta.
Törkeän säännöstelyrikoksen epäillään tapahtuneen vuonna 2022. Kolmikko asui ja opiskeli tuolloin Kajaanissa.
Poliisi otti kolmikon kiinni Kainuun ammattiopiston tiloihin ja asuntolaan tehdyssä operaatiossa. Poliisi kertoi toukokuussa, että epäillyt ovat oppilaitoksen opiskelijoita, mutta koulu ei muuten liity tapaukseen.
Aiemmin poliisi kertoi myös, että jutussa on kolmikon lisäksi muita epäiltyjä.
Poliisi vaitonaisena
Tapauksen tutkinnanjohtaja, KRP:n rikostarkastaja **Maria Vuorivirta** kertoo nyt, ettei kukaan jutussa epäillystä henkilöistä ole tällä hetkellä vangittuna asiaan liittyen. Vuorivirran mukaan epäiltyihin on sen sijaan kohdistettu muita pakkokeinoja, eli matkustuskieltoja.
Vuorivirta ei kerro, kuinka montaa ihmistä poliisi tällä hetkellä epäilee rikoksesta. Elokuussa Vuorivirta kertoi, että epäillyn asemassa voi olla jopa [enemmän kuin viisi henkilöä](https://yle.fi/a/74-20105153).
Vuorivirta ei tutkinnan keskeneräisyyteen vedoten kerro myöskään yksityiskohtia siitä, mitä epäiltyjen uskotaan tarkalleen vieneen Venäjälle.
Rikostarkastajan arvio on, että tutkinnan valmistumisessa kestää vielä, sillä KRP ei ole saanut vastauksia esimerkiksi joihinkin tekemiinsä tiedusteluihin. Jo aiemmin poliisi kertoi, että tapauksen laajuus ja kansainvälinen ulottuvuus on hidastanut tutkintaa.
Rikosepäily sai alkunsa, kun yksityishenkilö ilmoitti poliisille, että hänen yhteystietojaan oli käytetty lähetysten tilaamiseen hänen tietämättään.
Esitutkinnassa on selvitetty ostoja, joita tehtiin väärillä tiedoilla sekä suomalaisista että kansainvälisistä verkkokaupoista.
Metsähallitus käynnistää muutosneuvottelut
Muutosneuvottelut koskevat Rikosseuraamuslaitoksen yhteistyötiimin lisäksi luontomatkailun yhteistyötöiden parissa työskennelleitä.
Metsähallitus käynnistää muutosneuvottelut. Taustalla on avolaitosyhteistyön rahoituksen päättyminen, Metsähallitus kertoo tiedotteessaan.
Oikeusministeriön mukaan rahoitus ei kuitenkaan pääty kokonaan vaan rahoituksen määrää on esitetty huomattavasti vähennettäväksi osana hallinnonalan tuottavuustoimia. Rahoituksen ei ole tarkoitus kuitenkaan lakata kokonaan, jotta vankityövoima olisi jatkossakin maksutonta yhteistyökumppaneille.
Muutosneuvottelut voivat johtaa viiden ihmisen työsuhteen päättymiseen Luontopalveluissa, joka on yhteistyössä Rikosseuraamuslaitoksen kanssa tarjonnut kuntouttavaa työtoimintaa vangeille kansallispuistojen ja luonnonsuojelukohteiden hoitajina.
Muutosneuvottelut käynnistyvät 22. lokakuuta ja ne koskevat noin 20 henkilöä. Rikosseuraamuslaitoksen yhteistyötiimin lisäksi muutosneuvottelut koskevat luontomatkailun yhteistyötöiden parissa työskennelleitä työntekijöitä.
Yhteistyöhön on saatu rahoitusta oikeusministeriöstä 1,3 – 1,5 miljoonaa euroa. Metsähallituksen luontopalvelujohtajan Henrik Janssonin mukaan Metsähallituksen Luontopalvelut on lisäksi käyttänyt yhteistyökohteisiin omasta budjetistaan suunnilleen yhtä paljon.
RISE-yhteistyön tehtäviin on kuulunut muun muassa pitkospuiden korjaamista, taukopaikkojen rakentamista sekä polttopuu- ja jätehuoltoa, vieraslajien poistoa tai puuston harvennusta Etelä-Suomen luontopalvelukohteissa.
– Me joudutaan miettimään miten rahoja käytetään ja miten selvitään siitä, kun näin iso lovi tulee budjettiin. Meidän on löydettävä uusia tapoja selvitä tilanteesta, arvioi Henrik Jansson.
Metsähallituksen mukaan Rikosseuraamuslaitoksen ja Luontopalvelujen yhteistyö päättyy ensi vuoden alussa.
Yhteistyön loppuminen heijastuu koko Suomeen
Vankityön lopettaminen pakottaa Metsähallituksen harkitsemaan vaihtoehtoisia tapoja huoltotöiden toteuttamiseksi, kuten ostopalveluiden käyttöä.
Leikkaukset voivat heijastua myös muihin Metsähallituksen luontopalveluihin, kuten Lapin alueelle. Jansson painottaa, että suosituimpien kohteiden ylläpito pyritään turvaamaan ja huolehtimaan asiakasturvallisuudesta.
– Kyllä priorisointia joudutaan tekemään ja arvioimaan montako kohdetta pystytään hoitamaan jatkossa. Se työ tehdään valtakunnallisesti, koska Metsähallituksen rahoitus on pienentynyt ja tulee pienentymään tulevinakin vuosina, muistuttaa Henrik Jansson.
Monin paikoin luontopalvelukohteiden huoltotyöt tehdään nykyisin ostopalveluina.
– Kyllähän se ostopalvelu tässäkin on vaihtoehtona niille töille joita on vankityönä tehty. Meidän täytyy huolehtia myös omasta henkilöstöstä, joten töiden mitoitus on oltava asiallinen.
Janssonin korostaa, että sitä työtä tehdään parhaillaan ja myös muutosneuvottelujen aikana.
– Tavoitteena on, että muutosneuvottelut saataisiin käytyä läpi kahdessa viikossa. Se on minimiaika, mutta toki me neuvotellaan niin kauan kuin tarvitaan.
*Korjattu 15.10.2024 klo 18.50. Lisätty oikeusministeriön tarkennus artikkelin toiseen kappaleeseen. Poistettu tieto rahoituksen päättymisestä kappaleen lopusta.* 
 *Artikkelia on täydennetty 14.10. klo 19:27 kauttaaltaan ja siihen on lisätty Metsähallituksen luontopalvelujohtajan kommentit.*
Israel iskee jälleen voimalla Gazassa – Yhdysvallat lisää sotilaallista tukeaan Israelille
Useat länsimaat ovat vaatineet Israelin liittolaisia rajoittamaan asetoimituksia maahan. Yhdysvalloissa ilmapiiri on toisenlainen.
Yhdysvallat lähettää Israeliin kehittyneen THAAD-ilmatorjuntajärjestelmän ja sata sotilasta vastaamaan sen toiminnasta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta Hamasin hyökkäyksen ja Gazan sodan alkamisen jälkeen, kun Yhdysvallat sijoittaa omia joukkojaan Israeliin. Uusien aseiden ja joukkojen on tarkoitus olla valmiudessa Israelissa viikon sisällä.
THAAD (Terminal High Altitude Area Defense) on siirrettävä, erilaisten ballististen ohjusten torjumiseen tarkoitettu ilmatorjuntajärjestelmä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi sunnuntaina, että uusi ohjusjärjestelmä lähetetään Lähi-itään ainoastaan Israelin suojaksi.
Iran teki kaksi viikkoa sitten laajan ilmahyökkäyksen Israeliin. Israelin puolustusministeri **Yoav Gallantin** mukaan [Israelin vastaiskusta tulee ](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/gallant-when-israel-strikes-back-iran-wont-understand-what-happened-to-it/)”tappava, täsmällinen ja erityisesti yllättävä”, joten Irankin saattaa iskeä uudelleen Israeliin. Uusi järjestelmä tuo Israelin ilmapuolustukselle paremmat edellytykset puolustautua Iranin ballistisilta ohjuksilta.
Yhdysvallat yhä Israelin tukena
Uuden ilmatorjuntajärjestelmän ja sotilaiden lähettäminen Israeliin osoittaa, että Yhdysvallat on täysin sitoutunut puolustamaan Israelia ja maassa asuvia amerikkalaisia, Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoo tiedotteessaan.
Samaan aikaan sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/10/13/us/politics/us-missile-defense-iran-israel.html) kertoo useiden puolustusministeriön virkamiesten olevan aidosti huolissaan siitä, miten Israelin Libanonissa käynnistämät sotatoimet vaikuttavat Lähi-idän tilanteeseen.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Lloyd Austin** puhui sunnuntaina Israelin puolustusministerin **Yoav Gallantin** kanssa. Keskustelussa Austin ilmaisi huolensa myös Israelin YK:n Unifil-rauhanturvajoukkoihin [kohdistamista iskuista](https://yle.fi/a/74-20117599).
Unifil joukot ovat vuosikausien ajan valvoneet Israelin ja Libanonin välistä raja-aluetta, jossa Israel on viime viikkoina ottanut yhteen Iranin tukeman äärijärjestön Hizbollahin kanssa. Unifilin joukot ovat kieltäytyneet poistumasta alueelta, ja Israelin joukkojen väitetään siksi tulittaneen myös YK-kohteita ainakin osittain tahallisesti.
Israel kertoi pelkästään sunnuntaina iskeneensä yli 200:aan Hizbollah-järjestön kohteeseen Libanonissa.
Kansainvälinen paine kasvaa
Yhdysvallat vaikuttaa edelleen tahtovan puolustaa tärkeintä liittolaistaan Lähi-idän alueella siitä huolimatta, että Israelin sotatoimet aiheuttavat tuhoa Gazan kaistalla ja Libanonissa.
Muualla kansainvälinen paine Israelia vastaan näyttää lisääntyvän päivä päivältä.
Euroopan maista Britannia on jo jäädyttänyt osin asekauppaa Israelin kanssa.
Ranska ei lukeudu Israelin suurimpiin asetoimittajiin. Maan presidentti **Emmanuel Macron** on [kuitenkin kehottanut](https://www.reuters.com/world/middle-east/frances-macron-calls-an-end-arms-exports-used-gaza-lebanon-2024-10-11/) Israelin liikekumppaneita keskeyttämään sellaisten aseiden toimittamisen, joita Israel voisi käyttää sotimiseen Gazassa tai Libanonissa.
Länsiaseiden myynnin keskeyttämistä Israelille on vaatinut myös Espanja.
Israel iski voimalla Pohjois-Gazaan
Libanonissa käynnissä olevan operaationsa lisäksi Israel kiihdytti viikonloppuna iskujaan myös Gazan kaistalla.
Taisteluja on käyty viime päivinä etenkin Gazan pohjoisosassa, johon Israelin puolustusvoimat väittää äärijärjestö Hamasin onnistuneen keskittämään jälleen joukkojaan.
Lauantaina Israel iski muun muassa Pohjois-Gazassa sijaitsevaan [Jabalian pakolaisleiriin](https://www.aljazeera.com/news/2024/10/12/several-killed-in-israeli-strikes-on-northern-gazas-jabalia). Iskussa kuoli 22 ihmistä.
Israel on kehottanut pohjoiseen palanneita siviilejä siirtymään jälleen etelään. Tuhannet palestiinalaiset ovat kuitenkin pommitusten vuoksi jumissa kodeissaan, sillä ulkona liikkuminen koetaan liian vaaralliseksi.
Eilen sunnuntaina viisitoista ihmistä kuoli Israelin koulurakennukseen [tekemässä iskussa](https://www.bbc.com/news/articles/c5y8zj8qrn5o). Rakennus sijaitsi Nuseiratin pakolaisleirissä Gazan kaistan keskiosissa. Koulurakennusta on käytetty kotoaan paenneiden perheiden majoittamiseen.
Varhain maanantaina Israel iski myös pakolaisleiriin Deir al-Balahissa Gazan keskiosissa. Ainakin neljän ihmisen kerrotaan saaneen surmansa ja yli 70:n loukkaantuneen ilma-iskussa.
YK [kertoi viikonloppuna](https://www.timesofisrael.com/un-says-critical-aid-routes-into-northern-gaza-cut-off-as-idf-renews-offensive/) olevansa huolissaan Gazan humanitaarisen tilanteen heikentymisestä. Israelin toiminta on sulkenut useat keskeiset rajanylityspisteet Gazan pohjoisella rajalla. Sen vuoksi alueen kärsivälle väestölle on taas entistä vaikeampaa toimittaa apua.
Tämä tiedetään norjalaisesta Rolf Nordmosta, jota epäillään puolisonsa Janne Puhakan murhasta
Sunnuntai-iltana henkirikoksen uhriksi joutunut Janne Puhakka puhui norjalaisesta miehestään muun muassa pari vuotta sitten julkaistussa kirjassaan.
Sunnuntaina tapahtuneen henkirikoksen uhrina kuollut entinen jääkiekkoilija **Janne Puhakka** kertoi julkisuudessa avoimesti suhteestaan norjalaiseen puolisoonsa.
Ylen tietojen mukaan kyseistä puolisoa, 66-vuotiasta **Rolf Nordmota** epäillään Puhakan murhasta. Epäillyn henkilöllisyydestä kertoi ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010760884.html) omien tietojensa pohjalta.
Poliisi vahvistaa Ylelle, että tekoa tutkitaan murhana. Rikosnimikkeen vaihtumisesta taposta murhaksi kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/c95781de-7da8-434d-bb3c-65b2886930c0). Epäilty murha [tapahtui](https://yle.fi/a/74-20117684) pariskunnan kotona Espoossa.
Puhakka kertoo hänen ja **Risto Pakarisen** kirjoittamassa vuonna 2022 julkaistussa kirjassa *Ulos kopista* (Johnny Kniga) tutustuneensa 37 vuotta vanhempaan mieheen ensimmäisen kerran niihin aikoihin, kun pelasi Kanadassa vuosina 2013–2015.
Yle kertoo epäillyn nimen tässä vaiheessa, koska hän on esiintynyt julkisuudessa kotimaisissa ja kansainvälisissä haastatteluissa Janne Puhakan kanssa.
Epäilty julkaisi kuvia metsästysretkiltä
Kirjassa kerrotaan miesten tutustumisen tapahtuneen netin välityksellä.
Kun pari tapasi ensimmäisen kerran Helsingissä, Puhakka oli 19-vuotias ja norjalainen 56-vuotias.
Kirjassa miestä kuvaillaan ”tyylikkääksi”.
– Solakka, hyvin pukeutunut, kohtelias, tyylikkäästi harmaantunut, mutta samaan aikaan ikinuorekas aikuinen. Herrasmies, sanalla sanoen, kirjassa kerrotaan.
Nordmo on julkaissut sosiaalisessa mediassa kuvia, joissa esiintyy metsästysaseen ja -koiran kanssa. Tiistaina [poliisi](https://yle.fi/a/74-20117951) kertoi Nordmonin myöntäneen ampuneensa Puhakkaa nimenomaan metsästyskäyttöön tarkoitetulla haulikolla, johon hänellä oli lupa Norjassa.
Pari asui yhdessä Espoon Henttaalla paritalossa, joka sijaitsee kaupungin vuokratontilla. Puhakka omisti asunnosta puolet ja Nordmo puolet.
Nordmo on ilmoittanut sosiaalisessa mediassa kotipaikkakunnakseen Norjan Steinkjerin. Alueen alioikeutena toimivasta Trøndelagin käräjäoikeudesta kerrotaan Ylelle, että Nordmolla ei ole käräjäoikeudessa [tuomioita rikos- tai siviiliasioissa](https://yle.fi/a/74-20117952). Samoin kerrotaan Oslon käräjäoikeudesta.
Kertoivat yhteisestä elämästään julkisesti
*Ulos kopista* -kirjan mukaan Rolf Nordmo oli aiemmin naimisissa naisen kanssa. Heillä on ex-vaimonsa kanssa kolme yhteistä lasta.
Kirjassa kerrotaan, että Puhakka ei aluksi halunnut, että häntä ja Nordmota esiteltäisiin pariskuntana, koska arasteli suhteen julkituloa.
Tästä syystä Puhakka oli pyytänyt asiasta tietäviä kertomaan muille, että norjalaismies on hänen perhetuttunsa.
Pari muutti yhteen vuonna 2019 Helsingissä. Samoihin aikoihin Puhakka kertoi avoimesti homoseksuaalisuudestaan [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/feature/art-2000006285712.html) haastattelussa.
Eläinlääkäriksi kouluttautunut Rolf Nordmo on antanut haastatteluja myös norjalaisiin medioihin, muun muassa paikallislehti [Trønder-Avisaan](https://www.t-a.no/fra-a4-familieliv-til-homofilt-forhold/f/5-116-1186285) vuonna 2019. Jutussa hän kertoo elämässään tapahtuneista käänteistä.
Pariskunta on myös julkaissut sosiaaliseen mediaan runsaasti kuvia yhteisestä elämästään.
Puhakka esiintyy tällä hetkellä Nelosella näytettävässä *Petolliset*-sarjassa. Nelonen ilmoitti aiemmin, ettei aio esittää tv-sarjan finaalijaksoa torstaina.
Espoolaissyntyinen Puhakka pelasi aikanaan jääkiekkoa ammattilaisena. Kaudella 2015–16 hän kiekkoili SM-liigaseura Bluesissa 40 runkosarjaottelua.
Hän pelasi vielä kaudella 2017–2018 Ranskassa, jonka jälkeen lopetti kiekkouransa.
*Juttua muokattu 14.10.2024 kello 14.43: Lisätty tieto, että epäilty on esiintynyt sosiaalisen median kuvissa metsästysaseen kanssa.*
*Juttua muokattu 14.10.2024 kello 15.09: Lisätty tieto, että poliisin mukaan tekoa tutkitaan nyt murhana. Lisäksi lisätty Ylen tieto epäillyn henkilöllisyydestä.*
*Juttua korjattu 14.10.2024 kello 15.42: Jutussa luki aiemmin, että epäillyn kaikki lapset ovat tällä hetkellä alaikäisiä, mutta tosiasiassa lapset olivat alaikäisiä, kun epäilty erosi silloisesta vaimostaan.*
*Juttua muokattu 15.10. kello 10.17: Täydennetty juttua tiedolla siitä, millä Nordmo ampui Puhakkaa.*
*Juttua muokattu 15.10. kello 11.23: Täydennetty tiedolla, ettei Nordmolla ole kahdessa norjalaisessa käräjäoikeudessa tuomioita.*
Poliisi epäilee puolisoa Kuopion Nilsiässä tapahtuneesta henkirikoksesta – SS: mieheen kohdistuu myös toinen epäily 
Poliisi löysi lauantaina noin 70-vuotiaan naisen surmattuna yksityisasunnossa Kuopion Nilsiässä. Teosta epäillään hänen puolisoaan, joka otettiin kiinni lähistöltä.
Poliisin mukaan Kuopion Nilsiässä lauantaina tapahtuneen henkirikoksen uhri ja rikoksesta epäilty mies olivat pariskunta.
Miestä epäillään taposta ja alustavasti törkeän henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Jälkimmäisestä rikosnimikkeestä uutisoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/7976404).
Poliisi ei ole kommentoinut lehdelle, mitä rikosepäilyä toinen rikosnimike koskee. Väkivaltarikoksen valmistelu voi liittyä esimerkiksi johonkin vakavaan uhkailuun.
Epäilty henkirikos tapahtui yksityisasunnossa Kuopion Nilsiässä viime lauantaina noin kello 20 aikaan.
Hätäkeskus sai tapahtumasta ilmoituksen useammalta henkilöltä. Kun poliisi meni tapahtumapaikalle, uhri oli tutkinnanjohtajan rikoskomisario **Janne Heikkisen** mukaan jo menehtynyt.
Rikoksesta epäilty on uhrin noin 70-vuotias puoliso, joka otettiin kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä illalla yhdeksän aikoihin.
Poliisi esittää Heikkisen mukaan epäiltyä vangittavaksi tiistaina Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Esitutkinta on poliisin mukaan edelleen alkuvaiheessa ja tarkkaa tapahtumien kulkua vasta selvitetään.
Rikoksesta epäiltyä on kuulusteltu ja esitutkintaa jatketaan teknisellä tutkinnalla ja kuulusteluilla. Rikoskomisario Heikkinen ei halua tässä vaiheessa ottaa kantaa teon motiiviin tai tekotapaan esitutkinnan turvaamiseksi.
*Artikkelia on 14.10.2024 klo 15:17 täydennetty rikoskomisario Janne Heikkisen antamilla tiedoilla.*
*Artikkeliin on lisätty 14.10. klo 17:32 Savon Sanomien tieto toisesta rikosnimikkeestä.*
Opiskelijat saattavat jättää Lappeenrannan, jos asuntopulaa ei saada ratkaistua
LUT-yliopisto on lisännyt opiskelijamääräänsä niin voimakkaasti, ettei opiskelija-asuntojen rakentaminen pysy perässä.
Lappeenrannassa on raju pula opiskelija-asunnoista. Viime vuosina lisääntyneet LUT-yliopiston sisäänottomäärät täyttävät Lappeenrannan opiskelija-asuntosäätiön eli LOASin asunnot niin, että kymmenkunta syksyllä aloittanutta opiskelijaa on yhä väliaikaismajoituksessa.
LOASilla ei ole riittävästi asuntoja, ei edes aiemmin monen opiskelijan vieroksumia soluasuntoja. Niitä tavoittelevat erityisesti ulkomaalaisopiskelijat, joiden määrä on myös kasvanut.
Toisaalta moni opiskelija haluaa yhä yksiön, joten asuntojonossa pysytään, vaikka tavarat jonkinlaisessa asunnossa olisivatkin.
LOAS on laskenut tarvitsevansa 600 uutta asuntoa vuoteen 2030 mennessä.
Monen ongelman vyyhti
LOASin toimitusjohtaja **Joonas Grönlund** arvostelee asuntopulasta muun muassa Lappeenrannan kaupunkikehityslautakuntaa.
Kaupunkikehityslautakunnan varapuheenjohtaja **Antti Arminen** ei niele arvostelua sellaisenaan.
– Emme ole kieltäneet perustutkinto-opiskelijoiden asuntojen rakentamista, hän sanoo.
Vuokra-asuntotarjonta ja opiskelijoiden rahavarat eivät kohtaa, eikä kaupungilla ole tähän nopeita ratkaisuja.
– Voimme vain luoda olosuhteita rakentamiselle, Arminen sanoo.
Grönlund toivoo asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAlta ripeämpää tukihakemusten käsittelytahtia, sillä LOASin pitäisi saada vielä tämän vuoden puolella rakenteille kaksi kohdetta tai ne raukeavat.
Hänen mielestään myös valtioneuvoston pitäisi pohtia uudelleen opiskelija-asuntojen rahoittamista.
Grönlund on patistellut kaupunkia remontoimaan perheasuntojaan opiskelijasoluiksi, mutta kaupunki ei ole tähän ryhtynyt.
Pahimmillaan toiseen kaupunkiin
LUT-yliopiston ylioppilaskunta on nähnyt joidenkin jopa lykkäävän opintojen aloitusta, koska asuntoa ei löydy.
Ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Anselmi Auramo** pelkää, että jos opiskelijat joutuvat asumaan Joutsenossa tai Nuijamaalla, he saattavat pian jättää koko Lappeenrannan.
Useampi vuokranantaja on ilmoittanut, ettei ota englantia puhuvaa vuokralaista.
– On turha tuijotella vapaiden asuntojen määriä, kun ne eivät ole kaikille opiskelijoille aidosti tarjolla, Auramo napauttaa.
Lappeenranta tarvitsee reippaita ratkaisuja, jotta se voi olla jatkossakin kasvava opiskelijakaupunki.
– Eikö ole positiivinen ongelma, että tänne olisi enemmän muuttajia kuin on tilaa, Auramo kysyy.
Ylioppilaskunnan mukaan asuntopula pahenee, kun yliopiston sisäänottomäärät todennäköisesti kasvavat jatkossakin.
Hotelli Punkaharju sai hintalappunsa – vuokralainen suunnittelee tarjousta
Kohteen hinnoittelu ei ollut helppoa, sanoo kiinteistönvälittäjä. Tunnearvoa on vaikea leipoa osaksi kauppahintaa.
Vuonna 1896 rakennettu Hotelli Punkaharju sekä vieressä sijaitseva Keisarinnan huvila ovat jälleen kaupan Savonlinnassa.
Kiinteistönvälitysyritys Habitan verkkosivuilla julkaistussa ilmoituksessa kerrotaan, että Kiinteistö Oy Punkaharjun Valtionhotellin osakekantaa myydään 545 000 euron hintaan.
Villa Keisarinnan hintalappu on 430 000 euroa.
Hotellin nykyinen omistaja, liikemies **Artur Karaman**[ ilmoitti kesän jälkeen](https://yle.fi/a/74-20114307) hotellin vuokralaiselle **Kare Tikalle** aikovansa myydä historiallisen rakennuksen. Karaman osti hotellin [konkurssipesältä viime tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20068754) ja huvilan keväällä.
Tikka tietää, paljonko Karaman aikoinaan maksoi hotellista ja huvilasta, mutta ei halua paljastaa lukemia. Hän ei myöskään kommentoi hintapyyntöjä.
Pyyntihinta ei ole säikäyttänyt Tikkaa, vaan hän on kiinnostunut ostamaan hotellin. Kyse olisi todennäköisesti yhteisomistajuudesta, jos suunnitelmat toteutuvat.
– Emme ole tehneet tarjouksia. Katsotaan ensin porukkaa ja rahoitusta tähän. Asia ratkennee tässä aika piankin, Tikka kommentoi.
Omistajalta takavarikoitiin omaisuutta
Vironvenäläisellä Artur Karamanilla on ollut Suomessa myös muuta hotellitoimintaa. Hän omisti Kotkassa Hotelli Leikarin vuosina 2017–2022. Omistajuuteen liittyy talousrikosepäilyjä.
Viime viikolla Kymenlaakson käräjäoikeus määräsi Karamanin ja hänen liikekumppaniensa omaisuutta vakuustakavarikkoon. Karamanilta takavarikoitiin omaisuutta noin 150 000 eurolla.
Vuokralainen valmiina
Tikka jatkaa keväällä Hotelli Punkaharjun toimintaa ainakin vuokralaisena. Myynti-ilmoituksen mukaan hotelli tuottaa vuokratuloja 2 500 euroa kuukaudessa.
Sillä ei kuitata juoksevia kuluja. Habitan ilmoituksessa kerrotaan, että hotellin ja huvilan yhteenlasketut sähkö- sekä lämmityskustannukset ovat 8 000 euroa kuukaudessa. Niiden päälle lasketaan kiinteistövero, joka on 3 838 euroa vuosi.
Noin 7,2 hehtaarin tontin vuosivuokra on lähes 7 300 euroa.
Habitan kiinteistönvälittäjä **Pentti Hyttinen** kuvailee myyntikohteita omintakeisiksi. Tunnettua hotellia on remontoitu ja sillä on kulttuurihistoriallista arvoa, jonka pyörittäminen osaksi kauppahintaa ei ole työnä helpoimmasta päästä.
– Siihen liittyy paljon ei-materiaalisia tekijöitä, kuten tunnearvo, Hyttinen kuvailee.
Hyttinen on saanut kohteista kyselyitä, mutta sen tarkemmin hän ei kerro myyntitilanteesta.
**Hotelli Punkaharju avasi ovensa uudelleen juhannusaattona. Alla olevassa videossa Kare Tikka kertoo, millaisia odotuksia hänellä on kesälle.**
Hyvinvointialue leikkaa hälytyskorvauksista – pelkona halukkuuden väheneminen vuoronvaihtoihin ja hälytyksiin
Satakunnan hyvinvointialue on irtisanonut paikalliset sopimukset hälytysrahasta ja vuoronvaihtokorvauksesta. Tavoitteena on vähintään miljoonan euron säästöt vuosittain.
90 miljoonan euron säästöjä tavoitteleva Satakunnan hyvinvointialue hakee säästöjä myös hälytysrahoista.
Hyvinvointialue on viime torstaina [irtisanonut paikalliset sopimukset](https://yle.fi/a/74-20117536) hälytysrahasta ja vuoronvaihtokorvauksesta. Sopimuksissa on kolmen kuukauden irtisanomisaika.
– Tämän vuoden kulut näiden kahden korvauksen osalta ovat yli viisi miljoonaa euroa, HR-johtaja **Kaisa Harjunpää** kertoo.
Harjunpään mukaan leikkauksella tavoitellaan vähintään miljoonan euron säästöjä. Hälytysraha on määritelty työ- ja virkaehtosopimuksista ja alueilla on ollut suurta vaihtelua maksetun korvauksen suhteen.
– Tuskin pärjäämme sillä vähän päälle seitsemällä eurolla, minkä valtakunnan sopimus tässä määrittää.
Harjunpään mukaan Satakunnassa on maksettu poikkeuksellisen korkeaa 150 euron korvausta. Muilla hyvinvointialueille hälytyskorvaus on asettunut sadan euron kummallekin puolelle.
Halukkuus joustaa voi heikentyä
Hyvinvointialue aloittaa neuvottelut henkilöstöjärjestöjen kanssa marraskuun aikana. Neuvotteluissa selviää hälytys- ja vuoronvaihtokorvausten uusi taso.
– Toki pelkona on ainakin tilapäinen notkahdus halukkuuteen näihin joustoihin, HR-johtaja Kaisa Harjunpää sanoo.
Tehdyt työvuorolista sitovat sekä työnantajaa että työntekijää.
Emme tavoittaneet Tehyn paikallista edustajaa kommentoimaan sopimuksen purkamista.
Auto ajoi 15-vuotiaan ratsastajan päälle Sastamalassa, kilpahevonen kuoli – poliisi: ”Aurinko häikäisi kuljettajaa” 
Lauantaina sattui vakava onnettomuus, jossa kilpahevonen jouduttiin lopettamaan. Ratsastaja on sairaalahoidossa. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Autoilija törmäsi lauantaina Sastamalassa tien laidassa kulkeneeseen ratsukkoon. Vakavasti jalkansa loukannut hevonen jouduttiin lopettamaan onnettomuuspaikalla. Nuori ratsastaja on yhä sairaalahoidossa.
Loukkaantunut tyttö on 15-vuotias ylöjärveläinen kilparatsastaja **Saana Salminen**, joka kilpaili Viivi-hevosensa kanssa menestyksekkäästi esteratsastuksessa.
Onnettomuudesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000010760136.html).
Näin vakavat hevosen ja auton väliset onnettomuudet ovat harvinaisia.
Onnettomuus tapahtui Sastamalassa lähellä Kärppälän Ratsutilaa, jossa myös Salmisten hevosella oli tallipaikka. Tilalla on 30 yksityishevosta.
Tallimestari **Jaana Sorvaniemen** mukaan auton ja hevosen kohtaamisia on tapahtunut ratsutilan lähistöllä aiemminkin, mutta lauantain onnettomuus on hänen kokemuksensa mukaan tähän astisista vakavin.
– Olin lauantai-iltana tallilla tuuraamassa – onneksi, sillä tilanne olisi ollut kokemattomalle kyllä järkyttävä.
Kuljettajan mukaan hän ei nähnyt ratsukkoa
Kuljettaja on poliisin tiedossa. Alustavan puhutuksen perusteella aurinko oli häikäissyt auton kuljettajaa niin, ettei hän ollut havainnut Kärppäläntien oikeassa laidassa kulkenutta ratsukkoa.
Poliisin käsitys on se, ettei kuljettaja ylittänyt tiellä sallittua ajonopeutta. Häntä kuitenkin epäillään tässä vaiheessa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kärppälän Ratsutila sijaitsee Kärppälänraitilla, jossa on hevosista varoittava liikennemerkki. Tallimestari Sorvaniemi toivoo, että onnettomuus on herätys kaikille.
– Toivottavasti autoilijat nyt vähän heräisivät. Tilannenopeus täytyy pitää sellaisena, että tiellä liikkuminen hevosen kanssa on turvallista, hän sanoo.
Saana ja Viivi liikkuivat kävelyvauhtia, mutta siitä huolimatta tyttö lensi törmäyksessä kuusi metriä.
Tytär on yhä sairaalassa
Saanan äiti **Maaret Salminen** kertoo, että tyttärellä oli yllään kaikki mahdolliset turvavarusteet: kypärä, turvaliivit ja turvajalustimet. Nekään eivät suojanneet törmäyksessä, vaan tyttö on edelleen sairaalahoidossa Tampereella.
*–* Saanalla on muun muassa vammoja rintarangassa. Oikea jalka ei toimi tällä hetkellä kunnolla, ja nyt selvitetään, onko kyse hermopuristuksesta vai jostain pahemmasta.
11-vuotias Viivi oli paitsi estekilpailuissa menestynyt ratsu myös tärkeä ystävä perheelle. Tapaus on koskettanut ratsastuspiirejä myös laajemmin.
Saana Salmisen kilparatsastajan ura voi päättyä onnettomuuden seurauksena.
– Samoin monen vuoden yhteistyö Viivin kanssa päättyi, äiti Maaret Salminen suree.
Äiti toivoo hevosten lähellä liikkuvilta autoilijoilta malttia. Hän haluaa muistuttaa riskeistä:
– Saana ja Viivi liikkuivat kävelyvauhtia, mutta siitä huolimatta tyttö lensi törmäyksessä kuusi metriä. Huonolla onnella hän olisi voinut saada aivoverenvuodon tai neliraajahalvauksen, Maaret Salminen sanoo.
*Juttuun lisätty 16.10. kello 14.10: Kärppälänraitilla, jossa onnettomuus sattui, on kolme hevosista varoittavaa liikennemerkkiä.* 
Putin oli iltapäivälehden kannessa 333 päivänä viime vuonna – näin päätoimittajat perustelevat
Yle laski, kuinka monta kertaa Vladimir Putinin kuva oli Iltalehden ja Ilta-Sanomien kannessa viime ja tänä vuonna.
Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** kuva oli jommankumman iltapäivälehden kannessa viime vuonna yhteensä noin 11 kuukautta vuodesta.
Asia selvisi, kun Yle kävi läpi kaikki Iltalehden ja Ilta-Sanomien kannet viime vuodelta.
Putin oli koko vuonna Iltalehdessä kannessa 259 kertaa ja Ilta-Sanomissa 145 kertaa. Kumpiakin lehtiä julkaistiin vuodessa 301.
Helmikuussa Putinin kuva oli joka päivä jommankumman iltapäivälehden kannessa.
Tänä vuonna Putin on esiintynyt iltapäivälehtien kannessa viime vuotta vähemmän: Iltalehdessä 118 ja Ilta-Sanomissa 64 syyskuun loppuun mennessä.
Kannet käsittelivät esimerkiksi sodan uusia käänteitä, Putinin Suomeen liittyviä sanomisia sekä hänen sisäpiiriään ja terveydentilaansa. Venäjä näyttäytyi kansien perusteella toisinaan uhkaavalta, toisinaan hauraalta ja romahdukselle alttiilta.
Päätoimittajat: Venäjä kiinnostaa suomalaisia
Iltapäivälehtien päätoimittajien mukaan Putinin kuva nousee usein kanteen, koska Venäjän hyökkäys Ukrainaan oli etenkin viime vuonna iso uutinen.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan on ollut tuolloin uutisagendan ykkösaihe, niin meillä kuin muuallakin, kertoo Ilta-Sanomien vastaava päätoimittaja **Johanna Lahti**.
Putinin nostamista kanteen perustelee hänen mukaansa myös se, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan henkilöityy Putiniin.
– Putinin käsissä ovat avaimet sodan ja ukrainalaisten kärsimyksen lopettamiseen, Lahti kertoo.
Päätoimittajien mukaan rajanaapurin johtaja myös kiinnostaa suomalaisia. Toisin sanoen: Putin myy.
– Näemme tämän paitsi painetun lehden myyntimääristä, myös siitä, mitä juttuja verkossa luetaan, kertoo Iltalehden vastaava päätoimittaja **Perttu Kauppinen**.
**Toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo videolla Putinin kuvista iltapäivälehtien kansissa.**
Tutkija arvosteli, päätoimittajat vastasivat
EU:ssa Venäjän informaatiohyökkäyksiä tutkiva **Pasi Eronen Watt** arvosteli syyskuussa [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010629452.html) sitä, että Putin näkyy usein iltapäivälehtien kansissa.
– Ymmärrän, että Putinin naaman lätkäiseminen iltapäivälehden kanteen harva se päivä johtuu lehtien ansaintalogiikasta, mutta se noudattelee Venäjän strategista viestintää, Eronen Watt sanoi HS:lle.
Ilta-Sanomien vastaava päätoimittaja Lahti pitää lausuntoa erikoisena.
– Kremlin ohjauksessa olevissa venäläisissä välineissä ei koskaan voisi julkaista sellaisia Venäjälle ja Putinille kriittisiä tai Putinin elämää ja Kremlin toimintaa valottavia juttuja, joita Ilta-Sanomissa on julkaistu. Venäjällä ei ole vapaata mediaa, joka voisi näistä asioista kertoa, Lahti kertoo.
Kauppisen mukaan Iltalehti on tässä kuussa käsitellyt Putinin tuen hajoamista Kremlissä, Donald Trumpin yhteydenpitoa Putiniin ja Venäjän yhteyttä Nordeaan kohdistuneisiin hyökkäyksiin.
– Kaikki nämä ovat tärkeitä yhteiskunnallisia asioita, joista on käsitelty myös muissa medioissa ja joista suomalaisten ja Iltalehden lukijoiden on oikeus tietää. Minun on hyvin hankala nähdä, miten uutisointi olisi tukenut Venäjän strategisen viestinnän tavoitteita, Kauppinen kertoo.
Päätoimittajat vastasivat Ylen kysymyksiin sähköpostilla.
*Juttuun täsmennetty laskutapaa 14.10.2024 kello 16.47.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Helmarien joukkue EM-jatkokarsintaan julkaistiin – Jutta Rantala sivussa 
Helmarit aloittaa EM-jatkokarsinnat lokakuun loppupuolella Montenegroa vastaan. Montenegroa vastaan pelaava Helmarit-ryhmä on julkaistu.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloittaa EM-jatkokarsinnat 25. lokakuuta vieraskentällä Montenegroa vastaan. Montenegro tulee vastaan Tampereella 29. lokakuuta.
Montenegroa vastaan pelaava Helmarit-ryhmä on julkaistu. Ensikertalaisina ryhmään valittiin Glasgow Cityn **Sofia Määttä** sekä HJK:n **Lilli Halttunen**, [tiedottaa Palloliitto.](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/helmarit-nimetty-em-jatkokarsintojen-ensimmaiselle-kierrokselle)
– Lilli Halttusella on hyvä kausi kotimaan liigassa. Hän on pelannut tyttömaajoukkueet läpi ja osoittanut, että pystyy pelaamaan Euroopan huipulla omissa ikäluokissaan, päävalmentaja **Marko Saloranta** kommentoi.
– Sofia Määttä oli nuorisomaajoukkueissa loistava ja pärjäsi kansainvälisissä peleissä ihan ketä vastaan vain. Hänessä on vähän samoja juttuja kuin **Katariina Kosolassa**, hän on monipuolinen, äärettömän nopea ja pystyy ohittamaan pelaajia.
Iso takaisku on ykköshyökkääjä **Jutta Rantalan** poisjäänti, joka Salorannan mukaan tuli aivan viime hetkillä. Hän ei ollut viikonloppuna kokoonpanossa, kun Leicester kohtasi Superliigassa Aston Villan.
– Siellä lääkärit tutkivat asiaa. Leicester tiedottaa sitten, mikä tilanne. Olemme vielä vähän kysymysmerkkinä, Saloranta kommentoi Yle Urheilulle.
Salorannan mukaan joukkueen loukkaantumistilanne on ollut kurja läpi vuoden.
– Katariina Kosola on edelleen sivussa, samoin **Emma Peuhkurinen**. **Emmi Alanen** joutui jäämään pois loukkaantumisen takia. Mutta saamme kilpailukykyisen joukkueen, eikä loukkaantumisten taakse tarvitse mennä piiloon.
Suomi lähtee otteluun valtavana ennakkosuosikkina, sillä Montenegro pelaa Kansojen liigan C-tasolla. Fifan rankingissa sen sijoitus on 88, kun Suomi löytyy sijalta 26.
– Olemme varmasti ennakkosuosikkeja, eikä se ole aina helppo tilanne. Emme odota helppoa ottelua. Joukkue puolustaa syvältä, mutta puolustuspään erikoistilanteissa heillä on ollut vähän haasteita. Heillä on muutama laadukas hyökkäyspään pelaaja, joiden kanssa on oltava tarkkana, Saloranta ennakoi.
Jos Helmarit voittaa otteluparissa Montenegron, vastaan asettuu toisella kierroksella voittaja otteluparista Unkari–Skotlanti. Toinen kierros pelataan 27.11.–3.12.
Toisen kierroksen seitsemän voittajaa saavat paikan Sveitsissä kesällä 2025 pelattavaan EM-lopputurnaukseen.
**Helmarit EM-jatkokarsintojen ensimmäisellä kierroksella:**
Tinja-Riikka Korpela, Servette FC CF  
Anna Tamminen, Hammarby IF  
Anna Koivunen, Brommapojkarna  
Natalia Kuikka, Chicago Red Stars  
Joanna Tynnilä, SK Brann  
Eva Nyström, Hammarby IF  
Sanni Ojanen, KIF Örebro  
Emmi Siren, FC Nordsjaelland  
Emma Koivisto, AC Milan  
Nora Heroum, U.C. Sampdoria  
Nea Lehtola, SK Brann  
Vilma Koivisto, Linköpings FC  
Sofia Määttä, Glasgow City  
Eveliina Summanen, Tottenham Hotspur FC  
Oona Siren, West Ham United  
Anni Hartikainen, FC Rosengård  
Olga Ahtinen, Tottenham Hotspur FC  
Ria Öling, FC Rosengård  
Sanni Franssi, Real Sociedad  
Linda Sällström, Vittsjö GIK  
Lilli Halttunen, HJK  
Heidi Kollanen, Vittsjö GIK  
Oona Sevenius, AC Milan  
Dana Leskinen, IFK Norrköping
*Yle näyttää Helmareiden EM-jatkokarsintaottelut kanavillaan.*
*Oikaisu kello 16.45: Helmarit kohtaa Montenegron Tampereella, ei Helsingissä.*
*Juttua päivitetty 17.58: Lisätty kommentteja.*
Lahti Energia saattaa joutua ottamaan lainaa osingonmaksuun – toimitusjohtaja: ”Onko tässä mitään järkeä”
Konserniyhtiöiden osingoilla tuetaan Lahden kaupungin taloutta ensi vuonna yli 9 miljoonalla eurolla.
Lahti Energian tulos mahdollistaa kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräisen** talousarvioehdotukseen merkityn seitsemän miljoonan euron tuloutuksen kaupungille, sanoo energiayhtiön toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen**.
Haikarainen muistuttaa kuitenkin, että takavuosien investoinnit ja niihin liittyvät lainanlyhennykset rasittavat lähivuodet edelleen Lahti Energian taloutta. Käytännössä osingonmaksu omistajalle saatetaan joutua rahoittamaan lainarahalla.
Tämä merkitsee, että energiayhtiön velka ei lähivuosina lyhene.
– Näin voidaan kyllä menetellä, mutta onko tässä mitään järkeä? kysyy Lahti Energian toimitusjohtaja Jouni Haikarainen.
Kaupunginjohtajan talousarvioehdotuksessa seitsemän miljoonan euron osinkotavoitteen toteutuminen on ehdollinen. Se edellyttää muutoksia resurssivarauskorvauksiin kahden miljoonan euron edestä ja lainajärjestelyihin neljän miljoonan euron verran.
Jos järjestelyt eivät onnistu, osinkotavoite Lahti Energialta jää miljoonaan euroon.
Tänä vuonna Lahti Energian osinkotavoite omistajalleen on miljoona euroa.
Osinkoja konserniyhtiöiltään kaupunki aikoo periä ensi vuonna yhteensä noin 9,2 miljoonaa euroa.
Lahti Aqualta osinkovaatimus on 1,2 miljoonaa euroa ja kaupungin vuokrataloyhtiö Lahden Talot oy:ltä 600 000 euroa. Muiden konserniyhtiöiden tuloutukset olisivat muutamasta sadasta tuhannesta eurosta noin 50 000 euroon.
Lahti Energia nostaa vuoden vaihteessa kaukolämmön hintaa 3,8 prosentilla. Toimitusjohtajan mukaan korotus johtuu inflaatiosta ja tuotantokustannusten noususta. Muun muassa kaukolämmöntuotannon pääasiallinen raaka-aine metsähake on kallistunut.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Korjattu 15.10.2024 klo 08.33 vimeisestä kappaleesta kaukolämmön hinnan korotus 3,8 prosentiin. Alunperin korotusprosentti oli virheellisesti kolme ja puoli.*
Jalmari Kovaleff, 27, kokee lukuhäpeää – sohvan ja kännykän yhdistelmä kampittaa yhä useamman lukuhalut
Sosiologi Riie Heikkilä havaitsi tutkimuksessaan, että yhteiskunnan eriarvoistuminen edistää lukutaidon rapautumista. Ylen joukkoistukseen vastanneet tunsivat lukuhäpeää.
**Jalmari Kovaleff**, 27, tekee heti alkuunsa selväksi, että hän on lukenut kirjoja pienestä pitäen ja pitää lukemisesta. Hänen poikamieboksissaan Turussa on iso kirjahylly ja siellä teoksia *Linnunradan käsikirjasta liftareille* aina *Alastalon salissa* -suomiklassikkoon asti.
Hän on kuitenkin huomannut, ettei lukeminen enää oikein kiinnosta. Ei häntä itseään, eikä kavereitakaan.
– Taitaa olla sellaista katoavaa kansanperinnettä. Jos bussissa tai junassa näkee jonkun kirja kädessä, sitä ihmettelee, että tuossa hitto vie on joku, joka ei näpelöi luuriaan napit korvissa, Kovaleff nauraa.
Jalmari Kovaleff on yksi niistä, jotka kertoivat lukemistottumuksistaan Ylen uutisten joukkoistuksessa.
Historiaa ja kauppatieteitä opiskellut 27-vuotias sähköasentaja on kasvanut kodissa, jossa lukemiseen suhtauduttiin kannustavasti. Oli iltasatuja ja Aku Ankkoja. Kouluikäisenä Kovaleff oli kova lukemaan. Jännitys, scifi ja historia kiinnostivat.
Nuorena aikuisena lukeminen hiipui. Töistä kotiin tullessa takki on usein aika tyhjä.
– Aivan liian usein töiden jälkeen rojahdan tähän sohvalle, otan kännykän käteen ja … pläräilen, Kovaleff huokaa.
Yrittämisen puutteesta Kovaleffia ei voi syyttää. Hän käy kirjamessuilla, ostelee välillä kirjoja divarista ja tosiaan omassa hyllyssäkin on luettuja ja lukemattomia teoksia.
Keskittymiskykyä kokonaisen romaanin lukemiseen ei vain enää tahdo löytyä. Käsi alkaa liian usein hamuta kännykkää, selittää Kovaleff.
Lukeminenkin eriytyy ääripäihin
Miksi sitten Jalmari Kovaleff ja me muut suomalaiset luemme yhä vähemmän? Asiasta tietää kulttuurisosiologi **Riie Heikkilä.**
Heikkilä on tutkinut suomalaisten lukemista ja kirjoittaa siitä pian julkaistavassa kirjassaan *Miksi lakkasimme lukemasta - Sosiologinen tulkinta lukemisen muutoksesta* (Gaudeamus)*.*
– Jos tarkkoja ollaan, luemme tänä päivänä enemmän kuin koskaan, Heikkilä huomauttaa.
Suomalaiset puuhailevat aamusta iltaan erilaisten tekstien parissa. Googlaamme tietoa, tutkailemme kavereiden somepostauksia, ahmimme uutisia, ja kuka enää puhuu puhelimessa!
Se, mikä on vähentynyt, on kirjojen ja lehtien lukeminen. Ja kun pitkien tekstien lukeminen on jäänyt, lukijat eivät enää sukella syvälle tekstin maailmaan. Lukeminen pinnallistuu.
Heikkilän mukaan osa suomalaisista on superlukijoita. He lukevat paljon ja kaikkea sekä paperilta että digitaalisesti. Sitten on niitä, jotka lukevat sen, mikä on tarpeen ja välttämätöntä.
– Ja sitten on niitä, jotka eivät lue oikeastaan ollenkaan. Heitä on hämmentävän paljon, noin kolmasosa matalasti koulutetuista suomalaisista, kertoo Heikkilä.
Heikkilä on käyttänyt tutkimuksessaan kahta suurta aineistoa, jossa on selvitetty suomalaisten vapaa-aikaa ja lukuintoa 1980-luvulta tähän päivään. Aineistot muodostavat jatkumon **Katarina Eskolan** klassikkotutkimukselle *Suomalaiset kirjanlukijoina* vuodelta 1979.
Lisäksi hän on haastatellut ihmisiä, jotka kuuluvat siihen joukkoon, jonka sosioekonominen asema, koulutus ja työhistoria, ennustaa vähäistä kulttuuriosallistumista ja sen myötä lukuhalukkuutta.
Riie Heikkilä korostaa, että vähäinen koulutus tai tulotaso ei automaattisesti tarkoita sitä, että ihminen ei olisi innostunut lukemisesta. Se on vain todennäköisempää. Heikkilä havainnoi haastattelemiensa ihmisten asenteissa kolmenlaista suhtautumistapaa lukemiseen. Palataan niihin myöhemmin.
Minne lukuhetket katosivat?
[Kysyimme Ylen uutisten lukijoilta, miksi he ovat lakanneet lukemasta vai ovatko. ](https://yle.fi/a/74-20115378)Vastaajia oli liki 130 ja suurin osa harmitteli sitä, että lukeminen on jäänyt. Jo se, että ihminen vastaa tällaiseen joukkoistukseen, voi kertoa siitä että hän on lukemisen suhteen kansalainen aktiivisemmasta päästä.
Ne, jotka sanoivat lukevansa entiseen malliin, olivat melkein kaikki eläkeiässä. Tälle havainnolle löytyy tutkittua tukea Riie Heikkilän kirjasta. Lukemisen ”kultapossukerhon” muodostavat 1940-50-luvuilla syntyneet. He ovat tottuneet käyttämään aikaansa kirjojen parissa. Heihin on aikoinaan valettu usko kouluttautumisen ja sivistyksen voimaan.
Moni nuorempi harmittelee, että työ- ja perhe-elämä vievät kaiken ajan. Jotkut lukevat opintoihin liittyvää tai ammatillista kirjallisuutta niin paljon, että romaanin avaaminen illalla tuntuu vaikealta.
Todella harva joukkoistukseen vastanneista koki onnistuneensa tartuttamaan lukuinnon omiin lapsiinsa tai lapsenlapsiinsa.
Suurin osa Ylen uutisten joukkoistukseen vastanneista arvelee, että ennen lukemiseen käytetyn ajan ovat napanneet tv-sarjat ja kännykkä.
*Miksi lakkasimme lukemasta* -kirjan ja Riie Heikkilän mukaan asia ei ole aivan näin yksiviivainen. Lähestulkoon kaikki suomalaiset katsovat televisiota ja valtaosalla on älypuhelin kourassaan suuren osan aikaa päivästä. Siitä huolimatta osa lukee paljon.
– Oikeastaan se menee niin, että paljon lukevien osuus vähenee ja vähän tai ei ollenkaan lukevien osuus lisääntyy, täsmentää Heikkilä.
Hän ei ole tutkinut muita ajankäyttömuotoja, mutta selvästikin jotkut pitävät yhä lukemista niin tärkeänä, että se kuuluu mukaan jokapäiväiseen elämään digilaitteista huolimatta.
Aikasyöppö on siis lopulta joku muu.
– Tänä päivänä ihmiset haluavat kehittää itseään todella monella tavalla, ehkä se vie aikaa, Heikkilä pohtii.
Turkulainen Jalmari Kovaleffkin on lukemisen vähyydestä huolimatta niin sanottu kulttuuriosallistuja. Hän harrastaa ja keräilee elokuvia, pelaa tietokonepelejä, seuraa purjehtimiseen liittyvä tubettajia ja laulaa kuorossa. Työmaalla kuulokkeissa pulputtaa äänikirja. On helppo ymmärtää, miksi kirjat jäävät hyllyyn.
Osa suomalaisista väheksyy lukemista ja naureskelee sille
Heikkilän kirjassa kerrotaan, että ne lapset, joiden vanhemmat lukevat, joille on luettu iltasatuja ja joita on viety kirjastoon, lukevat aikuisena todennäköisemmin kuin ne, joiden perheessä ei tällaista ole harrastettu. Jopa pelkästään hyllyn, jossa on koriste-esineiden lisäksi kirjoja, on huomattu vaikuttavan lukuintoon.
Riie Heikkilä haastatteli kasvokkain joukkoa ihmisiä, joilla tällaista kotia ei todennäköisesti ole ollut. Niitä, joiden koulutustausta ja työhistoria viittaavat siihen, että lukeminen ei ehkä kiinnosta.
Heikkilä havainnoi tutkimushaastatteluissaan tapoja, joilla haastateltavat puhuivat kirjallisuudesta.
Yksi niistä oli kirjallisuutta arvostava tapa. Vähän koulutettujen joukosta löytyi siis myös niitä, jotka lukivat paljon ja pitivät kirjallisuutta tärkeänä.
Toista puhetapaa käytti ryhmä, joka kertoi lukevansa kirjoja silloin, kun siitä oli hyötyä tai kun se sattui sopimaan aikatauluun. Tylsyyden karkotukseen sopi dekkari tai surulliseen elämänvaiheeseen jokin jo moneen kertaan luettu tuttu lohtukirja. Nämä lukijat saattoivat todeta, että niin sanottu korkeakirjallisuus ei vain tunnu omalta.
Kolmas tutkimuksessa esiin tullut puhetapa oli tutkijalle uusi. Riie Heikkilä nimesi sen uhmakkaaksi puhetavaksi. Uhmakkaasti kirjallisuudesta puhuvat ihmiset suhtautuivat varsinkin kaunokirjallisuuden lukemiseen vähätellen ja pitivät sitä turhana ja herraskaisena.
– Näen, että se on ihan suorassa yhteydessä siihen, miten kulttuurista nykyään puhutaan yhteiskunnassa. Nyt tuntuu olevan ihan ok naureskella elitistiselle korkeakulttuurille.
– Uhman puhetavassa on kyse myös ulkopuolisuuden kokemuksesta sekä kulttuurin suhteen että yhteiskunnassa laajemmin, Heikkilä pohtii.
Uusi uhmakas asenne tuntuu olevan yhä yleisempää. Se ei lupaa hyvää suomalaisten lukutaidolle.
Eriarvoisuus edistää heikkoa lukutaitoa ja päin vastoin
Riie Heikkilä ei tutkinut lainkaan nuorten lukemista. Se kuitenkin tuli selväksi, että mitä nuorempi ihminen on, sitä vähemmän hän lukee. Tai ainakin näyttää lukevan. Nuorten lukutavat ovat aikuisille ehkä vielä tutkimattomat.
Nuorten kohdalla alkaa helposti huolipuhe. Puhe Pisa-tutkimuksista ja kännyköistä koulussa. Milloin vaaditaan [kaunokirjoitusta takaisin](https://yle.fi/a/74-20113269), milloin [lukukavereita peruskoululaisille](https://yle.fi/a/74-20098307). Koulut ja muut tahot [käynnistävät kilvan erilaisia kampanjoita](https://yle.fi/aihe/a/20-10005567), joilla lukemista yritetään tehdä lähestyttävämmäksi.
Riie Heikkilä suhtautuu kampanjoihin myönteisen varauksellisesti. Huolipuheen hän ymmärtää. Myös hän on huolissaan lukutaidon hiipumisesta ja siitä, että lukemisesta puhutaan vähätellen.
– Ei kai sitä voi kiistää, että laajasti lukeva sivistynyt kansakunta on fiksumpi kuin sellainen joka ei lue.
Hän täsmentää, ettei tarkoita tässä yhteydessä lukemisella sitä, että kaikki lausuisivat runoja tai osaisivat siteerata klassikoita. Sen sijaan tavoitteena voisi olla hyvä monilukutaito. Se tarkoittaa sitä, että ymmärtää lukemansa ja osaa suhtautua siihen kriittisesti.
– Jos ihmiset eivät osaa lukea, demokratia rapautuu. Onhan se uhkakuva, Heikkilä toteaa.
Hänen mielestään lukutaitoa tuetaan parhaiten torjumalla eriarvoisuutta.
Jalmari Kovaleff kertoo lapsuudestaan tarinan lukemisesta. Se ei liity vanhempiin vaan pihan kaveriporukkaan. Eskari-ikäinen Jalmari ja tämän paras kaveri eivät vielä osanneet lukea. Naapurin tyttö sen sijaan oli jo oppinut.
– Hän luki meille muille Koiramäen tarinoita. Muistan silloin ajatelleeni, että vau, mikä supervoima lukeminen onkaan! Kun sitten opin itse lukemaan, tankkasin pöydässä maitopurkin kyljet ja muut, sillä lukeminen oli niin mieletöntä, Kovaleff kertoo.
Kaustisen suurelle biokaasulaitokselle odotettu tukipotti  – ”Nyt mennään kohti rakentamispäätöstä”
Alkuperäinen suunnitelma ja aikataulu ovat muuttuneet. Laitoksen ensimmäisen vaiheen arvioidaan olevan tuotannossa vuonna 2026.
Kaustiselle kaavailtu suuri biokaasulaitos saa odotetun miljoonatuen.
Botnia Gas [suunnittelee rakentavansa](https://yle.fi/a/74-20077665) kahdessa vaiheessa yhtiön mukaan yhtä Suomen suurimmista biokaasulaitoksista Kaustiselle Keski-Pohjanmaalle.
Yhtiö sai neljän miljoonan euron EU-tuen ensimmäiseen vaiheeseen. Sen turvin hanke nytkähtää eteenpäin.
– Nyt mennään kohti investointipäätöstä. Se on tarkoitus tehdä ensi vuoden alkupuolella. Keskustelut rahoittajatahon kanssa ovat vielä meneillään, kertoo Botnia Gas hankeyhtiön omistajan, Gas1:n, toimitusjohtaja **Mika Kallio**.
Alkuperäinen suunnitelma muuttunut
Biokaasulaitos-hanke sijoittuu Kaustisen Turkisrehun tontille. Laitoksessa käsiteltäisiin lähialueen maatilojen lantoja, peltobiomassoja sekä turkiseläinten ruokintaan käytettäviä jakeita.
**Lisää:** [Lehmänlantaa ei juuri hyödynnetä Suomessa, vaikka sillä olisi merkittävä rooli fossiilisten polttoaineiden korvaamisessa](https://yle.fi/a/74-20060528)
Laitos tuottaisi nesteytettyä kaasua raskaan liikenteen tarpeisiin.
Alkuperäisestä suunnitelmasta hanke on hieman muuttunut. Ensimmäisessä vaiheessa kaasun nesteyttäminen hoidetaan aluksi muualla.
Kun kakkosvaihe saadaan valmiiksi, tehdään nesteytys Kaustisella.
Koko investoinnin suuruus on noin 50 miljoonaa euroa. Nyt valmisteilla oleva ensimmäinen vaihe maksaa 14,7 miljoonaa. Laitoksen ensimmäisen vaiheen on tarkoitus olla tuotannossa kesällä 2026. Vielä keväällä laitoksen arveltiin olevan käynnissä jo ensi vuonna.
Ensimmäisessä vaiheessa laitos tarvitsee biomassaa 35 000 tonnia. Lähialueelta on arvioitu saatavan yli 200 000 tonnia esimerkiksi tilojen lietettä ja muita maataloudesta hyödynnettäviä raaka-aineita.
– Sellainen usko ja näkemys on, että alueella löytyy riittävästi raaka-ainetta. Kartoituksia ja keskusteluja tilallisten kanssa on käyty kesän ja syksyn aikana, kertoo Kallio.
Suurhankkeen ympäristöluvan muutos on jätetty ensimmäiseen vaiheeseen.
Epäilty huumekuski ajoi poliisia pakoon huomattavaa ylinopeutta Kotkassa – takaa-ajo päättyi kiveykseen 
Poliisi selvittää useita Kotkassa ja Haminassa viikonloppuna sattuneita liikennerikoksia, joissa päihteillä on voinut olla osuutta asiaan.
Poliisi sai Kotkan ja Haminan liikenteessä viikonloppuna kiinni useita kuljettajia, joita epäillään muun muassa ajamisesta päihteiden vaikutuksen alaisena.
Kotkassa lauantaiyönä ylinopeutta ajanut henkilöauton kuljettaja ei totellut poliisin pysähtymismerkkiä, vaan jatkoi Seiskatietä pitkin kohti Karhulaa.
Kuljettaja ajoi noin 100–150 kilometrin tuntivauhtia taajama-alueella, jossa nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa.
Poliisi tavoitti kuljettajan takaa-ajon jälkeen Karhulassa, jossa tämän auto oli törmännyt liikenteenjakajan kiveykseen. Autossa oli kuljettajan lisäksi toinen matkustaja.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Henkilöauto ja mopo kolaroivat Haminassa
Haminassa henkilöauto ja mopo törmäsivät toisiinsa Satamakadun ja Sibeliuskadun risteyksessä ennen puolta yötä. Poliisin mukaan mopon kuljettaja ei noudattanut väistämisvelvollisuuttaan tasa-arvoisessa risteyksessä.
Henkilövahinkoja ei syntynyt, mutta molemmat ajoneuvot vaurioituivat kolarissa. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä ja myös sitä, oliko mopon kuljettaja päihteiden vaikutuksen alaisena.
Vielä sunnuntaiyönä Merituulentiellä Kotkassa poliisi sai kiinni henkilöauton kuljettajan, jota epäillään päihteiden käytöstä.
Kuljettajan autosta löytyi ampuma-ase, jolle hänellä ei ollut hallussapitolupaa. Kuljettajalla ei myöskään ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Ministeriö myönsi miljoonien tuen aurinkovoimalalle, joka yhdistää suon ennallistamisen ja energiatuotannon
Pohjois-Savoon Joroisiin, entiselle turvetuotantoalueelle, kaavaillaan noin 115 hehtaarin aurinkovoimalaa.
Ympäristö- ja ilmastoministeriö on myöntänyt 6,6 miljoonan euron investointituen uudenlaiselle aurinkovoimahankkeelle Pohjois-Savoon.
Tuki on myönnetty Kaskisuon aurinkovoima oy:lle noin 115 hehtaarin kokoisen Kaskisuon aurinkovoimalan rakentamiseen. Kyseessä on uusiutuvaan energiaan erikoistuneen Energiequelle oy:n hanke.
Tarkoituksena on pilotoida uutta toimintamallia, jolla voidaan yhdistää teollisen kokoluokan aurinkovoimala ja suon ennallistaminen. Hankealue on tarkoitus ennallistaa vettämällä ja palauttamalla sille suolajistoa.
Teollisen kokoluokan aurinkovoimala on määrä rakentaa käytöstä poistuvalle turvetuotantoalueelle Joroisten kuntaan.
– Suoalueen kuivatuksen sijaan aurinkopaneelien alle jäävän alueen annetaan vettyä, jolloin alueen vesitalous voidaan palauttaa mahdollisimman lähelle turvetuotantoa edeltänyttä tilaa, hankkeen projektijohtaja **Adele Halttunen** kertoo Energiequellen tiedotteessa.
Myös kasvihuonepäästöt pienentyisivät
Kaskisuon aurinkovoimala-alue sijaitsee noin 14 kilometriä Joroisten keskustasta etelään.
Alueelle rakennettava voimala tuottaisi toteutuessaan vuosittain noin 69,9 gigawattituntia sähköä. Tuotanto vastaisi tiedotteen mukaan noin 3 300 sähkölämmitteisen omakotitalon tai 21 000 kerrostalokolmion vuosikulutusta.
Lisäksi hanke vähentäisi vuodessa noin 2 943 tonnia hiilidioksidipäästöjä. Myös maaperästä vapautuvat kasvihuonepäästöt vähentyisivät.
Hankkeen investointituki maksetaan Euroopan unionin elpymis- ja palautumistukivälineen (RRF) rahoituksesta.
*Juttua muokattu 14.10.2024 klo 13.40: Muutettu väliotsikko.*
Nordean tekniset häiriöt on saatu korjattua
Nordeassa aamupäivällä ollut tekninen häiriö on saatu korjattua, pankki kertoo.
Pörssikaupankäynti suljettiin aiemmin tänään teknisen häiriön takia.
Nordea kertoi asiasta verkkosivuillaan maanantaina.
[Nordeaa](https://yle.fi/a/74-20116722) ovat pitkin alkusyksyä piinanneet tekniset häiriöt ja palvelunestohyökkäykset, jotka ovat haitanneet suuresti pankin asiakkaita. Ongelmia on ollut kovin monenlaisia, ja muun muassa mobiiliin ja verkkopankkiin kirjautuminen on ollut katkonaista.
*Juttua päivitetty klo 14:00 tiedolla teknisen häiriön korjaantumisesta.*
Älä klikkaa huijausviestiä, jonka lähettäjä on ”Omakanta Oy”
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelle on ilmoitettu tekstiviesteistä, joissa pyydetään maksamaan lasku. Linkki vie huijaussivustolle.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue Siun sote varoittaa ihmisiä huijausviesteistä, joita on lähetetty Omakannan nimissä.
Useat pohjoiskarjalaiset ovat ilmoittaneet Siun sotelle tekstiviesteistä, joissa on pyydetty maksamaan erääntynyt lasku. Tekstin lähettäjäksi on merkitty Omakanta Oy.
Viesti ei kuitenkaan ole Kanta-palvelujen eikä hyvinvointialueen lähettämä, vaan viestin linkkiosoite vie huijaussivustolle.
Tekstiviestin saajan ei pidä klikata viestin saajaa. Sen sijaan kannattaa poistaa viesti puhelimelta.
Jos olet klikannut linkkiä ja syöttänyt pankkitunnuksesi, ole heti yhteydessä omaan pankkiisi.
Kanta-palveluista muistutetaan, että henkilötietoja tai pankkitunnuksia ei saa koskaan luovuttaa sähköpostilla, tekstiviestillä tai puhelimitse.
Valitus kannatti: Suomen lauttaliikenne sai satojen miljoonien arvoisen urakan jo kerran sen hävittyään
Ely-keskus kilpailutti Järvi-Suomen alueen lossipalvelut pari vuotta sitten. Suomen lauttaliikenne valitti päätöksestä ja voitti uuden kilpailutuksen lossiliikenteestä.
Suomen lauttaliikenne Oy eli Finferries tarjoaa jatkossakin maantielauttaliikenteen palvelut Järvi-Suomen 12 lauttapaikalla.
Valtion omistama yhtiö hoitaa lautta-, lossi- ja yhteysalusliikennettä Suomessa 51 reitillä.
Lauttaliikenteestä vastaava Varsinais-Suomen ely-keskus kilpailutti maantielauttaliikennepalvelut vuosille 2026–2046 ensimmäisen kerran vuonna 2021. [Tuolloin kilpailutuksen](https://yle.fi/a/74-20007003) voitti norjalainen Torghatten Nord.
Finferries [valitti päätöksestä](https://yle.fi/a/74-20011524) markkinaoikeuteen ja perusteli valitusta muun muassa sillä, ettei norjalainen toimija saa lauttoja liikennepaikoille.
Ely-keskus aloitti kilpailutuksen uudelleen. Tällä kertaa kilpailutuksen voitti Finferries, jonka urakkatarjous oli noin 100 miljoonaa euroa halvempi kuin norjalaisen. Finferriesin tarjous maantielauttaliikennepalveluiden uusimisesta on 235 miljoonaa euroa.
Ely-keskuksen tieinsinööri **Tapani Jaakkolan** mukaan suuri ero hinnoissa selittyy sillä, että kilpailutussopimuksessa sallittiin myös vanhojen lauttojen osien kierrätys uusien valmistamisessa. Tämä myös pienentää rakentamisen ympäristökuormaa.
Päätös tulee voimaan 25. lokakuuta, jos siitä ei valiteta ennen sitä.
Lauttojen kantavuus on nykyään yleisimmin 60 tonnia. Uudistuksen jälkeen minimikantavuus on 90 tonnia. Esimerkiksi tuulivoimalan siipi tai iso pyöräkuormaaja painaa 30 tonnia.
Suomen maanteillä saa ajaa korkeintaan 76 tonnin painoisilla ajoneuvoilla.
Belgian darts-sensaatio päihitti maailman ykköspelaajan
28-vuotias Mike de Decker teki uroteon voitettuaan Leicesterissä Englannissa World Grand Prix -kisan, joka on yksi kansainvälisen dartsin vuotuisista suurturnauksista.
Belgialainen **Mike de Decker** kuittasi voitostaan 140 000 euron voittorahan ja kipusi maailmantilastossa sijalta 36 sijalle 25. Voitto oli hänelle ensimmäinen PDC:n (Professional Darts Corporation) järjestämissä isoissa televisioiduissa kisoissa.
Altavastaajaksi arveltu de Decker voitti finaalissa maailman ykköspelaajan **Luke Humphriesin** erin 6–4. Tätä ennen hänen käsittelyssään olivat jo pudonneet isot nimet **Gary Anderson**, **James Wade** ja maanmies **Dimitri van den Bergh**.
Loppuottelussa de Decker meni erissä 4–1-johtoon, mutta Humphries taisteli vielä tasoihin 4–4. Lempinimellä ”The Real Deal” tunnettu de Decker piti kuitenkin pintansa ja nappasi tarvittavat kaksi erää.
De Deckerin kolmen tikan keskiarvo oli finaalissa päälle 92 ja Humphriesilla vastaavasti 90. Lopetustuplatkin belgialainen löysi vastustajaansa paremmin.
World Grand Prix -kisan erikoisuus on, että kilpailupeli 501 pitää sekä lopettaa että aloittaa heittämällä tupla. Etenkin aloitustuplan löytäminen on ammattilaisillekin usein paineen alla kova paikka.
De Deckerin tavaramerkki on lähes ilmeetön pokerinaama, mutta Humphriesin takaa-ajo tilanteeseen 4–4 aiheutti hänessä myllerrystä.
– Alussa olin todella hermostunut. Sitten kokosin itseni ja menin johtoon 4–1. Kun Humphries tuli tasoihin, aloin taas hermoilla. Mutta selvisin siitä, de Decker totesi PDC:lle.
Humphriesille kulunut vuosi on tästä tappiosta huolimatta ollut huima. Hän aloitti suurten darts-lavojen hallinnan 12 kuukautta sitten juuri tästä kisasta ja voitti sen jälkeen myös Grand Slam of Dartsin sekä Players Championshipin. Tämän vuoden alussa hän nousi maailman ykköspelaajaksi voitettuaan MM-kisat Lontoossa.
Tänä vuonna Humphries on ehtinyt jo voittaa World Cupin (parina **Michael Smithin** kanssa) sekä World Matchplayn.
Dartsin vuotuinen kohokohta, maailmanmestaruuskisat, heitetään joulukuun puolivälistä alkaen Lontoon Alexandra Palacessa.
Talouden Nobel maiden välisten varallisuuserojen tutkimuksesta – ”Yritteliäisyys kukoistaa demokratiassa”
Tutkijat ovat selvittäneet, kuinka demokratia tukee talouskasvua.
Taloustieteen palkinto **Alfred Nobelin** muistoksi on myönnetty taloustutkijoille **Daron Acemoglulle**, **Simon Johnsonille** ja **James A. Robinsonille**.
Tutkijaryhmä on komitean mukaan tehnyt arvokasta työtä maiden välisten varallisuuserojen ymmärtämisen lisäämiseksi.
Suomalaisen työn ja talouden tutkimuslaitos Laboren johtaja **Mika Maliranta** ei ole yllättynyt päätöksestä.
– Oikeusvaltio- ja demokratiaperiaatteet ovat tärkeässä asemassa, kun halutaan ymmärtää, miksi joissakin maissa talouskasvu on vuosikausia vahvempaa kuin toisissa.
Nykyään noin viidennes maailman valtioista, joihin vauraus keskittyy, on noin kolmekymmentä kertaa rikkaampia, kuin köyhin viidennes maailman valtioista, kertoo palkintolautakunnan jäsen **Jan Teorell** Ruotsin tiedeakatemian lehdistötilaisuudessa.
– Demokratia johtaa vaurauteen.
Toinen palkintolautakunnan jäsen, **Jakob Svensson**, kertoo, että tutkimustyön perusteella diktatuurista luopuminen hyödyttäisi yhteiskuntia, joiden talous ei kehity.
Maliranta on samaa mieltä.
– Demokratian vahvuus on se, että se antaa hyviä edellytyksiä osaamisen valjastamiseen. Ihmisten kyvyt saadaan käyttöön. Jos demokratia ei toimi ja päätöksenteko keskittyy, kansakunnan voimavaroja jää hyödyntämättä. Aloitteellisuus ja yritteliäisyys kukoistavat parhaiten demokraattisessa ympäristössä.
Acemoglu, Johnson ja Robinson ovat muiden muassa tutkineet, kuinka instituutiot vaikuttavat maiden taloudelliseen menestykseen.
– Demokratia näyttää olevan vähän vaarassa. Kaikki tutkimustieto tästä aihepiiristä, mitä on tehty, on nyt erityisen kiinnostavaa. Olisi toivottavaa, että erilaiset politiikantekijät olisivat myös tietoisia tästä, Maliranta sanoo.
Acemoglu ja Johnson työskentelevät teknillisessä korkeakoulussa Massachusettsissa (MIT) ja Robinson tekee tutkimustaan Chicagon yliopistossa.
Turkkilais-amerikkalainen professori Daron Acemoglu on yksi maailman siteeratuimmista taloustieteilijöistä.
Hän vieraili Helsingissä [kesällä](https://yle.fi/a/3-10754582) 2019 ja luennoi täysille saleille. Silloin hän kertoi, että pitää Suomen vahvuutena korkean tason teknologista osaamista.
Talouden Nobel-palkinto on viralliselta nimeltään Ruotsin keskuspankin taloustieteen palkinto Alfred Nobelin muistoksi. Voittajan valinnasta vastaa Ruotsin tiedeakatemia.
*Juttua on korjattu klo 13.05: Talouden Nobelin myöntää Ruotsin keskuspankki, ei Norjan Nobel-komitea.*
Hyvinvointialue purkaa hoivajonoja viemällä palvelut vanhusten koteihin – asiantuntijat epäilevät ratkaisua
Pohjois-Savon hyvinvointialue kehittää kotiin vietäviä palveluita, jotta jonot ympärivuorokautiseen hoivaan lyhenisivät. Tutkijat näkevät suunnitelmassa hyviä ja huonoja puolia.
Tutkijoiden mielestä väheneviä vanhusten hoivapaikkoja on hankala paikata kotiin vietävillä palveluilla.
Yli 300 pohjoissavolaista ikääntynyttä odottaa tällä hetkellä paikkaa ympärivuorokautiseen hoivaan.
[Hyvinvointialueen mukaan jonojen purkamisen tärkein keino](https://yle.fi/a/74-20115564) on lisätä kotiin vietäviä palveluita, kuten liikkuvan sairaalan palveluita ja kotikuntoutusta. Hyvinvointialue aikoo kehittää myös yhteisöllistä asumista.
Itä-Suomen yliopiston tutkimusjohtaja, dosentti **Leena Forma** suhtautuu suunnitelmaan epäillen.
– Jo tällä hetkellä ympärivuorokautiseen hoivaan pääsyn kriteerit ovat korkeat. Näiden vanhusten avun ja hoivan tarve on niin suuri, että sitä on vaikea ratkaista muilla keinoin, Forma toteaa.
Monet Pohjois-Savossa ympärivuorokautista hoivaa jonottavista ovat sairaaloiden ja terveyskeskusten osastoilla. Tällä videolla hoitaja kertoo, millainen riski se on vanhuksille:
Yhteisöasuminen voi vähentää yksinäisyyttä
Joka viides säännöllisen kotihoidon asiakas kokee, ettei saa arjessaan riittävästi apua ja tukea.
Asia selviää [tuoreesta tutkimuksesta](https://yle.fi/a/74-20110328), jota oli tekemässä Itä-Suomen yliopiston tutkijatohtori **Hanna Ristolainen**.
– Siinä mielessä on hyvä, että näitä palveluja lisätään ja kehitetään. Se voi myös viivästyttää sitä ajankohtaa, jolloin ikääntynyt tarvitsee ympärivuorokautista hoivaa, hän sanoo.
Ristolaisen mukaan osa ikäihmisistä saattaa pärjätä fyysisesti kotona, mutta kokee yksinäisyyttä ja turvattomuutta. Yhteisöasuminen voisi tuoda heille seuraa, harrastuksia ja turvallisuuden tunnetta.
– Mutta eivät nämä (kotiin vietävät palvelut ja yhteisöasuminen) ole ratkaisu niille, joiden toimintakyky on jo niin heikko, että he tarvitsevat ympärivuorokautista hoivaa, Ristolainen painottaa.
Kotihoidon lisääminen voi kasvattaa kuluja
Pohjois-Savon hyvinvointialue haluaa myös säästää lisäämällä kotiin vietäviä palveluita.
Leena Forma on tutkinut ikääntyneiden palveluiden kustannuksia. Hänen mukaansa kustannuksia pitäisi katsoa laajempana kokonaisuutena.
Vaikka ympärivuorokautisessa palveluasumisessa säästettäisiinkin, saattavat kustannukset kasvaa jossakin muualla.
– Tampereella havaittiin, että kotihoidon asiakkaat ovat keskimäärin kuukauden vuodessa sairaalassa. Päivystyskäynnit ja erilaiset tukipalvelut kerryttävät kustannuksia, Forma huomauttaa.
Perheiden vastuu lisääntyi vaivihkaa
Sekä Leena Forma että Hanna Ristolainen peräänkuuluttavat laajaa yhteiskunnallista keskustelua siitä, millaista hoitoa ikääntyville Suomessa tarjotaan.
Forman mielestä pitäisi pohtia myös sitä, kuka ikäihmisten palvelut maksaa ja kenen vastuulla ne ovat.
– Viime aikoina perheiden vastuu vaikuttaa kasvaneen ikään kuin vaivihkaa. Nyt olisi todella tärkeää käydä keskustelua, hyväksymmekö me veronmaksajina sen, mistä säästetään.
Tutkijatohtori Hanna Ristolainen toivoo keskusteluun lisää inhimillisyyttä ja ikääntyneiden omia näkemyksiä.
Ristolaisen mielestä hyvinvointialueilla ja mediassa tuijotetaan liikaa numeroita ja korostetaan taloudellisia näkökulmia.
– Keskusteluun kaipaisi myös arvokeskustelua siitä, millaisena osana yhteiskuntaa me ikääntyneet näemme. Me kaikki ikäännymme, joten kysymys koskettaa meitä jokaista.
[Ylen syyskuussa julkaisemassa uutisessa muistisairaan vanhuksen tytär](https://yle.fi/a/74-20113078) kertoo, miten omaiset uupuvat, kun ympärivuorokautista huolenpitoa tarvitseva ei saa paikkaa hoivakodista. Videolla **Minna Heikkilä** kertoo toivovansa, että vanhushoivaa pidettäisiin aidosti arvokkaana.
Jämsän Ilveslinna vaihtaa taas omistajaa – nettihuutokauppa tuotti kaksi tarjousta
Jämsänkoskella sijaitseva perinteikäs Ilveslinna ehti olla nykyisellä omistajalla reilun vuoden. Nyt kauppahinta kipusi hiukan yli 100 000 euron.
Patalankosken reunalla Jämsänkoskella sijaitseva Ilveslinna saa uuden omistajan. Eilen päättynyt nettihuutokauppa tuotti kaksi tarjousta, joista korkeampi oli 100 800 euroa.
Vuonna 1937 valmistuneen rakennuksen myyjä oli yrittäjä **Matti Ylitalo**. Hän osti kiinteistön viime vuonna yrittäjä **Lasse Saarenpäältä** ja maksoi siitä tuolloin 151 000 euroa.
Ilveslinnan ostaja on Ylitalon mukaan yrittäjä Paimiosta, Länsi-Suomesta. Hän ei halua vielä julkisuuteen, mutta Ylitalo arvioi, että Ilveslinnan toiminta jatkuu katkeamattomana.
Ilveslinnan lähtöhinta oli nettikaupassa 99 000 euroa. Tapahtumapaikkana pitkään palvelleen arvorakennuksen[ hinta oli vielä kuusi vuotta sitten yli 200 000 euroa](https://yle.fi/a/3-10437395). Kiinteistössä on myös museotoimintaa.
Korkeimman tarjouksen tekijä korotti hintaa aiemmasta eli 99 900 eurosta viitisen minuuttia ennen tarjousajan päättymistä sunnuntai-iltana.
Ylitalo [kertoi aiemmin Taloussanomille](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000010713353.html), että Ilveslinnan pyörittäminen osoittautui liian raskaaksi hänen muun yritystoimintansa ohessa. Nyt Ylitalo on luopumassa myös taksi- ja linja-autopalveluja tarjoavasta kuljetusalan yrityksestään.
– Näillä näkymin saan senkin myytyä tällä viikolla, Ylitalo kertoo Ylelle.
Matti Ylitalo sanoo, että hän on luvannut itselleen, ettei koskaan enää työllistä yhtäkään ihmistä.
– Tai voin yhden ehkä vielä työllistää, mutta en isoa laumaa, hän lisää.
*14.10.2024 kello 14.43 korjattu kosken nimi. Ilveslinna sijaitsee Patalankosken reunalla, ei Partalankosken.*
Nyt se on varmaa: Riihimäki keskittää palvelujaan Matkakeskukseen
Keskittämiseen liittyvä tilaratkaisu vähentää henkilöstötilojen tarvetta ja on myös edullisempi vaihtoehto nykyiselle kahden rakennuksen mallille.
Riihimäen kaupunki keskittää henkilöstön tiloja Matkakeskukseen asteittain kesästä 2025 alkaen. Päätös palvelujen keskittämisestä sai kaupunginhallituksen siunauksen talousseminaarin yhteydessä pidetyssä kokouksessa.
Hallitus päätti käynnistää tilaratkaisua koskevan suunnittelun, jonka mukaan palvelut siirtyvät virastotalo Veturista Matkakeskuksessa jo olemassa olevien palvelujen yhteyteen.
Kaupungin asiakaspalvelutilat sijoittuvat Matkakeskuksen ensimmäiseen kerrokseen ja henkilöstön työskentelytilat kolmeen ylimpään kerrokseen. Matkakeskuksessa työskentelee tulevaisuudessa noin 140 kaupungin työntekijää.
Tilaratkaisu vähentää henkilöstötilojen tarvetta nykyisestä noin 840 neliöllä ja on vuositasolla 80 000 euroa edullisempi kuin nykyinen kahden rakennuksen malli.
Saman katon alle palvelut ovat kaupunkilaisille saavutettavat ja esteettömät sekä parantavat henkilöstön yhteistyötä ja tehostavat hallinnon toimintaa kokonaisuudessaan.
Matkakeskuksessa toimivassa Tietotuvassa riihimäkeläiset voivat esimerkiksi maksaa kaupungin lähettämiä laskuja tai ostaa peruskoululaisten ja toisen asteen opiskelijoiden linja-auton näyttölippuja.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaivinkone syttyi tuleen kesken töiden Alavudella – kuljettajan alkusammutus pelasti paljolta
Kaivinkone syttyi tulee ajon aikana hakkuualueella. Isommilta vahingoilta vältyttiin onnistuneen alkusammutuksen johdosta.
Kaivinkone syttyi tuleen ajon aikana Alavudella aamupäivällä hakkuualueella.
Tapauksessa oli onni myötä, sillä kuljettaja sai rajattua palon omalla jauhesammuttimellaan.
Näin ollen pelastuslaitoksen työksi jäi sammutuksen viimeistely.
Onnettomuuspaikka sijaitsi Kortesmäensalontiellä noin puolen kilometrin päässä päätiestä.
Henkilövahingoilta vältyttiin ja kaivinkoneenkin vahingot jäivät pienehköiksi.
Tarkkaa syytä onnettomuudelle ei tiedetä mutta oikosulkua epäillään, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Syyslomaviikon sää poutaantuu suuressa osassa maata jo tiistaina
Viime viikkoon verrattuna päästään nauttimaan mukavasta syyssäästä, sanoo Ylen meteorologi Henriikka Heikinoja.
Syyslomaa vietetään tällä viikolla monilla paikkakunnilla. Lomaviikon säästä on tulossa pääosin poutainen ja heikkoja sateita tulee lähinnä paikallisesti. Myös lämpötilat kohoavat viikon keskivaiheilla.
Sää on vielä maanantaina pilvinen koko maassa, mutta lännessä pilvipeite voi rakoilla. Sumua esiintyy päivällä suuressa osassa maata. Länsirannikolla sekä itärajalla on odotettavissa päivän mittaan heikkoja sateita, illalla sadekuuroja voi esiintyä myös Lapissa.
Maanantain lämpötila on koko maassa pääosin 10 asteen alapuolella, aivan eteläisessä Suomessa päästään 10 asteen yläpuolelle.
– Tiistaina sää poutaantuu ja päivästä tulee aurinkoinen lähes koko maassa, sanoo Ylen meteorologi **Henriikka Heikinoja**.
Itärajan tuntumassa liikkuu tiistaina matalapainevyöhyke, joka voi aiheuttaa itäisimpään Suomeen heikkoja sateita. Tiistaina lämpötila jää koko maassa 10 asteen alapuolelle.
Lämpötilat nousevat loppuviikosta
Keskiviikon ja torstain paikkeilla lämpötilat lähtevät pieneen nousuun. Lämpötilat ovat 10 asteen yläpuolella maan etelä- ja keskiosissa, pohjoisessakin lämpötilat ovat muutaman asteen alkuviikkoa lämpimämpiä.
– Loppuviikolle ei ole alustavasti tulossa juurikaan sateita, eikä sää näytä kovin epävakaiselta, kertoo Heikinoja.
Sää on tällä viikolla kokonaisuudessaan edeltävää viikkoa poutaisempi.
– Viime viikon myrskyiseen säähän verrattuna oikein mukava viikko tulossa, tiivistää Heikinoja.
Ylen sääsivun [löydät täältä](https://yle.fi/saa).
Espoon epäillyn henkirikoksen uhri on ex-jääkiekkoilija Janne Puhakka
Nelonen ja Petolliset-ohjelman tuotantoryhmä ovat vahvistaneet, että Espoon Henttaalla sunnuntai-iltana kuollut mies on ex-jääkiekkoilija **Janne Puhakka**.
Puhakka esiintyi Nelonen median Petolliset-sarjassa.
Poliisi tutkii Espoon Henttaalla sunnuntai-iltana [tapahtunutta epäiltyä väkivaltarikosta](https://yle.fi/a/74-20117638) tappona.
Rikoskomisario **Matti Högman** kertoo Ylelle, että tutkinta on alkuvaiheessa. Rikoksesta epäilty iäkkäämpi mies on otettu kiinni.
[Avaa koko juttu](https://yle.fi/a/74-20117684)
Jupiterin kuussa voi olla valtameri ja elämää – näin Nasan luotain selvittää olosuhteita
Tutkijoiden mukaan Europa-kuun jäinen pinta voisi kätkeä sisäänsä otolliset olosuhteet elämälle. Asiaa lähtee selvittämään Europa Clipper -luotain.
Jupiterin Europa-kuun jäisen pinnan alla velloo suolainen valtameri. Tutkijat ovat siitä lähes varmoja.
Arvioidaan, että Europassa voisi olla jopa kaksi kertaa enemmän vettä kuin Maan valtamerissä yhteensä. Jos hypoteesi valtamerestä osoittautuisi oikeaksi, Jupiterin 95 kuusta yhdessä voisi olla myös elämää.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on ottamassa ratkaisevia askeleita asian selvittämiseksi.
Se laukaisee matkaan Europa Clipper -nimisen luotaimen, jonka tehtävä on selvittää, onko Europassa suotuisat olosuhteet elämälle – tai elämää itsessään.
Kyseessä on Nasan ensimmäinen tehtävä, joka keskittyy Europa-kuun yksityiskohtaiseen tutkimiseen.
Laukaisun oli määrä toteutua alun perin 10. lokakuuta, mutta sitä siirrettiin Milton-hurrikaanin vuoksi. Nyt laukaisun on määrä tapahtua tänä iltana Suomen aikaa.
Viiden vuoden matka
Nasan mukaan tutkimusmatkalle lähtevän Europa Clipperin tärkeimmät tavoitteet ovat määrittää Europan pintaa peittävän jääkuoren paksuus ja sen alla olevan valtameren luonne sekä selvittää kuun muuta koostumusta ja geologiaa.
Luotain siis tutkii, onko Europassa elämälle suotuisat edellytykset. Se suorittaa kymmeniä lentoja Europan ohi ja kerää kuusta dataa. Ohilentoja tulee yhteensä liki 50 ja lähes koko kuu skannataan.
Alimmillaan luotain lentää 25 kilometriä Europan pinnan yläpuolella. Se käy kahdeksan kertaa lähempänä kuin aiempi Jupiteria kiertänyt Galileo-luotain 1990-luvun lennollaan.
Europa Clipperin keräämiä tietoja saadaan kuitenkin vielä odottaa. Jättiläisplaneetta Jupiter sijaitsee noin 770 miljoonan kilometrin päässä Maasta, ja matka planeetan kiertoradalle kestää reilut viisi vuotta.
Europa Clipperin odotetaan saavuttavan määränpäänsä huhtikuussa 2030.
Kiehtova Europa
Ihmiskunta sai ensimmäisen kunnollisen katsauksen Jupiterista ja sen kuista 1970-luvulla Nasan Pioneer- ja Voyager-luotainten avulla.
Viimeistään Galileo-luotaimen keräämät tiedot 1990-luvulla sinetöivät Europa-kuun erityislaatuisuuden. Se teki ensimmäiset havainnot Europan jääkerroksesta ja sen alla piilevästä mahdollisesta valtamerestä.
Kuusta uskotaan löytyvän tekijät, jotka ovat elämän edellytykset: veden lisäksi alkuaineita, kuten hiiltä, vetyä, typpeä, happea, fosforia ja rikkiä. Sen lisäksi Jupiterin vetovoiman ja säteilyn uskotaan synnyttävän Europaan energianlähteen.
Parhaassa tapauksessa Europa Clipper saattaa pystyä havaitsemaan suoraan eläviä mikrobeja, mikäli vettä karkaa kuusta avaruuteen sumuna.
Jos Europasta löytyisi elämää, se olisi Europa Clipper -tehtävän projektitutkija **Robert Pappalardon** mukaan kehittynyt täysin Maasta itsenäisenä.
Havainto voisi siis viitata siihen, että elämän muodostumiseen tarvittavat olosuhteet ja prosessit saattavat olla vähemmän harvinaisia kuin aiemmin ajateltiin.
– Se tarkoittaisi, että elämän alkuperän on oltava melko helppoa koko galaksissa ja sen ulkopuolella, Pappalardo toteaa [Nasan sivuilla](https://europa.nasa.gov/).
*Lähteet:* [*Nasa*](https://europa.nasa.gov/)*,* [*Science-tiedejulkaisu*](https://www.science.org/content/article/nasa-spacecraft-probe-possibility-life-europa-s-salty-ocean)
Kuolleiden määrän kasvu koettelee ruumishuoneita Turussa – lähellä paikkojen loppumista käyty toistuvasti
Vainajasäilytystilojen kapasiteetti halutaan liki tuplata Mäntymäessä. Taustalla on väestön ikääntyminen.
Turun alueen vainajasäilytyksen tilat ovat osoittautuneet viime vuosina riittämättömiksi. Ruumiiden säilytyspaikkoja ei ole toistuvasti löytynyt, ja tilanne on johtanut tilojen lainaamiseen myös hyvinvointialueen ulkopuolisilta tahoilta.
Pahimpina aikoina ruumiita on kuljetettu säilöön Turun ulkopuolelle.
– Viime talvena saimme väliaikaisesti käyttöön lisäpaikkoja eli lisäkaappeja toiselta paikkakunnalta. Sen lisäksi Tyks-sairaalapalveluissa varauduttiin kylmäkonttisäilytykseen, sanoo Varsinais-Suomen hyvinvointialueen hallintoylilääkäri **Jutta Peltoniemi**.
Taustalla on väestön ikääntyminen, sen odotetaan haastavan vainajasäilytystä tulevaisuudessa entisestään. Siksi säilytyskapasiteettia halutaan kasvattaa.
Mäntymäen kapasiteetti liki tuplataan
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella on säilytystilat runsaalle 300 vainajalle. Eniten ruumiita säilytetään TYKSin kantasairaalassa, jossa on tilaa 147 vainajalle.
Luvut käyvät ilmi toimenpidesuunnitelmasta, joka tähtää Turun Mäntymäen sairaalan vainajatilojen remonttiin. Remontissa säilytyskaappeja eli vainajapaikkoja lisättäisiin nykyisestä 28:sta 48:aan.
Varhan sote-palvelulautakunta käsitteli suunnitelmaa joulukuussa. Suunnitelmassa todetaan, että Turussa säilytyspaikkojen loppuminen on ollut toistuvasti ”vaarallisen lähellä”.
Vaikeimmillaan tilanne oli tammikuussa 2023, jolloin lisätilaa ruumiiden säilytykseen jouduttiin pyytämään väliaikaisesti Turun yliopistolta ja Salon sairaalan jo suljetuista vainajatiloista. Myös THL:n Turun säilytystiloja on asiakirjan mukaan hyödynnetty.
THL:n vainajatiloissa tehdään oikeuslääketieteellisiä ruumiinavauksia. Myös näiden tilojen käyttöastetta kuvaillaan kriittiseksi.
Toimenpidesuunnitelman mukaan ruumishuoneilla on ruuhkaa erityisesti arkipyhinä. Jutta Peltoniemi sanoo, että vainajien määrässä on selvää kausivaihtelua.
– Epidemiakausina tulee aina enemmän kuolemantapauksia. Juuri nyt eletään todennäköisesti rauhallisempaa vaihetta, ja sen takia säilytystilojen täyttöaste ei ole niin korkea.
Seurakunnilta pyydetty apua
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö **Pekka Sorri** kertoo, että alkuvuodesta 2023 apua ruumiiden säilytykseen kysyttiin myös seurakunnilta.
– Tuolloin meilläkin olivat kylmiöt lähes täynnä. Viimeistä paikkaa myöten emme voi ottaa vastaan vainajia, koska siunattavaksi tuleville täytyy olla tilaa.
Seurakuntayhtymän säilytystiloja on kappelien yhteydessä ja esimerkiksi Turun krematoriolla. Valtaosa tiloista löytyy Turun hautausmaalta Pyhän Ristin kappelista ja Ylösnousemuskappelista.
Seurakuntayhtymän ei tarvinnut lopulta ottaa vainajia vastaan, kun Salon sairaalan tiloja voitiin hyödyntää.
Vainajamäärä kasvaa koko maassa
Jutta Peltoniemi pitää kapasiteetin kasvattamista välttämättömänä. Myös suunnitelmassa todetaan, että jos lisäpaikkoja ei saada, voidaan joutua konttiratkaisuihin. Niihin on ajauduttu muillakin hyvinvointialueilla.
Kylmäkontteja on hyödynnetty muun muassa [Helsingissä Malmin sairaalalla](https://yle.fi/a/74-20069985). Pirkanmaan hyvinvointialueella[ ruumiishuoneet ovat olleet niin täynnä](https://yle.fi/a/74-20068773), että vainajia on jouduttu säilyttämään myös lämpimissä tiloissa.
Mäntymäen tilasuunnittelun yhteydessä konttiratkaisua kuvaillaan sopivaksi kriisitilanteisiin. Suunnitelmassa kuitenkin kyseenalaistetaan, toteutuuko vainajien kunnioittava kohtelu konteissa.
Konttisäilytyskin maksaa: asiakirjan mukaan noin 1 500 euroa kuukaudessa.
Vainajat entistä isompia
Mäntymäen tiloissa nähdään muitakin puutteita kuin tila. Sieltä puuttuu pakastin ruumiiden pidempiaikaista säilyttämistä varten.
Säilytystiloissa ei ole myöskään erityisleveitä kaappeja suurikokoisille vainajille. Niitä tarvitaan yhä useammin, kun väestö on entistä suurikokoisempaa.
Varhan hallintoylilääkäri Jutta Peltoniemi uskoo tilanteen tulevan eteen aika ajoin. Silloin kuljettavat hautaustoimistot keksivät ratkaisuja.
– Jos he tietävät, ettei täällä ole soveltuvaa säilytystilaa, he voivat käyttää vaikka Tyksin säilytystilaa.
Varhaan kaivataan digitaalista järjestelmää, josta näkisi vainajien sijaintitiedot. Järjestelmä vähentäisi myös kirjausvirheitä.
Hautajaisprosessia vauhditettu
Hallintoylilääkäri Jutta Peltoniemen mukaan ruumishuoneen tilanne on viime aikoina hieman helpottanut. Hän arvelee, että hautajaisten järjestämistä on saatu nopeutettua.
Pekka Sorri vahvistaa, että Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymässä hautajaisprosesseja on pyritty nopeuttamaan. Taustalla on kirkkohallituksen huoli siunaustoimitusten pitkittymisestä.
– Kun omainen on meihin yhteydessä, siunausaikoja voidaan katsoa maksimissaan viisi viikkoa eteenpäin.
Oulun kaupungintalon avajaisviikon suosio yllätti järjestäjät – ovella oli paikoin jonoa
Remontoidun rakennuksen avajaisia vietettiin seitsemän päivää, ja kävijöitä oli kaikkiaan lähes 17 000 henkeä.
Kolmen vuoden ajan remontoitu Oulun kaupungintalon avajaisia vietettiin 7.–13.10. Yleisön kiinnostus kaupungintaloa kohtaan yllätti järjestäjän, Oulun kaupungin. Viikon ohjelmistoon osallistui ja taloon tutustui kaikkiaan 17 000 kävijää.
– Palo- ja turvallisuusmääräysten vuoksi yleisöä ei voi ottaa sisään kaupungintalolle 500 henkeä enempää. Vastaavia tilanteita, että ovella on väkeä jonoksi asti, ei usein ole ollut, virastomestari **Ville Räisänen** Oulun kaupungilta arvioi.
Suosituin avajaisviikon päivä oli lauantai, tuolloin kaupungintalolla oli yli 5 000 kävijää.
Ohjelmassa oli monta eri ikäryhmille suunnattua tapahtumaa, kuten tanssiaiset, syystori, klubi-ilta ja elokuvanäytös.
Avajaisviikko huipentui Rakkauden päivään sunnuntaina 13. lokakuuta. Tuolloin 12 paria vihittiin kaupungintalon juhlasalissa. Pariskunnat arvottiin 22 teemapäivään hakeneen joukosta.
Kaupungintalon kolme vuotta kestänyt remontti [valmistui syyskuun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20112887). Remontti maksoi noin 30 miljoonaa euroa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Afganistan aikoo ottaa käyttöön tiukan mediasensuurin
Afganistanissa valtaapitävä Taliban aikoo ottaa käyttöön lain, joka kieltäisi uutismediaa julkaisemasta kuvia elävistä olennoista.
Taliban-hallinnon edustaja **Saiful Islam Khyber** kertoi toimittajille maanantaina, että laki astuu voimaan asteittain.
Talibanin mukaan kuvat elävistä olennoista ovat islamilaisen sharia-lain vastaisia.
Aloitteen takana on niin kutsuttu siveysministeriö, joka vastaa islamilaisten sääntöjen ja moraalikäytäntöjen valvonnasta Afganistanissa.
Taliban otti vallan Afganistanissa vuonna 2021. Sen jälkeen maa on ottanut käyttöön useita lakeja, jotka rajoittavat afganistanilaisten elämää. Taliban on esimerkiksi rajoittanut naisten opiskelua ja työssäkäyntiä.
*Lähde: AFP*
Tulli kauppaa turvapaikanhakijoiden pyöriä Niiralassa
Tullihuutokaupassa Tohmajärvellä on myynnissä 200 polkupyörää, joita turvapaikanhakijat toivat mukanaan Suomeen.
Tulli huutokauppaa polkupyöriä Tohmajärven Niiralassa.
Kyse on pyöristä, jotka Suomen tulli otti haltuunsa itärajan yli viime vuonna saapuneilta turvapaikanhakijoilta. Myynnissä on 200 erilaista ja erikokoista käytettyä polkupyörää.
Tulli ei vastaa pyörien kunnosta tai puutteista eikä tullihuutokaupan ajokeilla ole vaihto- tai palautusoikeutta. Huutokauppahintaan lisätään arvonlisävero.
Huutokauppa pidetään Rajantiellä Niiralassa sunnuntaina 27. lokakuuta. Pyöriin pääsee tutustumaan tuntia ennen huutokaupan aloittamista.
Rauman Satama hakee lupaa poiketa luonnonsuojelulaista, rakennustöitä tehtäisiin myös lintujen pesimäaikana
Sataman mukaan kyse on merkittävistä teollisista hankkeista, joista ensimmäisten joukossa olisi e-polttoaineiden tuotantolaitos.
Rauman satama hakee lupaa poiketa luonnonsuojelulaista Järviluodoilla vihreän siirtymän hankkeiden rakentamiseksi.
Järviluodoilla pesi kesällä laaja merimetsokolonia, haikaroita sekä muita lajeja.
Satama hakee poikkeuslupaa ely-keskukselta, jotta se pystyisi tekemään rakennustöitä ympäri vuoden myös pesimäaikana ja ilman pesien suojaetäisyyksiä.
Telakka-alueelta Vähä Järviluodon kautta Iso Järviluodolle johtava tie kiertää lintujen pesimäalueen. Tien käytölle on kuitenkin asetettu rajoituksia ja nykyisellään sitä voidaan käyttää ainoastaan elokuun alusta tammikuun loppuun.
Linnut kierretään mahdollisimman kaukaa
Sataman mukaan kyse on merkittävistä teollisista hankkeista, joista ensimmäisten joukossa olisi e-polttoaineiden tuotantolaitos.
– Itse lintualueelle ei rakentamistoimia olla ulottamassa. Rakentaminen aloitetaan lännen suunnasta niin, että rakennustyöt aiheuttavat mahdollisimman vähän häiriötä, sanoo toimitusjohtaja **Janne Virta** Rauman sataman tiedotteessa.
Virta sanoo, että poikkeuslupaa tarvitaan, koska käytännössä työt pysähtyvät pitkäksi aikaa, ellei tieyhteyttä saa käyttää myös pesimäaikana.
Rauman kaupunki laatii parhaillaan vihreän siirtymän hankkeet mahdollistavaa asemakaavaa.
Poikkeusluvan hakemisen mahdollistaa heinäkuussa Suomessa voimaan astunut luonnonsuojelulain muutos.
[Kuuntele Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hautakynttilärypäs herättää huomiota Jyväskylän keskustassa – Kauppakadulle tuotu myös kuva nuorukaisesta
Jyväskylän Kävelykadulla sijaitsevan hostellin ovella on palanut muistokynttilöitä viime perjantaista. Yrityksen maajohtajan mukaan majoitustiloissa olisi kuollut yksi ihminen.
Jyväskylässä Kauppakadulla sijaitsevan Forenomin hostellin ovelle kertynyt hautakynttilärypäs on pysäyttänyt ja ihmetyttänyt ohikulkijoita vielä maanantainakin.
Kaupungin ydinkeskustaan keskeiselle paikalle on tuotu kymmeniä kynttilöitä.
Majoitusliikkeen oven edessä on kynttilöiden lisäksi edelleen myös kukkia, kortti ja pieni pehmoeläin. Kynttilöiden keskelle on asteltu valokuva nuoresta miehestä. Monissa kynttilöissä muistetaan nuorukaista etunimellä.
Forenomin Suomen maajohtaja **Max Linden** kertoi Ylelle perjantai-iltana, että Kauppakadun majoitustiloissa oli kuollut ihminen. Hän totesi, ettei Forenomilla ole tiedossa tapauksen yksityiskohtia, ja asian kommentointi kuuluu poliisille.
[Keskisuomalaine](https://www.ksml.fi/paikalliset/7973367)n uutisoi viikonloppuna, että poliisin mukaan kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi selvittää asiaa normaalina kuolemansyyntutkintana.
Epäilylle tuhopolttajalle vaaditaan ehdotonta vankeusrangaistusta rivitalon sytyttämisestä Pohjois-Savossa
Kuopion Nilsiässä elokuussa syttyneessä tulipalossa tuhoutui kolme asuntoa.
Kuopion Nilsiässä tapahtuneesta rivitalopalosta syytetylle miehelle vaaditaan ehdotonta vankeusrangaistusta Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Laatokantie 8:ssa syttyneessä tulipalossa [tuhoutui kolme asuntoa](https://yle.fi/a/74-20103097). Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Syyttäjän mukaan mies sytytti tulipalon yöllä yhden rivitaloasunnon ulkovaraston ja terassin alueelle. Terassilta palo levisi talon yläpohjaan ja kahteen muuhun asuntoon. Talo kärsi mittavia palo- ja savuvahinkoja.
Syyttäjän mukaan tulipalo aiheutti yleistä hengen tai terveyden vaaraa ja erittäin huomattavan taloudellisen vahingon vaaran.
Syyttäjä vaatii 57-vuotiaalle miehelle vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Lisäksi miestä vaaditaan korvaamaan valtiolle mahdolliset todistelukustannukset sekä maksamaan 80 euron suuruinen rikosuhrimaksu. Miestä vaaditaan myös pidettäväksi edelleen vangittuna, mikäli annettava rangaistus on vähintään kaksi vuotta.
Mies on ollut vangittuna asian vuoksi elokuusta lähtien.
Pohjois-Savon käräjäoikeus [vangitsi miehen elokuussa](https://yle.fi/a/74-20105525) epäiltynä tuhopoltosta ja törkeästä vahingonteosta. Hänen epäiltiin sytyttäneen rivitalopalon lisäksi [myös roskakatoksen ](https://yle.fi/a/74-20101497)Laatokantiellä heinäkuussa. Roskakatoksen sytyttämisestä on syyttäjän mukaan tehty syyttämättäjättämispäätös, koska teolle ei ole ollut riittävästi näyttöä.
*Juttua päivitetty 14.10. klo 12.08: Lisätty tieto roskakatoksen paloa koskevasta syyttämättäjättämispäätöksestä.*
Ulosottolaitos suunnittelee supistuksia: toiminta saattaa loppua Pietarsaaresta
Ulosottolaitos esittää, että sen runsaasta 60 toimipaikasta suljetaan yli puolet. Karsinta kohdistuisi muun muassa Pietarsaareen.
Ulosottolaitos on lakkauttamassa Pietarsaaren toimipaikkaansa.
Toimipaikkaverkon kehittämissuunnitelma sisältää 37 toimipisteen lakkautusehdotuksen. Tämänhetkisistä yli 60 toimipaikasta lakkaisi yli puolet.
Valtionhallinto uudistaa palveluitaan, karsii toimipaikkojen määrää ja satsaa jatkossa sähköiseen palveluun.
Toimipaikkojen sulkemisesta on odotettavissa säästöjä. Lakkautettavaksi esitettyjen toimipaikkojen vuokrakulut ovat noin 1,6 miljoonaa euroa vuodessa.
Verkoston karsimista perustellaan muun muassa sillä, että 98 prosenttia ulosottohakemuksista tulee vireille sähköisesti ja käyntiasiakkaiden määrä on vähäinen.
Verkostoa supistettiin edellisen kerran kerran noin kymmenen vuotta sitten. Sitä ennen asiointipisteitä oli 178.
Pohjalaismaakunnissa toimintaa on jatkossa Kokkolassa, Seinäjoella ja Vaasassa.
Ulosottolaitoksen kaavailut uudesta toimipaikkaverkostosta ovat lausuntopyynnöllä. Oikeusministeriössä odotetaan lausuntoja viimeistään 15.11.
Verkoston supistamiselle on myös vaihtoehtoinen esitys. Siinä haetaan säästöjä lakkauttamisten sijaan pienentämällä vuokralla olevia toimitiloja ja korottamalla ulosottomaksuja.
Northvolt maksoi miljoonien verovelkansa
Ruotsalainen akkuvalmistaja Northvolt sanoo maksaneensa verovelkansa Ruotsin valtiolle. Asiasta kertoo yhtiön viestintäpäällikkö Matti Kataja ruotsalaiselle uutistoimisto TT:lle.
Yhtiöllä oli maksamattomia veroja 287 miljoonaa kruunua eli reilut 25 miljoonaa euroa. TT:n mukaan verorästien eräpäivä oli tänään.
Northvolt on ajautunut talousvaikeuksiin muun muassa sähköautojen kysynnän laskun ja tuotanto-ongelmien vuoksi. Syyskuun lopussa yhtiö kertoi aikovansa irtisanoa noin neljänneksen henkilöstöstään eli yhteensä 1 600 työntekijää.
Utin jääkärirykmentin helikopterit lentävät Kymenlaakson ja Uudenmaan alueella – kyseessä on harjoitus
Yhteistoimintaharjoitukseen osallistuvat jääkärirykmentin lisäksi Kaakkois-Suomen rajavartiosto ja Suomenlahden merivartiosto.
Rajaviranomaiset ja Utin jääkärirykmentti harjoittelevat yhteistoimintaa Kymenlaakson ja Uudenmaan alueilla tällä viikolla.
Harjoitukseen osallistuvat jääkärirykmentin lisäksi Kaakkois-Suomen rajavartiosto ja Suomenlahden merivartiosto.
Harjoitus alkaa tänään maanantaina ja päättyy lauantaina 19. lokakuuta.
Osaan harjoitustilanteista liittyy Utin jääkärirykmentin helikopterien lentotoimintaa sekä harjoitusampumatarvikkeiden käyttöä. Harjoitustoimintaa on valoisan ja pimeän aikana.
Helikopteritoimintaa esiintyy myös taajama-alueilla. Lennoista voi aiheutua meluhaittaa.
The Offspring saapuu Suomeen
Yhdysvaltalainen punk-bändi The Offspring nähdään Suomessa ensi syksynä.
Yhdysvaltalainen The Offspring esiintyy Helsingin Jäähallissa tiistaina 7. lokakuuta 2025. Keikka on osa Supercharged Worldwide in '25 -maailmakiertuetta.
Yhtye on nähty Suomessa useita kertoja aiemminkin, viimeksi kesällä 2023.
The Offspring on tehnyt musiikkia yli 40 vuotta. Yhtye on myynyt yli 40 miljoonaa albumia. Uusin levy *Supercharged* julkaistiin viime viikolla.
Yhtyeen tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa *You're Gonna Go Far, Kid*, *The Kids Aren't Alright* ja *Self Esteem*.
Rovaniemen ja Puolan Krakovan välinen bussiliikenne alkoi – liikennöi jatkossa päivittäin
Liikennöijä Flixbusin oli tarkoitus aloittaa reitillä liikennöinti jo viime kesänä, mutta aloitus viivästyi lupaprosessin epäselvyyksien takia.
Rovaniemen ja Puolan Krakovan välinen bussiliikenne on viimein alkanut.
Liikennöijä Flixbusin oli tarkoitus aloittaa reitillä liikennöinti jo [viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20097592), mutta aloitus [viivästyi ](https://yle.fi/a/74-20113021)lupaprosessin epäselvyyksien takia. Nyt yritys kertoo saaneensa puuttuneet luvat viranomaisilta.
Ensimmäinen linja-auto Puolaan lähti lauantaina Joulupukin pajakylästä. Samana päivänä lähti myös ensimmäinen linja-auto Krakovasta Rovaniemelle.
Bussit liikennöivät jatkossa päivittäin.
Koivistonkylän lapset saavat lähivuosina uuden, paljon nykyistä suuremman päiväkodin Tampereella
Suunnitelmissa on purkaa asuinalueen vanha päiväkoti ja rakentaa tilalle kaksi kertaa suurempi rakennus. Uusi päiväkoti on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2028.
Koivistonkylän kaupunginosaan noussee uusi päiväkoti Tampereella lähivuosina.
Hiljattain hyväksytty muutos asemakaavaan sallii vanhan päiväkotitalon purkamisen ja uuden rakentamisen lähes samalle paikalle.
Koivistonkylän nykyinen päiväkoti on valmistunut vuonna 1967. Rakennuksessa on aikakaudelle tyypillisiä ongelmallisia rakenteita, ja siksi sitä ei kaupungin mielestä kannata peruskorjata.
Vanhan rakennuksen purkutyöt on tarkoitus aloittaa heinäkuussa 2026. Päiväkodin toiminta siirtyy väistötiloihin Hatanpään Jukolan päiväkotiin.
Uusi päiväkoti käyttöön vuonna 2028
Tampereen yhdyskuntalautakunnan päätöksellä Koivistonkylän päiväkodin tontille osoitetaan noin 1 800 neliömetriä rakennusoikeutta. Nykyinen päiväkoti on puolet tätä pienempi.
Uusi hirsirakenteinen päiväkoti suunnitellaan hoitopaikaksi noin sadalle lapselle. Ryhmiä päiväkotiin tulisi viisi.
Päiväkotitontin viereinen, rakentamaton omakotitontti liitetään osaksi tonttia ja leikkipihaa.
Päiväkodin pysäköinti ja saattoliikenne on suunniteltu jatkossakin Lehvänkadun pohjoispuoleiselle pysäköintialueena käytetylle katualueelle.
Uusi päiväkoti valmistuu suunnitelmien mukaan elokuussa 2028. Rakennuksen kustannusarvio on 5 621 000 euroa.
Koivistonkylän päiväkoti sijaitsee noin kolme kilometriä Tampereen keskustasta Koiviston kirjaston, seurakuntakodin ja koulun lähellä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tasan 80 vuotta sitten räjähti juna, mikä sinetöi Rovaniemen liki täydellisen tuhon
Rovaniemen poltosta Lapin sodassa on kulunut 80 vuotta. Saksalaisten aiheuttama hävitys oli osa sodankäyntiä, mutta myös kosto entisiä aseveljiä kohtaan.
Höntsäliikunnalle on tarvetta – edullinen hinta ja sitoutumattomuus houkuttelevat harrastelemaan
Tarve höntsäliikunnalle on kasvanut viime vuosina, sanoo Luotu liikkumaan -hankkeen koordinaattori Satu Rathgeber Lasten ja nuorten Keskuksesta.
Höntsäliikunnalla tarkoitetaan kevyttä harrastamista, josta puuttuu kilpailu ja tavoitteellinen toiminta.
Luotu liikkumaan -hankkeen koordinaattori **Satu Rathgeberin** mukaan lapsilla ja nuorilla on iso paine liittyä joukkueisiin. Tällä hetkellä he haluaisivat kuitenkin kokeilla eri lajeja.
– Joukkueissa vaatimustasot saattavat olla korkealla eikä kaikille sovi tavoitteellinen harrastaminen. On paljon lapsia ja nuoria, jotka haluaisivat harrastaa liikuntaa leikin kautta.
Vaasan Sportissa pipolätkän eli jääkiekon höntsäilyn suosio on ollut suuri yllätys.
Viime vuonna alkaneeseen pipolätkään on pitänyt perustaa tänä vuonna jo kolmas ryhmä. Kevyesti jääkiekkoilevia junioreita on urheiluseuralla nyt yli 80.
Pipolätkässä harjoituksia on kerran viikossa eikä harrastaja tarvitse kuin lähinnä kypärän, mailan ja luistimet.
– Isoin juttu tässä on edullinen hinta ja se, ettet sitoudu 3-4 kertaa viikossa harrastamaan lajia, junioriurheilujohtaja **Ari-Pekka Pajuluoma** arvelee syyksi.
Pipolätkään harrastajien on helppo osallistua eivätkä vanhemmatkaan koe sitä hänen mukaansa raskaaksi.
Ilmaisia harrastusmahdollisuuksia toivotaan
Satu Rathgeberin mukaan lapsiperheet toivovat tällä hetkellä matalan kynnyksen harrastusmahdollisuuksia, jotka ovat ilmaisia. Raha saattaa olla nyt tiukassa.
Harrastajamäärien hän tiedä silti laskeneen.
– Varmasti osa lapsista joutuu jäämään tavoitteellisista harrastuksista pois, kun ei ole varaa harrastaa, mutta aika sinnikkäästi vanhemmat yrittävät näitä maksuja saada maksettuja.
Seurakehittäjä **Katariina Haapasaari** Pohjanmaan urheilu ja liikunta -yhdistyksestä kertoo, että myös seurat ovat joutuneet miettimään toimintaansa kustannusten hillitsemiseksi.
Esimerkiksi harjoitustunteja on voitu vähentää, ja alle 12-vuotiaiden pelireissuja rajata lähialueelle. Haapsaaren mukaan etenkin aikuiset harrastajat kaipaavat höntsäilyäkin enemmän sitoutumattomuutta.
– Ei haluta kolmea kertaa viikossa ja kilpailuja siihen päälle, vaan että voidaan käydä silloin kun halutaan ja ehditään.
Salibandya höntsäilevät lapset
Seinäjoella salibandya käy tällä hetkellä höntsäilemässä 150-200 lasta ja nuorta.
SPV tarjoaa valmennuspäällikkö **Miika Peräkylän** mukaan alakouluikäisille harrastelijoille kerhoja, joita järjestetään sekä koulun jälkeen että iltaisin.
Yläkouluikäisille ja sitä vanhemmille harrasteluryhmiä ei ole. Höntsäilijät voivat Peräkylän mukaan kyllä osallistua kilpajoukkueiden harjoituksiin.
– Valmentajien tehtävä on järjestää harjoitukset niin, että jokainen pelaaja saisi oman motivaation ja taitotasonsa mukaisia treenejä.
Kyselyjä höntsäliikunnan mahdollisuudesta ei hänen mukaansa ole ollut. Seura toivoo silti voivansa tarjota tulevaisuudessa sählyn harrastelua kaikille junioreille ja aikuisille.
– Urheiluseurojen tärkeimpiä tehtäviä on kuitenkin liikuttaa mahdollisimman monia ihmisiä, Peräkylä sanoo.
Maksupolitiikka kaikille sama
Kokkolassa pienillä jalkapallon pelaajilla on parhaat harrastelumahdollisuudet.
Taaperoikäiset voivat harrastaa perhefutista yhdessä vanhempien kanssa, ja 5-6-vuotiaille on tarjolla jalkapallokoulua. Sen jälkeen alkaa joukkuetoiminta.
– Kun mennään vähän vanhemmaksi, sitoutuminen kasvaa. Mutta meillä on myös paljon sellaisia pelaajia, jotka harrastavat monta lajia eivätkä pääse paikalle niin usein. Ei siellä kenellekään sanota ei, vaikka pääsisi vain kerran viikossa treeneihin, toteaa valmennuspäällikkö **Miko Tornikoski** KPV Junioreista.
Harrastuksesta maksaminen on kuitenkin kaikille sama. Kävi harjoituksissa kerran tai viidesti viikossa, lasku on Tornikosken mukaan jokaiselle yhtä suuri.
Hänen mielestään seura saisi tarjota kaikille kevyttä höntsäliikkumista.
– Tällä hetkellä meillä ei sellaista mahdollisuutta ole, mutta se olisi tosi hyvä. Saataisiin nekin lapset ja nuoret liikkumaan, jotka eivät ole niin kilpailullisia tai tavoitteellisia.
Kiina: Taiwanin itsenäistyminen ja rauha Taiwaninsalmella ovat yhteen sovittamattomia 
Kiina sanoo, että Taiwanin itsenäistyminen ja rauha Taiwaninsalmella ovat yhteen sovittamattomia. Asiasta kertoo Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Mao Ning.
Maon mukaan Taiwanin itsenäisyyttä kannattavien voimien provokaatioista seuraa väistämättä vastatoimia. Kiina kertoi maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa käynnistäneensä sotaharjoitukset Taiwanin ympärillä. Taiwanin presidentti Lai Ching-te piti viime viikolla puheen, jossa vannoi vastustavansa saaren liittämistä Kiinaan.
Kiina pitää Taiwania itselleen kuuluvana alueena.
Rauhanturvaajaliitto pohtii nimenvaihdosta – kaikki uuden ajan veteraanit mukaan
Vaikka vartioasemat ovat aiempaa paremmin suojattuja, UNIFIL-operaation viimeaikaiset tapahtumat huolestuttavat myös Rauhanturvaajaliitossa.
Suomen rauhanturvaajaliitto harkitsee ryhtyvänsä myös nimensä puolesta veteraanijärjestöksi.
Syynä on se, että järjestö kaavailee toimintansa avaamista myös muissa kuin rauhanturvaamis- ja kriisinhallintaoperaatioissa palvelleille.
Samalla järjestö on jo toistamiseen vaihtamassa nimeään. Vuoden 2005 marraskuulle saakka nimenä oli Sinibarettiliitto, millä viitattiin rauhanturvaajien käyttämiin päähineisiin.
– Nimenmuutosta nyt mietitään. Tässä nyt kovasti haluttaisiin olla ihan veteraanijärjestö, niin että myös veteraani-sana olisi meidän liiton nimessä jollain tavalla esillä, kertoo Rauhanturvaajaliiton toiminnanjohtaja **Ville Mäntysaari**.
Ei pelkkää kriisinhallintaa
Kriisinhallinta -sana ei enää tunnu liitossa ajankohtaiselta.
– Ei välttämättä enää muuteta nimeä kriisinhallintaveteraaneiksi, kun sekin vähän rupeaa olemaan jo ehkä taakse jäävä termi, sanoo Mäntysaari.
Suomessa sotaveteraaneista puhuttaessa on perinteisesti tarkoitettu vuoden 1918, talvi-, jatko- ja Lapin sodassa palvelleita. Veteraanijärjestöistä muun muassa Sotainvalidien veljesliitto jo aikanaan linjasi, ettei uusia jäseniä haluta.
Taustalla oli harras toive siitä, että sodilta voitaisiin välttyä, ja että kootut varat käytetään nimenomaan viime sodissa vammautuneiden hyväksi.
Kokemukset voivat vaivata pitkään
Rauhanturvaajaliitossa korostetaan eri sotilasoperaatioista kotiutuvien jälkihuoltoa. Esimerkiksi Nato-johtoisten tehtävien myötä tuen tarve voi kasvaa, mihin on syytä varautua.
Liiton palveluihin kuuluun muun muassa kriisipuhelin, josta rauhanturvaajat ja heidän läheisensä voivat saada keskusteluapua ympäri vuorokauden.
Sotatoimissa hengenvaarallisissa tilanteissa olleilla niin sanotun post-traumaattisen stressireaktion oireet voivat nousta esiin jopa kymmeniä vuosia vaaratilanteiden jälkeen.
Kuuntele haastattelu: Uutiset voivat nostaa vanhat muistot pintaan - Itsekin UNIFIL-joukoissa aikanaan palvellut Rauhanturvaajaliiton toiminnanjohtaja Ville Mäntysaari kertoo:
Kärjistynyt Libanonin tilanne huolestuttaa Rauhanturvaajaliitossa, mutta UNIFIL–operaation nykytila ei kuitenkaan ole Mäntysaaren mukaan juurikaan lisännyt yhteydenottoja puhelinpalveluun. Sen sijaan Venäjän hyökättyä Ukrainaan keskusteluavun tarve selkeästi kasvoi.
Lyhenne UNIFIL tulee sanoista United Nations Interim Force in Lebanon, mikä tarkoittaa sanatarkasti käännettynä Yhdistyneiden kansakuntien väliaikaisia joukkoja Libanonissa.
Ruotsissa alkaa oikeudenkäynti Koraanin polttajaa Rasmus Paludania vastaan
Poliisin mukaan Paludania epäillään Ruotsissa kiihottamisesta ihmisryhmää vastaan.
Ruotsissa Malmön käräjäoikeudessa käsitellään tänään juttua, joka koskee tunnettua tanskalaista äärioikeistopoliitikkoa **Rasmus Paludania**, [ruotsalaismedia ](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1297595)kertoo.
Ruotsi on nostanut Paludania vastaan kaksi syytettä. Paludan sytytti tuleen muslimien pyhän kirjan Koraanin Turkin suurlähetystön lähellä Malmössä huhti- ja syyskuussa 2022.
Paludan on sytyttänyt Koraanin tuleen myös Tukholmassa, mutta tänään alkava oikeudenkäynti ei koske Paludan Tukholman tempausta.
Poliisin mukaan Paludan syyllistyi kiihottamiseen ihmisryhmää vastaan Malmön mielenilmauksissa.
Paludan kertoi Dagens Nyheterille [viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20014712), ettei Koraanin polttaminen ollut hänen oma ideansa. Paludanin mukaan hän sai yhteydenoton ruotsidemokraattien ”viestintäkanavasta” ja häntä pyydettiin matkustamaan Ruotsiin mielenilmausta varten.
Viime vuodesta lähtien Paludan on kieltäytynyt matkustamasta Ruotsiin. Hän vetoaa omaan turvallisuuteensa. Maanantaina alkavassa oikeudenkäynnissä Paludan on mukana etäyhteydellä.
Suomen talouden lasku on pitkittynyt, mutta Laboren johtaja uskoo työllisyyden parantuvan ensi vuonna
Työllisyys parantunee ensi vuonna siitä, mihin se tänä vuonna syvimmillään menee.
Työn ja talouden tutkimus Laboren johtaja **Mika Maliranta** sanoi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/suorat), että Suomen heikko suhdannetilanne on pitkittynyt odotetusta.
– Kun laskusuhdanne pitkittyy, se näkyy viiveellä työllisyydessä. Työllisyysnumerot heikkenevät, kun jotkut tuotantolaitokset lopettavat toimintansa. Toinen asia on se, että kansantaloutemme on aika syvälle käyvän rakennemuutoksen keskellä. Meidän toimialamme ja ammattirakenteemme ovat muutoksessa, ja se jatkuu senkin jälkeen, kun laskusuhdanne on ohi.
Laskusuhdanteen pitkittymiseen on useita syitä. Valtaosa syistä on rajojen ulkopuolella, sanoo Maliranta. Kansainvälinen suhdannetilanne on rangaissut Suomea ehkä vähän muita enemmän.
Korkeakoulutettujen kysyntä oli muutama vuosi sitten kovaa, mutta siinä on Malirannan mukaan tapahtunut merkittävä muutos. Tämä voinee jatkua muutaman vuoden, koska monet irtisanomiset koskevat korkeakoulutettuja. Malirannan käsitys on se, että aika monista asiantuntijatehtävistä on kadonnut työpaikkoja.
Maliranta toivoo, että suhdanne normalisoituu viimeistään ensi vuonna. Monet merkit tuotannossa osoittavat tähän suuntaan.
– Työllisyys parantunee ensi vuonna siitä, mihin se tänä vuonna syvimmillään menee.
Järjestämisvastuu TE-palveluista siirtyy kunnille
Työ- ja elinkeinoministeriön osastopäällikkö **Tiina Korhonen** vakuuttaa Ylen aamun haastattelussa, että TE-palvelut opastavat työttömäksi jäänyttä. Hän kuitenkin muistuttaa, että työttömän oma aktiivisuus sekä oman osaamisensa ja puutteidensa tunnistaminen ovat keskeisiä asioita. Myös omien taitojen täydentäminen on tärkeää.
Uuden pohjoismaisen työvoimapalvelumallin mukaan työttömät haastatellaan heti alkuvaiheessa ja osaaminen kartoitetaan. Sen jälkeen tarjotaan palveluja nopeasti tavoitteena uudelleen työllistyminen ja työttömyyden pitkittymisen ehkäisy.
TE-palvelut siirtyvät ensi vuonna kuntien vastuulle ja TE-toimistot lakkautetaan.
– Muutos on iso. Meillä on ollut 15 alueellista TE-toimistoa, ja ensi vuoden alusta meillä on 45 työllisyysaluetta, eli järjestämisvastuu TE-palveluista siirtyy kunnille. Henkilöstö siirtyy kunnille, kun tästä tulee kunnille uusi valtionosuustehtävä, ja kunnat ottavat vastuun työnhakijoista ja myös yritysten ja työnantajien palveluista.
Taustalla on se, että kunnat tuntevat alueensa toimijat eli yritykset, jotka tarvitsevat työntekijöitä. TE-palvelut voidaan kytkeä osaksi kuntien elinvoimapalveluja, sanoo Korhonen.
Maliranta huomauttaa vielä, että rakennemuutos edellyttää sekä ammatillista vaihtoa että alueellista liikkuvuutta. Osaamisen kehittämisessä vastuu on sekä yksilöllä että valtiolla ja työnantajilla.
Näihin tuotteisiin ja palveluihin alvin korotus siirtyi täysin, näihin vähemmän 
Hintojen nousu hidastui Suomessa syyskuussa. Arvonlisäveron korotus näkyi vaihtelevasti
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa tehty arvonlisäveron korotus ei vielä syyskuussa siirtynyt hintoihin täysimääräisesti. Yleinen arvonlisäverokanta nousi syyskuussa 24 prosentista 25,5 prosenttiin.
Tilastokeskuksen yliaktuaari **Kristiina Nieminen** sanoo, että muutos tarkoittaisi käytännössä 1,2 prosentin nousua kuluttajahintoihin. Näin ei kuitenkaan näytä tapahtuneen kaikissa tuotteissa. Osa tuotteista ja palveluista kallistui heti, mutta toisissa kehitys on hitaampaa.
– Elokuulta syyskuulle 1,2 prosentin hintojen nousu toteutui esimerkiksi alkoholijuomissa, vaatteissa, jalkineissa ja kodinkalusteissa, Nieminen kertoo.
– Hintakehitys näyttää sen sijaan olleen alv-korotusta hitaampi esimerkiksi kodinhoito- ja taloustarvikkeissa, leluissa sekä hygienia- ja kosmetiikkatuotteissa.
Sähkö ja bensa halpenivat
Tilastokeskuksen mukaan kuluttajahinnat nousivat Suomessa 0,8 prosenttia syyskuussa verrattuna vuodentakaiseen ajankohtaan. Vielä elokuussa inflaatio oli 1,2 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan inflaation hidastuminen elokuusta syyskuulle johtui muun muassa asuntolainojen keskikoron lievemmästä noususta ja sähkön halpenemisesta.
Eniten kuluttajanhintojen nousua hillitsi paitsi sähkön myös bensiinin ja dieselin halpeneminen vuodentakaiseen verrattuna.
Kuluttajahintoja taas nosti eniten asuntolainojen keskikoron, hoitovastikkeiden ja savukkeiden hintojen nousu.
Suomessa on kehitteillä ratkaisu nyrkkeilyn skandaaleihin – tällainen on teknologia, joka voi mullistaa tuomaroinnin
Nyrkkeily on edelleen putoamisuhan alla Los Angelesin olympialaisista – suomalaiset pyrkivät auttamaan lajia uusien teknologioiden ja tekoälyn avulla.
Ammattinyrkkeilijä **Robert Helenius** kohtasi Ison-Britannian **Derek Chisoran** Helsingissä vuonna 2011. Yli 12 000 paikallaolijan suureksi yllätykseksi Helenius julistettiin ottelun voittajaksi.
Asiantuntijat ihmettelivät, miten tuomarit saivat väännettyä ottelussa altavastaajana olleesta Heleniuksesta uuden raskaansarjan ammattinyrkkeilyn Euroopan mestarin. Tuomareita epäiltiin jopa kotiinpäin vetämisestä.
Tuomareiden päätöstä oli vaikea todistaa aukottomasti vääräksi. Nyrkkeily on arvostelulaji, jossa tuomarit arvioivat subjektiivisesti erä kerrallaan ottelijoiden paremmuutta.
Nyt meneillään olevan kehitystyön myötä vastaavan kaltaisilta kohuilta saatetaan välttyä tulevaisuudessa.
Suomessa arvostelutuomareiden työskentelyn tueksi etsitään nykyteknologian avulla tietoon perustuvia ratkaisuja, testaamalla ja yhdistelemällä erilaisia älylaitteita. Yle Urheilu pääsi seuraamassa testejä nyrkkeilymaajoukkueen leirille.
Suomen nyrkkeilyliitossa lajin teknologista kehitystyötä tekevät valmennuspäällikkö **Ervin Kade** ja nyrkkeilytuomari **Jani Rauma**.
– Tämän tiedonkeruun ja analysoinnin tavoitteena on auttaa tuomareita päättelemään, mikä lyönti osui ja mikä ei. Näiden erilaisten antureiden datayhdistelmän avulla saamme totuudenmukaisen kuvan nyrkkeilijöiden paremmuudesta. Hyödynnämme älyteknologiaa, koska ihmissilmä ei kaikkea pysty rekisteröimään, Kade kiteyttää.
”Kyllä välillä ihmetellään”
Pariisin olympialaisissa yhden voiton päähän mitalista jääneen **Pihla Kaivo-ojan** henkilökohtainen valmentaja **Maarit Teuronen** myöntää, että nopeatempoisessa lajissa urheilijoiden välisen paremmuuden arvioinnissa on vielä paljon parannettavaa.
– Välillä tulee sellaisia tilanteita, kun tulee ristiinlyömisiä, ettei välttämättä näe, kumpi osuu.
**Entä luvunlaskutilanteet? Näkeekö sen, kummalle sitä lukua pitää laskea?**
– Kyllä sen yleensä näkee, mutta jos tulee vähän heppoisesti luvunlaskutilanne, joku ristiinlyönti, niin kyllä välillä ihmetellään, kummalle lukua nyt lasketaan. Pääsääntöisesti kokonaisuuden tietysti näkee, kumpi sen ottelun vie, naurahti Teuronen.
Suomen olympianyrkkeilyn suurimpiin lupauksiin kuuluva **Ismail Umar** toivottaa myös teknologisen kehityksen tervetulleeksi. Los Angelesiin tähtäävää urheilijaa kiinnostavat konkreettisten ja puhtaiden osumien lisäksi lajin terveysvaikutukset.
– Kaikki, mikä parantaa tuomarointia ja helpottaa tuomareiden duunia, on plussaa. Varsinkin huipulla on monesti tasaisia matseja, niin olisi hyvä saada joku lisä siihen, mikä helpottaa ja päätökset menevät oikein, Umar sanoo.
– Kiinnostaa myös tietää, kuinka kovia iskuja tulee päähän. Urheilun jälkeen on muutakin tekemistä ja terveydestä täytyy pitää huolta.
Perinteinen kotikehäetu vihdoin pois
Kansainvälinen olympiakomitea on ollut aktiivisesti järjestämässä kehitystyötä, joka tähtää digitaalisten järjestelmien käyttöönottoon olympiatyylin nyrkkeilyn otteluiden arvostelussa.
Erilaisten teknologioiden hyödyntäminen on jo pitkään ollut osa monien urheilulajien tuomarointia, mutta nyrkkeilyssä on menty pelkällä ihmissilmällä.
Digitalisaation mukaantulon toivotaan muuttavan nyrkkeilyn arvostelutoimintaa, etenkin ammattinyrkkeilyssä.
Heleniuksenkin tapauksessa epäillyn ”kotikehäedun” pitäisi poistua ammattinyrkkeilystä, kun urheilijoiden paremmuuden arviointi perustuu ihmissilmän lisäksi tietoon.
Paikka olympiaperheessä?
Olympiatyylin nyrkkeilyä ei ole vielä valittu mukaan seuraavien Los Angelesissa 2028 järjestettävien olympialaisten kilpailuohjelmaan.
Nyrkkeilyn osalta kaksien edellisten olympialaisten järjestelyistä vastannut Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on ilmoittanut, ettei se vastaa enää lajin järjestelyistä Los Angelesin kilpailuihin liittyen.
Vaikean tilanteen taustalla ovat Kansainvälisen nyrkkeilyliitto IBA:n hallinnolliset epäselvyydet, jotka johtivat lopulta siihen, ettei KOK enää tunnustanut liittoa nyrkkeilyn kansainväliseksi kattojärjestöksi.
Myös Suomen nyrkkeilyliitto liittyi [vuosi sitten uuteen kansainväliseen olympiatyylin kattojärjestöön World Boxingiin](https://yle.fi/a/74-20047736).
Uudessa liitossa nyrkkeilyn kehittäminen nykyteknologian avulla on yksi keskeisistä tavoitteista. Lajin kehityskelpoisuutta pyritään osoittamaan nyt laajalla rintamalla.
Kaikki mahdollinen apu on nyt tarpeen, sillä KOK:n tunnustusta uudeksi olympiatyylin nyrkkeilyn kattojärjestöksi hakevalle World Boxingille on annettu ensi maaliskuuhun asti aikaa osoittaa olympiakelpoisuutensa.
Yksi olympiakelpoisuuteen vaikuttava asia on tuomaritoiminnan kehittäminen.
Poliisi tutkii Kotkan Karhuvuoren ammuskelua tapon yrityksenä ja kotirauhan rikkomisena
Ampumisessa loukkaantunut henkilö ei ole poliisin mukaan välittömässä hengenvaarassa.
Poliisi tutkii Kotkan Karhuvuoressa [lauantaina tapahtunutta väkivallantekoa](https://yle.fi/a/74-20117571) tapon yrityksenä ja törkeänä kotirauhan rikkomisena.
Yhtä henkilöä ammuttiin lauantaina Karhuvuoressa yksityisasunnossa. Poliisi sai epäillyt kiinni ja loukkaantunut toimitettiin sairaalahoitoon. Poliisin mukaan uhrilla ei ole välitöntä hengenvaaraa, mutta hän on yhä sairaalassa.
Kaakkois-Suomen poliisin rikoskomisario **Iida Rokka** kertoo, että poliisilla on jo melko hyvä käsitys tapahtumien kulusta. Poliisi on kuulustellut sekä epäiltyä että loukkaantunutta. Tapon yrityksestä epäillään vain yhtä henkilöä.
Sekä loukkaantunut että taposta epäilty henkilö ovat suurin piirtein samanikäisiä yli 30-vuotiaita miehiä.
Kiinniottotilanne oli Rokan mukaan rauhallinen, eikä ulkopuolisille aiheutunut vaaraa. Rokka vahvistaa ampumisen. Hän ei kuitenkaan kerro, minkälaista asetta oli käytetty tai kuinka monta laukausta asunnossa oli ammuttu.
Poliisi jatkaa osallisten kuulemista sekä teknistä tutkintaa.
HS: Ympäristöministeriö hyllytti raportin tuulivoiman haitoista maakotkille
Ympäristöministeriö jätti julkaisematta selvityksen, jossa kerrottiin tuulivoimarakentamisen haitoista maakotkille. Asiasta [kertoo](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010749802.html) Helsingin Sanomat (HS).
Lehden mukaan raportti olisi voinut johtaa siihen, että osa maakotkien reviireille suunnitelluista tuulivoimaloista olisi jäänyt rakentamatta. Lisäksi ministeriö hautasi selvityksen merituulivoiman vaikutuksista merilintuihin.
Selvitysluonnokset olivat kevättalvella kommenttikierroksella muun muassa ely-keskuksissa, HS kertoo.
Syyskuussa ministeriö kuitenkin kertoi ympäristöviranomaisille, että selvitystä ei julkaista, koska sen viimeistely olisi työlästä. Samalla viranomaisia kiellettiin käyttämästä luonnosten tietoja päätösten pohjana.
Lehden mukaan selvitysten tavoitteena oli helpottaa maakuntien ja kuntien työtä, kun ne sovittavat yhteen tuulivoima-alueita ja uhanalaisia lintulajeja.
Baarin laitehuoneessa kärähti Raumalla
Pelastuslaitos sammutti palonalun ja tuuletti tilat.
Baarin laitehuoneessa syttyi pikkupalo Raumalla maanantaiaamuna. Tästä aiheutui käryä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Mäkikadulla kerrostalon katutasossa sijaitsevaan baariin Syväraumalle hieman ennen kello seitsemää.
Pelastuslaitos sammutti palonalun ja tuuletti tilat.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
[Kuuntele Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tankavaaran kultamuseoon murtauduttiin – museosta anastettiin arvokasta omaisuutta
Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena. Se pyytää kansalaisilta havaintoja tehtyyn murtoon liittyen.
Sodankylän Tankavaarassa sijaitsevaan kultamuseoon on murtauduttu. Lapin poliisin mukaan murto tehtiin eilen sunnuntaina aamuyöstä. Valvontakamerasta saatujen tietojen perusteella murto tapahtui noin kello 3.
Poliisin mukaan kultamuseosta anastettiin arvokasta omaisuutta. Se tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Kultamuseon johtaja **Anna-Kaisa Ek** ei halua tässä vaiheessa kommentoida varkautta millään tavalla. Kultamuseon verkkosivujen mukaan museo on poikkeuksellisesti suljettuna maanantaina ja tiistaina.
Kultamuseossa on esillä Lapin ja kansainvälistä kultahistoriaa. Lisäksi siellä on esimerkiksi vaihtuva näyttely sekä kivet- ja mineraalit -näyttely.
Lapin poliisi pyytää kansalaisilta havaintoja tehtyyn murtoon liittyen. Virkavalta on kiinnostunut etenkin kaikista ajoneuvoihin liittyvistä havainnoista.
Havainnoista voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimen vastaajanumeroon 0295 466 259, viestillä Whatsappin kautta numeroon 0504 155 803 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lappi@poliisi.fi.
*Juttua täydennetty 14.10.2024 kello 11.04.*
*Jutun kuva vaihdettu 14.10.2024 kello 12.02: Alkuperäisessä kuvassa ei ollutkaan Kultamuseo, vaan ravintolarakennus.*
Eduskuntatalon puhdistustyöt on saatu valmiiksi – kaikkea väriä ei saatu poistettua saumoista
Eduskuntatalon julkisivun ja pylväiden kivipinnat sekä seinien saumat puhdistuivat hyvin. Pylväiden saumoista kaikkea väriä ei saatu poistettua.
Eduskuntatalon julkisivun puhdistustyö on saatu päätökseen, kerrotaan Eduskunnan tiedotteessa.
Eduskuntatalon julkisivua pestiin 7.–10. lokakuuta sen jälkeen, kun mielenosoittajat [sotkivat pylväät punaisella värillä](https://yle.fi/a/74-20094839) syyskuun lopussa.
Puhdistuksen oli tarkoitus valmistua jo 9. lokakuuta, mutta puhdistustöitä [jouduttiin jatkamaan](https://yle.fi/a/74-20116811), koska saumoihin imeytynyttä väriainetta nousi jatkuvasti esiin sauman pintaan. Puhdistustöitä tehtiin korkeapainehöyrypesulla ja pesuaineella.
Puhdistustulos katselmoitiin Museoviraston kanssa torstaina 10. lokakuuta. Katselmuksessa todettiin, että Eduskuntatalon julkisivun ja pylväiden kivipinnat sekä seinien saumat puhdistuivat hyvin. Pylväiden saumoista kaikkea väriä ei saatu poistettua.
Puhdistajat poistivat pylväiden saumoista saumauslaastia, jotta väriaine ei siirtyisi kosteuden myötä puhdistettuihin kohtiin. Saumat, joista laasti poistettiin, puhdistuivat kokonaan. Muihin saumoihin saattaa vielä nousta väriainetta näkyviin niiden kuivuessa.
Tiedotteen mukaan saumoja avataan mahdollisesti lisää keväällä, kun sää mahdollistaa niiden uudelleensaumauksen.
Palkittu inarilainen matkailuyritys panostaa Saariselkään ja sulan maan matkailuun
Nellim Wilderness Hotels &amp; Safaris palkittiin valtakunnallisella yrittäjäpalkinnolla viikonloppuna. Viidessä inarilaisessa kylässä toimiva yritys laajenee seuraavaksi Saariselälle.
Vuoden 2024 yrittäjäpalkinto jaettiin kolmen yrityksen kesken Seinäjoella viime viikonloppuna.
Sen saivat elämys- ja majoituspalveluja tarjoava Nellim Wilderness Hotels &amp; Safaris Inarista sekä ikkuna- ja ovivalmistaja Karelia Ikkuna Joensuusta ja materiaalinkäsittelyteknologiaan erikoistunut Laitex Lappeenrannasta.
Inarilainen yrittäjä **Jouko Lappalainen** on iloinen palkinnosta, joka tulee toisilta yrittäjiltä.
– Kyllä se lämmittää mieltä, kun saadaan arvostusta pitkästä 20 vuoden yrittäjäurasta toisilta yrittäjiltä. Samalla on paljon kasvettu ja investoitu ja työllistetty, niin onhan se mahtavaa.
Yrittäjäpariskunta Jouko ja **Mari Lappalainen** aloitti uransa Nellimistä, mutta nykyä heillä on viisi eri toimipaikkaa Inarissa.
– Silloin, kun lähdettiin Nellimistä liikkeelle, eihän sitä voinut tietää, mihin tämä homma johtaa, mutta siitä lähdettiin vain luovimaan eteenpäin, ja sitten alkoi matkan varrella tulemaan muitakin mahdollisuuksia, mihin sitten tartuttiin.
Seuraava urakka on Saariselällä, minne avataan Wilderness Hotel Saariselkä marraskuussa 2025.
Yritys aikoo panostaa myös sulan maan matkailuun, kun Etelä-Euroopassa on tukalan kuumia kesiä ja syksyisin turisteja vetää revontulimatkailu.
– Siihen pitää tietenkin olla lentoja ja saavutettavuutta. Se on oikeastaan ihan avainasia tässä sulan maan matkailun kehittämisessä.
Nellim Wilderness Hotels &amp; Safaris -yrityksen liikevaihto oli 30,7 miljoonaa euroa ja liiketulos 9,7 miljoonaa euroa viime tilikaudella.
Valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon jakaa vuosittain Fennia ja Suomen Yrittäjät ry.
*Lisätty kello 13.40 Faktalaatikko aiemmista lappilaisvoittajista.*
Ex-jääkiekkoilija Janne Puhakan puolisoa epäillään nyt murhasta
Petolliset-sarjan tuotantoyhtiö on järkyttynyt uutisesta. Poliisi tutki tapausta aluksi tappona, mutta muutti myöhemmin rikosnimikkeen murhaksi.
Espoon Henttaalla sunnuntai-iltana kuollut mies on 29-vuotias ex-jääkiekkoilija **Janne Puhakka**.
Asian ovat vahvistaneet Petolliset-ohjelman tuotantoryhmä.
Tutkinnanjohtaja **Matti Högman** sanoi Ylelle, että henkirikosta tutkitaan nyt murhana.
– Meillä on syytä epäillä, että teko on vakaasti harkiten tehty. Tekotapa on erityisen raaka, Högman sanoo.
Hänen mukaansa väkivaltaa on käytetty enemmän kuin ”olisi ollut tarve”.
Polisiin mukaan henkirikos on tehty ampumalla.
Högman ei ota kantaa siihen, kuinka monta laukausta on ammuttu.
Högmanin mukaan esille ei ole tullut, että Puhakan ja tämän puolison suhteessa olisi tullut esiin aiempaa väkivaltaa.
Ensimmäisenä murha-epäilystä kertoi [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/c95781de-7da8-434d-bb3c-65b2886930c0)
Poliisin mukaan rikoksesta epäilty noin 65-vuotias mies on otettu kiinni paritalon asunnosta. Poliisi ei kommentoi epäillyn ja uhrin välistä suhdetta toisiinsa tai heidän kansalaisuuttaan.
Poliisi: Surullinen tapaus
Henkirikos tuli viranomaisen tietoon kansalaisen tekemän hätäpuhelun kautta noin [kello 20 illalla](https://poliisi.fi/-/poliisilla-epailtyyn-vakivaltarikokseen-liittyva-tehtava-espoon-henttaalla).
Poliisin käsityksen mukaan asunnossa ei ollut epäillyn teon aikaan muita henkilöitä. Poliisi ei ota kantaa siihen, asuivatko uhri ja epäilty asunnossa.
Puhakka on asunut talossa 66-vuotiaan miesystävänsä **Rolf Nordmon** kanssa.
Taposta ja uhrin henkilöllisyydestä ensimmäisenä uutisoinut [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010760884.html) kertoo, että Puhakan ampujaksi epäillään juuri [Nordmota](https://yle.fi/a/74-20117769).
Myös Ylen saaman tiedon mukaan Nordmota epäillään Puhakan murhasta.
Tutkinnanjohtaja kuvailee murhatutkintaa ”surulliseksi”.
– Tapaus on surullinen. Poliisin näkökulmasta tutkinta on suhteellisen yksinkertainen. Epäilty tekijä on kiinni ja tekoväline on hallussa.
Poliisin mukaan muutakin todistelua on.
Yle kertoo epäillyn nimen tässä vaiheessa, koska hän on esiintynyt julkisuudessa kotimaisissa ja kansainvälisissä haastatteluissa Janne Puhakan kanssa.
Poliisilla on käsitys motiivista
Poliisi aikoo kuulla epäiltyä tänään maanantaina.
– Näillä näkymin poliisi aikoo esittää epäiltyä vangittavaksi, Högman sanoo.
Högman kertoo, että poliisilla on jo käsitys motiivista.
– En ota siihen kantaa, mikä motiivi mahdollisesti on. Tutkinta on alkuvaiheessa.
Tapauksesta uutisoivat etusivuillaan myös useat norjalaismediat, kuten [Norjan yleisradio NRK](https://www.nrk.no/norge/finske-medier_-nordmann-mistenkt-for-drap-i-finland-1.17081948), [Dagbladet](https://www.dagbladet.no/nyheter/medier-nordmann-mistenkt-for-drap/82075035) ja [VG](https://www.vg.no/nyheter/i/bmqjRg/finske-medier-nordmann-mistenkt-for-drap-i-finland).
Tuotantoyhtiö järkyttyi
Nelonen media kertoo maanantaina aamupäivällä julkaisemassaan tiedotteessa olevansa syvästi järkyttyneitä Puhakan kuolemasta. Puhakka esiintyy parhaillaan näytettävässä [Petolliset-sarjassa](https://yle.fi/a/74-20117844).
Nelonen ei aio esittää Petolliset-tv-sarjan finaalijaksoa torstaina.
Yle tavoitti Petolliset-sarjaa tuottavan tuotantoyhtiö Fremantle Finlandin tuottaja **Sonja Karin** maanantaiaamulla ennen tiedotteen julkaisemista.
Kari kertoi, että tuotantoyhtiö oli yrittänyt tavoittaa Puhakkaa sen jälkeen, kun Puhakan kuolemasta uutisoitiin.
– Olemme kaikki syvästi järkyttyneitä jos uutiset pitävät paikkansa, Kari sanoi aamulla.
Janne Puhakka oli ensimmäinen SM-liigassa pelannut jääkiekkoilija, joka kertoi julkisesti olevansa homoseksuaali. Hän kertoi asiasta [Helsingin Sanomissa vuonna 2019](https://www.hs.fi/feature/art-2000006285712.html).
Puhakka pelasi Suomessa Liigaa Espoo Bluesissa ja Mestistä Espoo Unitedissa ja TuTossa. Ulkomailla hän pelasi Pohjois-Amerikassa juniorisarjaa ja urheilu-uransa lopussa Ranskan liigaa. Hän pelasi nuoruudessaan myös juniorimaajoukkueissa.
Lähellä asuva Heikki Kakkonen: ”Hyvin rauhallinen paikka”
Henttaalla tapahtumapaikan lähettyvillä asuva **Heikki Kakkonen** kertoi Ylelle maanantaiaamuna, että hän ei havainnut naapurustossa tapahtuma-aikaan mitään poikkeavaa. Hän huomasi mediasta, että alueella on ollut poliisioperaatio, joka liittyy epäiltyyn henkirikokseen.
Kakkonen kertoi tietävänsä, että surmatalossa asuu miespariskunta. Hän ei tuntenut pariskuntaa henkilökohtaisesti.
– He ovat olleet jonkin verran julkisuudessa, joten kyllä heidät täällä tiedettiin, Kakkonen sanoi.
Henttaan asuinalue koostuu lähinnä omakotitaloista, joista moni on uudehkoja. Kakkonen on asunut alueella 27 vuotta.
– Hyvin rauhallinen paikka. Ei ole ollut mitään häiriöitä.
Kakkonen sanoi, että tapaus on naapurustossa hyvin poikkeuksellinen. Hän kuitenkin suhtautui itse asiaan rauhallisesti.
– Jatkuvasti jossain päin tapahtuu tällaista, ei sille mitään voi, hän sanoi.
Hämeen Sanomat: Vekka Group irtisanoo Hämeenlinnan alueen koulukuljetukset
Vekka Group lopettaa Hämeenlinnan alueella 400 koululaisen kyydit heinäkuun lopussa 2025. Kaupunki kilpailuttaa reitit uudelleen.
Vekka Group lopettaa koulukuljetukset Hämeenlinnan alueella ensi heinäkuun lopussa. Kyydit koskevat noin 400 koululaista Lammilla, Hauholla, Iittalassa ja Hämeenlinnan kantakaupungissa. Asiasta kertoi ensin [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/7970178).
Vekka Groupin liikennejohtaja **Toni Saarinen** kertoo, että koulukuljetukset muuttuivat yhtiölle tappiollisiksi sen jälkeen, kun Hämeenlinnan kaupunki päätti siirtää reittisuunnittelun kuljetusyhtiöltä itselleen. Muutos on pudottanut kuljetusyhtiön tuloja kahdeksan prosenttia.
– Olemme tehneet laskelmia, että ainakin osa reiteistä on sellaisia, että maksamme joka päivä siitä, että saamme ajaa niitä, sanoo liikennejohtaja Toni Saarinen.
Hämeenlinnan kaupunki aloittaa nyt uuden kilpailutuksen reiteistä. Vekka Group keskittyy jatkossa koulukuljetusten sijaan paikallisliikenteeseen, seutuliikenteeseen ja tilausliikenteeseen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Trump uhkaa haastaa oikeuteen häntä käsittelevän elokuvan tekijät
The Apprentice on 1970- ja 1980-luvuille sijoittuva elokuva, joka kertoo Trumpin nuoruudesta. Trumpin avustajan mukaan elokuva esittää valheellisia väitteitä, jotka on kumottu kauan sitten.
Yhdysvaltain presidentinvaalien ehdokas **Donald Trump** on uhannut haastaa tanskalais-iranilaisen ohjaajan **Ali Abbasin** oikeuteen Trumpin elämää käsittelevästä *The Apprentice* -elokuvasta.
Trumpin presidentinvaalikampanjan tiedottaja **Steven Cheung** kertoi, että elokuvassa esitetään useita valheellisia väitteitä.
– Elokuva on pelkkää roska ja mielikuvitusta. Se ylläpitää ja ruokkii valheita, jotka on kumottu aikoja sitten, Cheung sanoi lausunnossaan AFP:lle.
*The Apprentice* on 1970- ja 1980-luvuille sijoittuva elokuva, joka kertoo Trumpin matkasta liikemaailmanmaailman huipulle. Yhdessä elokuvan kohtauksista Trump raiskaa ensimmäisen vaimonsa **Ivanan.**
Elokuvaa on kuvailtu menestykseksi Cannesin elokuvajuhlilla. Trump on puolestaan kritisoinut elokuvaa X:ssä.
Uudessa päivityksessään Trump kutsui elokuvaa halvaksi ja inhottavaksi. Trumpin mukaan elokuvan tarkoituksena on mustamaalata hänet presidentinvaalien alla.
Asiasta on uutisoinut myös ruotsalainen[ Aftonbaldet.](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/a/93v5Eq/trump-hotar-stamma-svenske-regissoren-skrap)
Keiteleläismiehelle sakkorangaistus ampuma-aseen varomattomasta käsittelystä
Mies oli käsitellyt asuntonsa olohuoneessa ladattua haulikkoa ja ampunut haulisuihkun, joka suuntautui ikkunan läpi rivitalon sisäpihalle päin.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut keiteleläismiehen sakkorangaistukseen ampuma-aseen varomattomasta käsittelystä.
Mies oli käsitellyt asuntonsa olohuoneessa ladattua haulikkoa ja ampunut haulisuihkun, joka suuntautui ikkunan läpi rivitalon sisäpihalle päin. Syytteen mukaan mies käsitteli asetta joko tahallaan tai huolimattomuudesta varomattomalla tavalla.
Mies tunnusti menetelleensä syytteessä kuvatulla tavalla, mutta kiisti sen, että teosta olisi aiheutunut vaaraa muille henkilöille.
Käräjäoikeus katsoi, että tilanteesta aiheutui vaaraa toisen hengelle tai terveydelle ja tuomitsi nyt 72-vuotiaan miehen aseen varomattomasta käsittelystä 30 päiväsakkoon. Sakon summa on 930 euroa.
Lisäksi mies määrättiin suorittamaan valtiolle 40 euron rikosuhrimaksu.
Tapaus sattui kaksi vuotta sitten syksyllä Keiteleellä.
Ratkaisuun on mahdollista hakea muutosta valittamalla.
Järjestö uhmaa kirkon linjausta ja rahoittaa kirkon toimintaa Venäjällä: ”En ymmärrä, miten tätä voisi käyttää hyväksi”
Evankelisluterilaisen kirkon mukaan taloudellista tukea ei saisi antaa Venäjän puolelle, mutta rahan jakamisesta sinne ei myöskään rangaista.
Suomen luterilainen evankeliumiyhdistys tukee rahallisesti Inkerin kirkkoa Venäjällä vastoin seurakunnille annettua ohjeistusta.
Piispat ja Kirkkohallitus ovat ohjeistaneet seurakuntia lopettamaan taloudellisen tuen Inkerin kirkolle toistaiseksi kokonaan.
Kirkkohallituksen 24. toukokuuta 2024 päiväämässä yleiskirjeessä todetaan, että se ei suosittele taloudellisen tuen välittämistä myöskään lähetysjärjestöjen ja herätysliikkeiden kautta.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon Kirkkohallituksen mukaan suositus on hyvin vahva.
Piispojen ja Kirkkohallituksen lausunnot vaikuttavat luterilaiseen evankeliumiyhdistykseen, koska se on Suomen evankelisluterilaisen kirkon virallinen lähetystyöjärjestö ja saa rahoitusta seurakunnilta.
Ei ole laitonta
Inkerin kirkko on Venäjällä sijaitseva luterilainen kirkko, joka on perustettu 1600-luvulla. Se on tälläkin hetkellä Suomen evankelisluterilaisen kirkon kumppanikirkko ja tahojen välillä on yhteistyösopimus.
Suomen puolelta tuleva auttamistyö Inkerin kirkossa Venäjällä on laillista. Inkerin kirkko ei kuulu pakotelistalle. Rahaliikenteen osalta Suomen evankelisluterilainen kirkko vaatii kuitenkin täyttä selvitystä siitä, mitä kautta raha menee Inkerin kirkolle.
Raha ei saa missään vaiheessa päätyä hetkellisestikään sellaiselle taholle, joka kuuluu pakotelistalle.
Tällaisia selvityksiä ei Kirkkohallituksen asiantuntijan **Ari Ojellin** mukaan kyetä enää aukottomasti toimittamaan evankelisluterilaiselle kirkolle, joten avustustoiminta on seurakunnille riskialtista.
– Sodan jatkuessa myös kansalaisten puolelta on tullut lisää painetta siihen suuntaan, että taloudellinen tuki on lopetettava, Ojell kertoo.
Ei edistä hyökkäyssotaa
Venäjän ja Viron työn aluekoordinaattori **Pekka Jauhiainen** Suomen luterilaisesta evankeliumiyhdistyksestä sanoo, ettei kirkko ole ohjeistanut järjestöjä rahan viemisestä ulkomaille. Hän ei näe ongelmaa siinä, että yhdistys rahoittaa Inkerin kirkkoa.
Jauhiainen kertoo, että viranomaiset eivät näe tätä toimintaa laittomana, eikä yhdistys hänen mielestään tällä tavoin mitenkään edistä hyökkäyssotaa Ukrainassa.
Häntä huvittaa ajatusmalli siitä, että Venäjä voisi jotenkin hyötyä yhdistyksen harjoittamasta lähetystoiminnasta.
– En ymmärrä, miten tätä voitaisiin käyttää hyväksi, Jauhiainen summaa.
Mitä yhteistyö on?
Pekka Jauhiaisen mukaan Venäjällä on tällä hetkellä kaksi yhdistyksen lähetystyöntekijää, jotka asuvat vakituisesti Suomessa.
Lähetystyöntekijät pitävät Venäjällä messuja, opastavat paikallisia pastoreita ja auttavat esimerkiksi vanhuksia. He pääsevät Venäjälle rajan yli Narvan rajanylityspaikasta.
Virallisesti jokainen lähetystyöntekijän vierailu on Venäjällä tiedossa. Venäjän lain mukaan jokaisesta uskonnollisesta vierailusta on tiedotettava valtiolle erikseen.
Yle on [kertonut aiemmin](https://yle.fi/a/74-20053129), että Sleyn papit eivät saa pappisvihkimystä Suomessa, koska nimityksen edellytys on se, että hyväksyy kirkon virkanäkemyksen ja suostuu tekemään yhteistyötä kaikkien kirkon pappien kanssa sukupuolesta riippumatta.
Sen takia vihkimyksiä haetaan hiukan mutkan kautta Inkerin kirkosta, jossa naisten pappeutta ei hyväksytä. Uusien pappien toiminta tapahtuu kuitenkin pääasiassa muualla kuin Inkerin kirkossa.
Venäjän ja Viron työn aluekoordinaattori Pekka Jauhiainen sanoo, ettei Inkerin kirkon auttaminen liity millään tavalla kirkkopoliittisiin asioihin. Kirkkopoliittisiin linjauksiin kuuluu esimerkiksi pappisvihkimys.
Myös Kirkkohallituksen asiantuntija Ari Ojell vakuuttaa, ettei linjaus rahoituksesta ole asenne- tai rangaistuskysymys.
Rahalla on riski
Ojellin mukaan tilanne on vaikea ja surullinen.
Hän näkee, että taloudellisen avun antaminen Venäjälle on aina riski. Sekin, että Venäjän puolella on suomalaisia lähetystyöntekijöitä, on tässä maailmantilanteessa riskialtista.
– Emme voi koskaan täysin varmistua työntekijöiden turvallisuudesta ja siitä, ettei Venäjä pyrkisi tavalla tai toisella hyötymään tästä toiminnasta.
Suomen luterilaisen evankeliumiyhdistyksen tulevaisuus kirkon virallisena lähetysjärjestönä on epäselvä. Ojell ei osaa sanoa, mihin suuntaan asia kehittyy.
***Kuuntele: Kirkkohallituksen asiantuntija Ari Ojell vakuuttaa, että kirkko teki loppuun asti voitavansa taloudellisen tuen jatkamiseksi Inkerin kirkolle.***
Ari Ojell on Pekka Jauhiaisen kanssa samaa mieltä siitä, että ystävyystoimintaa on hyvä yhä jatkaa Inkerin kirkon kanssa.
– Nykyisessä tilanteessa Venäjä näyttää uhkaavalta. Näin kaikki Venäjän kansalaiset voivat joutua leimatuksi. Siellä edelleen on ystäviä peloissaan ja hädissään.
*Tekstiä muokattu 14.10.2024 kello 12.03. Lisätty Suomen luterilaisen evankeliumiyhdistyksen kanta Kirkkohallituksen antamiin ohjeisiin sekä Ylen aiemmat tiedot uusien pappien vihkimisestä Inkerin kirkossa.*
*Tekstiä muokattu 14.10.2024 kello 14.08. Lisätty tieto siitä, että Kirkkohallitus ei suosittele taloudellisen tuen välittämistä myöskään lähetysjärjestöjen ja herätysliikkeiden kautta.*
Avauspäivä on varmistunut, halpakauppa Normal avaa ovet Kajaanissa lokakuussa
Normal työllistää Kajaanissa myymäläpäällikön lisäksi 8–10 myyjää.
Halpakauppaketju Normal avaa ovensa Kajaanissa lokakuun lopussa.
Asian vahvistaa Suomen maajohtaja **Johanna Valli**, avauspäivä on 30. lokakuuta. Ketjulla ei ole aiempaa liikettä Kainuussa, lähin Normal on Iisalmessa.
Normal on halpakauppaketju, joka avasi ensimmäisen liikkeensä Suomessa [vuonna 2021](https://yle.fi/a/74-20060540). Sen jälkeen kasvu on ollut nopeaa.
Valli kertoi aiemmin Ylelle, että Normal työllistää jatkossa Kajaanissa myymäläpäällikön lisäksi 8–10 myyjää.
Suomessa on tällä hetkellä noin 80 Normal-myymälää. Kajaanissa liike avaa ovensa entisen Sokoksen tiloissa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Taiwan sanoo ottaneensa kiinalaisen miehen kiinni
Taiwan sanoo ottaneensa kiinalaisen miehen kiinni yhdellä Taiwanin ulkosaarista. Asiasta kertoo Taiwanin rannikkovartiosto. Rannikkovartioston mukaan mies oli tehnyt kumiveneellä laittoman ylityksen Manner-Kiinasta pienelle Menghun saarelle.
Kiina kertoi maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa käynnistäneensä sotaharjoitukset Taiwanin ympärillä.
Taiwanin rannikkovartioston mukaan kiinniotetun miehen mahdollista yhteyttä sotaharjoituksiin ei ole poissuljettu.
Kiina pitää Taiwania itselleen kuuluvana alueena.
Pohjois-Korea valmistautuu katkaisemaan kaikki Koreoiden väliset kulkuyhteydet
Koreoiden välit ovat viime aikoina tulehtuneet entuudestaan. Teiden räjäyttämisellä Kim Jong-unin johtama diktatuuri jatkaa eristäytymistään.
Pohjois-Korea valmistautuu räjäyttämään Koreoiden välisellä raja-alueella kulkevat tiet, Etelä-Korea kertoo.
Pohjois-Korean sotilasjoukkojen kerrotaan tekevän teiden päällä töitä naamiointiverkkojen alla. Etelä-Korean armeijan tiedottaja uskoo, että tiet saatetaan räjäyttää jo maanantain aikana.
Teiden tuhoaminen olisi linjassa Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** tavoitteiden kanssa. Hänen uskotaan pyrkivän katkaisemaan viimeisetkin yhteydet Koreoiden välillä ja luopua lopullisesti haaveista maiden yhdistymisestä.
Viime viikolla Pohjois-Korean armeija kertoi aikovansa katkaista kaikki tie- ja rautatieyhteydet maiden välisellä rajalla ja vahvistaa raja-alueen linnoitteita.
Propagandalehtiset lensivät Pjongjangiin yllä
Korean niemimaalla sijaitsevien valtioiden välit ovat viime viikkoina tulehtuneet entuudestaan.
Viimeksi perjantaina Pohjois-Korea syytti etelänaapuriaan propagandalehtisiä kuljettavien droonien lennättämisestä maan pääkaupunkiin Pjongjangiin. Pohjois-Korea kutsuu tekoa poliittiseksi ja sotilaalliseksi provokaatioksi.
Pohjois-Korea myös uhkasi naapuriaan ”kauhealla katastrofilla”, mikäli perjantainen teko vielä toistuu. Eilen sunnuntaina maa kertoi sijoittaneensa kahdeksan täydessä valmiudessa olevaa tykistöpatteria maiden rajan läheisyyteen.
Etelä-Korean pääesikunnan tiedottaja **Lee Sung-jun** ei suostunut maanantaina kertomaan, lennättivätkö Pjongjangin yllä lentäneitä drooneja maan sotilaat tai yksittäiset siviilit.
*Lähteet: Reuters, AP*
Nasan luotain lähtee etsimään elämän merkkejä Jupiterin Europa-kuuhun
Yhdysvaltain avaruusjärjestö Nasa aikoo lähettää maanantaina luotaimen tutkimaan Jupiterin Europa-kuuta.
Europa Clipper -avaruusmatkan tarkoitus on kartoittaa aurinkokunnan kuudenneksi suurinta kuuta.
Tutkijat uskovat, että Europa-kuun rakenne on todennäköisesti samankaltainen kuin Maalla.
Nasa haluaa selvittää, onko Europaa peittävän jään alla nestemäistä vettä ja merkkejä elämästä.
Mahdolliset löydökset kuitenkin selviävät vasta vuosien päästä, sillä luotaimen avaruusmatka Europa-kuuhun kestää ainakin viisi ja puoli vuotta.
Luotain on määrä laukaista tänään Cape Canaveralista Floridasta. Luotaimen kantorakettina toimii Space X:n Falcon Heavy, Nasa kertoo tiedotteessaan.
*Lähde: AFP*
Kaupunki nostaa työmailta perittäviä maksuja Helsingissä 
Maksujen korotuksilla kaupunki tavoittelee työmaiden pienempää kokoa ja nopeampaa valmistumista.
Helsingin kaupunki aikoo uudistaa työmailta perittävää [maksua alkuvuonna](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsinki-pyrkii-vahentamaan-katutyohaittoja-maksujen-korotuksilla?fbclid=IwY2xjawF5gL9leHRuA2FlbQIxMAABHWWkxnpbi-LX88OPO5pcJLyPmEuZqHcaP1ZdgbIe3PIPDp3gJy6Gx03asQ_aem_h-oWJEl44B8vAjC2iz8kqw). Uudistetun taksan on määrä tulla voimaan maaliskuussa 2025.
Katutyömaalta perittävä maksu määräytyy alueen keskeisyyden sekä työmaan keston ja koon mukaan. Kaupunki aikoo nyt nostaa maksuja tiukentamalla kriteereitä ja nostamalla päiväkohtaista taksaa.
Aiemman hinnaston mukaan esimerkiksi kaivuutyöstä perittävä päivätaksa oli korkeintaan 120 euroa. Uudistuksen jälkeen summa voi nousta ydinkeskustan alueen suurimmilla työmailla jopa 371 euroon.
Lisäksi uudistuksessa nostetaan myös käsittely- ja valvontamaksua, jotta ne vastaisivat kunnalle aiheutuvia kustannuksia.
Maksujen korotuksilla kaupunki tavoittelee työmaiden pienempää kokoa ja nopeampaa valmistumista.
Kaupunki toteaa katutöiden vaikuttavat huomattavasti kivijalkayritysten toimintaan. Lisäksi poikkeusreittien on havaittu muuttavan ihmisten kulkutottumuksia pitkiksikin ajoiksi.
Syyskuussa Helsingin Kaisaniemessä sijaitsevalla työmaalla tapahtui onnettomuus, kun [mies putosi kaivantoon ja kuoli](https://yle.fi/a/74-20111683).
Puhelimet raikaavat julkisilla paikoilla – langattomat kuulokkeetko syypäitä?
Julkisessa liikenteessä vallitsee välillä kakofonia, kun yksi puhuu äänet päällä videopuhelua, toinen katsoo urheilua ja kolmas selaa Tiktokia.
SM-liigaa junan ravintolavaunussa. Tiktok-videoita bussissa. Lastenohjelmia hampurilaisravintolassa. Kaikissa tapauksissa puhelimen äänet päällä.
Yhä useampi jättää käyttämättä kuulokkeita katsellessaan videoita puhelimesta. Asian on pannut merkille myös Mediakasvatusseuran **Eevi Savolainen**.
– Kyllä tässä selvä kulttuurinmuutos on ollut, kun laitteet ovat yleistyneet. Ilmiö näkyy erityisesti isommisssa kaupungeissa, Savolainen sanoo.
Hän arvelee, että osalla puhelimen kuulokkeet ovat voineet unohtua kotiin tai niistä on loppunut virta. Nykyään monissa puhelimissa on vain langattomat kuulokkeet. Jos niistä loppuu virta, jää puhelimen kaiutin ainoaksi vaihtoehdoksi kuunnella esimerkiksi videon ääniä.
Voi myös olla, että kuulokkeet ovat menneet rikki. Varsinkin nuorisolle voi tehdä tiukkaa ostaa uudet kuulokkeet.
– Lisäksi joskus voi käydä siten, että ihminen uppoutuu niin oman puhelimensa sisältöön, että unohtaa ottaa muut huomioon, Savolainen pohtii.
Mediakasvatusseura pyrkii edistämään ja kehittämään mediakasvatusta Suomessa. Seuran mukaan äänet kuuluvat kaupunkiympäristöön, mutta ääniä päällä pitävää videon katselijaa voi myös ystävällisesti huomauttaa. Jos tilanteessa tulee turvaton olo, silloin paikalle voi hakea henkilökuntaa.
Esimerkiksi VR kertoo saavansa jonkin verran palautteita siitä, että äänekäs puhelimenkäyttö häiritsee matkustusrauhaa.
– Jos junassa äänen taso on yleistä järjestystä häiritsevää, konduktöörimme puuttuvat tilanteeseen ja varmistavat, että matkustaminen on miellyttävää kaikille, VR:n viestinnästä kerrotaan.
VR:llä on myös Ekstra-luokka, jossa täytyy käyttää kuulokkeita tai pitää laitteita äänettömällä.
Väinö Mäkelä uransa parhaaseen arvoturnaukseen Yhdysvalloissa: ”Pari tyhmää virhettä maksoivat podiumin”
Väinö Mäkelä sijoittui viidenneksi kauden viimeisessä frisbeegolfin majorissa, Yhdysvaltain avoimessa mestaruusturnauksessa (USDGC) Etelä-Carolinassa.
**Väinö Mäkelän** neljä tasaista kierrosta ja yhteistulos 28 alle parin riittivät viidenneksi kauden viimeisessä frisbeegolf-majorissa, Yhdysvaltain avoimessa mestaruusturnauksessa (USDGC) Etelä-Carolinassa.
Mäkelä lähti sunnuntain huipennukseen nelospaikalta, joten hän pelasi johtoryhmässä. Vaikka sijoitus laski ja palkintokoroke jäi neljän heiton päähän, urheilija oli tyytyväinen suoritukseensa.
– Olen ylpeä, että siedin finaalipäivän paineet. Pari tyhmää virhettä maksoivat podiumin, Mäkelä sanoi STT:lle.
Uran paras major-turnaus kruunaa Mäkelän, 25, nousujohteisen kauden. Kevät ja alkukesä olivat matalaliitoa, mutta rohkea kiekkosponsorin vaihdos toi pelastavan piristysruiskeen.
Vaikka tekniikka toimisi kaikilla maailman frisbeegolfkiekoilla, ei ole takuita siitä, kuinka nopeasti heittäjä sopeutuu uuden valmistajan yksilöihin. Mäkelän aiempi kumppanuus oli kuitenkin kestänyt noin 10 vuotta.
– Välillä on tehtävä vaikeita valintoja, että saa urheilu-uran käännettyä. Kun tuottaa hedelmää, niin pistää mielen iloiseksi.
– Jos ei olisi niitä muutoksia tapahtunut, olisin mentaalisesti loppu.
Kiitettävä suomalaispanos
Paikallisten täydellinen voittoputki USDGC:ssä säilyi, sillä 19-vuotias maailmanlistan ykkönen **Gannon Buhr** (-34) heitti mestariksi. **Joona Heinänen** sekä samaisen rankingin vitonen **Niklas Anttila** jakoivat seitsemännen tilan tuloksella -24.
Jos avauskierros oli suomalaisittain heikko, sinivalkoiset värit löytyivät lopputuloksissa huomattavasti korkeammalta: 17-vuotias **Eetu Tuominen** (-15) jakoi sijan 17, ja myös **Lenni Kemppainen** (-10), **Jesse Nieminen** (-9) sekä **Daniel Davidsson** (-4) mahtuivat rahasijoille ja 50:n joukkoon.
Parhaat naisammattilaiset heittivät perinteisen kutsukilpailunsa USDGC:n lomassa. Tuore maailmanmestari **Eveliina Salonen** johti puolivälissä, mutta pehmeni viikonloppuna kolmanneksi.
Ammattilaisten kilpailukausi alkoi helmikuussa ja päättyy tulevana viikonloppuna DGPT-kiertueen rahakkaaseen finaaliin.
Koulutuskeskus Salpauksen budjetti pienenee ensi vuonna muutamalla miljoonalla
Ammatillisen koulutuksen järjestäjä pystyy kattamaan leikkaukset aiemmilla ylijäämäisillä tilinpäätöksillään. Koulutustarjonnan sopeutukset ovat edessä lähivuosina.
Koulutuskeskus Salpaus joutuu ensi vuonna leikkaamaan toiminnastaan noin neljä miljoonaa euroa.
Keskus tuottaa ammatillista koulutusta kampuksilla Lahdessa, Heinolassa ja Asikkalassa.
Toimitusjohtaja **Martti Tokola** sanoo, että koulutusjärjestäjä on velaton ja esimerkiksi tänä vuonna kustannukset jäävät rahoitusta alemmaksi eli leikkaukset pystytään kattamaan aiemmalla varautumisella.
– Salpauksen henkilöstön kanssa pystytään tänä vuonna ja on pystytty edellisinäkin vuosina tekemään positiivisia tilinpäätöksiä. Ne ovat meidän maksuvalmiudessa ja taseessa.
Koulutuskeskus on myös aiemmin pienentänyt toimitiloistaan yli 40 prosenttia pois, mikä on tuonut merkittäviä säästöjä vuokrakuluihin.
Ensi vuonna budjetti on noin 66 miljoonaa euroa. Salpauksen yhtymäkokous päättää talousarviosta 19. marraskuuta.
Sopeutuksia ei pääse pakoon
Lähivuosina Salpaus joutuu sopeuttamaan toimintaansa. Koulutustarjontaa kohdistetaan jatkossa entistä enemmän niihin aloihin, joissa ihmiset työllistyvät.
– Ammatillisen koulutuksen valtakunnanpolitiikka ja politiikkalinjaukset ovat sellaisia, että yhä enemmän täytyy tarkastella työllistymistä, kertoo Salpauksen toimitusjohtaja Martti Tokola.
Tokolan mukaan kaikkia aloja tarkastellaan yhä tiiviimmin jatkossa niin, että koulutusta ja opiskelijavuosia kohdistetaan niihin aloihin, jotka työllistävät.
Esimerkkejä aloista, joilla koulutusmäärää on tarkasteltava, ovat hius- ja kauneusala sekä tieto- ja viestintäteknikka.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Muokattu 14.10. klo 9.22: Korjattu Martti Tokolan titteli, hän on toimitusjohtaja ei rehtori.*
Tutkimus paljasti: Kolumbus oli sefardijuutalainen 
Tutkimuksen tarkoituksena oli ratkaista vuosisatoja vanhaa kiista tutkimusmatkailija Kristoffer Kolumbuksen alkuperästä.
Espanjassa tehty tutkimus paljasti, että 1400-luvun kuuluisa tutkimusmatkailija **Kristoffer Kolumbus** oli länsieurooppalainen sefardijuutalainen.
Löydös tehtiin DNA-analyysin avulla, tutkijat kertoivat viikonloppuna.
Useat maat ovat kiistelleet Kolumbuksen alkuperästä ja siitä, mihin tunnettu tutkimusmatkailija on todella haudattu.
Monet historiankirjat [ovat kuvanneet ](https://www.bbc.com/news/articles/c2ek271jxpvo)Kolumbusta syntyperäiseksi genovalaiseksi. Hänen uskottiin pitkään olevan haudattu Sevillan katedraaliin. Tutkijoiden mukaan DNA-analyysi tukee tätä väitettä.
Kolumbus johti Espanjan rahoittamia tutkimusmatkoja 1490-luvulta alkaen. Kolumbuksen tutkimusmatkojen seurauksena eurooppalaiset löysivät Amerikkaan.
Sefardijuutalaiset on yksi juutalaisten diasporaryhmistä, jonka alkuperä on nykyisten Espanjan ja Portugalin alueilla.
*Lähde: Reuters*
Pieniä lapsia aletaan rokottaa RS-viruksen varalta Lapissa
Rokotteen saavat alle kolmen kuukauden ikäiset vauvat ja alle vuoden ikäiset riskiryhmiin kuuluvat lapset.
Pienten lasten RS-viruksen ehkäisy aloitetaan Lapissa. Uuden vasta-aineen nirsevimabin antaminen alkaa lokakuussa.
Rokotteen saavat alle kolmen kuukauden ikäiset vauvat ja alle vuoden ikäiset riskiryhmiin kuuluvat lapset. Tavoitteena on estää vakavia RS-virusinfektioita ja sairaalahoitoja.
Nirsevimabi on pitkävaikutteinen vasta-aine, joka suojaa lapsia RS-virukselta koko talven ajan. Valmisteen ottaminen on vapaaehtoista ja maksutonta.
Suomessa noin tuhat alle yksivuotiasta lasta joutuu vuosittain sairaalaan RS-viruksen takia. Se on yleisin pienten lasten sairaalahoitoa vaativa hengitystieinfektio.
Kuljettaja loukkaantui hirvikolarissa Kuhmoisissa
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta noin kello 7.24 maanantaiaamuna.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi Kuhmoisissa hirven ja auton yhteentörmäyksessä. Onnettomuus sattui tiellä 24 Harjunsalmen ja Ruolahdentien välillä.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta noin kello 7.24 tänä aamuna.
Pelastuslaitoksen mukaan kolarista ei aiheutunut juurikaan haittaa liikenteelle.
Hirvi kuoli kolarin seurauksena. Kuljettajan vammat olivat pääosin naarmuja sekä ruhjeita, ja hän pystyi omin jaloin menemään ambulanssiin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Autopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta
Pakettiauto paloi aamuyöllä Porin Sampolassa ja henkilöauto aamuseitsemän jälkeen Kankaanpäässä.
Pakettiauto paloi maanantaina aamuyöllä hieman ennen kello kahta Porin Sampolassa kerrostaloalueella.
Auto paloi korjauskelvottomaksi.
Auto oli pysäköitynä Puhurintien parkkipaikalla. Palaneen auton läheisyydessä oli muita autoja, mutta ne eivät vahingoittuneet.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Poliisi alkaa selvittää sitä.
Henkilöauto puolestaan paloi aamulla kello seitsemän jälkeen Kankaanpäässä Metsästäjänkadulla.
Auto paloi tallin edessä ja tuhoutui kokonaan. Rakennuksille ei aiheutunut vahinkoja.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
*Uutista ja otsikkoa muokattu 14.10. klo 10:08 ja lisätty tiedot Kankaanpään autopalosta.*
[Kuuntele Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ammattijärjestö Talentia moittii hallitusta lastensuojeluvastaisuudesta – ministeri: ”Käsittämätön syyte”
Talentian mukaan lastensuojeluun on vaarassa syntyä epäpätevien ammattikunta. Ministeri Kaisa Juuson mukaan järjestö suurentelee muutoksen merkitystä.
Lastensuojelussa tilapäisesti toimivien sosiaalityöntekijöiden kelpoisuusvaatimuksia alennetaan.
Hallitus antoi syyskuun lopussa eduskunnalle esityksen sosiaalihuollon ammattihenkilölain muutoksista, jotka astuvat voimaan ensi vuoden alussa.
Käytännössä muutos tarkoittaisi esimerkiksi sitä, että sosiaalityöntekijöiden sijaisiksi kelpuuttaisiin sellaiset henkilöt, jotka ovat opiskelleet sosiaalityötä sivuaineena tai opinnot on suoritettu avoimessa yliopistossa.
Taustalla on se, että hyvinvointialueilla on ollut vaikeuksia saada rekrytoitua sosiaalityöntekijöitä lastensuojeluun.
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentian puheenjohtaja **Jenni Karsio** sanoo, että ei-pätevän ammattiryhmän tuominen alalle ei ratkaise työvoimapulaa.
Hän ihmettelee, mihin tarpeeseen nämä työntekijät oikeastaan vastaavat.
– He eivät voi toimia lapsen vastuusosiaalityöntekijänä, eivät valmistella huostaanottoja eivätkä tehdä kiireellisiä sijoituksia tai sijaishuollossa rajoitustoimenpiteitä, Karsio luettelee.
Talentia on suoraan syyttänyt hallitusta lastensuojeluvastaiseksi.
Järjestön mukaan ammattikelpoisuuksiin puuttuminen on selvä viesti lasten tarvitsemien palveluiden ja niiden tekijöiden arvostamisesta.
– Ajatellaan, että lastensuojelua voidaan tehdä vähän ohuemmallakin osaamisella, Karsio kritisoi.
”Käsittämätön syyte”
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) pitää syytöstä hallituksen lastensuojeluvastaisuudesta täysin käsittämättömänä.
– Hallitus on uudistamassa lastensuojelulakia ja tarkoitus on parantaa lastensuojelua. Mielestäni tässä nyt suurennellaan tätä muutosta, kun tarkoituksena on helpottaa lastensuojelun tilannetta, Juuso sanoo.
Juuson mukaan lähtökohtana muutoksessa on se, että hyvinvointialueet onnistuisivat rekrytoimaan päteviä sosiaalityöntekijöitä.
Hän muistuttaa, että sijaispätevyyteen on aikaisemminkin riittänyt perus- ja aineopinnot.
– Tilanne ei muutu oleellisesti mitenkään. Työnantajalla on aina viimesijainen velvollisuus varmistaa, että tehtävässä toimii asianmukaisesti koulutettu ja osaava henkilö, Juuso sanoo.
Jenni Karsion mukaan hallituksen lakiesitys tekee sosiaalityöntekijän sijaistulkinnasta aikaisempaa laveamman.
Nykyisen lain mukaan tilapäisenä sosiaalityöntekijänä voi työskennellä sosiaalityön pääaineopiskelija, joka on suorittanut aineopinnot ja käytännön harjoittelut.
Jatkossa tilapäiseltä sosiaalityöntekijältä ei enää vaadittaisi pääaineopintoja tai edes ylempää yliopistotutkintoa. Esimerkiksi hallintotieteiden kandi voi jatkossa toimia lastensuojelussa sijaisena, jos hän on suorittanut sosiaalityön perus- ja aineopintoja.
– Alalle voidaan siis palkata henkilöitä, joiden opintojen sisältö ei vastaa vaadittavaan osaamiseen ja työnantajan harkintavalta on suuri, Karsio sanoo.
Valvontavastuu kuormittaa
Hyvinvointialueiden lastensuojelun tehtävissä työskentelee noin 1 200 sosiaalityöntekijää. Tilapäisiä sosiaalityöntekijöitä on eniten nimenomaan lastensuojelussa.
Runsaan neljänneksen sosiaalityöntekijöiden tehtävistä hoitaa niin sanottu sijaiskelpoinen sosiaalityöntekijä.
Talentia pelkää lain muutoksen kuormittavan kohtuuttoman paljon työpaikan päteviä sosiaalityöntekijöitä. Heidän vastuullaan on tälläkin hetkellä sijaisten perehdytys- ja valvontavastuu.
– Se tulee kuormittamaan merkittävällä tavalla työntekijöitä ja vie aikaa perustyöltä ja lasten kanssa työskentelyltä. Pelko on, että pätevät työntekijät laittavat hanskat tiskiin, Jenni Karsio sanoo.
Ministeri Kaisa Juuson mukaan tämäkään tilanne ei oleellisesti muutu.
– Tämä vastuu heillä on ollut aikaisemminkin liittyen näihin sijaistuksiin, Juuso sanoo.
Rankkasateet koettelevat Sri Lankaa
Etelä-Aasiassa sijaitseva Sri Lanka sulki maanantaina koulujaan pääkaupungissa Colombossa rankkasateiden aiheuttamien tulvien takia.
Alueelta otetuissa kuvissa näkyy, että tulvavesi nousi Colombossa paikoin jopa talojen kattojen korkeudelle.
Rankkasateiden aiheuttamat tulvat ja maavyöryt ovat vaikuttaneet yli 134 000 saaren asukkaaseen. Yli 7 000 ihmistä on evakuoitu. Lisäksi ainakin kolme ihmistä hukkui tulvavesissä viikonloppuna, viranomaiset kertoivat.
Viranomaiset ovat pyytäneet laivaston ja armeijan joukkoja avustamaan pelastustöissä.
Voimakkaat monsuunisateet alkoivat Sri Lankassa toukokuussa. Kesäkuussa 16 ihmistä kuoli tulvien ja maanvyörymien seurauksena.
*Lähde: AP*
Liikenneonnettomuus Turun kehätiellä – kuorma-auto törmäsi pysähtyneeseen henkilöautoon
Kuorma-auto ajoi paikallaan olleen henkilöauton perään. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Tiellä 40, eli Turun kehätiellä Kaarinassa sattui maanantaina aamulla liikenneonnettomuus.
Pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan tietä ajanut kuorma-auto törmäsi tien varressa pysähdyksissä olleeseen henkilöautoon. Henkilöauto oli onnettomuushetkellä tyhjä, eikä henkilövahinkoja sattunut.
Onnettomuus sattui hieman ennen aamuseitsemää.
Onnettomuus ehti vaikuttaa kehätien liikenteeseen noin pari tuntia. Yksi Naantalin suuntainen ajokaista suljettiin liikenteeltä ja liikenne ruuhkautui pahasti.
Suljettu ajokaista avattiin liikenteelle hiukan ennen aamuyhdeksää.
*Uutista päivitetty kello 8:58: liikenne sujuu taas normaalisti.*
Harrastus oli pakkopullaa
Asiantuntijoiden mukaan lapsella ei tarvitse olla harrastusta. Olli-Pekka Niemen isä kertoo, ettei poikaa pakotettu soittamaan haitaria.
Helsinkiläinen **Olli-Pekka Niemi**, 36, oli ensimmäisellä luokalla, kun hän aloitti haitarin soiton Riihimäen musiikkiopistossa.
Niemi halusi päästä soittamaan kitaraa kuten serkkunsa. Hän kävi pääsykokeissa, mutta ei päässyt sisään.
Haitarilinjalla sen sijaan oli tilaa. Vanhempiensa toiveesta Niemi alkoi soittaa haitaria. He pitivät soittotaitoa arvossa.
– Halusin miellyttää vanhempiani.
Haitarin soiton opettaja oli mukava mies. Niemi ei kuitenkaan harjoitellut tarpeeksi tunneille. Pojan omaatuntoa painoi.
– Se nolotti, mutta minulla ei vaan ollut paloa soittamiseen. Opettaja oli hyvin pitkäpinnainen. Ei ollut kauhean kivaa, että kävin tunneilla vain velvollisuudentunnosta.
[Kymmenet vastaajat](https://yle.fi/a/74-20113668) kertoivat Ylelle kokemuksiaan harrastamisen pakosta lapsena. Olli-Pekka Niemi on yksi heistä.
Neljä vuotta on sopiva ikä
Tilastokeskuksen mukaan [luovat harrastukset ovat lapsilla erittäin yleisiä](https://stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2020/lapsilla-on-paljon-luovia-harrastuksia-tytot-jo-lopettaneet-kun-pojat-aloittavat-soittamisen): vuoden 2017 Vapaa-ajan osallistuminen -tilaston mukaan yli 80 prosentilla 10–14-vuotiaista oli jokin luova harrastus.
Moni vanhempi ajattelee, että lapselle pitää tarjota harrastus. Suomen Psykologiliiton lasten ja nuorten toimikunnan puheenjohtaja **Mirja Kataja** kuitenkin sanoo, ettei se ole mikään pakko.
Katajan mukaan Suomessa pitäisi käydä yhteiskunnallista keskustelua siitä, tarvitseeko lapsen välttämättä aina harrastaa.
Jos harrastuksen kuitenkin haluaa aloittaa, Katajan mielestä neljä vuotta on lapselle sopiva ikä aloittaa yksin harrastus. Vanhemman kanssa esimerkiksi muskarissa toki voi käydä jo paljon aiemmin.
– Mitä pienemmästä lapsesta puhutaan, sitä enemmän harrastus vaatii sitä, että se on leikinomaista.
Jos lapsi kuormittuu harrastuksesta, väsyy, tylsistyy tai hänellä on vaikeuksia lähteä harrastamaan, kannattaa miettiä, jatkaako harrastusta. Lapsen ikä pitäisi kuitenkin ottaa huomioon.
– Murrosiässä moni haluaa lopettaa soittamisen. Silloin on neuvottelun paikka, voiko harrastuksen ottaa rennosti. Hyvä kompromissi on jatkaa harrastusta tietty aika.
Myös soitonopettajat voivat innostaa lasta uudestaan.
– Opettaja voi antaa lapsen soittaa räppiä tai jotain muuta lapsen omaa mielimusiikkia, ja sitten lapsi haluaakin jatkaa.
Oksensi ennen esitystä
Olli-Pekka Niemi esiintyi lapsena säännöllisesti. Hän muistaa, kuinka hänen piti esiintyä laivalla alle 10-vuotiaille tarkoitetussa Hopeinen harmonikka -kilpailussa.
– Se oli kauheaa.
Niemi soitti *Kolme pientä porsasta* ja *Balatonin juna* -laulut.
Niemeä haastateltiin Riihimäen Sanomiin ennen esitystä.
Sen mukaan yleisöä tulisi olemaan laivalla noin parituhatta. Jutussa Niemi kertoo, että soitto on mukava harrastus. Opettaja kehuu Niemeä tunnolliseksi oppilaaksi. Niemi myös kertoo, ettei esiintyminen jännitä häntä.
Hän ei tunnista tekstistä itseään. Niemi vietti esitystä edeltävänä yönä aikaa laivan vessassa.
– Minua hermostutti niin paljon, että oksensin ennen esitystä. Minulla oli kauhea esiintymisjännitys.
Soittoharrastus alkoi tuntua Niemestä vielä vaikeammalta teini-iässä. Koulussa oppilaat naljailivat hänelle haitarin soittoharrastuksesta.
– Piilottelin ja häpesin kovasti sitä, että soitin noloa soitinta. Haitarilla on kansanmusiikkileima. En halunnut sanoa kenellekään, että soitan sitä.
Moni Niemen kaveri harrasti joukkueurheilua, kuten jääkiekkoa tai jalkapalloa.
Niemi ei osannut sanoittaa vanhemmilleen tunteitaan. Häntä pelotti, miten he reagoivat.
Hän uskoo vanhempien huomanneen, ettei harrastus innostanut.
Isän mukaan poikaa ei pakotettu
Yle on ollut yhteydessä Niemen isään. Hän ei esiinny nimellään aiheen arkaluonteisuuden vuoksi.
Isä kertoo, että poika koki kyllästymistä harrastusta kohtaan.
– Emme ymmärtäneet signaaleja vakavina. Koimme sen harrastamisen tai harjoittelun vaikeutena. Emme pakottaneet poikaa mihinkään.
Isän mukaan vanhemmat kannustivat poikaa jatkamaan, koska hänellä oli melko hyvät soittotaidot.
– Soittaminen on jalo taito. Tuntui, että halusin hankkia lapselle tällaisen taidon.
Olli-Pekka Niemi kertoi harrastaneensa miellyttämisen halusta vanhempia ja mukavaa opettajaa kohtaan. Isän mukaan tämä on täysin mahdollista.
Hän tiesi pojan kärsivän esiintymisjännityksestä.
– Olisin voinut sanoa, että jätä väliin esiintyminen. Hän ei ole kilpailijatyyppi.
Aikaa leikille ei jää riittävästi
Harrastukset ovat hyödyllisiä, mutta lapsen ei ole pakko harrastaa mitään. Näin kertoo psykologi **Saila Seppänen** HUSin lastenpsykiatriasta.
Lapsella olisi tärkeää olla arjessa aikaa, jolloin ei tarvitse suorittaa mitään. Lapselle pitäisi aina jäädä aikaa leikkiä.
– Välillä näkee tilanteita, että lapsen jokainen arki-ilta on aikataulutettu harrastusten tai tekemisten osalta.
Jos lapsi ottaa itse puheeksi, että ei halua enää harrastaa tai haluaa vähentää harrastamista, lapsen kertoma täytyy ottaa todesta. Silloin täytyisi järjestää aikaa jutella asiasta rauhallisesti lapsen kanssa.
Lapsen voi olla vaikea kertoa tunteistaan aikuiselle oma-aloitteisesti.
– Vanhempi voi pyytää lasta näyttämään peukkua, että miltä harrastaminen tuntui tänään. Voi myös kysellä asiasta paineettomana yhdessäolon hetkenä vaikkapa silloin, kun ollaan syömässä.
Monissa perheissä arvostetaan harrastamista, ja useimmiten vanhemmat pyrkivät toimimaan lapsensa parhaaksi.
– Monesti me aikuiset suoritamme arkea kuin höyryjuna. Tällöin aikuiselta saattaa joskus jäädä huomaamatta, että lapsi onkin tilanteessa, joka ei ole hänelle hyväksi.
Pientä poikaa olisi pitänyt kuunnella
Myöhemmin teini-iässä Olli-Pekka Niemi innostui rumpujen soittamisesta.
Lyömäsoittimista tuli pääaine musiikkiopistossa.
– Ei minusta mitään huippurumpalia tullut, mutta tykkäsin siitä huomattavasti enemmän kuin haitarin soitosta.
Niemi lopetti haitarin soiton ollessaan noin 17-vuotias.
– Nykyisin on jopa ruvennut vähän tuntumaan, että olisi mukavaa kokeilla uudestaan haitarin soittoa, kun lapsuuden nolouden tunteet ovat hälventyneet.
Sodankylän kunta haluaa säilyttää Nutukkaan – keskustelee asiasta tänään Laphan johdon kanssa
Sodankylän kunnan mukaan Lapin hyvinvointialueen tulee etsiä alijäämän kattamiseksi muita keinoja kuin palveluverkon karsiminen.
Lapin hyvinvointialueen johto kuulee tänään maanantaina Sodankylän kuntaa. Kunta halusi päästä puhumaan hyvinvointialueen kanssa palveluasumisyksikkö Nutukkaan tulevaisuudesta.
Tilaisuuteen osallistuvat Sodankylän puolelta kunnanjohtaja, kunnanhallituksen puheenjohtaja ja valtuuston puheenjohtaja. Hyvinvointialueelta osallistuvat aluehallituksen puheenjohtaja, hyvinvointialuejohtaja ja muuta Laphan johtoa.
Tilaisuudessa kunnan johto aikoo esittää, ettei Nutukasta saa lakkauttaa osana hyvinvointialueen palveluverkkouudistusta. Kunnan mukaan Laphan tulee etsiä alijäämän kattamiseksi muita keinoja kuin palveluverkon karsiminen.
Kuulemistilaisuuden jälkeen kunta järjestää vielä tapaamisen aktiivisten kuntalaisten ja sodankyläläisten aluevaltuutettujen kanssa.
Lapin aluehallitus [päätti ](74-20095493)kesäkuussa, että Nutukas lopetetaan ensi vuoden loppuun mennessä.
*Otsikkoa ja juttua korjattu 14.10.2024 kello 8.44: Hyvinvointialueelta tilaisuuteen osallistuu Laphan johtoa sekä aluehallituksen puheenjohtaja. Aiemmin kerroimme virheellisesti, että keskustelu käytäisiin aluehallituksen ja kunnan johdon välillä.* 
Iniössä alkaa uuden yhteysaluslaiturin rakentaminen
Norrbyn laituri on pois käytöstä loppuvuoden ajan.
Iniön Norrbyssä on aloitettu uuden yhteysaluslaiturin rakentaminen.
Uusi laituri rakennetaan nykyisen paikalle ja laituri on pois käytöstä loppuvuoden ajan. Työ alkaa vanhan laiturin purkamisella.
Korvaava yhteysaluslaituri on töiden ajan Kannvik.
Nykyinen, noin 50 vuotta vanha Norrbyn laituri on erittäin huonokuntoinen ja elinkaarensa päässä.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä ryhtyy suunnittelemaan vanhan hautausmaan laajennusta
Nykyisen 16 hehtaarin kokoisen hautausmaan lisäksi alueelle on jo kaavoitettu hautausmaakäyttöön kaksi hautalohkoa, joihin on suunniteltu noin 700 uutta hautapaikkaa.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä ryhtyy suunnittelemaan vanhan hautausmaan laajennusta.
Hautapaikkojen tarve vanhalla hautausmaalla on kasvanut johtuen Kangaslammin hautausmaan tilanteesta ja alueen vähittäisestä täyttymisestä.
Kangaslammin hautausmaan käyttöä on tällä hetkellä rajoitettu puuttuvan poikkeamisluvan vuoksi.
Nykyisen 16 hehtaarin kokoisen vanhan hautausmaan lisäksi alueelle on jo kaavoitettu hautausmaakäyttöön kaksi hautalohkoa, joihin on suunniteltu noin 700 uutta hautapaikkaa.
Jos syvähautaus on mahdollista, alueelle voisi sijoittaa kaikkiaan 1 400 arkkupaikkaa.
Vanhan hautausmaan vanhimmat osat ovat lähes 400 vuotta vanhoja.
Ylä-Savon seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina.
Seurakuntayhtymä hakee uudelleen poikkeuslupaa Kangaslammin hautausmaalle
Seurakuntayhtymä hakee Itä-Suomen aluehallintovirastosta lupaa jatkaa Kangaslammin hautausmaan käyttöä Iisalmessa.
Seurakuntayhtymä laatii parhaillaan uutta hakemusta käytön jatkamisesta yhdessä Pohjois-Savon ely-keskuksen ja konsultin kanssa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto hylkäsi vuosi sitten hautausmaalle tehdyn ensimmäisen hakemuksen poikkeamisluvasta.
Kangaslammin yli sata vuotta käytössä ollut hautausmaa sijaitsee sijaitsee pohjavedenottamoiden suoja-alueella ja hautausmaatoiminnalle olisi tarvittu vesilain mukainen poikkeamislupa jo yhdeksänkymmentä-luvulta lähtien
Taiwanissa turvallisuuskokous koolle Kiinan sotaharjoituksen takia
Taiwanin presidentti **Lai Ching-te** on kutsunut koolle kansallisen turvallisuuskokouksen Kiinan sotaharjoitusten vuoksi, maan kansallisen turvallisuusneuvoston pääsihteeri Joseph Wu kertoi maanantaina.
Kiina kertoi maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa käynnistäneensä sotaharjoitukset Taiwanin ympärillä.
Wun mukaan harjoitukset ovat ristiriidassa kansainvälisen oikeuden kanssa.
Myös Yhdysvallat tuomitsi Kiinan harjoitukset ja sanoi niiden olevan perusteettomia sekä uhkaavan tilanteen kärjistymistä.
Joensuulainen Karelia Ikkuna on saanut valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon
Karelia Ikkuna on Suomen suurin kotimaisessa omistuksessa oleva ikkunavalmistaja. Vuonna 1991 perustettu yritys työllistää 70 ihmistä.
Joensuulainen perheyritys Karelia Ikkuna Oy on saanut valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon.
Yrityksen liikevaihto oli viime vuonna noin 30 miljoonaa euroa ja liiketulos vajaat 4 miljoonaa euroa.
Karelia Ikkuna on Suomen suurin kotimaisessa omistuksessa oleva ikkunavalmistaja. Vuonna 1991 perustettu yritys työllistää 70 ihmistä.
Toimitusjohtaja **Otto Ahtosen** mukaan liikevaihdosta yli puolet syntyy taloyhtiöiden saneeraustöistä. Yrityksen menestyksen taustalla ovat energiaa säästävät ikkunaratkaisut, hyvät yhteistyökumppanit, henkilökunnan osaaminen ja virtaava ikkunakohtainen tuotanto. Se tarkoittaa sitä, että ikkunoita ei valmisteta sarjatuotantona varastoon.
Palkintolautakunnan muodostavat Fennia, Suomen yrittäjät, Suomalaisen työn liitto ja Yksityisyrittäjäin säätiö. Valintaraati painottaa kriteereissään yrityksen kasvua, kannattavuutta, kansainvälistymistä ja liikeideaa.
Valtakunnallisen tunnustuksen saivat myös materiaalinkäsittelyteknologiaan erikoistunut Laitex Lappeenrannasta sekä elämys- ja majoituspalveluja tarjoava Nellim Wilderness Hotels &amp; Safaris Inarista.
Digita tekee huoltotöitä – radiokanavien kuuluvuus saattaa heikentyä tänään paikoin Pohjanmaalla
Huoltotyöt alkavat kahdeksalta aamulla ja päättyvät iltapäivällä kello neljä.
Radiokanavien kuuluvuus saattaa olla tänään maanantaina paikoin heikko.
Digita tekee tänään huoltotöitä Vaasan radio- ja tv-asemalla.
Huoltotyöt alkavat kello kahdeksan ja päättyvät iltapäiväneljältä.
Töiden aikana radiopalveluja lähetetään alennetulla lähetysteholla.
Se saattaa aiheuttaa häiriöitä ja katkoksia palvelujen vastaanotossa kuuluvuusalueen reunamilla.
Häiriöt vaikuttavat myös Uudenkaarlepyyn Hirvlaxin lähetinasemaan.
Tehonalennus koskee seuraavia kanavia: Yle X3M, Yle Radio Vega / Österbotten, Radio Rock, Yle Radio Suomi Vaasa, YleX, Radio Vaasa, Yle Radio 1, Aito Iskelmä, HitMix, SuomiRäp, Easy Hits, Groove
Viime kauden NHL-finalistille Edmontonille jälleen tappio
Viime kauden finalisti Edmonton Oilers on hävinnyt kauden kaikki kolme otteluaan.
Dallas Stars, Winnipeg Jets, Vegas Golden Knights ja Calgary Flames jatkoivat voittosarjojaan jääkiekon NHL:ssä, kun kvartetista jokainen kukisti vastustajansa maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa pelatulla kierroksella. Jokaiselle voitto oli kauden kolmas yhtä monesta ottelusta.
Dallas päihitti kotonaan Seattle Krakenin maalein 2–0. Dallasin suomalaiskaartista hyökkääjä **Roope Hintz** sekä puolustajat **Miro Heiskanen** ja **Esa Lindell** jäivät pisteittä, mutta yli 25 minuutin peliajallaan kaukalon työllistetyin kenttäpelaaja Heiskanen ja Lindell pääsivät plusmiinus-lukemaan +1. Seattlen suomalaishyökkääjä **Eeli Tolvanen** jäi pakkaselle yhden maalin.
Dallasin maalivahti **Casey DeSmith** tarvitsi nollapeliin 25 torjuntaa. **Sam Steel** ja **Wyatt Johnston** tekivät joukkueen maalit.
Calgary voitti Edmonton Oilersin maalein 4–1 ja aiheutti viime kauden finalistille jo kolmannen tappion. Ruotsalaispuolustaja **Rasmus Andersson** hääri kaukalon kuninkaana pistein 1+2. Hän oli jäällä joukkueensa jokaisen täysosuman aikana.
Winnipeg kukisti Minnesota Wildin 2–1 jatkoajan päätteeksi. **Kyle Connor** viimeisteli ratkaisun ylivoimalla jatkoajan ensimmäisellä minuutilla. Winnipegin suomalaishyökkääjä **Rasmus Kupari** pelasi reilut 11 minuuttia.
Vegas taivutti Anaheim Ducksin 3–1. Maalivahti **Ilja Samsonov** kuului Vegasin parhaimmistoon ja torjui 22 laukausta. Suomalaispuolustaja **Urho Vaakanainen** pakitteli Anaheimin alakerrassa vajaat 14 minuuttia.
Maanantain vastaisena yönä voittaneiden joukkueiden lisäksi vain Utah Hockey Club on voittanut kolme kolmesta alkukauden ottelustaan.
Tulokset:
Winnipeg–Minnesota ja. 2–1  
Dallas–Seattle 2–0  
Edmonton–Calgary 1–4  
Vegas–Anaheim 3–1
*Juttua muokattu 14.10.2024 klo 7.33: päivitetty juttuun Vegas–Anaheim-ottelun lopputulos. Klo 9.08 päivitetty juttua kauttaaltaan lisäämällä tietoja otteluista.*
Auli Viitalan kolumni: Köyhä ei ole arvonimi
Somessa väännetään, kuka saa sanoa olevansa köyhä. Onko se muka arvonimi, josta on kantajalle hyötyä tai kunniaa? ihmettelee Viitala.
Ukkini oli seurakuntaneuvos ja ylpeä siitä, mielestäni hyvästä syystä. Hänellä ei ollut koulutusta, ja hän oli tehnyt työuransa Postin palveluksessa, mutta hän antoi sydämensä ja etenkin eläkkeellä aikaansa seurakunnalle maallikkona: niin luottamusmiehenä kuin jokapaikan aktiivina. Seurakunta haki hänelle lopulta arvonimeä, jonka presidentti myönsi. Virallisista arvonimistä peritään maksu, mutta niitä ei voi ostaa. Täytyy olla ansioita, jotka yhteisö tunnustaa.
**Törmäsin Threadsissä** jälleen kerran keskusteluun siitä, kuka saa sanoa olevansa köyhä. Osa oli sitä mieltä, että Suomessa ei ole köyhiä ollenkaan. Osa oli tietävinään, millaista elämän tulee olla, jotta on ”köyhä”: esimerkiksi ei ole varaa sekä ruokaan että lääkkeisiin vaan joutuu valitsemaan, kumman ostaa.
Minulle tuli mieleen ukki. Hän kääntyisi haudassaan, jos kuulisi, että jopa köyhä on arvonimi, joka tulee ansaita!
Jeesuksen seuraajana ukki tietenkin oli sitä mieltä, että viimeiset tulevat ensimmäisinä ja että leipä ja viini jaetaan kaikkien kesken.
Köyhyydestä ei palkita millään tavalla.
Mutta on kyllä aikoihin eletty, jos joku kuvittelee, että ihmiset ihan viekkauttaan esiintyvät köyhempinä kuin oikeasti ovat ja heidät tulee paljastaa, ennen kuin he kahmivat sitä hyvää, jota köyhänä olosta mukamas seuraa. Heille minulla on uutinen: köyhyydestä ei palkita millään tavalla.
**Koska kirjoitan usein rahan puutteesta**, tiedän aika hyvin, millaisia ovat siitä tulevat palkinnot.
Ensinnäkin moni luulee, että minua voi pyytää tekemään työtä liian pienellä palkkiolla. Ymmärränhän olla kiitollinen, että sentään saisin 50 euroa työstä, jonka todellinen arvo on 500–1000 euroa (+ alv)?
Toisekseen palkinnoksi olisi tulossa jonkun vanhat talvikengät, ilmainen joogatunti tai ylijäämäomenia, kunhan haen itse.
Siitä saa myös sääliä ja vaivautuneisuutta, joista kummallakaan ei tee yhtikäs mitään. Siitä ei seuraa mitään rahanarvoista hyötyä, myöskään sosiaalinen asema ei ainakaan kohoa. Ukin hautakivessä lukee ”seurakuntaneuvos”, minun hautakiveeni tuskin hakataan ”pienituloinen”.
En tiedä, kuka ja miksi olisi köyhä ihan tahallaan.
**Ne, jotka syyttävät mieluusti muita ”uhriutumisesta”**, tuntuvat luulevan, että uhrin asema olisi jollekulle mieluisa tai hyödyllinen.
En kestä ajatella, millaisesta ihmiskuvasta uskomus kumpuaa.
Ihanko todella menestystä tai onnea mitataan sillä, kuinka paljon sääliä on saanut?
Samaan ajatusharhaan liittyy myös kysymys syyllisyydestä.
Köyhästä ihmisestä halutaan aina tietää, miksi hän on köyhä. Jos löytyy vihjeitä siitä, että on rahaton ”omasta syystään”, sääliä tai apua ei tipu.
En tiedä, kuka ja miksi olisi köyhä ihan tahallaan. Ihmisellä voi olla peli- tai päihderiippuvuus, tai on tullut jossain elämänvaiheessa otettua harkitsemattomasti pikavippejä, mutta niissäkin tapauksessa ihminen syyttää itseään aivan kylliksi ilman muiden apuakin.
Suurin osa on saanut elämässään tavalla tai toisella huonot kortit. On sairautta tai muuten vaikeuksia työllistyä. Tai on niin paljon muita vastuita, että uupuu niiden alle.
**Miksi syyllisyyskysymys nousee aina uudestaan esiin**, kun puhutaan köyhyydestä? Olen miettinyt sitä pitkään, kunnes tein niin kuin ukki tekisi: menin kirkkoon. Siellä kirkkoherra **Päivi Vähäkangas** pohti saarnassaan samaa: miksi etsimme niin usein syyllistä. Vähäkankaan vastaus oli, että elämän arvaamattomuutta on vaikeaa sietää.
On epämukava, jopa pelottava ajatus, että kaikki ei ole omissa käsissä: on paljon murhetta, jota ei voi estää, vaikka kuinka yrittäisi. Mieli etsii selityksiä ansaitsemattomalle pahalle, vaikka se on – ansaitsematonta.
**Elämässä voi olla** onnenkantamoisia. Yhtä hyvin voi kohdata epäonnenkantamoisia. Jos valitsemaan pääsisi, itse ottaisin mieluummin onnen kuin epäonnen.
*Auli Viitala*
*Kirjoittaja on työkyvyttömyyseläkkeellä.*
Kunnian vuoksi kadonneet
Koulusta katosi 13-vuotias tyttö. Vanhemmat veivät Lilianin Irakiin ja jättivät hänet sinne. He pelkäsivät, että tytöstä tulisi liian suomalainen ja perheen maine kärsisi.
**Lilian** uskaltaa kertoa tarinansa vasta nyt, kun hänen isänsä ja setänsä ovat kuolleet.
Kaikki alkoi, kun Lilian oli 13-vuotias. Hän oli juuri aloittanut seitsemännen luokan koulussa. Hänen isänsä ehdotti, että he lähtisivät kahdestaan lomamatkalle Irakiin.
Lilian ei tuntenut isänsä irakilaisia sukulaisia. Hän oli asunut Suomessa pikkulapsesta saakka, eikä puhunut arabiaa kunnolla. Matka tuntui silti hyvältä idealta, sillä äidin kanssa oli ollut viime aikoina paljon riitoja.
Automatkalla Bagdadista Etelä-Irakiin Lilian nukkui isänsä sylissä.
– Muistan, miten isä halasi mua. Se oli viimeinen kerta kun luotin häneen, Lilian sanoo.
Lilian ei esiinny jutussa omalla nimellään. Hän pelkää edelleen sukunsa ja yhteisönsä reaktiota.
Perillä Etelä-Irakissa isä jätti Lilianin veljensä maatilalle. Lilian odotti isää takaisin, mutta vähitellen hänelle valkeni, että isä ei ollut enää lainkaan tulossa.
– Ne olivat sopineet, että ne huijaa mut sinne. Mä ajattelin, että se on pikku kesäloma, vaihdetaan maisemia ja sitten palataan. Mutta ei se ollutkaan vaan se.
**Katso videolta tiivistelmä Lilianin tarinasta:**
Ilmiö tunnettu kouluissa ja isoissa kaupungeissa
Suomesta viedään joka vuosi lapsia ulkomaille niin sanotuille kurinpito- eli rangaistusmatkoille. Ilmiö on ollut tuttu jo vuosia Suomen suurissa kaupungeissa ja kouluissa.
Matkojen taustalla ovat yleensä maahanmuuttajataustaiset vanhemmat, jotka haluavat puuttua lastensa ongelmallisena tai liian länsimaisena pidettyyn käyttäytymiseen. He lähettävät lapsensa viikoiksi, kuukausiksi tai joskus vuosiksi ulkomaille.
Kukaan ei tiedä tarkalleen, miten paljon tapauksia on, sillä niitä ei tilastoida.
Aihetta käsittelee [uusin MOT-dokumentti Kunnian vuoksi kadonneet](https://areena.yle.fi/1-66871378). Ylen MOT-toimitus perehtyi ohjelmaa varten usean rangaistusmatkalle lähetetyn nuoren tarinaan. Suurin osa heistä ei halunnut antaa haastattelua kameralle, sillä he pelkäävät perheen tunnistavan heidät.
Ohjelmassa kerrotaan kahden nuoren, Lilianin ja Abdin, tarina. Heidän kertomiaan seikkoja on varmistettu muilla haastatteluilla, valokuvista ja asiakirjoista.
Menetin luottamuksen mun vanhempiin tosi nuorena. Ne petti mut, rikkoi mut, hylkäsi mut.
Lilianin vanhemmat lähettivät hänet Irakiin, sillä he olivat huolissaan perheen kunniasta. Hänen vanhemmilleen oli kantautunut huhu, että hän seurusteli. Lilianin mukaan se ei pitänyt paikkaansa.
Kunniaan liittyvät käsitykset ovat yksi syy lähettää etenkin tyttöjä rangaistusmatkoille.
Se ilmenee oikeusministeriön rahoittamasta tuoreesta raportista, jota varten on selvitetty joidenkin kurinpitomatkalle lähetettyjen kokemuksia. [Raportin on laatinut Kriisivalmiusjärjestö](https://kriisivalmiusjarjesto.fi/wp-content/uploads/2024/10/Kavala-raportti-2024.pdf).
Raportissa nousee esiin, että lasten käytös on aiheuttanut vanhemmille häpeää. Etenkin tyttöjen matkojen taustalla on ollut pelkoa siitä, että lapsi käyttäytyy perheen uskonnollisten ja kulttuuristen normien vastaisesti.
Poikien kohdalla taas on voinut olla kapinointia vanhempia vastaan, näpistelyä, kouluvaikeuksia, huono kaveripiiri ja päihteiden käyttöä.
Raportin mukaan vanhemmat eivät ole kokeneet saavansa Suomessa arvojensa mukaista tukea yhteiskunnalta ja viranomaisilta. Kasvatus Suomessa koetaan liian vapaana ja yksilökeskeisenä.
Lilianin mukaan hänen vanhempansa olivat huolissaan siitä, että hän ei olisi enää neitsyt. Hän kertoo, että vanhemmat veivät ennen matkaa hänet tutkittavaksi lääkärin vastaanotolle. Heidän silmissään neitsyys oli osoitus naisen kunniallisuudesta ja avioliiton ehto. Lääkärin sanojen mukaan Lilian oli neitsyt, mutta vanhemmat päättivät silti lähettää hänet pois Suomesta.
– Ne varmaan pelkäsivät, että mä voin menettää sen \[neitsyyden\], koska mä olin niin suomalainen, Lilian sanoo.
Passi vietiin
Irakissa isän veljen maatilalla Lilianilta vietiin passi, ja hänelle tuotiin pitkä peittävä mekko ja huivi.
– Farkkuja ja t-paitoja ei saanut käyttää edes kotona, koska perheessä oli vanhempia poikaserkkuja, hän sanoo.
Suomessa hän oli ollut hyvä koulussa ja unelmoinut opiskelevansa lakimieheksi. Irakissa hän ei päässyt kouluun. Hän teki töitä maatilalla, pesi pyykkiä ja teki ruokaa.
Oli aikoja, jolloin Lilian oli niin masentunut, että hän ei päässyt sängystä ylös. Hän kertoo myös lopettaneensa syömisen.
– Toivoin kuolemaa joka päivä. En uskonut sitä kaikkea todeksi.
Poliisi on yhteydessä joihinkin nuoriin
Rangaistusmatkat ovat tuttu ilmiö ylikonstaapeli **Sirpa Koskelalle**, joka tekee ennaltaehkäisevää työtä Helsingin poliisilaitoksella.
Hänen ryhmänsä pitää tälläkin hetkellä yhteyttä joihinkin nuoriin, joita pidetään vastoin tahtoaan ulkomailla.
– Vaikeita näistä tapauksista tekee se, että kyse on omasta perheestä ja omista vanhemmista. Aika usein lojaalius vanhempia kohtaan voittaa rikosprosessin, sanoo Koskela.
Lähtökohtaisesti vanhemmilla on oikeus päättää lasten asioista, myös matkoista ulkomaille. Pelkkä matka ei ole mikään rikos. Mutta jos lapsen terveys tai kehitys on vaarassa, asia kuuluu myös lastensuojelulle tai poliisille.
Koskelan mukaan keinot lasten auttamiseksi ovat kuitenkin rajalliset, jos lapsi on jo viety pois maasta. Poliisi voi tarvittaessa kirjata rikosilmoituksen esimerkiksi pahoinpitelystä tai yrittää neuvotella perheen kanssa.
Koskela kaipaa viranomaisille selkeitä ohjeita ja toimintamalleja, jotta tapauksiin voisi puuttua ajoissa jo ennen matkaa.
– Tarvitaan tiedon ja ymmärryksen lisäämistä ja koulutusta näissä asioissa, hän sanoo.
Ruotsissa astui kesällä voimaan laajennettu matkustuskielto, jota voidaan soveltaa tapauksissa, joissa lapsi tai nuori ollaan viemässä kurinpitomatkalle.
Aiempi vuonna 2020 voimaan tullut laki koski matkustuskieltoa tapauksissa, joissa lasta uhkaa silpominen tai pakkoavioliitto. Nykyinen laki koskee kaikkia terveyttä ja kehitystä uhkaavia matkoja.
Naimisiin vanhemman serkun kanssa
Lilianin pääsi lopulta takaisin Suomeen tultuaan raskaaksi. Kun hän oli 16-vuotias, hänet naitettiin Irakissa paljon vanhemmalle serkulle.
Pian sen jälkeen Lilian alkoi odottaa lasta. Hänen terveydentilansa heikkeni niin paljon, että perhe antoi hänelle luvan matkustaa Suomeen synnyttämään.
Koska hänen passinsa oli tuhottu, isä vei hänet lähimpään Suomen suurlähetystöön Syyrian Damaskokseen. Siellä suomalainen lähetystövirkailija otti hänet vastaan.
Lilian kertoi suurlähetystön työntekijälle, että hän oli vasta 16-vuotias, naimisissa ja raskaana. Ja että hän halusi Suomeen. Virkailija sanoi auttavansa hänet Suomeen. Hänen avullaan Lilian pääsi lopulta Suomeen.
– En tiedä onko trauma edes riittävä sana tälle kaikelle, Lilian sanoo.
– Menetin luottamuksen mun vanhempiin tosi nuorena. Ne petti mut, rikkoi mut, hylkäsi mut.
Lilian asuu nykyään Suomessa lastensa kanssa. Hän on noin 30-vuotias. Hänen tämänhetkisestä tilanteestaan emme kerro enempää suojataksemme häntä ja hänen lapsiaan.
Hän ei ole puhunut kokemuksistaan aikaisemmin juuri kenellekään, sillä hän pelkää yhä muiden ajattelevan, että hän oli oikeasti ”huono tyttö”.
Katso [MOT: Kunnian vuoksi kadonneet Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66871378).
Eksoskeleton on superpuku, joka tekee ihmisestä vahvemman – ainutlaatuinen älyvaatteiden koulutus alkaa HAMKissa
Hämeen ammattikorkeakoulun uusi puettavan älykkyyden maisteriohjelma on suunnattu ensisijaisesti EU- ja ETA-alueen ulkopuolisista maista tuleville opiskelijoille.
Hämeen ammattikorkeakoulussa on alkamassa ensi syksynä puettavan älykkyyden osaajia kouluttava maisteriohjelma. HAMKin mukaan vastaavaa maisteritason koulutusta ei löydy mistään muualta.
Puettavalla älykkyydellä tarkoitetaan laitteita, jotka käyttäjä pukee päälleen tai kiinnittää kehoonsa. Sellaisia voivat olla esimerkiksi puristusvoimaa antava hanska tai raskasta taakkaa keventävä ulkoinen tukiranka.
Tutkijayliopettaja **Kimmo Vänni** kertoo, että laajemmassa viitekehyksessä puettavaan älykkyyteen kuuluvat myös esimerkiksi älykellot, urheilukellot ja älysormukset. HAMKin koulutus keskittyy kuitenkin moottoroituihin ulkoisiin tukirankoihin eli eksoskeletoneihin ja älytekstiileihin.
Vänni kertoo, että maailmalta löytyy tästä aiheesta yksittäisiä kursseja, muttei kokonaista koulutusohjelmaan. Tähän saumaan HAMK aikoo iskeä kumppaneidensa kanssa. HAMKin lisäksi opetussuunnitelmasta ja toteutuksesta vastaavat ruotsalainen Borås Universitet ja tanskalainen University of Southern Denmark.
Käyttökohteita löytyy ilmailuteollisuudesta maatöihin
Vänni kuvailee koulutusta käytännönläheiseksi. Koulutukseen valitulla opiskelijalla pitäisi olla jo opintojen alkuvaihessa ajatus siitä, millainen puettavan älykkyyden laitteen tai tuotteen hän haluaisi rakentaa.
\- Meillä on ihan oikeasti ajatuksena, että opiskelijat rakentaisivat niitä omia laitteitaan ja tekisivät niistä joko prototyyppejä tai konsepteja.
Laitteiden toimivuus myös testattaisiin, jotta nähtäsiin, voiko niistä tulla käyttökelpoisia tuotteita.
\- Tämä on hands on -tyyppinen koulutus. Opiskelijoille tulee tietenkin olla teoriataustaa ja osaamista, mutta me toivomme, että he myös itse tekevät niitä laitteita, koska se on oikeastaan ainoa tapa oppia puettavaa älykkyytä.
Vänni kertoo, että puettavan älykkyyden osaajia voivat työllistää esimerkiksi ajoneuvoteollisuus, ilmailuteollisuus ja urheilun ja vapaa-ajan tuotteita valmistavat yritykset. Eksoskeletoneja voisi tulevaisuudessa olla käytössä esimerkiksi maa- ja metsätaloudessa keventämässä raskasta työtä. Esimerkiksi metsänraivaajan jalkatyötä voisi keventää ulkoisella tukirangalla.
HAMKin puettavan älykkyyden koulutus on suunnattu ensisijaisesti EU- ja ETA-alueen ulkopuolisista maista tuleville opiskelijoille. Nämä opiskelijat maksavat koulutuksestaan lukuvuosimaksua. Koulutuksessa on 20 aloituspaikkaa. Se voi kuitenkin käynnistyä vähintään kymmenellä opiskelijalla.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Huuhkajien valmennus toistelee epämääräistä sanaa – ottaisitte mallia Ruotsista, asiantuntijat vaativat
Suomen maajoukkueen valmennus puhuu paljon pelin periaatteista. Yle Urheilun asiantuntijakaksikko toivoo, että Huuhkajat avaisi periaatteitaan Ruotsin tavoin.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen neljäs tappio neljässä Kansojen liigan ottelussa muuttui todeksi Helsingissä sunnuntaina.
Englanti kaatoi Suomen Olympiastadionilla maalein 3–1.
Huuhkajat pelasi ottelussa Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijoiden mukaan vuoden parhaan pelinsä tappiosta huolimatta.
Ylen asiantuntijat **Toni Koskela** ja **Antti Pohja** ruotivat Suomen peliä ottelun päätyttyä.
Pohja nosti Suomen hyvän pelaamisen rinnalle myös Englannin heikon avausjakson.
– Mitään ei voi ottaa pois Suomelta sen erinomaisesta avausjaksosta, mutta Englanti jäi kyllä sen aikana todella haluttomaksi. Aika uneliasta kävelyä välillä, Pohja kuvaili.
– Englanti teki miniminsä, mutta Suomella oli enemmän hyviä asioita tässä pelissä enemmän kuin aiemmissa, Toni Koskela tiivisti.
Mitä jää käteen?
Mitä lopulta Suomelle jää käteen lokakuun maaotteluikkunasta?
Tuloksellisesti ei pistettäkään. Kaksi tehtyä maalia. Viisi päästettyä.
Englanti-ottelu antoi enemmän pelillisesti kuin pahemmin sakannut Irlanti-kamppailu. Asiantuntijat pohtivat, missä oli torstai-iltana tämä Suomi, joka haastoi Englannin tähdet sunnuntaina.
Siksi marraskuussa Kansojen liigan päättäviin kahteen peliin, Irlanti vieraissa ja Kreikka Helsingissä, on jotain, mitä odottaa Suomelta.
– Irlantia vastaan tällainen peli Dublinissa voisi kantaa parempaan tulokseen. Pitää kuitenkin huomioida, ettei esimerkiksi samanlaista prässiä voi pelata heitä vastaan, heidän pelinsä on erilaista, Pohja pohti.
– Samanlaista pallonhallintaa kuin avausjaksolla Englantia vastaan Suomelta voitaisiin nähdä. Marraskuussa olisi kuitenkin tärkeää nähdä samoja asioita kuin ne hyvät jutut, joita nähtiin nyt lokakuussa, Pohja pohti.
Periaatteet, mitä ne ovat?
Suomen valmennusjohdolta on kuultu lehdistön edessä paljon puhetta pelin periaatteista.
Sana ”periaate” on jäänyt hieman epämääräiseksi asiantuntijoiden korviin. Koskela ja Pohja kaipasivat yhtenäisenä Suomelta avoimuutta, mitä peliltä halutaan.
– Markku Kanervan pelin jälkeisestä haastattelusta jäi jälleen se kuva, että jos ne ovat olemassa ja tuikkivat kaikkien mielessä, niin miksi niitä ei voi sanoa ääneen, Pohja ihmetteli.
Pohja myös korosti sitä, mistä Miika Nuutinen puhui Ylen tv-lähetyksessä. Ruotsin maajoukkueen tanskalainen päävalmentaja **Jon Dahl Tomasson** on esitellyt avoimesti periaatteitaan, joiden mukaan Ruotsin maajoukkue pelaa nykyisin.
– Eivät ne ole mitään ydinaseen laukaisukoodeja, Pohja heitti.
Toni Koskela avasi selostaja **Matti Härkösen** pyynnöstä sitä, mitä hänelle jalkapallossa ”periaate” merkitsee. Ne ovat myös sitä, mitä yleisestikin elämässä: yhteisesti sovittuja tapoja, joiden mukaan toimia kentällä.
– Ne ovat asioita, jotka ohjaavat käyttäytymistä. Niillä tavoitellaan sitä, että niiden mukaan 11 pelaajaa kentällä osaa toimia samanmukaisesti kentällä.
– Vaikkapa hyökkäyksessä sen pitäisi ohjata käyttäytymistä aina. Esimerkiksi: pallollinen pelaaja pyrkisi aina syöttämään sinne, missä on isoin tila kentällä, Koskela selitti.
Koskelan laajempi taustoitus on kuunneltavissa [11 ystävää -podcastin jaksosta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70592381).
Suomen periaatteet eivät näy aina
Näkyvätkö sitten Suomen periaatteet kentällä?
Koskela antaa Englanti-ottelusta esimerkin puolustustilanteesta, jossa Suomen pelaajien käytös ei välttämättä kielinyt siitä, että periaatteet ovat selvät.
– Esimerkiksi on selkeää, että Suomi haluaa puolustaa boksiaan hyvin. Mutta siellä voi olla erilaisia periaatteita. Esimerkiksi, että halutaan vaikkapa vartioida pelaajia, Koskela avasi.
– Pelaajien pitää tietää, kenet pitää esimerkiksi kahdella yhtä vastaan -tilanteessa priorisoida. Viimeisessä maalissa **Robert Ivanov** olisi voinut valita vaarallisemman pelaajan, eli **Declan Ricen**, vaikka **Leo Walta** olikin myöhässä. Hän jäi välimaastoon, eli keskelle. Emme tietysti tiedä, miten Suomi haluaa tämän puolustaa, hän selitti.
Miesgynekologit katoavat alalta, koska naiset välttelevät heitä
Gynekologiksi opiskelevien miesten määrä on romahtanut viime vuosina. Naiset ovat haluttomia hakeutumaan miesten tutkittavaksi, mikä vaikeuttaa jo alan koulutusta.
Naistentauteihin ja synnytyksiin erikoistuva lääkäri **Juuso Isotalo**, 32, huomasi jo opiskeluaikanaan, että monet naiset vieroksuivat miesopiskelijaa. Hän työskentelee Turun yliopistollisen keskussairaalan naistenklinikalla.
– Erikoistuvana lääkärinä minulla on hoitovastuu ja kieltäytymiset ovat harvinaisempia kuin opiskeluaikana. Keskustelen potilaan kanssa ja selitän yleensä tarkkaan, miksi tiettyjä tutkimuksia tehdään, kertoo Isotalo.
Toisaalta Isotalo toteaa, että potilaalla on täysi oikeus kieltäytyä. Jotkut kertovat syynkin.
– Se saattaa liittyä uskontoon tai kulttuuriin. Heille on sattunut jotain tai heillä on huonoja kokemuksia.
Potilas voi keskeyttää tutkimustilanteen halutessaan tai pitää pienen tauon. Näin potilaalla säilyy kontrollin tunne arassa tilanteessa. Jos tutkimus ei sovi hänelle, pyritään Isotalon mukaan löytämään toinen lääkäri tai varaamaan uusi aika.
Juuso Isotalon mielestä lääkärit ottavat naiset aiempaa paremmin huomioon.
– On voitu vähätellä naisten vaivoja, naisten kipuja, tutkimisesta aiheutuvaa kipua ja toimenpiteistä aiheutuvaa kipua.
**Katso videolta, kuinka Ylen tapaamat naiset perustelivat gynekologivalintaansa.**
Miesgynekologit on katoava ammattiryhmä
Lääkäreitä kouluttaa Suomessa viisi yliopistoa. Niistä vain Helsingin ja Turun lääketieteellisissä tiedekunnissa on parhaillaan miehiä erikoistumassa naistentauteihin ja synnytyksiin.
Juuso Isotalo on ainoa naistentautien ja synnytysten erikoisalalle erikoistuva mies Turussa. Lääkäriksi valmistumisen jälkeen hän on jatkanut opiskelujaan viisi vuotta ja jäljellä on vielä vuosi erikoistumisopintoja.
Helsingissä miesopiskelijoita on Tilastokeskuksen tietojen mukaan seitsemän. Samaan aikaan yliopistoissa on erikoistumassa alalle kymmeniä naisia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilasto ammattioikeuden saaneista näyttää yli 40 vuoden aikana tapahtuneen muutoksen.
Päätyökseen naisten erikoislääkärinä toimineita on tilastoitu vasta vuosituhannen alusta. Kun vuonna 2000 naisia työskenteli alalla 112 ja miehiä 72, vuonna 2021 naisia oli THL:n mukaan 402 ja miehiä 40.
Kysymys on miesten tasa-arvosta
Naistentautien professori **Päivi Polo** on opettanut lääketieteen opiskelijoita noin 25 vuotta. Hän on Juuso Isotalon tavoin havainnut viime aikoina, että naiset eivät anna miesopiskelijoiden tutkia itseään.
Kieltäytymisiä tulee päivittäin. Pololla on yleensä ryhmissä sekä nais- että miesopiskelijoita, jotta opetustilanne etenee.
– Jos jo opiskeluaikana on kokenut aika paljon potilaiden kieltäytymisiä sukupuolensa takia, on ymmärrettävää, että miespuolinen opiskelija ei valitse erikoisalaa, jossa hän kokee syrjintää.
Toisinaan kun nainen on rohkaistunut miehen tutkittavaksi, palaute voi olla todella myönteistä. Potilas voi sanoa miesopiskelijalle, että tämä teki tutkimuksen hyvin ja hänestä tulee hyvä lääkäri.
– Puhutaan paljon naisten tasa-arvosta, mutta tässä miehiä ei kohdella tasa-arvoisesti. Heitä kohdellaan epäoikeudenmukaisesti, koska he eivät pääse harjoittelemaan gynekologisia tutkimuksia, vaikka ne kuuluvat oppimistavoitteisiin. Niitä ei opi muuten kuin käytännön harjoituksen avulla, kertoo Polo.
**Videolla kaksi Turun yliopistosta valmistunutta naistentautien erikoislääkäriä kertoo kokemuksistaan.**
1980-luvulla gynekologina aloittanut, yhä yksityisvastaanottoa pitävä Turun yliopiston emeritusprofessori **Juha Mäkinen** kertoo, että pitkän kokemuksen omaavalle erikoislääkärille naiset voivat yhä hakeutua.
Sen sijaan hänen havaintojensa mukaan varsinkin monien nuorten miesgynekologien vastaanotoilla on hiljaista.
Tutkimukset pitää hallita työelämässä
Naistentautien professori Päivi Polo on huolissaan lääkäreiden selviytymisestä työelämässä, koska kieltäytymisten takia miesopiskelijoilla ei ole niin paljon oppimistilaisuuksia.
– Saattaa olla, että he eivät pysty saavuttamaan asetettuja oppimistavoitteita. Esimerkiksi terveyskeskuksen päivystyksessä tai ensiavussa on myös gynekologisia potilaita, jotka heidän tulisi osata tutkia ja hoitaa, kertoo Polo.
Kieltäytymisten taustalla voi olla ennakkoluuloja tai ikäviä gynekologikokemuksia, joissa ei aina edes ole kyse mieslääkäristä.
– Viime vuosituhannella oli varmasti sellaisia lääkäreitä, jotka kokivat oikeudekseen puhua vähän vähättelevästi tai ronskisti naisesta. Nykyään kiinnitämme paljon huomiota potilaan kohtaamiseen, vakuuttaa Polo.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Venäjän ”virallisesta ilmiantajasta” tuli nuorison suosikki ja nyt hän jahtaa räppäreitä ja somettajia 
Jekaterina Mizulinan Turvallisen internetin liiga varoittelee alaikäisiin verkossa kohdistuvista uhkista. Taustalla on Venäjän vallanpitäjien valitsema konservatiivinen suuntaus.
**MOSKOVA** Turvallisen internetin liiga -kansalaisjärjestön johtaja **Jekaterina Mizulina** esitteli syyskuisessa lehdistötilaisuudessa uhkia ja vaaroja, jotka vaanivat alaikäisiä verkossa.
Mizulina varoitteli, että internetissä houkutellaan alaikäisiä tekemään sabotaaseja. Syylliset istuvat hänen mukaansa Ukrainassa.
– Sitä pidämme nykyhetkellä ongelmana numero yksi, Mizulina kertoi.
Venäjän vallanpitäjiä lähellä oleva järjestö valistaa lapsia ja heidän vanhempiaan internetin vaaroista kuten lapsipornografiasta, huijareista sekä huumeiden ja uhkapelien ihannoinnista.
Liiga kerää kuumalla linjallaan yleisöltä ilmiantoja vaarallisesta sisällöstä ja välittää ne viranomaisille.
Työ on tehnyt 40-vuotiaasta Jekaterina Mizulinasta julkkiksen. Hän on rakentanut imagoaan tekemällä viranomaisille ilmiantoja tunnettuja populaarikulttuurin vaikuttajia vastaan.
Järjestön kohteeksi ovat joutuneet myös erilaiset oppositiohenkiset ja sodanvastaiset mielenilmaisut. Niinpä oppositiomediassa Mizulinaa on luonnehdittu valtakunnan ”viralliseksi ilmiantajaksi” ja länsimediassa ”sensuurikuningattareksi”.
Mizulina laskee internetin ääritoimintaan väärän informaation levittämisen ja asevoimien mustamaalaamisen. Toisaalta Mizulinaa huolestuttava houkuttelu tihutöihin ei ilmeisesti ole täysin keksitty ongelma.
Venäjän viranomaiset ovat pidättäneet alaikäisiä epäiltynä sabotaasista esimerkiksi rautatieverkkoa ja kutsuntalautakuntia vastaan, [kertoo](https://cepa.org/article/gloves-come-off-as-children-join-europes-spy-wars/) Brysselissä päämajaansa pitävä ajatuspaja CEPA.
Valtapiirien kasvatti
Jekaterina Mizulina on ratsastanut aallonharjalla, kun Venäjän johto on rakentanut virallista ideologiaa niin sanottujen perinteisten arvojen varaan.
Hänen puhetilaisuutensa keräävät saleja täyteen opiskelijoita, ja hänen ympärilleen on rakennettu eräänlainen tähtikultti. Tämä ei olisi mahdollista ilman vahvaa selkänojaa Venäjän valtakoneistossa.
Jekaterin Mizulinan äiti **Jelena Mizulina** on senaattori Venäjän parlamentin ylähuoneessa, liittoneuvostossa. Hän oli mukana luonnostelemassa vuonna 2012 säädettyä homopropagandan vastaista lakia, joka heikensi sukupuolivähemmistöjen asemaa Venäjällä. Nyt tytär käy samaa taistoa internetissä.
Vuonna 2011 perustetun Turvallisen internetin liigan taustalla taas on kansallismielinen ja hartaana ortodoksina esiintyvä miljardööri **Konstantin Malofejev**.
Konstantin Malofejev ja Jekaterina Mizulina ovat molemmat länsimaiden pakotelistoilla. Malofejev pyörittää muun muassa äärikansallismielistä Tsargrad-mediaa. Yhdysvallat ja Euroopan unioni ovat [syyttäneet](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX:32014R0826) Malofejevin rahoittaneen [separatismia](https://www.ft.com/content/84481538-1103-11e4-94f3-00144feabdc0) Itä-Ukrainassa, kun Venäjä vielä kävi sotaa peitellysti.
Rap-artistit ja bloggarit ahtaalla
Maaliskuussa 2021 Mizulinan järjestö teki syyttäjänviranomaisille ilmoituksen rap-artisti **Ališer Morgenšternista**. Liigan mukaan artisti mainosti huumausaineita lapsille. Morgenštern poistui lopulta maasta.
Lokakuussa 2022 Mizulina vaati, että räppäri **Oxxxymironin** eli **Miron Fjodorovin** kappale *Oida* julistettaisiin ekstremistiseksi.
Mizulinan mukaan kappale kannusti separatismiin, jossa Pietari ja sitä ympäröivä Leningradin alue pyrkisi irtoamaan Venäjästä. Oxxxymiron lauloi [kappaleessa](https://www.youtube.com/watch?v=pYymRbfjKv8), että Inkerinmaasta tulee vapaa. Fjodorov sai sakot kehotuksista separatismiin ja lähti Venäjältä.
Mizulinan ilmiantojen kohteeksi joutuneet pop-artistit ovat yleensä pyydelleet anteeksi ”pahoja” tekojaan ja luvanneet parantaa tapansa.
Tiktok-esiintyjän lähdöstä nousi meteli
Kaikki Mizulinan tempaukset eivät ole jääneet ilman vastaväitteitä.
Syyskuussa 2023 suosittu Tiktok-esiintyjä **Danja Milohin** palasi Venäjälle ja kertoi siitä sosiaalisessa mediassa. Mizulina reagoi tähän kehottamalla puolustusministeriötä kutsumaan Milohinin asepalvelukseen syksyn kutsunnoissa. Sen jälkeen Milohin lensi nopeasti Dubaihin.
Poliittisen kentän liberaalille laidalle luodun Uudet ihmiset -puolueen johtaja, duuman varapuhemies **Vladislav Davankov** kirjoitti Telegram-kanavallaan, että Mizulina säikäytti toiminnallaan tuhansia venäläisiä IT-osaajia, tieteilijöitä ja yrittäjiä, jotka muuten olisivat voineet palata maahan.
Davankov sanoi tapauksen osoittavan, että tarvitaan laki ilmiantojen tehtailua vastaan.
Venäjän vallanpitäjät rajoittavat internetiä askel askeleelta
Ukrainassa käymänsä hyökkäyssodan aikana Venäjän viranomaiset ovat estäneet pääsy lukuisten tiedotusvälineiden sivuille, Yle mukaan lukien.
Viranomaiset ovat myös pyrkineet vaikeuttamaan VPN-palveluja, joilla kansalaiset ovat voineet kiertää estoja.
Syyskuisessa lehdistötilaisuudessa Mizulinalta kysyttiin videopalvelu Youtuben toiminnan hidastamisesta Venäjällä. Mizulina sanoi, että Youtube oli itse aiheuttanut tilanteen omalla toiminnallaan.
– Minusta tuntuu, että alusta tietoisesti provosoi valtiotamme ja kansalaisiamme, kun se levitti ja nostatti kiinnostusta venäläisvastaiseen propagandaan ja esti suuria bloggareitamme, patrioottejamme ja medioitamme, Mizulina väitti.
Toisaalta Venäjä ei ole suoraan estänyt Youtuben toimintaa. Viranomaiset ehkä pelkäävät, että suositun viihdepalvelun sulkeminen vain ärsyttäisi kansalaisia.
Ensimmäiset koulujen syyslomat alkavat tällä viikolla
Monissa Suomen kouluissa syyslomat alkavat tänään. Muun muassa Helsingissä, Joensuussa, Jyväskylässä, Tampereella, Turussa sekä Vaasassa lomaillaan tällä viikolla.
Suurimmassa osassa kouluista syysloma kestää viikon. Opetushallituksen [mukaan](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2024/koulujen-tyo-ja-loma-ajat-lukuvuonna-2024-2025) ainakin Vantaan ruotsinkielisissä kouluissa syysloma alkaa kuitenkin vasta keskiviikkona.
Ensi viikolla lomaillaan puolestaan esimerkiksi Kotkassa, Lahdessa, Lappeenrannassa ja Oulussa.
Talouden Nobel-palkinnon saaja julkistetaan tänään
Taloustieteen Nobel ei ole virallisesti Nobel-palkinto, sillä se ei ole Alfred Nobelin itsensä perustama.
Talouden Nobel-palkinnon saaja ilmoitetaan tänään.
Taloustieteen Nobel ei ole virallisesti Nobel-palkinto, sillä se ei ole **Alfred Nobelin** itsensä perustama. Nobel-säätiö on myöntänyt sitä vuodesta 1969 lähtien.
Kuten muutkin voittajat, taloustieteen nobelisti palkitaan 11 miljoonan kruunun eli vajaan miljoonan euron palkinnolla.
Viime vuonna talouden Nobelin voitti yhdysvaltalainen taloustieteilijä **Claudia Goldin**. Palkinto myönnettiin tutkimuksista, jotka koskevat naisten roolia ja vaikutusta työmarkkinoilla.
Naton ydinaseharjoitus alkaa tänään
Vuosittain järjestettävä Naton ydinaseharjoitus Steadfast Noon alkaa tänään. Naton mukaan kaksi viikkoa kestävään harjoitukseen osallistuu 13 jäsenmaata ja yli 60 lentokonetta.
Naton pääsihteerin **Mark Rutten** mukaan ydinpelote on liittokunnan turvallisuuden kulmakivi, jonka toimivuutta on syytä testata.
Brittiläinen [Key.Aero](https://www.key.aero/article/nuclear-exercise-steadfast-noon-participants-revealed)-ilmailusivusto kertoi elokuussa, että harjoituksessa on mukana myös Suomen Ilmavoimien Hornet-hävittäjiä. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi Ylelle syyskuussa olevan päivänselvää, että Suomi osallistuu Naton jäsenenä myös ydinaseharjoituksiin.
THL: Korkeakouluopiskelijoiden psyykkinen kuormittuneisuus on vähentynyt
Tutkimuksessa psyykkistä kuormittuneisuutta mitattiin kysymyksillä, jotka kartoittivat ahdistuneisuutta, masentuneisuutta ja koettua onnellisuutta viimeisen neljän viikon aikana.
Korkeakouluopiskelijoiden kokema psyykkinen kuormittuneisuus on vähentynyt kolmessa vuodessa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksesta.
THL:n tutkimuspäällikön **Olli Kiviruusun** mukaan taustalla on se, että korona-ajan kuormittavista rajoituksista on palattu normaalimpaan elämään.
Tutkimuksen mukaan korona-aikana vuonna 2021 psyykkistä kuormittuneisuutta koki 35 prosenttia opiskelijoista ja vuonna 2024 29 prosenttia.
Tutkimuksessa psyykkistä kuormittuneisuutta mitattiin kysymyksillä, jotka kartoittivat ahdistuneisuutta, masentuneisuutta ja koettua onnellisuutta viimeisen neljän viikon aikana.
Kiina aloitti sotaharjoitukset Taiwanin ympärillä
Kiinan armeijan edustajan mukaan sotaharjoitus toimii vakavana varoituksena Taiwanin joukoille. Taiwanissa on odotettu Kiinan toimia viime viikosta lähtien.
Kiinan puolustusministeriön mukaan maa on aloittanut sotaharjoitukset Taiwanin ympärillä. Kyseessä on neljännet laajamittaiset harjoitukset viimeisen kahden vuoden aikana.
Kiinan armeijan mukaan sotaharjoitukset keskittyvät muun muassa taisteluvalmiuteen merellä ja ilmassa sekä merkittävien satamien ja alueiden saartamiseen. Lisäksi harjoituksen aiheina ovat iskut maa- ja merikohteisiin.
Armeijan edustajan mukaan sotaharjoitus toimii vakavana varoituksena Taiwanin joukoille. Taiwanin puolustusministeriö tuomitsi Kiinan sotaharjoituksen ja ilmoitti lähettäneensä omia joukkojaan alueelle.
Taiwan kertoi varhain maanantaina Suomen aikaa havainneensa lukuisia Kiinan rannikkovartioston aluksia ympäri saarta.
Taiwanissa on odotettu Kiinan toimia viime viikosta lähtien, jolloin Taiwanin presidentti **Lai Ching-te** suututti Kiinan ilmoitettuaan itsenäisyyspäivän puheessaan, ettei Kiinalla ole oikeutta edustaa saarivaltiota.
Kiina puolestaan pitää Taiwania itselleen kuuluvana alueena, eikä se ole sulkenut pois mahdollisuutta käyttää voimaa saadakseen saaren hallintaansa.
*Lähde: AFP, Reuters*
Pienituloisten perheiden lapset joutuvat muita useammin kiusatuksi – oppilaiden mielestä syynä on kiusatun oma käytös
Maahanmuuttajien lapset joutuvat tulotasosta riippumatta kiusaamisen kohteeksi suurin piirtein yhtä usein kuin pienituloisimpien suomalaistaustaisten perheiden lapset.
Pienituloisten perheiden lapsilla on huomattavasti muita lapsia suurempi riski joutua kiusatuksi koulussa, kertoo uusi tutkimus.
Myös maahanmuuttajataustaisten lasten riski joutua kiusatuksi on suunnilleen yhtä suuri kuin pienituloisimpien perheiden lapsilla, riippumatta maahanmuuttajaperheen tulotasosta.
Tulokset selviävät [Sosiaalinen yhteenkuuluvuus -tutkimushankkeesta](https://www.karvi.fi/fi/arvioinnit/esi-ja-perusopetus/teema-ja-jarjestelmaarvioinnit/sosiaalinen-yhteenkuuluvuus-tutkimushanke), jossa kartoitetaan 5. luokan oppilaiden ja opettajien kokemuksia kiusaamisesta ja ennakkoluuloista.
Tutkimukseen on osallistunut yli 16 000 oppilasta 92 suomalaiskoulusta.
Pienituloisimpien perheiden lapsilla kaksinkertainen riski
Tutkimuksessa oppilaille esitettiin ensin kuvaus siitä, mitä kiusaamisella tarkoitetaan. Tämän jälkeen oppilaille näytettiin lista oman luokan oppilaiden nimistä.
Oppilaita pyydettiin valitsemaan listasta enintään kolme oppilasta, jotka ovat heidän mielestään joutuneet kiusaamisen kohteiksi viime kuukauden aikana. Oppilas pystyi valitsemaan nimilistasta myös itsensä tai jättää valinnan kokonaan tekemättä.
Kaikista oppilaista 39 prosenttia nimettiin kiusaamisen kohteeksi ainakin yhden oppilaan vastauksissa, ja yhdeksän prosenttia mainittiin kiusaamisen kohteeksi vähintään kolmen oppilaan vastauksissa.
Pienituloisimpien perheiden lapsista lähes puolet nimettiin kiusatuksi ainakin kerran, kun taas parhaiten tienaavien perheiden lapsista nimettiin kiusatuksi alle kolmasosa.
Kiusatuksi joutumisen ja perheen tulojen välinen yhteys oli vieläkin voimakkaampi, kun kiusaaminen määriteltiin sen mukaan, että oppilas tuli kyselyssä mainittua kiusatuksi vähintään kolme kertaa.
Tällöin 13 prosenttia pienituloisimpien perheiden lapsista ja kuusi prosenttia suurituloisimpien perheiden lapsista oli joutunut kiusatuksi.
Aalto-yliopiston professori **Matti Sarvimäki** ei osannut odottaa näin voimakasta yhteyttä tulotaustan ja kiusaamisen välillä.
– Kaikkein pienituloisimmista perheistä tulevat lapset nimettiin heidän itsensä tai luokkatoverien toimesta kiusatuiksi suunnilleen kaksi kertaa useammin verrattuna niihin, jotka tulevat kaikkein korkeatuloisimmista perheistä. Se, että pystymme kertomaan täsmällisesti kuinka isosta asiasta on kysymys, on tällaisen datan ehdoton vahvuus.
Maahanmuuttajilla kiusatuksi joutuminen ei riipu perheen tulotasosta
Kouluterveyskyselyn tulosten perusteella tiedettiin jo entuudestaan, että etenkin maahanmuuttajien lapset joutuvat kiusatuiksi huomattavasti muita lapsia useammin.
Ilmiö näkyy myös tässä tutkimuksessa.
Maahanmuuttajataustaisten huoltajien lapsista 46 prosenttia nimettiin ainakin kerran kiusaamisen kohteeksi, kun vastaava luku muiden lasten kohdalla oli 36 prosenttia.
Kun kiusatuksi joutuminen määriteltiin vähintään kolmen nimeämisen perusteella, perheen tulojen ja kiusatuksi tulemisen välillä ei ollut tilastollisesti merkitsevää yhteyttä maahanmuuttajien lapsille.
Toisin sanoen, kaikista tuloluokista tulevat maahanmuuttajien lapset joutuvat kiusaamisen kohteeksi suurin piirtein yhtä usein kuin pienituloisimpien suomalaistaustaisten perheiden lapset.
Miksi joitain oppilaita kiusataan?
Tutkijoiden mukaan pienituloisten perheiden lasten kiusaamisen kohteeksi joutumisen yleisyyttä voi selittää paitsi perheen taloudelliset rajoitteet, myös se, että perheen matalat tulot ovat yhteydessä muihin kiusaamiselle altistaviin tekijöihin.
Tutkimuksessa oppilaita pyydettiin valitsemaan valmiista listasta syitä, miksi heidän kyselyssä mainitsemansa oppilaat ovat heidän mielestään joutuneet kiusatuksi.
Oppilaiden mielestä kiusaamisen syynä oli usein kiusatuksi joutuneen oppilaan oma toiminta, kuten se, että kyseinen oppilas on haastanut itse riitaa, ärsyttänyt muita tai sanonut jotain outoa.
Maahanmuuttajavanhempien lapset kokivat suomalaistaustaisia lapsia useammin kiusaamisen johtuvan seikoista, joihin oppilaiden on itse vaikeaa tai mahdotonta vaikuttaa.
Esimerkiksi maahanmuuttajien lapsista 16 prosenttia arvioi oman luokkansa oppilaiden joutuvan kiusatuksi kielen, uskonnon tai ihonvärin perusteella, kun suomalaistaustaisista oppilaista näin arvioi 10 prosenttia.
Tutkimus yhdistelee aineistoja uudella tavalla
Tutkimuksessa yhdistetään sekä oppilaskyselyn tuloksia että Tilastokeskuksen rekisteriaineistoja.
Rekisteriaineistosta on saatu tiedot oppilaiden huoltajien tuloista ja synnyinmaasta, kertoo professori Matti Sarvimäki.
– Siinä on kaksi etua: edustavuus ja tarkkuus. Saamme edustavamman otoksen, kun tiedon saanti ei riipu siitä, vastaavatko esimerkiksi huoltajat heille lähetettyihin kyselyihin. Tieto voi olla myös joiltain osin tarkempaa, erityisesti verrattuna siihen, että lapsilta tiedusteltaisiin vanhempien koulutusta, tuloista puhumattakaan.
Sosiaalinen yhteenkuuluvuus -tutkimushanke toteutetaan Aalto-yliopiston ja Harvardin tutkijoiden, Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen sekä Turun yliopiston Oppimisanalytiikan tutkimusinstituutin yhteistyönä.
Tutkimuksen tavoite on selvittää syrjintään ja kiusaamiseen liittyvien asenteiden yleisyyttä ja syntymekanismeja.
Kyselytutkimus aloitettiin syyskuussa 2021 ja on tähän mennessä toteutettu kolmena peräkkäisenä lukuvuotena. Tiedonkeruu jatkuu myös kuluvan lukuvuoden aikana.
Liettuassa sosiaalidemokraattinen puolue vaalivoittoon ensimmäisellä kierroksella
Vaalien toinen kierros käydään kahden viikon päästä.
Liettuassa sosiaalidemokraattinen puolue aikoo yrittää muodostaa koalitiohallitusta kahden muun vasemmistolaispuolueen kanssa, kertoo puolueen johtaja **Vilija Blinkevičiūtė**.
Parlamenttivaalien ensimmäisellä kierroksella puolue sai yli 19 prosentin äänisaaliin. Sosiaalidemokraatit ovat tällä hetkellä opposition toiseksi suurin puolue.
Tämänhetkinen pääministeripuolue, kristillisdemokraattinen kotimaan liitto romahti vajaaseen 18 prosenttiin.
Puolueella on tällä hetkellä hallussaan yli kolmasosa parlamentin paikoista. Se muodostaa tämänhetkisen hallituksen vapauspuolueen ja liberaalien liikkeen kanssa.
Äänestysaktiivisuus nousi
Vaaliteemoja Liettuassa ovat olleet elinkustannusten nousu sekä Venäjän uhka.
Blinkevičiūtė on ilmoittanut, ettei maan ulkopolitiikkaan ole tulossa muutoksia. Hänen uskotaan jatkavan muun muassa panostuksia maan puolustukseen.
Vaaleissa käytti äänioikeuttaan reilut 52 prosenttia äänioikeutetuista. Nousua edellisiin parlamenttivaaleihin oli lähes viisi prosenttia.
Liettuan parlamenttiin valitaan 141 kansanedustajaa neljäksi vuodeksi. Vaalien toinen kierros käydään kahden viikon päästä.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
Neljä ihmistä kuoli Ranskassa sähköautopalossa
Ranskassa neljä ihmistä on kuollut sähköauton sytyttyä tuleen, kertoivat syyttäjät sunnuntaina.
Onnettomuus tapahtui lauantaina, kun Tesla-merkkinen sähköauto syttyi tuleen maan länsiosissa sijaitsevan Niortin kaupungin lähettyvillä.
Kuljettaja ja kyydissä olleet kolme matkustajaa olivat poliisin mukaan kuolleet, kun pelastushenkilökunta saapui paikalle. Ranskalaismedian mukaan auto oli ajanut ylinopeutta ja suistunut tieltä.
Miljardööri **Elon Muskin** perustama Tesla on ollut toistuvasti tutkimusten kohteena autojen turvallisuuden vuoksi. Muun muassa viime joulukuussa yhtiö kutsui takaisin Yhdysvalloissa ja Kanadassa yli kaksi miljoonaa autoa niiden ohjelmiston aiheuttaman kohonneen törmäysriskin vuoksi.
*Lähde: AFP*
*Juttua täydennetty 23.10. 2024 klo 18.05. Lisätty tieto ulosajosta ja ylinopeudesta.*
Kreikka hallitsee Huuhkajien Kansojen liigan lohkoa
Kreikka jatkoi voittokulkuaan Huuhkajien lohkossa jalkapallon Kansojen liigassa.
Kreikka jatkaa puhtaalla pelillä Huuhkajien lohkon kärjessä jalkapallon Kansojen liigan B-tasolla. Kreikka kaatoi sunnuntaina Irlannin 2–0 (0–0) ja on voittanut syksyn kaikki neljä otteluaan.
**Anastasios Bakasetas** vei Kreikan johtoon 48. minuutilla ja **Petros Mantalos** vastasi toisesta maalista, joka syntyi ottelun lisäajalla.
Kreikka ja Englanti ratkaisevat lohkon voiton. Kreikalla on kolmen pisteen etumatka Englantiin ennen marraskuussa pelattavia viimeisiä otteluita. Englanti päihitti Suomen 3–1 (1–0) Helsingin Olympiastadionilla.
Suomi jatkaa nollakerhossa lohkon jumbona ja on näin vaarassa pudota C-liigaan. Lohkon kolmonen karsii paikastaan B-liigassa, mutta neloseksi jäävä joukkue putoaa suoraan C-liigaan.
Aseistautunut mies pidätettiin Trumpin vaalitilaisuuden lähettyvillä – uskotaan suunnitelleen uutta salamurhaa
Viranomaisten mukaan välikohtaus ei vaarantanut Trumpin turvallisuutta. Yhdysvaltain salainen palvelu kertoo olevansa tietoinen tapahtuneesta.
Yhdysvalloissa aseistautunut mies pidätettiin lauantaina entisen presidentin ja republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** vaalitilaisuuden lähettyvillä, kertovat yhdysvaltalaismediat.
Trump piti vaalikampanjaansa lauantaina Kaliforniassa Coachellan kaupungissa. Poliisi kertoo ottaneensa tilaisuuden yhteydessä kiinni 49-vuotiaan miehen autostaan tarkastuspisteellä.
Miestä epäillään muun muassa ladatun aseen kantamisesta. Hänet on vapautettu takuita vastaan, eivätkä uutismediat ole tavoittaneet häntä kommentoimaan epäilyjä. Miestä on määrä kuulla oikeudessa 2. tammikuuta.
Viranomaisten mukaan välikohtaus ei vaarantanut Trumpin turvallisuutta. Yhdysvaltain salainen palvelu kertoo olevansa tietoinen tapahtuneesta. Sen mukaan Trump tai tilaisuuteen osallistunut väki ei ollut vaarassa.
Trumpin kampanja ei ole kommentoinut tapahtunutta
Paikallinen seriffi uskoo, että miehen pyrkimyksenä oli salamurhata Trump, kirjoittaa [New York Post](https://nypost.com/2024/10/13/us-news/third-trump-assassination-attempt-thwarted-when-armed-man-arrested-outside-coachella-rally-sheriff-says/).
– Pysäytimme todennäköisesti uuden salamurhayrityksen, kertoi Riversiden piirikunnan seriffi **Chad Bianco**.
Biancon mukaan epäillyllä oli hallussaan useita passeja eri nimillä, rekisteröimätön ajoneuvo väärennetyillä rekisterikilvillä ja ladattuja aseita.
New York Postin mukaan epäillyn uskotaan kuuluvan laitaoikeistolaiseen organisaatioon.
Trumpin kampanjatiimi ei ole toistaiseksi kommentoineet tapausta.
Aiemmin heinäkuussa Trump joutui salamurhayrityksen kohteeksi, kun häntä kohti ammuttiin vaalitilaisuudessa Pennsylvaniassa. Syyskuussa puolestaan Trumpin lähettyvillä ammuttiin, kun hän oli golfaamassa Floridassa.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Lukas Hradecky näki ongelman Olympiastadionissa – Englannin päävalmentajaa grillattiin erikoisesta kommentista
Lukas Hradecky ei pitänyt Olympiastadionin kenttää mainiona. Markku Kanervan asema puhuttaa Suomessa, mutta pelin jälkeen huomiota herätti Englannin päävalmentajakin.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue hävisi viidennen kerran peräkkäin, kun Englanti voitti Huuhkajat 3–1 loppuunmyydyllä Olympiastadionilla.
Englanti kuuluu maailman parhaisiin maajoukkueisiin ja on viime kesän EM-hopeamitalisti.
Suomen kapteeni **Lukas** **Hradeckyn** mukaan Huuhkajilla ei jäänyt sunnuntaina yrityksestä kiinni. Hradecky kertoi, että Suomi pelasi hyvin. Ainoastaan tulos oli huono.
– Tänään annettiin kampoihin niin paljon kuin pystyttiin. Pelasimme isolla sydämellä. Matka jatkuu. Koittaako uusi aika vai ei? Ei väliä. Jatketaan aina samoja hommia kentällä. Kamppaillaan Suomen puolesta, Hradecky sanoi Ylen tv-haastattelussa ja viittasi kesken haastattelun tulleeseen Pohjoiskaarteen laulantaan.
Hradecky nosti puolustamisen aiempaan verrattuna erilaiseksi, mikä toimi nyt Englantia vastaan hyvin.
– Kolmen linja toimi hyvin, Hradecky sanoi viitaten Suomen peluuttamaan kolmeen toppariin.
Sitten Suomen maajoukkueen kapteeni nosti ulkopuolisenkin asian Huuhkajien hyviin otteisiin sunnuntaina.
– Pallollinen pelaaminen oli haastavaa. Sen näki Englannillakin. Kenttä ei ollut mainio tänään, Hradecky jatkoi.
Mitä sitten kapteeni ajattelee tulevasta Suomen maajoukkueessa? Seuraavaksi Suomi kohtaa marraskuussa kotonaan Kreikan ja vieraskentällä Irlannin.
Hradeckyn mukaan kukaan ei saa jatkossakaan piiloutua Suomen joukkueessa.
– Tilanne on vaikea. Sitä se oli ennen EM-kisoihin pääsyäkin. Oli huono vuosi takana. Jostain se aina lähti. Pää kolmantena jalkana pitää tehdä hommia. Jossain vaiheessa varmasti pisteet ja voitot odottavat, Hradecky viittasi historiallisen EM-kisapaikan hankintaan viisi vuotta sitten.
Suomen maalintekijä **Arttu Hoskonen** kuvaili olevansa väsynyt. Hoskonen puski tyylikkään maalin **Leo** **Wallan** antamasta kulmapotkusta ottelun lopussa.
– Tankki on tyhjä tämän pelin jälkeen. Parempi peli oli tänään kuin vieraspeli Englantia vastaan. Saatiin luotua paikkoja, mutta ei vaan riittänyt, Hoskonen sanoi ja jatkoi vertailua syyskuun puolivälin otteluun Wembleyllä.
Tuolloin Englanti hallitsi peliä ja voitti 2–0.
– Pystyttiin parantamaan pallollista pelaamista. Prässättiin aika hyvin ajoittain. Ei jouduttu puolustamaan omalta rangaistusalueelta niin paljon kuin viimeksi, Hoskonen vertaili.
Hoskonen oli jälleen elementissään, kuten vieraspelissä Englantia vastaan. Hän olisi omien sanojensa mukaan voinut pelata paremminkin.
– Vaikeita pelejä on ollut. Nyt analysoidaan ne. Nokka pystyyn ja kohti uusia matseja.
Englannin valmentajaa grillattiin kovaa
Huuhkajien päävalmentajan **Markku** **Kanervan** asemasta käy keskustelu kuumana Suomessa.
Englannin väliaikainen päävalmentaja **Lee** **Carsley** puolestaan nostatti kulmakarvoja kotimaassaan, kun hän laukoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa mielenkiintoisen kommentin heti Suomi-ottelun jälkeen.
[Carsley kuvaili BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/football/live/cvgdenr4pm8t), että Englannin päävalmentajan työ vaatii maailmanluokan valmentajan, joka on voittanut pokaaleja. Carsleyn mukaan hän on vasta matkalla siihen.
Carsleylta kysyttiin selvennystä kommenttiin Olympiastadionin uumenissa Englannin lehdistötilaisuudessa. Carsleylta kysyttiin, tarkoittaako hän siis, että Englannin päävalmentajan työ tulisi hänelle liian aikaisin.
– En todellakaan. Yritin tehdä asian niin selväksi kuin pystyn. Yritin sanoa, että tämä on yksi maailman huipputöistä. Se ansaitsee huippuvalmentajan. Tällä joukkueella on mahdollisuus voittaa, Carsley jatkoi yhä kryptiseen sävyyn.
Carsley tuli pestiin Englannin alle 21-vuotiaiden miesten maajoukkueen päävalmentajan paikalta. Hän johdatti Englannin vuosi sitten ikäluokan Euroopan mestariksi.
Carsleyta grillattiin kovaa lehdistötilaisuudessa Olympiastadionin uumenissa. Häneltä kysyttiin monella eri tavoin asemastaan.
Häneltä kysyttiin esimerkiksi, miksi hän on niin haluton sanomaan, tahtooko hän Englannin vakituiseksi päävalmentajaksi vai ei.
– Olen avoimin mielin. En ole silloin holtiton. Mietin tarkasti, miten joukkue pelaa ja millaisen joukkueen valitsen. Joukkueenvalinta on vaikeaa, Carsley kuvaili ja viittasi Englannin materiaalin laajuuteen.
Hän myös perusteli linjaansa avoimesta linjasta aiemmilla kokemuksillaan, kun hän on ollut väliaikaisen valmentajan roolissa.
Suomi-voitto oli siinä mielessä Englannille ja Carsleylle tärkeä, että he kärsivät edellisessä pelissä yllätystappion Kreikkaa vastaan.
– En tiedä pelaajia tarpeeksi hyvin siinä mielessä, miten he reagoivat tappioon. Olin innoissani, miten he vastasivat. Tämä oli hyvän joukkueen merkki. Dominoimme peliä. Teimme hyviä maaleja. Harmi, että emme pystyneet pitämään maalia puhtaana, Carsley totesi.
Kommentti: Surullinen lausahdus Englanti-ottelun lopuksi kertoi kaiken – Huuhkajat sukelsi synkkyyteen, eikä loppua näy
Kun 1–3-kotitappio Englannille on Huuhkajien vuoden parhaimpia, ellei paras ottelu tähän mennessä, on Suomella synkkä tilanne, kirjoittaa Yle Urheilun Samu Saatsi.
Ei nähty Helsingissä lopulta ihmeitä.
Suomen jalkapallomaajoukkue taipui Englannille Olympiastadionilla 1–3 ja jatkaa Kansojen liigassa ilman voittoja.
Huuhkajien esitys oli avausjakson osalta parhaimmillaan erittäin hyvä ja kokonaisuudessaan odotettua parempi.
Suomi teki Englannin hyökkäyksen ajoittain jopa neuvottomaksi prässillään ja kollektiivisella pelaamisellaan, kuten Ylen jalkapalloasiantuntijat **Miika Nuutinen** ja **Toni Koskela** ilmaisivat studiossa.
Hyökkäämisessäkin oli terää Suomen iskettyä leveältä vastaan, aiheuttaen vieraille ongelmia. Yksilövirheet aiheuttivat kuitenkin **Jack Grealishin** avausmaalin, muttei Suomi huono ollut, päinvastoin.
Mutta, mutta. Vaikka toisellakin jaksolla nähtiin valonpilkahduksia, Suomen hyvä peliesitys ei kestänyt taaskaan täyttä ottelua. Englannin vaihdosta tullut supertähtien vyöry katkoi siivet lopulta, ja vierasryhmä rokotti Huuhkajia heikosta puolustamisesta kahdesti.
Suomi maistoi taas katkeraa kalkkia myös siinä suhteessa, että **Fredrik Jensenillä** oli huippupaikka tasoittaa peli ennen kuin Englanti vei Suomelta viimeisetkin mahdollisuudet.
**Arttu Hoskoselle** onnittelut. Hän vei vuodesta 2001 saakka **Aki Riihilahden** pitämän tittelin viimeisimpänä Suomen miesten maajoukkuepelaajana, joka on osunut Englantia vastaan.
On kuitenkin selvää, että nyt kaikuva kritiikki jatkuu kuitenkin niin kauan, kunnes Huuhkajat onnistuu voittamaan.
Suomi ei ole Kanervan aikakaudella hävinnyt kertaakaan viittä ottelua putkeen. Jo edellinen Irlanti-ottelun myötä tullut neljäs tappio oli oma ennätyksensä.
Viimeksi Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on pelannut näin karmivassa tappioputkessa vuosien 1980–81 aikana, kun **Esko Malmin** kipparoima Suomi-laiva kolahti viiteen MM-karsintatappioon peräkkäin.
Huolimatta miehekkäästä esityksestä Englantia vastaan, herää Huuhkajien pelistä taas uusi kysymys. Missä tämä Suomi on oikein ollut Irlantia ja Kreikkaa vastaan, kun kerran se voi lyödä näin kampoihin maailman parhaille?
**Markku Kanerva** toteaisi varmastikin tähän jotain prosessista.
Suomi onnistui luomaan selvästi enemmän maalintekopaikkoja kuin aiemmin ja kykeni pallonriistoihin korkealla hyökkäysalueellaan. Se onnistui rakentelussaan ja puolusti parhaimmillaan oikein hyvin.
Silti sen suoritus jäi vajaaksi, mutta tällä samalla mallilla se olisi saanut enemmän irti lähtökohtaisesti tasaisempia vastustajia vastaan. Ainakin se täyden ottelun mittainen hyvä esitys olisi voinut tulla.
On aika surullisen kuuloista, että 1–3-tappio Englannille, joka ei esiintynyt mitenkään erityisesti, oli Suomen paras peli vuonna 2024. Näin summasi esimerkiksi Ylen asiantuntija **Toni Koskela** ottelun päätyttyä.
– Vuoden paras peli Suomelta. Tähän vuoteen on mahtunut paljon pelejä ja oikeasti todella huonoja suorituksia huomioiden vastustajan taso. Olkoonkin, että vastustaja ei ollut parhaimmillaan ja haki minimityöllä voiton, Koskela totesi.
Suomen kannattajat antoivat arvostuksensa Huuhkajien peliesitykselle ottelun jälkeen. Joukkueen kiitettyä kannattajia, tarjoilivat fanit mielipiteensä jälleen Markku Kanervan jatkosta. ”Viimeisen kerran, Markku Kanerva”, kaikui laulettuna stadionilla.
Kannattajat myös heiluttelivat mielenosoituksellisesti kenkiään, kuten Irlanti-tappion jälkeen.
Kanervan potkuilla on spekuloitu tarpeeksi pitkään. Olisi aika päättää pyörittely, sillä näillä tuloksilla ei jatkoon ole enää edellytyksiä.
NHL-vahti Ville Hussolle tyly kohtalo – joutui siirtolistalle
Detroit Red Wings asetti suomalaisvahdin sunnuntaina siirtolistalle.
Suomalaismaalivahti **Ville Husso** on asetettu siirtolistalle jääkiekkoliiga NHL:ssä, kertoo sarjan arvostettu sisäpiiritoimittaja **Elliotte Friedman**.
Hussolla on vajaan viiden miljoonan dollarin sopimus, joka on päättymässä tämän kauden jälkeen. 29-vuotiaan suomalaisvahdin kausi alkoi vaikeasti, kun hän päästi neljä maalia Pittsburghia vastaan ja joutui penkille.
Friedman [muistuttaa X:ssä](https://x.com/FriedgeHNIC/status/1845529200645558498), että Red Wingsin piti tehdä muutoksia palkkakatto-ongelmien takia. Detroit tarvitsee uuden hyökkääjän korvaamaan loukkaantuneen **Christian Fischerin**.
Detroitissa oli kova kilpailutilanne, sillä Husso, **Alex Lyon** ja **Cam Talbot** muodostivat jo ennakkoon tasavahvan maalivahtikolmikon.
Nyt mikä tahansa seura voi poimia suomalaisen riveihinsä seuraavan vuorokauden aikana. Jos Husso läpäisee siirtolistan, Detroit voi lähettää suomalaisen AHL-joukkue Grand Rapids Griffinsiin.
Pihla Kaivo-oja elementissään Tammer-turnauksessa
Pihla Kaivo-oja palasi terävänä kehään Tampereella isketyssä Tammer-turnauksessa.
Tampereen Voimailuseuran olympiaonnistuja **Pihla Kaivo-oja** ketteröi kehässä taas tutun taitavasti. Kaivo-ojan kevyenvahva ja raplakka jalkatyö ja iskutarkkuus tuotti hänelle rutinoidusti sarjavoiton 50-kiloisten päätösottelussaan Tammer-turnauksessa Tampereella.
Kaivo-ojan sunnuntainen vastus **Laura Myllymäki** on parantanut kehäotettaan vuosi vuodelta. Tuossa lienee tahdonvoiman lisäksi syynä se, että oululainen Myllymäki on viime vuosina toistuvasti treenannut TVS:n nyrkkeilijöiden kera Tampereella, Suomen naisnyrkkeilyn ykköskaupungissa.
Kaivo-oja, 21, on ulottuva, ja hänellä on kelpo kehonhallinta. Kaivo-ojalla on alati myös palava halu voittaa. Sillä seikalla on äärimmäisen paljon merkitystä. Ja onnistuminen Pariisin olympialaisissa (5. sija) antoi lisäintoa.
– Antoihan se. Oli myös mukava kuulla, että ottelujani oli seurattu hyvin paljon. Nyt mennään sitten eteenpäin. Vankka aikeeni on olla mukana Los Angelesin olympialaisissa vuonna 2028, Kaivo-oja lausahti.
Eikä suomalainen edustusnyrkkeilijä voi pitkäksi aikaa jäädä pyörimään maahamme. Nyrkkeily kuuluu niihin lajeihin, joissa on jatkuvasti ”pakko” päästä koviin kansainvälisiin kekkereihin. Kavereiden kanssa matsaaminen ei auta silloin, kun nyrkkeilijällä on selkeästi tapahtunut kehitystä.
– Menen marraskuussa Englantiin, siellä on sekä treenileiri että kisaturnaus, Kaivo-oja kertoi.
Jo perjantai-iltana Kaivo-Oja päihitti kaikin tuomariäänin Brasilian kovan **Radija Silva da Gaman**, joka oli kovuudestaan huolimatta helisemässä ulottuvan Kaivo-ojan hallitessa kehää suvereenisti. Lauantaina Kaivo-oja voitti kaikin tuomariäänin Norjan **Ahadi Lukungun**.
Mäkiselle tappio, Umarille voitto
Ex-olympianyrkkeilijä **Veli Kootan** valmennuksessa oleva **Teresa Mäkinen** voitti turnauksessa round robin -systeemin kaksi ottelua ja hävisi yhden. Sunnuntaina 54-kiloisten kahinassa Englannin aloitteellinen **Ivy-Jane Smith** oli Mäkistä terhakkaampi.
Painoivatko pohkeet pyhänä, vai missä oli päätösottelun tappion syy?
– Korvien välissä, Mäkinen kuvaili.
Miesten 63,5-kiloisten finaalissa Suomen ketterä kehäkettu **Ismail Umar** kukisti nätisti Saksan **Denis Brilin**.
– Kaveri oli kova, mutta liikkeeni oli hyvää, Umar tiivisti.
Tammer-turnaus järjestettiin nyt jo 44. kerran. Se oli nyt uuden World Boxing -liiton rankingturnaus, ja mukana oli kaikkiaan yhdeksän maata. Niistä parhaaksi osoittautui Brasilia.
Poliisilla epäiltyyn väkivaltarikokseen liittyvä tehtävä Espoossa
Poliisi selvittää epäiltyä väkivaltarikosta Espoon Henttaalla. Asiasta kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi.
Ilmoitus hätäkeskukseen tehtiin sunnuntai-iltana kahdeksan aikoihin.
Poliisin mukaan tehtävästä ei aiheudu vaaraa sivullisille.
Tehtävästä ei tällä hetkellä ole kerrottu enempää.
Tällainen treeniohjelma on Jan Lehtolalla, jonka täytyy olla huippukunnossa työnsä takia
Suomalaisista työntekijöistä vain kaksi kolmesta ajattelee pystyvänsä käymään töissä eläkkeeseen saakka.
**Jan Lehtolalla,** 52, on selkeät rutiinit: vähintään kaksikymmentä hikiliikuntapäivää kuukaudessa.
Ne auttavat jaksamaan työssä, joka vaatii tarkkuutta ja hyvää lihasten koordinaatiota. Hänen työnsä on myös fyysisesti raskasta.
Jan Lehtolan elämäntavassa kyse on yhteiskunnan kannalta isommasta asiasta: kuinka suomalaiset jaksavat tehdä työtä eläkkeeseen saakka. [Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/148689/TTL-978-952-391-157-4.pdf?sequence=1&isAllowed=y) on huolestuttavaa, että työntekijöistä vain kaksi kolmesta uskoo pystyvänsä käydä töissä työuran loppuun saakka.
Lehtolan elämä rakentuu kolmen pilarin, säännöllisen liikkumisen ja syömisen sekä unen varaan.
Treeniohjelmassa kestävyyttä ja voimaa
Lehtola asuu Lahdessa, opettaa viikoittain kolme päivää Kuopiossa, työskentelee myös Helsingissä sekä konsertoi Suomessa ja ulkomailla.
Lehtola pyrkii kuitenkin pitämään päivärytminsä säännöllisenä.
Hän harrastaa maantiepyöräilyä.
Uimista Jan Lehtola rakastaa. Hän ui pari kertaa viikossa tunnin ajan, 2–2,5 kilometriä kerralla. Näin hän saa väsytettyä päänsä ja nukkuu paremmin.
Lajivalikoimaan kuuluvat myös juoksu ja salilla käynti. Viimeksimainittua ihmetellään usein. ”Se pilaa sun kädet”, muusikoille sanotaan.
– Ei pidä paikkaansa, kun tietää mitä tekee, sanoo Jan Lehtola.
Hänen kuntosaliohjelmaansa sisältyy paitsi painoharjoittelua myös tasapaino- ja koordinaatioharjoituksia sekä tukilihaksia vahvistavia liikkeitä. Kaikki ne ovat tärkeitä.
Urkuri istuu paljon – ja liiallinen istuminen kuormittaa muun muassa niska-hartiaseutua ja alaselkää.
On myös sävellyksiä, jotka vaativat erityistä tukilihasten kestävyyttä ja voimaa.
Esimerkiksi syyskuun lopussa Lehtola esiintyi Radion sinfoniaorkesterin kanssa ja esitti teoksen, joka oli voittanut kansainvälisen Kaija Saariaho -urkukilpailun.
Urheilijalla ja urkurilla on myös jotain yhteistä kivunsiedossa. Kun kesken kaiken iskee suonenveto, pitää valita jatkaako vai lopettaako.
Jan Lehtola on oppinut arvioimaan, kuinka paljon liikuntaa on hänelle sopivasti. Siinä häntä auttaa oman toiminnan mittaaminen.
Lehtola mittaa hyvinvointiaan
Oman terveyden mittaamisesta on tullut merkittävä ilmiö länsimaissa. Myös Jan Lehtola käyttää älysormusta monien muiden tavoitteellisesti liikkuvien tavoin.
Älysormuksen datan perusteella Lehtola on muuttanut toimintatapojaan.
Hän pyrkii siihen, ettei urheilisi liian myöhään. Ruokailurytmi oli säännöllinen jo lapsuuskodin perintönä ja siten kunnossa, mutta nyt hän tietää välttää liian raskaita aterioita ja alkoholia illalla.
Nukkumaan hän menee yleensä älysormuksen ehdottaman aikaikkunan puitteissa.
– En koe sitä rajoittavana kuten en koe soittamistakaan. Päinvastoin, sehän antaa ihan valtavasti.
Joskus asiat eivät suju halutulla tavalla.
Radion sinfoniaorkesterin konsertissa esitetty teos oli kirjoitettu nimenomaan Musiikkitalon uruille, jotka otettiin käyttöön tämän vuoden alussa.
Sävellystä ei voinut harjoitella toisella soittimella, joten Jan Lehtolan oli harjoiteltava silloin kun Musiikkitalon konserttisalissa ei ollut muuta toimintaa.
Hän tuli harjoittelemaan iltakymmeneltä ja jatkoi soittamista aamukolmeen. Öisen työskentelyn takia hän joutui vähentämään myös liikuntaa, jotta ei rasittaisi itseään liikaa.
Sormuksesta saatu data kertoi, että hän oli nukkunut normaalia lyhyemmät yöt hyvin.
– Tämä voi kuulostaa hölmöltä, mutta minulle älysormuksesta on tullut melkeinpä kaveri, joka ajattelee samoin ja tukee.
Tavoitteena puhdas ja kaunis suoritus
Vaikka Jan Lehtola liikkuu paljon ja päämäärätietoisesti, hän ei pidä itseään himourheilijana. Hän ei vertaile suorituksiaan toisten kanssa eikä halua missään tapauksessa kilpailla.
Urheilu tuo tarvittavaa vastapainoa työhön. Se voi olla merkittävä tekijä siinä, että Lehtola pystyy tekemään töitä eläkkeelle asti.
[Työterveyslaitoksen tutkimuksen](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/148689/TTL-978-952-391-157-4.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan moni suomalainen kokee, että työasiat jäävät häiritsevästi pyörimään mieleen. Se kuormittaa eikä edesauta työssäjaksamista.
Jotain yhteistä soittamisessa ja urheilussa kuitenkin on.
Molemmissa Lehtolaa kiinnostaa tekniikka. Se, miten hän toimii tehokkaasti ja hyvin. Hän tavoittelee mahdollisimman puhdasta ja kaunista suoritusta niin soittamisessa kuin uinnissa.
Lehtola sanoo olevansa valmis tekemään kaikkensa sen eteen, että soittaminen olisi niin hyvää kuin mahdollista.
Aina niin ei tietenkään ole. On päiviä, jolloin kaikki onnistuu, ja päiviä, jolloin konsertissa tapahtuu jotain yllättävää.
– Pyrin tällä kaikella siihen, että voisin reagoida muuttuviin tilanteisiinkin, toteaa Jan Lehtola.
Zelenskyi syyttää Pohjois-Korean lähettäneen sotilaita Venäjän hyökkäykseen
Ukraina presidentti Volodymyr Zelenskyi esittää sosiaalisessa mediassa tiukan syytöksen Pohjois-Koreaa kohtaan.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** viittaa [Telegram-julkaisussaan](https://t.me/V_Zelenskiy_official/12000) Pohjois-Korean lähettäneen kansalaisiaan palvelemaan Venäjän asevoimissa.
– Venäjän ja Pohjois-Korean kaltaisten valtioiden liitto syvenee. Kyse ei ole pelkästä aseavusta. Pohjois-Korea on tosiasiallisesti lähettänyt kansalaisiaan (Venäjän) miehitysjoukkoihin, Zelenskyi kirjoittaa.
Zelenskyi ei tarjoa todisteita väitteensä tueksi. Venäjä on aikaisemmin todistetusti saanut ohjuksia ja tykistönammuksia Pohjois-Koreasta.
Ukrainalaislähteet kertoivat huhuja pohjoiskorealaisista sotilasinsinööreistä Venäjän riveissä jo aikaisemmin tällä viikolla.
[The Guardianin lähteen mukaan](https://www.theguardian.com/world/2024/oct/10/north-korea-engineers-deployed-russia-ukraine) insinöörit auttavat venäläisiä ballististen ohjusten käytön kanssa. Ukrainan mukaan pohjoiskorealaisia on myös jo kuollut rintamalla.
Susanna Saapunki neljänneksi vuorijuoksun maailmancupissa
Susanna Saapunki kuvaili yltäneensä ”työvoittoon” vuorijuoksun maailmancupin finaaleissa.
**Susanna Saapunki** saavutti hyvät sijoitukset vuorijuoksun maailmancupin finaalitapahtumassa Italiassa. Saapunki sijoittui lauantaina 3,3 kilometrin ylämäkijuoksussa neljänneksi ja sunnuntaina 23 kilometrin vuorijuoksussa viidenneksi.
Maailmancupin loppupisteissä Saapunki sijoittui neljänneksi. Britti **Scout Adkin** oli maailmancupin kokonaiskilpailun ykkönen.
– Tilanteeseen nähden onnistunut finaaliviikonloppu, vaikka tämän kauden tavoitteeni eivät täysin toteutuneet. Jouduin tulemaan maailmancupin finaaliin kolmen viikon sairastelujakson jälkeen. Siihen nähden viikonlopun tulokseni ovat työvoitto ja siihen olen tyytyväinen, Saapunki kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Laaja tutkimus: Koronatartunta voi lisätä sydänkohtauksen tai aivohalvauksen riskiä vuosia myöhemmin
Amerikkalaistutkimuksen tulokset alleviivaavat rokotusten ottamisen tärkeyttä. Suomessa riskiryhmien koronarokotukset ovat käynnissä.
Tuoreen tutkimuksen mukaan koronatartunta voi lisätä sydänkohtauksen tai aivohalvauksen riskiä jopa kolme vuoden ajan.
Etelä-Kalifornian yliopiston tutkimuksessa tarkasteltiin koronapandemian ensimmäisen aallon aikana vuonna 2020 koronatautiin sairastuneiden potilaiden pitkäaikaista riskiä saada sydänkohtaus tai aivoverenkiertohäiriö.
Koska pandemia oli alkuvaiheessa, ei koronarokotuksia vielä ollut saatavilla.
Tulosten mukaan koronatartunnan saaneilla oli kaksinkertainen riski sydänkohtaukseen tai aivoverenkiertohäiriöön verrattuna niihin, jotka välttyivät koronatartunnalta. Sairaalahoitoa vaativaan vakavaan koronatautiin sairastuneiden riski oli yli kolminkertainen terveisiin verrattuna.
Uutta tietoa pitkäaikaisvaikutuksista
Muun muassa [aikakauskirja Duodecimin mukaan](https://www.duodecimlehti.fi/duo16933) koronatartunnan vaikutuksia sydämeen ja verenkiertoon on tutkittu paljon, mutta sen mahdollisia pitkäaikaishaittoja ei tunneta.
Tuore tutkimus toi tähän lisätietoa. Sen mukaan riski sydänkohtaukseen tai aivoverenkiertohäiröön pysyi koholla yli kolmen vuoden ajan koronatartunnasta. Tutkijat vertasivat tätä kakkostyypin diabeteksen aiheuttamaan kohonneeseen riskiin.
Tutkimuksessa tarkasteltiin satojentuhansien ihmisten terveystietoja brittiläisestä tietokannasta. Tutkittavista 11 000 oli sairastanut koronataudin ja heistä 3000 oli hoidettu sen takia sairaalassa. Potilaiden tietoja verrattiin yli 200 000 terveen ihmisen tietoihin.
Tulokset julkaistiin [Atherosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology -tiedejulkaisussa](https://www.ahajournals.org/doi/10.1161/ATVBAHA.124.321001). Siitä uutisoi muun muassa [CNN-uutiskanava](https://edition.cnn.com/2024/10/09/health/covid-heart-attack-stroke-risk/index.html).
Hyvinvointialueet rokottavat riskiryhmiä
Suomessa riskiryhmien syksyn koronarokotukset ovat meneillään.
Yle kertoi vastikään, että riskiryhmien into ottaa koronarokote on muun muassa [Etelä-Karjalassa tänä syksynä hiipunut](https://yle.fi/a/74-20116237) aiemmista vuosista. Koronavirusta on kuitenkin jatkuvasti liikkeellä. Se voi joillekin olla todella tiukka tauti, arvioi Ylen jutussa palvelupäällikkö **Satu Simolin** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee koronarokotteen tehosteannosta](https://thl.fi/-/syksyn-koronarokotukset-alkavat-kaytossa-jn.1-varianttia-vastaan-paivitetyt-rokotteet) hoivakodeissa tai kotihoidossa oleville ikääntyneille, kaikille 75 vuotta täyttäneille ja kaikenikäisille voimakkaasti immuunipuutteisille.
Lisäksi rokotusta on THL:n mukaan syytä tarjota kaikille 65 vuotta täyttäneille sekä kaikille 18 vuotta täyttäneille, joilla on jokin vakavan koronataudin riskiä lisäävä sairaus.
Perusterveille tehosterokotusta ei suositella.
Palloliiton urheilupomo linjasi Ylen studiossa, miksi Markku Kanerva jatkaa – yhdestä kysymyksestä vaietaan visusti
Palloliiton urheilutoimenjohtaja Aki Hyryläinen ymmärtää kannattajien reaktiot. Palloliiton mukaan Hyryläinen johti päävalmentajan kartoitustyötä viime keväänä.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on saanut viime aikoina kovaa kritiikkiä niin asiantuntijoilta kuin medialta.
Erityisesti Huuhkajien pelilliset otteet ovat keränneet kritiikkiä. Asiantuntijoiden mukaan Suomen pelaamista on leimannut [epäselvyys ja epävarmuus](https://yle.fi/a/74-20116495).
Irlanti-ottelun jälkeen myös Huuhkajien kannattajapääty Pohjoiskaarre osoitti turhautumisensa vihellyksin ja myös kirosanoin höystetyin huudoin Palloliitolle. Paine päävalmentaja **Markku Kanervaa** kohtaan on kasvanut entisestään.
Viime keväänä Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** kertoi, että Palloliitto on kartoittanut päävalmentajaehdokkaita. Lahden mukaan tehtävä kiinnosti ”maailmallakin”.
Päävalmentajaa kartoittivat Palloliiton urheilutoimenjohtaja **Aki Hyryläinen**, tutkimus- ja kehityspäällikkö **Ville-Pekka Inkilä**, Lahti ja pääsihteeri **Marco Casagrande**. Lopulta tunnetusti päädyttiin antamaan Kanervalle jatkosopimus MM-turnaukseen 2026 asti.
Palloliiton urheilutoimenjohtaja Aki Hyryläinen vieraili Ylen studiossa ennen Englanti-ottelun alkua.
Hän ymmärtää kannattajien reaktion.
– Mielestäni se on hyvin luonnollista. Olemme itse hyvillä peliesityksillä, ”Riven” johdolla, asettaneet tietyn odotusarvon. Ja totta kai ihmiset tulevat katsomaan elämysbisneksessä menestystä. Täytyy muistaa, että urheilussa on laskuja ja nousuja. Nyt haetaan jotain uutta. Ja niin kuin Riven ja uuden tiimin rekrytoinnissa on haettu, muutosta, Hyryläinen sanoi Yle Urheilulle.
Asiantuntijoiden analyysi on oikea
**Asiantuntijat Toni Koskela ja Miika Nuutinen kävivät läpi, että Suomen otteista ei löydy johtoajatusta ja pelin periaatteet ovat hukassa. Olitko tietoinen, millä tavalla Suomi lähtee pelitapaa kehittämään Kansojen liigassa uudistetulla valmennusjohdolla?**
– Hyvin tietoinen. Totta kai meillä valmennus ja päävalmentaja linjaavat sen, miten pelaamme. Rekrytointivaiheessa kävimme sen läpi. Tulemme julkaisemaan meidän kansainvälisen analyysin kuuden vuoden jaksolta, mistä me myös rekrytointivaiheessa otimme otteita, mitä jatkossa odotamme maajoukkueelta pelitavallisesti. Totta kai maajoukkue ja päävalmentaja vastaavat siitä, mikä pelitapa on.
– Mutta herrojen Koskela ja Nuutinen analyysi on äärettömän hyvä. Se on myös oikea. Haluamme prässätä enemmän. Haluamme totta kai erikoistilannepelaamista molemmissa päissä (parantaa). Meille tehdään edelleen takakulmalta paljon maaleja niin kuin Irlantia vastaan nähtiin.
Hyryläinen myöntää, että Huuhkajilla on vielä pelillisesti kehitettävää. Hän vertaa Huuhkajien tilannetta alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen ja **Mika Lehkosuon** projektin etenemiseen.
– Hän on aika huulilla tällä hetkellä saavuttamassa jotain hienoa. Mielestäni me olemme samassa tilanteessa Riven ja uuden tiimin kanssa. Pitää muistaa, että meille tulee myös uusia pelaajia tällä hetkellä koko ajan, Hyryläinen sanoo.
Pikkuhuuhkajat [etenee vähintään EM-jatkokarsintaan](https://yle.fi/a/74-20117491), jos se tiistaina Tammelassa voittaa Montenegron.
Urheilutoimenjohtajan mukaan Suomi haluaa luoda maalipaikkoja korkeamman maaliodottaman paikoilta. Myös pidempien hyökkäyksien halutaan päättyvän maaliin nykyistä enemmän.
Riittääkö pelaajamateriaali?
Hyryläinen pyörittelee, kun häneltä kysytään Suomen pelaajamateriaalin riittävyydestä analyysissa toivottuun pelitapaan. Hän sanoo, että liikkuvia osia on paljon.
– Lähtökohta on se, että näille pelaajille, jotka pelaavat maajoukkueessa, nuorille tai vanhoille, pitää saada peliaikaa (seurajoukkueissa). Heidän pitää saapua valmiina, jotta he voivat suoriutua meidän pelitapamme mukaisesti. Tämä on myös nuorten maajoukkueessa sama juttu.
– Eli se vähän vaihtelee. Mielestäni Rive valitsee pelaajia aika pitkälle myös sen perusteella, miten pelaajat saavat peliaikaa omissa seurajoukkueissaan, eli tämä ei ole niin yksiselitteistä.
Palloliitto ei ole tyytyväinen tuloksiin
Huuhkajat päätyi harvinaiseen ratkaisuun, kun se vaihtoi apuvalmentajansa ja päätti jatkaa päävalmentaja Markku Kanervan kanssa. Hyryläinen kertoo, että valinnan lähtökohtana oli tehty analyysi. Hyryläinen kertoo myös tehneensä todella paljon töitä ja jutelleensa ihmisten kanssa yli lajirajojen.
– Rivellä on vahvasti kyky johtaa tulosta ihmisten kautta. Hän tuntee pelaajat, hän tuntee nykyiset maajoukkuepelaajat. Hänellä on tietysti menestys takana, mutta menneisyys ei ole aina tae tulevastakaan. Totta kai työskentelemme eteenpäin, emmekä ole tyytyväisiä tähän tilanteeseen Kansojen liigassa.
– Mielestämme Kanervan johdolla uusi tiimi tuo tiettyä objektiivisuutta olemassa oleviin ja uusiin pelaajiin. Uskon, että he tuovat jonkunlaista haastetta myös Riven ajatteluun menneestä ja näin on myös käynytkin.
**Haastateltiinko muita valmentajaehdokkaita kuin Kanerva?**
– Niin kuin sanoin, tämä on korkean luokan rekrytointi. Yleensä näistä prosesseista ei hirveästi hiiskuta. Eli tuotan pettymyksen teille, jotka ovat kiinnostuneita. Valitettavasti en hirveästi kerro tästä enempää.
**Tappioputki on päällä, ja Palloliitossa te painotitte muutosta. Koetko vastuullisuutta tässä tilanteessa, että Suomi on kohta historiallisen pitkässä tappioputkessa, kansa alkaa protestoida ja ehkä se buumi, joka Huuhkajien ympärillä on ollut, on haihtumassa?**
– Totta kai työnkuvani on kokea vastuullisuutta suomalaisen jalkapallon kehittämisestä. Mutta en myöskään tunne syyllisyyttä tästä. Tavallaan tämä prosessi on kesken. Tietysti me varmasti analysoimme tämän ikkunan jälkeen tätä hommaa. Analysoimme varmasti ennen MM-karsinnan alkua, keitä pelaajia on käytössä.
**Onko Markku Kanerva Suomen maajoukkueen päävalmentaja, kun MM-karsinnat alkavat?**
– Tästä me lähdetään, että on.
Vuoden hauskinta eläinkuvaa etsitään taas – finalistien joukossa myös suomalaiskuvaajan otos
Comedy Wildlife Photography Awards -kilpailussa etsitään vuoden hauskinta eläinkuvaa. Suomalaiskuvaajan merikotkakuva pääsi finalistien joukkoon.
Kansainvälisessä Comedy Wildlife Photography Awards -kilpailussa etsitään vuoden hauskinta eläinkuvaa.
Kilpailun finaaliin on valittu noin 40 otosta. Finalistien joukkoon on päässyt myös kustavilainen valokuvaharrastaja **Tapani Linnanmäki** otoksellaan pörheästä merikotkasta.
[Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/58487245-4538-4bde-9c5d-da21fda98a76) Linnanmäki sai otoksen asettamalla kalanperkeitä jäälle ja odottamalla lintujen saapumista aterioimaan.
Poimimme osan finalisteista tähän juttuun. Kaikki finaaliin päässeet kuvat löytyvät [kilpailun verkkosivuilta](https://www.comedywildlifephoto.com/gallery/finalists/2024_finalists.php).
Ravintola kärsi mittavia vahinkoja tulipalossa Kalajoella
Palo uhkasi aluksi levitä myös viereisiin liiketiloihin.
Ravintolan keittiössä syttyi tulipalo Kalajoella sunnuntai-iltana. Sammutustyöt kestivät useita tunteja ja ravintola kärsi merkittäviä vahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Kalajoen keskustassa Kalajoentiellä sijaitsevaan ravintolaan noin kello 18.30. Iltayhdeksän jälkeen pelastuslaitos kertoi, että palo saatiin sammutettua.
Paikalla ravintolassa oli yksi työntekijä ja kolme asiakasta, jotka poistuivat itse ravintolasta. Pelastuslaitoksen mukaan palossa ei ole tullut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos epäilee palon alkaneen ravintolan rasvakeittimestä.
Samassa rakennuksessa on yhteensä kymmenkunta liiketilaa, joista osassa on toimintaa ja osa on tyhjillään.
Iltakahdeksan aikaan tulipalo oli saatu sammumaan ravintolan tiloissa, mutta palo pääsi leviämään myös rakennuksen yläpohjan rakenteisiin.
Pelastuslaitoksen mukaan aluksi palo uhkasi levitä ravintolasta muihinkin liiketiloihin, mutta lopulta palo saatiin rajattua niistä pois. Kolme muuta liiketilaa kärsi savuvahinkoja.
Lähihoitaja osti kahdella eurolla lomaosakkeen, josta edellinen omistaja ei ollut päästä eroon
Lomaosakkeilla tavoitellaan vaivatonta lomailua, mutta niiden arvo voi laskea ajan myötä. Lähihoitaja Heli Seppälä on ostanut edullisesti useampia viikko-osakkeita.
Syyslomien aikana osa lomailijoista suuntaa matkansa lomaosakkeelle. Viikko-osakkeella voi viettää tietyn viikon tai useampia valitussa lomakohteessa.
Yksi alan johtavista yrityksistä, Holiday Club, on myynyt vuosien aikana noin 100 000 lomaviikkoa suomalaisille. Tämä vastaa noin 2 500:aa loma-asuntoa, joista asiakkaille on myyty viikko-osakkeita.
Suomi on tunnettu näiden viikko-osakkeiden luvattuna maana. Yhtiön mukaan uusia ostajia on vuosittain noin 4 000. Viikko-osakkeet sijaitsevat eri puolilla Suomea.
Lomaosakkeen hinta vaihtelee 5 000 eurosta 30 000 euroon, kertoo Holiday Clubin viikko-osakepuolen kuluttajamyynnistä vastaava myyntipäällikkö **Sampo Peisa**.
– Hintaan vaikuttavat merkittävästi osakkeen sijainti ja valittu vuokraviikko.
– Myös ostajien taustat vaihtelevat, mutta heitä yhdistää halu mukavaan lomailuun. Heidän ei tarvitse huolehtia osakkeen ylläpidosta ja siivouksesta, sillä ne sisältyvät osakkeen vastikkeeseen, sanoo Peisa.
Vaivattomuuden kääntöpuolena on, että rahallisena sijoituksena lomaosakkeet voivat menettää arvoaan.
Verkkokeskusteluissa viikko-osakkeiden arvon kerrotaan laskevan merkittävästi muutamassa vuodessa. Verkon myyntisivustoilla voi löytää satoja yksityishenkilöiden myynti-ilmoituksia viikko-osakkeista. Yksi näistä sivustoista on esimerkiksi [Huutokaupat.com](https://huutokaupat.com/osasto/23/lomaosakkeet).
Loma-osake onkin sijoitus vaivattomaan lomailuun, ei niinkään pitkäaikaiseen arvon säilyttämiseen.
Holiday Clubin Peisa ei halua arvioida, kuinka paljon viikko-osakkeen arvo voi laskea esimerkiksi viidessä vuodessa.
Heli Seppälä osti lomaviikon kahdella eurolla
Välillä lomaosakkeita päätyy myyntiin, kun omistajan elämäntilanne ja mielenkiinnon kohteet vaihtuvat. Usein myös perikunnat haluavat luopua osakkeestaan, jos sille ei ole enää käyttöä. Vuosittainen vastike täytyy silti maksaa, ja vastike voi nousta jopa satoihin euroihin.
Viikko-osakkeen omistajat myös myyvät ja vuokraavat osakkeitaan eri verkkosivuilla suoraan ilman välikäsiä. Tämä voi tarjota ostajalle mahdollisuuden tehdä edullisia löytöjä.
Muun muassa [omaloma.net](https://omaloma.net/) kertoo verkkosivuillaan, että heillä jälleenmyynnissä olevat lomaosakkeet ovat keskimäärin 50 prosenttia tai jopa 70 prosenttia uushankintahintaa edullisempia.
Yksi äskettäin lomaosakkeen hankkinut on **Heli Seppälä** Heinolasta. Hän on ostanut vuoden aikana kolme viikko-osaketta, kaksi Sotkamosta ja yhden Kihniön Pyhäniemestä. Seppälä on tyytyväinen hankintoihin.
Hän maksoi ensimmäisestä osakkeesta 180 euroa ja toisesta 60 euroa. Lisäksi Seppälä maksaa osakkeista vuosivastiketta, ensimmäisestä 540 euroa ja toisesta 330 euroa. Nämä ovat 3–4 makuuhuoneen huoneistoja.
Vain kahdella eurolla Seppälä osti osakkeen, jossa jopa 6 henkeä majoittavan huoneiston vuosivastike on 300 euroa.
Seppälä osti viikko-osakkeet perheen omaan käyttöön, mutta hän myös vuokraa osakkeitaan silloin, kun ei tarvitse niitä itse.
Virastolle yhteydenottoja myyntiajoista ja jälleenmyyntiarvosta
Joskus viikko-osakkeen myyminen voi viedä jopa useita vuosia.
Erityisasiantuntija **Kati Korppoo** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta kertoo, että viime vuonna heille tuli viitisenkymmentä yhteydenottoa viikko-osakkeista ja tänä vuonna niitä on tähän mennessä tullut nelisenkymmentä.
Yhteydenotoissa on usein kyse juuri liian optimistisista odotuksista osakkeen jälleenmyyntiarvoon tai myyntiaikaan liittyen. Virasto kehottaa olemaan tarkka jo ostotilanteessa, jotta myöhemmin ei tule yllättäviä pettymyksiä.
Holiday Club ottaa myymiään viikko-osakkeita jälleenmyyntiin, kertoo Peisa. Myyntiajat vaihtelevat paljon.
– Parhaimmillaan viikko-osake voi vaihtaa omistajaa viikossa, mutta joissain tapauksissa se voi kestää vuosia. Holiday Club sopii asiakkaan kanssa jälleenmyyntiin liittyvät hinnat tapauskohtaisesti.
*Korjattu 13.10.2024 klo 21:07: Korjattu juttuun tieto, että kyseinen Pyhäniemi sijaitsee Kihniössä. Jutussa luki aiemmin Hollolan Pyhäniemi.*
Naton ydinaseharjoitus alkaa – tämä Suomen roolista tiedetään
Pelkkä osallistuminen Naton ydinaseharjoitukseen on puolustuspolitiikan viestintää.
Suomi harjoittelee ensimmäistä kertaa ydinaseen käyttöä maanantaina alkavassa Naton sotaharjoituksessa.
Harjoituksessa on mukana koneita kahdeksasta lentotukikohdasta, mutta Nato ei kerro tarkemmin, mistä maista osallistujat tulevat.
Suomessakaan harjoitukseen lähtemisestä ei ole laajemmin tiedotettu. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kuitenkin vahvisti Ylen pääministerin haastattelutunnilla viime kuussa, että Suomi on harjoituksessa mukana.
Hän ei tarkentanut, millä tavalla harjoitukseen käytännössä osallistutaan.
[Naton mukaan](https://www.nato.int/cps/en/natohq/news_229447.htm?selectedLocale=en) kaksiviikkoiseen Steadfast Noon -nimiseen harjoitukseen osallistuu kymmeniä lentokoneita. Harjoitus järjestetään pääosin Pohjanmeren alueella ja ainakin Tanskan ja Britannian ilmatilassa.
Ilmailuverkkosivusto Key Aeron tietojen mukaan harjoituksessa on mukana [suomalaisia Hornet-hävittäjiä](https://www.key.aero/article/nuclear-exercise-steadfast-noon-participants-revealed).
Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori **Iro Särkkä** pitää epävirallista tietoa uskottavana.
Mutta jo harjoitukseen osallistuminen on hänen mukaansa Suomelta selkeä viesti siitä, että olemme valmiita ottamaan aktiivisen roolin Naton ydinasepolitiikassa.
Harjoitukseen osallistuminen on valinta.
– Suomi on nyt signaloinut, että se on valmis ottamaan isomman roolin ja mahdollisesti myös valmis kehittämään rooliaan Naton ydinasepolitiikassa.
Naton 32 jäsenmaasta on mukana tänä vuonna Key Aeron mukaan vain kolmetoista maata. Esimerkiksi Norja ja Ruotsi eivät ole kertoneet osallistuvansa harjoitukseen.
Sen sijaan Tanska vahvistaa rooliaan avaamalla ilmatilansa harjoituksen käyttöön. Aiemmin Tanska on osallistunut harjoitukseen vain muiden maiden alueella.
Edelliseen, viime vuoden lokakuussa pidettyyn ydinaseharjoitukseen Suomi ei osallistunut, vaikka jäsenyys oli vahvistunut jo huhtikuussa.
Särkän mukaan kyse ei ollut poliittisesta linjauksesta olla osallistumatta, vaan siitä, että pitkän valmistautumisajan takia osallistumien ei ollut edes mahdollista.
Suomen uudet hävittäjät voisivat kuljettaa ydinasetta
Steadfast Noon -harjoituksessa on Naton mukaan hävittäjiä, jotka voivat kuljettaa ydinasetta eli ydinkärjellä varustettuja ohjuksia. Harjoituksessa käytetään kuitenkin vain harjoitusydinkärkiä.
Mukana on myös pommikoneita, jotka voivat kuljettaa raskaampia B-61-ydinpommeja. Lisäksi harjoitukseen osallistuu tankkauskoneita ja elektronisen sodankäynnin koneita.
Harjoituksessa on monenlaisia tehtäviä. Särkkä arvioi, että Suomen roolina voisivat olla tukitoimet, jotka eivät suoraan liity ydinaseen käsittelyyn.
– Uskoisin, että Suomen roolina tulevat olemaan konventionaaliset tukitoimet. Suomen F-18-hävittäjät \[Hornetit\] voivat esimerkiksi saattaa koneita, joiden tehtävä on kantaa ydinaseita. Se voisi olla myös esimerkiksi tiedustelutoimintaan liittyvää tukea, elektronisen sodankäynnin tukea, huollon ja logistiikan tukea.
Harjoitukseen osallistuvat maat voivat itse päättää millaiseen rooliin lähtevät, tai lähtevätkö harjoitukseen lainkaan.
Naton vuosittain toistuvassa ydinaseharjoituksessa on tänä vuonna uutta, Suomen osallistumisen lisäksi, se että hollantilaiset F-35-hävittäjät on hyväksytty ensimmäistä kertaa ydinaseen kuljettamiseen.
Myös Suomen tulevien F-35-hävittäjien on teknisesti mahdollista kantaa ydinasetta. Tähän tarvittaisiin kuitenkin koneiden erityinen sertifiointi ja Suomen poliittinen päätös.
– Periaatteessa sertifiointi olisi mahdollista, kun Suomi on saanut F-35-hävittäjät. Mutta se vaatisi Suomen poliittisen päätöksen, joka riippuu myös siitä, mikä on Natossa tahtotila, Särkkä sanoo.
Ydinaseharjoituksiin osallistuminen on Särkän tulkinnan mukaan ”keskitason valinta” ja riittävä osoitus siitä, että Suomi on sitoutunut Naton ydinasepelotteen kehittämiseen.
Euroopassa ”vain” sata USA:n ydinasetta
Ydinaseharjoituksesta kertominen julkisuuteen on osa puolustuspolitiikkaa.
Nato on viime vuosina lisännyt hieman tiedottamistaan ydinaseharjoituksistaan, mutta niukkasanaista viestintä on edelleen.
Pääsihteeri **Mark Rutte** muistuttaa ydinasepelotteen olevan Naton kulmakivi.
– Steadfast Noon on liittokunnalle tärkeä harjoitus ja lähettää selkeän viestin vastapuolelle siitä, että Nato suojaa ja puolustaa kaikkia liittolaisiaan, Rutte sanoo tiedotteessaan.
Iro Särkän mukaan harjoituksesta kertomalla Nato lähettää sen viestin, että vuosittaisen harjoituksen ajankohta ei liity mihinkään yksittäiseen maailmanpoliittiseen tapahtumaan.
Euroopassa olevat ydinaseet ovat suurelta osin 1950-luvulta lähtien tänne tuotuja Yhdysvaltojen aseita, joita on huollettu ja päivitetty.
Yhdysvalloilla arvioidaan olevan Euroopassa nyt kuudessa eri kohteessa [noin sata ydinasetta](https://www.cfr.org/in-brief/nuclear-weapons-europe-mapping-us-and-russian-deployments). Ne ovat pääosin [B61-pommeja](https://www.energy.gov/sites/default/files/2021-12/B61-12%20Fact%20Sheet%20December%202021.pdf), jotka voidaan pudottaa hävittäjästä tai pommikoneesta.
Ydinaseiden [määrä on vähentynyt](https://www.nti.org/analysis/articles/nato-nuclear-disarmament/) rajusti. Vielä 1970-luvulla Yhdysvalloilla oli Euroopassa noin 7 300 ydinkärkeä.
Yhdysvaltojen ydinaseet Euroopassa ovat maissa, joilla ei ole omaa ydinasetta: Turkissa, Italiassa, Saksassa, Belgiassa ja Hollannissa.
*Korjattu 17.10. klo 14.57 Ydinpommi B-61:n mallinumero oli jutun yhdessä kohdassa virheellinen.*
HPS päihitti Åland Unitedin ja pysyy taistossa paikasta eurokentille
Jalkapallon Kansallisen liigan hopeakamppailu ratkeaa herkullisesti vasta kauden päätöskierroksella.
Helsingin Palloseura haki tärkeän vierasvoiton Åland Unitedista jalkapallon Kansallisessa liigassa. HPS kukisti Åland Unitedin 3–1 (2–1) ja pysyi näin mukana hopeakamppailussa. Toinen sija toisi paikan uuteen eurokilpailuun.
HJK on jo varmistanut Suomen mestaruuden, mutta Kuopion Palloseuran ja Helsingin Palloseuran hopeataisto huipentuu 18. lokakuuta pelattavalla päätöskierroksella. KuPS on kaksi pistettä edellä HPS:ää ennen joukkueiden keskinäistä kohtaamista. HJK kohtaa päätöskierroksella Åland Unitedin.
**Lue lisää:** [Naisten jalkapallossa merkittävä uudistus – hopeajoukkuekin voi päästä eurokentille](https://yle.fi/a/74-20114348)
Ahvenanmaalla **Henni Rinkinen** ja **Oona Jääskeläinen** siivittivät HPS:n kahden maalin karkumatkalle. **Olivia Ulenius** vastasi Åland Unitedin kavennuksesta, kunnes **Matilda Kataja** iski loppuhetkillä ja sinetöi HPS:n 3–1-voiton.
Putoamiskamppailussa vain PK-35 Vantaa on varmistanut sarjapaikkansa. Sunnuntaina Tampereen Ilves nappasi 2–0-vierasvoiton Pallokerho Keski-Uusimaasta. Kuudesta haastajasarjan joukkueesta peräti kolme putoaa Ykköseen.
PK-35 Helsinki, Ilves, Jyväskylän Pallokerho ja FC Honka ovat kaikki vaaravyöhykkeellä päätöskierrokselle saakka. Pallokerho Keski-Uusimaa putoaa varmuudella Ykköseen.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248)
*Yle seuraa Kansallisen liigan päätöskierroksen tapahtumia perjantaina 18.10. kello 18.00 alkaen TV2:ssa ja Areenassa.*
Yhdysvallat lähettää ohjuspuolustusjärjestelmän ja sotilaita Israeliin
Pentagonin lausunnon mukaan tehokas Thaad-ohjusjärjestelmä täydentää Israelin omaa ilmapuolustusta.
Yhdysvaltain puolustusministeriö ilmoitti sunnuntaina toimittavansa Israelille yhdysvaltalaisen Thaad-ohjuspuolustusjärjestelmän sekä amerikkalaissotilaita käyttämään järjestelmää.
Pentagonin lausunnon mukaan tehokas Thaad-ohjusjärjestelmä täydentää Israelin omaa ilmapuolustusta sekä suojaa Israelia Iranin mahdolliselta uudelta ohjushyökkäykseltä.
Iran teki lokakuun alussa ennennäkemättömän laajan ohjusiskun Israeliin ja iski ohjuksin Israelin maaperälle myös huhtikuussa.
Kyseessä on tärkeä tuen osoitus Israelille, joka on viime päivinä laajentanut hyökkäystään äärijärjestö Hizbollahia vastaan Libanonissa. YK on arvostellut Israelia kansainvälisten normien räikeästä rikkomisesta. Lähi-idässä Thaadin on pelätty johtavan Israelin iskujen laajenemiseen alueella.
Kohuekonomisti ehdottaa: Ranskaan 100 miljardin superrikasvero
Ranskalainen taloustieteilijä Thomas Piketty haluaa ratkaista kotimaansa talousongelmat verottamalla superrikkaita hirmuverolla.
Ranskalainen taloustieteilijä, *Pääoma 2000-luvulla*-teoksella maailmanmaineeseen noussut **Thomas Piketty** ehdottaa Ranskaan kertaluontoista superrikkaisiin kohdistettavaa veroa.
Räväköistä avauksista ja kapitalismikritiikistään tunnettu Piketty esittelee veroideansa *Le Monde* -lehdelle [kirjoittamassaan kolumnissa](https://www.lemonde.fr/en/opinion/article/2024/10/12/thomas-piketty-taxing-billionaires-is-a-political-debate-not-a-legal-one_6729142_23.html) otsikolla ”Miljardöörien verottaminen on poliittinen, ei lainopillinen kysymys”. Piketty tarjoaa ajatustaan ratkaisuksi Ranskan [julkisen talouden huonolle jamalle](https://yle.fi/a/74-20113173).
Pikettyn mukaan Ranskan 500 varakkaimman ihmisen yhteenlaskettu varallisuus on kasvanut biljoonalla eurolla sitten vuoden 2010, kohoten nykyhetken 1,2 biljoonaan.
Pikettyn mukaan kaikki Ranskan seuraavan kolmen vuoden julkistalouden leikkaukset voisi kattaa 500 varakkaimpaan kohdistuvalla kertaluonteisella 10 prosentin poikkeusverolla.
Tämä vero toisi noin 100 miljardia euroa Ranskan valtion kassaan, Piketty väittää.
Pikettyn ehdotus on kuin steroidiversio Ranskan keskustaoikeistolaisen **Michel Barnierin** ehdotuksesta: Barnier haluaa nostaa yli 500 000 euroa vuodessa tienaavien verotusta niin, että Ranska saisi kaksi miljardia lisää verotuloja vuositasolla.
Piketty näkee kuitenkin Barnierin ajatuksen vaatimattomana. Kolumnin jälkipuoliskolla Piketty yrittää kaataa omasta mielestään yleisimpiä vasta-argumentteja superrikkaiden kovalle verottamiselle.
Maastamuuttajat verolle
Pikettyn mukaan yleinen vasta-argumentti superrikkaiden erillistä verottamista vastaan on, että näiden varallisuus on korkeintaan teoreettista eikä varsinaisia rahasummia pankkitileillä.
Piketty ehdottaakin, että eniten varallisuutta omaavat, mutta vähemmän tuloja saavat superrikkaat joutuisivat myymään joitakin osakkeitaan, jotta heidän poikkeusveronsa tulisi maksettua.
Jos ostajia osakkeille ei löytyisi, valtio voisi vastaanottaa osakkeita veron maksumuotona, ja tarpeen tullessa myydä näitä kyseisten osakeyhtiöiden työntekijöille.
Seuraavaksi Piketty miettii argumenttia, jonka mukaan valtiot ovat liian heikkoja verottamaan miljardöörejä, jotka voivat tarpeen mukaan vaihtaa kotimaataan verotuksellisesti miellyttävämpään vaihtoehtoon.
Pikettyn mukaan Ranska voisi kiristää tällaisiin tilanteisiin liittyvää lainsäädäntöä esimerkiksi niin, että 50 vuotta Ranskassa elänyt joutuisi pois muutettuaankin maksamaan puolet Ranskan vaatimista veroista. Piketty perustelee tämän oikeudenmukaisuuden siten, että maastamuuttajan varallisuus on rakennettu Ranskassa.
Ristiriitainen Piketty
Pariisin huippuyliopistojen École d’Économie de Paris'n ja École des Hautes Études en Sciences Socialesin professori Pikettyn avaukset on suunniteltu mielipiteitä herättäviksi. Esimerkiksi taloustieteen professori **Marko Terviö** arvioi Ylelle vuonna 2014, että Pikettyn kovin osaaminen liittyy empiirisiin tutkimuksiin tulonjaosta.
Pikettyn *Pääoma 2020-luvulla* -kirjaa Terviö arvioi hieman kriittisemmin.
– Ehkä sellaista on vähän näkynyt, että ”jahas tässä on nyt tällainen palkittu, ansioitunut, selvästi erittäin pätevä tutkija eli täytyyhän näiden politiikkasuositusten olla oikeita”.
– Mitään tällaista mekanismia ei toki ole olemassa. On toisia palkittuja tutkijoita, jotka voivat vetää samasta datasta ihan erilaiset politiikkajohtopäätökset, Terviö kommentoi.
Islannin hallitus eroaa
Islannin hallitus eroaa erimielisyyksien takia. Hallitus ei ole päässyt yhteisymmärrykseen muun muassa maahanmuuttoa ja energiantuotantoa koskevista asioista.
Islannin hallitus eroaa, pääministeri **Bjarni Benediktsson** ilmoitti sunnuntaina tiedotustilaisuudessa.
Eron syynä ovat hallituksen erimielisyydet. Benediktssonin mukaan hallituspuolueet eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen muun muassa energiantuotannon tulevaisuuden tai maahanmuuttoasioiden suhteen.
Islannin hallituksessa ovat tällä hetkellä Benediktssonin keskustaoikeistolainen Itsenäisyyspuolue, liberaali Edistyspuolue sekä vasemmistolainen Vihreä vasemmisto.
Benediktsson on toiminut pääministerinä huhtikuusta asti, kun Vihreän vasemmiston **Katrín Jakobsdóttir** ilmoitti eroavansa tehtävästä pyrkiäkseen presidentiksi.
Benediktsson kertoi jättävänsä hallituksen eroanomuksen presidentti **Halla Tómasdóttirille** huomenna.
Jos presidentti hyväksyy eroanomuksen, Islannissa järjestetään uudet parlamenttivaalit 30. marraskuuta. Tällöin Allting-parlamenttiin valitaan uudet 63 jäsentä.
”Tämä on toksista!” Yläkouluikäiset täyttivät vuosituhannen vaihteen slämäriä
Ysäri- ja nollarinuoret utelivat omatekoisissa ystäväkirjoissa toistensa mieltymyksistä ja ihastuksista. Mitä tämän päivän yläkouluikäiset ajattelevat slämäreistä?
Ensin vihkon sisältö vaikuttaa sattumanvaraiselta. Sitten alkaa löytyä johtolankoja: Lähes täyteen kirjoitettujen sivujen ylälaidassahan on kysymyksiä. Yhdellä sivulla puhutaan 6 A:sta – vihko liittyy siis jotenkin kouluun! Mutta mikä se tarkemmin on?
Veimme vuosituhannen vaihteen slämärin Pikku Huopalahden nuorisotalolle ja annoimme sen helsinkiläisten yläkoululaisten arvioitavaksi. **Luna Kansanen**, **Maire Saario**, **Keisha Kasule**, **Tyler Hopper** ja **Leo Malm** selailevat violettikantista vihkoa ja yrittävät arvata, mistä siinä on kyse. Olisiko vihko kuulunut opettajalle? Ja ehkä oppilaat ovat saaneet vastattavakseen yhden kysymyksen päivässä? Toisaalta vihko muistuttaa hieman ystäväkirjoja.
Lähelle osuu. Slämärit eli slämyt (engl. *slam book*) olivat ikään kuin itse tehtyjä ystäväkirjoja, joita nuoret kierrättivät keskenään, usein koulussa. Lähtökohtana oli tyypillisesti ihan tavallinen ruutuvihko. Se muuttui slämäriksi, kun vihkon omistaja kirjoitti sen sivuille kysymyksiä, joihin toivoi saavansa vastauksia. Kysymysten määrä ja sisältö vaihteli slämärin tekijän mukaan. Jotkut myös koristelivat slämynsä persoonallisiksi tarroin ja erivärisin kynin.
Kun slämäri oli valmis täytettäväksi, homma eteni näin: Kukin osallistuja kirjoitti ensimmäiselle sivulle nimensä ja piirsi sen yhteyteen valitsemansa symbolin, kuten tähden tai sydämen. Sen jälkeen hän vastasi kysymyksiin ja merkitsi jokaisen vastauksen viereen oman symbolinsa, jonka avulla slämärin omistaja ja muut täyttäjät pystyivät tunnistamaan vastaajat. Sitten oli seuraavan vuoro lisätä omat vastauksensa.
Slämärit olivat Suomessa suosittuja tiettävästi ainakin 1990-luvun alusta 2000-luvun ensimmäisiin vuosiin. Niissä oli helppo kysyä niitäkin asioita, joita ei kasvokkain kehdannut. Tyypillistä oli yrittää selvittää, kuka tykkää kenestäkin, ja olisiko oman ihastuksenkohteen kanssa kenties mahdollisuuksia. Suurin osa kysymyksistä käsitteli aivan arkisia asioita, kuten suosikki- ja inhokkikouluaineita, harrastuksia ja musiikkimakua.
Siinä missä ystäväkirjoja oli jo koulunsa aloittavilla, slämyt olivat esiteini- ja yläkouluikäisten juttu, arvioi historian ja arkeologian väitöskirjatutkija **Essi Huuhka** Turun yliopistosta. Huuhka on kirjoittanut 1990-luvun lapsuudesta ja nuoruudesta *Ysärikirja*-nimisen tietokirjan (Atena 2017) yhdessä **Aino Tormulaisen** kanssa.
Mihin slämyt oikein katosivat?
Slämyt vaihtuivat someen
Syyllinen slämärivillityksen hiipumiseen oli todennäköisesti internet, sanoo Essi Huuhka. Sen rooli nuorten elämässä kasvoi vuosituhannen alussa kohisten. Kuka tahansa pystyi helposti tekemään omat kotisivut, ja tyypillinen osa niitä oli vieraskirja, jota pystyi käyttämään samaan tarkoitukseen kuin slämyjä.
2000-luvun alussa nuoret myös liittyivät joukolla yhteisöpalvelu Irc-galleriaan, ja jakoivat siellä kuvia ja tietoja itsestään. Irc-galleriaa seurasi Facebook ja sen perässä lukemattomat muut some-palvelut.
Oli sitä hienompaa, mitä persoonallisempia ja hauskempia vastauksia slämäriin keksi.
Ennen somea nuoret rakensivat keskinäistä yhteisöllisyyttään kynän ja paperin välityksellä. Yhteisöllisyyden ja hauskanpidon lisäksi slämäreissä esitettiin omaa itseä, aivan kuten somessa, Huuhka sanoo. Nuoret tiedostivat, että muut lukisivat heidän vastauksensa.
– Oli sitä hienompaa, mitä persoonallisempia ja hauskempia vastauksia sinne keksi.
Fyysinen media innostaa
*Mitä ottaisit mukaan autiolle saarelle?*
*Noloin tilanne, missä olet ollut?*
*Kenen kanssa haluaisit alkaa? (Ei valehdella)*
Pikku Huopalahden nuorisotalolla slämäri naurattaa ja hämmentää. Sen perusteella kaikki rakastivat **Anssi Kelaa** ja katsoivat *Salattuja elämiä*. Mieluiten luettiin lehtiä, joita omat vanhemmat ”lukivat joskus 80-luvulla”. Slämyssä mainitaan esimerkiksi *Suosikki*, *Demi* ja *Mix*.
Voisivatko nuoret kuvitella, että heidän luokassaan kiertäisi slämy? Olisi se kuulemma hauskaa. Siinä voisi kysyä vaikka lempipeleistä tai -elokuvista, kuten vanhoissakin slämyissä. Niin voisi löytää yhteisiä mielenkiinnon kohteita muiden kanssa ja ”bondata”.
Yhden osion nuoret kuitenkin jättäisivät pois. Vuoden 2002 slämyssä on pyydetty arvostelemaan muita numeroin. Sellainen on tämän päivän näkökulmasta ”ihan hirveän toksista”.
Tyler Hopperia ja Leo Malmia myös arveluttaa, menisikö vihkon sisältö turhankin levottomaksi. Jos täyttäjää pyydettäisiin piirtämään jotain, ilmestyisikö vihkoon genitaalien kuvia?
– Minusta tuntuu, että ihan samanlaista on ollut silloin, kun tämä slämäri on tehty, Maire Saario huomauttaa.
Slämärien fyysinen olomuoto joka tapauksessa innostaa. Nuoret muistelevat kaiholla ystäväkirjoja ja muita itse täytettäviä paperituotteita, joita heillä on ollut aiemmin. Sitten Saario saa idean.
– Hei, mä tuon maanantaina mun ystäväkirjan kouluun!
*Oliko sinulla tai luokkakavereillasi slämyä? Voit keskustella tämän artikkelin komenttikentässä aiheesta 14.10.2024 kello 23.00:een asti.*
Tällainen on syyslomaviikon sää – loppuviikosta Suomeen virtaa lämmin aalto
Viikko alkaa lokakuulle tyypillisessä säässä, mutta loppuviikosta on tulossa tavallista lämpimämpi.
Monilla paikkakunnilla vietetään ensi viikolla koulujen syyslomaa. Lomaviikkoa vietetään aluksi tavanomaisessa lokakuisessa säässä, mutta loppuviikosta sää kääntyy selvästi lämpimämmäksi.
Viikko alkaa pilvisenä ja sumuisena. Maanantaiaamuna sumua esiintyy lähes koko maassa, mutta iltapäiväksi sumupilvi hälvenee suurelta osin. Idässä ja pohjoisessa sumu voi jäädä ilmaan pidemmäksi aikaa.
Maanantaina on luvassa myös tihkusadetta, joka painottuu itään ja pohjoiseen.
– Tiistaina tilanne sitten muuttuu jo selvästi, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Tiistaina länteen ja pohjoiseen odotetaan hyvinkin aurinkoista päivää. Maan itäpuolella pilvisyys ja sadekuurot jatkuvat, mutta iltaa kohti taivas selkenee sielläkin.
Keskiviikkona on enimmäkseen poutaa ja vaihtelevaa pilvisyyttä koko maassa.
Alkuviikon lämpötilat vaihtelevat etelän hieman alle kymmenestä asteesta Pohjois-Lapin pariin-kolmeen plusasteeseen.
Loppuviikosta lämpenee
Torstaina koittaa selvästi tavanomaista lämpimämpi päivä, etenkin etelässä.
– Viikon puolivälin jälkeen meille pääsee virtaamaan hyvin lämmintä ilmaa ajankohtaan nähden, Paakkanen kertoo.
Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila kohoaa 10–15 asteen välille ja aurinko paistaa monin paikoin. Pohjoisessa sen sijaan on melko pilvistä.
– Siellä pilvisyys pitää lämpötilatkin aisoissa, joten siellä ei yli kymmenen asteen mennä, Paakkanen sanoo.
Perjantaina ja lauantaina sää jatkuu pitkälti torstain kaltaisena.
Oona Siren sai ensimmäisen startin Englannin Superliigassa 
Oona Siren pääsi ensimmäistä kertaa West Hamin avauskokoonpanoon Englannin Superliigassa.
Jalkapallon Englannin naisten Superliigassa pelaavaan West Hamiin viime kuussa siirtynyt Suomen maajoukkuepelaaja **Oona Siren** sai tililleen ensimmäisen avauspaikan liigassa, kun West Ham kohtasi sunnuntaina vieraissa Evertonin.
Siren, 23, debytoi liigassa uudessa seurassaan viime viikonloppuna tullessaan vaihdosta kentälle ottelussa Manchester Cityä vastaan. Sunnuntaina Evertonia vastaan Siren pelasi 72 minuuttia ottelun päättyessä 1–1-tasapeliin.
West Hamilla on neljästä ottelusta kaksi pistettä ja samoissa pisteissä liigan tyvessä ovat myös Everton, Leicester ja Aston Villa.
**Eveliina Summasen** ja **Olga Ahtisen** Tottenham koki sunnuntaina karun 0–3-tappion Manchester Unitedin vieraana. Summanen tuli vaihtoon 56. minuutilla, Ahtinen pelasi koko pelin. Tottenhamilla on neljästä ottelusta neljä pistettä, ja se on 12 joukkueen sarjassa seitsemäntenä.
Peltipoliisien tolppia täytyy ehkä pidentää metrillä
Taustalla on poliisin halu suitsia kännykän somekäyttöä ratin takana. Samalla peltipoliisit halutaan valvomaan myös turvavyön käyttöä ja keskinopeutta.
Poliisi aikoo tarttua kännykän somekäyttöön eli näpyttelyyn ratin takana aikaisempaa tiukemmin.
Poliisi haluaa valjastaa kännykkävalvontaa suorittamaan maanteiden varsien peltipoliisit eli automaattiset nopeusvalvontakamerat. Niiden tehtäväkuvaa halutaan laajentaa nykyisestä, pelkästä ylinopeusvalvonnasta kännykän- ja turvavyönkäyttöön sekä keskinopeuksiin.
– Olemme tehneet selvityksen laatimisesta sopimuksen tutkimuslaitos VTT:n kanssa lokakuun alussa. VTT selvittää ensi kevääseen mennessä, minkälaisia laitteita maailmalla on tarjolla ja miten ne saadaan toimimaan Suomessa. Messuilla tekniikkaa on ollut jo esillä, kertoo poliisitarkastaja **Heikki Ihalainen** Poliisihallituksesta.
Näpyttely puhumista vaarallisempaa
Poliisin syyskuinen valvontaisku paljasti, että kielletty kännykän näppäily auton ratissa on selvästi yleistynyt aiemmasta. Kännykkärikkeitä kirjattiin viiden päivän aikana 360.
– Silmiinpistävää oli se, että matkapuhelinta kädessään näpytelleiden osuus verrattuna puhelimeen puhuneisiin kasvoi huimasti vuoden takaisesta, kertoo poliisitarkastaja **Tuomo Katajisto** poliisihallituksesta.
Poliisin mielestä kyse on erittäin huolestuttavasta ilmiöstä liikenneturvallisuuden näkökulmasta.
– Pidän kännykän näpyttelyä huomattavasti vaarallisempana kuin puhumista, koska näpytellessä katse saattaa olla irti edellä olevasta tiestä sekuntikaupalla, Katajisto toteaa.
Ihalaisen mukaan kännykän käyttö ratin takana on yleistä ja aiheuttaa liikenneonnettomuuksia. Ihalainen on havainnut etenkin nuorten ”somettavan” kännykällä ajon aikana.
– Kun katsoo mopoautoja, niin usein kännykkä on kuljettajalla kädessä, useammin kuin muilla autoilijoilla. Kännykkä on nuorille kuin käden jatke, Ihalainen sanoo.
Ja kun mopoautoilija varttuu autoiluikään, vaarallinen tapa siirtyy auton rattiin.
– Somekäytön paljous on se suurin ongelma. Tekstaillaan ja vastataan viesteihin. Se vie tietenkin entistä enemmän huomiota pois liikenteestä, kun pitää keskittyä näpyttelyyn kännykän avulla, Ihalainen kuvaa.
Tolppaa pitää pidentää
Kännykkänäppäilyn kuvaaminen on tolppakameralle huomattavasti haastavampaa kuin nykyinen kasvokuvan otto ylinopeustapauksissa. Kännykkää kun näpytellään autossa istuessa yleensä ratin tuntumassa tai reisien lähellä tai päällä.
Ihalainen arveleekin, että nykyisiä liki kolmimetrisiä kameratolppia täytyy pidentää metrin verran riittävän laadukkaan kuvan saamiseksi.
Mutta vastaus tähänkin selviää VTT:n etsintätyön aikana talven mittaan. Samalla saadaan selvyys turvavyön käytön ja keskinopeuksien automaattivalvonnan toteuttamiskeinoihin. Nämä ovat Ihalaisen mukaan kuitenkin selvästi pienempiä ongelmia liikenneturvallisuuden kannalta.
Turvavyön käyttö pyörii maanteillä 97 prosentissa ja keskinopeuden valvonnalla haluttaisin tavoittaa ne, jotka hiljentävät aina kameratolpan kohdalla ja paahtavat muuten ylinopeutta. Haitariliike halutaan siis saada kuriin tolppien välillä.
– Kännykän käyttö on näistä kolmesta se iso ongelma, Ihalainen korostaa.
Ihalaisen mukaan VTT:n on määrä ojentaa loppuraporttinsa ensi huhtikuussa. Sen jälkeen poliisi päättää jatkosta. Jos maailmalta on löytynyt kelpoisia valvontavälineitä ja lainsäädäntökin taipuu tähän, alkaa koekäyttö vuoden päästä ensi syksynä ja laajentuu selvästi vuonna 2026.
Sitten moniosaajiksi muutetut peltipoliisit alkavat kirjoitella liikennevirhemaksuja uusista tehtävistään. Kännykän käyttö ajon aikana tietää satasen rapsua ja turvavyön käyttämättä jättämisestä napsahtaa 70 euron maksulappu. Toistuvista rikkeistä voidaan määrätä myös ajokieltoa.
Kameratolppia on teiden varsilla nyt noin 1 200 ja kameroita noin 300.
Arttu Soilumo piti kotikaupunkiaan ”tosi heterona”, mutta pinnan alta löytyi rikas sateenkaarihistoria
Näyttelijä Arttu Soilumo teki kolmetuntisen esityksen, jossa kävelyttää yleisön läpi kaupungin ja sen sateenkaarihistorian.
Vielä 1970-luvulla Tampereella oli vihreitä metallikoppeja, peltienkeleitä. Virallisesti ne olivat julkisia käymälöitä, mutta niillä oli myös toisenlainen tehtävä seuranhakupaikkoina.
– Ne olivat suosittuja kruisailupaikkoja, joissa homomiehet tapasivat toisiaan. Peltiseinien turvassa he pystyivät toteuttamaan omaa seksuaalisuuttaan, näyttelijä **Arttu Soilumo** kertoo.
Ikänsä Tampereella asunut kolmekymppinen Soilumo sanoo pitäneensä kotikaupunkiaan aina ”tosi heterona”.
Kaikkeen tuntuu liittyvän lätkäpukkarin tuoksu ja manserokin etäinen jytke.
– Sitten heräsi kysymys, että on kai täällä pakko olla toisenlainenkin historia, mutta missä se on.
Soilumo alkoi etsiä. Tarinoita löytyi blogikirjoituksista, keskustelupalstoilta ja työpaikan juoruista.
Merkittävimmät löytönsä hän sanoo tehneensä **Tuula Juvosen** sateenkaarihistoriaa käsittelevästä väitöskirjasta *Varjoelämää ja julkisia salaisuuksia* sekä Työväenmuseo Werstaan kokoelmista.
Peltienkeleiden lisäksi löytyi Eteläpuisto, kohtaamispaikka, jossa paitsi haettiin seuraa myös luotiin tiiviitä ystävyyssuhteita. Myös muut puistot ja niiden pusikot olivat tärkeitä kohtaamispaikkoja ennen kuin homoseksuaalisten tekojen kriminalisointi poistettiin rikoslaista vuonna 1971.
Löytyi ”hinttivintti”, Tampereen työväentalon neljännessä kerroksessa ollut tanssipaikka, jota Tampereen Setan edeltäjä Vagabond ry pyöritti lähes kymmenen vuotta 1970–1980-lukujen taitteessa.
Paljastui, että homomiehet tapasivat teatteriravintola Tillikassa 1950–1960-luvuilla. He tunnistivat toisensa heteroiden keskeltä salakielen ja koodien ansiosta. Yksinäiset naiset eivät ravintolaan päässet.
– Kun kiinnostun jostain, ajattelen, että tästähän voisi tehdä esityksen, Soilumo kertoo.
Syntyi *Peltienkelit*, sooloesitys, jonka Soilumo on käsikirjoittanut, ohjannut, ja jossa hän myös näyttelee.
Kolmetuntinen esitys on Tampereen teatterin ohjelmistoa. Näyttämönä on Tampereen keskusta, jonka läpi katsojat kävelevät Soilumon ja ääniteknikko **Paavo Leppäkosken** vetämän diskokärryn perässä.
Aiemmin lueteltujen paikkojen lisäksi kierros pysähtyy myös Tampereen Tuomiokirkolla muun muassa alttaritaulun maalanneen **Magnus Enckellin** henkilöhistorian vuoksi. Esitys päättyy Tampereen ensimmäiseen homobaariin ja -yökerhoon Mixeihin.
Arttu Soilumo sanoo haluavansa tuoda historiasta esille kivoja ja kauniita tarinoita siitä, kuinka ihmiset ovat voineet toteuttaa itseään.
– Kaikki tiedämme sen kaiken vaikean – pelon, syrjinnän, kriminalisoinnin, medikalisoinnin. Vaikka niistä ei puhuta, niin ne ovat siellä alla olemassa.
Tämän syksyn esitykset myytiin loppuun ennen ensi-iltaa. Samoin kävi keväälle järjestetyille lisäesityksille.
– Toki katsojakapasiteetti on pieni, mutta silti olen iloinen, että ihmiset ovat halukkaita tätä katsomaan, Soilumo sanoo.
Entä jääkö Arttu Soilumo itse Tampereen sateenkaarihistoriaan tyyppinä, joka kulki vuonna 2024 turkooseissa paljeteissa diskokärryn ja pienen ihmisjoukon kanssa pitkin katuja ja tanssitti väkeä? Vaikea sanoa, hän itse sanoo.
– Ehkä se, että tällä esityksellä otetaan kaupunkitila haltuun queerista näkökulmasta, kuljetaan rohkeasti tuolla kadulla ja puhutaan näistä asioista, on jonkinmoinen teko. Ehkä sitä joku jälki jonnekin jää.
Naisten maratonilla huima maailmanennätys – maaginen raja sekä miesten Suomen ennätys alitettu
Kenialainen on ensimmäinen nainen, joka on alittanut maratonilla kahden tunnin ja 10 minuutin rajan.
**Ruth Chepngetich** juoksi sunnuntaina naisten maratonin maailmanennätyksen Chicagossa, Yhdysvalloissa.
30-vuotias kenialainen kellotti loppuajan 2.09.56. Hän on ensimmäinen nainen, joka on alittanut kaksi tuntia ja kymmenen minuuttia maratonilla.
Aiempi maailmanennätys oli etiopialaisen **Tigst Assefanin** nimissä. Hän juoksi ennätyksensä 2.11.53 viime vuonna Berliinissä eli Chepngetich petrasi ME-aikaa lähes kahdella minuutilla.
– Minusta tuntuu niin hyvältä, olen ylpeä itsestäni. Tämä on unelmani, joka on nyt toteutunut, vuoden 2019 maailmanmestari iloitsi.
Chepngetich aloitti loistavasti ja jätti muut kilpailijat taakseen matkan puoliväliin mennessä. Kolmannen kerran Chicagon maratonin valloittanut Chepngetich paransi omaa kahden vuoden takaista ennätystään reilusti yli neljällä minuutilla.
Chepngetichin voittoaika alittaa samalla miesten maratonin SE:n, joka on **Janne Holménin** 2.10.46 vuodelta 2008. Naisten SE on **Camilla Richardssonin** 2.24.38 viime vuodelta.
[Etusuora-sivusto uskoo](https://etusuora.com/uutiset/naisten-maratonilla-valtava-uusi-maailmanennatys-miesten-suomen-ennatys-on-kevytta-tavaraa-taman-rinnalla), että ensi kertaa yleisurheilun arvokisalajin naisten ME on parempi kuin miesten SE.
Miesten maratonilla kenialainen **John Korir** pinkoi ennätyksensä 2.02.43. Aika on kaikkien aikojen kuudenneksi paras noteeraus.
*Päivitetty kello 18.55. Lisätty maratonin Suomen ennätykset.*
*Päivitetty kello 19.05: ME-ajaksi täsmennetty 2.09.56.*
Suomen jenkkifutismiehillä voitokas EM-avaus
Suomi haki vierasvoiton Tšekistä amerikkalaisen jalkapallon EM-sarjan avauksessa.
Suomen miehet ottivat tärkeän voiton Tšekistä amerikkalaisen jalkapallon EM-sarjan lohkovaiheen avauksessa. Tšekki taipui kotikentällään Suomelle 6–28 (6–21).
Suomen EM-kisataistot jatkuvat lauantaina 26. lokakuuta, kun Vantaan Myyrmäessä vastaan asettuu lohkon kolmas joukkue Ranska. EM-sarjan lohkovaiheessa pelaa 12 joukkuetta, jotka on jaettu neljään lohkoon.
Suomen miehet puolustavat viimevuotista EM-hopeaansa.
Uutisia somaliksi
Horio Abdulkadir tekee Ylen somalinkielisiä uutisia, jotka käynnistyivät syksyllä.
Kaupungin kaduilla oli jo pimeää, kun 20-vuotias **Horio Abdulkadir** käveli töistä kotiin. Oli keskiviikkoilta, 14. syyskuuta vuonna 2011.
Syyskuussa Somaliassa oli päivisin lämmintä jopa 40 astetta, mutta auringonlaskun jälkeen ilma viileni.
Galkayon kaupungin kaduilla oli vilkasta iltaisin. Kävellessään Horio Abdulkadir jutteli puhelimessa työkaverinsa kanssa, kun kasvonsa peittänyt mies tuli hänen rinnalleen. Mies kysyi somaliksi, onko hän Horio. Hän toisti kysymyksensä useamman kerran, mutta Horio Abdulkadir ei vastannut.
Sitten takaa kuului laukaus. Pistävä kipu lävisti hänet. Hän pyörähti ympäri ja nosti oikean kätensä kasvojensa eteen suojaksi.
Hän näki miehen pistooli kädessään. Toinen laukaus, kolmas, neljäs, ehkä viideskin.
Horio Abdulkadir juoksi niin kovaa kuin jaksoi. Hän ei halunnut kuolla.
Sitten hän kaatui.
Koulussa
– Luoti meni tästä sisään, sanoo Horio Abdulkadir, 32, ja näyttää arpea oikean käden kämmenen reunassa.
Hän koskettaa sormellaan kohtaa, mistä luoti tuli ulos käsivarresta. Etu- ja keskisormi ovat tunnottomia, mutta hän pystyy silti edelleen kirjoittamaan.
Hänen koko nimensä on Horio Abdulkadir Sheikali; oma etunimi, isän nimi, isoisän nimi.
Somalialaiset nimet ovat kolmiosaisia, mutta vuonna 2014 Suomeen muutettuaan Horio on tottunut käyttämään niistä vain kahta ensimmäistä, kuten täällä on tapana.
Hän syntyi vuonna 1991 Somalian pääkaupungissa Mogadishussa, josta perhe muutti pian pohjoisempaan.
Koulussa hän nautti esitelmien pitämisestä muille. Horio Abdulkadir päätti, että hänestä tulee toimittaja.
Isä vastusti aluksi ideaa. Ei ollut tavanomaista, että nainen teki toimittajan töitä. Äiti kuitenkin kannusti häntä seuraamaan unelmiaan.
Vuoden kestäneen toimittajakoulun jälkeen hän pääsi tekemään radiota jo 16-vuotiaana.
Hän teki töitä sekä toimittajana että tuottajana viitisen vuotta. Hän piti työstään radiossa.
Välillä hän sai puheluita, joissa häntä uhkailtiin luopumaan toimittajan työstä. Somaliassa poliitikot ja liikemiehet painostavat toimituksia.
Häntä ei kuitenkaan pelottanut. Väkivallan uhka oli läsnä jatkuvasti, siihen turtui.
Terroristijärjestö al-Shabaab on tehnyt lukuisia väkivaltaisia iskuja Somaliassa. Sen terrori-iskuissa on kuollut tuhansia ihmisiä. [Toimittajat, etenkin naiset, ovat järjestön tähtäimessä](https://yle.fi/a/3-9699060).
– Jumalalle kiitos, että olen elossa, Horio Abdulkadir sanoo ampumisestaan.
Juostuaan ampujia karkuun hän lyyhistyi maahan. Ihmisiä kerääntyi ympärille auttamaan.
– Joku kysyi nimeäni. Pyysin soittamaan serkulleni. Somaliassa ei ole hätänumeroa 112, josta saa apua.
Luodit olivat osuneet oikeaan käteen, rintaan ja vatsaan. Ampujat olivat kadonneet katuvilinään.
Sairaalassa
Horio Abdulkadirin muistikuvat ampumisen jälkeen ovat sekavia. Sairaalassa maatessaan hän kysyi, missä äiti on. Äiti olisi huolissaan, koska hän ei vastaa puhelimeen.
Häntä hoidettiin kuukauden ajan sairaalassa. Äiti kielsi häntä jäämästä Somaliaan. Horio Abdulkadir ymmärsi, että äiti oli oikeassa. Hänen ei olisi turvallista jäädä. Ampujia ei ollut saatu kiinni.
Myös huoli äidin pärjäämisestä painoi. Horio Abdulkadir halusi töitä, jotta voisi lähettää rahaa äidilleen Somaliaan. Äidillä ei ollut tuloja, siksi hänen palkkansa toimittajan työstä oli ollut tärkeä tulonlähde perheelle.
Jos hän halusi tehdä taas töitä, oli päästävä muualle. Hän päätti hakea turvapaikkaa Euroopasta. Maalla ei ollut väliä.
Vuonna 2014 hän haki turvapaikkaa Suomesta. Matka Eurooppaan oli hänen mukaansa pelottava, mutta hän ei halua kertoa siitä tarkemmin.
Usein Afrikasta Eurooppaan tulijat joutuvat turvautumaan ihmissalakuljettajien apuun.
Suomen kielen kurssin jälkeen hän suoritti [aikuisopiston peruskoulun](https://helao.fi/peruskoulu/tietoa-meista/), joka antaa valmiudet jatko-opiskeluun.
Sen rinnalla hän opiskeli viestintää. Kurssin opettaja kertoi, että Suomessa maahanmuuttajan on vaikea saada töitä toimittajana.
Muutamaa vuotta myöhemmin juhlapöytää koristi valkoiseksi kuorrutettu kakku, jonka päällä luki Horio. Juhlissa kuvatulla videolla hymyilevä Horio Abdulkadir muodostaa käsillään sydämen. Hän oli valmistunut lähihoitajaksi.
Viime vuodet hän on tehnyt töitä ikääntyneiden palvelutalossa pääkaupunkiseudulla.
– Jos asukas haluaa jutella työvuoron loputtua, minä jään juttelemaan.
Töissä
Salamavalot välkkyvät Pasilan studiossa. Ylen visuaalinen journalisti **Benjamin Suomela** ottaa kuvia ja antaa ohjeita: ”Nosta vähän leukaa, noin on hyvä, pidä tuo.”
Horio Abdulkadir katsoo kameraan.
Yle aloitti maanantaina 23. päivä syyskuuta [uutiset somaliksi ja arabiaksi](https://yle.fi/aihe/a/20-10007004).
Hän tekee toimittaja **Wali Hashin** kanssa somaliksi lyhyitä videoita, jotka julkaistaan Yle Areenan lisäksi esimerkiksi [Tiktokissa](https://www.tiktok.com/@ylesomali) ja [Youtubessa](https://www.youtube.com/channel/UChoHjBz5lKyiD0MPv1KY5fQ).
Moni somaleista ei seuraa uutisia suomeksi, Horio Abdulkadir kertoo huomanneensa.
– Kun he voivat seurata uutisia omalla äidinkielellään, se auttaa ymmärtämään, mitä Suomessa tapahtuu.
Studiokuvauksen lomassa Horio Abdulkadir istahtaa hetkeksi kokoustilan oranssiin tuoliin.
**Videolla Horio Abdulkadir kertoo, miltä tuntuu tehdä taas toimittajan töitä.**
Hän palaa vielä hetkeksi syyskuiseen iltaan kolmetoista vuotta sitten. Sen jälkeen hän ei enää koskaan nähnyt äitiään kasvotusten.
– Pahalta, se tuntuu pahalta.
Rakas äiti kuoli viisi vuotta sitten. Sen sanottuaan Horio Abdulkadir on pitkään hiljaa.
Hän kuitenkin uskoo, että äiti olisi hänestä ylpeä. Hän on palannut unelmiensa ammattiin, johon äiti häntä kannusti.
Horio Abdulkadir sanoo, että jokainen meistä voi ottaa toiset huomioon.
– Auta ihmisiä, keitä voit auttaa. Se on sydämen asia minulle.
*Horio Abdulkadirin ampumisesta on* [*kertonut muun muassa Toimittajat ilman rajoja -järjestö*](https://rsf.org/en/harassment-and-attacks-journalists-puntland-and-somaliland)*. Samoin lehdistönvapautta kannattava järjestö* [*The Committee to Protect Journalists on kertonut tapauksesta*](https://cpj.org/2011/09/post-4-4/)*. Yle Areenasta löydät* [*somalinkieliset uutiset*](https://areena.yle.fi/1-71193342)*.*
HPK vei kärkikamppailun toistamiseen – Barbora Jurickova jälleen iskussa 
Ilves, Kiekko-Espoo ja HPK ovat jääkiekon Auroraliigan kärkisijoilla.
Jääkiekon Auroraliigassa HPK otti viikonlopun toisen voittonsa Ilveksestä, kun se kaatoi kotikaukalossaan tamperelaisjoukkueen nyt 5–2-lukemin.
Lauantaina jatkoajalla voittomaalin iskenyt 17-vuotias tšekkihyökkääjä **Barbora Jurickova** jatkoi vahvoja otteitaan. Hän oli ottelun tehokkain pelaaja iskien pisteet 1+2=3.
Tappiostaan huolimatta Ilves jatkaa yhä liigan piikkipaikalla. Toisena on Kiekko-Espoo, joka haki niukan 2–1-vierasvoiton Kuortaneesta. Ottelu venyi voittomaalikilpailuun, jossa **Emma Nuutinen** ratkaisi Espoon voiton. HPK on kolmannella sijalla.
Myös HIFK otti viikonlopun toisen voittonsa, kun se haki KalPasta 6–1-voiton. **Olivia Kylliäinen** syötti neljä helsinkiläisten osumaa, ja **Emmi Juusela** kirjautti tehot 2+1. Oulussa Kärpät taipui Turun Palloseuralle 0–2.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=233)
Äänestä ottelun Huuhkajaa ja voit voittaa palkinnon
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Huuhkajien pelipaita. Äänestys on käynnissä illan Englanti-ottelun ajan.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa Englannin jalkapallon Kansojen liigassa sunnuntaina Helsingissä. [Suora ottelulähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa klo 18.15.](https://areena.yle.fi/1-71632128) Ottelu alkaa klo 19.
Yleisö pääsee äänestämään ottelun parasta suomalaispelaajaa tässä jutussa. Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Suomen joukkueen pelipaita.
Äänestys sulkeutuu noin viisi minuuttia ennen ottelun päättymistä. Äänestämiseen vaaditaan [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Israelin tankit tunkeutuivat rauhanturvaajien asemiin – asemiin ammuttiin kaasupanoksia
YK:n Unifil-rauhanturvaajat kertovat Israelin asevoimien tankkien tunkeutuneen rauhanturvaajien asemiin väkivalloin. Myöhemmin asemiin ammuttiin kaasupanoksia.
YK:n Etelä-Libanonissa toimivat Unifil-rauhanturvajoukot kertovat Israelin tankkien tunkeutuneen rauhanturvaajien tukikohtaan Ramyahissa.
Unifilin mukaan kaksi Israelin asevoimien Merkava-tankkia tuhosi tukikohdan portin ja ajoivat sen läpi rauhanturvaajien asemiin. Tämä tapahtui noin puoli viideltä aamuyöstä, [Unifilin Telegram-kanavalla kerrotaan](https://t.me/s/).
Israelilaiset vaativat jostain syystä rauhanturvaajia sulkemaan tukikohdan valot. Tankit poistuivat 45 minuuttia myöhemmin Unifilin neuvottelijan välitettyä israelilaisille viestin siitä, että nämä asettivat rauhanturvaajat vaaraan.
Rauhanturvaajien yö ei kuitenkaan rauhoittunut. Hieman ennen aamuseitsemää rauhanturvaajien asemaan ammuttiin useita kaasua erittäneitä panoksia noin sata metriä leirin pohjoispuolelta.
15 rauhanturvaajaa sai iho-oireita ja ruoansulatusjärjestelmän häiriöitä. Loukkaantuneet ovat nyt hoidossa. Unifil ei mainitse, kuka kaasupanokset olisi mahdollisesti ampunut.
Ylen tavoittaman suomalaisten Unifil-joukkojen komentajan, everstiluutnantti **Jukka Honkasen** mukaan suomalaiset ovat turvassa.
Tiedotteen mukaan eilen lauantaina israelilaisjoukot pysäyttivät myös Unifilin ”kriittiseksi” luokitteleman kuljetuksen Meiss ej Jebelin lähellä, ja haittasivat näin rauhanturvaajien toimintaa.
Unifil kertoo kysyneensä Israelilta selityksiä näille ”shokeeraaville rikkeille”.
Israelin selitys: Evakuointia suorittanut tankki peruutti Unifil-asemiin
Israelin asevoimat on julkaissut X:ssä selityksen tapahtuneesta.
Israelin mukaan Unifilin asemiin tunkeutunut tankki oli evakuoimassa kahta haavoittanutta sotilasta, ja tätä tehdessään ”peruutti useita metrejä Unifilin asemapaikkaan”.
Israelin mukaan tankki poistui ”evakuoinnin jälkeen”. Israelin mukaan tapahtuneen yhteydessä Israel käytti savupanoksia suojakseen. Israelin mukaan se kommunikoi tapahtuneen ajan Unifilin kanssa eikä aiheuttanut rauhanturvaajille vaaraa.
Israelin selitys mainitsee vain yhden tankin, kun taas Unifil kertoo kahdesta tankista.
Unifil-joukot näkivät kolmen israelilaisjoukkueen ylittävän rajan Libanoniin
Unifil kertoo nähneensä aikaisemmin kolmen israelilaisjoukkueen ylittäneen rajan sinisellä linjalla Libanonin puolelle.
Kolme joukkuetta on jotakuinkin 100 sotilaan joukkio. Israel on antanut tuoreeltaan evakuointikäskyt 21 libanonilaiskylälle, joka viittaa maan asevoimien valmistelevan lisää sotilastoimia Libanonin alueella.
Asiakkaiden erinomaiseksi kehuma hoivakoti on omaisellekin lottovoitto: ”Täällä osataan kohdata ihminen ihmisenä” 
Sastamalalainen Tupahoiva nousi THL:n parhaiden hoivakotien listalle jo toista kertaa peräkkäin.
Hoivakoti Tupahoivan isossa olohuoneessa juodaan iltapäiväkahveja. **Markku Nummela** on tullut katsomaan vaimoaan **Maire Nummelaa** niin kuin joka viikko viimeisen kahden ja puolen vuoden aikana.
Nummelat ovat tyytyväisiä Sastamalassa toimivaan hoivakotiin – tai kotiin, niin kuin Markku sanoo.
– Osa ihmisistä on täällä 24 tuntia vuorokaudessa, osa sanoo käyvänsä täällä töissä, mutta kotihan tämä on kaikille.
Tupahoivan liiketoimintajohtaja **Auli Härkälä** kertoo samaa. Hänen mukaansa työntekijät eivät oikeastaan koe tulevansa työpaikalle vaan viettämään työpäiväänsä talossa asuvien ihmisten kotiin.
– Täällä pyritään siihen, että hoitajuus ei ole pääosassa. Ollaan ihmisiä ihmisille.
Omarytmistä elämää
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kysyy joka toinen vuosi asiakkaiden kokemuksia ympärivuorokautisesta hoivasta ja kotihoidosta. Tupahoiva sijoittui [tämän vuotisessa kyselyssä](https://yle.fi/a/74-20116770) kymmenen parhaan hoivakodin listalle. Myös edellisessä tutkimuksessa vuonna 2022 se oli samassa joukossa.
Äitinsä **Vappu Niemisen** luona vieraileva **Niina Nieminen** kehuu hoivakodin henkilökuntaa inhimillisyydestä ja lempeydestä.
– Omaisen näkökulmasta tämä on lottovoitto. Täällä osataan kohdata ihminen ihmisenä, hän sanoo.
Kodinomaisuus näkyy Markku Nummelan mukaan muun muassa siinä, että jokainen asukas saa elää omassa rytmissään ilman aikatauluja.
– Saa nukkua silloin, kun haluaa, ja syödä, kun on nälkä. Täällä pidetään hyvää huolta asukkaista ja kaikista heidän asioistaan.
Liiketoimintajohtaja Auli Härkälän mukaan rutiinit tuovat turvaa, mutta ne eivät saa kahlita toimintaa. Päivät voivat olla erilaisia, koska ihminen on aina ykkönen.
– Jos tänään ei joku homma onnistu, tehdään se huomenna. Pitää olla luovuutta ja joustavuutta muokata omaa tekemistään, kun tilanteet eivät menekään välttämättä ihan suunnitelmien mukaan.
Niina Niemisen mielestä on hienoa, että Tupahoivassa hoitajilla on aikaa asukkaille. Kun ei ole erillistä toimistoa tai kahvihuonetta, he ovat koko ajan läsnä.
– Sen näkee, että he tuntevat asukkaat ja heidän tarpeensa, hän sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Yhdysvalloista tuli Suomen suurin vientimaa – tällaisia osia miljoonia maksavaan autoon valmistetaan Tampereella 
Teknologiateollisuuden näkymät ovat heikot, mutta suomalaisyritykset ovat kilpailukykyisiä.
Teknologiateollisuusyritykset tuottavat noin puolet Suomen viennistä, mutta nyt yritysten näkymät ovat heikot.
Alan etujärjestön eli Teknologiateollisuus ry:n mukaan uusien tilausten arvo oli huhti–kesäkuussa 15 prosenttia pienempi kuin viime vuonna samaan aikaan, eikä käännettä parempaan ole näköpiirissä.
Joillakin yrityksillä myynti vetää kuitenkin hyvin. Tähän joukkoon kuuluu tamperelainen konepajayhtiö Tasowheel. Yhtiö valmistaa esimerkiksi hammaspyöriä ja -akseleita erilaisiin kulkuneuvoihin maansiirtokoneista superautoihin.
Toimitusjohtaja **Roman Mertechev** kertoo, että pitkäjänteinen myyntityö tuottaa vihdoin hedelmää.
– Suomalaisten pitää olla rohkeita, kun ollaan maailmalla liikkeellä.
Suomen lisäksi Tasowheel myy tuotteitaan Ruotsiin, Saksaan, Iso-Britanniaan, Yhdysvaltoihin ja Intiaan.
Yhtiön päämarkkina-alue on kuitenkin Eurooppa, jonka talouskasvu on heikossa jamassa.
– Me uimme vastavirtaan ja olemme kasvun tiellä, Mertechev sanoo.
”Päämiesten” tilaukset jumittavat
Valtaosa teknologia-alan yhtiöistä on alle 250 henkilöä työllistäviä pieniä ja keskisuuria yrityksiä. Monet toimivat alihankkijoina suuremmille yhtiöille eli ”päämiehille”, jotka vievät tuotteitaan Suomesta ulkomaille.
Usein alihankintaketjun pk-yritykset ovat erikoistuneet tekemään tiettyjä tuotteita hyvin, koska niiden ei ole taloudellisesti kannattavaa hajauttaa tekemistään laajan tuotevalikoiman valmistamiseen.
Tällaisessa tilanteessa alihankkija on kovin riippuvainen päämiehen tilauksista.
– Päämiehet eivät tee tällä hetkellä isoja päätöksiä. Suuret hankinnat ovat viivästyneet, sanoo pk-yrittäjyyden johtava asiantuntija **Teemu Polo** Teknologiateollisuus ry:stä.
Esimerkiksi rakennusala on pahasti hyytynyt. Pelkästään siihen keskittynyt alihankkija voi olla nyt vaikeuksissa, etenkin, jos asiakkaita on ainoastaan Suomessa.
Kasvua viennistä
Tasowheelin asiakaskuntaan kuuluu kuitenkin useita teollisuudenaloja. Hammaspyöriä tarvitaan muun muassa lääke- ja paperiteollisuudessa sekä monessa muussakin.
– Kun jollain alalla menee heikosti, yleensä joku toinen pystyy korvaamaan menetyksen. Rakennusteollisuus ja maansiirto ovat haastavassa tilanteessa nyt, mutta erikoisajoneuvopuolella menee hyvin, toimitusjohtaja Mertechev kertoo.
Vaikka yhtiö toimii osana alihankintaketjua, se ei ole riippuvainen pelkästään Suomessa toimivien päämiesten tilauksista.
Mertechevin mukaan noin puolet myynnistä on omaa suoraa vientiä ulkomaille.
– Se on ollut ehdoton pääpainopiste kasvun mahdollistamiseksi, että suoran viennin osuutta on kasvatettu merkittävästi viimeisten vuosien aikana.
Suomalaiset ovat kilpailukykyisiä
Noin neljälläkymmenellä prosentilla alan yrityksistä suora vienti ulkomaille jää alle viiteen prosenttiin liikevaihdosta Teknologiateollisuuden asiantuntijan Teemu Polon mukaan.
Hän kannustaa yrityksiä päivittämään strategiaansa ja pohtimaan, millaisilta asiakkailta ne voisivat saada tilauksia.
– Olisi erittäin suotavaa, että yrityksillä olisi suoraa vientiä ulkomaille.
Polo luottaa suomalaisten yritysten kilpailukykyyn, koska ne kilpailevat jo nyt ulkomaalaisten alihankkijoiden kanssa päämiestensä tilauksista.
– Suuryritykset kilpailuttavat suomalaisia, eurooppalaisia ja aasialaisia alihankkijoita. Jos suomalaiset saavat kauppaa, heidän täytyy olla kilpailukykyisiä. Muuten tuotteet ostetaan ulkomailta.
Natoon liittyminen käänsi huomion Suomeen
Euroalueella ja erityisesti Saksassa talouden kasvu on heikkoa vielä tänä vuonna, mutta Yhdysvalloissa menee paremmin. Jo viime vuonna Yhdysvallat nousi Suomen tärkeimmäksi vientimaaksi.
– Pitää katsoa myös merta edemmäs sinne USA:n markkinoille, Polo sanoo.
Polon mukaan Natoon liittyminen on tuonut Suomelle hyvää mainetta Yhdysvalloissa, mikä on auttanut maassa liiketoimintaansa laajentavia suomalaisyrityksiä.
Yhdysvalloissa toimivan Capteeni Oy:n toimitusjohtaja **Simo Lahtinen** on samaa mieltä.
– Suomalaiset herättävät kiinnostusta Yhdysvalloissa.
”Jos sinkkumies menee baariin, hänen pitää mennä juttelemaan naisille”
Lahtisen yhtiö on luotsannut suomalaisyrityksiä Yhdysvaltain markkinoille parikymmentä vuotta. Hän auttaa esimerkiksi messujärjestelyissä, jotta yritykset saavat paremmin näkyvyyttä oman alansa tapahtumissa.
Lahtinen on nähnyt, että monet suomalaiset jäävät vaille asiakaskontakteja, jos he istuvat messuilla liian pitkään omissa kopeissaan, eivätkä lähesty potentiaalisia asiakkaita.
– Omaa aksenttia ei tarvitse hävetä, vaan siitä voi olla ylpeä.
Lahtinen kannustaa suomalaisia lähestymään asiakkaita rohkeasti.
– Asiakkaat eivät tule luoksesi, vaan heidät pitää hakea. Ihan kuin jos sinkkumies menee baariin, hänen pitää mennä juttelemaan naisille.
”Amerikassa pitää myydä Amerikan tavalla”
Lahtinen kävi Tampereen Alihankintamessuilla lokakuun alussa.
– Olin innoissani sitä, miten paljon Suomessa on loistavaa insinööritaitoa, mutta siitä tiedetään maailmalla liian vähän.
Lahtisen mielestä monilla suomalaisyrityksillä on myyntityössä parantamisen varaa.
– Suomalainen konepajateollisuus on kuin maailman tarkimmin varjeltu salaisuus.
Jos yritys päättää lähteä Yhdysvaltoihin, sillä pitää Lahtisen mukaan olla kirkas näkemys siitä, mitä markkinoilta haetaan. Asiakastapaamisessa pitää olla tavoite.
– Amerikassa pitää myydä Amerikan tavalla. Se on suorasanaista, nopeaa toimintaa. Pitää vastata selkeästi kysymyksiin ja ottaa kaupallinen tilanne hallintaan. Jos tulee mahdollisuus tehdä kauppa, siihen pitää hypätä.
Ensin hyöty, sitten tekniikka
Lahtinen huomauttaa, että asiakastapaamista ei kannata aloittaa teknisellä esitelmöinnillä. Ihan ensimmäiseksi asiakas haluaa kuulla, miten juuri hän voi hyötyä tuotteesta.
– Sen jälkeen vasta avataan tekninen salkku.
Lahtinen kertoo, että yhdysvaltalaiset kommunikoivat mieluummin puhelimitse kuin sähköpostilla. Iltaisin pitää olla tavoitettavissa, eikä small talk -taidosta ole haittaa.
Kun tavoitteet ja strategia ovat kunnossa, voi lisätä vielä hieman amerikkalaista pintakiiltoa.
– Yhdysvalloissa pätee sanonta: ”Dress to impress”.
Suomalaismies kuoli Bukarestissa aikuisurheilijoiden MM-maratonilla
Suomen aikuisurheiluliitto tiedotti suru-uutisesta.
Bukarestissa on sunnuntaina kisattu aikuisurheilijoiden maratonjuoksun MM-kisoissa. World Masters Athleticsin järjestämissä kisoissa ikäsarjat ovat 35-vuotiaasta ylöspäin.
Suomen aikuisurheiluliitto tiedotti [Facebookissa](https://www.facebook.com/aikuisurheiluliitto/posts/pfbid0RcGmEk7Vv7SnMcZEJA7zxziNuCioePhomRR6TrtyakhvA7MJQWWrsxTjGzNaLtdul) suru-uutisesta:
– Bukarestin MM-maratonin ilouutisten joukkoon saadaan hyvin ikävä tieto reitin varrelta. 75-vuotisten sarjassa juossut suomalainen mies on menehtynyt matkalla. Voimia omaisille, kun aikanaan saavat tästä tiedon. Henkilön nimi on tiedossa, mutta sitä ei nyt paljasteta tässä uutisessa. Surullista!
Miesten 70-vuotiaiden sarjassa kultamitalia juhli **Eki Laitila** ja naisten 60-vuotiaiden sarjassa mestariksi pinkoi **Riitta Ristikangas**. 60-vuotiaiden sarjassa Suomi voitti joukkuekultaa.
Oulussa järjestettiin 12 parin häätempaus, jossa arpaonnella oli merkittävä rooli
Juuri remontista valmistuneen Oulun kaupungatalon avajaisviikko päättyi 12 pariskunnan vihkimiseen. Vastaavia mahdollisuuksia ei näillä näkymin ole tiedossa.
Oulun kaupungintalo muuntautui tänään ainutkertaisesti vihkimistilaksi, kun juuri remontin jäljiltä avatussa kaupungintalon juhlasalissa avioliiton satamaan astui 12 pariskuntaa.
Sunnuntain vihkimispäivä päätti kaupungintalon avajaisviikon, johon on kuulunut avoimien ovien lisäksi muun muassa lasten ja nuorten päivät ja tanssiaiset. Oulun kaupungintalo [valmistui syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20112887) kolme vuotta kestäneestä ja 30 miljoonaa euroa vaatineesta remontista.
Avajaisviikon huipentumana oli sunnuntain rakkauden päivä. Vihkiparit valittiin arpomalla 22 hakemuksen jättäneen pariskunnan joukosta. Kullekin pariskunnalle oli varattu noin 20 minuutin aika.
Vihkimiseen sisältyi hääkuvien otto ja kakkukahvit. Paikalla oli myös Oulun konservatorion soittajia.
Idea vihkimisestä lähti kaupungin tapahtumayksikön ideasta, kun kaupungintalon avajaisiin oli pohdittu ohjelmanumeroita. Tarkoituksena oli myös testata, kuinka vihkimisen kaltainen tapahtumakonsepti toimisi.
– Päivän ympärillä on jotenkin lämmin ja onnellinen tunnelma. Kaupungintalo on kuitenkin paikkana tosi kaunis, sanoo Oulun kaupungin tuottaja **Eeva Ojala**.
Mahdollisuus mennä vihille miltei 140-vuotiaassa kaupungintalossa on näillä näkymin jäämässä ainutkertaiseksi.
– Jatkossa vihkimisiä ei kaupungintalolla järjestetä, Ojala toteaa.
Ojala arvelee, että vihkipareja kiinnosti tapahtumassa juuri päivän ainutkertaisuus sekä kaupungintalo miljöönä.
Arpaonni ratkaisi häävalmistelun pulmat
Yksi onnekkaista pariskunnista oli oululaiset **Anne Kippola**, tuoreeltaan Kippola-Rinne ja **Teppo Rinne**. He tapasivat ensimmäisen kerran jo vuonna 2016 ja menivät kihloihin seuraavana vuonna. Lapsiakin tuli ja yhteinen omistusasunto.
Häät olivat olleet puheena jo parisen vuotta, mutta sopivaa vaihtoehtoa ei oikein ollut löytynyt. Isot juhlat tuntuivat ajatuksena hyvältä, mutta ehkä hieman suurelta myös taloudellisesti, maistraattiin kahdestaan karkaaminen taas koruttomalta.
Ongelma ratkesi, kun pariskunnan nimet nousivat kaupungintalon vihkiarvonnassa, johon he olivat hakeneet. Vihkiminen kaupungintalossa oli näyttänyt sopivalta jutulta ja miljöö itsessään kiehtoi.
– Järjestelyt tulevat aika paljon muualta. Se on iso helpotus, Kippola-Rinne toteaa.
– Tässä on kaikkea omalaatuista ja erikoista, mitä toisaalta toivoimme, Rinne sanoo.
Vihkimisen jälkeen hääpäivän ohjelmaan kuuluu Kippola-Rinteellä ja Rinteellä ruokailu lähipiirin kanssa ja yöpyminen Radissonissa.
Varasuunnitelmaa häiden järjestämisen osalta pariskunnalla ei siltä varalta ollut, mikäli arpaonni ei olisi suosinut.
– Minäkin vitsailin kavereille, että jos tähän ei päästä, emme mene naimisiin ollenkaan, Kippola-Rinne naurahtaa.
*Juttua päivitetty 14.10 kello 9.07: Korjattu kuvatekstiin maininta pariskunnasta vihittävänä. Aiemmin kuvatekstissä puhuttiin alttarista.*
Suosiko RKP pietarsaarelaista nikotiinipussiyhtiötä päätöksessään? Myyntijohtaja nauraa väitteelle
Pietarsaarelaisen Habit Factoryn myyntijohtaja Ola Smedlund sanoo, että ratkaisu oli puhdasta sattumaa. Taustalla on lausuntokierros, johon kaikki alan yhtiöt ottivat osaa.
[Iltalehti on ottanut esille](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/1c5e7cb1-031d-4100-99f3-becf7affff26) tuoreen hallituksen päätöksen, jonka perusteella nikotiinipussien makuvalikoimaa rajoitetaan Suomessa. Sallittuja makuja valmistaa Suomessa vain yksi yhtiö, pietarsaarelainen Habit Factory.
Iltalehti on kysynyt myös **Anna-Maja Henrikssonilta** (r.), onko sattumaa, että lupa tuli juuri pietarsaarelaiselle yhtiölle. Pietarsaarelainen Henriksson työskenteli RKP:n puheenjohtajana ja opetusministerinä vielä keväällä, kun hallitus teki linjauksen sallituista mauista.
Makuvalikoimaa on haluttu rajoittaa, sillä monia makuja on pidetty nuorille turhan houkuttelevina. Saatavilla on ollut esimerkiksi karkkien, hedelmien ja marjojen makuja.
Nurminen pitää politikointina
Iltalehti on tavoittanut suomalaisomisteisen nikotiinipussivalmistaja Valo Swedenin toimitusjohtaja **Timo Nurmisen**, joka pitää päätöstä poliittisena ratkaisuna. Nurminen pohtii jutussa sitäkin mahdollisuutta, että Valo Sweden siirtää jatkossa toimintansa kokonaan Ruotsiin.
Yle tavoitti Habit Factoryn myyntijohtaja **Ola Smedlundin**. Hän nauraa pitkään ja hartaasti kysymykselle, onko ratkaisulla jotain tekemistä kotiinpäinvetämisen kanssa.
– Kyse on aivan puhtaasta sattumasta, sen voin sanoa. Makuvalikoima osui uusiin määräyksiin, Smedlund sanoo.
Hän jatkaa, että yhtiö olisi jatkossa halunnut tehdä nikotiinipusseja laajemmallakin makuvalikoimalla. Sallitut maut ovat nyt mentol, minttu, tee, rosmariini, inkivääri ja puu.
Taustalla lausuntokierros
Smedlund sanoo, että keväällä lakimuutosta varten pyydettiin lausunnot kaikilta Suomen-markkinoille nikotiinipusseja tuottavilta yhtiöiltä.
– Kaikilla oli mahdollisuus laittaa oma mielipiteensä asiasta. Ymmärtääkseni kaikki ne yrittäjät ottivat osaa siihen, jotka alalla Suomessa toimivat. Sen tiedän, että kaikki olisivat halunneet lisää makuja: myös me olisimme halunneet sitä.
Smedlund pelkää, että ratkaisun seurauksena suomalaiskäyttäjät tilaavat yhä enemmän pusseja ulkomailta.
– Muutoksen jälkeen makuja on rajoitettu kunnolla. Pelkona on se, että niin sanottu harmaa tuonti kasvaa ja nikotiinipusseja haetaan ulkomailta.
Yksi tehdas Pietarsaaressa
Habit Factoryllä on tällä hetkellä Pietarsaaressa yksi tehdas, joka työllistää 17 henkilöä.
– Tuotetaan useita miljoonia nikotiinipussipurkkia vuodessa. Yhdellä työvuorolla tehdään 15 miljoonaa purkkia vuodessa, kahdella vuorolla 30 miljoonaa purkkia vuodessa.
Hän sanoo, että toimiala on taloudellisesti kannattavampaa kuin tupakan valmistaminen.
– Se johtuu verotuksesta. Marginaalit tupakan myynnistä ovat todella heikot. Nikotiinipusseilla myyntikate on selvästi parempi kuin tupakalla.
Suomalaiskomentaja ja asiantuntija kertovat, miksi Israel on alkanut tulittaa rauhanturvaajia 
YK:n rauhanturvaoperaatio on syyttänyt Israelia asemiensa tahallisesta ampumisesta. Suomi haluaa kuitenkin pitää kiinni siitä, että rauhanturvaajat pysyvät Libanonissa.
Turvallisuustilanne Libanonissa on kiristynyt. Se näkyy myös kiistelynä Israelin ja YK:n rauhanturvaajien välillä.
Israelin armeijan [tankit tunkeutuivat](https://yle.fi/a/74-20117620) tänään sunnuntaina rauhanturvaajien tukikohtaan pääportista ja tuhosivat sen. Viisitoista rauhanturvaajaa sai lieviä vammoja.
Suomalaisia rauhanturvaajia ei ollut paikan päällä Ramyahissa.
Pääministeri **Benjamin Netanjahu** [vaati](https://yle.fi/a/74-20117607) aiemmin tänään YK:ta vetämään rauhanturvajoukkonsa välittömästi pois taistelualueilta Libanonista. Netanjahu totesi, että rauhanturvaajat ovat vaarassa joutua Hizbollahin panttivangeiksi.
YK:n rauhanturvaoperaatio Unifil on puolestaan syyttänyt Israelia rauhanturvaajien asemien tahallisesta ampumisesta.
Viime päivinä on uutisoitu [viidestä tapauksesta](https://yle.fi/a/74-20117547), joissa rauhanturvaajat ovat loukkaantuneet Libanonissa, kun Israel ja Hizbollah ottivat yhteen.
Paikan päältä tavoitettu komentaja, everstiluutnantti **Jukka Honkanen** arvioi, että partiointia Etelä-Libanonissa on jo jouduttu rajoittamaan. Honkasen mukaan on kuitenkin selvää, että Israel tietää, missä rauhanturvaajat liikkuvat.
– Silloin kun me liikumme asemien ulkopuolelle, toimitamme heille \[Israelille\] hyvissä ajoin tiedot siitä, missä meidän ajoneuvomme liikkuvat, mitä tietä pitkin ja kuinka paljon siellä on henkilöstöä.
Unifil: Tulitus tahallista
Unifilin mukaan ainakin osassa tapauksista Israelin joukot ovat tulittaneet YK-kohteita tahallisesti. Osassa tapauksista ei tiedetä, kummalta puolelta tulitus on tullut. [Sekä Israel](https://www.idf.il/en/mini-sites/regional-commands/northern-command/what-is-the-blue-line/) että Hizbollah ovat sitoutuneet Unifilin rauhanturvaamiseen puskurivyöhykkeellä.
Loukkaantuneiden joukossa ei ole tähän mennessä ollut suomalaisia.
– Normaalitoiminta koostuu hyvin pitkälle partioinnista ympäri tätä operaatioaluetta. Sitä on pystytty tekemään hyvin rajoitetusti, voisi melkein sanoa, että ei ollenkaan, Honkanen sanoo.
YK-operaation johtokeskus sijaitsee Naqourassa, jossa työskentelee monista maista kotoisin olevia rauhanturvaajia, myös suomalaisia. Vain pieni osa alueella toimivista suomalaisista rauhanturvaajista on sijoitettu Naqouraan.
Israelin ja YK:n suhde on vaikea
Israelin suhtautuminen YK:n rauhanturvaoperaatioihin on jo pitkään ollut hyvin jännitteinen, arvioi ulkoministeriön osastopäällikkö **Anna-Kaisa Heikkinen**.
Israel on esimerkiksi julistanut YK:n pääsihteerin ei-toivotuksi henkilöksi.
Unifilin rauhanturvaoperaatio alueella ei ole Heikkisen mukaan toiminut niin kuin Israel olisi toivonut.
– Israelin näkemys on se, että tämä operaatio ei ole kyennyt turvaamaan Etelä-Libanonin vakautta, vaan Hizbollah on päässyt siellä toimimaan ja Israelin oman pohjoisosan ja pohjoisrajan turvallisuus on vaarantunut, Heikkinen sanoo.
Heikkinen toistaa everstiluutnantti Honkosen tiedot: Israel tietää hyvin tarkkaan, missä rauhanturvaajat liikkuvat.
Tilanteen kärjistymisestä huolimatta Suomi haluaa kuitenkin pitää kiinni siitä, että rauhanturvaajat pysyvät Libanonissa. Heikkinen ei allekirjoita Israelin väitteitä, että rauhanturvaoperaatio olisi epäonnistunut.
– Usein käy niin, että ulkoiset odotukset ja operaatiolle annettu mandaatti \[toimeksianto\] eivät täysin kohtaa. Toimintaympäristö on vaativa. Esimerkiksi Libanonin oma armeija ei ole pystynyt ottamaan niin vahvaa roolia kuin olisi toivottu. Hizbollah on ollut vahva ja pystynyt toimimaan myös eteläisen Libanonin alueella, missä sen ei pitäisi toimia.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) [tuomitsivat](https://yle.fi/a/74-20117154) torstaina rauhanturvaajien tulituksen.
*kello 16.23: Komentajan nimi korjattu Honkosesta Honkaseksi*
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 13.10.2024
Työntekijöitä ulkomailta
Uutisviikon aihe on tällä kertaa se, että Suomi tarvitsee työntekijöitä ulkomailta. Nyt kerromme, mistä maista Suomi etsii työntekijöitä ja miten Suomi heitä houkuttelee.
Filippiiniläiset lähihoitajat
Lokakuun alussa Helsinki-Vantaan lentokentälle saapui iso joukko filippiiniläisiä. He eivät tulleet lomalle, he tulivat Suomeen töihin.
Joukkoon kuului noin 20 filippiiniläistä lähihoitajaa. Heidät on palkattu Suomeen jo Filippiineillä, jossa he myös aloittivat suomen kielen opiskelun. Kaikilla on Suomessa ainakin 2 vuoden työsopimus.
Lentokentällä lähihoitajia oli vastassa filippiiniläisiä, jotka jo asuvat Suomessa. He ovat kertoneet hyviä kokemuksia Suomesta uusille tulijoille.
Filippiiniläiset sanovat, että syitä muuttaa Suomeen ovat tasapaino työn ja vapaa-ajan välillä sekä ihmisten tasa-arvo.
Työntekijöitä 4 maasta
Filippiinit on yksi maista, joista Suomi haluaa työntekijöitä.
Suomen hallitus haluaa maahanmuuttajia erityisesti 4 maasta. Maat ovat Filippiinit, Intia, Vietnam ja Brasilia. Suomi on valinnut maat esimerkiksi sen perusteella, millaista koulutusta niissä järjestetään.
Näissä maissa Suomi on järjestänyt kampanjoita, joissa on kerrottu Suomesta. Lisäksi Suomi on palkannut näihin maihin asiantuntijoita, jotka houkuttelevat työntekijöitä Suomeen.
Eniten tulijoita on saatu Filippiineiltä, josta on tullut työntekijöitä hoitoalalle. Intiasta on tullut tietotekniikan osaajia. Vietnamista Suomi on saanut työntekijöitä maanviljelyyn ja puutarha-alalle. Brasiliasta tulijoita on vielä vähän.
Ulkomaalaisten työntekijöiden tarve
Suomi tarvitsee työntekijöitä ulkomailta. Syy on se, että suomalaiset vanhenevat. Eläkeläisten määrä kasvaa, mutta työikäisten määrä pienenee.
Nykyään Suomi myöntää ulkomaalaisille noin 20 000 työlupaa vuodessa. Firmat ja asiantuntijat arvioivat, että tulevaisuudessa Suomen pitää myöntää työlupia 2 kertaa enemmän eli ainakin 40 000 työlupaa vuodessa, jotta työntekijöitä on tarpeeksi.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli tällä kertaa ulkomaalaisten työntekijöiden tarve. Kerrataan tärkeimmät asiat.
Suomi tarvitsee työntekijöitä ulkomailta.
Suomi houkuttelee työntekijöitä 4 maasta, jotka ovat Filippiinit, Intia, Vietnam ja Brasilia.
Eniten tulijoita on Filippiineiltä, josta Suomi on saanut työntekijöitä hoitoalalle.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Saksan ex-maajoukkuemies lataa: Seksiseikkailut pudottivat kahdesti arvokisoista
Saksalainen entinen maajoukkuejalkapalloilija Max Kruse lateli tv-ohjelmassa kovaa tekstiä uransa vaiheista.
Saksalainen entinen maajoukkuejalkapalloilija **Max Kruse** väittää, että hän jäi rannalle kaksista aikuisten arvokisoista seksiseikkailujensa takia. [Der Spiegelin mukaan](https://www.spiegel.de/sport/fussball/max-kruse-erklaert-verpasste-wm-und-em-mit-sex-affaeren-a-9597a80f-cc18-43af-b6d7-168460236b9a) Kruse kertoi asiasta Sat.1-kanavan julkkisohjelmassa *Promi Big Brother*, jossa hän esiintyy.
Kesän 2014 MM-kisojen edellä Krusea pidettiin varteenotettavana ehdokkaana Saksan maajoukkueen keskikentälle, sillä edellisellä kaudella hän oli takonut Saksan liigassa kaksitoista maalia ja syöttänyt yksitoista. Päävalmentaja **Joachim Löw** sivuutti kuitenkin Krusen.
Krusen mukaan Löw ei sulattanut hänen toimintaansa marraskuussa 2013 Lontoossa Englantia vastaan pelatun maaottelun yhteydessä. Kruse kertoi tilanneensa seuralaispalvelusta naisen hotellihuoneeseensa, mutta apuvalmentaja **Hansi Flick** huomasi sen. Viisi minuuttia myöhemmin Flick ja joukkueenjohtaja **Oliver Bierhoff** koputtivat Krusen ovelle ja vaativat pelaajaa lähettämään vierailijan pois.
Tapauksen jälkeen päävalmentaja Löw ei pitkään aikaan nimennyt Krusea maajoukkueeseen.
Ennen kesän 2016 EM-kisoja Kruse oli päässyt takaisin maajoukkueeseen, mutta arvokisoihin hän ei päässyt tälläkään kertaa. Krusen oman käsityksen mukaan syynä oli se, että hän oli kehuskellut ystäväpiirissään olleensa seksisuhteessa naisen kanssa, joka oli mukana Saksassa televiossa tuolloin pyörineessä *Der Bachelor* eli *Unelmien poikamies* -sarjassa.
Krusen puheet levisivät kulovalkean tavoin. Samaan syssyyn tuli julkisuuteen tieto, että Kruse oli hukannut 75 000 euroa matkustaessaan taksissa. Krusen mukaan hän keskusteli skandaaleista Löwin kanssa, joka aluksi oli valmis katsomaan niitä läpi sormien. Päävalmentaja pyörsi kuitenkin kantansa sen jälkeen, kun hän oli joutunut sanaharkkaan Bild-lehden toimittajan kanssa.
– Minulla ei ole ongelmia seisoa sen takana, mitä olen tehnyt menneisyydessäni. Tärkeintä elämässä on, että osaa nauraa itselleen ja pystyy nauramaan muiden kanssa, Kruse kuittasi menetetyt mahdollisuutensa.
Seurajoukkueista Kruse edusti muun muassa Borussia Mönchengladbachia, Wolfsburgia, Werder Bremeniä ja Fenerbahcea. Maajoukkueessa hän pelasi lopulta 14 ottelua ja teki niissä neljä maalia.
Kruse päätti peliuransa kakkosbundesliigan Paderbornissa syksyllä 2023. Jalkapallouransa lisäksi Kruse on niittänyt mainetta myös pokeriturnauksissa.
Yli 100 vuotta sitten uponneen aluksen hylky löytyi Puulavedeltä Etelä-Savossa
Lokakuussa 1910 Puulaveteen uponneen höyrypursi Kytän hylky on löytynyt. Kovassa tuulessa ja tuiskussa uponneen aluksen löysivät harrastajat.
Kahdeksanmetrinen Kyttä upposi Puulaveteen 13. lokakuuta 1910. Alus oli vetämässä lotjaa, johon aluksen miehistö onnistui pelastautumaan.
Taipalsaarelainen hylkyjen etsijä **Osmo Kinnunen** sai kesällä vinkin aluksen mahdollisesta uppoamispaikasta. Paikka varmistui viistokaikuluotaimen avulla.
– Lopullinen varmuus asiaan saatiin syyskuun lopulla, kun sukeltajat kävivät hylyllä ja kuvasivat sen, etsinnän puuhamies, laivojen historiaan perehtynyt **Ismo Talka** kertoo.
Helsinkiläisellä telakalla 1800-luvun lopulla valmistettu alus toimi Puulavedellä hinaajana, joka kuljetti pääosin halkoja. Onnettomuushetkellä perässä kulki kuitenkin tyhjä lotja.
Ismo Talka kertoo, että soutuveneellä ja viistokaikuluotaimella operoiva Kinnunen on paikantanut toista sataa hylkyä kuluvalla etsintäkaudella.
Puulavesi on Mikkelin länsipuolella sijaitseva suuri järvi, joka ulottuu myös Hirvensalmen ja Kangasniemen puolelle.
Kansalaiset ilmoittavat epäilyttävästä toiminnasta enemmän kuin koskaan – pienikin havainto voi olla poliisille arvokas
Kansalaisten huoli kotimaan turvallisuudesta on kasvanut Venäjän hyökkäyssodan vuoksi. Se näkyy myös epäilyttävästä toiminnasta tehtyjen ilmoitusten määrässä.
Suomalaiset tekevät poliisille ja muille viranomaisille vuosittain tuhansia ilmoituksia tärkeään infrastruktuuriin kohdistuvasta epäilyttävästä toiminnasta. Yhteydenottojen määrä kasvoi merkittävästi alkuvuonna 2022 Venäjän aloitettua voimakkaan hyökkäyksen Ukrainaan, ja kasvu jatkuu edelleen.
Pelkästään suojelupoliisi saa kansalaisilta ilmoituksia yli kaksinkertaisesti verrattuna aikaan ennen täysimittaista sotaa. Tänä vuonna kontakteja on tullut alkusyksyyn mennessä noin kymmenen prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Yhteydenottoja tekevät aiempaa enemmän myös kriittisen infran omistajat tai haltijat. Esimerkiksi energiakonserni Fortum kertoi hiljattain, että [yhtiöön kohdistuu runsaasti kyberhyökkäyksiä sekä epäilyttävää liikehdintää.](https://www.hs.fi/talous/art-2000010755499.html)
Tavallisimmin poliisille ja suojelupoliisille tulevat ilmoitukset liittyvät havaintoihin henkilöistä, ajoneuvoista tai drooneista kriittisen infrastruktuurin eli esimerkiksi vesi- tai sähkölaitosten läheisyydessä. Poliisin tietoon tulee myös havaintoja valokuvaamisesta, murtautumisista tai ilkivallasta kriittisen infrastruktuurin kohteisiin.
Useimmiten taustalla on tavanomainen rikollisuus
Sekä suojelupoliisi (supo) että keskusrikospoliisi (KRP) huomauttavat, että ilmoitusten määrän kasvu ei välttämättä kuvaa uhkien todellista vaikuttavuutta. Uutiset maailman tapahtumista lisäävät yhteydenottoja nopeasti.
– On luonnollista, että nyt esimerkiksi ilkivallanteot huomataan herkästi ja niitä pohditaan turvallisuuden näkökulmasta, toteaa viestintäasiantuntija **Santeri Iltanen** suojelupoliisista.
Arveluttaviltakin vaikuttaviin tapahtumiin voi olla harmiton syy, mutta kansalaisilta ja organisaatioilta tulee myös erittäin hyödyllisiä vinkkejä. Tutkinnan onnistumista edistävät mahdollisimman reaaliaikaiset, kattavat ja yksityiskohtaiset tiedot tehdyistä havainnoista.
KRP:ssä tiedusteluosaston tilannekeskuslinjan päällikkönä toimiva rikostarkastaja **Mikko Eränen** kertoo, että niin poliisilaitoksissa kuin keskusrikospoliisissa on tälläkin hetkellä käynnissä useita kriittistä infraa koskevien tapausten esitutkintoja. Uhkakuvia on, mutta ainakaan vielä pahimmat skenaariot eivät ole toteutuneet.
– Selvitetyissä kriittisen infran tapauksissa teolle on toistaiseksi löytynyt tavanomaiseen rikollisuuteen tai häiriökäyttäytymiseen liittyvä motiivi, Mikko Eränen kertoo.
Vuonna 2022, Venäjän suurhyökkäyksen alettua, poliisi päätti tehostaa seurantaa turvallisuuteen, kriittiseen infrastruktuuriin ja huoltovarmuuteen kuuluvissa kohteissa. Poliisissa työtä koordinoi keskusrikospoliisi.
Poliisin ja suojelupoliisin lisäksi keskeisiä toimijoita ovat Puolustusvoimat, Rajavartiolaitos ja Huoltovarmuuskeskus. Yhteistyötä tehdään myös kansainvälisesti.
Uhkien arviointi on viranomaisten tehtävä
Kansalaisen itsensä ei tarvitse eikä pidäkään arvioida uhkan luonnetta tai merkitystä, vaan se kuuluu viranomaisille. Poliisi kannustaakin pitämään ilmoituskynnyksen matalana.
– Kaikki havainnot ovat tervetulleita ja merkityksellisiä. Ne ovat keskeisiä, kun muodostetaan kokonaiskuvaa tilanteesta, Eränen toteaa.
Poliisin analyytikoiden tehtävä on arvioida tiedonmurujen merkitystä ja asettaa ne oikeaan asiayhteyteen.
Suojelupoliisin vuosikirjassa tilanne on kiteytetty näin: ”Suojelupoliisi saa joka päivä vihjeitä eri puolilta yhteiskuntaa, vaikeinta on löytää timantit suuresta määrästä vihjetietoa.”
Ilmoituksia tehdään koko maasta. Runsaimmin havaintoja tulee alueilta, jotka ovat tiheästi asuttuja ja joilla on paljon kriittistä infraa, mutta myös harvaan asutuilta alueilta tulee ilmoituksia säännöllisesti.
Eränen korostaa, että kriittiseen infrastruktuuriin kuuluvien kohteiden suojaaminen on ensisijaisesti niiden omistajien ja niissä toimivien vastuulla. Häirinnän ehkäisemiseksi suojaukset on syytä huolehtia nykyisen turvallisuusympäristön vaatimalle tasolle, hän huomauttaa.
Lukivaikeus haittasi Santeri Kataisen työtä – sitten hän keksi hakea apua väreistä
Tällä viikolla on vietetty lukiviikkoa. Huomiota on haluttu kiinnittää etenkin oppimisvaikeuksien ja työelämän yhdistämiseen.
Automaatioinsinööri **Santeri Kataisella** havaittiin lukivaikeus alakouluiässä. Katainen on kuitenkin pärjännyt opinnoissa ja työelämässä hyvin.
Katainen on yksi Suomen arviolta 600 000 työikäistä aikuisesta, joiden puutteelliset perustaidot ja heikot oppimisvalmiudet heikentävät uuden oppimista. Erilaisten oppijoiden liiton (EOL) tiedot perustuvat OECD:n tutkimukseen.
Työssään tukipalveluasiantuntijana Katainen auttaa pakkausalan asiakkaita, kun pakkausautomatiikka jumiutuu. Pakkausjärjestelmät ovat eri aikakausina rakennettuja ja työssä on opittava tuntemaan monenlaisia järjestelmiä. Yrityksiä ja asiakkaita on ympäri maailmaa.
– Ongelmatilanteissa saan asiakkaalta soiton ja lähden ratkomaan robotiikkaan liittyviä ongelmia. Työ on paljolti erilaisten tekstidokumenttien kanssa puljailua, hän kertoo.
Nykyistä työpaikkaa hakiessaan Katainen pohti pitkään, kannattaako lukivaikeudesta kertoa työnantajalle. Hän päätti kuitenkin tuoda sen ilmi heti, koska arveli asian tulevan vastaan joka tapauksessa jossakin vaiheessa.
– Kertominen mietitytti, koska osalla työnantajista on yhä vanhoillisia asenteita oppimisvaikeuksia kohtaan, eikä niiden kanssa elävä välttämättä mahdu ihannetyöntekijän muottiin. Ajattelua kannattaisi kuitenkin muuttaa, koska eiväthän oppimisvaikeudet vaikuta välttämättä työntekijän osaamiseen ja tehokkuuteen mitenkään, Katainen painottaa.
Näyttökuvat ja värien käyttö selkeyttävät työvaiheita
Katainen kertoo, että iän myötä helpottunut lukivaikeus on vaikuttanut vuosien varrella eri tavalla erilaisiin asioihin.
– Edelleen stressaavissa tilanteissa voi käydä niin, etten pitkiä dokumentteja lukiessani heti sisäistä ihan kaikkea, mitä pitäisi.
Katainen on kehittänyt itse erilaisia apukeinoja työtään helpottaakseen, sellaisia ovat esimerkiksi kuvalliset tuet ja värien käyttö.
Pitkiä tekstidokumentteja lukiessaan Katainen hyödyntää hakutoimintoja, joiden avulla saa helpommin luettua isoa tekstimassaa ja löydettyä olennaiset asiat. Muistiinpanoissa hän käyttää värejä jäsennelläkseen asioita ja saadakseen tekstistä selkeämmän.
– Koodauksessa ehtojen ja komentojen merkitseminen tietyin värein helpottaa. Olen muokannut värejä sellaiseksi, että ne tuntuvat loogisilta. Kun koodiketjua joutuu useamman tunnin tuijottamaan, on helpompi löytää ongelmakohdat, kun tiettyjä asioita kuvaavat tietyt värit eivät turruta silmää, hän kertoo.
Katainen sanoo, että hänen työyhteisössään lukihäiriöön on suhtauduttu voimavarana. Hän on päässyt toimimaan erilaisen oppijuutensa ansiosta työmenetelmien kehittäjänä ja helpottanut myös työtovereiden työtä dokumentteja selkiyttämällä.
”Oppimisvaikeudet eivät mystisesti katoa työelämään siirryttäessä”
Oppimisen apuvälineiden erityisasiantuntija **Riikka Marttinen** EOLista sanoo, että oppimisvaikeuksista puhuttaessa usein ajatellaan, että kyse on lapsista tai nuorista ja opiskelusta.
– Oppimisvaikeudet eivät kuitenkaan mystisesti katoa työelämään siirryttäessä. Toki ihmiset löytävät kompensaatiokeinoja ja jotkin asiat voivat helpottua iän myötä.
Marttisen mukaan arviolta joka viidennellä suomalaisella on oppimiseen liittyviä pulmia.
– Kehityksellisistä oppimisvaikeuksista tunnetuin on lukivaikeus, mutta sen lisäksi saattaa olla keskittymisen tai hahmottamisen vaikeuksia tai motorisia vaikeuksia ja joskus näitä voi ilmetä päällekkäisinä.
Marttisen mukaan nuoret aikuiset ovat saattaneet pärjätä peruskoulun vanhempien ja koulun tuella, mutta kun siirrytään ammatilliselle puolelle ja opiskelusta tulee itsenäisempää ja vaaditaan isojen tietomäärien hallintaa, alkaakin tulla haasteita.
– Toisaalta voi olla niinkin, että työelämässä pärjääkin koulua paremmin, koska on hakeutunut juuri sellaiselle alalle, jossa kokee itse olevansa hyvä. On siis hyvä muistaa, että vaikka on haasteita, usein löytyy myös paljon vahvuuksia ja potentiaalia, Marttinen toteaa.
Marttinen muistuttaa, että erilaisten apuvälineiden avulla opinnoissa ja työelämässä voi pärjätä paremmin.
– Tekoälystä on hurjasti hyötyä, mutta täytyy myös pohtia, mikä edesauttaa omaa oppimista, koska tekoälyäkin voi käyttää niin, että ulkoistaa sille kaiken muistamisen ja oppimisen, hän sanoo.
Työpaikoilla Marttinen kehottaa keskustelemaan työnjaosta ja tavoittelemaan sitä, että jokainen pääsisi työskentelemään omilla vahvuusalueillaan. Tunnistamattomien luki- ja oppimisvaikeuksien vuoksi menee paljon potentiaalia hukkaan.
Marttisen mukaan olisi toivottavaa, että lukihäiriöt ja muut oppimisen haasteet kartoitettaisiin tulevaisuudessa työterveyshuollossa. Mielenterveysongelmien lisääntyessä pitäisi muistaa, että niiden taustalla voi olla myös oppimisvaikeuksia.
– Aikuisten lukitestaus ei vielä useimmilla työpaikoilla kuulu osaksi työterveyttä ja testeihin on hankalaa päästä perusterveydenhuollonkin puolella. Silloin ainut mahdollisuus on mennä itse maksulliseen lukitestiin, valitettavasti osalle tämä on iso kynnys. [EOLin sivuilta löytyy muun muassa neuvontapuhelin.](https://www.eoliitto.fi/)
Marttinen korostaa, että luki- ja oppimisvaikeudet ovat hyvin yksilöllisiä.
– Jollakin lukivaikeus näyttäytyy kapea-alaisena, ilmeten esimerkiksi ainoastaan kielten opiskelussa tai sitten voi olla niin, että sekä lukeminen että laskeminen ovat haastavia.
[Jatkuvan oppimisen ja työllisyyden palvelukeskus Jotpan](https://www.jotpa.fi/fi) *Työssäoppiminen sujuvaksi materiaalipankki* julkaistaan 29. lokakuuta.
SpaceX:n koelento oli menestys – kantoraketti laskeutui telineeseen uskomattoman tarkasti
Miljardööri Elon Muskin SpaceX:n lentokokeen ensimmäinen osa onnistui loistavasti.
Yhdysvaltalainen SpaceX teki tänään sunnuntaina Starship-jättiraketin viidennen lentokokeen Texasissa.
Koelennon ensimmäinen vaihe oli menestys: Starship-jättiraketin Super Heavy Booster -kantoraketti laskeutui laukaisun jälkeen sille suunniteltuun telineeseen hämmästyttävällä tarkkuudella.
Koelento sai myöhemmin myös onnellisen lopun, kun itse Starship-raketti laskeutui onnistuneesti Intian valtamereen.
Miljardööri **Elon Muskin** SpaceX-rakettien laskeutumiset ovat merkittäviä siitä syystä, että ne tähtäävät rakettien ja niiden osien uudelleenkäytön lisäämiseen.
*Yllä oleva grafiikassa SpaceX-yhtiön Starhip-raketti on asetettu kokovertailuun Näsinneulan, Nasan SLS Block 1 -raketin sekä ESA:n Ariane 6-raketin kanssa.*
*Juttua korjattu 17.10.2024 kello 14.44 Jutussa ilmaisu ”koelento” oli muutamaan otteeseen muodossa ”lentokoe”. Lentokoe voi olla harhaanjohtava, sillä ilmailutermeissä sillä viitataan ammattilentäjiltä koulutuksessa vaadittuihin suorituksiin.*
Kalle Rovanperältä kova näytös – iloitsi huippuvauhdistaan: ”Nautin tästä kovasti”
Kalle Rovanperä oli epäonnistunut lauantain lähdössä, mutta tällä kertaa hän ampaisi heti kärkipaikalle.
**Kalle Rovanperä** ajoi voittoon kauden viimeisessä Porche Carrera Cup Benelux -ratasarjan osakilpailussa Belgian Zolderissa.
Rovanperä lähti viikonlopun toiseen kilpailuun kakkosruudusta ja otti kärkipaikan hyvän lähtönsä ansiosta. Rovanperä sai ajaa pitkään kärjessä turva-auton takana, sillä **Sacha Norden** ajoi ulos avauskierroksella ja joutui keskeyttämään.
Suomalaiskuski hallitsi turva-auton jälkeen kilpailun tapahtumia ja ajoi voittoon 3,3 sekunnin erolla **Paul Meijeriin**. Mestaruus meni Hollannin **Dirk Schoutenille**, joka ajoi kilpailussa kolmanneksi.
– Mukavaa päättää tämä Porsche-kausi voittoon Red Ant Racingin kotikisassa. Sain tänään hyvän startin, ja vauhtini oli myös nopeinta koko kisan. Nautin tästä kovasti, Rovanperä iloitsi viestipalvelu X:ssä.
Rovanperä ei pystynyt ajamaan mestaruudesta, sillä hän osallistui kauden aikana ainoastaan neljään kisaviikonloppuun. Hän ajoi voittoon myös Imolan radalla ja Itävallan Red Bull Ringillä.
Rovanperä lähti aiemmin lauantain kilpailuun paalupaikalta, mutta ajoi kolmanneksi. Hänen lähtönsä epäonnistui ja hän sai viiden sekunnin aikasakon varaslähdön takia.
*Juttua ja otsikkoa päivitetty 13.10.2024 klo 17.40: lisätty Rovanperän kommentti.*
Israelin Netanjahu: Hoitakaa YK-rauhanturvaajat pois vaaran tieltä
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu haluaa YK:n rauhanturvaajien poistuvan välittömästi Etelä-Libanonista. Israel haluaa myös tyhjentää raja-alueen libanonilaiskyliä.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** haluaa YK:n Unifil-rauhanjoukot ”pois vaaran tieltä”, kun Israel laajentaa hyökkäystään Libanoniin Hizbollah-äärijärjestöä vastaan.
Netanjahu kertoi asiasta videoviestissä, jonka hän osoitti YK:n pääsihteeri **Antonio Guterresille**.
– Herra pääsihteeri, hoitakaa Unifil-joukot pois vaaran tieltä. Teidän pitäisi tehdä tämä välittömästi.
Ainakin viisi rauhanturvaajaa on haavoittunut viime päivinä, kun Israel ja Hizbollah ottavat yhteen Etelä-Libanonissa. Israelin tulenkäyttö on haavoittanut ainakin kahta rauhanturvaajaa alueella.
Unifil-joukot kertoivat jo eilen Israelin pyytäneen näitä vetäytymään asemistaan, mutta rauhanturvaajat päättivät yksimielisesti pysyä aloillaan.
Unifil-rauhanturvajoukot toimivat alueella YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaan perustuvalla mandaatilla. Joukoissa palvelee suomalaisia rauhanturvaajia.
Israelista tulee painetta Guterresia kohtaan toiseltakin suunnalta. Israelin ulkoministeri **Israel Katz** julisti Guterresin ei-toivotuksi henkilöksi ja kielsi tämän pääsyn Israeliin, koska Katzin mukaan tämä ei ole tuominnut Iranin ohjusiskua ja on ”käyttäytynyt antisemitistisesti”.
Israel määrää 21 libanonilaiskylää evakuoitavaksi pohjoisemmaksi
Israel vaikuttaa laajentavan hyökkäystään Libanonin Hizbollahia vastaan. Israelin asevoimat määräsi sunnuntaina 21 libanonilaiskylän evakuoinnin Awali-joen pohjoispuolelle.
Awali-joki kulkee Libanonin halki kymmenien kilometrien päässä Israelia ja Libanonia erottavasta sininen linja -puskurivyöhykkeestä, eli Israel vaikuttaa työntyvän yhä syvemmälle Libanoniin.
*Lähde: Reuters, AFP*
Laulaja Marjorie on kuollut
Taiteilijanimellä Marjorie tunnettu iskelmälaulaja Marjo-Riitta Nieminen on kuollut 58-vuotiaana.
Iskelmälaulaja **Marjo-Riitta Nieminen**, taiteilijanimeltään Marjorie, on kuollut 58-vuotiaana.
Niemisen Facebook-sivulla tytär kertoo, että Nieminen menehtyi tänään 13. lokakuuta.
Marjorie julkaisi esikoisalbuminsa *Huone 213* vuonna 1992. Levyn nimikappaleen lisäksi Marjorien tunnetuimpia levytyksiä ovat muun muassa *Täyttä elämää* ja *Korttitalo vaan*, joka on suomenkielinen käännös Abban kappaleesta *The Winner Takes It All*.
Uransa aikana Marjorie myös osallistui useaan kertaan Suomen euroviisukarsintoihin ja esiintyi musikaaleissa esimerkiksi Seinäjoen kaupunginteatterissa ja Tampereen teatterissa.
Vuonna 1993 Marjorie osallistui euroviisukarsintoihin kappaleella *Aika eteenpäin vain kulkee*. Taltioinnin karsinnoista voi katsoa alta.
Jyväskylän ammuskelun epäillyt ja uhri tunsivat toisensa – poliisi kaipaa edelleen havaintoja
Jyväskylän Keltinmäessä lauantaisen ammuskelun uhri loukkaantui vakavasti. Uhri ja epäillyt tunsivat toisensa.
Poliisi on jatkanut Keltinmäen ammuskelun tutkintaa viikonlopun aikana. Tutkinnassa on selvinnyt, että kaksi ampujaksi epäiltyä ja uhri tunsivat toisensa.
Poliisi on päässyt kuulemana osapuolia. Poliisi selvittää edelleen teon motiivia.
Poliisi toivoo edelleen silminnäkijöiden havaintoja tapauksen selvittämiseksi.
Ammuskelu tapahtui lauantaina aamuviiden aikoihin Keltinmäen kaupunginosassa sijaitsevan kerrostalon rappukäytävässä.
Tässä kerhossa opetellaan suomen läheisintä sukukieltä – kokeile, ymmärrätkö sitä 
Tänä syksynä Helsingin Oodi-kirjastossa käynnistyi karjalankielinen lastenkerho Kägözet. Karjalan kieli kiinnostaa yhä enemmän nuoria ja monet perheet haluavat lastensa oppivan kieltä.
Pandojen lähtö syyslomaviikolla voi rikkoa Ähtärin eläinpuiston kävijäennätyksen
Viikonloppu lupaa hyvää. Lauantaina kävijöitä oli yli 1 500, ja sunnuntaina puolenpäivän aikaan viikonlopun aikana puistossa oli käynyt jo yli 2 000 ihmistä.
Ähtärin eläinpuiston pandat Lumi ja Pyry lähtevät Suomesta viikon päästä maanantaina. Tämä tarkoittaa sitä, että koulujen syyslomaviikko voi tuoda eläinpuistoon kaikkien aikojen kävijäennätyksen, sillä pandojen kohtalo on koskettanut monia.
[Ähtärin eläinpuisto joutui syyskuussa tekemään](https://yle.fi/a/74-20113510) ratkaisun luopua pandoista. Pandat ovat olleet Ähtärin eläinpuistossa vuokralla Kiinan valtiolta vuodesta 2018.
Puiston mukaan [palauttaminen on monen asian seuraus](https://yle.fi/a/74-20113499). Päätökseen ovat vaikuttaneet muun muassa koronapandemia, matkailijoiden väheneminen sekä Ukrainan sodasta seurannut inflaatio ja korkojen nousu.
*Ähtärin kaupungille syyskuinen päätös oli raskas. Oheisessa haastattelussa kaupunginjohtaja Perttu Sonninen, eläinpuiston johtaja Arja Väliaho sekä pandayhtiön ja eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja Risto Sivonen avaavat päätöksen syitä. Toimittajana on Päivi Rautanen, kuvaus Tarmo Niemi.*
Maltilliset odotukset
Eläinpuiston toimitusjohtaja **Arja Väliaho** on odotuksissaan maltillinen. Viikonloppu lupaa kuitenkin hyvää. Lauantaina kävijöitä oli yli 1 500, ja sunnuntaina puolenpäivän aikaan viikonlopun aikana puistossa oli käynyt jo yli 2 000 ihmistä. Sunnuntaina puisto on auki kello 17:ään asti.
– Viikonloppu on ollut runsaslukuinen, ja odotuksia ensi viikkoa ajatellen toki on, koska silloin on syysloma. Nyt ei ole vielä loma alkanut, on käynyt lähinnä pariskuntia.
Syyslomaviikolla on realistinen mahdollisuus ennätysviikkoon. Väliaho ei muista, mikä on entinen ennätys. Kun pandat tulivat Ähtäriin vuonna 2018, syntyi puiston vuosittainen ennätys 275 000 kävijää.
– Aloitin toimitusjohtajana vuonna 2020, ja omana aikanani ennätys on ollut 4 500 kävijää päivässä. Se on maksimimäärä, jonka puistoon voi ottaa.
Vastaavalla päiväkohtaisella kävijämäärällä ensi viikolla päädyttäisiin 31 500 kävijään.
– Sitä ei vielä voi ennustaa, sillä kelitkin ratkaisevat paljon. On mielenkiintoistakin nähdä, moniko perhe päätyy viettämään syyslomaa kotimaassa.
Haikeutta ja myötätuntoa
Väliaho on jo viikonlopun aikana huomannut, että monet eläinpuiston asiakkaat ovat haikeilla mielin liikkeellä. Moni on ollut pahoillaan siitä, että pandat lähtevät.
– Mukana on ollut myös paljon myötätuntoa. Ihmiset ymmärtävät ja tiedostavat, että meidän oli pakko tehdä tämä päätös. Kun sopimus saatiin aikaan ja mahdolliseksi, eihän tämä helppo paikka ole ollut.
Myös Väliaho ja muut eläinpuiston työntekijät suhtautuvat muutokseen haikeasti. Mieltä on kuitenkin lämmittänyt se, että ihmiset ovat suhtautuneet myötätuntoisesti.
– Se on tietysti myös selvää, että me tulemme varmasti seuraamaan sitä, mitä heille (pandoille) kuuluu jatkossa. Hoitajat lähtevät täältä mukaan, kun pandat lähtevät Kiinaan.
Kiinalaisille eläinhoitajille on luvassa kunnollinen perehdytys pandoihin.
– Hoitajamme kertovat siellä kollegoilleen, millaisia asioita pandojen kanssa pitää ottaa huomioon ja miten pandoja on hoidettu tähän asti. Heidät perehdytetään huolella, jotta he ovat hyvin kärryillä miten Lumin ja Pyryn kanssa pärjää jatkossa.
Eläinoikeuspuolue jälleen puoluerekisteriin
Eläinoikeuspuolue on jälleen merkitty puoluerekisteriin, kertoo oikeusministeriö.
Puolue on kerännyt vaadittavat 5000 kannatusilmoitusta. Ensimmäisen kerran puolue rekisteröitiin vuonna 2016. Se poistettiin rekisteristä vuoden 2023 eduskuntavaalien jälkeen, sillä kansanedustajapaikkaa ei kaksissa perättäisissä eduskuntavaaleissa tullut.
Puheenjohtaja **Tatu Chanth** sanoo puolueen tiedotteessa, että muiden puolueiden ohjelmissa ja aiheissa eläimet ovat lähes näkymättömissä.
Puolueen kerrotaan parhaillaan valmistautuvan alue- ja kuntavaaleihin. Eläinoikeuspolitiikka on vaaliohjelman ydin, mutta sen kerrotaan ulottuvan myös muihin politiikan sektoreihin.
Rekisterissä on lisäyksen jälkeen 17 puoluetta.
Brittilehti: Vesiyritysten epäillään dumpanneen satoja kertoja  jätevettä laittomasti vesistöihin
Samaan aikaan yhtiöt ovat maksaneet omistajilleen suuria voittoja.
Britannian kaksi suurinta vesihuoltoyritystä on dumpannut kahden vuoden aikana 1 374 kertaa jätevettä vesistöihin eri puolilla Britanniaa, [kertoo tuore tutkimus brittilehti The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/environment/2024/oct/13/top-rated-uk-water-firms-dumped-1374-spills-into-rivers). Jätevesipäästöjen epäillään olevan yritysten lupaehtojen vastaisia.
Yhtiöillä on lupa päästää jätevettä vesistöihin rankkasateen aikana, mutta sää- ja toimintatietoja analysoineen Windrush Against Sewage Polution -ryhmän mukaan ne näyttävät tehneen sitä muulloinkin, myös kuivalla säällä.
Yritykset, Severn Trent Water ja United Utilities, ovat laskeneet jätevesiä kaikkiaan yli 80 vesistöön. Siitä huolimatta ympäristövirasto antoi niille korkeimman mahdollisen arvosanan ympäristön huomioimisesta viime vuonna, The Guardian kertoo.
Vesiministeri **Emma Hardy** kommentoi paljastuksia sanomalla, ettei hallitus salli jätevesipäästöjen enää jatkuvan.
– Liian kauan vesiyhtiöt ovat laskeneet ennätysmäärän jätevettä jokiimme, järviimme ja mereen, hän totesi The Guardianille.
Windrush Against Sewage Polutionin perustaja Ashley Smith sanoo, että ympäristöarviointi on osa petosta, jonka ansiosta yksityistetty vesiala voi maksaa valtaisia osinkoja ja bonuksia.
Severn Trent Water ja United Utilities ovat maksaneet viiden vuoden aikana yhteensä noin 3,35 miljardia euroa osinkoja sekä johtajilleen miljoonabonuksia, The Guardian sanoo.
SDP pommitti mediaa yli 20 tiedotteella sunnuntaiaamuna – ryhmäjohtaja perustelee, miksi
23 SDP:n kansanedustajaa lähetti sunnuntaina tiedotteen hallituksen kaavailemasta palkkamallista.
Sosialidemokraattien kansanedustajat ovat lähestyneet mediaa poikkeuksellisen ahkeralla tiedottamisella sunnuntaina.
23 demarikansanedustajaa lähetti tiedotteen samasta aiheesta eli hallituksen suunnittelemasta palkkamallista ja siihen liittyvästä välikysymyksestä. Kaikki tiedotteet lähetettiin noin kello 8–12.
SDP:llä on 43 kansanedustajaa eli tiedotteen lähetti heistä yli puolet.
Puolueesta myös soitettiin esimerkiksi Ylen toimitukseen kaksi kertaa ja varmistettiin, että tiedotteet ovat tulleet perille. Tiedotteiden lähettäjät eivät useimmiten soita tällaisia varmistuspuheluita, mutta ennenkuulumatontakaan se ei ole.
Tiedotteet on julkaistu myös [SDP:n nettisivuilla](https://www.sdp.fi/ajankohtaista/).
Tuppurainen: Lähes kaikki halusivat olla äänessä
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** sanoo, että tiedotesuma oli puolueessa yhdessä sovittu.
– Meidän ryhmässä oli voimakasta halua olla tässä liikkeellä, ja siksi valitsimme tällaisen toimintatavan, joka antaa äänen kaikille edustajille. Lähes kaikki meidän kansanedustajamme halusivat olla äänessä.
Ajankohta valikoitui Tuppuraisen mukaan siksi, että välikysymys jätettiin perjantaina, hallitus vastaa siihen jo tiistaina ja siitä äänestetäänkin mahdollisesti jo keskiviikkona.
– Sunnuntaiaamu on hyvä aika esittää painokkaita näkemyksiä.
Palkkamalli hiertää
SDP ja muut oppositiopuolueet [jättivät perjantaina välikysymyksen](https://yle.fi/a/74-20117217) hallituksen vientivetoisesta palkkamallista.
[Hallituksen esityksen tavoitteena on](https://yle.fi/a/74-20115646), ettei sovitteluehdotuksissa tehdä vientialoja korkeampia palkkaratkaisuja.
Varsinkin julkisen puolen työntekijäliitot ovat olleet näreissään hallituksen esityksestä. Liittojen mukaan se jättäisi julkiset alat pysyvään palkkakuoppaan yksityisiin verrattuna.
Jannik Sinner voitti Shanghain finaalin – yksi rajapyykki Novak Djokovicilta vielä saavuttamatta
Jannik Sinner voitti Shanghain Masters-turnauksen finaalissa Novak Djokovicin.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen **Jannik Sinner** voitti Shanghain Masters-turnauksen. Finaalissa Sinner kaatoi **Novak Djokovicin** 7–6, 6–3.
Ottelussa nähtiin vain yksi syötönmurto, jonka Sinner teki toisessa erässä. Djokovicilla ei ollut yhtään murtopalloa koko ottelussa.
Sinner varmisti Shanghain turnauksen aikana, että hän on vuoden lopussakin maailmanlistan kärjessä. Australian avoimet ja US Openin voittaneelle Sinnerille turnausvoitto oli kauden seitsemäs ja uran 17:s.
Djokovic on voittanut urallaan 99 ATP-turnausta. Sadas titteli ei siis vielä Shanghaissa tullut serbialaiselle. Hänen edelleen ovat vain **Jimmy Connors** (109 turnausvoittoa) ja **Roger Federer** (103).
Pikkukylän outo tilanne: vieressä on kansallispuisto ja 78 000 kävijää, mutta kylän palvelut vain kuihtuvat
Kainuussa itärajan kupeessa sijaitsevasta Juntusrannasta kaikki palvelut ovat lähteneet. Viimeinen kyläkauppa lopettaa marraskuussa.
Poliisi tutkii henkirikosta Kuopiossa – nainen löytyi surmattuna yksityisasunnosta
Hätäkeskus sai ilmoituksen yksityisasunnossa tapahtuneesta henkirikoksesta lauantaina.
Poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta Kuopiossa.
Poliisin mukaan hätäkeskus sai ilmoituksen yksityisasunnossa tapahtuneesta henkirikoksesta lauantaina. Poliisipartiot löysivät asunnosta noin 70-vuotiaan naisen surmattuna.
Epäilty oli poliisin mukaan poistunut asunnosta heti teon jälkeen. Epäilty, noin 70-vuotias mies kuitenkin tavoitettiin pian tapahtumapaikan lähistöltä.
Epäilty ja uhri tunsivat toisensa.
Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Pyrstötähti kiisi iltataivaalla Suomessa – moni erehtyi kuvaamaan lentokoneita tai planeettaa
Viikonloppu oli otollinen aika pyrstötähden bongaamiseen, mutta sen pystyy havaitsemaan paljaalla silmällä vielä parin viikon ajan.
Pyrstötähti Tsuchinshan-ATLAS on näyttäytynyt taivaalla menneinä iltoina. Pyrstötähteä on voinut ihailla Suomessa paljain silmin illan tunteina.
Loppuviikko oli pyrstötähden bongaamiselle otollista aikaa, sillä sää on ollut laajalti selkeää. Tähtitieteellisen yhdistyksen [Ursan](https://www.ursa.fi/komeetta2024.html) mukaan pyrstötähti erottunee taivaalla paljain silmin kuitenkin vielä seuraavat pari viikkoa.
[Yle pyysi](https://yle.fi/a/74-20117066) lukijoita lähettämään kuvia komeetasta. Kuvien julkaisun jälkeen ilmeni, että useissa kuvissa ei ollutkaan komeettaa. Ursan mukaan kuvissa oli todellisuudessa lentokone ja yhdessä kuvassa oli kuvattu Jupiter-planeettaa.
Ursan mukaan komeetan tunnistaa siitä, että sillä on tähtimäisen kirkas pää ja viuhkamaisesti ylävasemmalle avautuva pyrstö. Se ei myöskään liiku taivaalla. Lentokoneesta kirkas pää usein puuttuu ja sen voi selvästi nähdä liikkuvan.
Myös komeetan sijainti taivaalla voi paljastaa havainnon vääräksi. Komeetta laskee illalla Auringon perässä horisontin taakse läntiselle taivaalle. Myöhemmin lokakuussa komeetan sijainti siirtyy lähemmäs lounasta.
Komeettaa on ihailtu maailmalla ja avaruudessakin
Tsuchinshan-ATLAS on matkannut aurinkokunnan sisäosia kohti noin 80 000 vuoden ajan, Ursa kertoo.
Sitä on ihasteltu myös muualla maailmalla, esimerkiksi Yhdysvalloissa Kaliforniassa.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa kuvasi komeetan avaruudesta 1. lokakuuta kansainvälisellä avaruusasemalla. Silloin komeetta oli noin 44 miljoonan mailin eli reilun 70 miljoonan kilometrin päässä Maasta.
*Korjattu 13.10. kello 14.49: Jutun julkaisemisen jälkeen ilmeni, että kaikissa julkaistuissa kuvissa ei ollut komeettaa. Juttuun on lisätty tietoa siitä, miten komeetan tunnistaa. Jutusta on poistettu kuvat, joissa komeettaa ei ollut.*
Avustusverkosto: Yli 20 kuoli iskussa torille Sudanissa
23 ihmistä on kuollut ja yli 40 haavoittunut Sudanin ilmavoimien iskussa torille maan pääkaupungissa Khartumissa, kertovat avustustyöntekijät yhteisöpalvelu Facebookissa.
Avustustyöntekijöiden verkoston Emergency Response Roomsin mukaan ilmavoimat teki iskun lauantaina iltapäivällä.
Torin lähellä sijaitsee armeijaa vastaan sotivien puolisotilaallisten RSF-joukkojen päämaja. Toista vuotta jatkuvassa sisällissodassa on kuollut jopa kymmeniä tuhansia ihmisiä ja miljoonia on paennut kodeistaan.
*Lähde: AFP*
Mikä on totuus Huuhkajien pelaajamateriaalista kilpakumppaneihin verrattuna? Tämä lista osoittaa faktoja karusti
Huuhkajien lento sakkaa juuri nyt pahasti. Suomen maajoukkueen pelaajamateriaaliakin on parjattu, mutta kuinka suuret erot ovat tällä hetkellä muihin katsottuna?
*Englanti ja Suomi kohtaavat Helsingin Olympiastadionilla sunnuntaina kello 19.00. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa,* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632128) *ja Yle-sovelluksessa kello 18.15 alkaen.*
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue tarpoo tällä hetkellä läpi hankalaa vaihetta.
Huuhkajat on voittanut viimeksi maaottelun maaliskuussa Viroa vastaan harjoituspelissä.
Kansojen liiga on alkanut poikkeuksellisen takkuisasti: kolme tappiota, yksi tehty maali ja viimeisimpänä tärkeän kotiottelun kääntyminen johdosta häviöksi.
Pelillisesti Suomella on myös riittänyt haasteita. Päävalmentaja **Markku Kanervan** saama uusi valmennusryhmä on rakentanut uutta pelitapaa joukkueelle, mutta tulosten suhteen ryhmä on ollut pakkasella.
Pelaamista on [asiantuntijoiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20116495) leimannut epäselvyys ja epävarmuus.
– Meidän pitää kestää tuleva kritiikki. Se ei saa mennä liikaa pään sisään. Meidän pitää keskittyä oleelliseen. Miten viemme prosessia eteenpäin? Meidän pitää uskoa, että prosessi tuo tulosta, Kanerva sanoi lauantaina Suomen lehdistötilaisuudessa ennen sunnuntain Englanti-ottelua.
Peliesityksistä keskustellessa on nostettu esiin myös Suomen pelaajamateriaali. Huuhkajien pelaajistoa on vuorotellen väitetty riittävän laadukkaaksi tai liian heikoksi siihen, mitä valmennus haluaa.
Tilastopohjainen ranking avuksi
Tilastopalvelu Opta ylläpitää [seurojen voimasuhteita kuvaavaa rankingia](https://theanalyst.com/2024/08/who-are-the-best-football-team-in-the-world-opta-power-rankings).
Se pyrkii määrittelemään yli 13 000 miesten seurajoukkueen sijoituksen maailmanlaajuisessa rankingissa. Pisteytykset vaihtelevat 100–0 pisteen välillä.
Optan [ranking perustuu niin sanottujen Elo-lukujen kautta tapahtuvaan laskentaan](https://theanalyst.com/2023/01/power-rankings-your-club-ranked/). Elo-luku on kahden osapuolen peleissä käytettävä tilastollinen vahvuusluku, joka ilmoittaa pelaajien välisen suhteellisen tasoeron.
Tällä hetkellä Optan maailman seurajoukkueiden rankingissa miesten osalta piikkipaikkaa pitää Manchester City (100 pistettä). Suomalaisista seuroista korkeimmalla on sijalta 701 löytyvä Kuopion Palloseura (72,7 pistettä).
Kun katsotaan Optan voimasuhderankingia, suomalaisista maajoukkuepelaajista parhaassa seurassa pelaa kapteeni **Lukas Hradecky**. Huuhkajat-kipparin Bayer Leverkusen on listauksessa maailman kuudes (95,5).
Miten Huuhkajat sitten vertautuu pelaajamateriaaliltaan vastustajiinsa, kun katsotaan Optan rankingia? Kuinka monta suomalaispelaajaa pelaa paremmassa sarjassa kuin verrokkinsa samassa lohkossa?
Englanti epäreiluin vertailtava
Tehdään vertailu tämän Kansojen liigan otteluikkunan maajoukkueryhmien perusteella, joukkueiden viimeisimpien otteluiden avauskokoonpanoja vertaillen.
Englannin osalta vertailu on tietysti Suomelle epäreiluin. Englannin tappiollisen Kreikka-ottelun avauskokoonpanosta seitsemän pelaajaa pelaa paremmin rankatussa seurajoukkueessa kuin Lukas Hradecky.
Kun Hradeckya ei lasketa, kaikki muut Englannin avauskokoonpanossa olleet pelaajat pelaavat Optan korkeammalle rankkaamissa joukkueissa kuin Suomen.
Olympiastadionilla torstai-iltana voiton Suomesta nipistänyt Irlanti vertautuu tasaisemmin Huuhkajien kanssa.
Kentällä avanneista pelaajista parhaimmissa Optan rankkaamissa joukkueissa pelasivat maalivahdit: Liverpoolin (Optan rankingin viides, 95,9 pistettä) kakkosmaalivahti **Caoimhin Kelleher** ja Leverkusenin ykkönen Hradecky.
Kaikkiaan Suomella oli Hradeckyn lisäksi kaksi muuta pelaajaa avauksessa, jotka edustavat korkeamman rankingin seurajoukkuetta kuin useampi irlantilaispelaaja: **Joel Pohjanpalo** (Venezia) ja **Glen Kamara** (Stade Rennais).
Muuten Irlannin avauskokoonpano edustaa rankingin mukaan pääasiassa kovempia joukkueita kuin suomalaiset. Heikoimmissa joukkueissa pelasivat irlantilaisista Bristol Cityn **Jason Knight** ja voittomaalin Suomen verkkoon tehnyt Preston North Endin **Robbie Brady**.
Kreikan Englanti-ottelun avauskokoonpanoon katsoessa ainoastaan Saudi-Arabiassa Al Khaleejissa pelaava keskikenttäpelaaja **Dimitrios Kourbelis** pelasi kaikkia Suomen vertailussa mukana olevia pelaajia huonommassa seurassa.
Myös Cardiff Citya edustava **Manolis Siopis** pelaa Optan mukaan heikommassa joukkueessa kuin useampi Huuhkajat-pelureista.
Muuten Hradecky on edelleen Suomen kantava voima ja selvästi vertailussa kovimmassa joukkueessa pelaava pelaaja. Seuraavalle sijalle Optan rankingiin katsoen pääsee kaksi maalia Englannin verkkoon iskenyt, Benficaa edustava **Vangelis Pavlidis**. Pääasiassa kreikkalaisetkin edustavat kovempia joukkueita.
Käsittämättömiä tasoeroja ei kuitenkaan maailmanlistan kautta vertaillessa Huuhkajien pelaajien seurajoukkueiden sekä Irlannin ja Kreikan pelaajiston välille tule.
Ei merkittävää heilahdusta tasossa
Mitä tästä pitäisi tulkita? Englannin ylivoiman lisäksi Suomi vertautuu piirun heikommaksi kuin Kreikka ja Irlanti, muttei yhtä merkittävästi kuin *Kolmen leijonan* kanssa.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutinen** haluaa korostaa kahta asiaa.
– Kun katsotaan nyt pelaajia ja heidän taustojaan, eihän Suomen pelaajamateriaali ole merkittävästi huonontunut vaikkapa siitä, kun Huuhkajat meni kisoihin vuonna 2019, Nuutinen paaluttaa.
– Suomen materiaali ei tule myöskään parantumaan tästä tulevaisuudessa dramaattisesti. Niin Huuhkajille kuin muille suomalaisille palloilumaajoukkueille kaikkein tärkeintä on se, että materiaalista voidaan mitata enemmän irti joukkuepelillä. Viileästi sanottuna, yhteistyö on se menestystekijä.
Nuutinen painottaa, että Huuhkajien suhteen kestävää pohjaa tuo, että maajoukkueeseen kasvatetaan jatkossa entistä parempia pelaajia.
Nykyisen Suomen maajoukkueen menestysmahdollisuudet kasvavat, kun keskitytään jalkapallon yleisiin lainalaisuuksiin. Vaikkapa siihen, että oikeita pelaajia osataan peluuttaa oikeissa rooleissa ja pelaajille selkeä pelitapa tukee yksilöitä.
– Jalkapallossa ei ole kyse materiaali vastaan materiaali -pelistä, vaan se on joukkue vastaan joukkue -peli.
Englanti antaa hyvän esimerkin tästä.
– Pohjois-Makedonia, Islanti, Tanska, Slovenia, Slovakia ja nyt Kreikka. Nämä maat ovat esimerkiksi pystyneet tänä vuonna haastamaan Englannin ja myös parhaimmillaan kaatamaan sen. Ei yhdelläkään näistä joukkueista ole parempaa pelaajamateriaalia kuin Englannilla, Nuutinen toteaa.
Yhteenvetona voidaan todeta, ettei Suomen pelaajamateriaali ole huonontunut poikkeuksellisesti verrattuna viiden vuoden takaiseen menestykseen. Huuhkajat ei myöskään ole poikkeuksellisen huono materiaaliltaan verrattuna kahteen tasaisempaan lohkovastustajaansa.
Katseet kääntyvätkin siihen, miten Huuhkajien valmennusryhmä haluaa saada materiaalinsa pelaamaan.
*Englanti ja Suomi kohtaavat Helsingin Olympiastadionilla sunnuntaina kello 19.00. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa,* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632128) *ja Yle-sovelluksessa kello 18.15 alkaen.*
Vain kolme yöleikkausta vuodessa – näistä syistä sairaaloiden päivystyksistä nyt säästetään
Hallituksen suunnitelmat päivystysten keskittämisestä herättävät suuria tunteita. Yle listasi kuusi keskeistä syytä, miksi yöpäivystys loppuu tai supistuu useissa sairaaloissa.
Hallitus jätti [esityksensä uudeksi terveydenhoitolaiksi ](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/hallituksen-esitys-eduskunnalle-laiksi-terveydenhuoltolain-muuttamisesta-seka-siihen-liittyviksi-laeiksi)reilu viikko sitten. Eduskunnan käsittelyyn esitys tulee keväällä.
Lakiesitys keskittää yöaikaisen päivystyksen hyvinvointialueiden ykkössairaaloihin.
Mikäli laki menee läpi, yöaikainen erikoissairaanhoidon päivystys päättyy muun Savonlinnassa ja Kemissä. Yöaikaan hoidetaan jatkossa ainoastaan perusterveydenhuollon tapauksia.
  
Etelä-Savossa ja Lapissa on tähän asti ollut kaksi keskussairaalaa, mutta jatkossa niitä on näissäkin maakunnissa vain yksi.
**Petri Vironen kertoo videolla, mitä sairaalapäivystyksille tapahtuu.**
Perusterveydenhuollon yöpäivystys loppuu Varkaudesta, Iisalmesta, Raahesta ja Jämsästä.
Muutoksia myös päiväkirurgiaan
Yöaikaisen yhteispäivystyksen supistaminen tarkoittaa rajoituksia myös päivisin tapahtuvaan leikkaustoimintaan. Jatkossa esimerkiksi Savonlinnassa tehdään vain päiväkirurgisia leikkauksia, ja niin sanottu raskas kirurgia loppuu.
Savonlinnassa on järjestetty [useita mielenilmauksia](https://yle.fi/a/74-20101897) ja kerätty nimiä kansalaisaloitteisiin keskussairaalatasoisten palveluiden säilyttämiseksi.
**Lääkintöneuvos Sirkku Pikkujämsä kertoo videolla muutoksista Savonlinnan keskussairaalassa**
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos **Sirkku Pikkujämsä** korostaa, että esimerkiksi Savonlinnaan jäävät edelleen laajat, väestön usein tarvitsemat erikoissairaanhoidon palvelut, kuten poliklinikat.
– Suuri osa savonlinnalaisista ei huomaa muutosta käytännössä.
Savonlinnassa tehtiin esimerkiksi vuonna 2023 kolme yöaikaista leikkausta, kun esimerkiksi naapurisairaalassa Mikkelissä tehtiin öisin 64 leikkausta.
Päivystyskäyntejä Savonlinnassa oli viime vuonna keskimääräin 77 vuorokaudessa, joista neljä yöaikaan. Mikkelin luvut olivat 132 ja 14.
Miksi päivystyksiä keskitetään?
Kokosimme lakiesityksen ja lääkintöneuvos Sirkku Pikkujämsän kommenttien pohjalta kuusi keskeistä syytä, miksi sairaalapäivystyksiä keskitetään.
**1.** **Väestö keskittyy ja ikääntyy**
Väestö ikääntyy vauhdilla, kun sotien jälkeiset suuret ikäluokat ikääntyvät. Palveluiden tarve kasvaa ja ne pitää tuottaa entistä tehokkaammin.
Väestö keskittyy suuriin kaupunkeihin ja niiden liepeille.
**2.** **Peruspalvelut pitää turvata**
Kun sairaaloiden päivystyksiä keskitetään, voidaan resursseja ohjata perusterveydenhuoltoon, jossa niitä kipeästi tarvitaan.   
Sote-uudistuksen tavoite on perusterveydenhuollon vahvistaminen, mutta nyt säästöt ovat kohdistumassa peruspalveluihin kuten terveysasemiin, ikäihmisten palveluihin ja neuvoloihin.
Peruspalveluiden pitää toimia hyvin, että paine kalliiseen erikoissairaanhoitoon vähenee.
**3. Ammattilaiset eivät riitä**
Lääketiede erikoistuu koko ajan lisää ja samalla osaaminen kapenee. Jokainen haluaa, että tarpeellisessa leikkauksessa saisi mahdollisimman hyvän hoidon.
Sinuhe egyptiläinen hoiti lääkärinä kaiken, sitten tuli kirurgi ja ortopedi, joka erikoistuu niskaan, olkapäähän tai polveen. Tämä lisää nopeutta, potilasturvallisuutta ja laatua, mutta tekijöitä ei riitä joka paikkaan. Ikäluokat pienenevät, eikä kaikista voida kouluttaa lääkäreitä ja hoitajia.
**4. Kiireinen hoito alkaa ambulanssissa**
Nykyaikainen ensihoitopalvelu pystyy yhä useammin tekemään arvion hoidon tarpeesta ja antamaan hoidon jo paikan päällä. Kriittisimmin sairaat hyötyvät nimenomaan ensihoidosta ja kuljettamisesta suoraan riittävän monipuolisen palveluvalikoiman sairaalaan.
**5. Etäpalvelut helpottavat**
Digitaalisilla ja kotiin vietävillä palveluilla korvataan fyysistä asiointia jatkossa.
Päivystyskäyntien tarve vähenee, mikäli palveluja olisi saatavilla yleislääkäritasoisena iltaisin ja viikonloppuisin.
**6. Alueiden oma päätöksenteko on vaikea**
Päivystyksestä ja sairaaloiden työnjaosta sovitaan lailla, sillä hyvinvointialueet eivät ole pystyneet tekemään kipeitä ratkaisuja.
*Korjaus 13.10. klo 14.04: Korjattu Savonlinnan ja Mikkelin sairaaloiden päivystyskäyntien määrät. Ne ovat käyntejä keskimäärin vuorokaudessa, eikä yhteensä vuodessa kuten jutussa aiemmin luki.*
Kokoomuksella suurin vaalibudjetti alue- ja kuntavaaleihin
Aluevaaleihin ja kuntavaaleihin on tänään aikaa tasan puoli vuotta. Parhaillaan puolueet hankkivat ehdokkaita ja suunnittelevat vaalikampanjoitaan.
Suurin vaalibudjetti on kokoomuksella, joka on varannut vaaleihin 1,8 miljoonaa euroa. Perussuomalaisten budjetti on vajaat 1,5 miljoonaa euroa, SDP:n noin miljoona euroa ja keskustan 600 000 euroa.
STT kysyi asiaa soittokierroksella puoluesihteereille.
Nainen tunnisti itsensä 50-luvun valokuvasta, ja mysteeri ratkesi – näillä vinkeillä selvität, keitä on vanhoissa kuvissa
Vuosikymmeniä sitten otetun valokuvan ajoittamiseen ja tarkempaan tunnistamiseen on omat niksinsä. 1950-luvun loppupuolen takki toi valoa Turussa otetun kuvan arvoitukseen.
Kaarinalainen **Arjariitta Vuorinen** tunnisti 1950-lukulaisen itsensä kuvasta, jonka näki taannoin uutisissa. Turun Auralan setlementti kaipasi lisätietoja pihallaan ammoin otetusta kuvasta ja peräänkuulutti niitä järjestön 85-vuotisjuhlien tiedotteessa. Myös [Yle teki aiheesta juttua](https://yle.fi/a/74-20112902).
Vuorinen näki kuvan uutisissa ja Facebookissa. Hän osasi ajoittaa valokuvan takkinsa perusteella.
– Pukeutumiseni rajaa sen vuoteen 1956 tai 1957. Silloin minulla oli tuo takki. Ehkä alueuutisissa sanottiin, että kuva on 70 vuoden takaa. Ajattelin, että en olisi kuvassa, jos se olisi 70 vuoden takaa. En ainakaan tuon näköisenä, nauraa Vuorinen.
Arjariitta Vuorinen tutkii mielellään kuva-arvoituksia, joita sosiaalisen median ryhmissä jaetaan taustatietojen toivossa.
– Katson esimerkiksi Facebookista vanhoja luokkakuvia. Olisiko joku pistänyt kuvia meidän luokista. Ei ole vielä tärpännyt.
Myös digikuviin mukaan tunnistetiedot
Historiantutkija **Veli Pekka Toropainen** on perehtynyt valokuvien maailmaan. Hän on myös Suomen sukututkimusseuran tutkijajäsen, joten kuvien salaisuuksien selvittäminen on hänelle tuttua.
– Auralan kuvasta huomasin itsekin, että siinä on väkeä 1950-luvun vaatteissa. Myös linja-auton voi ajoittaa sille tai seuraavalle vuosikymmenelle, kertoo Toropainen.
Hänen mukaansa valokuvista voi saada selville monia asioita. Joskus vyyhti ei aukea kokonaan ennen kuin saadaan yksi kuvassa esiintyvä kertomaan asiasta.
– Nykyään paras tunnistamiskeino on laittaa kuva julkiseen ryhmään tai sen paikkakunnan ryhmään, josta kuva on mahdollisesti peräisin.
Toropainen kannustaa kaikkia kirjoittamaan kuviin tunnistetiedot: keitä kuvassa on ja mitä siinä tapahtuu. Se on tärkeää tehdä myös digitaalisiin kuviin.
**Katso videolta, miten Veli Pekka Toropainen esittelee eri aikakausien valokuvia ja niiden ominaispiirteitä.**
Muoti, autot ja sotilaspuvut kertovat
Valokuvapaperista, sen reunoista ja koosta voi selvitä jo monta asiaa. Esimerkiksi eri vuosikymmenten kuvat voi erottaa toisistaan niiden perusteella.
**1. Ajankohta näkyy visiittikorteista värikuviin**
Valokuvaamojen ottamat visiittikortit voivat olla jopa 1800-luvulta peräisin, niissä näkyy usein valokuvaamon nimi. Kuvaamojen arkistosta voi löytyä jopa kuvattavien tiedot.
1920-luvun kuvia ei ole leikattu, vaan niissä saattaa näkyä osittain valkoista.
1930-luvulla ja 1940-luvun alkupuolella kuviin tehtiin röpelöiset reunat.
1950-luvulla reunat ovat jälleen sileät. 1960-luvulla kuvat muuttuvat neliönmuotoisiksi ja ne voivat olla värikuvia. Sen jälkeen kuvat muuttuvat suorakaiteenmuotoisiksi.
**2. Koulujen kuvien kautta saa tietoja**
Koulukuvista voi tunnistaa helposti koulurakennuksen, sillä monesti kuva on otettu sen edessä.
Koulujen arkistot säilytetään Kansallisarkistossa, joten sitä kautta pääsee opettajien ja oppilaiden jäljille.
**3. Sotilaiden tiedot selviävät asun perusteella**
Veli Pekka Toropainen kertoo, että häntä pyydetään usein tunnistamaan sotilaita. Sotilasasu kertoo, missä yksikössä ja milloin henkilö on palvellut.
Kansallisarkistoon liitetyssä sota-arkistossa on miesten kantakortit. Sitä kautta saa tietoa, missä henkilö on palvellut ja milloin.
**4. Autojen vuosimallit kertovat**
Netissä on vanhojen autojen tunnistusryhmä. Harrastajat laittavat sinne kuvia, ja vastaajat osaavat sanoa tarkasti auton vuosimallin ja mikä auto on kyseessä.
**5. Muoti johdattaa oikealle vuosikymmenelle**
Eri kirjoista voi tutkia muotia ja miten vaatteet ovat kehittyneet. Ovatko helmat lyhentyneet, ja näkyykö kuvissa nuorisomuotia?
**6. Museot antavat apua**
Museoilla on suuret valokuvakokoelmat. Arkistonhoitaja saattaa hyvinkin tietää, mihin kyseinen kuva liittyy.
Myös Turun yliopistolla ja Åbo Akademilla on suuret kuvakokoelmat. Myös paikallisissa arkistoissa ja paikallisilla pitäjäseuroilla voi olla valokuvia.
[Kysy museolta](https://kysymuseolta.fi/valokuvataiteenmuseo/) -sivustolle voi jättää kysymyksiä kuvista. Mukana on useita museoita. Kysymyksiä voi esittää erityisesti rakennuksista ja univormuista. Museot eivät lupaa yksityishenkilöiden tunnistamista.
Oravaisten teatteri palkittiin ruotsinkielisen Pohjanmaan vuoden pohjalaisena yhdistyksenä
Ruotsinkielisen Pohjanmaan nuorisoseura jakoi palkintoja myös kahdessa muussa sarjassa.
Oravaisten teatteri vastaanotti Johanneksen palkinnon vuoden yhdistyksen sarjassa lauantai-iltana Vöyrissä. Ruotsinkielisen Pohjanmaan nuorisoseura (SÖU) jakoi viikonloppuna palkintoja myös kahdessa muussa sarjassa.
Oravaisten teatterin puheenjohtaja **Roland Engström** on valinnasta onnellinen.
– Sen jälkeen kun kuulin, että olemme ehdolla, toivoin tietenkin että voittaisimme. Valinta oli kuitenkin iloinen yllätys joka tapauksessa, koska muitakin hienoja seuroja oli ehdolla, Engström sanoo.
Palkintoperustelujen mukaan Oravaisten teatteri on nuoria ja vanhoja yhdistävä yhdistys. Kaikki näyttelijöistä tarjoilijoihin ja pysäköinninvalvojiin varmistivat, että tämän kesän näytelmä Skinnprisen oli menestys. Näytelmä myytiin nopeasti loppuun ja sen näki yli 6 700 ihmistä.
Kahvinkeittäjä ja pihvinpaistaja
Vuoden nuoren palkinto meni välillisesti myös Oravaisten teatteriin, kun teatterissa pitkään mukana ollut Moa Gammelgård sai palkinnon. Perustelujen mukaan Gammelgård on ollut Oravaisten teatterin jäsen yhdeksänvuotiaasta lähtien vuonna 2017. Hän on ollut mukana niin käsikirjoittamisessa kuin näyttelemisessäkin.
Hän on myös Vöyrin kunnan nuorisovaltuuston jäsen ja Ruotsalaisen nuorison hallituksen jäsen.
Vuoden harrastajan palkinnon saa pedersöreläinen **Barbro Häggman**. Häggman on työskennellyt oman yhdistyksensä rahastonhoitajana useita vuosikymmeniä. Palkintoperustelujen mukaan hän on keittänyt eniten kahvia ja kääntänyt eniten pihvejä yhdistyksen historiassa.
[YLE Österbottenin jutun voit lukea tästä.](https://svenska.yle.fi/a/7-10065500)
SVT: Iran painostaa Ruotsin jengijohtajia terroritekoihin
Israelin tiedustelupalvelu Mossad varoitti jo keväällä, että Iran suunnittelee hyödyntävänsä ruotsalaisjengejä terrori-iskuihinsa.
Iran painostaa [Ruotsin jengisodan](https://yle.fi/a/74-20050952) osapuolia terroritekoihin. Asiasta kertoo Ruotsin [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/nya-uppgifter-iran-pressar-ismail-abdo-att-beordra-dad-i-europa).
Esimerkiksi viime viikolla Israelin Tukholman-suurlähetystön lähettyvillä kuultiin laukauksia. Myöhemmin samana iltana Israelin Kööpenhaminan-suurlähetystön läheisyydessä kuultiin räjähdys.
Molemmissa tapauksista kiinni otettuina on nuoria ruotsalaisia, joilla on yhteyksiä Kurdikettuna tunnetun **Rawa Majidin** johtamaan Foxtrot-rikollisverkostoon.
Majid otettiin vuosi sitten [kiinni Iranissa](https://yle.fi/a/74-20054147). SVT:n rikostoimittajan **Diamant Salihun** mukaan Majid kuitenkin vapautettiin myöhemmin, ja nyt hänen tiedetään matkustavan toistuvasti Iranin ja Irakin välillä.
Salihun tietojen mukaan Majid maksaa vapaudestaan valjastamalla oman rikollisverkostonsa Iranin hallinnon määrämien terrori-iskujen tekoon.
Myös Majidin vihollisia painostettu
Toinen jengijohtaja, Mansikka-nimellä tunnettu **Ismail Abdo**, vannoo kostoa Majidille.
Abdon äiti murhattiin ampumalla viime syksynä Uppsalassa, väitetysti Majidin käskystä.
Tapahtuman jälkeen Abdo erosi Foxtrot-verkostosta ja perusti oman Rumba-nimisen jengin.
Nyt Abdon leiristä kantautuu tietoja, joiden mukaan Iran yrittää painostaa myös häntä käyttämään laajaa rikollisverkostoaan terrori-iskuihin eri puolilla Eurooppaa.
SVT kertoo, että iskuja olisi tilattu yhtä nimeltä mainitsematonta mediayhtiötä vastaan, jonka Iran tulkitsee vastustavan sen hallintoa.
Muita iskukohteita ovat väitetysti kaikki Israeliin liittyvät rakennukset kuten synagogat ja suurlähetystöt. Iran on pyytänyt myös israelilaisdiplomaattien surmaamista.
Ismail Abdon läheisen liittolaisen kerrotaan ajautuneen vaikeuksiin Iranissa. SVT:n lähteiden mukaan Iran kiristää Abdoa tämän ongelmiin joutuneella ystävällä.
Abdolle on tarjottu myös aseita ja tietoa Majidin sijainnista. Hänen väitetään kuitenkin toistaiseksi kieltäytyneen Iranin tarjouksista.
Iranin toiminnassa ei mitään uutta
Israelin tiedustelupalvelu Mossad varoitti [jo loppukeväästä](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/israels-mossad-rawa-majid-nu-i-iransk-tjanst), että Iran suunnittelee ruotsalaisjengien hyödyntämistä terroritekoihin. Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on myöhemmin vahvistanut, että niin on myös käynyt.
Britannialaisen Financial Times -lehden tutkiva toimittaja **Miles Johnson** ei näe Ruotsiin levinneessä ilmiössä [mitään uutta](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/ft-journalist-darfor-utfor-europeiska-gang-uppdrag-for-iran-sett-en-trend). Hänen mukaansa Iran on jo pitkään käyttänyt eri maissa toimivia rikollisjärjestöjä omien kansallisten etujensa edistämiseen.
– Se tarkoittaa vähemmän kuluja ja pienempiä riskejä. Jos joku jää kiinni, on heidät helppo korvata, Johnson sanoo SVT:lle.
Johnsonin mukaan useiden rikollisverkostojen käyttäminen välikäsinä vaikeuttaa myös tekojen yhdistämistä suoraan Iranin hallintoon.
*Korjaus 13.10.2024 kello 12.36: Korjattu Mossad Israelin tiedustelupalveluksi. Tekstissä luki alun perin virheellisesti, että Mossad olisi Iranin tiedustelupalvelu.*
Rattijuopumuksia, huumausaineita ja yksi kaahari viikonlopun liikenteessä Hämeessä
Poliisilla oli kiireinen viikonloppu sekä Kanta-Hämeessä että Päijät-Hämeessä.
Lahdessa hurjastellut kaahari sekä useat rattijuopumuksesta epäillyt työllistivät poliisia lauantaina ja varhain sunnuntaiaamuna Hämeessä.
Poliisia pitivät kiireisenä myös lukuisat rattijuopumuksesta tai huumausaineiden käyttörikoksesta epäillyt kuljettajat.
Lahdessa kaahailua ja huumausaineita
Lahdessa poliisin haaviin jäi parikymppinen mies, joka ajoi henkilöautolla 111 kilometriä tunnissa Lahdenkadulla myöhään lauantai-iltana. Nopeusrajoitus alueella on 50 kilometriä tunnissa.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Myös rattijuopumukset työllistivät poliisia Lahdessa.
Kahden henkilöauton kuljettajan epäillään ajaneen huumausaineen vaikutuksen alaisena. Molemmat olivat parikymppisiä miehiä.
Toinen ajoi aamulla Saksalankadulla, toinen iltapäivällä Uudenmaankadulla. Kummankin epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta ja huumausaineen käyttörikokseen.
Myös Heinolassa poliisilla kiireinen viikonloppu
Heinolassa poliisi tavoitti lauantai-illalla valtatiellä 4 autoilijan, jonka epäillään olleen huumausaineen vaikutuksen alaisena. Sunnuntaiaamuna poliisin haaviin jäi alkoholin vaikutuksen alaisena ajanut moottoripyöräilijä. Henkilöauton kuljettajan epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja huumausaineen käyttörikokseen. Moottoripyörän kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Hämeenlinnassa rattijuopumus ja huumausaineita
Hämeenlinnassa poliisia työllistivät pakettiautoa lauantaiaamuna alkoholin vaikutuksen alaisena kuljettanut mieshenkilö sekä illalla parikymppinen henkilöautoilija, jonka epäillään olleen huumausaineen vaikutuksen alaisena. Pakettiauton kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Henkilöauton kuljettajan epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja huumausaineen käyttörikokseen.
Lopella poliisi tavoitti lauantaina puolen päivän aikaan kolmekymppisen naisautoilijan, jonka epäillään olleen huumausaineen vaikutuksen alaisena. Hänen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta ja huumausaineen käyttörikokseen.
Poliisi etsii kadonnutta naista Siikajoella
Kadonnut, noin kuusikymmenvuotias nainen on ollut kateissa torstaista tai perjantaista lähtien. Havainnoista pyydetään ilmoitusta hätänumeroon.
Poliisi etsii kadonnutta naista Siikajoen Murron alueella. Kadonnut, noin kuudenkymmenen iässä oleva nainen on ollut poliisin johtokeskuksen tietojen mukaan kadonneena torstaista tai perjantaista lähtien.
Poliisi kaipaa havaintoja naisesta. Hän on noin 160 senttimetriä pitkä ja hänellä on tumman ruskeat polkkahiukset sekä silmälasit. Kadonneella on yllään mahdollisesti päällään vihreä kangastakki, farkut ja jaloissaan nilkkurit. Päässään hänellä voi olla itse tehty villapipo.
Poliisi pyytää tietoja mahdollisista havainnoista yleiseen hätänumeroon 112.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi pyytää vihjeitä mökkimurrosta Lieksassa – muun muassa mönkijä ja vene vietiin
Lieksan Herajärvellä sijaitsevaan kesämökkiin murtauduttiin syyskuun alun ja lokakuun alun välisenä aikana.
Itä-Suomen poliisi pyytää havaintoja Lieksan Herajärvellä tapahtuneesta mökkimurrosta.
Herajärvellä sijaitsevaan kesämökkiin ja sen pihapiirissä olevaan lukolliseen varastoon on poliisin mukaan murtauduttu syyskuun alun ja lokakuun alun välillä.
Mökiltä vietiin Saimaa-merkkinen, viisimetrinen vene ja neljän hevosvoiman nelitahtinen Yamaha-merkkinen perämoottori. Lisäksi mökiltä vietiin Keeway 300 4x4-merkkinen, rekisteröimätön mönkijä sekä MacBook Pro-merkkinen kannettava tietokone.
Poliisi pyytää havaintoja tekijästä sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi. Lisäksi havaintoja voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai poliisipäivystykseen 0295 415 320 maanantaista perjantaihin kello 08–16.15 välisenä aikana.
Hämärät illat varkaille otollisia
Rikosylikonstaapeli **Kimmo Kinnunen** Itä-Suomen poliisista kertoo, ettei poliisin tiedossa ole muita Lieksan Herajärven alueella tapahtuneita mökkimurtoja. Mökkimurroissa ei myöskään poliisin tietojen mukaan ole tänä syksynä havaittavissa kasvua Itä-Suomen alueella.
Kinnusen mukaan mökkimurtojen määrä tavallisesti kasvaa hieman syksyisin.
– Kun mökkikausi on loppunut, illat pimenevät ja yöt pitenevät, hämärämiehillä on enemmän aikaa touhuta, Kinnunen sanoo.
Kinnunen ohjeistaa mökkiläisiä varmistamaan, että mökillä on kunnolliset lukot. Arvokasta omaisuutta ei kannatta jättää näkyville paikoille tai mökille lainkaan. Myös kameravalvonta tai naapureitten kanssa valvonnasta sopiminen ovat Kinnusen mukaan hyviä keinoja ehkäistä murtovarkauksia.
Lisäksi on Kinnunen ohjeistaa listaamaan omaisuutta ja laittamaan niiden tunnistetiedot eli valmistenumerot ylös.
– Jos valmistenumerot on laitettu ylös, omaisuuden takaisin saaminen on huomattavasti helpompaa.
Einesleipiä katosi mystisesti hyllyltä – sitten kauppias keksi, miten varkaan sai nalkkiin
Kauppiaan mukaan itsepalvelukassat ovat lisänneet myymälävarkauksia. Näpistelyyn jaetaan jopa vinkkejä internetissä.
Tamperelaisen K-supermarketin Reissumies-eväsleipähylly tuntui viime keväänä olevan aina tyhjä, vaikka alle viiden euron leipää ei myyty poikkeuksellisen paljon.
Kauppias **Ari Ruissalo** seurasi kaupan valvontakameroita, mutta mitään epäilyttävää ei näkynyt. Hän päätti kokeeksi lisätä leipiin hälytystarroja.
Pian haaviin jäi myymälävaras, joka oli vienyt samoja leipiä kuukauden päivät.
Ruokakaupat eri puolilla Suomea käyttävät nykyään hälytystarroja muun muassa lihaan, kalaan, juustoihin, eväsleipiin, valmissalaatteihin, nakki- ja leikkelepaketteihin, kosmetiikkaan, hygieniatuotteisiin ja alkoholiin.
Syy on yksinkertainen: myymälävarkauksien määrä jatkaa kasvuaan.
Kikkailua punalapuilla ja itsepalvelukassoilla
Vielä pari vuotta sitten Ari Ruissalon kaupassa jäi kiinni kymmenisen myymälävarasta viikossa. Nyt määrä on viikkotasolla 15–20. Hän arvelee, että vain noin puolet varkaista jää kiinni.
Viime vuonna poliisi kirjasi yli 3 000 [näpistystä enemmän](https://yle.fi/a/74-20068420) kuin vuonna 2022.
Kun kaupat parantavat valvontaansa, myös myymälävarkaat vaihtavat tekniikkaa. Näpistelyyn jopa jaetaan internetissä neuvoja.
Ruissalo luettelee temppuja, jotka ovat yleistyneet viime aikoina huomattavasti: tuote otetaan pois kääreestä ja jemmataan taskuun, vihannesosastolla kallis tuote punnitaan halvan vaihtoehdon mukaan.
Näpistelijät pelaavat myös alennukseen viittaavilla punalapuilla.
– Todella yleistä nykyään on, että punalappu vaihdetaan tuotteeseen, johon se ei kuulu. Kerran asiakas laittoi toisen kauppaketjun punalapun meidän tuotteeseemme alennuksen toivossa.
Itsepalvelukassat ovat Ruissalon mukaan lisänneet varkauksia. Hän muistelee tilannetta, jossa asiakas toi itsepalvelukassalle kasan ruokaa ja piippaili niitä normaalisti.
– Hän piti halpaa suklaapatukkaa jokaisen tuotteen edessä. Onneksi myyjä huomasi, että koneeseen oli lyöty 10 patukkaa, vaikka ostokset olivat vaikka mitä.
Kiinni jääminen on Ruissalon mukaan usein myyjän tarkkaavaisuudesta kiinni.
Välipalojen varkaudet kasvussa
SOK:n riskienhallinnan päällikön **Janne Ahtoniemen** mukaan eines- ja välipalatuotteiden myymälävarkaudet ovat kasvaneet. Ammattivarkaat pyrkivät jälleenmyymään saaliinsa, mutta osa myymälävarkaista varastaa vain omaan käyttöön.
– Jos varas tykkää esimerkiksi kolmioleivistä, hän vie niitä.
Aktiivinen asiakaspalvelu on Ahtoniemen mukaan paras tapa ehkäistä varkauksia. Kun asiakas huomaa, että henkilökunta näkee hänet, voi kynnys varkauteen kasvaa.
Ahtoniemen mukaan valvonnan tulevaisuus on tekoälyssä. Kameroita kehitetään niin, että ne voivat tunnistaa käynnissä olevan myymälävarkauden ja tehdä siitä hälytyksen itsenäisesti.
Valvonta maksaa
Kauppias Ari Ruissalo luettelee viimeisintä kirjausta myymälävarkaudesta parin tunnin takaa: makkaraa, pitsaa, lohimedaljonki, lihamestarin hyytelö, luumuja, broilerinsuikaleita ja jauhelihaa. Yhteensä 56 euron edestä.
– Nykyisin varastetaan perusruokaa, mutta enemmän tai kalliimpaa.
Kaikkia tuotteita ei kannata tarroittaa, sillä hälytystarrat ja tarroituspalvelu maksavat. Myös kamerat ja kassojen hälyttimet ovat hintavia.
Osa kaupoista pitää esimerkiksi lonkeron sixpackit suosiolla tiskin takana, josta ne saa pyyntöä vastaan.
Syinä näpistelyn kasvuun ovat Ruissalon mukaan ihmisten talousvaikeudet ja ruoan hinnan nousu.
– Näpistäjät myös tietävät, että seuraukset varkaudesta ovat nykyään olemattomat. Se on huolestuttava piirre, johon toivottavasti saadaan lainsäädännöllä muutos.
Myymälävarkaudesta rangaistaan pääosin [sakoilla](https://yle.fi/a/74-20032531).
Myös SOK:n Janne Ahtoniemen mukaan myymälävarkauksien kasvun yhtenä syynä on taloudellisesti haastava aika.
Nyrkkeilyn huippuottelun tulos sai monet ihmettelemään: ”Tämä on vastenmielistä”
Artur Beterbiev kukisti Dmitry Bivolin nyrkkeilyn raskaan keskisarjan mestaruusottelussa. Monet näkivät Bivolin voittajana.
**Artur Beterbiev**, 39, on nyrkkeilyn raskaassa keskisarjassa uusi kiistaton mestari eli hän sai kaikki valtaliittojen mestaruusvyöt itselleen.
Beterbiev kohtasi huippuottelussa toisen venäläisen **Dmitry Bivolin** Saudi-Arabiassa.
Beterbiev voitti niukasti tuomarien enemmistöpäätöksellä ja on näin edelleen voittamaton.
Yhden tuomarin mielestä ottelu oli ratkaisematon pistein 114–114. Kaksi muuta tuomaria näki voittajaksi Beterbievin pistein 115–113 ja 116–112.
Ottelu oli Beterbieville ammattilaisena ensimmäinen, mikä ei päättynyt ennen täyttä aikaa. Hänellä oli takanaan vain tyrmäysvoittoja.
Raskaassa keskisarjassa edellinen kiistaton mestari oli vuonna 2002 **Roy Jones Jr**.
Ottelua on kehuttu todella kovatasoiseksi kahden supertähden kohtaamiseksi. Beterbiev ei ollut ottelun jälkeen silti iloisimmillaan.
– Halusin otella laadukkaammin, nyrkkeilijä kommentoi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/boxing/articles/cvgdl3k14xmo).
Bivolille tappio on uran ensimmäinen. Vahvana puolustusnyrkkeilijänä tunnettu Bivol oli voittanut aiemmat 23 otteluaan. Voittosarakkeessa komeilee esimerkiksi pistevoitto **Canelo Alvarezista**.
Ottelun jälkeen Bivol nosti kädet ilmaan ja luuli voittaneensa. Tuomaripisteiden tultua julki, hän kuitenkin rehdisti onnitteli voittajaa.
– Hän on voimakas. Minulla on mustelmia käsissäni, hän löi niin kovaa.
DAZN:n asiantuntijan **Darren Barkerin** mukaan Beterbiev voitti, koska oli aggressiivisempi.
Moni oli silti sitä mieltä, että Bivol olisi ansainnut voiton.
– Kaikki kehän laidalla olleet luulivat, että Bivol voitti pari erää enemmän, sanoi DAZN-kanavalla promoottori **Frank Warren**.
– Tämä oli niin laadukas ottelu, että meidän pitää nähdä uusinta, Warren jatkoi.
Toinen kuuluisa promoottori **Eddie Hearn** sätti erityisesti yhtä tuomaria ja piti Bivolia parempana.
– Miten voit antaa Bivolille vain neljästä erästä voitot? Tämä on vastenmielistä. En halua ottaa kunniaa pois Beterbieviltä, mutta tuon tuomarin ei pitäisi enää tehdä tätä työtä.
Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa entinen nyrkkeilyhuippu **Tony Bellew** näki Bivolin voittajana.
– Viimeinen erä oli niin tasainen, mutta minulle jäi fiilis, että Bivol sai perille enemmän kovia osumia. Beterbiev oli uskomaton. Melkein 40 vuotta ja hän oli kuin parikymppinen.
Huippunyrkkeilijä **Shakur Stevenson** vaikutti olevansa myös pettynyt tulokseen. Hän julkaisi X:ssä kahden tuomarin pisteet (115–113 ja 116–112) nauruemojin kera.
*Lähteet: DAZN, BBC.*
Oliver Lindell putosi kärjestä kolmanneksi
Oliver Lindell johti haastajakiertueen kilpailua kolmen kierroksen jälkeen.
Ensimmäistä voittoaan golfin miesten Euroopan-kiertueen haastajakiertueella jahdannut **Oliver Lindell** jäi lopulta kolmanneksi Hainanin saarella Kiinassa käydyssä kilpailussa.
Lindell johti kolmen kierroksen jälkeen kahdella lyönnillä, mutta päätöskierroksesta tuli suomalaisgolffarin kilpailun huonoin. Pääsyä pääkiertueelle jahtaava Lindell käytti päätöskierrokseen 70 lyöntiä, kun Tanskan **Hamish Brown** tarvitsi vain 66 ja Filippiinien **Lloyd Jefferson Go** 67 lyöntiä.
Lindellin yhteistulos oli lopulta 18 alle parin. Hän jäi lyönnin kärkikaksikosta, josta Brown ratkaisi voiton lopulta uusinnassa. Lindellin pääsy pääkiertueelle ensi kaudeksi alkaa olla varma. Hän on rankingissa neljäntenä, kun 20 parasta saa paikan.
Toinen suomalaisosallistuja **Tapio Pulkkanen** jäi tulokseen yhdeksän alle parin ja jakoi 24. sijan. Pulkkanen on rankingissa 17:ntenä. Jäljellä on vielä kaksi kilpailua.
*Täydennetty kello 11.55: Täydnnetty ranking-tilanteita.*
Tehtävä, joka vei venäläiseen vankilaan
Frode Bergin pidätys Venäjällä vakoilusta epäiltynä järkytti Norjaa seitsemän vuotta sitten. Mies puhuu nyt ensimmäisessä Suomen medialle antamassaan haastattelussa.
FSB:n eli Venäjän turvallisuuspalvelun siviilipukuiset agentit ottivat **Frode Bergin** kiinni Moskovassa, kuuluisan hotelli Metropolin edustalla 5. joulukuuta vuonna 2017. Berg kuljetettiin jo Stalinin ajoilta synkkää mainetta niittäneeseen Lefortovon vankilaan.
Seuraavana päivänä FSB ilmoitti telefaksilla Norjan Moskovan suurlähetystölle, että Norjan kansalainen Berg on pidätetty epäiltynä vakoilusta.
Pidätyksestä alkoi Norjan kenties pahin vakoiluskandaali, joka ei mairittele maan puolustusvoimien tiedustelupalvelua E-tjenestiä.
Yle haastatteli Frode Bergiä elokuussa hänen kotikaupungissaan Kirkkoniemessä Norjan itärajalla.
Bergin mukaan Norjan tiedustelupalvelu teki pahoja arviointivirheitä. Oli suuri turvallisuusriski käyttää kuriirina Bergiä, joka entisenä rajaupseerina ja -tarkastajana tunnettiin Venäjällä FSB:ssä hyvin.
– Vähän tuntuu, että Norjan tiedustelupalvelu käytti hyväksi minua. Heidän olisi pitänyt ilmoittaa etukäteen riskeistä paremmin, sanoo Frode Berg nyt.
Hän toivoo, että maansa tiedustelupalvelu olisi ottanut opikseen virheistään eikä kukaan joutuisi kokemaan hänen kohtaloaan. Siksi hän haluaa haastattelussa palata seitsemän vuotta sitten alkaneeseen painajaiseen.
Norjan sotilastiedustelu astui Venäjän vastavakoilun ansaan
Bergin tapaukseen perehtyi NRK:n silloinen Moskovan kirjeenvaihtaja **Morten Jentoft**. Hän kirjoitti tapauksesta myös kirjan *I grenselandet* (Rajamaalla) vuonna 2020.
Kirjan valossa Norjan tiedustelupalvelu otti riskejä eikä varmistanut, ettei Bergin liikkumista Venäjällä varjosteta. Kirjan mukaan FSB tiesi mahdollisesti jo alusta pitäen Norjan vakoiluhankkeesta.
Norjan tiedustelupalvelu luuli vakoilijaksi Severodvinskin ydinsukellusvenetelakan insinööriä, joka toimi yhteistyössä FSB:n kanssa nimellä Vasili Zemljakov. Berg oli pestattu juuri Zemljakoville maksettavien palkkiorahojen kuriiriksi.
Oikeudenkäyntiä seuranneen Morten Jentoftin mukaan todistajana hermostuneesti esiintynyt Zemljakov kertoi ilmiantaneensa Norjan vakoiluaikeen FSB:lle. Jentoftin mukaan tämä oli mieluista puhetta Venäjän viranomaiselle: kunnon kansalainen paljastaa poliisille vakoiluoperaation.
Jentoftin mukaan Norjan sotilastiedustelu E-tjenesten toimi huolimattomasti ja meni Venäjän FSB:n vastavakoilun ansaan.
FSB keräsi tietoa Norjan sotilastiedustelun toiminnasta ja henkilöistä seuratessaan vuosia Bergin matkoja Pietariin ja Moskovaan ja tapaamisia Oslossa ja Kirkkonimessä.
Kuriiriksi tuttujen upseerien pyynnöstä
Frode Berg kertaa tarinaansa, joka alkoi, kun hänen ennalta tuntemansa Norjan puolustusvoimien tiedustelupalvelun E-tjenestin upseerit pyysivät häntä kuriiriksi. He käyttivät peitenimiä ”Runar” ja ”Peik”
Keväällä 2014 Runar pyysi Bergiä matkustamaan Venäjälle ostamaan tietynlaisen, venäläisellä käyttöjärjestelmällä olevan kannettavan tietokoneen.
Berg vastasi hankinnan käyvän helposti kolmen tunnin ajon päässä olevasta Murmanskista. Runar vaati, että kone hankitaan Pietarista. Bergille maksettaisiin matka ja hotelli.
Toukokuun lopulla 2014 Berg lensi Oslosta Pietariin, majoittui hotelli Angleterreen ja osti toivotun läppärin. Takaisin Kirkkoniemeen hän palasi Helsingin ja Oslon kautta.
Pari kuukautta onnistuneen ostosmatkan jälkeen E-tjenestin upseeri Peik pyysi uutta palvelusta: voisiko Berg viedä Venäjälle rahaa eräälle tarpeessa olevalle henkilölle.
Bergin mukaan Peik vakuutti, ettei tehtävä olisi vaarallinen. Berg ei kysynyt mistä lähetyksessä on kyse. Hyvänä norjalaisena ja kuuliaisena upseerina hän suostui.
Ensimmäisen rahanvientimatkan Berg teki kesäkuussa 2015 Pietariin.
Tehtävänä oli viedä kirjekuoressa olevat 3000 euroa Pietariin ja postittaa ne sieltä Moskovaan Natalia Savantsjuk -nimiselle henkilölle.
Rahakuoren lisäksi Bergille annettiin myös kertakäyttöhansikkaat sormenjälkien välttämiseksi.
Berg lensi jälleen Pietariin ja majoittui tuttuun hotelliin. Läheisestä kirjakaupasta Berg osti venäläiset kirjekuoret ja postimerkit. Hotellihuoneessa hän valmisteli rahalähetyksen huolellisesti kertakäyttöhanskat kädessään.
FSB varjosti Venäjällä ja Kirkkoniemessä
Berg teki kuusi matkaa Venäjälle rahakuriirina. Osa oli virkamatkoja Norjan ja Venäjän rajaviranomaisten kokouksiin Pietariin. Viimeinen oli yksityinen ”jouluostosmatka” Moskovaan joulukuussa 2017.
Berg oli aavistanut pahaa jo pidemmän aikaa. Oslon lentokentällä hän oli jättää menemättä iltalennolle Moskovaan.
FSB:lle kuriirin henkilöllisyys oli selvinnyt jo aiemmilta matkoilta. Aeroflotin lentojen matkustajaluetteloista löytyi tuttu rajatarkastaja Frode Berg. Tämän jälkeen FSB varjosti Bergiä ja otti postilaatikoista kaikki kirjeet tutkittavaksi.
FSB vakoili keitä Norjan tiedustelupalvelun upseereita tämä tapaili ennen matkoja. FSB sai selville myös tietokoneen ostomatkan.
Pidätys Moskovassa
Bergin viimeisellä matkalla FSB:n vakoilukamera hotelli Metropolin huoneessa numero 5514 kuvasi miehen kertakäyttöhansikkain laittamassa seteleitä kirjekuoreen.
Berg pidätettiin hotellin edustalla, kun hän lähti viemään kirjettä postiin.
Kadulla FSB:n agentit ottivat Bergin kiinni ja kantoivat hänet ovi auki odottavaan Volkswagen Transporteriin. Berg kiidätettiin vankilaan epäiltynä vakoilusta.
Kaksi vuotta kestänyt vankeus Moskovassa oli alkanut.
Televisiokuvat kalterihäkissä kyynelehtivästä Bergistä moskovalaisessa oikeussalissa järkyttivät norjalaisia.
Katkeruus on helpottanut
Norjan tiedustelupalvelu ei ole vastannut tiedotusvälineiden kysymyksiin tapauksesta. Norjan valtio maksoi Bergille ja tämän asianajajille korvauksia. Berg sanoo, ettei ole enää vihainen Norjan tiedustelupalvelulle.
– Meillä pitää olla tiedustelupalvelu ja Norjan Nato-maana pitää täyttää osuutensa.
Naton perustajamaihin kuuluva Norja loi tiiviin tiedusteluyhteistyön Yhdysvaltain Pentagonin ja CIA:n kanssa heti sotien jälkeen. Lähelle Venäjän rajaa rakennettiin signaalitiedusteluasemia ja tehokkaat tutkat, jotka toimivat yhä.
Venäjä harjoittaa samoin vakoilua ja vaikuttamista Norjaan päin. Viime kesänä Yhdysvaltain ja Venäjän välillä tehdyn suuren vakoilusta tuomittujen kansalaisten vaihto on nostanut Bergin muistot pintaan.
Erityisesti amerikkalaisen **Paul Whelanin** tapaus kosketti Bergiä.
Whelan on eläkkeellä oleva upseeri kuten Berg. Whelan pidätettiin Moskovassa vuonna 2018 eli vuosi Bergin jälkeen ja vapautui vasta viime elokuussa. Whelanin vankeus kesti kuusi vuotta.
Frode Berg kertoo olleensa koko ajan yhteydessä Whelanin perheen kanssa Yhdysvalloissa.
– Olin hyvin onnellinen kun hän ja amerikkalaiset toimittajat päästettiin kotiin.
Bergin mukaan pitää varoa syyllistämästä Kirkkoniemen alueella asuvia satoja venäläisiä tiedustelijoiksi. Entistä rajatarkastajaa ei silti yllätä, jos joillakin heistä on velvollisuus tiedustella Venäjän valtion hyväksi.
Asukas menehtyi rintamamiestalon palossa Konnevedellä
Rintamamiestalon alakerran saunatiloista alkanut tulipalo vaati ihmishengen Konnevedellä sunnuntaiaamuna. Toinen asukas pelastui.
Yksi ihminen kuoli rakennuspalossa Konnevedellä sunnuntaina.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai palosta hälytyksen sunnuntaiaamuna ennen yhdeksää.
Pelastuslaitoksen yksiköt saivat rajattua palon alakertaan, ja toinen asukkaista saatiin pelastettua.
Pelastuslaitoksen sammutus- ja jälkityöt jatkuivat paikalla vielä klo 10 aikoihin. Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyyn tutkinta alkaa sen jälkeen, kun sammutus- ja jälkityöt on saatu päätökseen.
Milla on paennut kotoaan, mutta ei tiedä, voiko jättää miestään – tällaista on turvakotien arki 
Perheenäiti laulaa pihakarhuille Beatlesia, jotta ne pelästyisivät – Joensuun liepeilllä on tehty useita petohavaintoja 
Tunnettu petotutkija Ilpo Kojola pelkää, että nuorena pihoilla käyneet karhut palaavat niille myös täysikasvuisina.
Joensuun Iiksenvaaralla asuvan Sivosen perheen pihassa vieraili viime viikolla karhu useaan otteeseen. Ensimmäisellä kerralla tieto vierailusta tuli naapurin rouvalta, mutta toisella kerralla mesikämmen saatiin jo videolle.
– Mies juoksi tupaan sisälle ja sanoi minulle, että nyt se karhu on tuossa. Menimme kaikki tuijottamaan ikkunaan ja siinä se söi jotain, **Sanna Sivonen** kertoo.
Poliisin ja suurriistavirka-apu häätivät karhun, mutta Sivoset näkivät sen pihallaan vielä kolmannenkin kerran.
Iiksenvaara on maaseutumaista aluetta muutaman kilometrin päässä Joensuun kaupunkialueesta. Karhun houkutteli pihaan todennäköisesti ravinto, sillä se nähtiin pihan omenapuiden kimpussa.
Sivonen on varautunut mahdollisiin tuleviin karhuvierailuihin karhututkijalta oppimallaan konstilla.
– Olen ruvennut laulamaan Beatlesia aina, kun menen ulos, hän nauraa.
Sivosen lempikappale karhun torjuntaan on **John Lennonin** soolotuotantoon kuuluva *Imagine*.
Tänä kesänä Joensuussa on tehty runsaasti karhuhavaintoja. Esimerkiksi Joensuun Vehkalahdessa kaksi erauspentua liikkui taajamassa syyskuun puolivälissä. [Poliisin mukaan](https://yle.fi/a/74-20115675) ilmoituksia pihakarhuista tulee lähes päivittäin.
Karhut oppivat käymään pihoilla
Luonnonvarakeskuksen vieraileva asiantuntija, emeritusprofessori **Ilpo Kojola** varoittaa, että karhujen pihavierailut voivat lisääntyä huomattavasti.
– Jos tällä tavalla käyttäytyviä erauspentuja ei saada pois, niin ne saattavat tulla pihoille myös aikuisina. Silloin siihen liittyy ihan erilainen turvallisuusriski.
Erauspennunnulla tarkoitetaan alle kaksivuotiasta karhua, jonka sen emo on vieroittanut. Kojolan mukaan valikoiva metsästys on aiemmin pitänyt erauspennut pois pihoilta ja kaupungeista.
– Nyt valitettavasti metsästys ei ole mahdollista, mikä saattaa kantaa tällaista hedelmää.
Karhunmetsästys on jäissä
Tänä syksynä karhuja ei metsästetä [koko eteläisessä Suomessa](https://yle.fi/a/74-20104506) ollenkaan Riistakeskuksen kiristettyä lupaehtoja huomattavasti. Lupaehtoja kiristettiin, sillä korkein hallinto-oikeus [totesi vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20057702), että karhulupia oli myönnetty lainvastaisesti.
Myös vuonna 2022 karhunmetsästys jäi lähes kokonaan väliin, sillä karhujen täyssuojelua kannattavat [yhdistykset valittivat luvista](https://yle.fi/a/3-12576242), ja ne määrättiin toimeenpanokieltoon.
Poliisi voi edelleen myöntää tappolupia vaarallisesti käyttäytyville karhuille.
– Tarkastelu lähtee kuitenkin ihmisen turvallisuuden näkökulmasta. Tällaiset erauspennut eivät ole vielä turvallisuusriski, mutta ne voivat olla sitä tulevaisuudessa, Kojola sanoo.
Pelottelu toimii nuoriin karhuihin
Kojola neuvoo karhualueilla asuvia siivoamaan kaiken ruoaksi kelpaavan pois pihoilta.
Jos kohtaa karhun, kannattaa Kojolan mukaan aina välttää lähikontaktia. Hän ei olisi kovin huolissaan nuorista erauskarhuista, jotka eivät käyttäydy ihmistä kohtaan uhkaavasti.
Karhu voi Kojolan mukaan olla vaarallinen, jos sillä on haaska lähistöllä tai se suojelee pentujaan.
– Uskon, että pelottelu toimii pienikokoisiin erauskarhuihin.
Piippolassa ryöstettiin Sale teräaseella uhaten – Oulun seudulla poliisia työllistivät taas rattijuopumukset
Poliisi tavoitti kaupan ryöstöstä epäillyn tekijän varsin pian teon jälkeen.
Kaupparyöstö ja rattijuopumukset työllistivät poliisia lauantain aikana Pohjois-Pohjanmaalla.
Noin viiden aikaan alkuillasta Siikalatvan Piippolassa Sale-lähikauppa ryöstettiin teräsaseella uhaten. Poliisin tiedotteen mukaan tekijä sai saaliiksi vähäisen määrän rahaa.
Poliisi sai tekijän kuitenkin kiinni varsin pian teon jälkeen. Rikoskomisario **Tero Luukkonen** kertoo, että epäillyn jäljille päästiin tuntomerkkien perusteella.
Tapauksen johdosta poliisi otti kiinni kaksi henkilöä. Myös varastettu omaisuus löytyi kotietsinnän tuloksena. Poliisi tutkii tapausta törkeänä ryöstönä.
Oulun seudulla poliisille tehtäviä aiheuttivat lauantaina taas useammat rattijuopumuksesta epäillyt autoilijat. Esimerkiksi Muhoksella ja Kempeleessä poliisi pysäytti kaksi törkeästä rattijuopumuksesta epäiltyä kuskia.
Toinen kuljettajista oli myös törmännyt aitaan.
Poliisi epäilee molempia kuljettajia myös ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja lisäksi toista liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomi juo myrkkyä, jota on itse valmistanut – Carunan omistajat haastoivat valtion oikeuteen ikivanhan sopimuksen nojalla
Suuret EU-maat ovat jo irtisanoutuneet investointisuojasopimus ECT:sta, mutta Suomi sinnittelee mukana.
Suomi juo nyt myrkkyä, jota on itse ollut valmistamassa.
Näin ruotii akateemikko, kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemi** tilannetta, jonka investointisuojasopimus ECT aiheuttanut Suomelle. Sopimusta kutsutaan myös energiaperuskirjaksi.
Vähän tunnettu sopimusjärjestelmä nousi esiin, kun [sähköverkkoyhtiö Carunan ulkomaiset omistajat ilmoittivat haastavansa Suomen](https://yle.fi/a/74-20112061) välimiesoikeuteen Washingtonissa. Yhtiön omistajat nostivat kanteen juuri ECT:n nojalla.
– Se vaara on aina ollut olemassa. Suomi oppi että järjestelmä, jota se oli ollut ajamassa oman etunsa vuoksi, saattaa kääntyä sitä itseään vastaan, Koskenniemi sanoo.
ECT on vanha sopimus, jota voivat käyttää muun muassa kansainväliset sijoittajat. Se avaa niille mahdollisuuden haastaa valtioita suljettujen ovien takana käytävään oikeudenkäyntiin.
Carunan tapauksessa kiistellään siitä, rajoittaako suomalaisen energiaviranomaisen uusi sääntely sähkönsiirron tuottoja ECT-sopimuksen vastaisesti. Energiavirasto päätti hiljattain kohtuullistaa [sähkönsiirron arvon laskentatapaa](https://yle.fi/a/74-20060869).
Oikeudenkäynnin seurauksena voivat olla vahingonkorvaukset, jotka valtion eli viime kädessä veronmaksajien pitäisi maksaa Carunan omistajille.
Vanhan investointisuojasopimuksen valuvioista on väännetty vuosia.
Tilanne on edennyt siten, että Saksa, Ranska, Puola, Espanja, Luxemburg ja Italia ovat jättäneet koko sopimuksen. Viisi muuta EU-maata on lisäksi ilmoittanut aikeesta irtisanoutua.
Koskenniemi lyttää Suomen mukanaolon kovin sanoin.
– Suomi jäänyt uppoavaan laivaan. Täällä ei ymmärretä, että sopimus loukkaa oikeusvaltioperiaatteita, joita Suomi on tukenut. On aika luopua kritiikkiä saaneesta, vanhentuneesta sopimuksesta, hän sanoo.
Sopimus syntyi, kun Neuvostoliitto romahti
Energiaperuskirjan solmimisesta tulee joulukuussa kuluneeksi tasan 30 vuotta. Sopimus syntyi, kun Neuvostoliitto romahti. Suurin osa maailman öljystä ja maakaasusta jäi tuolloin poliittisesti epävakaalle alueelle.
Elettiin aikaa, jolloin ilmastonmuutoksesta ei juuri puhuttu. Fossiiliset polttoaineet haluttiin muuttaa energiaksi. Jotta länsimaat uskaltaisivat sijoittaa entisen Neuvostoliiton maihin, laadittiin investointeja suojaava sopimus.
ECT toimii esimerkiksi näin: Ulkomainen sijoittaja investoi maahan rakentamalla kivihiilivoimalan. Jos valtio päättää sen jälkeen kieltää hiilivoiman lailla, sijoittaja voi vaatia valtiolta korvauksia välimiesmenettelyn kautta.
Sopimus on poikinut tapauksia, jotka ovat viime vuosina näyttäneet erikoisilta. Yksi niistä liittyy Suomeen, joka oli itse välillisesti haastajien leirissä vain pari vuotta sitten.
Energiayhtiö Fortumin tuolloin omistama saksalaisyhtiö Uniper [nosti kanteen Hollantia vastaan](https://yle.fi/a/3-11901983), sillä maa oli päättänyt kivihiilen kieltävästä laista. Uniper oli avannut kivihiilivoimalan, jonka käyttöikää ilmastopolitiikka uhkasi leikata.
Erikoisen tilanteesta teki, että Fortumin suurin omistaja Suomen valtio on itsekin kieltänyt kivihiilen lailla ilmastotavoitteidensa nimissä.
Koskenniemi nostaa esiin myös ruotsalaisen energiayhtiö Vattenfallin kanteen Saksan valtiota vastaan.
Kun Saksa päätti luopua ydinvoimasta, ruotsalainen Vattenfall esitti välimiesmenettelyssä Saksalle miljardien korvausvaateen. Yhtiö on merkittävä ydinvoiman tuottaja.
– Saksan valtio on ollut yksi keskeisistä toimijoista, jotka ovat päättäneet luopua järjestelmästä, Koskenniemi sanoo.
Uniperin kanne kaatui, kun Saksa kansallisti yhtiön energiakriisin seurauksena ja edellytti samalla oikeustoimien unohtamista.
Riidat ratkaistaan salassa
ECT-sopimuksessa on Koskenniemen mukaan kaksi isoa ongelmaa. Ensimmäinen liittyy Pariisin ilmastosopimukseen, johon kaikki maailman maat on nykyään sitoutuneet.
Sen toisessa artiklassa linjataan erikseen fossiilisista polttoaineista. Valtiot sitoutuvat ohjaamaan sijoituspolitiikkaansa siten, että se tukee polttoaineista luopumista.
Fossiilisista kirjattiin sopimukseen [vielä aiempaa vanhemmin Dubain ilmastokokouksessa](https://yle.fi/a/74-20064778).
– ECT:n vuoksi valtiot voivat joutua käytännössä maksamaan siitä, että ne toteuttavat Pariisin ilmastonsuojasopimuksen määräyksiä, Koskenniemi sanoo.
Carunan tapauksessa ristiriita ei liity ilmastopolitiikkaan vaan sopimukseen perustuvien kanteiden käsittelyyn ylipäänsä. Koskenniemen mukaan yhtä vakava valuvika ovat välimiesmenettelyt, joissa yhtiöiden nostamia oikeuskanteita puidaan.
Käsittelyt on pääosin salaisia. Jopa puolet ECT:n mukaisista riidoista on Koskenniemen mukaan käsitelty suljetuin ovin. Salaaminen koskee muun muassa sitä, keitä valitaan välimiehiksi, keitä kuullaan ja mitä periaatteita sovelletaan.
Koskenniemi pitää menetteyä oikeusvaltioperiaatteen vastaisena.
– Se on täysin kelvoton. Monesti me emme saa tietää, millä perusteilla korvauksia on valtioille määrätty.
EU yritti uudistaa mutta lähti lopulta
Ristiriita ilmastotavoitteiden kanssa sekä salainen välimiesmenettely olivat molemmat pontimena, kun EU-komissio teki aloitteen energiaperuskirjan uudistamisesta vuonna 2017.
Neuvotteluja käytiin 53:n sopimusosapuolen kanssa lähes kahden vuoden ajan. Sopua ei syntynyt, ja lopulta EU päätti irtautua sopimuksesta monen ison jäsenmaan tavoin. Maat ja EU ovat sopimuksessa erikseen mukana.
Komissio jätti viestin myös muille maille.
Uudistamaton sopimus ei ole yhdenmukainen EU:n investointipolitiikan, oikeuden eikä ilmastotavoitteiden kanssa. Sopimuksessa pysyminen ei ole jäsenvaltioille mahdollista, komissio linjasi.
Miksi Suomi on kaikesta huolimatta yhä mukana?
Suomi hahmotellut suhtautumistaan energiaperuskirjaan viimeksi vuosi sitten keväällä. Kantaa on hahmoteltu U-kirjelmässä, joissa Suomi linjaa kannoistaan EU-sääntelyyn.
Kirjelmän mukaan Suomi on halunnut pysyä sopimuksessa mukana muun muassa oikeusvaltioperiaatteen vuoksi. Siinä todetaan muun muassa, että eroaminen poikkeaisi Suomen vakiintuneesta linjasta tukea sopimuspohjaista kansainvälistä järjestelmää.
Energiaperuskirjasta vastaa työ- ja elinkeinoministeriö. Kaupallinen neuvos **Kimmo Sinivuori** ministeriöstä kuvaa sopimuksesta käytyjä neuvotteluita vaikeiksi.
Suomi olisi Sinivuoren ollut valmis allekirjoittamaan uudistetun sopimuksen. Hän sanoo, että uudet investoinnit fossiilisiin polttoaineisiin olisi Euroopassa rajattu sopimuksen ulkopuolelle.
Suomen tilanne kuitenkin muuttui EU:n lähdön myötä. Sinivuori pitää sitä harmillisena.
– Unioni oli koko neuvotteluprosessin alullepanija. Neuvotteluja käytiin hankalissa olosuhteissa ja lopputulos oli parempi kuin olisin uskonut.
Hankaluudella hän viittaa pandemiaan ja Venäjän hyökkäyssotaan.
Sinivuori sanoo, että Suomella ei ole EU:n lähdön jäljiltä virallista kantaa energiaperuskirjaan. Sitä valmistellaan parhaillaan. Lopullisen kannan pitäisi valmistua syksyn aikana.
Miksi Suomi ei heti neuvottelujen kariuduttua noudattanut komission ehdotusta vetäytymisestä?
Sinivuoren mielestä vetäytyminen ei ole ongelmatonta. Mukana on Kaukasuksen maita, joiden kanssa sopimussuhteet kannattaisi hänen mukaansa säilyttää.
– Ei ole hyvä, että unioni tai Suomi neuvottelee sopimuksia, ja kun on valmista, lopputuloksesta vetäydytään, Sinivuori sanoo.
Entä miksi suhteet erityisesti Kaukasuksen maihin olisivat tarpeen? Suomi toteaa kirjelmässään myös, että EU:n ulkopuolisilla energiaperuskirjan osapuolilla on vain vähän tai ei lainkaan sijoituksia Suomeen tai Suomesta.
Sinivuoren mukaan syy siihen on geopoliittinen.
– Meillä pitäisi olla alueen maihin hyvät suhteet, jotta Venäjän vaikutusvalta ei lisääntyisi, hän sanoo.
Martti Koskenniemen mielestä sijoitusten suojaamisen voisi hoitaa maiden kahdenvälisin sopimuksin. Riidat taas pitäisi Koskenniemen mukaan ratkaista välimiesmenettelyn sijaan kansallisissa oikeuslaitoksissa.
Tutkimukset ovat Koskenniemen mukaan myös osoittaneet, että ECT:n kaltaiset sopimukset eivät ole ratkaisevia, kun sijoittajat päättävät investoinneistaan ulkomaille.
Hän pitää Suomen asennetta investointisuojaan pohjimmiltaan kolonialistisena.
– Kuulumme pohjoisten maiden joukkoon, jotka ovat halunneet erioikeuksia globaalissa etelässä. Carunan tapauksessa juomme myrkkyä, jota olemme itse olleet valmistamassa.
*Muokattu 13.10. klo 11.10: Tarkennettu, että oikeuskanteen ovat nostaneet Carunan ulkomaiset omistajat, joille myös mahdolliset korvaukset osoitettaisiin.*
Jesse Puljujärvi ei mahtunut Pittsburghin kokoonpanoon
Jesse Puljujärvi pudotettiin pois kokoonpanosta, kun Pittsburgh kohtasi Toronton.
Pittsburghin **Jesse Puljujärvi** ei mahtunut kokoonpanoon, kun Penguins pelasi Torontoa vastaan viime yönä jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Puljujärvi oli mukana aamujäillä ja siellä kakkosylivoimassa. Hän joutui kuitenkin sivuun, kun **Bryan Rust** palasi kokoonpanoon loukkaantumisen jälkeen.
– Meidän täytyi ottaa joku pois. Se oli vaikea päätös, koska Jesse on pelannut erittäin hyvin, Penguinsin päävalmentaja **Mike Sullivan** kertoi [DK Pittsburgh Sportsille](https://www.dkpittsburghsports.com/team/penguins/feed/p/1).
Puljujärvi oli harjoituspeleissä hyvässä vireessä ja [Sullivan kehui](https://yle.fi/a/74-20116778) suomalaishyökkääjää silloin. Hän oli mukana kahdessa ensimmäisessä sarjapelissä ja sai yhden syöttöpisteen.
Toronto voitti Pittsburghin 4–2.
Lihavaksi lytätty ja laiskiaiseksi piikitelty – nämä ärsytetyt supertähdet Suomi sai vastaansa
Englanti saapuu pelaamaan Suomea vastaan parhaalla mahdollisella kokoonpanollaan ärsytettynä Kreikka-tappiosta. Yle esittelee miljardimiehistön arvokkaimmat pelaajat.
Nykyisessä liike-elämässä näkyvät edelleen kaukomailta noin sata vuotta sitten palanneiden siirtolaisten vaikutukset 
Länsi-Suomessa kerätään parhaillaan sukujen siirtolaistarinoita. Sekin kiinnostaa, mitä taitoja ja tapoja palaajat toivat tullessaan erilaisen elämäntavan vaikutuksena.
Keski-Pohjanmaan, Pietarsaarenseudun ja Kalajokilaakson alueella kerätään parhaillaan talteen viimeisiä suvuissa kulkevia, amerikansiirtolaisuuteen liittyviä tarinoita. Tarkoituksena on saada myös tietoa siitä, mitä palaajat toivat tullessaan niin tavarana kuin erilaisen elämäntavan vaikutuksena.
– Henkinen uskallus tarttua uusiin asioihin oli sellainen silmiinpistävä ilmiö, joka paluumuuttajista löytyi, kuvailee Keski-Pohjanmaa Kulttuuriliiton siirtolaisuushankkeen vetäjä **Kauppi Virkkala**.
Paikoin arvioidaan, että lähes kolmannes siirtolaisista palasi takaisin kotiseudulleen. Heidän merkityksestään ei ole vielä tehty yhtään tutkimusta Suomessa, sanoo Siirtolaisuusinstituutin erikoistutkija **Markku Mattila**.
Suomesta lähdettiin kaukosiirtolaisiksi vuosina 1860–1930 pääasiassa Pohjois-Amerikkaan, Kanadaan ja Etelä-Amerikkaan. Erityisesti lähtijöitä oli pohjalaismaakunnista.
Ennen toista maailmansotaa kaukosiirtolaisia on arvioitu olleen noin 370 000. Tarkkaa lukua henkilömääristä ei ole, koska moni kävi siirtolaisena useampia kertoja ja tuli samalla kirjatuksi monta kertaa lähtijäksi.
Närpiön kasvihuoneiden taustalla paluumuuttajien opit
Paluumuuttajat toivat pohjalaismaakuntiin usein mukanaan varallisuutta ja uusia innovaatioita, vaikka jotkut palasivatkin tyhjin käsin.
Esimerkiksi moni suuri eteläpohjalainen talo on rakennettu Amerikan tienesteillä.
Tupiin ilmestyi reissun seurauksena liesiyhdistelmiä, seinäkelloja, amerikanarkkuja ja ompelukoneita. Jopa piano on kuljetettu osina Suomeen.
Paluumuuttajat vauhdittivat yrityselämän kehitystä pohjalaismaakunnissa.
On arveltu, että Ylihärmän metalliteollisuuden syntyyn on vaikuttanut **Jaakko Vassi**, joka palattuaan alkoi tehdä amerikkalaistyylisiä lapiorullaäkeitä: ensin itselle, sitten naapureille, ympäri Suomen ja jopa ulkomaille.
Myös närpiöläisen kasvihuoneviljelyn juuret ovat siirtolaisuudessa kahtakin kautta. **Valdemar Mattfolk** oli oppinut kasvihuonetuotantoa Amerikassa. **Uno Lassfolk** hankki omat taitonsa Venäjältä. Myös hänestä tuli kasvihuoneviljelijä veljensä **Georgin** kanssa.
Kaukomailta palanneet perustivat muun muassa sekatavarakauppoja, leipomoita ja kahviloita.
Uusia uskonsuuntia ja parannuskeinoja
Varsinkin ruotsinkieliselle alueelle tuli siirtolaisten mukana myös uskonnollisia suuntauksia. Tätä merimiesten ja paluumuuttajien perua ovat Siirtolaisuusinstituutin erikoistutkija Markku Mattilan mukaan muun muassa metodistit Suomessa.
Amerikan opeilla arvellaan olevan tekemistä myös kalevalaisen kansanparannuksen kehittymisessä. Tämä on jo selvinnyt Siirtolaisuudesta voimaa Kaustiselle -hankkeesta, joka on osa samaa parhaillaan käynnissä olevaa Keski-Pohjanmaan siirtolaisuus-hanketta.
Koordinaattori **Antti Kautonen** kertoo, että Kaustiselta lähti aikoinaan Amerikkaan **Konsta Känsäkoski**, josta tuli siellä **Konstant Koski**. Hän luki maassa kiropraktiikan tohtoriksi. Vierailuillaan Suomeen hän innoitti ullavalaista mestariparantajaa, **Olavi Mäkelää**, joka sai Koskelta neuvoja ja oppeja kansanparannuksessa.
Märkä lätti pelasti elävänä hautaamiselta
Kaustisella on tavoitteena myös koota eri dokumentteihin kerätty tieto siirtolaistaipaleilta ja kotiinpaluista yhteen paikkaan eli Arviitti ry:n nettisivuille ja tietokantaan. Tarkoitus on dokumentoida myös esineistöä.
Tarinat osoittavat, että siirtolaisilla on ollut myös järkyttäviä kokemuksia.
Kaustislaisen **Kauppi Virkkalan** isoisä **Jalmari Virkkala** palasi Amerikasta Suomeen vuonna 1909. Lähellä oli, ettei palannut.
Hän loukkaantui isossa kaivosräjähdyksessä vappuna 1900. Lakanalla peitettyjen ruumiiden luona vartija huomasi, että yhdessä lakanassa oli märkä alue suun kohdalla: siellä oltiinkin elossa.
Pelastumisestaan lähtien Jalmari vietti vappuisin toista syntymäpäiväänsä eli pukeutui pukuun ja piti työteliäälle miehelle harvinaisen vapaapäivän työnteosta.
Amerikan reissulla löytyi myös rohkeus yrittää. Kotiin palattua Jalmari Virkkala aloitti maanviljelyksestä. Sitten hän perusti kahvilan, leipomon, limonaditehtaan, sekatavarakaupan ja polttoaineen jakeluaseman.
Luontokuvaaja järkyttyi, kun Stora Enson hakkuut tuhosivat kuukkelin ruokavarastot: ”Sanattomaksi menin”
Suomen eteläisimmällä kuukkelireviirillä eletään ratkaisevia aikoja. Kuukkelit koittavat parhaillaan paikata talven ruokavarastojaan, jotka hupenivat metsäyhtiö Stora Enson syyskuisissa hakkuissa.
Osa ammattimaisesti toimivista Airbnb-yrittäjistä pelkää jopa toimintansa loppumista – lakimuutos vireillä
Rakentamislain lyhytvuokrausta koskeva ensimmäinen lakiehdotus sai kriittistä palautetta. Nyt ympäristöministeriö työstää sitä uusiksi.
Rakentamislain lyhytvuokrausta koskevaa pykälää sorvataan parhaillaan uusiksi ympäristöministeriössä. Lakiehdotus sai ristiriitaisen vastaanoton keväisellä lausuntokierroksella, ja ministeriö päätti palauttaa sen jatkovalmisteluun.
Syynä oli se, että eri osapuolten näkemykset olivat todella kaukana toisistaan. Esimerkiksi taloyhtiöt ja niiden pysyvät asukkaat vaativat lyhytvuokrauksen tiukempaa sääntelyä ja vuokranantajat taas sallivampaa sääntelyä. Moni myös vastusti sitä, että Airbnb-asuntojen määrä riippuisi kuntien päätöksistä.
–  Kriittisen lausuntopalautteen jälkeen pyrimme nyt löytämään ratkaisun, miten tässä voitaisiin edetä, hallitusneuvos **Kirsi Martinkauppi** ympäristöministeriöstä sanoo.
Ammattimaiset majoitusvuokrayritykset huolissaan lain vaikutuksista
Asuntojen Airbnb-tyyppinen lyhytaikainen vuokraus saattaa jatkossa riippua siitä, missä kunnassa asunto sijaitsee.
Keväällä lausuntokierroksella olleen lakiehdotuksen mukaan kunnat voisivat jatkossa itse päättää, onko alle neljä viikkoa kestävä lyhytvuokraus sallittua muissa kuin vuokraajan omassa käytössä olevassa asunnossa tai lomakodissa.
Kunta voisi myös rakennusjärjestyksessään päättää, olisiko alle neljän viikon lyhytvuokraus sallittua vai kiellettyä majoittumisen sallivan kaavamerkinnän lisäksi myös asuinrakennuksissa ja asumiseen kaavoitetuilla alueilla.
Osa ammattimaisesti toimivista majoitusvuokrayrityksistä pelkääkin lakiehdotuksen takia jopa toimintansa loppumista – etenkin, jos niillä on tarjolla vuokra-asuntoja eri puolilla maata.
– Tiedän toimijoita, jotka pelkäävät oman liiketoimintansa puolesta, Kalustettujen asuntojen toimijat ry:n hallituksen puheenjohtaja **Johannes Kangas sanoo**. Hän on Suomen suurimman kalustettujen asuntojen tarjoajan Forenomin entinen toimitusjohtaja.
– Tuskin toimiala kokonaan lakkaa, mutta kyllä sitä voidaan sääntelyllä merkittävästi hankaloittaa.
Kankaan mukaan se, että lakiehdotuksen mukaan ammattimainen majoitustoimija voisi vuokrata asuntoja vähintään neljän viikon pituisiksi jaksoiksi, selkiyttäisi tilannetta.
– Meidän mielestämme vähintään kahden viikon jakso olisi kuitenkin sopivamman pituinen.
Vuokranantajat: Lakiluonnos vaarantaa pienimuotoisen lyhytvuokrauksen
Suomen vuokranantajien mielestä lausuntokierroksella ollut lakiluonnos mahdollistaisi kaiken pienimuotoisen lyhytvuokraustoiminnan kieltämisen kunnissa, ellei kyseessä ole omassa käytössä oleva asunto.
– Me pidetään sinänsä ihan hyvänä sitä, että kunnilla on jonkinlainen harkintavalta, mutta siinä ehdotuksessa kuntien harkintavalta oli liian laaja. Sen mukaan kunta voisi kieltää kaiken sijoitusasunnoissa tapahtuvan lyhytvuokrauksen. Tämä ei meidän mielestämme ole omaisuudensuojan näkökulmasta millään tavalla mahdollista, lakiasiainjohtaja **Tarik Ahsanullah** Suomen vuokranantajista sanoo.
Suomen vuokranantajissa ollaan myös tyytymättömiä siihen, että ensimmäinen lakiehdotus ei erotellut laajaa ammattimaista salahotellitoimintaa yksittäisen sijoitusasunnon satunnaisesta vuokraamisesta.
Rakentamislaissa selkeästi määriteltävä ammattimainen lyhytvuokraus
Taloyhtiöt ja monet asukkaat toivovat rakentamislain uuteen pykälään tiukempia rajoituksia asuintalossa tapahtuvaan lyhytvuokraukseen.
– Lakiehdotus ei määritellyt tarpeeksi selkeästi eroa ammattimaisen ja satunnaisen lyhytvuokrauksen välillä. Koska rakentamislaki määrittää viranomaisen toimintaa, olisi nämä määriteltävä laissa, Isännöintiliiton yhteiskuntasuhdepäällikkö **Riikka Vaaja** korostaa.
– Lakiehdotuksesta puuttuivat myös keinot, miten taloyhtiö pystyy puuttumaan mahdollisiin häiriötilanteisiin, joista ammattimaisesta lyhytvuokraustoiminnasta syntyy.
Tällaisia ovat esimerkiksi meluhaitat.
Rakentamislain lyhytvuokrausta koskeva sääntely voimaan kesällä 2026
Parhaillaan ympäristöministeriön virkamiehet siis työstävät keväisen lausuntokierrokselta saadun palautteen pohjalta uutta versiota lakiehdotuksesta. Sen on tarkoitus lähteä uudelle lausuntokierrokselle ensi kevään aikana.
Rakentamislain uuden pykälän on määrä tulla voimaan kesällä 2026 eli puoli vuotta alkuperäistä suunnitelmaa myöhemmin.
Nopeasti yleistynyttä asuntojen Airbnb-tyyppistä lyhytaikaista vuokrausta ei tähän asti ole säännelty lailla.
Nyt sitä aiotaan säännellä päivittämällä sekä rakentamislakia että asunto-osakeyhtiölakia.
Testaa, ajatteletko siirtolaiskiistasta samalla tavalla kuin amerikkalaiset USA:n rajalla
Pula sähköstä saattaa ajaa kasvavan määrän ukrainalaisia Suomeen
Ukrainassa tulevasta talvesta on tulossa energiapulan vuoksi hankala.
Suomen Kiovan-suurlähettiläs **Tarja Fernández** arvioi, että odotettavissa ei kuitenkaan ole suurta pakolaisvirtaa. Hän uskoo, että suurin osa Ukrainassa asuvista on jäämässä maahan.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että talvi saattaa jonkin verran kasvattaa Suomeen saapuvien ukrainalaisten määrää.
Kansainvälinen energiajärjestö IEA arvioi syyskuussa, että Ukraina on menettänyt yli kaksi kolmasosaa sähköntuotantokapasiteetistaan Venäjän hyökkäyksen seurauksena.
Stadion voittaa studion
Kun ihminen tulee keski-ikään, hän alkaa tanhuta tai huovuttaa. Jotkut hankkivat moottoripyörän ja nuoren vaimon. Kulttuurivieras Miika Nousiainen alkoi juosta rataa ympäri.
Ihmiskoe.
Sillä sanalla kirjailija **Miika Nousiainen** kuvaa 48-vuotiaana tekemäänsä päätöstä.
Hän alkaisi harjoitella juoksemista tosissaan, ja kun aika koittaisi, hän tekisi uuden 50-vuotiaiden 400 metrin Suomen ennätyksen.
Kolme vuotta myöhemmin ollaan tässä. Kirjailija Nousiainen on 51-vuotias juoksija, joka on treenannut enemmän kuin ihmiselle on hyväksi, päässyt Göteborgin MM-kisoihin, voittanut Suomen mestaruuden ja kirjoittanut kokemuksistaan *Ratakierros*-kirjan (2024).
Suomen ennätysaika on vielä rikkomatta, mutta toisaalta matkakin on vielä kesken. Juoksijan työpäivä alkaa edelleen kello 10 joko helsinkiläisellä Eläintarhan kentällä tai myllypurolaisessa sisähallissa. Niissä kuluu kymmenen tuntia viikossa.
Nousiainen on urheillut lapsesta asti. Isä yleisurheili ja pelasi lentopalloa. Poika harrasti vuodenaikojen mukaan: talvella hiihtoa ja koripalloa, kesällä yleisurheilua ja jalkapalloa.
Aivan noviisi hän ei siis ollut aloittaessaan. Silti kahden vuoden ihmiskoe meni ajoittain överiksi. Viime keväänä Nousiainen harjoitteli hurjimmillaan kahdenkymmenen tunnin viikkovauhtia.
Valmentaja arvioi, että tulokset olisivat olleet parempia, jos Nousiaiselle olisi tullut joku pikku revähdys, joka olisi pakottanut lepäämään pari viikkoa.
Mikä kirjailijaa ajoi treenaamaan niin totisesti?
Juokseminen vei yöunet
Juokseminen tuntui yhtä aikaa innostavalta ja samalla enemmän työltä kuin mikään muu, mistä hän on tähän asti saanut palkkansa.
Juoksemisesta löytyi myös merkityksiä ja tunteita, joita Nousiainen ei ole koskaan kokenut kirjoja tai tv-ohjelmia tehdessään.
– Kun minulta valmistuu kirja, en minä siitä mitään tunnekuohuja koe. Se vain valmistuu ja sitten pelaan ehkä erän pasianssia, Nousiainen sanoo.
Hän kertoo, ettei koskaan jännitä kirjojensa julkaisua tai tv:ssä esiintymistä. Puhuminen on helppoa, miksi sitä pitäisi kipsata? Juoksemisen kanssa on toisin.
Kun hän ilmoittautui ensimmäiseen kilpailuunsa, hän ei nukkunut kolmeen yöhön.
– Ehkä se on se \[suorituksen\] tarkka mitattavuus, hän pohtii syytä.
– Jos joku sanoo kirjasta, että se on huono, voi aina sanoa, että ”Sä et vain tajunnut sitä”. Mutta jos minun tulokseni on huono, en voi ruveta selittämään, että tässä juoksussa oli viiltävää aikalaiskritiikkiä.
Nousiainen antaa toisen esimerkin. **Usain Bolt** juoksee kovempaa kuin hän, eikä hän voi kuitata tosiasiaa toteamalla, että: ”Joo, joo, mutta missä olivat Boltin juoksun yhteiskunnalliset teemat”.
– Tulos on mikä on ja se on pulinat pois. Turha ruveta kirjoittamaan vastineita Hesariin, että te ette tajunnneet minun aikaani.
Olympiastadion sai miehen kyyneliin
Juoksemisesta tuli pian intohimoista ja siihen liittyvistä iloista ja suruista suuria. Nousiainen on liikuttuvaisuuteen taipuvainen ihminen ja Tukholman stadionilla Suomi–Ruotsi-ottelussa vuonna 2023 hän puhkesi ilon kyyneliin useamman kerran.
Sama toistui Helsingissä viime syksynä.
– Oli viisitoistatuhatta ihmistä Olympiastadionilla ja tuli ensimmäistä kertaa sellaiset rokkitähtihetket. Saatoimme olla jostain näkövinkkelistä humoristinen väliaikanumero, mutta porukkaa oli paljon, ja fyysinen suoritus oli siinä hetkessä, läsnä.
Nousiainen on kirjoittanut – ja esiintynyt tv:n viihdeohjelmissa – huomattavasti suuremmille ihmisimäärille, mutta ne eivät ole tuntuneet samalta.
Lukijat ovat jääneet etäisiksi, eikä tv-studiossakaan ole ollut läsnä kuin puolen sataa katsojaa.
– Kahdeksan kuukautta kirjoitusprosessin jälkeen joku on voinut tulla kirjamessuilla sanomaan, että luin kirjasi. Ei se ole yhtä välitön palaute kuin Olympiastadionilla huutavat ihmiset.
Kirjailija alkoi ymmärtää urheilijaa
Kirjailija Nousiaisen asenteet huippu-urheilijoita kohtaan ovat muuttuneet oman ammattimaisen harjoittelun aikana.
– Sehän on vähän tragikoomistakin, kun urheilijat käyvät kilpailuissa vuorotellen haastattelupisteellä itkemässä, Nousiainen sanoo.
Hän oppi kuitenkin kahden vuoden aikana, että huipulla urheileminen on äärimmäisen kokonaisvaltaista. Siihen linkittyy aivan kaikki: syöminen, nukkuminen, vapaa-aika.
Sairastuminen on katastrofi, joka aiheuttaa kovaa stressiä ja vie tavoitetta aina vain kauemmaksi. Samoin yöunet. Jos ei nuku, ei palaudu.
Sairastumisen pelossa ei uskalla tavata ihmisiä, kättelemistä pitää välttää ja maskia käyttää muulloinkin kuin pandemia-aikoina.
– Olen alkanut ymmärtää nuoria urheilijoita paremmin. Heillä on ehkä yhdet tai kahdet olympialaiset aikaa jättää jälki itsestään lajissa, jota he ovat 15-vuotiaasta asti treenanneet.
Häviäjästä tuli kilpailija
On oikeastaan erikoista, että Nousiainen valitsi viisikymppisenä lajin, jossa kilpaillaan. Se kun on hänelle luontaisesti vierasta.
Työväenluokkaisessa lapsuudenperheessä kilpailuun kannustaminen oli Nousiaisen sanoin vähintäänkin varovaista.
– Kaikki auktoriteettitahot sanoivat, että ei kannata hakea lukioon tai yliopistoon. Et pärjää.
Aikuisena hän lähinnä naureskeli konsulttipuheelle, joka hehkuttaa epämukavuusalueelle menemistä ja itsensä voittamista.
Nousiainen väittää, ettei ole koskaan joutunut kilpailemaan saavuttaakseen sen, mitä on saavuttanut ensin toimittajana, sitten kirjailijana, tv-esiintyjänä ja -käsikirjoittajana.
– Olen aina ollut ajautumisammateissa. Olen tehnyt vahingossa jotain, joka on mennyt ihan hyvin. En ole eläissäni päässyt yhdestäkään työhaastattelusta läpi, jossa on ollut toinen hakija. Jos on kaksi hakijaa, minä häviän.
Ajautujaksi hän on kuitenkin menestynyt hämmästyttävän hyvin. Hänen kirjojaan on myyty yli puoli miljoonaa kappaletta.
Hän on käsikirjoittanut ja esiintynyt useissa suosituissa tv-ohjelmissa kuten *Pitääkö olla huolissaan*.
Tietynlainen vaatimattomuus ja mukavuus kuuluvat Nousiaisen brändiin. Tv-ohjelmissakin hän on se sympaattinen ja hauska sutkauttelija, jonka vitsit ovat aina teräviä, mutta eivät koskaan ilkeitä.
Kunnollinen juoksuharrastuskin istuu kuvaan eräänlaisena keski-iän kriisinä. Ei häntä oikein osaa kuvitella Harley Davidsonin selkään tyköistuvassa nahka-asussa.
Hänen paheensakin ovat karkin ja jäätelön tasolla. Sokeria pitäisi välttää, koska se haittaa juoksua. Ei kovin katu-uskottavaa, Nousiainen myöntää itsekin.
Esilläolotalous vaatii kovia tekoja
Miksi keski-ikäisenä pitää siirtyä epämukavuusalueelleen ja alkaa kilpailla, jos se ei tunnu omalta? Nousiainen sanoo, että hän halusi vielä kokeilla, mitä kropasta lähtee.
– Minulla on myös taloudellisesti turvattu ja etuoikeutettu ammatillinen asema: Pystyn aloittamaan tällaisen fantasiaprojektin.
Suurin osa juoksua harrastavista keski-ikäisistä on Nousiaisen kokemuksen mukaan hänen laillaan koulutettuja ja hyvätuloisia. Valtaosa heistä on tosin valinnut ratamatkojen sijasta puolimaratonin.
Aivan oma lajinsa ovat triatlonia harrastavat toimitusjohtajat.
– Triatlonista on tullut uusi golf. Toimitusjohtajat pystyvät näyttämään sillä, että on varaa harrastaa jotain, joka vie näin paljon aikaa. He voivat aina siirtää harjoitusleirin ja etätyöt Kanarialle. Liukuhihnatyöntekijälle se ei ole mahdollista.
Nousiainen on pannut merkille, että keski-iän kriisit ovat muuttuneet. Nyt eletään esitys- ja ”esilläolotalouden” valta-aikoja.
Se näkyy outoina ilmiöinä. Nykyisin kiireiset business-ihmiset [palkkaavat muita harjoittelemaan](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010656559.html) puolestaan. Juoksu tallentuu Strava-nimiseen appiin, jonka datan voi jakaa somessa. On kuin pomo itse treenaisi, kun juoksupoika huhkii maastossa.
– Onhan se mieletön osoitus suoritus- ja esittämisyhteiskunnan kulta-ajoista. Ihan käsittämätöntä!
Kirjoittaa pitää, jotta voi juosta
Nousiainen on treenannut ihan itse. Ja tulostakin on tullut. Hän on sentään voittanut Suomen mestaruuden ja osallistunut oman lajinsa MM- ja EM-kilpailuihin. Se on paljon se.
Nousiaisen urheilusta innostunut isä kuoli vain 57-vuotiaana syöpään. Jos hän eläisi, hän olisi nyt 84-vuotias.
– Vaikka kehuminen oli hänen sukupolvelleen vaikeata, jopa kiellettyä, pommin varmasti hän olisi pakahtunut ylpeydestä kirjoittamistani kirjoista ja jopa näistä urheilusuorituksista. Ei hän minulle vuolaasti kehuisi, mutta kavereilleen näyttäisi lehtileikkeitä.
Jatkoa on luvassa. Seuraavat EM-kisat käydään vuoden päästä Madeiralla ja se on Nousiaisen seuraava tähtäin.
Sitä ennen hän aikoo jatkaa myös sen toisen ammatin harrastamista. On pakkokin.
*Ratakierros*-kirjakin syntyi tarpeesta rahoittaa kahden vuoden ihmiskoe.
– Niinkin yksinkertainen asia kuin juokseminen on kallista. Tarvitaan välineitä ja lisäravinteita. Hierojalla pitää käydä ja fysioterapeutilla. Kisamatkojakin tulee.
Ihan pro meininkiä.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:** [**”Meiltä viedään kaikki” – Reetta Ristimäki on valmis ajamaan teatteriyrityksensä alas leikkausten takia**](https://yle.fi/a/74-20103146)
Teuvo Teräväinen terävänä – kovat tehot Edmontonin verkkoon
Henri Jokiharju teki kauden avausmaalinsa, kun Buffalo voitti Floridan 5–2.
Takaisin Chicagoon siirtynyt **Teuvo Teräväinen** oli mainiolla pelipäällä, kun Blackhawks haki vierasvoiton Edmontonista maalein 5–2 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Teräväinen keräsi tehopisteet 2+2.
Ensin hän syötti **Seth Jonesin** 2–1-maalin ja **Connor Bedardin** 3–1-osuman. Kolmannessa erässä Chicago pelasi ylivoimalla. Teräväinen yritti syöttää maalin eteen, mutta kiekko kimposi Edmontonin pelaajasta maaliin. Ottelun viimeisellä minuutilla Edmonton pelasi jälleen ylivoimalla ja Teräväinen laukoi loppunumerot 5–2.
Buffalon **Henri Jokiharju** laukoi maalin, kun Sabres voitti hallitsevan mestarin Florida Panthersin 5–2. Jokiharjun terävä laukaus pakkiparinsa **Rasmus Dahlinin** syötöstä siirsi Buffalon 3–1-johtoon toisessa erässä. Maali oli Jokiharjulle kauden ensimmäinen.
Buffalolle voitto oli kauden ensimmäinen neljännessä ottelussa. Florida on voittanut kolmesta pelistään vain yhden. Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** loukkasi jalkaansa tällä viikolla ottelussa Ottawaa vastaan, kun hän liukui päin laitaa.
Päävalmentaja **Paul Mauricen** mukaan Barkov on sivussa 2–3 viikkoa. Maurice uskoo, että Barkov on mukana Tampereella marraskuun alussa pelattavissa NHL:n Global Series -otteluissa.
New Jerseyn **Erik Haula** keräsi kolme syöttöpistettä Devilsin 5–3 voitossa Washingtonia vastaan.
NHL:n tulokasseura Utah Hockey Club on voittanut kaikki kolme otteluaan. Utah kukisti NY Rangersin jatkoajan jälkeen 6–5. Utahin **Matias Maccelli** sai yhden syöttöpisteen, samoin Rangersin **Kaapo Kakko**.
Avausottelussaan hattutempun tehnyt **Mikko Rantanen** merkkautti nyt yhden syöttöpisteen, kun Colorado hävisi Columbukselle 4–6. Colorado on hävinnyt kauden molemmat ottelunsa.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Boston – Los Angeles ja 2–1
Washington – New Jersey 3–5  
(N: Haula 0+3)
NY Rangers – Utah ja 5–6  
(N Kakko 0-1, U; Maccelli 0+1)
Detroit – Nashville 3–0  
(N: Saros 19/21 torj.)
Buffalo – Florida 5–2  
(B: Jokiharju 1+0)
Toronto – Pittsburgh 4–2  
(P: Blomqvist 29/32 torj.)
Montreal – Ottawa 4–1
Minnesota – Seattle vl 4–5
Dallas – NY Islanders 3–0
Colorado – Columbus 4–6  
(Colorado: Rantanen 0+1, Annunen 11/13 torj., aika 35.53)
San Jose – Anaheim 0–2
Calgary – Philadelphia 6–3
Edmonton – Chicago 2–5  
(C: Teräväinen 2+2)
Patrik Raitanen opettelee rakastamaan itseään
Patrik Raitasesta piti tulla suomalaisen jalkapallon uusi tähti, seuraava Sami Hyypiä. Vuodet Euroopassa johtivat itsetuhoisiin ajatuksiin ja paniikkikohtauksiin.
Muutama vuosi sitten **Patrik Raitasen** pahin pelko oli, että hän erottuu joukosta. Itsensä laiminlyönti johti paniikkikohtauksiin ja itsetuhoisiin ajatuksiin.
Nykyään hänen siniset hiuksensa, ainutlaatuinen pukeutumistyylinsä ja ylävartalon näyttävä tatuointinsa kertovat, ettei erilaisuus enää pelota.
IFK Mariehamnin harjoitukset päättyivät viisi minuuttia sitten. Kun muut joukkueen pelaajat ovat jo pukuhuoneessa, Patrik Raitanen istuu yksin kentän laidalla, silmät suljettuina ja kädet polvillaan.
– Usein ajatuksia on niin paljon, että ne ahdistavat, Raitanen kuiskaa.
Hän vetää syvään henkeä ja hengittää hitaasti ulos, avaa silmänsä ja hymyilee.
– No niin, nyt en saa tänään enää miettiä jalkapalloa.
Meditaatiosta on tullut 23-vuotiaalle liigapelaajalle lähes välttämättömyys jokaisen harjoituksen tai pelin jälkeen. Keväällä alkaneet paniikkikohtaukset ja itsetuhoiset ajatukset ovat pakottaneet hänet pysähtymään.
Meditaation avulla Raitanen käy läpi harjoitusten onnistumiset ja epäonnistumiset, ja harjoittelee kiitollisuutta.
– Elämässäni on ollut monta hetkeä, kun on tuntunut, etten ole läsnä tai elossa.
Euroopan ilmapiiri mursi
16-vuotiaana Ulvilasta maailmalle lähteneen Patrik Raitasen ura on ollut täynnä merkittäviä käännekohtia.
Teinivuosien siirto Liverpooliin oli kuin unelmien täyttymys. Nuorta keskuspuolustajaa verrattiin jopa **Sami Hyypiään**, häntä pidettiin tulevana tähtenä.
Liverpoolissa fysioterapeuttien ja lääkärien toimistot tulivat liiankin tutuiksi loukkaantumisten myötä. Vaikka Raitanen pääsi lopulta kuntoon, peliaikaa ei juuri kertynyt, mikä teki Englannin vuosista erityisen haastavia.
– Ehkä yksi prosentti akatemiapelaajista pääsee edustukseen. Minun ikäluokastani **Curtis Jones** on ainoa, joka pelaa Liverpoolin edustuksessa edelleen.
Raitanen kaipasi uutta alkua. Siirto Hollannin pääsarjassa pelaavaan Fortuna Sittardiin 18-vuotiaana tuntui aluksi oikealta ratkaisulta. Kaikki kuitenkin muuttui jo kuukausi siirron jälkeen.
Raitanen kuvaa monia Hollannissa kuulemiaan asioita sellaisiksi, etteivät ne kestäisi päivänvaloa.
– Minua pelotti mennä harjoituksiin ja pukuhuoneeseen.
Tunteiden näyttäminen nähtiin Raitasen mukaan heikkoutena, joten hän alkoi rakentaa ympärilleen kuorta suojellakseen itseään. Samalla paha olo kasvoi entisestään.
Harjoitusten jälkeen hän lähti usein kotiin itkemään pohtien, mitä hän oli tehnyt väärin. Yöt menivät ahdistuksen vallassa, eikä nukkumisesta tullut mitään.
Lopulta henkinen pahoinvointi muuttui fyysiseksi. Kuukausien laiminlyönti itseään kohtaan johti lopulta rajuun paniikkikohtaukseen, kun Raitanen istui yksin seuran vieraspukuhuoneessa, johon hänet oli siirretty.
– Sain soitettua äidille, että tarvitsen apua.
Tyyli löytyi Italiasta
– Monelta mieheltä tuskin löytyy hametta vaatekaapistaan, Raitanen toteaa pidellen käsissään mustaa, pitkää farkkuhametta, kun Sportliv pyytää häntä esittelemään vaatteitaan.
Kiinnostus pukeutumiseen syttyi jo varhain, mutta Hollannissa erilainen tyyli herätti paheksuntaa. Fortuna Sittardin päävalmentaja oli kommentoinut Raitasen pukeutumista ja kehottanut häntä valitsemaan vaatteita, jotka eivät vetäisi huomiota puoleensa.
– Vaihdoin vaatteita kotona useamman kerran, pohtien, voinko mennä treeneihin herättämättä liikaa huomiota.
Paluu Suomeen Klubi 04:n riveihin loppuvuodesta 2021 tuntui oikealta päätökseltä. Vaikka siirto vaikutti askeleelta taaksepäin, Raitanen näki sen kriittisenä todistaakseen arvonsa kotimaan kentillä.
Liverpoolin ja Hollannin ajat kummittelivat kuitenkin takaraivossa. Raitanen tiesi, että saadakseen Suomessa kaipaamansa arvostuksen, hänen olisi tehtävä entistä enemmän töitä.
Kun peliaikaa ei HJK:n edustusjoukkueessa juuri siunaantunut, Raitanen päätti treenata kaksin verroin kovemmin. Lopulta lainasopimus IFK Mariehamniin 2022 osoittautui oikeaksi ratkaisuksi.
Jo nuorempana Hollannissa Raitanen sai lempinimen ”machine” – kone – mikä kuvasi hänen väsymätöntä työmoraaliaan. Jokainen harhasyöttö tai virhe harjoituksissa kasvatti sisäistä painetta.
Itsensä rääkkääminen vaati kuitenkin veronsa loukkaantumisten muodossa.
Jo ensimmäisessä castingissa kykyjenetsijät ihmettelivät, missä Raitanen oli ollut piilossa kaikki nämä vuodet. Hänen erilaisuuttaan pidettiin valttina.
Nykyään Raitasella on sopimus milanolaisen mallitoimiston kanssa. Sopimus tuo kaivattua turvan tunnetta, jos jalkapalloura päättyisi yllättäen.
Turva toi samalla tuskaa
Kuluva kausi on Patrik Raitasen kolmas IFK Mariehamnin riveissä. Kausi on ollut uran haastavin.
Turvallinen ympäristö on avannut oven vanhoille traumoille, jotka ovat nousseet pintaan vuosien takaa. Keväällä paniikkikohtaukset, ahdistus ja itsetuhoiset ajatukset palasivat. Raitanen päätti vihdoin hakea konkreettista apua.
Vuodet Euroopassa eivät kaduta, päinvastoin. Hollannin päävalmentajan yritys murtaa nuori pelaaja jäi nimensä mukaisesti vain yritykseksi.
– Se johti minut paremmalle tielle itseni kanssa, että olisin kiltti ja armollinen, ja oppisin rakastamaan itseäni.
Ehkäpä Raitasen siniset hiukset, ainutlaatuinen pukeutumistyyli ja koko yläkropan peittävä tatuointi ovat merkkejä juuri siitä.
*Suomi kohtaa Englannin tänään sunnuntaina 13.10. jalkapallon miesten Kansojen liigassa klo 19.* [*Ylen suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 18.15.*](https://areena.yle.fi/1-71632128)
*Veikkausliigan päätöskierrosta seurataan Ylen kanavilla lauantaina 19.10.* [*Suora lähetys KuPS–HJK-ottelusta klo 17.40 alkaen.*](https://areena.yle.fi/1-68252069)
Tove Janssonin Kesäkirja-romaaniin perustuva elokuva sai ensi-iltansa Lontoon elokuvafestivaaleilla 
Suomessa kesällä 2023 kuvatun elokuvan pääosassa on Glenn Close.
Kirjailija-kuvataiteilija **Tove Janssonin** vuonna 1972 ilmestyneeseen romaaniin *Kesäkirja* (Sommarboken) perustuva elokuva on saanut maailmanensi-iltansa Lontoossa.
Lauantaina Lontoon elokuvafestivaaleilla ensimmäistä kertaa esitetyssä elokuvassa isoäidin roolissa nähdään useita Oscar-ehdokkuuksia saanut näyttelijä **Glenn Close**. Hän on saanut uransa aikana muun muassa useita Emmy-, Golden Globe- ja Bafta-palkintoja.
Isoäitinsä luokse saaristoon kesänviettoon tullutta Sophiaa näyttelee **Emily Matthews**, ja Sophian isänä nähdään norjalaisnäyttelijä **Anders Danielsen Lie**.
*Kesäkirjan* yhdysvaltalaisohjaaja **Charlie McDowell** inspiroitui Tove Janssonin kirjasta luettuaan sen uudelleen pandemian aikana. Hän kertoo vaikuttuneensa kirjan tavasta käsitellä rakkautta, vanhenemista, menetystä ja luontoa – kaikkea sitä, mikä elämässä on tärkeintä.
– Ajattelin, että se oli niin kaunis kuvaus ihmisten paikasta luonnossa ja heidän yhteydestään toisiinsa sekä ympäristöönsä, McDowell sanoi uutistoimisto AFP:lle ennen ensi-iltaa.
– Niinpä halusin tehdä elokuvan, joka muistuttaa siitä, mitä edessämme näkyy, kun nostamme katseemme ylös tableteistamme ja ruuduiltamme. Ja muistuttaa ihmisiä siitä, mitä kaikkea tuolla on, kun sitä lähtee etsimään, hän jatkoi.
Elokuva kuvattiin kesällä 2023 Suomessa, muun muassa Kotkan, Porvoon ja Espoon saaristossa, kertoo [Muumien virallinen sivusto](https://www.moomin.com/fi/blogi/kesakirja-elokuva/#7f2de844). Sivustolta voi katsoa myös ensimmäisen elokuvasta julkaistun katkelman.
Elokuvan saamat ensimmäiset [arvostelut ](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-reviews/the-summer-book-review-glenn-close-charlie-mcdowell-tove-jansson-1236030067/)ovat olleet myönteisiä. Niissä on kehuttu erityisesti Suomen luontoa
Suomessa elokuva saa ensi-iltansa 31. tammikuuta 2025.
*Juttua korjattu 13.10. klo 7.47: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, näyttelijä Glenn Close ei ole koskaan voittanut Oscar-palkintoa. Hän on ollut kahdeksan kertaa ehdolla palkinnon saajaksi.*
Kuivuuden piinaamissa Namibiassa ja Zimbabwessa teurastetaan villieläimiä nälkää näkevien ihmisten ravinnoksi
Maiden hallitusten tekemät päätökset muun muassa norsujen, seeprojen ja virtahepojen teurastamisesta ruuaksi herättävät maailmalla voimakkaita reaktioita puolesta ja vastaan.
Afrikan mantereen eteläosissa kuivuus on nyt paikoin niin paha, että muutaman sikäläisen valtion hallitus on ilmoittanut joutuvansa surmaamaan satoja villieläimiä saadakseen ruokaa nälästä kärsiville asukkailleen, [kertoo uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2024/10/12/climate/namibia-zimbabwe-animal-cull-elephants-drought/index.html).
Namibia ilmoitti elokuussa aloittaneensa 723 eläimen teurastuksen. Niiden joukossa oli 83 norsua, 30 virtahepoa ja 300 seepraa. Syyskuussa Zimbabwe antoi luvan 200 norsun lopettamiseen. Kummankin maan hallitus perusteli päätöstään sillä, että villieläinten metsästys auttaa lievittämään alueen sataan vuoteen pahimman kuivuuden vaikutuksia. Ongelmia on syntynyt esimerkiksi siitä, kun janoiset ja nälkäiset eläimet ovat uskaltautuneet yhä lähemmäs ihmisasutusta etsiessään vettä ja ruokaa.
Luonnonsuojelijat ovat arvostelleet villieläinten teurastuksia julmiksi ja lyhytnäköisiksi. Niiden on myös sanottu olevan vaarallinen ennakkotapaus.
Kritiikkiä ja kysymyksiä hallituksen motiiveista on myös herättänyt Namibian päätös tarjota osaa maan norsuista trofeemetsästäjille. Enimmäkseen Yhdysvalloista ja Euroopasta saapuvat metsästysturistit ovat valmiita maksamaan tuhansia dollareita ampuakseen villieläimiä vain saadakseen niiden ruumiinosia metsästysmuistoiksi.
Teurastusten kannattajien mielestä kriitikot ovat vähintäänkin ymmärtäneet luonnonsuojelun väärin ja ovat pahimmillaan ”rasisteja”, jotka arvottavat villieläimet ihmisten edelle ja haluavat sanella Afrikan maille kuinka niiden tulisi toimia.
”Kärsimys on suunnatonta”
Tilanne eteläisessä Afrikassa on monin paikoin erittäin vakava. Sadot ovat epäonnistuneet, karjaa on kuollut ja lähes 70 miljoonaa ihmistä tarvitsee kipeästi ruokaa. Zimbabwe julisti kansallisen hätätilan huhtikuussa. Namibia teki saman toukokuussa, koska noin puolet maan väestöstä kärsi akuutista elintarvikepulasta kuivuuden vuoksi.
Kuivuuden pääsyyllinen on sääilmiö El Niño. Merivirran ajoittainen muuttuminen Tyynellämerellä on johtanut sademäärän jyrkkään vähenemiseen eteläisessä Afrikassa. Tilannetta pahentaa ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos.
– Kuivuuden ennennäkemätön lisääntyminen on tosiasia, YK:n ympäristöohjelman apulaisjohtaja **Elizabeth Mrema** sanoi CNN:lle.
– Kärsimys on suunnatonta.
Mreman muistuttaa, että villiriistan laillinen metsästäminen ja syöminen on yleinen käytäntö ympäri maailmaa.
–Kunhan eläimet lopetetaan tieteellisesti todistetuilla, kestävillä menetelmillä, syytä huoleen ei pitäisi olla.
*Lähde: CNN*
Liettuassa äänestetään parlamenttivaalien ensimmäisellä kierroksella
Liettuassa äänestetään tänään parlamenttivaalien ensimmäisellä kierroksella. Kannatusmittausten mukaan sosiaalidemokraattinen puolue olisi ottamassa selkeän voiton, käy ilmi [Politico](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/lithuania/)-lehden kokoamista tiedoista.
Sosiaalidemokraatit ovat Liettuassa tällä hetkellä oppositiossa. Tämänhetkisen pääministeripuolueen, kristillisdemokraattisen Kotimaan liiton, suosio olisi kannatusmittausten perusteella romahtamassa.
Liettuan parlamenttiin valitaan 141 kansanedustajaa neljäksi vuodeksi. Vaalien toinen kierros käydään kahden viikon kuluttua.
Brasiliassa ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut rankkasateiden seurauksena
Brasiliassa ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut voimakkaiden sateiden seurauksena, maan viranomaiset kertoivat lauantaina.
Keski- ja Kaakkois-Brasiliaa ovat perjantaista asti koetelleet voimakkaat tuulet ja rankkasateet. Paikallisen ilmatieteen laitoksen mukaan vettä on saatu jopa 10 senttiä päivässä.
Paikallisen energiayhtiön mukaan maan väkimäärältään suurimmassa kaupungissa São Paulossa on yhä noin 1,6 miljoonaa kotitaloutta ja yritystä ilman sähköä.
Rankkasateet iskivät Brasiliaan yli 160 sateettoman päivän jälkeen.
Poliisi tutkii Kotkan Karhuvuoressa lauantai-iltana tapahtunutta väkivallantekoa
Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Poliisi tutkii Kotkan Karhuvuoressa lauantai-iltana tapahtunutta väkivallantekoa, kertoo Kaakkois-Suomen poliisilaitos tiedotteessaan.
Poliisi sai yhdeksältä lauantai-iltana hätäkeskukselta tehtävän yksityisasuntoon, jossa oli ilmoituksen mukaan yksi loukkaantunut henkilö ja asetta oli mahdollisesti käytetty.
Epäillyt ovat poliisin hallussa ja loukkaantunut on toimitettu sairaalahoitoon. Tilanne on rauhallinen, eikä sivullisilla ole vaaraa.
Poliisin tutkinta tapahtumien kulusta on vielä kesken, eikä asiasta tiedoteta tässä vaiheessa enempää.
*Juttua täydennetty 13.10.2024: Lisätty kuva klo 10.40.* 
Zelenskyi: Ukraina on pitänyt rintamalinjansa Kurskissa
Presidentti Zelenskyin mukaan Ukrainan joukkojen tilanne itäisellä Donetskin alueella ja etelässä Zaporižžjan alueella on ”erittäin vaikea”.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi lauantaisessa iltapuheessaan Ukrainan joukkojen säilyttäneen asemansa Kurskissa.
– Mitä Kursk-operaatioon tulee, Venäjä on yrittänyt työntää meitä takaisin, mutta olemme pitäneet rintamalinjamme, hän kertoi.
Ukraina on sanonut, että sen Kurskiin tekemän hyökkäyksen tarkoituksena on luoda alueelle puskurivyöhyke raja-alueiden pommitusten lopettamiseksi.
Zelenskyi sanoi myös videopuheessaan, että Ukrainan joukkojen tilanne itäisellä Donetskin alueella ja etelässä Zaporižžjan alueella on ”erittäin vaikea”.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Yhdysvaltain asevoimat kertoo tehneensä ilmaiskuja Isis-terroristijärjestön leireihin Syyriassa
Yhdysvaltain asevoimat kertoo tehneensä aiemmin tällä viikolla useita ilmaiskuja ääri-islamistisen terroristijärjestö Isiksen leireihin Syyriassa.
– Iskujemme aiheuttamien tuhojen arviointi on käynnissä, ja vaikuttaa siltä, ettei siviiliuhreja ole syntynyt, sotatoimialueen päämajan lauantaina antamassa lausunnossa sanottiin.
Ilmaiskut tehtiin varhain perjantaiaamuna.
*Lähde: Reuters*
Valtakunnallinen yrittäjäpalkinto Lappeenrantaan: ”Tämä on tunnustus koko Etelä-Karjalalle”
Lappeenrantalainen yritys Laitex sai käännettyä itärajan tuomat haasteet lopulta voitoksi.
Lappeenrantalainen perheyritys Laitex on saanut tänään lauantaina valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon.
Laitex perustettiin vuonna 1986 ja se tekee prosessiteollisuuden materiaalikäsittelyjärjestelmiä. Yritys vie tuotteitaan yli 80 maahan ja sillä on myyntiedustajia Suomen lisäksi neljässä muussa Euroopan maassa.
Laitexin lisäksi palkinnon sai myös joensuulainen ikkuna- ja ovivalmistaja Karelia Ikkuna sekä inarilainen elämys- ja majoituspalveluja tarjoava yritys Nellim Wilderness Hotels &amp; Safaris.
Yrittäjäpalkinnon palkintolautakunnan muodostavat Fennia, Suomen yrittäjät, Suomalaisen työn liitto ja Yksityisyrittäjäin säätiö. Valintaraati painotti palkinnon saajien valinnassa yrityksen kasvua, kannattavuutta, kansainvälistymistä sekä liikeideaa.
Laitexin toimitusjohtaja **Lasse Kurronen** pitää palkintoa merkittävänä asiana yrityksensä lisäksi koko Etelä-Karjalalle.
– Lappeenrannan yrityskentässä on ollut alakuloisuutta. Toivottavasti tämä toisi sinne positiivista nostetta.
Kasvua vaikeudesta huolimatta
Laitex on kolminkertaistanut tuloksensa viimeisen viiden vuoden aikana itärajan sulkeutumisesta huolimatta. Tilanne ei ollut yritykselle mutkaton. Kun itäraja suljettiin, yrityksen liikevaihdosta hävisi 20 prosenttia.
Yritys päätti kuitenkin panostaa vihreään siirtymään ja vei liiketoimintaansa enenevissä määrin länteen.
– Meillä oli paljon asiakkaita Venäjällä. Siellä oleva yhtiökin piti laittaa kiinni. Olemme saaneet nämä menetykset paikattua ja käännettyä katseemme länteen idän sijasta.
Vaikka Laitex on päässyt itärajan haasteista eteenpäin, ei tilanne ole kaikilla lappeenrantalaisilla yrityksillä sama. Lasse Kurrosella on ystäviä, joiden yritys on mennyt asian vuoksi nurin.
– Vaikeaa on etenkin niillä, joiden liiketoiminnassa Venäjä on ollut keskeisessä osassa. Myös rakennusalan yrittäjillä on ollut rankkaa.
Lappeenrannasta hyöytä
Vaikka myyntiä tehdään suurimmaksi osaksi muualle, on yrityksen pääpaikka kuitenkin Lappeenrannassa.
Kurrosen mukaan Lappeenranta on hyvä paikka pyörittää yritystä. Yritys hyötyy paljon osaamisesta, jota tulee Samposta, Lutista ja LAB:ista.
– Olemme Lappeenrannassa varmaan vähän historiallisista syistä. Sinne on satuttu aikanaan yritys perustamaan. Nyt kun siellä sitten ollaan, niin ei ole mikään hinku poiskaan.
Yritys keskittyy nyt vahvasti vihreään siirtymään.
– Tulevaisuudessa haluamme olla materiaalikäsittelyn osalta maailman paras yritys.
Englannin joukkueen erikoinen järjestely puhuttaa – näin päävalmentaja perusteli ratkaisua
Englannin miesten jalkapallomaajoukkue ei harjoitellut kertaakaan Suomessa ennen sunnuntain Kansojen liigan ottelua.
*Englanti ja Suomi kohtaavat Helsingin Olympiastadionilla sunnuntaina kello 19.00. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa,* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632128) *ja Yle-sovelluksessa kello 18.15 alkaen.*
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa sunnuntai-iltana Helsingin Olympiastadionilla maailmantähtiä vilisevän Englannin. Huuhkajat hakee sunnuntain ottelusta Kansojen liigan avausvoittoaan, sillä joukkue on hävinnyt kaikki kolme pelaamaansa ottelua.
Syyskuussa Wembleyllä Suomi taipui Englannille 0–2-lukemin. Englannin molemmista osumista vastasi Bayern Münchenin maalitykki **Harry Kane**.
Kane oli sivussa torstain Kreikka-ottelusta, jonka Englanti yllättäen kotonaan hävisi 1–2. Kreikka on puolestaan voittanut kaikki kolme pelaamaansa ottelua ja johtaa nyt B-liigan lohkoa.
Kotijoukkue Englanti pelasi Kreikka-ottelussa ilman kärkipelaajaa, mutta päävalmentaja **Lee Carsleyn** mukaan kokeilut on nyt kokeiltu.
– Pelaamme sunnuntaina todennäköisesti perinteisemmällä systeemillä, Carsley kertoi Yle Urheilulle.
Carsleyn mukaan loukkaantumisista kärsineet Kane ja **Jack Grealish** harjoittelivat lauantaina joukkueen mukana normaalisti.
Ei harjoitellut Suomessa
Yleensä vierasjoukkue harjoittelee pelipäivää edeltävänä päivänä ottelustadionilla. Englanti päätyi kuitenkin toisenlaiseen ratkaisuun, ja harjoitteli Olympiastadionin sijaan Englannissa ennen kuin lensi Helsinkiin.
Suomeen joukkue lensi vasta lauantai-iltana. Carsley ja toppari **Marc Guehi** saapuivat lentokentältä suoraan helsinkiläiseen hotelliin median eteen.
Carsleyltä tiedusteltiin syitä poikkeukselliseen ratkaisuun.
– Ei siihen ole oikeastaan mitään erikoista syytä. Treenasimme hyvällä kentällä Englannissa. Pystyimme työstämään vähän taktisia juttuja ja erikoistilanteita, Carsley kuittasi.
Carsleyn mukaan joukkueen on tärkeä palata voittojen tielle šokkitappion jälkeen.
– Suomea vastaan oli melko haastava pelata Wembleyllä, etenkin ensimmäiset 45 minuuttia. Suomi on melko vaarallinen vastahyökkäyksissä. Kunnioitamme heitä kovasti. Olemme valmistautuneet tähän otteluun todella hyvin, Carsley jutteli.
Guehi oli samoilla linjoilla.
– Suomella on monia huippupelaajia huippuliigoissa. Suomi on hyvä joukkue, joka osoitti Wembleyllä luonnetta. Ottelusta tulee varmasti kova. Mutta olemme itsevarmoja ja yritämme oppia aiemmista virheistämme, Guehi jutteli.
Englantilaistopparin ensivaikutelma Suomesta oli positiivinen.
– Helsinki vaikuttaa kivalta kaupungilta ja ihmiset ovat ystävällisiä. Sää on aika kylmä, mutta niin se on Englannissakin.
Carsley selitti lipsautustaan
Carsley sai vastailla myös brittimedian uteluihin Kreikka-tappiota seuranneesta kommentistaan.
Brittiluotsi lipsautti tuolloin, että palaa toivottavasti marraskuussa alle 21-vuotiaiden päävalmentajaksi.
Carsley nimettiin elokuussa miesten maajoukkueen väliaikaiseksi päävalmentajaksi, kun **Gareth Southgate** ilmoitti EM-kisojen jälkeen irtisanoutuvansa.
– Ei ole mitään takeita huomisesta. Olen panostanut paljon alle 21-vuotiaiden valmentamiseen. Suunnitelmani on koko ajan ollut sama: työskennellä miesten päävalmentajana kolmen maajoukkueleirin ajan ja tehdä parhaani.
Englannin miesten päävalmentajaksi on huhuttu ainakin saksalaista **Thomas Tuchelia**.
*Englanti ja Suomi kohtaavat Helsingin Olympiastadionilla sunnuntaina kello 19.00. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa,* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632128) *ja Yle-sovelluksessa kello 18.15 alkaen.*
Kohuttu NHL-ykkösvaraus joutui heti sivuun – Mikael Granlund korvaa ykkösketjussa
Jääkiekon NHL-liigan kesän draftin ykkösvaraus, San Jose Sharksin Macklin Celebrini joutuu sivuun tositoimista jo avausottelunsa jälkeen.
Keskushyökkääjä **Macklin Celebrinillä** on alavartalovamma ja hänet on asetettu loukkaantuneiden listalle, kertoi Sharks lauantaina. Listalle joutumisen myötä hän on poissa peleistä vähintään seitsemän päivää.
Celebrinin, 18, ensiesiintyminen NHL:ssä oli tehokas, sillä hän teki maalin ja syötti toisen Sharksin hävitessä jatkoajalla St. Louis Bluesille 4–5.
Ottelu pelattiin paikallista aikaa torstaina, ja perjantain harjoituksista Celebrini oli poissa. Hänellä oli loukkaantumisvaikeuksia jo kauteen valmistavan harjoitusjakson aikana, ja tiedossa ei ole, juontuuko tuore vamma harjoituskaudelta vai loukkaantuiko Celebrini St. Louis -pelissä.
Paikallislehti Mercury News [kertoi](https://www.mercurynews.com/2024/10/11/injured-celebrini-doesnt-practice-status-for-saturdays-game-in-question/), että Celebrinin paikalla ykkösketjussa perjantain harjoituksissa oli suomalaissentteri **Mikael Granlund**.
Muotikuteita ostellut Jori Lehterä lennokkaalla tuulella – kuittaili Leo Komarovin vaatteista
HIFK:n ykkösketju oli lauantaina huippuiskussa Ilvestä vastaan. Jori Lehterä avasi Yle Urheilulle vireen taustoja.
HIFK:n ykkösketju **Jori Lehterän** johdolla on ollut yksi SM-liigakauden kuumimpia.
Lauantaina se mittasi paremmuuttaan Ilvekselle 49 pistettä tehtaillutta ykkösketjua vastaan. HIFK:n ketju osoitti kovuutensa, kun se tehoili Ilveksen kumoon tylysti 4–0.
**Iiro Pakarinen** teki hattutempun ja pisteet 3+1. Sentteri Lehterä puolestaan syötti kolme maalia. Pakarisen nosti kauden maalimääränsä jo yhteentoista.
– On sattunut menemään sisään aika hyvällä prosentilla. Toki aika hienoja syöttöjä tulee lavalle, eikä tarvitse mennä kuin maalille. Se on minun aluettani ja sieltä suurin osa maaleista on tullutkin, Pakarinen tuumii Yle Urheilulle.
Lehterän pää ei hyydy
Flow-tilasta Pakarinen ei kuitenkaan vielä halua puhua.
– Ei ihan vielä ole. Eilenkin oli pikkuisen hankalampi peli, niin ei ollut vaikea hakea latausta tälle päivälle. On vähän ailahdellut kyllä. En ole vielä flow'ta saanut.
Pakarinen jakaa kehuja niin Lehterälle kuin ketjun kolmannelle lenkille, **Kristian Vesalaiselle**. Pakarinen näkee, että Lehterä pelaa uransa parasta kiekkoa.
– Ihan varmasti. Hän on kyllä kova pelimies. Ikää alkaa olla, mutta jalka ei hyydy ja pää ei ikinä. Se raksuttaa nopeasti. Ukko on varmasti elämänsä kunnossa, Pakarinen virittelee.
Hovinen toi rauhaa kaukaloon
36-vuotias Lehterä saapuu tämän jälkeen haastatteluun lennokkaalla tuulella. Hän kehuu nollapelin maalilla torjunutta **Niko Hovista**, joka palasi eläkkeeltä HIFK:n avuksi.
– Kyllähän se tuo (rauhaa). En tiedä, tuoko hän kaukalon ulkopuolelle rauhaa, ehkä innokkuutta enemmän, Lehterä virnuilee.
– Hän on tärkeä jätkä meille. Hyvä, että tuli.
HIFK:n ykkösketju nousi perjantaina tehoissa Ilveksen vastaavan vitjan edelle yhteensä 50 pisteellään. Lehterä on tehtaillut 23 pistettä, Vesalainen 15 ja Pakarinen 12. Lehterän mukaan ykkösketjun kova lento johtuu muun muassa jämäkämmästä harjoittelusta.
– Emme ole enää nuoria poikia, mutta olemme oivaltaneet, että tässä pystyy vanhemmallakin iällä kehittymään. On haluttu laittaa itsemme likoon oikein kunnolla, Lehterä sanoo.
**Onko teistä tullut siis järkeviä?**
– En itsestäni tiedä, mutta Pakarinen on ainakin tullut järkeväksi, Lehterä velmuilee.
Nuoret pitävät nuorekkaina
Lehterä on aiemmin kertonut olevansa kovemmassa kunnossa kuin viiteen vuoteen. Hän pyrki parantamaan kesällä muun muassa luistelu- ja nopeusominaisuuksiaan.
**Mikä sitten kiekossa vetää niin hyvin puoleensa, että harjoittelu maistuu ja peli kulkee ennenkuulumattomalla tasolla?**
– Kyllä tämä on huippuhommaa. Mitä tässä muuta tekisi kuin hallilla pyörisi. Täällä ollaan nuorempien kundien kanssa töissä ja se pitää itsenikin nuorekkaana, Lehterä sanoo.
– Olen koettanut ostaa muotivaatteitakin ja nykyaikaa, ettei aika aja ohi. Yritän pysyä hengessä mukana.
**Millaista on sitten nykypäivän trendi?**
– Se on päinvastainen kuin Komarovilla, Lehterä sanoo ja viittaa 37-vuotiaaseen **Leo Komaroviin**.
Kehitettävää riittää
HIFK liitää sarjakärjessä. Lehterä kuitenkin toppuuttelee, sillä joukkueen pelaamisessa on vielä paljon kehitettävää.
– Olemme saaneet (pisteitä) yhteishengellä, taistelulla, hyvällä viimeistelyllä ja sillä, että ”Pappi” (Hovinen) on ollut hyvä maalissa.
– Kun saamme vielä yhteispelin toimimaan. On pitkä matka ja paljon, mitä pystymme parantamaan.
*Anssi Ritari haastatteli.*
*Paasi ja Nättinen: 5 minuuttia niputtaa kerran viikossa suomalaisen lätkän puheenaiheet. Tämän viikon jaksossa asiantuntija **Topi Nättinen** ja toimittaja **Jussi** **Paasi** puivat SM-liigan kärjen ja tyven välistä karmeaa eroa ja uhkaavia konkursseja.*
Aleksei Navalnyin muistelmista julkaistiin katkelmia: ”Tulen kuolemaan vankilassa”
Helmikuussa vankilassa kuolleen venäläisen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin muistelmat julkaistaan kuun lopulla. The New Yorker julkaisi katkelmia etukäteen.
Helmikuussa Venäjällä vankilassa epäselvissä olosuhteissa kuolleen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** muistelmateos *Patriootti: Muistelmat* julkaistaan kuun lopulla. Navalnyi kirjoitti muistelmiaan vielä vankilatuomionsa aikana.
[The New Yorker -lehti julkaisi](https://www.newyorker.com/magazine/2024/10/21/alexei-navalny-patriot-memoir) muistelmista katkelmia etukäteen. 
Katkelmista selviää muun muassa, millaisia ajatuksia oppositiojohtajan päässä pyöri hänen istuessaan 20 vuoden vankilatuomiota Jamalo-Nenetsien piirikunnan rangaistuslaitoksessa.
Vuoden 2022 maaliskuussa Navalnyi kirjoittaa ajatelleensa jatkuvasti pahinta mahdollista loppua hänen vankeustuomiolleen, jotta hän oppisi hyväksymään lohduttoman tilanteen. Pahimpana kohtalona Navalnyi näki vankilassa kuolemisen.
– Tulen viettämään loppuelämäni vankilassa ja kuolemaan täällä. Täällä ei tule olemaan ketään, kelle jättää hyvästit. Kaikki vuosipäivät ja juhlat tullaan viettämään ilman minua. En tule ikinä näkemään lapsenlapsiani, Navalnyi kirjoittaa.
Navalnyin rangaistus: istumaan Putinin kuvan alle
Vaikka Navalnyi vaikuttaa kirjoittamisensa perusteella hyväksyneen karun kohtalonsa, presidentti **Vladimir Putinin** hallinnon vastustus säilyi loppuun asti.
– En todellakaan lähesty tilannettani passiivisesti pohdiskellen. Teen kaikkeni täältä käsin laittaakseni lopun autoritarismille (tai, hieman vaatimattomammin, ainakin osallistuakseni sen loppuun), Navalnyi kirjoittaa.
Musta huumori pysyy läsnä Navalnyin kirjoituksissa katkelmien läpi. Hän muun muassa ällistelee mielestään absurdia kurinpitotoimea, jolla häntä vankilassa rangaistaan: hänet istutetaan tunneiksi kerrallaan puiselle penkille presidentti Putinin kuvan alle.
*Lähde: AP*
Saatana sai 1990-luvulla yliotteen Suomesta – uusi kirja kertoo, miten ja miksi 
Katri Ylisen kirja Saatanallinen paniikki kartoittaa poikkeuksellista ilmiötä, joka kuohutti Suomea 1990-luvulla.
Vuonna 1994 Kirkon AV-keskus teki *Saatana kutsuu minua* -lyhytelokuvan, jossa näytetään yksityiskohtaisesti, miten Saatana saa nuoren valtaansa. Poliisi tiedottaa videolla, kuinka kotimaiset saatananpalvontajengit houkuttelevat mukaansa etenkin teinityttöjä. Kyse oli ilmiöstä, johon suhtauduttiin äärimmäisellä vakavuudella.
Vanha vihtahousu tuntui lymyilevän 1990-luvun lama-Suomessa kaikkialla: saatananpalvonnasta leivottiin yli tuhat lehtijuttua ja aihepiiri oli jatkuvasti esillä [televisiossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/18/ex-saatananpalvoja-paivi-niemi). Vuoden 1997 Rikosraportissa MTV:llä todettiin faktana, että saatananpalvontaa harjoittavat teinit juovat toistensa verta. Kaikkein kamalinta oli, että nuori saattoi luiskahtaa saatananpalvojaksi puolivahingossa, vaikkapa metallimusiikkia kuuntelemalla tai pöytäroolipelejä, kuten *Dungeons &amp; Dragonsia,* pelaamalla.
– Lähdin alun perin liikkeelle siitä, ettei mitään saatananpalvontaan viittaavaa ollut tapahtunut. Huomasin kuitenkin, että teoriani ei pitänyt paikkaansa. Saatananpalvojia on ollut ja on edelleen olemassa. Itse käsitys saatananpalvonnasta tosin on sisältänyt huteja, *Saatanallinen paniikki* -kirjan (Kosmos, 2024) kirjoittanut **Katri Ylinen** toteaa.
Nekrofiliaa, kannibalismia ja black metalia
Katri Ylinen kiinnostui 1990-luvun saatanallisesta ilmapiiristä kotipaikkakuntaansa Nokiaa järisyttäneen tapahtuman takia. Vuonna 1996 lähimetsästä löytyi kunnallispoliitikko **Markku Mallatin** ruumis. Villit huhut lähtivät liikkeelle: asialla olivat saatananpalvojat ja Mallat oli uhrattu Saatanalle – alueella ja muuallakin Suomessa kun oli jo aiemmin harjoitettu hämäräperäisiä rituaaleja, joihin kuului kissojen, oravien ja muiden pieneläinten naulaaminen puihin.
– Kaiken sen uutisoinnin perusteella pieneläinten kiduttamisesta ei löytynyt niin paljon todisteita kuin olisi voinut olettaa. En myöskään usko, että Hyvinkään paloittelusurma olisi ollut rituaalimurha, Ylinen kuittaa.
Vuonna 1998 tapahtunut Hyvinkään paloittelusurma kuuluu Suomen tunnetuimpiin rikoksiin. Sen yhteydessä on puhuttu niin nekrofiliasta, kannibalismista kuin black metallistakin – ja luonnollisestikin saatananpalvonnasta. Mediassa kierrokset vain kovenivat: nyt Saatanalle uhrataan Suomessa jo ihmisiäkin.
– Tarinat synnyttävät tarinoita, Katri Ylinen kiteyttää.
– On hämmentävää, että vielä 1990-luvun lopulla media esitti totuutena, että kyseessä oli saatananpalvojien suorittama rituaalimurha. Tämä koko ilmiö ei olisi kasvanut samalla tavalla, jos se olisi vaiettu mediassa kuoliaaksi – ihmisillähän oli noihin aikoihin varsin rajallinen pääsy nettiin.
Sensaationnälkäisen median ohella ilmiötä ruokki yhteiskunnallinen tilanne. Lama-Suomea leimannut sosiaalinen pahoinvointi sekä turvattomuuden ja epävarmuuden tunne olivat oivaa maaperää synkkien ajatusten ja ääriliikkeiden synnylle.
Toisaalta ilmiöön liittyivät – ja liittyvät yhä – identiteettiään etsivät, kapinoivat nuoret.
*Saatana kutsuu minua* -videon kaltaiset teokset herättivät nuorissa päinvastaisia reaktioita, kuin oli ollut tarkoituksena: pimeyden ruhtinas alkoikin kiinnostaa.
Saatanapaniikki rantautui Yhdysvalloista Suomeen
Katri Ylisen mukaan 1990-luvun suomalaisen saatananpalvontailmiön kansallinen laajuus ja intensiivisyys oli koko maailman mittakaavassa varsin poikkeuksellista. Esimerkiksi Norjassa liikehdintä kirkonpolttamiseen kytkeytyi pääsääntöisesti black metaliin.
– Olen yrittänyt kertoa sekä ranskalaiselle että unkarilaiselle ystävälleni, mistä kirjoitan kirjaa. He ovat ihmetelleet, että mikä ihmeen saatananpalvonta. Aihepiiri ei ole kuulunut millään tavalla heidän lapsuuteensa. On jotenkin kuvaavaa, ettei heillä ole tällaiseen minkäänlaista kosketuspintaa, kuten ei ole ollut muullakaan Euroopalla.
Yhdysvalloissa saatananpalvontaan suhtauduttiin vakavasti jo 1970-luvulla. Kristilliset piirit pelkäsivät, että rockmusiikin ja televisio-ohjelmien kautta nuorille välitettiin saatanallisia piiloviestejä. Tätä kautta ilmiö rantautui Suomeenkin. Saarnaaja **Leo Meller** varoitti nuorisoa Saatanasta jo 1980-luvulla. Hän pyöritti Black Sabbathin vinyylilevyjä väärin päin ja todisteli, kuinka levyiltä kuuluu Saatanan kutsu.
Yhdysvalloissa paniikki saavutti uusia sfäärejä, kun vuonna 1980 julkaistusta *Michelle Remembers* -kirjasta muodostui myyntihitti. Kirja kertoo **Michelle Smithistä**, jonka kauhistuttavat lapsuudenkokemukset paljastuivat hypnoosissa. Smith väitti joutuneensa viisivuotiaana satanistikultin kaappaamaksi: hänelle oli juotettu virtsaa, syötetty ihmislihaa ja hänet oli pakotettu kylpemään paloiteltujen vauvojen veressä. Myöhemmin kävi ilmi, ettei mistään tällaisesta löytynyt todisteita.
Kirja pisti alulle salaliittoteorian, jonka mukaan amerikkalaisissa päiväkodeissa toimii lapsia hyväksikäyttäviä saatanallisia verkostoja.
– Yhdysvaltoihin syntyi 1980-luvun puolivälissä varsinainen päiväkotipaniikki: uskaltaako omia lapsia jättää ollenkaan vieraiden aikuisten huomaan, heidäthän saatetaan rituaalimurhata, Katri Ylinen summaa.
Päiväkotipaniikki jalostui myöhemmin QAnon-salaliittoteorioiksi, joihin kuuluvat oleellisena osana niin lasten hyväksikäyttö kuin saatananpalvontakin.
Me elämme satanistisessa yhteiskunnassa
2000-luvun Suomessa Saatanalle ja pahoille hengille kävi kuten ilmiöille usein käy. Aihepiiri ammennettiin tyhjiin ja se lakaistiin valtavirrasta pois muutamaksi vuosikymmeneksi. Ylilyöntejä ei ole perattu oikeastaan vieläkään, ja Katri Ylisen *Saatanallinen paniikki* on ensimmäinen ilmiötä laajemmin tarkasteleva ja kontekstoiva teos.
Nyttemmin Saatana on palannut otsikoihin, ja kuten 1990-luvullakin, yksi syy voi olla epävarmasta maailmantilanteesta johtuva turvattomuuden tunteen kasvaminen. Viime vuonna [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20062168), kuinka luterilaiset papit ovat ryhtyneet harjoittamaan eksorkismia eli manaamaan demoneita.
Saatananpalvonnalla viitataan henkilöllistyneen pahuuden palvontaan, satanismi taas tarkoittaa aatteellisia ja filosofisia oppeja, joista löytyy vivahde-eroja. Suomeen on viime vuosina syntynyt uusia saatanallisia seurakuntia, kuten The Satanic Temple Finland ja Perkeleen temppeli.
– Voisi puhua satanismin uudesta aallosta, johon kuuluu empaattisuus. Näitä liikkeitä leimaa voimakas humanismi: eläinuhrien sijaan kerätään rahaa eläinsuojeluyhdistyksille, Katri Ylinen kertoo.
Toisaalta viime aikoina päätään on nostanut myös äärioikeistoon linkittyvä satanismi. 1960-luvulla perustetulla Order of 9 Anglesilla eli O9A:lla on kannattajia Suomessakin. Brittiläisen The Institute for Strategic Dialogue -ajatuspajan mukaan O9A on hajautettu satanistinen ja neonatsistinen organisaatio.
Uudehkona tulokkaana Suomessa toimii myös **Johannes Nefastoksen** johtama Azazelin Tähti -järjestö, joka edustaa teististä satanismia. Siihen kuuluu filosofis-hengellinen pohdiskelu.
Satanismin historiaan kuuluu oleellisena osana karnevalistisena hahmona tunnettu **Anton LaVey** (1930-1997), jota pidetään nykyaikaisen satanismin perustajana. LaVeyn opeissa korostetaan yksilöllisyyttä ja egoismia, mikä leimaa myös nykyhetkeä. Tulkinta, jonka mukaan elämme satanistisessa yhteiskunnassa, ei ole mitenkään kaukaa haettua.
– Tapasin taannoin birgittalaisnunnan, joka meni kolmikymppisenä luostariin omistautumaan Jumalalle ja Jeesukselle. Meidän ajassamme tällainen on paljon radikaalimpaa kuin satanismi. Ajallemme, kuten myös laveylaiselle satanismille on tyypillistä vahva individualismi, yksilökeskeisyys, henkilöbrändäys sekä oman erinomaisuuden nostaminen yhteisön edelle, Ylinen toteaa.
Suvi Hämäläisellä taas posketon ilta F-liigassa: Hurjasteli seitsemän osumaa
Salibandyn naisten F-liigassa Classic syvensi PSS:n ahdinkoa, kun se haki Porvoosta 12–1-voiton.
Tamperelainen Classic oli tyly vieras Porvoossa salibandyn naisten F-liigassa. Classic haki lauantai-iltana sarjajumbo PSS:stä 12–1-voiton.
Ottelun hahmoksi nousi **Suvi Hämäläinen**, joka iski hattutempun jo avauserässä. Vierailijat johtivat ottelua ensimmäisen 20 minuutin jälkeen jo 5–0.
Hämäläinen osui kaikkiaan seitsemästi ja vietti kahdeksan pisteen tehoiltaa, sillä hän syötti myös **Meri Mäkisen** 4–0-osuman. Tamperelaishyökkääjä on iskenyt pelaamassaan viidessä ottelussa tehot 17+7=24.
Porvoon salibandyseura on perinteisesti nähty F-liigan kärkikahinoissa, mutta tämä kausi on alkanut mollivoittoisesti. Joukkue on hävinnyt kaikki viisi otteluaan maalierolla 6–47.
**Lue myös:** [Salibandyn kestomenestyjällä uudet realiteetit – suomalaisessa seurassa yhdenkin henkilön lähtö voi olla mullistava](https://yle.fi/a/74-20117390)
Naisten F-liigan toisessa päivän ottelussa nurmijärveläinen SB-Pro kaatoi kotonaan SaiPan 3–0.
Miesten [F-liigassa jopa sarjan mestaruuskamppailuun ennen kauden alkua nostettu Westend Indians](https://yle.fi/a/74-20115687) kärsi jo kauden neljännen tappionsa, kun SPV oli vahvempi 4–2.
**Aaro Astala** oli puolestaan liekeissä Oulussa, kun Oilers haki 9–5-voiton sarjajumbo OLS:sta. Astala teki espoolaisille peräti viisi maalia.
LASB nousi 6–5-jatkoaikavoittoon EräViikingeistä. Voitto-osuman iski **Janne Jaanus**.
TPS kaatoi kotonaan Happeen 4–2 ja eteni samalla Suomen Cupissa jatkoon.
*Miesten F-liigan sarjataulukko löytyy* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=263) *ja naisten taulukko* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=266)*.*
65 vuotta täyttäneiden valinnanvapaus voi helpottaa lääkärille pääsyä: maksu yksityislääkäristä 28 euroa  
Helsinkiläinen eläkeläinen Pirjo-Liisa Kangasniemi kannattaa kokeilua. Terveysyrityksetkin ovat valmiita, mutta hintakatosta pitää sopia.
Itä-Helsingissä asuva eläkeläinen **Pirjo-Liisa Kangasniemi** uskoo, että hallituksen kaavailema valinnanvapaus-kokeilu toisi helpotusta elämään.
Helsingissä terveydenhoidon puheluihin ei vastata ja luvatut takaisinsoittoajat venyvät. Lääkärin vastaanotolle pääsy voi kestää kuukausia.
Tämän viikon uutinen[ valtakunnallisesta valinnanvapauskokeilusta](https://stm.fi/-/hallitus-uudistaa-kela-korvauksia), jossa 65 vuotta täyttäneet voivat käydä yksityisellä yleislääkärillä julkisen terveydenhuollon asiakasmaksun hinnalla, on Kangasniemelle mieluinen.
– Silloin jokainen henkilö, joka on yli 65-vuotias on Suomenmaassa tasa-arvoisessa asemassa terveydenhuollossa, Kangasniemi sanoo.
Kangasniemi uskoo, että kokeilu voisi jopa säästää rahaa, kun hoitoon pääsisi ajoissa. Kokeilu voi jopa maksaa itsensä takaisin, hän arvioi.
– Kun on akuutista sairaudesta kysymys, niin silloin pääsee eteenpäin sen sairauden hoidossa.
Hintakatto sovittava ensin
Myös terveysalan yrityksissä kokeilu toivotetaan tervetulleeksi. **Ville Iho** johtaa yksityisiä terveyspalveluja tarjoavaa Terveystaloa, joka toimii 350 paikkakunnalla.
– Ensinnäkin se, että kokeilussa keskitytään sellaisiin palveluihin, joilla parhaiten voidaan auttaa julkista puolta. On myös hyvä, että edetään ikään kuin harkituin varovaisin askelin kokeilujen kautta. Kolmanneksi kohdentaminen yli 65-vuotiaisiin on hyvin loogista, koska aika moni siinä vaiheessa tippuu työterveyden piiristä pois ja tarvetta lääkärikäynneille on.
Mutta yksi iso mutta matkassa vielä on.
– Tässä on yksi iso auki oleva asia ja se on tämä hintakatto.
Hintakatolla tarkoitetaan enimmäishintaa, jonka Terveystalon kaltainen yksityinen lääkärikeskus voi kokeilun yleislääkärikäynnille asettaa. Hinnan on oltava sellainen, että kun potilaaan maksama osuus (ensi vuonna 28 euroa) vähennetään, Kelan rahat riittävät erotuksen maksamiseen.
Hintakattoa ei ole Suomessa vielä käytössä eikä Ihon mukaan neuvotteluja Kelan ja yksityisten palveluntarjoajien välillä ole vielä aloitettu. Iho toivoo, että asia ratkaistaan viimeistään keväällä, jotta kokeilu voi alkaa suunnitelmien mukaan ensi syksynä.
Kiinnostusta riittänee
Iho valittiin viikolla sosiaali- ja terveyspalveluyrityksiä ja järjestöjä edustavan Halin hallituksen puheenjohtajaksi vuodenvaihteesta lähtien. Hali on Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n jäsen. Hän uskoo, että kiinnostusta kokeiluun yksityisellä puolella riittää, myös muilla kuin kaikkein suurimmilla toimijoilla. Ihon johtama Terveystalo ilmoittautuu kokeiluun mukaan heti kun hintamekanismi saadaan luotua.
Ihon mukaan kokeilusta ei ole tulossa vain suurkaupunkien seniorien tapa hakeutua yksityiselle puolelle, sillä hän ei näe esteitä sille, miksei pieni paikallinen yksityislääkäriasemakin lähtisi mukaan.
Suunnitelma on herättänyt myös arvostelua. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [on arvostellut](https://yle.fi/a/74-20117266) kokeilun hintaa. THL:n tutkija **Liina-Kaisa Tynkkynen** totesi perjantaina Ylen aamussa, että rahat eivät välttämättä riitä. Tynkkysen mukaan pistemäisten kokeilujen sijaan pitäisi pohtia, miten julkinen terveydenhuolto toimisi niin, että palveluja saisivat kaikki.
Kokoomuksen valinnanvapaus-malli tekee paluuta
Erityisesti [kokoomus ajoi sote-uudistukseen valinnanvapautta](https://www.kokoomus.fi/avainsanat/valinnanvapaus-fi/), jota hyvinvointialueet perustanut Marinin hallitus ei suosinut.
Nyt alkava kokeilu palauttaa valinnanvapaus-sanan terveydenhoitokeskusteluun. Kokeilussa yksityiset terveyspalveluyritykset tulevat nyt entistä selkeämmin osaksi julkisin varoin rahoitettua terveydenhoitoa.
Valinnanvapauskokeilu kuuluu kokoomuslaisen sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasosen** tehtäväkenttään.
Kokeilulla kohti laajempaa valinnanvapautta
Terveystalon Iho arvioi, että jos kokeilu onnistuuu, valinnanvapautta on helppo laajentaa.
– Tämä kohdennus on tässä kohtaa erittäin järkevä. Nyt mietitään todella niitä kohtia meidän terveydenhuollon järjestelmässä, jossa voidaan painetta purkaa ja julkista puolta auttaa kaikista parhaiten.
– Mutta kun ja jos tämä malli toimii, niin se on sitten tietenkin hyvä esikuva laajemmalle valinnanvapaudelle.
Sosiaali- ja terveysministeriö mainitsee, että ”jatkovalmistelussa määritellään, miltä osin kokeilu koskee erikoislääkärikäyntejä ja laboratoriotutkimuksia”.
Skotlannin entinen pääministeri Alex Salmond on kuollut 
Skotlannin entinen pääministeri Alex Salmond on kuollut 69-vuotiaana. Salmond oli intohimoinen Skotlannin itsenäisyyden puolestapuhuja.
Skotlannin entinen pääministeri **Alex Salmond** on kuollut 69-vuotiaana, [BBC uutisoi.](https://www.bbc.com/news/articles/c8rd8z70pn8o)
Salmond oli matkalla Pohjois-Makedoniassa, jossa hän lyyhistyi pidettyään puheen konferenssitapahtumassa.
Salmond oli pitkän linjan poliitikko ja tunnettu hahmo Britanniassa. Hän edusti Skotlannin kansanpuoluetta (SNP) ja oli intohimoinen Skotlannin itsenäisyyden puolestapuhuja.
Salmond toimi Skotlannin pääministerinä vuodesta 2007 vuoteen 2014. Hänen pääministerinuransa huipentui SNP:n ajamaan Skotlannin itsenäisyydestä päättäneeseen kansanäänestykseen vuonna 2014.
Skotit päättivät pysyä osana Yhdistynyttä Kuningaskuntaa, kun 55 prosenttia skotlantilaisista äänesti tämän puolesta.
Nurmijärvellä kateissa ollut 14-vuotias löytyi
Poliisin mukaan poika on löytynyt ja palannut kotiinsa kunnossa.
Perjantaina [Nurmijärvellä kadonneeksi ilmoitettu](https://yle.fi/a/74-20117497) 14-vuotias poika on löytynyt, [kertoo Itä-Uudenmaan poliisi](https://poliisi.fi/-/nurmijarvella-kateissa-ollut-loytyi) hieman ennen iltakahdeksaa lauantaina.
Poliisin mukaan poika on löytynyt ja palannut kotiinsa kunnossa.
[Poliisi kertoi](https://poliisi.fi/-/kadonnut-nurmijarvella) Nurmijärvellä kadonneesta pojasta perjantai-iltana puoliltaöin. Viimeisimmät havainnot pojasta olivat perjantaiaamulta.
Poliisin tilannekeskuksesta kerrottiin lauantaina puolen päivän aikaan, että poikaa oli etsitty illan ja yön aikana Nurmijärven alueelta.
Poliisi jatkoi etsintöjä lauantaina.
Tässä diskossa ikäraja on 65 vuotta, mutta meno kuin 70-luvun bileissä: ”Tänään ei tarvitse mennä enää jumpalle” 
Päivänokoset saivat jäädä, kun seniori-ikäinen diskokansa tungeksi tanssimaan kellariteatteriin.
Pantterikuvioisia tunikoita, glitteripöksyjä ja kukkapaitoja vilisee värivalojen seassa. Joukko iloisia naisia tanssii ja seassa on muutama pikkuisen totisempi mies suorissa housuissaan.
Sellainen on näkymä rovaniemeläisessä iltapäivädiskossa, jonka ikäraja on 65 vuotta. Papereita ei ovella sentään kysytty, mutta ei täällä nuorisoa näy.
Vaikka diskon alkuun on varttitunti aikaa, kellariravintolassa tungeksii jo satakunta ihmistä, joiden tanssijalkaa vipattaa. Nyt jorataan 1970- ja 1980-luvun diskomusiikin tahtiin. Musiikki tulee muistitikulta, joten levytoiveita ei kannata tänään jättää.
Tapahtuman järjestäjä, kaupungin kulttuurituottaja **Irene Tikka** tarttuu mikrofoniin ja toivottaa diskokansan tervetulleeksi.
– Nyt käjet liikkeelle ja kroppa liikkumaan! Let’s reivataan!
Yhdessä tanssiminen kohottaa mieltä ja kuntoa
Sosiaaliset suhteet tulevat yhä tärkeämmiksi, kun työelämä päättyy ja arkiset kohtaamiset ihmisten kanssa vähenevät. Moni eläkkeelle jäänyt kärsii yksinäisyydestä, kun elämässä on yhtäkkiä vähemmän ihmisiä.
Päiväsaikaan järjestetty ilmainen tanssitapahtuma kaupungin keskustassa virkistää ikäihmisiä, uskoo tuottaja Irene Tikka.
– Mielestäni me voisimme polkaista tämmöisen matalan kynnyksen tapahtuman pystyyn useamminkin ja eri kaupunginosissa, niin kaikkien olisi helppo tulla mukaan, hän sanoo.
**Marketta Palojärvi** ja **Outi Santikko** ovat olleet tanssilattialla diskon ensimmäisistä tahdista saakka.
– Joka ikinen kappale on tanssittu. Tänään ei tarvitse mennä enää jumpalle, Outi Santikko sanoo.
Käytännön järjestelyissä ei liikuteltu rahaa
Irene Tikka rohkaisee muitakin kaupunkeja ja yhteisöjä senioridiskon järjestämiseen.
– Se ei ole ollenkaan vaikeaa. Meidän tapahtumassa rahaa ei ole liikuteltu ollenkaan, hän kertoo.
Se onnistui siksi, että tuottaja Tikka, joka on kaupungilla töissä, huolehti käytännön järjestelyistä. Rovaniemen kaupunginteatteri tarjosi tilat ja äänentoiston. Tapahtumatiedotus hoitui ilmaiseksi eläkeläisyhdistysten, kaupungin verkkosivujen ja puskaradion kautta.
Disko on järjestyksessään toinen. Toukokuussa, kun valtava diskopallo kannettiin ensimmäistä kertaa kellariravintolan sisääntuloaulaan, Tikka murehti, tulisiko paikalle ketään.
Tupa oli kuitenkin alusta asti tupaten täynnä. Ihmismäärän sijaan Tikka alkoi pian murehtia, olisiko talossa kaiken varalta sydäniskuri, kun väki tuntui olevan niin kovin villissään.
Villiä on meno nytkin. Tikan mukaan näyttää vahvasti siltä, että diskoja tullaan järjestämään vastedeskin.
*This is the night!* kähisee **Samantha Fox**. *Touch me now!*
Tanssikansa laulaa ja tanssii kädet ilmassa. Yhdestä tanssilattian viereisestä pöydästä kuuluu rivakkaa kopinaa. Siellä istuu vanhempi rouva, joka ei tanssi – vielä. Hän näyttää hyvin onnelliselta ja hakkaa kengänkantojaan rytmikkäästi lattiaan.
Susipelko näkyy hirvijahdissa – moni metsästäjä miettii, uskaltaako ottaa koiran metsälle mukaan 
Vaiheittain alkanut hirvenmetsästys laajeni tänään lauantaina koko maahan.
Huoli susista näkyy tänään lauantaina alkaneessa hirvenmetsästyksessä. Moni metsästäjä miettii, uskaltaako hirvikoiran laskea metsään.
Ympäri Suomea aloitettiin tänään hirvijahti, kun vaiheittain alkanut hirven metsästys [laajeni koko maahan](https://yle.fi/a/74-20117493). Riistakeskus on myöntänyt tälle metsästyskaudelle hieman yli 34 000 hirven kaatolupaa.
Pohjois-Savossa Kuopiossa Metsolan metsästysseura kokoontui lauantaiaamuna hirvijahdin aloitukseen majalleen Airakselaan. Kaikkiaan jahtia aloittamassa oli neljäkymmentä metsästäjää ja neljä koiraa.
– Tämä on meidän hirven metsästyksen harrastajien suuri hetki, sanoo seuran jäsen **Veli Huupponen**.
Useita metsästyskoiria omistava Huupponen kertoo, että seurassa on uskallettu tähän saakka pitää koiria normaalisti mukana. Varovaisuus on kuitenkin lisääntynyt. Susihavaintoja tarkkaillaan seurassa ympäri vuoden muun muassa riistakameroiden avulla ja luonnossa liikkumalla.
– Jahtiin lähtiessä uhka kasvaa joka vuosi. On iso isku, jos jahtikaveri menetetään suden takia, Huupponen sanoo.
Susien koirille aiheuttamien vahinkojen määrä [kasvoi viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20068622). Viime vuonna vahinkoja kirjattiin 65, kun vuonna 2022 määrä oli 52 ja sitä edeltävänä vuonna 37. Tänä vuonna sudet ovat aiheuttaneet koirille lokakuun alkuun mennessä 30 vahinkoa. Vahinkoja tilastoidaan Maa- ja metsätalousministeriön [Riistavahingot-palveluun](https://riistavahingot.fi/#/riistavahingot).
Koirien käyttö vähentynyt etenkin susitiheysalueilla
Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja **Jaakko Silpola** kertoo, että liiton vuonna 2022 jäsenistölleen tekemässä kyselyssä kaksi kolmasosaa vastaajista kertoi susien vaikeuttavan metsästystä. Kyselyyn tuli noin 10 000 vastausta.
Koirien käyttö on vähentynyt Silpolan mukaan viime vuosina etenkin susitiheysalueilla Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Pohjanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Myös Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa koiran kanssa metsästys on vaikeutunut.
– Osalla alueista hirven metsästys päästään aloittamaan vasta talvella, kun maassa on lunta. Silloin susia voidaan jäljittää jälkien perusteella ja hirvijahtia ohjata toisaalle, Silpola kertoo.
Silpolan mukaan myös metsästyskoirien hankinta on vähentynyt, koska pelätään, voiko koiran kanssa metsästää. Myös Veli Huupponen on huomannut muutoksen metsästäjien halukkuudessa hankkia uusia koiria.
Huupponen ei usko, että susista huolimatta metsästyksessä palattaisiin enää niin sanottujen ajohenkilöiden käyttöön koirien sijaan. Metsästäjiä ei ole riittävästi muodostamaan ajoketjuja maastoon isoille alueille.
Myös Silpola torppaa ajatuksen samasta syystä.
– Pitäisi sen sijaan pystyä varmistamaan, että jatkossakin pystytään metsästämään koirien avulla, Silpola sanoo.
*Juttua muokattu 13.10.2024 klo 9.10: Korjattu Jaakko Silpolan sukunimi. Korjattu tieto Metsästäjäliiton tekemän kyselyn tuloksista. Vastaajista kaksi kolmasosaa kertoi susien vaikeuttavan metsästystä. Ei kolmasosa, kuten jutussa alunperin kerrottiin.*
Puola haluaa kieltää oikeuden turvapaikkaan väliaikaisesti Valko-Venäjän rajalla
Puolan pääministeri aikoo käyttää äärimmäistä keinoa Valko-Venäjän rajan vaikean tilanteen ratkaisemiseksi.
Puolan pääministeri **Donald Tusk** haluaa kieltää väliaikaisesti oikeuden turvapaikkaan Valko-Venäjän vastaisella rajalla.
Syynä on Valko-Venäjän vuosia jatkunut [siirtolaisten työntäminen Puolaan](https://yle.fi/a/74-20094573). Puola ei ole erilaisista yrityksistä huolimatta onnistunut vaikuttamaan tilanteeseen, joka on johtanut kymmenien siirtolaisten kuolemaan rajan vaikeissa olosuhteissa.
Toukokuussa siirtolainen puukotti puolalaissotilasta rajan läpi. Sotilas kuoli vammoihinsa sairaalassa.
Nyt Tusk aikoo kieltää siirtolaisten oikeuden turvapaikkaan kyseisellä rajalla.
– Yksi maahanmuuttostrategiani osista tulee olemaan väliaikainen, alueellinen turvapaikkaoikeuden kielto, Tusk sanoi.
Tuskin mukaan hän aikoo esitellä strategiansa hallituksen tapaamisessa 15. päivä. Jos maan parlamentti hyväksyy toimen, Tusk aikoo vaatia EU:ta hyväksymään Puolan päätöksen.
Tuskin aikomukset tulevat kohtaamaan useita haasteita kansainvälisen lain suunnalta. Oikeus turvapaikkaan on ihmisoikeus, joka taataan muun muassa YK:n ihmisoikeusjulistuksessa ja EU:n perusoikeuskirjassa.
*Lähde: Reuters*
HIFK:n Iiro Pakarinen syttyi liekkeihin kärkipelissä – sarjajumbon yllätysveto tuotti tulosta  
Helsingin IFK:n hyökkääjä Iiro Pakarinen tehoili kärkiottelussa kolme maalia. Jukurit puolestaan katkaisi kuuden ottelun tappioputkensa.
Jääkiekon SM-liigassa Helsingin IFK nousi sarjakärkeen, kun se kukisti Nordenskiöldinkadulla Ilveksen maalein 4–0.
Otteluruuhkasta kärvistellyt Ilves jäi heti alussa takaa-ajajaksi ja sortui avauserässä peräti kolmeen jäähyyn. HIFK onnistui näistä ensimmäisestä, kun **Kristian Vesalainen** latasi yläkulmaan ajassa 10.04.
Maalin edessä nähtiin myös pieni torikokous, kun **Otto Latvala** oli **Iiro Pakarisen** niskassa. Oman lusikkansa soppaan asetti Vesalainen, joka näytti tuomarin käsimerkein Latvalalle, että kiekko oli maalissa.
Pakarinen kenties syttyi nahinasta, sillä hän iski toisen erän alussa kaksi maalia vajaan minuutin sisällä. Ensin hän osui **Luke Martinin** mainiosta syötöstä. Hetkeä myöhemmin **Jori Lehterä** alusti kiekon Pakariselle.
Pakarinen täydensi hattutemppunsa päätöserässä, kun Lehterä vapautti illan kolmannella maalisyötöllään laiturin viimeistelemään kiekon tyhjään maaliin.
HIFK:n alkukausi on ollut erikoinen. Se koki neljä tappiota putkeen kotikaukalossa taipuen muun muassa SaiPalle 4–8. Ne ovat jääneet kuitenkin ainoiksi tappioiksi, sillä HIFK on voittanut myös kaikki vierasottelunsa.
Untuvikko onnistui
Jukurit katkaisi kuuden pelin tappioputkensa jumbokamppailussa, kun se ryösti pisteet Jyväskylästä maalein 4–1. Sairasteluista kärsineen Jukurien maalilla torjui vasta 20-vuotias **Matthieu Herpin**, joka oli pelannut aiemmin aikuisten tasolla vain kahden erän verran Mestiksessä.
Herpin kuitenkin nousi Jukurien sankariksi ja torjui kaikkiaan 31 kertaa. Hän sai olla pitkään työttömänä, sillä Jukurit oli jo avauserän jälkeen 3–0-johdossa. Mikkeliläisten tehokkain oli **Peter Abbandonato** pistein 1+2.
– Ihan käsittämätöntä, Herpin sanoo Yle Urheilulle.
– Hallissa oli muutenkin huikea fiilis. Olen tottunut pelaamaan A-junioreissa sadan katsojan edessä. Nyt oli paljon porukkaa ja molemmat fanipäädyt pitivät todella kovaa ääntä. Oli todella kivaa pelata, Herpin jatkoi.
Espoolle makoisa voittomaali
Kouvolassa Kiekko-Espoo jatkoi voittoputkeaan, kun se otti viime hetken maalillaan 2–1-voiton. Espoolaiset pääsivät pelaamaan kahden miehen ylivoimalla, kun **Ville Lajunen** lämäsi kiekon verkkoon.
Sarjakolmoseksi noussut Kiekko-Espoo on jo viiden ottelun voittoputkessa. Kolme ottelua vähemmän pelannut Tappara on neljäntenä pisteen päässä.
Tappara otti omassa kotiottelussaan Lukkoa vastaan 4–2-voiton, kun tamperelaisten ylivoima oli myrkkyä raumalaisille. Tappara teki peräti kolme ylivoimamaalia. Näistä kaksi oli virtuoosi **Kristian Tanuksen** käsialaa.
HPK ja Ässät kotivoittoihin
HPK katkaisi Pelicansin neljän pelin voittoputken maalein 5–3 kauden ennätysyleisön (4 076) edessä.
HPK:n kolmosketjun nuorukaiset piinasivat Pelicansia. Ykköstähtenä loisti 19-vuotias **Jesse Kiiskinen** (1+2) kasvattajaseuraansa vastaan. 18-vuotias **Roope Vesterinen** (1+1) teki liigauransa toisen maalin.
Ässät löi Porissa SaiPan 3–1. Voittajien maalareina **Olli Palola**, **Jonne Tammela** ja **Peter Tiivola**.
Vaasan Sport järjesti huiman kirin Raksilassa, mutta Oulun Kärpät piti pintansa maalein 5–4. Sport iski viimeisen viiden minuutin aikana kolme maalia.
Kärppien maalitykki **Reid Gardiner** tehtaili pisteet 1+2, **Michael Kovarcik** 0+3 ja **Ben Tardif** 2+0.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
*Paasi ja Nättinen: 5 minuuttia niputtaa kerran viikossa suomalaisen lätkän puheenaiheet. Tämän viikon jaksossa asiantuntija **Topi Nättinen** ja toimittaja **Jussi** **Paasi** puivat SM-liigan kärjen ja tyven välistä karmeaa eroa ja uhkaavia konkursseja.*
Mount Everestiltä löytyi jalka, joka voi kuulua sata vuotta sitten kadonneelle kiipeilijälle
Jalan uskotaan kuuluvan brittikiipeilijä Andrew Irvinelle, joka katosi lähellä maailman korkeimman vuoren huippua vuonna 1924.
Mount Everestiltä on löytynyt jalka, joka saattaa kuulua sata vuotta sitten kadonneelle vuorikiipeilijälle **Andrew Comyn** **Irvinelle**.
Asiasta kertoo esimerkiksi [National Geographic](https://www.nationalgeographic.com/adventure/article/sandy-irvine-body-found-everest), jonka televisiokanavalle dokumenttia kuvanneet kiipeilijät löysivät jalan maailman korkeimmalta vuorelta syyskuussa. Jalka kenkineen ja sukkineen oli ollut hautautuneena jäähän, mutta tullut esiin jään sulaessa.
Jalan uskotaan kuuluvan Irvinelle, sillä sukkaan on kirjottu nimi A.C. Irvine.
Dokumenttiryhmä pääsi jalan jäljille, kun se löysi sattumalta happipullon, johon oli kirjattu vuosiluku 1933. Tuona vuonna kiipeilijä löysi vuorelta Irvinelle kuuluneen jäähakun, ja ryhmä päätteli, että Irvinen ruumis voisi olla lähellä.
Dokumentaristit tutkivat aluetta usean päivän ajan, kunnes he löysivät jäästä irti sulaneen jalan.
Jalka toimitettiin vuorelta Kiinan viranomaisille. National Geographicin mukaan Irvinen sukulaiset ovat luvanneet toimittaa DNA-näytteen, jotta vainajan henkilöllisyys voidaan varmistaa.
Kamera voisi ratkaista mysteerin
Yli 300 ihmistä on menettänyt henkensä valloittaessaan maailman korkeinta vuorenhuippua. Kiipeilijöiden kohtaloksi koituvat muun muassa kylmyys, lumivyöryt ja hapenpuutteesta johtuva vuoristotauti.
Brittiläinen 22-vuotias vuorikiipeilijä Irvine yritti kiivetä maailman korkeimman vuoren huipulle kiipeilyparinsa **George Malloryn** kanssa vuonna 1924. Irvine ja Mallory kuitenkin katosivat vuoren koillisrinteellä sen jälkeen, kun heidät oli nähty elossa vain muutaman sadan metrin päässä huipusta.
Malloryn ruumis löytyi vuonna 1999, mutta Irvinen ruumista ei ole tätä ennen löydetty. Irvineä on kuitenkin etsitty ahkerasti, jotta saataisiin selville, pääsikö pari koskaan Everestin huipulle.
Irvinellä uskotaan olleen mukanaan kamera. Jos se löytyisi, sen filmi voisi kertoa, saavuttiko pari huipun.
Irvinen ja Malloryn onnistuminen muuttaisi vuorikiipeilyhistoriaa. Nykytiedon mukaan Everestin huipun saavuttivat ensimmäisenä historiassa uusiseelantilainen **Sir Edmund Hillary** ja nepalilais-intialainen **Tenzing Norgay** vuonna 1953.
Irvine ja Mallory olisivat siis onnistuessaan valloittaneet huipun jo 29 vuotta aiemmin.
HPK vei Auroraliigan kärkikamppailun – Ilves jatkaa silti sarjakärjessä 
Jääkiekon Auroraliigassa HPK nousi kahden maalin takaa 3–2-jatkoaikavoittoon. Myös Kiekko-Espoo jatkoi vahvoja otteitaan.
Jääkiekon Auroraliigassa Ilves menetti kahden maalin karkumatkansa, kun se taipui jatkoajalla HPK:lle 2–3.
**Emilia Varpula** vastasi avauserässä kotijoukkueen molemmista osumista. Ruotsista kotimaan liigaan täksi kaudeksi palannut, pistepörssin kakkospaikalla majaileva **Matilda Nilsson** alusti molemmat osumat.
HPK nousi toisessa erässä tasoihin **Jutta Stoltenbergin** ja **Vanessa Viitalan** osumilla. Vieraiden ratkaisijaksi nousi jatkoajalla **Barbora Jurickova**, jonka voitto-osuma syntyi ajassa 62.14. Ilves-vahti **Neea Pohjamo** venyi kiekon tielle 35 kertaa, kun **Anni Keisala** selvisi 23 torjunnalla.
Jatkoaikatappiosta huolimatta Ilves jatkaa sarjan kärjessä 27 pisteellä. Kiekko-Espoo on toisena 24 pisteessä, mutta kaksi ottelua tamperelaisia vähemmän pelanneena.
Espoolaiset hakivat lauantaina revanssin Kuopiosta, kun KalPa kaatui 3–2-lukemin. Vieraiden tehokkain oli kahden lajin taituri **Ada Eronen**, joka oli mukana kaikissa espoolaisten osumissa.
Auroraliigan syyskuun pelaajaksi valittu **Salla Sivula** venyi 42 torjuntaan. Espoolaiset ovat hävinneet tällä kaudella vain yhden otteluun, juuri kuopiolaisia vastaan pari viikkoa sitten, kun KalPa oli vahvempi kotikaukalossaan 3–1-lukemin.
TPS järjesti Rovaniemellä maalikarkelot, kun se murskasi RoKin peräti 10–2. Turkulaisvieraiden tehokkaimmat olivat **Emmi Metsä-Tokila** (2+2) ja **Eevi Ilvonen** (1+3). Rovaniemeläiset ovat hävinneet kaikki 11 otteluaan ja päästäneet keskimäärin kuusi maalia ottelussa.
HIFK haki puolestaan kolme pistettä Kuortaneelta 5–3-voitolla.
*Auroraliigan sarjataulukko* [*teksti-tv:n sivulta 233*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=233)*.*
Päävalmentaja avasi Aleksander Barkovin tilannetta – ehtiikö pelikuntoon Tampereelle?
Florida Panthersin kapteeni loukkaantui Ottawa Senatorsia vastaan. Floridan kannattajat saavat kuitenkin huokaista helpotuksesta.
Florida Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** välttyi pahemmalta loukkaantumiselta, kertoo NHL:n arvostettu sisäpiiritoimittaja **Elliotte Friedman**.
Barkov loukkaantui tällä viikolla Ottawa Senatorsia vastaan, kun hän liukui kiekontavoittelutilanteen seurauksena jalat edellä laitaan. Suomalainen talutettiin pois kaukalosta.
Friedmanin mukaan Barkov on käynyt kuvattavana eikä hänen jalastaan löytynyt murtumaa.
– Hän on tovin sivussa, mutta pahimmalta vältyttiin, Friedman kertoo X:ssä.
Myös Floridan päävalmentaja **Paul Maurice** on kommentoinut Barkovin loukkaantumista, kertoo muun muassa [Sportsnet](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/sharks-place-macklin-celebrini-on-injured-reserve/).
Barkov on poissa kahdesta kolmeen viikkoa, Maurice arvioi.
Panthers pelaa osana NHL:n Global Seriesia kaksi ottelua Dallas Starsia vastaan 1.–2. marraskuuta. Maurice kertoi olevansa optimistinen, että Barkov ehtii toipua noihin peleihin.
– Paluu voi kestää sinne asti, mutta luulemme, että hän on silloin pelikunnossa.
*Päivitetty kello 21.27. Lisätty Paul Mauricen antamat tiedot Barkovista.*
Hongan ahdinko syveni – Kansallisen liigan poikkeuksellinen putoamiskamppailu ratkeaa päätöskierroksella
Honka menetti kahden maalin johtonsa ja jäi 2–2-tasapeliin sarjanousija JyPKiä vastaan. Liigaan täksi kaudeksi noussut JyPK on erittäin lähellä sarjapaikkansa säilyttämistä.
Jalkapallon Kansallisessa liigassa eletään jännittäviä hetkiä putoamiskamppailun kannalta. Tämän kauden päätteeksi liigasta [putoaa peräti kolme joukkuetta](https://www.kansallinenliiga.fi/news/naisten-ylimmat-sarjatasot-laajentuvat-18-joukkueen-kansallinen-kokonaisuudeksi/), ja kuudesta Haastajasarjan joukkueesta vain PK-35 Vantaa on varmistanut liigapaikkansa.
[Ykkösestä liigaan ensi kaudeksi nousee toisen sijan varmistanut VIFK](https://yle.fi/a/74-20116446), sillä Ykkösen mestaruuden voittanut HJK Akatemia ei voi sääntöjen mukaan nousta.
Lauantaina sarjan kestomenestyjiin lukeutuvan Hongan tilanne kiristyi entisestään, kun espoolaiset jäivät 2–2-tasapeliin sarjanousija JyPKiä vastaan. Espoolaiset ovat nyt 23 pisteessä ensimmäisen putoajan paikalla.
Jyväskyläläiset puolestaan ovat erittäin lähellä sarjapaikan varmistamista. JyPKillä on kasassa yksi piste Honkaa enemmän, mutta he kohtaavat päätöskierroksella sarjajumbo PKKU:n, joka on saanut tällä kaudella vain kolme pistettä.
Espoolaiset lähtivät huipputärkeään otteluun uuden päävalmentajansa johdolla, kun **Abdi Mohamed** korvasi alkuviikosta **Omar Adlanin** loppukauden ajaksi. Kummallisen kuviosta tekee, että Adlanin on määrä palata espoolaisjoukkueen päävalmentajaksi kahden viikon jälkeen.
Honka aloittikin pirteästi ja siirtyi 25. minuutilla 2–0-johtoon. Kotijoukkueen molemmista osumista vastasi mainiosta laukauksestaan tunnettu **Ilona Walta**. Samalla Walta nousi maalipörssissä toiselle sijalle heti KuPSin **Gentjana Rochin** jälkeen. 18-vuotiaalla hyökkääjällä on kasassa nyt 13 osumaa, kun Rochi on viimeistellyt 15 maalia.
Espoolaisilla oli paikkansa siirtyä jopa kolmen maalin karkumatkalle, mutta **Elli Seiro** täräytti ylärimaan.
**Lotta Puolakka** käynnisti vieraiden nousun 40. minuutin kohdalla. JyPKin hyvä vire jatkui myös tauon jälkeen, kun **Neelia Pitko** iski 2–2-tasoituksen heti toisen puolikkaan alkuun. Osuma oli Pitkolle liigauran ensimmäinen.
JyPK sai jobinpostia reilun tunnin jälkeen, kun **Aada Mononen** loukkaantui, ja hänet kannettiin paareilla pois.
Molemmilla joukkueilla oli paikkansa johto-osumaan. **Milla Punsar** pääsi boksin sisällä vielä loistopaikkaan lisäajan viime hetkillä, mutta JyPK-vahti **Nanna Leivonen** sai näppinsä väliin.
Espoolaisten kohtalo ei ole enää omissa käsissä. Päätöskierroksella Honka kohtaa jo sarjapaikkansa varmistaneen PK-35 Vantaan.
Toisessa haastajasarjan ottelussa PK-35 Vantaa ja PK-35 Helsinki tasasivat pisteet, kun Pihlajamäessä ei maaleja nähty. PK-35 Helsingille piste oli arvokas, sillä se nousi 25 pisteeseen, kahden pisteen päähän viimeisen putoajan paikasta. Helsinkiläisjoukkue kohtaa päätöskierroksella vieraskentällä Ilveksen.
Viimeistä edellisenä oleva Ilves ja ensi kaudeksi Ykköseen putoava PKKU kohtaavat Järvenpäässä sunnuntaina.
Kamppailu europaikasta tiivistyy
Hopeamitalista ja [paikasta uuteen eurokilpailuun taisteleva](https://yle.fi/a/74-20114348) KuPS pelasi puolestaan maalittoman tasapelin jo mestaruuden varmistanutta HJK:ta vastaan.
KuPSin ero kolmantena olevaan HPS:ään kasvoi nyt viiteen pisteeseen, eli mikäli HPS ei voita sunnuntain ottelussaan Åland Unitedia, varmistuu kuopiolaisten toinen sija. Jos HPS hakee saarelta voiton, venyy ratkaisu päätöskierrokselle.
KuPS kohtaa päätöskierroksella Paloheinässä HPS:n.
*Yle seuraa Kansallisen liigan päätöskierroksen tapahtumia perjantaina 18.10. kello 18.00 alkaen TV2:ssa ja Areenassa.*
Kurkkumopo oli aikoinaan lapsille liian vaarallinen, mutta nyt se hurmaa kansaa – näin paljon siitä saa maksaa
Kuueläin Kurkkumaasta, eli tutummalta nimeltään kurkkumopo, on keräilyharvinaisuus. Osa on valmis maksamaan siitä suuriakin summia.
Vuosikymmeniä sitten valmistettu lasten potkumopo on noussut yllättävään suosioon. Nyt vanhasta vihreästä potkuttelulelusta pyydetään netissä jopa satoja euroja.
Kurkkumopo, viralliselta nimeltään Kuueläin Kurkkumaasta, on ahvenanmaalaisen leluvalmistaja Plaston tuote, jota valmistettiin vuosina 1971–1988.
Moni on ihmetellyt sosiaalisessa mediassa kurkkumopojen myynti-ilmoituksia, joita markkinapaikka Tori.fi suosittelee käyttäjilleen.
Kallein Torissa perjantaina iltapäivällä myynnissä ollut kurkkumopo maksoi 600 euroa. Edullisin pyörillä kulkeva vihreä pötkylä taas oli myynnissä 120 eurolla.
Kovaa hintaa selittää se, ettei lelua ole valmistettu vuosikymmeniin. Ne ovat keräilyharvinaisuuksia.
Tori.fi:n johtaja **Jenni Tuomisto** kertoi tällä viikolla [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/digiuutiset/a/c744518f-a31a-486d-994c-6232272194ad), että kurkkumopo lähti trendaamaan Torissa syyskuun lopulla jätetyn ilmoituksen jälkeen.
Lokakuun alun jälkeen Kurkkumopoja on haettu palvelusta yli 25 000 kertaa, kun aiemmin hakuja oli vain parikymmentä päivässä. Uusia myynti-ilmoituksia on tullut tällä viikolla useita.
Nostalginen lelu ei ollut turvallinen
Myös Kangasalla asuva **Jari-Pekka Johansson** havaitsi kurkkumopobuumin ja päätti pistää omansa myyntiin.
– Ajattelin, että sille on kysyntää. Tavallaan tyydyttääkseni ihmisten tarvetta ostaa kurkkumopo tarjosin oman vähän käytetyn moponi.
Johansson sai kurkkumopon 2-vuotiaana lahjaksi kummitädiltään. Hän on itse aikoinaan leikkinyt sillä, mutta Johanssonin pikkusisko ei lelulla kovin paljoa leikkinyt.
– Se oli ihan kiikkerä se mopo.
Plasto lopettikin kurkkumopon valmistuksen aikoinaan turvallisuussyistä. Mopo keikahtaa helposti eteenpäin, jolloin lapselle voi käydä köpelösti.
Omalle lapselleen Johansson ei ole kurkkumopoa edes esitellyt, joten kurkkumopo on ollut vuosia varastossa.
Lähes kaikki myynnissä olevat mopot ovat ajan saatossa kuluneita. Värit ovat haalistuneet, osia puuttuu tai ne on korvattu uusilla.
Johanssonin myyntiin laittama yksilö on jopa harvinaisen hyvin säilynyt. Vain toisesta tuntosarvesta on katkennut pala.
– Sen on joku ahnuri syönyt. Siitä ei ole varmaa havaintoa, onko se ollut minä vai siskoni, joka on sen antennin pään purrut pois.
500 euron kurkkumopo
Johanssonin kurkkumopon hintapyyntö on 500 euroa.
– Onhan se korkea hinta tuommoisesta lelusta, mutta selkeästi sille nyt on kysyntää ja kyllä satoja euroja muutkin noista pyytää.
Myynti-ilmoituksessa lukee, että ostaja voi myös tarjota hintaa. Kyselyitä ja tarjouksia kurkkumoposta on jo tullut, mutta hinnasta ei ole päästy sopuun.
Johansson ei halua myydä lelua pienellä hinnalla. Hän pitää mopon itsellään, jos tarpeeksi hyvää tarjousta ei tule.
Johansson sanoo yllättyneensä siitä, kuinka paljon ihmiset ovat valmiita maksamaan vanhasta lelusta.
– Sen verran voin paljastaa, että tehtyjen tarjousten perusteella hintapyyntö on hyvinkin kohdillaan.
Ylivoimaisesti hassuin lelu
Kurkkumopon suosio ei ole täysin uusi asia, kertoo museo Leikin johtaja **Johanna Rassi**.
Rassin käsityksen mukaan tämänhetkinen kurkkumopobuumi on saanut alkunsa Tiktok-videosta. Algoritmien ansiosta erikoisesta lelusta on tullut ilmiö, ja sen seurauksena hinnat ovat pompanneet ylöspäin.
Rassi arvioi lelun keräilyarvon perustuvan siihen, että kurkkumopoa on valmistettu vain rajallinen aika. Ulkokäytössä olleet lelut ovat usein huonokuntoisia.
Keräilijät taas himoitsevat hyväkuntoisia yksilöitä.
Kurkkumopon suosio saattaa johtua myös sen erikoisesta ulkonäöstä.
Espoossa sijaitseva museo Leikki järjesti vuonna 2012 näyttelyn, jossa kävijät saivat äänestää hyvintä, pahinta ja hassuinta lelua. Kurkkumopo valittiin hassuimmaksi leluksi ylivoimaisesti.
Kurkkumopo päätyi viime vuonna myös museon omaan postimerkkiin.
– Luulen, että se on vaan tosi huvittava esine. Se esittää jotain kaikille tuttua asiaa, mutta uudessa muodossa, eli se on aika spesiaali ja sellaista ei ole toista.
**Keräilijöitä on yhtä monta kuin keräilyn kohteitakin. Katso videolta, mitä keräilyn viehätyksestä ja haasteista kertovat Barbeista innostunut Ursula Kähäri, videopelejä keräävä Velmeri Männikkö ja vanhoja Legoja keräävä Janne Kaitila.**
Huuhkajien konkari latasi suorat sanat kritiikistä – Markku Kanerva ihmetteli puheita romahduksesta
Jere Urosen mukaan on hienoa, että kritiikkiä tulee, koska se tarkoittaa, että Huuhkajista välitetään. Markku Kanerva oli samoilla linjoilla, mutta hämmästeli kritiikin sävyä.
*Englanti ja Suomi kohtaavat Helsingin Olympiastadionilla sunnuntaina kello 19.00. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa,* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632128) *ja Yle-sovelluksessa kello 18.15 alkaen.*
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on ollut kovan kritiikin kohteena sen jälkeen, kun taipui kotikentällään Irlannille 1–2 Kansojen liigassa. Huuhkajat on voittanut tänä vuonna vain yhden ottelun eli maaottelun Viroa vastaan keväällä. Yhteenä seitsemässä ottelussa Huuhkajat on päästänyt peräti 18 maalia ja tehnyt itse vain kahdeksan.
Huuhkajien kokeneempaan kaartiin kuuluvan **Jere Urosen** mukaan joukkueessa ei ole juurikaan käsitelty ulkopuolista kritiikkiä.
– Pitää olla paksu nahka, jos jalkapalloa meinaa ammatikseen tehdä. On hienoa, että kritiikkiä tulee. Se tarkoittaa, että meistä välitetään ja meitä kannustetaan. Kaikki kritiikkiä antavat toivovat, että pärjäämme, Uronen kuvaili suorasanaisesti lauantaina Ylen tv-haastattelussa.
Kritiikkiä tuli myös Irlanti-ottelun jälkeen OIympiastadionilla Pohjoiskaarteesta eli kovimmilta faneilta. He buuasivat faneille ennen kuin siirtyivät sovittelevampiin aplodeihin. Pohjoiskaarteesta kuului myös kirosanasävytteisiä haistatteluita Palloliitolle.
– Joukkue, taustat ja fanit, teemme tätä kaikki yhdessä. Me kaikki yritämme pärjätä yhdessä. Arvostus joukkueen sisältä kaikkia faneja kohtaan on todella suuri. On helppo sanoa, että kukaan ei ole pettyneempi kuin pelaajat, jos tulokset ovat huonoja, Uronen totesi.
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** muistutti puolestaan lehdistötilaisuudessa siitä, että kukaan ei ole niin pettynyt kuin joukkue itse. Joukkueella oli itselläänkin isot odotukset Irlanti-otteluun.
Kanervan mukaan oli pienestä kiinni, että peli olisi kääntynyt Suomelle. Nyt ottelun tapahtumat on analysoitu.
– Kuulin, että jossain puhuttiin romahduksesta. En tiedä, mitä sillä sitten tarkoitettiin. Pelillisesti kokonaisuudessaan en nähnyt isoa romahdusta. Ei saatu lopussa palloa maaliin. Meni minuutti, niin vastustaja sai voittomaalin. Jos se oli sitten romahdus niin…, Kanerva kommentoi ulkopuolista kritiikkiä.
Kanerva myöntää, että totta kai tappio järkytti joukkuetta. Hän ymmärtää, että media ja fanit ovat pettyneitä.
– Meidän pitää kestää tuleva kritiikki. Se ei saa mennä liikaa pään sisään. Meidän pitää keskittyä oleelliseen. Miten viemme prosessia eteenpäin. Meidän pitää uskoa, että prosessi tuo tulosta, Kanerva sanoi.
Prosessi-sanaa on Huuhkajien puheissa toisteltu tänä syksynä paljon. Nyt Kanerva kuvaili, että prosessi valmennustiimiin ja pelaajistoon tehtyjen muutosten jälkeen vie aikaa.
– Toivon, että prosessi ja tulokset yhdistyvät enemmin tai myöhemmin. Päätavoite on päästä MM-kisoihin. Se on kaikista kovin tavoite. Sen eteen tehdään töitä. Nyt on hyvä sauma nähdä, miten maailman huippumaata vastaan pärjätään, Kanerva sanoi ja viittasi seuraavaan Kansojen liiga -otteluun.
Huuhkajilla kovat näytönhalut
Suomi kohtaa Englannin sunnuntaina Olympiastadionilla.
Kreikka otti yllätysvoiton Englannista torstaina. Englantilaistoimittajat yrittivät udella Suomen joukkueelta tuntemuksia tuon ottelun tuloksesta. Suomen pelaajat vastailivat realistisesti, mutta toivoen myös yllätystä.
Kanerva toivoi Ylen tv-haastattelussa, että Suomen joukkue pystyy taas aiemmin historiassaan näyttämiinsä ihmetekoihin.
Jere Urosen mukaan näytönhalu joukkueessa on nyt kova. Hän tunnelmoi lähtöasetelmia pelata yhtä maailman parhaista joukkueista vastaan täydellä Olympiastadionilla.
Miten Englantia voi horjuttaa?
– Olemalla oma itsensä. Totta kai meidän pitää olla aktiivisempi osapuoli. Meidän pitää juosta enemmän ja voittaa kaksinkamppailut. Meidän pitää pelata itseluottamuksella. Meillä on taitoa. Sitä riittää melkein yhtä paljon kuin heilläkin. Itseluottamusta vaan kehiin, Uronen vastasi Ylen tv-haastattelussa.
Laitapelaajana toiminut Uronen on jäänyt viime aikoina vähälle vastuulle Huuhkajissa. Hän on pelannut nykyryhmästä kuudenneksi eniten maaotteluita, mutta on pelannut tänä vuonna vain yhdessä maaottelussa. Uronen pelasi 45 minuuttia syyskuussa juuri sunnuntain vastustajaa Englantia vastaan.
Uronen myöntää, että vähäinen vastuu turhauttaa.
– Turha minun on lähteä valehtelemaan. Kukaan urheilija ei halua istua penkillä, mutta yritetään keskittyä siihen, mitä pystytään hallitsemaan. Teen parhaani treeneissä ja peleissä. Teemme joukkueena tätä hommaa yhdessä. Yritän tuoda siihen jotain, Uronen sanoo.
Topi Keskiseltä kysyttiin jälleen tatuoinnista
Positiivisempia uutisia suomalaisesta jalkapallosta odotettiin perjantai-iltana, kun alle 21-vuotiaiden miesten maajoukkue kamppaili EM-karsinnoissa Sveitsiä vastaan.
Suomi johti aivan viime hetkille asti vierasottelua, kunnes Sveitsi tasoitti. Suomi taistelee vielä suorasta jatkopaikasta.
Huuhkajien tulevaisuuden toivoihin kuuluva **Topi Keskinen** voisi ikänsä puolesta pelata vielä Pikkuhuuhkajissa. Keskisen mukaan Huuhkajat katsoi porukalla ottelua. Tunnelma kisakatsomossa oli ollut katossa Sveitsin tasoitusmaaliin asti.
– He pelasivat todella hyvin. He olisivat ansainneet voittaa. Pelin jälkeen harmitti. Tosi ikävä takaisku tuli lopussa, Keskinen kuvaili.
Hän myönsi olevansa kiinnostunut pelaamaan ensi kesänä EM-kisoissa, jos Pikkuhuuhkajat saavuttaa harvinaislaatuisen kisapaikan.
Syyskuun puolivälissä Wembleyllä Englantia vastaan vierasottelussa säväyttänyt Keskinen sai myös kokea lehdistötilaisuuden kenties erikoisimman kysymyksen.
Erästä englantilaistoimittajaa kiinnosti kuulla Keskisen tatuoinnista. Kalastuksen ja **Wayne Rooneyn** yhdistävä tatuointi nousi jälleen esiin, kuten syyskuun maaotteluissakin.
– Äitini on Everton-kannattaja. Rooney pelasi siellä. Rooney oli vähän kuin idoli minulle. Katsoin hänen peleistään kohokohtia. Tykkään myös kalastuksesta. Siinä ovat kaksi suosikkiasiaani yhdistettynä, Keskinen kertoi.
Hän myös paljasti, että ei ole koskaan tavannut englantilaisiin jalkapallolegendoihin kuuluvaa Rooneyta. Olisiko unelma tavata hänet?
– Kyllä, skotlantilaista Aberdeenia edustava Keskinen vastasi.
*Englanti ja Suomi kohtaavat Helsingin Olympiastadionilla sunnuntaina kello 19.00. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa,* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632128) *ja Yle-sovelluksessa kello 18.15 alkaen.*
Vaasalaismies teki oudon autokaupan ja katosi – aiemmin salatut asiakirjat paljastavat KRP:n jäljitysoperaation
KRP on vuosia seurannut miestä, jota se on epäillyt vuonna 2003 kadonneen Kai Salomaan surmasta. Yle kertoo nyt ennen julkaisemattomia tietoja murhatutkinnasta.
Ylen hankkimat asiakirjat paljastavat, että poliisi on vuosien ajan epäillyt yhtä miestä yli 20 vuotta sitten kadonneen **Kai Salomaan** henkirikoksesta.
Vaasalainen 46-vuotias Salomaa katosi jäljettömiin Karvialla Pohjois-Satakunnassa 15. toukokuuta 2003.
Keskusrikospoliisi alkoi tutkia tapausta murhana [viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20031818).
Tätä nykyä yli viisikymppinen mies oli tutkinnan alussa vangittuna henkirikoksesta epäiltynä. Hän on kiistänyt syyllistyneensä tekoon.
KRP on yrittänyt hankkia miestä vastaan todisteita kaikin käytössä olevin keinoin.
Nyt Yle kertoo tutkinnasta uusia tietoja, jotka selviävät aiemmin salatuista poliisin ja käräjäoikeuden asiakirjoista.
Pelko
Kai Salomaalla oli rikostaustaa.
Hänet oli tuomittu useista liikenne- ja omaisuusrikoksista. Poliisi [on aiemmin kertonut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/02/kadonneet-kai-salomaa), että Salomaa alkoi käyttää huumeita viimeisinä vuosinaan ennen katoamista.
Talousvaikeuksiin ajautunut mies oli ilmeisesti velkaantunut huumeista.
[Omaisten mukaan](https://yle.fi/a/74-20031818) viimeisinä aikoinaan Salomaa pelkäsi jotain. Hän oli sanonut läheisilleen, ettei eläisi enää kauaa.
Salomaa lähti Vaasasta kohti Karviaa myöhään illalla 13. toukokuuta 2003.
Karvialla asui Salomaalle tuttu mies. He olivat muun muassa olleet molemmat syytettyinä eräässä omaisuusrikosjutussa.
Miehellä oli jo vuonna 2003 mittava rikostausta ja useita vankeustuomioita.
Kai Salomaa yöpyi miehen ja tämän silloisen vaimon luona Karvian Laurilantiellä sijaitsevassa talossa. Pariskunta ei kuitenkaan omistanut taloa.
14\. toukokuuta Salomaa kävi Pohjanmaan Laihialla. Sieltä hän osti Honda Civic -henkilöauton ja ajoi sillä takaisin Karvialle.
Seuraava päivä jäi hänen viimeisekseen.
Laukauksen ääni
Iltapäivällä 15. toukokuuta 2003 Kai Salomaa poistui Hondallaan majapaikastaan Karvian Laurilantieltä.
Tämä on viimeinen tiedossa oleva näköhavainto hänestä.
Myöhemmin samana päivänä Honda Civic nähtiin jälleen talon pihassa, mutta poliisi ei tiedä, kuka auton oli siihen ajanut.
Kai Salomaa ilmoitettiin kadonneeksi 21. toukokuuta 2003. Tutkinta siirtyi pian KRP:lle, sillä tapauksessa oli vahvoja viitteitä henkirikoksesta.
Tutkinnassa selvisi, että Salomaan kännykästä soitettiin lyhyt puhelu Satakunnan hätäkeskukseen katoamispäivänä kello 23.
Hätäpuhelu paikannettiin juuri sen Laurilantiellä sijaitsevan talon lähistölle, jossa Salomaa nähtiin viimeisen kerran.
Poliisi kuuli hätäpuhelutallenteelta aseen laukaisua muistuttavan äänen. Se alkoi epäillä Salomaan majoittanutta pariskuntaa henkirikoksesta.
Ristiriitainen kertomus
Ammuttiinko Kai Salomaa kesken hätäpuhelun?
Sitä ei voitu poissulkea.
– Kaikki seikat huomioiden voidaan pitää mahdollisena, että näytteen alussa kuultava pamausääni on laukausääni, KRP lausui oikeudelle eräässä telepakkokeinovaatimuksessa.
Pääepäilty, tuolloin alle nelikymppinen mies, kiisti surmanneensa Salomaan.
Hän kertoi, ettei ollut kotona, kun Salomaan Honda Civic tuli takaisin Laurilantielle.
Epäilty sanoi olleensa vaimonsa kanssa kahden silloin, kun Salomaan puhelimesta oli soitettu hätäkeskukseen heidän kotinsa tuntumasta.
Poliisi sai kuitenkin silminnäkijälausunnon, jonka mukaan kello 23 Laurilantien talon pihassa oli ollut enemmän kuin kaksi henkilöä.
KRP epäili henkirikokseen osallisiksi myös kahta tuolloin viisikymppistä karvialaista miestä, jotka olivat kesällä 2003 olleet tekemisissä pääepäillyn kanssa.
Poliisi otaksui miesten tietävän, missä Salomaan ruumis on.
Toisen miehen omistama ase ja sen patruunat tutkittiin. Ylen hankkimista asiakirjoista ei selviä, voitiinko ase yhdistää tapaukseen.
Ruumiskoira reagoi
Salomaan Honda Civic löytyi myöhemmin hylättynä epäiltynä olleen pariskunnan kodin läheltä Laurilantieltä.
Tutkinnassa selvisi, että Salomaa oli ostanut auton selvästi ylihintaan sen todelliseen arvoon nähden. Poliisi päätteli, että autokauppa liittyi miehen velkoihin.
Myös auton myyjän osuutta katoamiseen selvitettiin.
Poliisin ruumiskoira merkkasi Hondan. Se viittasi siihen, että autossa oli kuljetettu tai säilytetty vainajaa.
Pian poliisi sai selville, että Salomaan katoamisesta epäilty pariskunta oli lainannut peräkärryä karvialaiselta huoltoasemalta kesäkuun 2003 alussa. Kärry oli otettu käyttöön likaisena, mutta palautettu puhtaana.
Ruumiskoira merkkasi myös peräkärryn.
Erityisesti pääepäillyn kuulustelukertomukset herättivät poliisissa epäilyksiä. Ne olivat osin ristiriidassa hänen silloisen vaimonsa kertoman kanssa.
Poliisin mukaan mies salaili asioita.
Kesällä 2003 pariskunta vangittiin todennäköisin syin epäiltyinä, mutta heidät vapautettiin näytön puutteessa.
Vielä tuolloin poliisi tutki tapausta tappona.
Yllättävä kiinnostus uskoon
KRP tutki pariskuntaa perusteellisesti, etenkin pääepäillyksi joutunutta miestä.
Salaisia pakkokeinoja käytettiin luovasti.
Elo–syyskuussa 2003 poliisi sai luvan sijoittaa kuuntelulaitteen epäillyn ja hänen vaimonsa henkilöautoon, sillä heidän otaksuttiin keskustelevan tapauksesta. Myös heidän puhelimiaan kuunneltiin.
Epäilty kertoi elämäntilanteensa muuttuneen vuonna 2003 eli Salomaan katoamisen aikoihin. Pitkään päihdeongelmista kärsinyt mies sanoi raitistuneensa ja alkaneensa kiinnostua uskonasioista.
Poliisi arveli, että kiinnostus uskoon saattoi olla syyllisyyden peittelyä.
– Teknisellä kuuntelulla on selvinnyt, että \[epäilty\] salaa jotakin tekoaan, jonka on aikaisemmin kertonut jollekin henkilölle ja joka on kertonut sen eteenpäin. Poliisille ei ole vielä selvinnyt liittyykö ko. teko Salomaahan, eikä sitä, kenelle se on edelleen kerrottu, KRP raportoi oikeudelle.
Syksyllä 2005 epäilty aloitti opinnot eräässä oppilaitoksessa. Poliisi sai selville, että hän käytti oman puhelimensa lisäksi myös oppilaitoksen puhelinta.
Siihen ei voinut kohdistaa telepakkokeinoja, kuten kuuntelua ja puhelutietojen selvittämistä.
KRP:n mukaan tilanne puolsi kovempien pakkokeinojen käyttöä.
Poliisi uskoi, että jos epäilty puhuu Salomaan tapauksesta jonkun toisen henkilön kanssa, se tapahtuu henkilökohtaisesti. KRP sai joulun alla 2005 luvan sijoittaa kuuntelulaitteen miehen huoneeseen opiskelija-asuntolassa.
Läpimurtoa ei tullut, mutta lisää tiedonjyviä kyllä.
Puheita ruumiin hävityksestä
Tammikuussa 2006 poliisi sai tietää, että epäilty halusi tavata kylpylähotellissa henkilön, jolle tämä ehkä avautuisi Kai Salomaasta.
Mies varasi tapaamiseen saunallisen huoneen. Poliisi kuunteli huonetta käräjäoikeuden luvalla.
Epäillyn kuultiin puhuvan oma-aloitteisesti Salomaan katoamisesta.
Hän oli muun muassa kommentoinut Alibi-lehden juttua aiheesta. Miehen mukaan jutussa oli virheellisiä tietoja.
Keväällä 2006 epäiltyä seurattiin Suomen rajojen ulkopuolelle.
Poliisi sai selville, että mies lähtisi huhtikuussa tuttavansa kanssa Turku–Tukholma-risteilylle Viking Isabella -laivalla. Käräjäoikeus antoi luvan asentaa kuuntelulaitteen kaksikon hyttiin.
KRP jatkoi myös epäillyn puhelujen kuuntelua.
Syksyllä 2006 poliisi kertoi käräjäoikeudelle, että mies otti niissä Salomaan katoamisen esiin useasti.
Hän puhui uhrin polttamisesta ja hävittämisestä niin, ettei sitä tulla koskaan löytämään.
Asiakirjoista ei kuitenkaan käy ilmi, että hän olisi tunnustanut tekoa.
Kun tutkinta siirtyi vuonna 2013 KRP:n Vaasan yksiköstä viraston päämajaan Vantaalle, mies pysyi yhä epäiltynä.
Ylen tavoittama mies ei halunnut kommentoida Salomaan katoamista tai poliisin häneen kohdistamia rikosepäilyjä.
KRP:llä yksi epäilty
Nykyinen tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Jan Aarnisalo** kertoo, että KRP epäilee Salomaan murhasta tällä hetkellä vain yhtä henkilöä.
Hän ei ota kantaa, onko kyseessä sama mies, jota on epäilty tutkinnan alusta asti.
Aarnisalon mukaan vainajan löytämiseksi on tehty maasto- ja vesistöetsintöjä Pohjois-Satakunnassa ja Pohjanmaan alueella.
Hän kertoo nyt ensi kertaa, että Salomaata on etsitty erään rakennuksen sisätilojen rakenteista.
Aarnisalo ei kommentoi, onko vainajaa etsitty talosta, jonka pihassa Salomaa nähtiin viimeksi.
Uhrin löytyminen olisi tapauksen ratkaisemiseksi erittäin tärkeää.
– Meillä on latinankielinen sanonta *mortui vivos docent*, kuolleet opettavat eläviä. Uhrin löytyminen, vaikka pitkän ajan jälkeen, voi viedä juttua eteenpäin ja ennen kaikkea poissulkea tiettyjä asioita ja tutkintalinjoja.
Poliisille tulee tapauksesta tasaisin väliajoin vihjeitä.
– Kiinnostavia henkilöitä on edelleen tiedossa, heitä tullaan puhuttamaan ja kuulustelemaan.
Murhan syyteoikeus ei vanhene, joten tekijä tai tekijät on yhä mahdollista saattaa vastuuseen.
– Poliisi ei murhaa unohda.
**Katso myös:**
Jokerit-fanien törttöily toi otteluun mittavan keskeytyksen – seuralta tuomitseva tiedote
Tuton ja Jokereiden Mestis-ottelu oli yli tunnin keskeytettynä savupommin takia. Kannattajayhdistys Eteläpääty sekä Jokerit julkaisivat kannanottonsa tapauksesta.
Jääkiekon Mestis-ottelua Turussa Tuton ja Jokereiden välillä ehdittiin pelata reilu minuutti, kun Jokereiden fanipäädyssä paukahti savupommi. Sitä ennen **Samu Markkula** oli vienyt Tuton johtoon 30 sekunnin kohdalla.
Vihertävä savu levisi ja palohälyttimet alkoivat soida.
– Toivotaan nyt, ettei jouduta hallia tyhjentämään. Tuo savupatsas ei tuolta mihinkään liiku, MTV Katsomon selostaja **Jani Säteri** harmitteli.
Säteri totesi, että savu on hallin katossa vielä ”ensi juhannuksena”. Sen verran sankkana se pölysi hallissa.
Tuomaristo ohjasi pelaajat pukukoppeihin.
– Pihalle pellet! joku karjaisi katsomosta Jokerit-fanien suuntaan.
– Jokereiden fanikatsomo tyhjennetään poliisin toimesta, hallissa kuulutettiin.
Siihen yleisö reagoi aplodeilla.
Myöhemmin kuulutus kertoi, että hallia tuuletetaan ja ottelu jatkuu, kun häiriköt on saatu ulos.
Tunnistus
Kun kello 17 alkanut ottelu oli ollut keskeytettynä jo 45 minuuttia, Jokereiden katsomonosassa istui yhä porukkaa. Savu oli hälventynyt, mutta sitä näkyi edelleen katonrajassa. Tunnelma oli odottava.
Kello 18 pelaajat palasivat jäälle ja aloittivat seitsemän minuutin alkulämmittelyn.
– Vaikka tuossa ilmoitettiin, että Jokereiden fanikatsomo tyhjennetään, ilmeisesti on ymmärretty, etteivät he sieltä ole mihinkään lähdössä, selostaja Säteri kertasi nauraen.
Tuton toimitusjohtaja **Kimmo Hollmén** kertoi [Sanomalle](https://www.is.fi/mestis/art-2000010759541.html), että yksi soihduttaja oli tunnistettu videon avulla ja poistettu hallista. Näin ollen kaikkia Jokerit-kannattajia ei lähdetty poistamaan.
[Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/dc69bb2b-c68d-4555-901a-f8e4e70053bc) toimitusjohtaja sanoi, että poliisi selvittää tapausta, ja Tuto tekee rikosilmoituksen.
Noin kello 18.10 ottelu pääsi jatkumaan.
Jokerit ja Eteläpääty tuomitsevat
Jokereiden kannattajayhdistys Eteläpääty ry julkaisi nopeasti kannanottonsa.
– Eteläpääty ei ole vastuussa katsomon tapahtumista Kupittaalla. Yhdistys on välittänyt irtolippuja jokerikannattajille, jotka eivät ole olleet yhdistyksen matkalla. Emme jatka tätä käytäntöä.
Ottelun aikana myös Jokerit julkaisi [kannanoton](https://www.jokerit.fi/uutiset/jokerit-tuomitsee-kupittaan-tapahtumat-ja-esitt-pahoittelut-koko-jkiekkoyhteislle) tapauksesta. Jokerit kirjoitti, että kyseinen toiminta vaarantaa katsojien, pelaajien ja kaikkien hallilla työskentelevien turvallisuuden.
– Meillä on nollatoleranssi tämän tapaiseen käytökseen, ja haluamme pyytää anteeksi koko yhteisömme puolesta. Vaikka olemme todella iloisia faniemme intohimosta ja tuesta, niin kyseinen toimintamalli ei ole oikea tapa kannustaa, puheenjohtaja **Mikko Saarni** toteaa.
*Mestis-otteluiden tulosseuranta* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=224)*.*
Palaako ydinvoima Saksaan? Vaalilupaus kristillisdemokraateilta
Saksan isoin oppositiopuolue CDU ja sen sisarpuolue CSU kertovat olevansa sitoutuneita ydinvoiman palauttamiseen Saksaan.
Saksan kristillisdemokraatit (CDU) ja baijerilainen sisarpuolue CSU aikovat palauttaa ydinvoiman Saksaan, jos puolue voittaa ensi vuoden parlamenttivaalit.
[Handelsblatt-sanomalehden mukaan](https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/atomkraft-cdu-und-csu-bereiten-die-rueckkehr-der-kernkraft-vor-01/100077664.html?mls-token=56e0836fe8b708e2d4d20124c1b19907d4ae19a14d7a1665957edd6873a29859ad557724ba1498f0cd7b4999a1e39a070100077664&utm_source=app) pääoppositiopuolueet aikovat vaalivoiton sattuessa aktivoida uudelleen käytöstä poistettuja ydinvoimaloita. Lisäksi puolueet haluaisivat rakentaa maahan uutta ydinvoimaa. 
Framatome-ydinvoimayhtiö vahvistaa Handelsblattille, että ainakin viisi käytöstä poistettua ydinvoimalaa voitaisiin ottaa vaivatta uudelleen käyttöön.
CDU ja CSU näkevät ydinvoiman paluun tuovan helpotusta etenkin maan teollisuudelle, joka on kärsinyt halvan venäläisenergian poistumisesta Ukrainan sodan alettua.
Lisäksi puolueet aikovat perustaa tutkintakomitean, joka perehtyy vihreiden talousministeri **Robert Habeckin** ydinvoimaan liittyneisiin päätöksiin vuonna 2022.
Puolue väittää, ettei Habeck ollut selvittänyt asianmukaisesti seurauksia, joihin ydinvoimaloiden sulkeminen johtaisi keskellä käynnissä ollutta energiakriisiä.
Saksa luopui ydinvoimasta viime vuonna
Saksa luopui ydinvoimasta vuonna 2023, kun maan viimeinen ydinvoimala suljettiin.
Saksassa on ollut ydinvoimaloita 1960-luvun loppupuoliskolta lähtien. Ydinvoima on kuitenkin ollut maassa jakava aihe, ja osa valtapuolueista on vastustanut sitä tiukasti teknologian riskeihin vedoten.
Vuonna 2011 Japanin Fukushiman ydinreaktoreiden tsunamivahinkojen jälkeen aikaisemmin ydinvoimaa kannattanut CDU:n **Angela Merkel** lupasi hankkiutua eroon ydinvoimasta.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja siitä seurannut energiakriisi saivat saksalaiset harkitsemaan asiaa uudelleen. Sosiaalidemokraattien, vihreiden ja liberaalipuolueen ”liikennevalohallitus” toteutti kuitenkin ydinvoiman alasajon, tosin vuotta aikaisemmin suunniteltua myöhemmin.
Tupakoiva luuranko ja pääkallot vetävät nuoria taidenäyttelyyn – onko tässä Ateneumin uusi hitti?
Ateneumin taidemuseo täyttyy jälleen yleisöstä. Gothic Modern -näyttelyn tummat teemat vetoavat myös nuoriin.
Ateneumin [taidemuseon uuden näyttelyn](https://ateneum.fi/nayttelyt/gothic-modern/) vetonauloja ovat luurangot ja pääkallot. Ne kiehtovat etenkin lapsia ja nuoria.
Helsinkiläinen **Atte Tolonen** on kiinnostunut taiteesta. Tähän näyttelyyn hänet houkutteli alankomaalaisen **Vincent van Goghin** (1853– 1890) yksi kuuluisimmista teoksista.
– Tulin katsomaan erityisesti Van Goghin teosta *Tupakoiva luuranko*, Tolonen kertoo.
Suuria teemoja syntymästä kuolemaan
Näyttely *Gothic Modern – pimeydestä valoon* avaa uuden näkökulman moderniin taiteeseen.
1800- ja 1900-lukujen vaihteessa taiteilijat innostuivat keskiajan taiteesta. Heitä kiinnostivat psyyken pimeä puoli, traumat, uskonto, outo ja pelottava.
Teoksissa luodaan katse menneeseen ja elämän suuriin teemoihin: syntymään, rakkauteen ja kuolemaan.
Kuopiolaista **Kerttu Laaksoa** ja **Roope Lonkaa** kiehtoo näyttelyn ”tumma teema”.
– Ja pääkallot!
Kerttu Laakson suosikkitaiteilija näyttelyssä on **Hugo Simberg** (1873–1917).
Taidemaalarin lempiaiheita olivat kuoleman puutarhat ja ne toistuvat hänen taiteessaan.
Simbergille kuoleman puutarha oli välitila ja paikka, jonne sielut joutuvat ennen taivaaseen pääsyä.
Mustakaapuiset luurangot hoitavat kukkia hänen kuuluisassa *Kuoleman puutarha* -maalauksessaan:
Kuolema on lempeä ystävä
Kuolemantanssi on yksi keskeisistä kuva-aiheista, jonka modernit taiteilijat omaksuivat keskiajan perinteistä.
Taiteilijat lähestyivät kuoleman teemaa eri tavoin ja erilaisista näkökulmista. Ateneumin taidemuseon johtaja **Anna-Maria von Bonsdorff** toteaa, että Hugo Simberg kuvaa kuolemaa lempeänä ihmisen ystävänä.
– Kuolemalle soitetaan viulua, hänet kutsutaan tupaan. Kuolema kuvataan lohduttavana, jopa tanssiin kutsujana.
Käthe Kollwitz ei virnuile kuolemalle
Näyttelyn taiteilijoita ovat Vincent van Goghin ja Hugo Simbergin lisäksi muun muassa **Lucas Cranach** **vanhempi**, **Akseli Gallen**-**Kallela**, **Edvard Munch**, **Marianne Stokes** ja **Käthe Kollwitz**.
Saksalainen Kollwitz (1867–1945) on maailmalla yksi tämän hetken kiinnostavimmista taiteilijoista. Hänen näyttelynsä oli esillä New Yorkin Modernin taiteen museossa kesällä.
Kollwitz käsittelee taiteessaan synkkiä aiheita; sodan traumaa, lapsen menetystä ja surua. Teokset ovat jo tehneet vaikutuksen myös Ateneumin käviöihin.
– Hänen tapansa kuvata surua on koskettanut monia. He sanovat herkistyneensä teoksista, Anna-Maria von Bonsdorff kertoo.
Taidenäyttelyissä kävijäennätyksiä
Nykytaiteen tiedotuskeskus [Framen tuore tilasto](https://frame-finland.fi/kuvataidekohteissa-tehtiin-viime-vuonna-kaikkien-aikojen-kayntiennatys/) vahvistaa, että kuvataide ja taidenäyttelyt kiinnostavat yleisöä ennätyspaljon.
Ateneum on Suomen suosituin taidemuseokohde. Viime vuonna käyntejä oli runsas puoli miljoonaa.
– Myös kaverini juttelevat entistä enemmän taidenäyttelyistä. Sitä ei tapahtunut aikaisemmin, turkulainen **Sofia Ruusunen** on huomannut.
Hän tuli **Aleksi Parkkolan** kanssa Ateneumiin nähtyään teoksista kuvia TikTokissa ja Instagramissa.
Suurien tunnelatausten taidetta
– Ihmiset haluavat näyttelyihin paikan päälle. Pelkkä kuvien katselu ruudulta ei riitä, Anna-Maria von Bonsdorff sanoo.
Hän on kuratoinut Gothic Modern -taidenäyttelyn. Sen valmistelu alkoi jo ennen pandemiaa ja Ukrainan sotaa.
Von Bonsdorffin mielestä näyttely on ajankohtainen.
– Ihmisiä koskettaa suurien tunnelatausten taide. Näyttely kulkee teemaltaan pimeydestä kohti valoa.
– Aina on toivoa.
Valkoinen talo julkisti Kamala Harrisin lääkärintodistuksen: Erinomaisessa kunnossa
Harris on lääkärintodistuksen mukaan täysin kykenevä hoitamaan Yhdysvaltain presidentin tehtäviä.
Yhdysvalloissa Valkoinen talo on odotetusti julkistanut **Kamala Harrisin** lääkärintodistuksen.
Lääkärintodistuksen mukaan varapresidentti ja demokraattien presidenttiehdokas Harris on erinomaisessa fyysisessä ja henkisessä kunnossa. Harris on lääkärintodistuksen mukaan täysin kykenevä hoitamaan Yhdysvaltain presidentin tehtäviä, joihin kuuluu myös armeijan ylipäällikkönä toimiminen.
Valkoinen talo [julkisti huomattavan yksityiskohtaisen lääkärintodistuksen](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2024/10/12/vice-president-kamala-harriss-current-health-summary/) tänään iltapäivällä omilla verkkosivuillaan.
– Varapresidentti Harris on terve 59-vuotias nainen, jonka sairaushistoriassa on kausiallergiaa ja nokkosihottumaa, todistuksessa lukee.
Nämä allergiat ovat todistuksen mukaan pysyneet kurissa allergialääkkeillä ja silmätipoilla.
Todistuksen mukaan Harrisilla on myös hieman likinäköä ja hän käyttää piilolinssejä, jotka korjaavat näön täydellisesti. Varapresidentille ei ole tehty muita leikkauksia kuin poistettu umpilisäke kolmivuotiaana.
Todistuksessa Harrisin kerrotaan noudattavan erittäin terveellistä ruokavaliota ja harjoittavan kiireisestä aikataulustaan huolimatta joka päivä reipasta aerobista liikuntaa ja voimistelua. Hän ei myöskään polta tupakkaa ja juo vain harvoin ja silloinkin kohtuudella, todistuksessa sanotaan.
Lisää painetta Trumpille
Uutistoimisto AFP:n mukaan lääkärintodistuksen julkaisemisen tarkoituksena on lisätä painetta republikaanien 78-vuotiaalle presidenttiehdokkaalle **Donald Trumpille**, jotta hänkin julkistaisi omat terveystietonsa.
Trump on vakuuttanut olevansa hyvässä kunnossa, mutta hän ei ole julkistanut kokonaisvaltaista lääketieteellistä selvitystä väitteidensä tueksi.
Trump on Yhdysvaltain historian vanhin presidenttiehdokas sen jälkeen, kun demokraattien istuva presidentti **Joe Biden**, 81, luopui jatkokauden tavoittelusta heinäkuussa. Korkeaan ikään ja terveydentilaan liittyvät huolenaiheet saivat oman puolueen väen painostamaan Bidenin luopumaan kisasta kesällä.
Jos Trump voittaisi marraskuun vaalit, olisi hän toisen presidenttikautensa lopulla jo 82-vuotias.
Donitsi tuo lohtua vaikeina aikoina, mutta leivonnaisen avulla on myös värvätty sotilaita 
Nyt on myös tutkittu, mitä munkki- tai donitsivalintasi kertoo sinusta.
Munkit ja donitsit ovat sormet tahmeiksi jättävä, leivonnaisen kokoinen lohtu.
Ehkä niiden suosion selittää uppopaistamisen ja sokerin yhdistelmä.
Uppopaistaminen tuo mukanaan houkuttelevan tuoksun ja tekstuurin. Makea kuorrute tai hampaissa rapiseva sokeri hellii maulla, joka on kautta aikojen luontaisesti miellyttänyt ihmisiä.
Munkki on donitsin isoäiti. Munkkeja on syöty kaikkialla Euroopassa jo vuosisatojen ajan. Eläinrasvassa paistettu munkki oli tyypillinen karnevaaliajan herkku ja edelsi paastoa, jolloin lihaa ja eläinrasvoja ei saanut syödä.
Donitsiksi munkki muuntui Yhdysvalloissa. Se sai keskelleen reiän ja päälleen kuorrutusta. Reiästä oli hyötyä, koska sen avulla leivonnainen oli helpompi kypsentää läpikotaisin. Kuorruttaminen tunnettiin Yhdysvalloissa jo niinkin aikaisin kuin 1900-luvun alussa.
Poliisien pahe ja sotilaiden lohtu
Yhdysvalloissa donitsit olivat perinteisesti liikkuvissa ammateissa toimivien ravintoa. Aluksi merenkulkijoiden, sittemmin poliisien sekä rekka- ja taksikuskien.
Ruokahistorioitsija **Ritva Kylli** on tutkinut matkaruokaa vasta ilmestyneessä Ruokaa reissussa -kirjassaan. Se on perusteellinen sukellus suomalaiseen matkaruokaan, mutta se nostaa mielenkiintoisella tavalla esiin myös ruokien ja tapojen ulkomaisia juuria.
Kyllin mukaan munkin ja donitsin ero löytyy taikinasta.
– Munkit tehdään hiivalla kohotetusta pullataikinasta ja ehkä ne juuri sen takia miellyttävät meitä pullaa rakastavia suomalaisia. Donitsit ovat kuohkeampia. Ne kohotetaan leivinjauheella.
Suomalaista ruokahistoriaa nyt jo toisessa tietokirjassa perannut Oulun yliopiston tutkija on myös ensimmäisiä suomalaisia ruokabloggaajia. Kylli on monille tuttu [Pastanjauhantaa-blogista](https://pastanjauhantaa.blogspot.com/), jonka hän perusti yhdessä puolisonsa kanssa jo lähes 20 vuotta sitten.
– Munkeilla on myös pohjoisessa Euroopassa hyvin pitkä historia, hän sanoo.
Kyllin mukaan donitsit ovat paljon myöhäisempää amerikkalaisen ruokakulttuurin vaikutusta. Historiantutkimuksen näkökulmasta niitä molempia voi ilman muuta sanoa lohtuleivonnaisten ykkösiksi, koska ne ovat aina tarjonneet lohtua ja kodinomaista tunnelmaa kriisiaikoina.
Vuonna 1929 alkaneen suuren laman aikana donitsien kulutus nousi Yhdysvalloissa huimasti. Makea ja täyttävä leivonnainen oli täydellinen lohturuoka vaikeana aikana.
Munkkeja ja donitseja paistettiin myös molempien maailmansotien aikana monilla rintamilla eri puolilla maailmaa.
Ensimmäisen maailmansodan alla Yhdysvalloissa donitseja myös käytettiin apuna nuorten miesten värväyksessä. Donitseja sisältävien julisteiden avulla pyrittiin saamaan nuorille miehille myönteisempi kuva armeijapalveluksesta kaukana kotoa.
Ja maistuvat ne ”sotkun” eli sotilaskodin legendaariset munkit näin rauhankin aikana asevelvollisille Suomen monissa varuskunnissa.
Suomalaistyyppisen munkin valitsevat ovat hitaasti lämpeneviä
Lempidonitsisi kertoo, millainen olet ihmisenä. Näin väittää brittiläinen käyttäytymistieteilijä, psykologi **Jo Hemmings.**
Tänä vuonna brittiläinen hintavertailusivusto Compare the Market pyysi 2000:ta ihmistä valitsemaan oman donitsisuosikkinsa. Tulokset luovutettiin psykologi Jo Hemmingsille, joka etsi valintojen takaa persoonallisuuspiirteitä.
Hemmingsin mukaan suhde, joka meillä on ruokaan ja tunteisiin, on ainutlaatuinen meille kaikille. Siihen vaikuttavat useat tekijät: niin henkilökohtaiset kokemukset, kulttuuri, yksilölliset mieltymykset kuin sosiaalinen käyttäytyminenkin. Nämä voivat myös viestiä erilaisista ​​persoonallisuustyypeistä.
Herkkujen valinnassa ei ole ratkaisevaa ainoastaan maku, vaan siihen vaikuttavat myös ulkonäkö, tuoksu ja ensimmäisen puraisun suutuntuma. Myös lapsuuden kokemukset muovaavat valintojamme.
Ihmiset, jotka valitsevat donitsin läpinäkyvällä sokerikuorrutteella, arvostavat perinteitä ja viihtyvät kotona, analysoi Hemmings. Suklaakuorrutteisen valitsevat ovat sosiaalisia bilehiiriä, jotka etsivät onnellisuutta.
Hemmingsin mukaan meikäläisen pyöreän vappumunkin näköisen, mutta vaniljakastikkeella täytetyn donitsin valitsevat ovat sosiaalisissa suhteissaan aluksi hitaasti lämpeneviä ja hieman varautuneita. Loppujen lopuksi he ovat kuitenkin eri persoonallisuustyypeistä niitä kaikkein lämminsydämisimpiä.
*Matkaruoasta puhutaan myös Puoli seitsemän -ohjelman lähetyksessä 17. lokakuuta.*
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 12.10.2024
Kela-korvaukset
Uutisviikon aiheena ovat tällä kertaa Kela-korvaukset, joita hallitus aikoo muuttaa. Kela-korvaus tarkoittaa, että Kela korvaa osan maksusta, kun ihminen käy yksityislääkärillä. Nyt kerromme hallituksen suunnitelmista tarkemmin.
Kela-korvaus eläkeikäisille
Hallitus aikoo muuttaa Kela-korvauksia. Sosiaaliturvaministeri Sanni Grahn-Laasonen kertoi hallituksen suunnitelmista tällä viikolla.
Suurin muutos koskee eläkeikäisiä eli yli 65-vuotiaita. Tarkoitus on, että eläkeikäinen pääsee yksityislääkärille samaan hintaan kuin terveyskeskukseen. Käynti terveyskeskuksessa maksaa ensi vuonna noin 28 euroa.
Ministeri Grahn-Laasonen sanoo, että kyse on kokeilusta. Se alkaa ehkä ensi vuoden syyskuussa.
Jos kokeilu onnistuu hyvin, sitä voidaan laajentaa kaikenikäisiin. Tulevaisuudessa käynti yksityisellä yleislääkärillä maksaa ehkä kaikille saman verran kuin käynti terveyskeskuksessa.
Käynnit erikoislääkärillä
Hallitus aikoo muuttaa myös muita Kela-korvauksia.
Kela-korvaukset nousevat palveluissa, joihin ihmisen on vaikea päästä julkisessa terveydenhuollossa eli esimerkiksi terveyskeskuksessa.
Hallituksen suunnitelma on, että esimerkiksi silmälääkärillä ja hammaslääkärillä käynnistä aletaan maksaa enemmän Kela-korvausta kuin nyt.
Tarkoitus on, että uudet Kela-korvaukset tulevat voimaan ensi vuoden aikana.
Poliitikkojen riidat
Suomen terveydenhuollossa on ongelmia.
Julkinen terveydenhuolto järjestetään hyvinvointialueilla, mutta hyvinvointialueiden rahat ovat loppumassa. Siksi palveluja on pakko vähentää, ja jonot lääkäreille kasvavat.
Poliitikot riitelevät siitä, miten ongelmat parhaiten ratkaistaan. Hallitus sanoo, että yksityinen terveydenhuolto on tärkeä osa suomalaisten terveydenhuoltoa. Siksi tarvitaan myös Kela-korvauksia.
Opposition mielestä valtion pitää ohjata lisää rahaa julkiseen terveydenhuoltoon, ei Kela-korvauksiin, joista hyötyvät yksityiset terveysfirmat.
Kertaus
Uutisviikon aiheena olivat tällä kertaa Kela-korvaukset. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Hallitus aikoo muuttaa Kela-korvauksia.
Tarkoitus on, että eläkeläiset pääsevät yksityislääkärille halvemmalla kuin nyt.
Lisäksi Kela-korvaukset nousevat joidenkin yksityisten erikoislääkärien palveluista.
Hallituksen tavoite on, että ihmiset pääsevät hoitoon nopeasti.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Satu Rämö loi kirjoihinsa fiktiivisen poliisin, ja sitten hahmo käveli hänen luokseen – ”Ei tällaista tapahdu tosielämässä”
”Mä oon Sami moi, ja mä olen sun kirjassa”, Sami Isoniemi huikkasi kirjailijalle, kun fakta ja fiktio törmäsivät sattumalta toisiinsa.
Lukijaennätyksiä kahmiva suomalais–islantilainen kirjailija **Satu Rämö** on kulkenut syksyn aikana synnyinmaansa kirjastoissa kertomassa työstään ja marraskuussa ilmestyvästä, Hildur-dekkarisarjansa neljännestä osasta.
Pieniä paljastuksiakin on kuultu.
Vaikkapa se, että dekkarisarjan päähenkilön Hildurin työparina toimivan poliisiharjoittelija Jakobin esikuvana on ollut pohjalainen poliisi.
– Ei ehkä niinkään esikuvana, vaan keinona tuoda kirjasarjassa suomalainen poliisi Islantiin, Satu Rämö tarkentaa.
Hän halusi kirjoittaa Islannin Länsivuonoille sijoittuviin teoksiinsa jotain suomalaista. Mieleen muistui vuosia sitten suomalaisen pariskunnan kanssa käyty keskustelu.
– Pari kertoi, että heidän sijaislapsensa on työskennellyt lyhyen ajan poliisina Islannissa.
Satu Rämö ryhtyi selvittämään virkamiesvaihto-ohjelmaa, jonka puitteissa poliisit voivat tehdä työvaihtoja Pohjoismaissa.
– Keksin, että tämä on nyt se putki, josta vedän suomalaisen poliisin Islantiin poliisiharjoitteluun Länsivuonoille.
Jakob on seikkaillut Hildurin kanssa kaikissa dekkarisarjan kirjoissa.
Tämä tosielämän suomalainen poliisi Islannissa paljastui kirjailijalle yllättävällä tavalla.
”Uskomaton sattuma”
Kun Satu Rämö oli keväällä 2023 menossa Huomenta Suomi -ohjelmaan kertomaan uusimmastaan, kohtalo pisti sormensa peliin.
– Istuin tv-studion lämpimössä ja jännitin, milloin on vuoroni mennä suoraan lähetykseen. Kun edelliset haastateltavat tulivat ulos studiosta, komea, tumma mies tulee ja kättelee minua ja toteaa, että ”Mä oon Sami moi. Mä oon sun kirjassa”.
Mies oli **Sami Isoniemi**, Kurikassa varttunut pohjalainen poliisi, joka työskenteli Vaasassa Pohjanmaan poliisilaitoksella. Tällä hetkellä hän toimii rikostarkastajana Helsingissä.
Kun fiktio ja todellisuus kohtasivat, Satu Rämö ajatteli hajoavansa.
– Hahmo fiktiivisestä maailmastani oli siinä. Hän oli juuri tullut studiosta kertomasta lastensuojelun ja poliisin välisestä yhteistyöstä. Minä olin menossa samaan studioon kertomaan kirjasta, jossa on lastensuojeluasiat ja Jakob. Ei tällaista tapahdu tosielämässä.
Rämö kertoo lähteneensä suoran lähetyksen jälkeen Isoniemen kanssa kahville purkamaan tapahtunutta. Keskustelussa kävi muun muassa ilmi, että Isoniemi oli Islannissa työskennellessään vieraillut Länsivuonoilla samalla poliisiasemalla, jolla Rämön kirjasarjan Hildur ja Jakob työskentelevät.
– Elämä on kyllä ihmeellistä kaikkine kulmineen.
Pienen maan taikaa
Sami Isoniemeä tarina hymyilyttää.
– Olihan se hieno tilanne tutustua Satuun ja todeta, että me tavallaan tunnemme toisemme, vaikka emme tunnekaan.
Isoniemen mielestä tapahtuma kuvastaa jotain Islannista.
– Se on pieni maa, jossa mahdottomistakin asioista näyttää tulevan mahdollisia. Minä olin siellä poliisivaihdossa vain kuusi viikkoa ja päädyin kirjaan.
Sami Isoniemi sanoo, ettei hän ole suuremmin kertonut yhteyksistään Jakobiin, mutta sopivassa seurassa kylläkin.
– Vähän on tullut naureskeltua, että by the way....
Hildur pääsee näyttämölle ja tv-sarjaan
Satu Rämön dekkarisarjan neljäs osa Rakel ilmestyy marraskuussa, eikä Rämö ole vielä jättämässä roolihahmojaan.
– He ovat vielä sen verran hientuoksuisia, etten heistä vielä luovu. Sen verran juttuja on vielä auki.
Hildur kumppaneineen pääsee tänä syksynä myös näyttämölle, sillä Rämön teoksiin pohjautuva, **Satu Rasilan** dramatisoima ja **Anna Rautiaisen** ohjaama esitys kantaesitetään Turun kaupunginteatterissa marraskuussa.
Rämön kirjasarjasta ollaan tekemässä myös kuusiosaista televisiosarjaa islantilais–suomalaisena yhteistuotantona. Sarjan pääkäsikirjoittaja on oululainen **Matti Laine**.
Forssassa syntyneen, pitkään jo Islannissa asuneen Satu Rämön teoksia on käännetty 17 kielelle, islanniksi ensimmäisen kerran vasta loppukesästä.
– Hildur sai Islannissa hyvän vastaanoton. Se oli sekä elokuussa että syyskuussa maan myydyin kirja. Parasta oli kun puolisoni ja muu suku saivat lukea teokseni Islannissa omalla äidinkielellään, Satu Rämö iloitsee.
Jo viides rauhanturvaaja haavoittunut Libanonissa – suomalaiset kunnossa
Israel pyysi YK:n rauhanturvaajia vetäytymään viitisen kilometriä Libanonin ja Israelin väliseltä siniseltä linjalta. Rauhanturvaajat kieltäytyivät tottelemasta.
YK:n mukaan jo viides Unifil-rauhanturvaaja on loukkaantunut Israelin ja Hizbollahin ottaessa yhteen Etelä-Libanonissa.
Loukkaantuneiden joukossa ei ole suomalaisia, vahvistetaan puolustusvoimien pääesikunnan mediapalvelusta.
Rauhanturvaajaan osui luoti Unifilin johtoesikunnan lähistöllä Naqourassa. Israel ja Hizbollah taistelivat alueen tuntumassa. YK ei vielä tiedä, kumman osapuolen luoti oli kyseessä.
Haavoittuneen rauhanturvaajan tila on vakaa leikkauksen jäljiltä.
Johtoesikunnassa tiedetään työskentelevän myös joitakin suomalaisia. Unifil-tiedottaja **Andrea Tenentin** mukaan taistelut ovat vaurioittaneet merkittävästi Unifilin asemia.
Israel pyysi Unifilia vetäytymään
Unifil-rauhanturvaajajoukot kertovat Israelin pyytäneen heitä poistumaan asemistaan.
– He pyysivät meitä hylkäämään asemamme sinisen linjan varrella, tai siirtymään noin viiden kilometrin päähän linjasta, Unifil-tiedottaja Andrea Tenenti kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Tenentin mukaan Unifil-joukot päättivät yksimielisesti pysyä asemissaan.
Sinisellä linjalla Tenenti viittaa Israelin ja Libanonin väliseen puskurivyöhykkeeseen, jossa Israel ja äärijärjestö Hizbollah ovat ottaneet intensiivisesti yhteen jo vuoden ajan.
Sininen linja on YK:n määrittämä vetäytymislinja, jonka taakse israelilaisjoukot vetäytyivät Libanonista vuonna 2000.
[Sekä Israel](https://www.idf.il/en/mini-sites/regional-commands/northern-command/what-is-the-blue-line/) että Hizbollah ovat sitoutuneet Unifilin rauhanturvaamiseen kyseisellä puskurivyöhykkeellä. Kumpikaan osapuolista ei ole tunnustanut virallisesti maiden rajaa.
*Lähde: AFP, STT*
Salibandyn kestomenestyjällä uudet realiteetit – suomalaisessa seurassa yhdenkin henkilön lähtö voi olla mullistava
Porvoon salibandyseura PSS on totuttu näkemään naisten F-liigan kärkikahinoissa. Nyt joukkue pelaa säilymisestä korkeimmalla sarjatasolla.
Porvoon ylpeys, salibandyn naisten F-liigassa vuosia menestyksekkäästi pelannut PSS, lähti alkaneeseen kauteen uudesta tilanteesta.
Valtaosa pelaajista on liigatasolla kokemattomia ja nuoria. Kolmen vuoden takaisesta mestarijoukkueesta kokoonpanossa on mukana enää maalivahti **Arla Salo**. Myös päävalmentaja on liigatasolla tuore, nuorten valmennuksesta edustusjoukkueen peräsimeen nostettu **Katja Ulmanen**.
PSS:n kauden alku onkin ollut odotetun vaikea. Neljästä ensimmäisestä ottelusta tuli neljä tappiota maalierolla 5–35.
”The Man” lähti
Isot muutokset alkoivat puolitoista vuotta sitten, kun kahdeksan vuotta valtaosan vapaa-ajastaan seuratyöhön käyttänyt **Tero Nurme** lopetti managerin tehtävässä. Vaikka Nurme korostaa, että hänellä oli hyvä tiimi ja hommia paiskittiin porkalla, ei hänen työpanoksensa poistuminen ole jäänyt huomaamatta.
Nurme käytti seuratyöhön jopa 60 tuntia kuukaudessa.
– Kahdeksan vuotta on pitkä aika, kun tehtävää on ympäri vuoden. Jo ennen kauden päättymistä alkoi seuraavan kauden joukkueen rakentaminen ja sponsoreiden haaliminen, Nurme kertoo ja muistelee, miten golfaaminen noina kesinä jäi muutamaan kierrokseen.
Entisen managerin työtä niin seuran taustoissa kuin hengenluojana muistellaan lämmöllä.
– Tero oli ”The Man” siinä joukkueessa. Hän pyöritti koko puulaakin, hänellä oli kaikki langat käsissään. Hän on ollut tosi merkityksellinen myös pelaajille, eikä vain taustalla, päävalmentaja Ulmanen kertoo.
– Onhan se totta kai näkynyt, että näin iso hahmo on lähtenyt joukkueen taustoilta. Isoa hattua täytyy nostaa kaikille muillekin, jotka ovat tehneet samanlaista duunia ympäri Suomea. Muun muassa Rankoissa Ankoissa **Jani Laukko** ja SB Prossa **Janne Raatikainen** ovat tehneet tosi isoa työtä. Toivon, että lajiväki ja liitto arvostaisivat heitä vähän enemmän, maalivahti Salo korostaa.
Tuttuja seura-arjen ongelmia
PSS:n tarina on tuttu monesta suomalaisesta urheiluseurasta. Yksi aikaansaava, innostunut henkilö kantaa isoa vastuuta – kun hän siirtyy syrjään, voi kuoppa olla syvä. Eikä tilannetta helpota se, että ihmisiä on jatkuvasti hankalampi saada vapaaehtoistöihin.
– Jos ottelussa on 22 pelaajaa, niin meitä oli parikymmentä pyörittämässä ottelutapahtumaa: kahviot, lipunmyynnit, kaikki muu oheistoiminta. Se on aika iso määrä, Nurme muistelee.
– Tämä on varmasti iso ongelma monessakin paikassa. Toivoisin, että me heitettäisiin apua jokainen tällaisissa projekteissa tai joukkueissa, joissa ollaan mukana, että siellä olisi useampi tekijä. Silloin se ei niin helposti kyykkää, kun se ”The Man” jää siitä hommasta pois, Ulmanen pohtii.
Nurmen mukaan ei yksin riitä, että on valmis tekemään vapaaehtoistyötä. Onnistuminen vaatii myös omistautumista ja rakkautta lajiin.
– Jos tänne haluaa joku vain tulla talkoisiin, niin voi olla vaikea työllistää. Aina tarvitaan jotain erityistaitoja. Sarjamääräykset kiristyvät jatkuvasti myös ja tulee kaikenlaista laukaisukartan pitämistä ja muuta. Siihen tarvitaan tiettyjä taitoja, ei sinne voi tulla vain ruutupaperin kanssa katsomoon.
Vaikka vapaaehtoishommissa menee aikaa, muistuttaa Nurme, että siitä myös saa paljon.
– Siitä saa ystäviä, uusia ihmissuhteita todella paljon. Ja tietenkin on voittaminen, cupin mestaruudet, muut vähän himmeämmät mitalit ja tietenkin ne uskomattomat ottelutapahtumat. Esimerkiksi, kun mentiin (vuoden 2022 finaaleissa) seiskapeliin TPS:n kanssa, ne ovat sellaisia, joita en ikinä unohda.
Arla Salon mukaan Porvoossa asiat on kuitenkin saatu hoidettua hyvin ja arki rullaa sujuvasti.
– Kaikki toimii nyt ihan moitteettomasti ja taustathan keräävät myös kokemusta. Tämä on ihan uusi paikka heillekin, mutta kyllä homma pyörii.
Pelaajat hakevat parasta vaihtoehtoa
Vaikkeivät Nurme ja Ulmanen usko, että managerin vaihtuminen yksin olisi vaikuttanut pelaajien siirtymiseen muualle, on sillä varmasti oma osansa. Tiiviisti liigajoukkueen mukana elänyt Nurme mahdollisti työllään muun muassa sen, etteivät pelaajat joutuneet maksamaan pelaamisestaan.
Etelä-Suomessa liigajoukkueita on runsaasti ja pelaajista käydään tiukkaa kisaa. Ulmasen mukaan on luonnollista, että pelaajat hakevat heille parhaiten sopivia ratkaisuja. Hän tosin harmittelee muutaman seurasta lähteneen lahjakkaan, nuoren pelaajan jääneen seuran vaihdon jälkeen ilman peliaikaa.
Vaikka vuonna 2010 liigassa debytoineen ja nyt liki 270 liigaottelussa torjuneen Salon pelikaverit ympäriltä ovat vaihtuneet uusiin, oli päätös jatkosta Porvoossa hänelle melko helppo.
– Eniten vaikutti se, että halusin auttaa seuraa ja joukkuetta pääsemään yhteiseen tavoitteeseen tällä kaudella ja jatkuisi liigataival vielä seuraavillakin kausilla. Näen, että tuolta on hyviä junnuja kasvamassa ja nyt on jo nostettu hyviä nuoria liigaan. Näen tulevaisuuden ihan kirkkaana.
Kun joukkueen rakentaminen on jouduttu aloittamaan lähes alusta, on menestystavoitteet asetettu riittävän pitkälle. Paluuta kärkikahinoihin toivotaan kolmen tai neljän vuoden kuluttua. Sen eteen seurassa ollaan valmiita tekemään työtä, mutta se ei yksin riitä.
– Se vaatii rankkaa duunia ja pelaajilta asennetta. Sitä, että fyysiset ominaisuudet pannaan kuntoon, ja se vaatii myös vähän omalla ajalla hommien tekemistä. Uskon, että se on mahdollista, sanoo päävalmentaja Ulmanen.
Kesken jääneet kerrostalot seisoivat säiden armoilla kaksi vuotta – vastaava mestari: ”Meille tämä on tavallinen työmaa”
Kahden kerrostalon rakentaminen tyssäsi Joensuussa rakennusyhtiön konkurssiin. Nyt puikoissa on uusi rakennuttaja, joka lupaa pelastaa arvotalot.
Nosturin ilmestyminen työmaalle on harvoin uutinen, mutta Joensuun Penttilänrannassa on kerrostalotyömaa, johon kohdistuu poikkeuksellista mielenkiintoa.
Kaupungin paraatipaikalle Pielisjoen varteen uhkasi jäädä kaksi keskeneräistä kerrostaloa [rakennusyhtiön konkurssin takia](https://yle.fi/a/74-20052644).
Elokuussa joensuulainen rakennusyrittäjä **Jarmo Heikkinen** osti talot tontteineen ja perusti uuden rakennuttajayhtiön [viemään työn loppuun](https://yle.fi/a/74-20105250).
Kerrostalojen rungot ehtivät olla säiden armoilla lähes kaksi vuotta.
Nyt työt ovat käynnistyneet uudelleen, ja kysymys kuuluu, vieläkö rungoista voi rakentaa turvallisia ja laadukkaita asuintaloja.
Rakenteet kestäneet hyvin kastumisen
Joensuun kaupungin rakennusvalvonta asetti rakennustöiden aloittamisen ehdoksi ulkopuolisen kuntokartoituksen.
Vastaava mestari **Jari Frimodig** rakennuttajayhtiö Ylisoutajasta kertoo, että kartoituksessa oli mukana kaksi insinööritoimistoa, A-insinöörit ja Granlund.
Frimodigin mukaan tulokset olivat odotusten mukaiset, sillä runkorakenteissa ei ollut kosteudelle altista puuta tai villaa.
– Betoni ja tiiliharkot ovat kestäneet hyvin sääolot. Tutkimuksissa ei havaittu mitään, mikä vaarantaisi turvallisen asumisen, Frimodig sanoo.
Kostuneet rakenteet vaativat kuitenkin kunnon kuivattamisen.
Lisäksi edessä on pienimuotoisia purkutöitä. Osa tiilistä vaihdetaan, joitakin viemäröintejä korjataan ja sähkötöitä puretaan.
Rakenteiden kuivattamiseen varattu koko kevät
Rakennuttajayhtiön toimitusjohtaja Jarmo Heikkinen kertoo, että urakan aikataulutuksessa on kiinnitetty huomiota kosteudenhallintaan.
Tavoitteena on saada kerrostalojen vesikatot valmiiksi alkuvuoteen mennessä. Sen jälkeen runkoja kuivatetaan koko kevät, tarvittaessa pidempään.
Kuivumista seurataan rakenteisiin asennettavilla kosteusantureilla. Mittauksista vastaa ulkopuolinen yritys.
– Olen työurani aikana vaatinut lukuisia kertoja rakenteiden huolellista kuivattamista. Nyt täytyy tehdä niin kuin on itse saarnannut, Heikkinen sanoo.
Hän on tehnyt lähes 40 vuoden uran perustamassaan Heikkinen Yhtiöissä, joka on erikoistunut lattiapäällysteisiin.
Viime keväänä Heikkinen [myi urakointiyhtiönsä ruotsalaiselle Inarea-konsernille](https://yle.fi/a/74-20088508).
Markkinat ratkaisevat, tuleeko taloihin omistus- vai vuokra-asumista
Penttilänrannan kerrostalojen on määrä valmistua kevät–kesällä 2026.
Jarmo Heikkinen kertoo, että asuntomarkkinoiden tilanteesta riippuu, tuleeko taloihin omistus- vai vuokra-asuntoja.
Kerrostaloissa on yhteensä 50 huoneistoa.
Heikkinen ei ole paljastanut, kuinka paljon hänen sijoitusyhtiönsä maksoi konkurssipesälle kiinteistöistä. Myös rakennushankkeen tarkka kustannusarvio valmistuu vasta myöhemmin.
Konkurssiin mennyt rakennusyhtiö sai alunperin rakennusurakan voitettuaan Joensuun kaupungin järjestämän arkkitehtuurikilpailun. Tuolloin rakennusyhtiö maksoi kolmen kerrostalon rantatontista 1,3 miljoonaa euroa.
Joni Hynell teki työkseen temppuja, joihin harvat pystyvät – elää nyt kivun kanssa loppuelämänsä 
Motocross-stuntti Joni Hynelliltä on murtunut 18 luuta ja selkä leikattu neljästi. Nyt hän hoitaa itseään kylmässä vedessä.
Tutkimus: Eläinsuojelurikoksista syytetyt perustelevat toimintaansa esimerkiksi rahahuolilla
Eläinsuojelurikoksista syytetyt antavat käräjäoikeuksille monenlaisia selityksiä toiminnastaan, käy ilmi tuoreesta Helsingin yliopiston tutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan toimintaansa selittävät esimerkiksi rahahuolilla useammin ne ihmiset, joita syytetään tuotantoeläimiin kohdistuneista rikoksista.
Väkivaltaisista eläinsuojelurikoksista syytetyt myönsivät tutkimuksen mukaan tekonsa useammin ja tarjosivat teoilleen vähemmän selityksiä.
Tutkimuksessa käytiin läpi yli 1 400 eläinsuojelurikoksesta tai -rikkomuksesta eri puolilla Suomea annettua tuomiota kymmenen vuoden ajalta. Noin kolmasosa rikoksista kohdistui tuotantoeläimiin ja loput lemmikkieläimiin.
Toni Söderholmille potkut Münchenistä – ”Organisaationa yksi vaikeimmista päätöksistä”
Toni Söderholm ei saa jatkaa Red Bull Münchenin päävalmentajana.
Saksan jääkiekkoliigan Red Bull München on vapauttanut suomalaisen päävalmentajansa **Toni Söderholmin** tehtävästään, seura kertoi nettisivuillaan lauantaina. Söderholmin päävalmentajapestin päättymisen sinetöi müncheniläisten perjantainen tappio liigajumbo Düsseldorfille.
Söderholm pestattiin Müncheniin keväällä 2023. Hän oli jo pelaajaurallaan edustanut Müncheniä, jonka riveissä hän voitti Saksan mestaruuden 2016.
– Tämä oli meille organisaationa epäilyksettä yksi vaikeimmista päätöksistä. Olemme Tonille hänen työstään kiitollisia ja toivomme hänelle tulevaisuudessa kaikkea hyvää, joukkueen urheilujohtaja **Christian Winkler** kommentoi.
Red Bull München on voittanut alkukauden seitsemästä ottelustaan neljä ja on Saksan liigan sarjataulukossa kuudentena.
Norja tehostaa rajavalvontaa terroriuhan takia – Lapin rajavartiosto: Seuraamme tilannetta rauhallisin mielin
Norja tehostaa rajavalvontaa väliaikaisesti. Nyt julistetut toimet ovat voimassa ainakin 22. lokakuuta asti.
Norjan poliisijohto ilmoittaa tehostavansa rajavalvontaa maan kohonneen terroriuhkatason takia.
Viranomaiset tekevät Norjan rajoilla ja maahantulopaikoilla tarkastuksia, mutta Dagbladetin mukaan [”poliisi ei tarkasta kaikkia matkustajia”](https://www.dagbladet.no/studio/nyhetsstudio/687?post=171425).
Norjan rajan ylittämiseen ei siis tarvitse varata aikaisempaa enempää aikaa.
Norjalaisviranomaiset tulevat olemaan ”aikaisempaa tarkempia” ja tehostavansa tiedonkeruuta mahdollisiin uhkiin liittyen. Nyt ilmoitetut tehostustoimet ovat voimassa ainakin 22. lokakuuta asti, jollei asiasta päätetä aikaisemmin.
Toimien taustalla on Norjan turvallisuuspalvelu PST:n aikaisemmin viikolla ilmoittama [terroriuhkatason nousu](https://yle.fi/a/74-20116692?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). PST:n mukaan Lähi-idän kriisi näkyy israelilaisiin ja juutalaisiin kohdistuvien iskujen riskin kasvuna.
– Väliaikaisen rajavalvonnan tehostamisen tarkoitus on antaa poliisille lisätyökaluja rajavalvontaan. Keräämme esimerkiksi aikaisempaa enemmän tietoa ja matkustajadataa, ja saamme enemmän mahdollisuuksia häätää tai käännyttää tiettyjä ihmisiä, Norjan poliisijohdon **Tone Vangen** kommentoi Dagbladetille.
Rajavartiosto: Seuraamme rauhallisin mielin
Lapin rajavartioston yleisjohtaja, kapteeni **Olli Partanen** ei ota kantaa Norjan viranomaisten ratkaisuihin.
– Me seuraamme tilannetta ihan rauhallisin mielin, Partanen toteaa.
Partasen mukaan Suomen rajaviranomaiset ovat tasaisin väliajoin yhteydessä kollegoihinsa Norjassa ja tietoa jaetaan aktiivisesti.
Suomen viranomaisten puolesta rajavalvontaan ei tule muutoksia.
– Matkailijoiden on varmasti hyvä tarvittaessa etukäteen selvittää, mitä tulee huomioida, jos vaikka syyslomalla päättää matkustaa Norjaan, Partanen sanoo.
HS: Suomi julkaisee kansalaisille uudet ohjeet sodan varalle
Sisäministeriö pyrkii muuttamaan totuttua asennetta siitä, että viranomainen on aina auttamassa.
Suomessa julkaistaan marraskuussa uusi opas, johon on kerättynä eri viranomaisten tietoa varautumisesta sekä toimimisesta sodan tai häiriö- ja kriisitilanteen aikana. Asiasta kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010753373.html).
Uuden varautumissivuston kerrotaan avautuvan nykyiselle [Suomi.fi-sivustolle](https://www.suomi.fi/kansalaiselle/oikeudet-ja-velvollisuudet/turvallisuus-ja-jarjestys/opas/kodin-turvallisuus/varautuminen-poikkeustilanteisiin). Kyseessä on sisäministeriön vetämä poikkihallinnollinen projekti.
Mukana on tietoa muun muassa kotivarasta, sodasta, väestönsuojelusta, evakuoinneista ja maanpuolustuksesta.
Lisäksi tietoa on henkisestä kriisinkestävyydestä, mikä tukee esimerkiksi toimintakyvyn säilymistä sekä yhteisöllisyyden virittämistä, sisäministeriön viestintäjohtaja **Eriikka Koistinen** kertoo HS:lle.
Hän painottaa, että ihmisten tulisi olla varautumisessa omatoimisia, sillä kriisin aikana viranomainen ei aina ole saatavilla. Tarkoituksena ei Koistisen mukaan ole kuitenkaan pelotella ihmisiä.
Myös Ruotsi on lehden mukaan julkaisemassa uuden ohjekirjan, jota jaetaan kaikkiin ruotsalaisiin kotitalouksiin. Suomen opas julkaistaan vain verkossa.
Hyvinvointialue suunnittelee hälytysrahan lopettamista – merkittävä lisä hoitajille
Satakunnan hyvinvointialue etsii säästöjä kaikkialta. Ensi vuodelle niitä pitäisi löytää 90 miljoonaa euroa.
Satakunnan hyvinvointialue aikoo lopettaa hälytysrahan ja vuoronvaihtokorvauksen maksamisen.
Molempien suuruus on ollut 150 euroa.
Molempia korvauksia on maksettu esimerkiksi silloin kun työntekijä tulee sovittujen työvuorojen ulkopuolelta töihin. Korvausta on maksettu muun muassa sairaanhoitajille ja ensihoitajille.
Hälytysraha on merkittävässä roolissa elintärkeiden toimintojen turvaamisessa esimerkiksi päivystystyössä.
Hyvinvointialueen HR-johtaja **Kaisa Harjunpää** on viime torstaina irtisanonut paikalliset sopimukset hälytysrahasta ja vuoronvaihtokorvauksesta.
Yle ei tavoittanut Harjunpäätä tai luottamusmiehiä kommentoimaan uutista.
Satakunnan hyvinvointialue on kovissa säästöpaineissa. Säästötarve ensi vuodelle on noin 90 miljoonaa euroa.
Kalle Rovanperä lähti paalulta, jäi kolmanneksi – unelma F1-testistä entistä lähempänä
Porsche Carrera Cup Benelux -ratasarja jatkuu Belgiassa Zolderin radalla. Perjantain uutisen jälkeen suomalaisässän F1-testikin on entistä realistisempi.
Sarjassa kahdeksantena oleva **Kalle Rovanperä** tykitti lauantain aika-ajossa paalupaikalle.
Se tuli hieman onnekkaasti, sillä Rovanperä oli aika-ajon kakkonen häviten **Domas Raudonisille** kuusi tuhannesosaa. Raudonis kuitenkin hylättiin ratarajojen rikkomisesta.
– En ole täysin tyytyväinen aika-ajoon, mutta silti molemmissa viikonlopun kilpailuissa eturivissä, Rovanperä iloitsi [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/DBBXDxLMH9A/?img_index=1) hauis-emojilla höystettynä.
Lauantain kilpailussa Rovanperä jäi kuitenkin kolmanneksi. Rovanperän lähtö epäonnistui, ja hän sai lisäksi viiden sekunnin aikasakon varaslähdön takia.
Kisan voitti **Paul Meijer** ennen **Sacha Nordenia** ja Rovanperää. Rovanperä piti kolmossijansa aikasakostaan huolimatta.
Sunnuntain kisaan Rovanperä lähtee kakkosruudusta.
Rovanperä on nyt mukana neljännessä sarjan kilpailuviikonlopussa. Tämä on viikonlopuista viimeinen, kun niitä on yhteensä kuusi. Rovanperällä on kaksi voittoa.
Uusia elämyksiä
Rovanperä on tällä kaudella laajentanut lajikavalkadiaan. Benelux-sarjan lisäksi hän ajoi Monzassa Porsche Carrera Cup Italia -sarjaa napaten sijat kuusi ja kahdeksan.
MM-rallikauden jälkeen hän osallistuu Killarney Historic Rallyyn. Se on Irlannissa perinteikäs asvalttiralli. Rovanperä osallistuu brittiläisen **Jason Blackin** takavetoisella, 2,5-litraisella Toyota Starletilla.
Rovanperä kertoi [Dirtfishille](https://dirtfish.com/rally/wrc/rovanpera-to-tackle-killarney-historic-in-a-starlet/), että kuuli kisasta **Aaron Johnstonilta**, joka on Toyotan tallissa **Takamoto Katsutan** kartturi.
Rovanperä hehkutti, että Irlannissa kisaaminen on kotoisaa, koska ralli on niin suuri laji sekä Irlannissa että Suomessa. Faneja on paljon ja tiet upeita.
– Aaronin avun lisäksi olen todella kiitollinen Jasonille, että hän antaa minun käyttää autoaan. Näin joitain videoita, ja se näyttää todella hyvältä ja nopealta – jotain 380 hevosvoimaa. Se riittää!
Irlannin tapahtumaa järjestävälle FIA:n urheiludelegaatille **Paul Naglelle** Rovanperän ilmoittautuminen oli suuri hetki.
– Rovanperän näkeminen kisassa Jasonin Starletilla on yksi kauden parhaista nähtävyyksistä.
F1?
Rovanperän kannalta kutkuttava oli myös [perjantain uutinen](https://yle.fi/a/74-20117311). Toyota palaa 15 vuoden tauon jälkeen formula ykkösiin. Toyota on tehnyt yhteistyösopimuksen Haas-tallin kanssa.
Rovanperä on puhunut julkisuudessa unelmastaan päästä ajamaan testi F1-autolla. Hän on myös paljastanut aiemmin suunnitelmien edenneen. Toyotan ja Haasin teknisen yhteistyön kautta Rovanperän suunnitelma lienee entistä realistisempi.
*Päivitetty kello 18.06. Lisätty tieto, että Rovanperä oli kilpailussa kolmas.*
HUS leikkaa
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä aikoo kohdistaa leikkauksia potilastyötä avustaviin henkilöihin. Kerromme kolmesta tällaisesta ammatista työntekijöiden kautta.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava [HUS-yhtymä käy parhaillaan yt-neuvotteluja](https://yle.fi/a/74-20105762) ja tavoittelee 50 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Muutosneuvottelut koskevat [jopa 28 000:ta työntekijää](https://yle.fi/a/74-20105488). Vähennystarve on HUSin mukaan [enintään noin 990 henkilötyövuotta](https://yle.fi/a/74-20105132).
Leikkaukset kohdistuvat HUSin mukaan muuhun kuin välittömään potilastyöhön.
Tapasimme kolme eri työtä tekevää ammattilaista, jotka kokevat tekevänsä potilaille tärkeää työtä, mutta eivät varsinaisesti hoida potilasta. He siis ovat työntekijöitä, joiden työpaikka saattaa olla uhattuna, koska he eivät tee välitöntä potilastyötä.
Palkitsevinta hyvästellä parantunut potilas
Meilahden Potilaskuljetuksessa koko sairaala-alueella työskentelevä potilaskuljettaja **Juuso Nurminen** on ollut työssään kahdeksan vuotta. Hän kuljettaa potilaita tutkimuksiin, leikkaukseen tai osastolle eli paikasta A paikkaan B ja takaisin lähtöpaikkaan. Nurminen siirtää myös vainajia kylmiöön sekä erilaisia laitteita ja tyhjiä sänkyjä osastoille.
Nurmisen mukaan parasta työssä on ihmisten kohtaaminen ja heidän tarinansa.
– Olemme vähän kuin kuuleva korva, mitä potilaat kertovat. Toisaalta koen tekeväni potilastyötä, sillä olen lähellä heitä. Toisaalta en, sillä kaikki tällaiset hoidolliset työt eivät koske meitä.
Kuitenkin jos potilasta siirretään sängystä toiseen, Nurminen ja hänen kollegansa voivat auttaa ja ovat mukana työssä.
Nurminen kokee, että keskustelu potilaan kanssa voi lievittää hänen jännitystään ennen tutkimusta tai leikkausta. Esimerkiksi omista lapsista puhuminen voi viedä ajatukset iloisempaan suuntaan ja saa hymyn kasvoille. Toisinaan taas kuljetuksen ajan ollaan ihan hiljaa, jos potilas niin toivoo.
Nurmiselle kertyy päivittäin noin 25 000–30 000 askelta. Pisin matka on Naistenklinikalta Syöpäsairaalaan erilaisia maanalaisia käytäviä pitkin.
Koskettavinta ja iloisinta hänestä on nähdä ihmisten paranevan.
– Jos potilas on kanssani vähän pidemmän aikaa, tutustuu häneen vähän paremmin. Kun hän paranee, on kiva kuulla, kun hän kertoo minulle, että olen piristänyt hänen päiväänsä. Koska tämä on sairaala, toivotamme toisillemme, ettei nähdä enää ikinä uudestaan.
Potilaat kohdataan yleensä lääkittyinä
Osastonsihteeri **Jaana Iiskola** on toinen Meilahden tornisairaalan leikkaussalin sihteereistä.
– Työ on osastosihteerin ja toimistosihteerin sekoitus. Olemme töissä sekä leikkaussalissa että toimistossa.
Työhön kuuluu työskentelyä näyttöpäätteen äärellä, mutta myös eri työpisteistä huolehtimista.
– Emme ole suoraan kontaktissa potilaihin, koska he tulevat leikkaussaliin aika pitkälti lääkittyinä ja hoitajat ottavat heidät vastaan suoraan salissa.
Iiskola kuitenkin tekee paljon potilastyötä, mutta ei voi kaikesta puhua. Hän hoitaa esimerkiksi erilaisia laskutuksia, sisään- ja uloskirjauksia, toimenpidetarkistuksia ja ultraäänikuvantamismääräysten käsittelyä.
Lisäksi sihteerin työhön kuuluu varausten tekemistä ja erilaisia ylläpitotehtäviä.
– Meidän työ on todella monipuolista, mistä pidän. Tämä ei ole yksitoikkoista.
Iiskolan mukaan työssä tärkeitä asioita ovat tiimityöskentelytaidot ja ihmisten kanssa toimeen tuleminen. Työvälineenä on tietokone.
– Minulla on ainakin yhdeksän ohjelmaa, mitä käsittelen.
Työ vaatii huolellisuutta ja tarkkaa hygieniaa
Meilahdessa leikkaussalissa työskentelevä välinehuoltaja **Hamideh ”Bita” Ahmadi** on ollut samassa työpaikassa 13 vuotta.
Välinehuoltajia on hieman yli 20.
Hän kertoo, että heillä on erilaisia työvuoroja eri toimipisteissä ja työtehtävät vaihtelevat sen mukaan.
– Esimerkiksi pesuvuorossa haen likaiset tavarat leikkaussalista, lähetän ne välinehuoltokeskukseen pestäväksi, sterilisoitavaksi ja pakattavaksi ja otan ne takaisin vastaan ja vien omille paikoilleen.
Varastovuorossa Ahmadi puolestaan tilaa puuttuvat tavarat netin kautta, purkaa kuorman ja vie omille paikoilleen. Perfuusiovuorossa hän huolehtii sydänkeuhkokoneen eli perfuusiokoneen puhdistamisesta ja desinfioinnista sekä paikalleen viemisestä.
Työ vaatii huolellisuutta ja tarkkaa hygieniaa. Leikkaussaleissa jokaisella tuotteella on omat paikkansa ja tarkat ohjeistukset, kuinka paljon kutakin tuotetta on oltava jokaista leikkausta varten valmiina.
– Pidän omasta ammatistani paljon. Tulen innokkaana töihin ja olen iloinen päästessäni kotiin. Minulla on muutama niin ihana työkaveri ja hyvä ilmapiiri heidän kanssaan.
Moottoritiellä rytisi Torniossa: useampi kolari miltei samaan aikaan
Pelastuslaitoksen arvion mukaan kolarisuma johtui äkillisestä sään muutoksesta.
Lauantaina Torniossa tapahtui useampi liikenneonnettomuus lähes samaan aikaan. Pelastuslaitoksen mukaan Kemin ja Tornion välisellä moottoritiellä sattui peräänajo ja kaksi kaiteeseen törmäystä.
Lapin pelastuslaitokselta arvioidaan, että kolarisuma johtui äkillisestä sään muutoksesta. Kova raekuuro yllätti autoilijat ja he menettivät ajoneuvojensa hallinnan vesi- ja loskaliirron takia.
Onnettomuuksissa vältyttiin suuremmilta henkilövahingoilta. Viisi henkilöä kävi kuitenkin ensihoidon tarkastettavana.
Riittääkö keskituloisella enää palkka kattamaan elinkustannuksia? Kerro kokemuksistasi
Heikko palkkakehitys yhdistettynä korkeisiin elinkustannuksiin on kurittanut myös monen keskituloisen taloutta.
Elinkustannusten- ja korkojen nousu on kurittanut monien muiden ohella myös keskituloisten taloudellista tilannetta. Palkkakehitys on jo pitkään pysytellyt maltillisella tasolla ja inflaatio on osaltaan syönyt palkasta käteen jäävän rahan ostovoimaa.
Keskituloisten palkkataso nousi Tilastokeskuksen tuoreimman tilaston mukaan elokuussa 4,6 prosenttia vuoden takaisesta. Palkansaajien palkkojen mediaani oli elokuussa 3 255 euroa.
**Yle etsii keskituloisia haastateltavia, joiden talouteen kustannustason nousulla ja heikolla palkkakehityksellä on ollut vaikutusta. Voit kertoa kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella.**
Tällä runoklubilla kuka tahansa voi esiintyä – seurasimme, kun Anni Iikkanen luki runonsa yleisölle 
Open mic -klubilla kuka tahansa pääsee esittämään runojaan yleisön eteen. Katso mitä tapahtui, kun näyttelijä Anni Iikkanen päätti uskaltaa esiintyä tuntemattomien edessä.
Ranska vaatii rajoituksia aseviennille Israeliin: ”Ainoa tapa lopettaa sotiminen”
Ranskan presidentti Emmanuel Macron tulistui Israelin ammuttua rauhanturvaajia.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** vaatii että länsiliittolaiset lopettavat ”Gazassa ja Libanonissa käytettävien aseiden” viennin Israeliin.
Asiasta uutisoi [muun muassa Le Monde](https://www.lemonde.fr/en/international/article/2024/10/11/france-summons-israeli-envoy-after-attack-on-un-peacekeepers-in-lebanon_6729089_4.html).
Macronin vaatimus seuraa Israelin sotilaiden aiheuttamia vaarallisia välikohtauksia YK:n Unifil-rauhanturvajoukkojen kanssa. Espanjan pääministeri **Pedro Sánchez** vaatii [myös samanlaisia toimia](https://yle.fi/a/74-20117480).
Macron puhui asiasta eilen perjantaina EU-johtajien ja Välimeren alueen johtajien kokouksessa Kyproksella.
Macronin mukaan Israeliin kohdistuvan aseviennin rajoittaminen on ”ainoa tapa lopettaa sotiminen” alueella.
– Kaikkihan me tiedämme tämän. Kyseessä on ainutlaatuinen keino, joka saisi tämän loppumaan, Macron sanoi.
Macron sanoi Israelin joukkojen tulittaneen rauhanturvaajia tarkoituksellisesti ja kutsui tapahtunutta ”täysin hyväksymättömäksi”.
Eilen Itämerellä syttynyt öljytankkeripalo on saatu sammutettua
Itämerellä sijainneella öljytankkerilla perjantaina syttynyt tulipalo on saatu sammutettua. Pelastusviranomaisten mukaan palo ei levinnyt laivan ruumaan asti.
Annika-nimeä kantava 73-metrisen öljylaiva syttyi perjantaina [palamaan Itämerellä](https://www.bild.de/news/vor-kuehlungsborn-oeltanker-brennt-in-ostsee-6708e8b5bcb9c020eaf3a2c7) Saksan Kühlungsbornin koillispuolella.
Viranomaisten mukaan palo näyttää saaneen alkunsa joko konehuoneesta tai laivan takaosassa sijainneesta maaliväreille tarkoitetusta varastohuoneesta.
Aluksen seitsemän miehistön jäsentä evakuoitiin pian palon syttymisen jälkeen. Hinauksessa ollut alus siirrettiin myöhemmin Rostockin satamaan sammutustöiden helpottamiseksi.
*Lähde: AP*
Tehoaisiko sinuun kannustin, joka maksettaisiin lapsen saamisesta alle kolmekymppisenä? Kerro meille
Tutkimusjohtaja esitti 10 000–30 000 euron kannustinta, jos nainen saisi ensimmäisen lapsen alle 30-vuotiaana. Nyt haluamme tietää, miltä ehdotus kuulostaa.
Väestöliiton tutkimusjohtaja **Anna Rotkirch** esitti sosiaali- ja terveysministeriölle luovuttamassaan selvityksessä kannustimia, joiden avulla suomalaiset saataisiin hankimaan enemmän lapsia – ja mielellään alle 30-vuotiaana.
Yhdeksi keinoksi esitettiin 10 000–30 000 euron arvoista kannustinta, joka koskisi esimerkiksi asunto- tai opintolainaa, verotusta tai eläkkeitä. Kannustimen saisivat perheet, joissa nainen saa ensimmäisen lapsen alle 30-vuotiaana.
Yle haluaa tietää, millaisia ajatuksia ehdotus herättää ja miten se vaikuttaisi lukijoihin. Alkaisivatko alle kolmekymppiset lisääntyä, jos siitä saisi kannustimia? Miltä idea kannustimista kuulostaa? Haluamme kuulla ajatuksia etenkin niiltä, jotka ovat alle 30 tai yrittävät tai harkitsevat yrittävänsä lasta vielä joskus.
Voit kertoa kokemuksesi asiasta alla olevalla lomakkeella. Voit vastata kaikkiin kysymyksiin tai osaan niistä.
**Jätäthän nimesi ja yhteystietosi lomakkeelle.** Emme julkaise nimeäsi ilman lupaasi, mutta emme voi hyödyntää tietoja, joiden lähettäjää emme tiedä.
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
Junayhteydet Pohjanmaalle paranevat joulukuun puolivälissä
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja Paula Erkkilä toivoo, että ihmisiä saadaan käyttämään enemmän joukkoliikennettä auton sijasta.
Junayhteydet Pohjanmaalla ja Pohjanmaalle paranevat joulukuun puolessavälissä.
Yksi uudistus on lauantai-iltaisin kello 22.02 Tampereelta Seinäjoelle ja Vaasaan lähtevä junavuoro.
VR pyrkii helpottamaan vuorolla esimerkiksi sellaisten ihmisten kulkemista, jotka ovat lähteneet Pirkanmaalle teatteriin tai urheilutapahtumaan. Lauantaihin tulee myös Seinäjoen ja Kokkolan väliasemilla pysähtyvä kello 19.37 lähtevä vuoro.
Toinen uudistus liittyy Pohjanmaan sisäiseen liikenteeseen. ,
Maanantaista perjantaihin lisätään Seinäjoen ja Vaasan välille molempiin suuntiin noin aamuseitsemältä lähtevä vuoro. Tällä pyritään helpottamaan työmatkaliikennettä.
Uusista vuoroista uutisoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen.
Uudistukset tulevat tarpeeseen
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Paula Erkkilä** on tyytyväinen uudistuksiin.
Hänen mukaansa VR on vastannut hyvin niihin ajatuksiin, joita kauppakamari on tuonut esille keskusteluissa.
– Muutokset helpottavat ilman muuta työssäkäyntialueiden ja maakuntien liikennettä. Jos ajattelee vaikka opiskelijoiden tarpeita, tämä vastaa niihinkin hyvin. Tätä on odotettu. Samalla helpotetaan sitä, etteivät tieosuudet ruuhkaudu.
Erkkilä harmittelee sitä, että esimerkiksi bussiyhteydet Tampereen ja Vaasan välillä ovat nykyään niukat.
Tampereen ja Vaasan välillä ei ole tällä hetkellä tarjolla lainkaan suoraa bussiyhteyttä, perjantaisin ja viikonloppuisin matkustajan tulee olla valmis neljän tunnin matkaan ensin Tampereelta Poriin ja Porista sen jälkeen Vaasaan.
– Ihmisiä tulee saada käyttämään joukkoliikennettä entistä enemmän. Ihmiset valitsevat mieluummin oman auton kuin käyttävät esimerkiksi kimppakyytejä. Se on tietysti selvä, että jos aikataulut eivät palvele matkustajia, parannukset vaikkapa rataverkossa eivät hyödytä.
Viivästykset harmittavat
Pohjanmaan radoilla on syksyn aikana tullut vastaan erilaisia syitä, jotka ovat aiheuttaneet pahoja viivästyksiä junaliikenteessä.
[Elokuussa ratatyöt aiheuttivat sen](https://yle.fi/a/74-20105938), että Pohjanmaan ja Tampereen välillä junayhteydet korvattiin matka-ajassa selvästi hitaammilla bussiyhteyksillä.
[Syyskuussa sähköratavaurio Kokkolan ja Kruunupyyn välillä sekoitti](https://yle.fi/a/74-20108846) pohjoisen suunnan junaliikenteen lähes vuorokaudeksi. [Helmikuisena tiistaina VR peruutti](https://yle.fi/a/74-20074303) kaikki kaukoliikenteen junavuorot peruttiin ratavaurioiden vuoksi.
Erkkilä ymmärtää hyvin, että tällaiset tilanteet madaltavat kynnystä henkilöauton käyttöön.
– Syyt ovat varmasti inhimillisiä, mutta jos viivästyksiä sattuu monta kertaa omalle kohdalle, silloin helposti tulee valittua joku muu tapa kuin joukkoliikenteen käyttö. Toki on selvä, että myös ratayhteyksien korjauksia täytyy tehdä. Niitäkin epämukavuuksia tulee sietää.
Englannin supertähdistä Bukayo Saka ei pelaa Suomea vastaan – kaksi muuta tähteä palasi harjoituksiin
Kreikkaa vastaan loukkaantunut Bukayo Saka on palannut seurajoukkueensa Arsenalin riveihin tarkempia tutkimuksia varten.
Englannin tähtipelaaja **Bukayo Saka** ei ole mukana jalkapallon Kansojen liigan ottelussa Suomea vastaan, [kertoo](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cdenpjl1070o) Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Saka loukkasi jalkaansa torstai-illan ottelussa Kreikkaa vastaan ja hänet otettiin vaihtoon. Saka on palannut seurajoukkueensa Arsenalin riveihin tarkempia tutkimuksia varten.
Jos Saka joutuu olemaan pidempään sivussa, se on Valioliigan mestaruudesta taistelevalle lontoolaisjoukkueelle kova isku. Saka on pelannut kaikissa Arsenalin otteluissa tällä kaudella tehden kymmeneen otteluun kolme maalia.
Arsenalin ensimmäinen ottelu maaottelutauon jälkeen on ensi viikon lauantaina Valioliigassa Bournemouthia vastaan. Arsenal on kokenut maaottelutauoilla kovia. Edellisissä maaotteluissa syyskuussa norjalainen **Martin Ödegaard** loukkaantui, eikä ole sen jälkeen pelannut. Hänen paluupäivänsä peleihin on vielä hämärän peitossa.
Englannin pelaajista loukkaantumismurheista kärsineet **Harry Kane** ja **Jack Grealish** palasivat harjoituksiin lauantaina. He eivät olleet mukana Kreikka-ottelussa. Englanti matkustaa Suomeen lauantai-iltana.
*Englanti ja Suomi kohtaavat Helsingin Olympiastadionilla sunnuntaina kello 19.00. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa,* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632128) *ja Yle-sovelluksessa kello 18.15 alkaen.*
Joonas Latokangas sai työn, jota tekee Suomessa enää 50 muuta: ”Sanottiin, että olisi eläkevirka tarjolla”
Talonmiesten määrä on pudonnut dramaattisesti viime vuosina. Päätoimisia talonmiehiä on Suomessa enää vain noin 50.
**Joonas Latokankaalla** on varsin harvinainen työ. Hän on työskennellyt talonmiehenä helsinkiläisessä suuressa kerrostaloyhtiössä kymmenen vuotta.
Kaikki alkoi, kun edellinen talonmies jäi eläkkeelle palveltuaan samaa taloyhtiötä 39 vuotta.
– Työhaastattelussa minulle sanottiin, että tässä olisi sinulle eläkevirka tarjolla, jos haluat. Kyllähän se minulle sopi, Latokangas sanoo ja hymähtää.
Kiinteistötyönantajat ry:n toimitusjohtaja **Pia Gramén** kertoo, että Suomessa on talonmiehiä arviolta vain 400, kun vielä 15-20 vuotta sitten heitä oli noin 2 000. Suurin osa työskentelee osa-aikaisena, ja kokoaikaisia talonmiehiä on nyt enää arviolta 50.
– Kiinteistöt teknistyvät koko ajan. Älyteknologia ja taloautomaatio lisääntyvät ja kiinteistöhuolto vaatii taloteknisten järjestelmien hallintaa. Tätä osaamista perinteisillä talonmiehillä ei välttämättä ole.
Aina tavoitettavissa
Joonas Latokankaalla, 37, on perinteinen talkkarin työsuhdeasunto taloyhtiössä.
Samassa rapussa sijaitsevat myös varasto ja työtila. Pihalla on taloyhtiön omistama mönkijä, päältäajettava ruohonleikkuri ja traktori.
Latokangas sanoo, että hän on tavoitettavissa käytännössä kellon ympäri. Viikonloppuisin ja loma-aikoina töissä on kaksi osa-aikaista talonmiestä.
– En ole tarkka työajastani. Kun olen kotona ja puhelimen päässä, olen käytännössä aina töissä. Lomalla lähden mökille, jotta voin irrottautua töistä.
Hän tekee valtaosan työpäivistään ulkohommia, mutta käy myös asunnoissa lähes päivittäin. Kynnys talonmiehelle soittamiselle on hänen mukaansa hyvin matala.
– Iäkkäille ihmisille käyn välillä läheisessä ruokakaupassa ostoksilla, asentelen tauluja ja vaihdan lamppuja. Yhden asukkaan kaksosille kokosin babysitterit. Olen arjen apuna.
Latokangas näkee roolinsa talonmiehenä laajemmin kuin pelkkänä kiinteistönhuoltajana.
– Minä tunnen asukkaat ja asukkaat tuntevat minut. Lapset tulevat juttelemaan pihalla. Suhtaudun tähän niin, että taloyhtiön piha-alueet ovat kuin omakotitalon piha, josta pidän huolta. Asenne ratkaisee paljon.
Oma talonmies voi tulla halvemmaksi
Pohjois-Haagaan vuonna 1956 valmistuneessa Asunto Oy Aitiossa on aina ollut oma talonmies. Yhtiöön vuonna 1988 muuttanut **Tomi Salo** on toiminut taloyhtiön hallituksen puheenjohtajana viimeiset 13 vuotta.
Hänen mukaansa suuressa kuuden asuintalon ja 199 asunnon taloyhtiössä päätoiminen talonmies tuo suunnitelmallisuutta kiinteistönhoitoon.
– Oma talonmies on motivoitunut ja sitoutunut työpaikkaansa, koska siinä on jatkuvuutta, jos työnsä hoitaa hyvin.
Talonmiehen palkkaaminen voi tulla Salon mukaan jopa halvemmaksi kuin palvelun ostaminen kiinteistöhuoltoyritykseltä. Hänen mukaansa päätoimista talonmiestä ei voi verrata huoltoyhtiöön, eivätkä kannattavuuslaskelmat anna kokonaisuudesta oikeaa käsitystä.
– Huoltoyhtiöiden taso voi olla hyvin kirjavaa. Alan keskittyminen isoihin yrityksiin ei ole ainakaan parantanut kiinteistöhoidon laatutasoa.
Päätoimisia talonmiehiä on Kiinteistötyönantajat ry:n Pia Graménin mukaan lähinnä suurten kaupunkien suurissa taloyhtiöissä.
– Valtaosa työskentelee Uudellamaalla ja pääkaupunkiseudulla, missä on eniten isoja taloyhtiöitä. Joitain kymmeniä talonmiehiä on edelleen myös Varsinais-Suomessa, Keski-Suomessa ja Päijät-Hämeessä.
Norja harkitsee rajavalvonnan tiukentamista
Norja harkitsee rajavalvonnan tiukentamista terroriuhan lisääntymisen vuoksi, [kertoo Norjan yleisradio NRK.](https://www.nrk.no/nyheter/mehl_-vurderer-strengare-grensekontroll-1.17080675)
Oikeusministeri **Emilie Enger Mehl** kertoo NRK:lle, että poliisi varmistaisi väliaikaisella rajavalvonnalla, keitä Norjassa oleskelee.
– On tärkeää, että tiedämme, keitä on Norjan alueella, Mehl sanoo NRK:lle.
Norjan poliisin turvallisuuspalvelu PST nosti tällä viikolla arvion terroriuhan tason kohtalaisesta korkeaksi. PST totesi, että uhka kohdistuu erityisesti juutalaisiin ja israelilaisiin kohteisiin Lähi-idän jännittyneen tilanteen sekä Kööpenhaminassa ja Tukholmassa israelilaisia kohteita vastaan tehtyjen [iskujen takia](https://yle.fi/a/74-20115306).
Kommentti: Rafael Nadalin saavutus on yksi urheiluhistorian uskomattomimmista
Uransa lopettavan Rafael Nadalin 14 mestaruutta Ranskan avoimissa on ällistyttävä saavutus, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Tennislegenda **Rafael Nadal** kertoi torstaina odotetun uutisen. Nadalin huikea ura päättyy marraskuussa Davis Cupin finaaliturnauksessa. Uutinen oli odotettu, koska Nadal on viimeisen parin vuoden aikana pystynyt pelaamaan loukkaantumisten vuoksi hyvin vähän, ja hän vihjasi jo aiemmin, että ura todennäköisesti päättyy tämän vuoden lopussa.
Nadal nousi huipulle vuoden 2005 paikkeilla. Juuri silloin, kun alkoi näyttää, että **Roger Federer** pääsee hallitsemaan tennistä mielin määrin. Myöhemmin mukaan liittyi **Novak Djokovic**, ja tämä kolmikko dominoi lajia ennennäkemättömällä tavalla lähes näihin päiviin asti. He pakottivat toisensa kehittymään ja veivät lajia yhä uudelle tasolle.
Nadal nousi pinnalle massakenttien erikoismiehenä. Hänestä tuli massakenttien kuningas jo nuorella iällä. Nadal kuitenkin kehittyi nopeasti muillakin alustoilla. Jo vuonna 2008 hän voitti Federerin tämän omalla takapihalla Wimbledonin nurmella, ottelussa, jota monet pitävät yhtenä kaikkien aikojen parhaista.
Vaikka Nadalista tuli aivan absoluuttinen huippupelaaja kaikilla alustoilla, juuri tulokset massakentillä ovat ällistyttäviä. Nadal voitti Monte Carlon Mastersin 11 kertaa, Rooman Mastersin 10 kertaa ja Barcelonan ATP-kisan 12 kertaa.
Kaikkein mielipuolisin on Nadalin tilasto Ranskan avoimissa. Hän juhli mestaruutta Roland Garrosilla 14 kertaa. 14 voittoa kerran vuodessa järjestettävässä tapahtumassa, yhdessä maailman kilpailluimmista lajeista, yhdessä sen kaikkein suurimmista turnauksista. Sen täytyy olla yksi urheiluhistorian kovimmista saavutuksista.
Nadalin ottelutilasto Ranskan avoimissa on myös täysin älytön: 112 voittoa, neljä tappiota. Neljäs tappio tuli tänä vuonna, kun espanjalainen ei ollut enää millään lailla täydessä pelikunnossa.
Yksi tapa miettiä 14 mestaruuden saldoa on se, että **Pete Sampras** lopetti uransa US Openin mestaruuteen 2002. Se oli hänelle ennätyksellinen 14:s Grand Slam -turnauvoitto. Sitä pidettiin silloin ennätyksenä, joka tulee kestämään pitkään.
Nyt, parikymmentä vuotta myöhemmin, Djokovic, Nadal ja Federer ovat menneet siitä heittämällä ohi, ja Nadalilla on pelkästään Ranskan avoimista yhtä monta titteliä kuin Samprasilla kaikista neljästä kisasta yhteensä.
Nadalilla oli myös 81 ottelun voittoputki massakentillä vuosina 2005–2007. Keskellä sitä putkea muuten **Jarkko Nieminen** oli lähellä katkaista sen, kun hän voitti Nadalia vastaan ensimmäisen erän ja johti toista murrolla Barcelonassa 2006.
Nadalin ura siis päättyy Davis Cupin finaaliturnaukseen. Nähtäväksi jää, millainen rooli hänelle Malagassa löytyy. Ehkä nelinpeliä **Carlos Alcarazin** kanssa kuten olympialaisissa?
Nadalin lopettamisen myötä tennishistorian ihmeellisimmän aikakauden loppu on entistä lähempänä. Vain 37-vuotias Djokovic on superkolmikosta enää leikissä mukana.
Venäjän päätös estää länsimainen viestintäpalvelu lamautti armeijan joukkojen viestinnän – sotabloggaajat raivoissaan 
Venäjä on hyökkäyssotansa aikana kieltänyt lukuisia länsimaalaisia verkkosivuja ja sosiaalisen median palveluja.
Venäjän viestinnän, tietotekniikan ja joukkotiedotusvälineiden valvontapalvelu Roskomnadzor kielsi aiemmin tällä viikolla yhdysvaltalaisen pikaviestintä- ja videopuhelupalvelu Discordin käytön Venäjällä.
Roskomnadzorin yhtäkkinen päätös estää palvelun käyttö on raivostuttanut venäläisiä sotabloggaajia ja jättänyt maan armeijan vaikeaan tilanteeseen, yhdysvaltalainen sanomalehti [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2024/10/09/russia-discord-ban-military/) sanoo.
Venäjän armeija on käyttänyt Discordia joukkojensa sisäiseen viestintään ja iskujen koordinoimiseen koko Ukrainassa käymänsä sodan aikana. Nyt venäläisjoukot ovat menettäneet yhden tärkeimmistä viestintäkanavistaan.
Maan joukkojen ahdinkoa lisää se, etteivät Venäjän viranomaiset ole onnistuneet kehittämään palvelulle luotettavaa ja tietoturvallista korvaajaa.
– Korvaavan palvelun olisi pitänyt olla valmiina ja komentajia olisi pitänyt varoittaa etukäteen, jotta viestintäketjut rintamalla eivät katkeaisi yhdessä hetkessä, The Washington Post kertoo yhden venäläisbloggaajan sanoneen.
Päätös herättää hämmennystä
Discordin kielto on herättänyt Venäjällä laajempaa keskustelua siitä, miten Moskovan byrokraatit aiheuttavat lyhytnäköisillä toimillaan vaikeuksia sotaa käyvälle armeijalleen Ukrainassa.
Rybarina tunnetun suositun sotabloggaajan **Mikhail Zvinchukin** mukaan on luonnollista, että Venäjän joukot turvautuvat länsimaisiin palveluihin, jos venäläistä vaihtoehtoa ei ole tarjolla.
– Sotilaallisesta näkökulmasta suurin ongelma ei ole se, etteivät tietyt komentopaikat enää saa suoraa kuvaa drooneista, vaan se, ettei puolustusministeriö yritä tarjota joukoille lainkaan uusia vaihtoehtoja, Zvinchuk sanoo Telegramissa.
Videopelaajien viestintäkanava
Discord on alunperin videopelaajia varten kehitetty viestintäpalvelu, joka mahdollistaa reaaliaikaisen yhteydenpidon pelaajien välillä.
Koronapandemian aikana palvelua alettiin käyttää myös laajemmin. Esimerkiksi Venäjän armeija hyödynsi sitä joukkopuheluihin ja reaaliaikaisen videokuvan jakamiseen rintamalta.
Venäjä on kieltänyt lukuisia länsimaalaisia verkkosivuja ja sosiaalisen median palveluja oman itsenäisen internetin muodostamiseksi.
Tuoretta Discord-kieltoa Roskomnadzor perustelee sillä, että palvelua on voinut käyttää haitallisiin tarkoituksiin. Viime kuussa Venäjä määräsi palvelun emoyhtiölle sakkoja siksi, ettei se suostunut poistamaan palvelustaan ”kiellettyä sisältöä”.
Jyväskylässä ammuttiin rappukäytävässä  – poliisi tutkii tapon yritystä ja toivoo yleisön havaintoja
Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä epäiltynä tapon yrityksestä. Jyväskylän Keltinmäessä ammuttiin uhria rappukäytävässä. Uhri loukkaantui vakavasti.
Poliisi sai aamulla viiden aikoihin hätäkeskuksen kautta ilmoituksen Jyväskylän Keltinmäen Helokantiellä kuuluneista laukauksista.
Poliisi meni paikalle useiden partioiden voimin. Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä ja tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Poliisi on tapahtumien kulusta vielä vaitonainen. Uhri loukkaantui vakavasti ja on hoidettavana.
Poliisi toivoo [yleisön havaintoja](https://poliisi.fi/-/jatkotiedot-jyvaskylan-keltinmaen-tapahtumiin-12.10.2024) tapahtumasarjan selvittämiseksi.
Suomessa on vanha navetta, jonka sisältä paljastuu elokuvateatteri – bongaa erikoiset kinot syyslomalla
Elokuvateattereiden määrä on Suomessa kasvanut, vaikka monissa maissa on käynyt päinvastoin. Tilanne voi kuitenkin muuttua.
Kelan pääjohtaja tyrmää puheet turhasta lääkärissä juoksemisesta
Ykkösaamussa vieraillut Antila arvioi, etteivät etuuksien muutokset ole johtamassa hyvinvointivaltion romahtamiseen tai rapautumiseen.
Valtion leikatessa menojaan myös keskustelu Kansaneläkelaitoksen maksamista etuuksista on vilkasta.
Tämä on ymmärrettävää, sillä Kela maksaa vuodessa erilaisia etuuksia noin 16 miljardin euron verran.
Euromääräisesti suurimpia, miljardiluokan eriä ovat muun muassa sairauskuluihin, työttömyysturvaan, asumistukeen ja kansaeläkkeisiin liittyvät maksatukset.
Vaikka etuuksiin on tulossa muutoksia, mistään romahduksesta ei kuitenkaan Kelan pääjohtaja **Outi Antilan** mukaan ole kyse.
Muutoksia edessä, romahtamista ei
– Tällä hetkellä Kelassa ei ole havaittavissa sellaista, että hyvinvointivaltion voitaisiin sanoa romahtavan tai rapautuvankaan, mutta totta kai muutoksia on ja asiakasmäärätkin jonkun verran nousevat, sanoo TV1:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut Antila.
Vaikka hallituksen aiemmin suunnittelema yksityislääkärien kelakorvauksen nosto nykyisestä kolmestakymmenestä viiteenkymmeneen euroon ei ole toteutumassa, niin 65 vuotta täyttäneille on avautumassa mahdollisuus päästä yleislääkäritasoiselle yksityislääkärille julkisen terveydenhuollon asiakasmaksun hinnalla.
– Tässä tapauksessa on ajateltu kokeilla ryhmällä. He voivat valita niistä yleislääkäreistä, jotka tekevät Kelan kanssa sopimuksen. Eli tämä perustuu sopimukseen ja siellä on hintakatto, Antila sanoo.
65 vuotta täyttäneille uusi mahdollisuus
Kaikkien tietyn ikärajan ylittäneiden valitseminen tietyin ehdoin kokeiluun johtuu muun muassa siitä, että alueelliset kokeilut on herkästi tulkittu perustuslain vastaisiksi.
Antila tyrmää puheet turhasta vastaanotoilla juoksemisesta ja katsoo että lääkärissä käymiselle on aina syy.
– Mitä nopeammin ihminen pääsee lääkärille, niin useimmiten se säästää erikoissairaanhoidon kustannuksia. Eivät ihmiset siellä käy ilman syytä, Antila painottaa.
Kelalla on toimeenpanijan rooli myös toimeentulotukien tiukentumisessa, mikä on johtanut tuhansien suomalaisten kehotuksiin etsiä halvempia asuntoja.
– Meidän piti sitten lähettää kaikille rajat ylittäville asukkaille se viesti, Antila sanoo.
Sosiaaliturvajärjestelmän monimutkaisuus on ollut pitkään keskustelun aiheena. Antila kuitenkin muistuttaa, että pelkkä etuuksien yhdistäminen ei riitä, vaan palveluiden ja tuen on kuljettava käsi kädessä.
Kelan pääjohtaja Outi Antila jää eläkkeelle ensi keväänä. Hän on ensimmäinen sitoutumaton pääjohtaja, ja hänen mielestään Kela tarvitsee jatkossakin ammattijohtajan, joka pystyy viemään eteenpäin suuria muutoksia.
Kelan palveluksessa on Antilan mukaan noin 8 000 henkilöä.
– Kyllä Kela isona työpaikkana tarvitsee ammattijohtajan, Antila toteaa.
NYT: Trump on toiminut ”varjopresidenttinä” Yhdysvaltain ulkopolitiikassa – esimerkkinä Suomen Nato-jäsenyys 
The New York Times -lehden mukaan Suomi kääntyi entisen presidentin Donald Trumpin puoleen hakiessaan Naton jäsenyyttä, jotta varmistaisi Yhdysvaltain senaatin hyväksynnän.
Yhdysvalloissa entinen presidentti ja republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** on toiminut eräänlaisena varjopresidenttinä Yhdysvaltain ulkopolitiikassa viimeisten vajaan neljän vuoden ajan, [kirjoittaa The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2024/10/11/us/politics/donald-trumps-presidency.html).
Lehden haastattelemat asiantuntijat kertovat, että Trumpilla on yhä kontakteja ulkomaisiin johtajiin, mikä tekee hänestä merkittävän toimijan Yhdysvaltain ulkopolitiikassa.
Lehti kertoo esimerkkinä, että hakiessaan sotilasliitto Naton jäsenyyttä Suomi kääntyi istuvan presidentin **Joe Bidenin** lisäksi myös Trumpin puoleen varmistaakseen Yhdysvaltain senaatin hyväksynnän.
Suomen tuolloinen Washingtonin-suurlähettiläs **Mikko Hautala** tapasi lehden mukaan Trumpin vakuuttaakseen hänet Suomen Natoon liittymisen eduista. Nato-vastaisuudestaan tunnettu Trump ei lopulta asettunut vastustamaan jäsenyyttä, ja senaatti hyväksyi Suomen liittymisen Natoon lähes yksimielisesti.
The New York Timesin mukaan ulkomaiset johtajat ovat entistä innokkaammin lähestyneet Trumpia tämän noustua republikaanien presidenttiehdokkaaksi marraskuun presidentinvaaleissa.
Esimerkiksi Ukrainan, Israelin ja Britannian valtionjohtoa on tavannut Trumpia tämän Mar-a-Lagon residenssissä Floridassa tai Trump Towerissa New Yorkissa. Lehden haastattelemien asiantuntijoiden mukaan tämä johtuu siitä, että Trumpia pidetään mahdollisena tulevana presidenttinä.
Asiasta [uutisoi aiemmin](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010758964.html) myös Helsingin Sanomat.
Uudesta teemaleikkipuistosta tuli vetonaula Helsingissä – katso, miksi lapset rakastavat sitä 
Kaupungit uudistavat maksuttomia leikkipuistojaan. Helsinki aikoo rakentaa yhteensä seitsemän teemaleikkipuistoa ympäri kaupunkia.
Helsinkiläinen kolmasluokkalainen **Alayna Serh** ja hänen neljä kaveriaan pitävät uudesta remontoidusta [Leikkipuisto Ruoholahdesta](https://www.hel.fi/fi/kasvatus-ja-koulutus/leikkipuisto-ruoholahti) Helsingissä, sillä siellä on enemmän väriä kuin vanhassa puistossa.
– Käyn täällä joka päivä, kun tämä on niin kiva. Kaikki ovat innoissaan, Serh sanoo.
Lapsille koodausta opettaneen kirjailija **Linda Liukkaan** kanssa yhteistyössä suunniteltu leikkipuisto on Helsingin kaupungin uusin vetonaula. Avajaisia vietettiin viime viikolla.
Helsingin designjohtaja **Hanna Harris** kertoo, että alueen lapset käyvät puistossa jopa aamuisin ennen koulua ja puistoon tullaan jo kauempaankin. Se on juuri ollut tarkoitus.
– Haimme kohdetta, joka palvelee paikallisesti ja johon muidenkin on helppo tulla vierailemaan. Tämä paikka on helppo saavuttaa mistä vain Helsingistä, Harris sanoo.
Teemapuistoja tulossa Helsinkiin seitsemän
Ruoholahdenkanavan etelärannalla sijaitseva tietokonepuisto on ensimmäinen niin sanottu ilmainen tarinallinen teemapuisto. Helsingin kaupunki aikoo rakentaa yhteensä seitsemän teemaleikkipuistoa ympäri kaupunkia.
Helsingin kaupungin kaupunkitila- ja maisemasuunnittelun päällikkö **Jussi Luomanen** sanoo, että seuraava teemaleikkipuisto tullee itäiseen Helsinkiin ja teemana on mahdollisesti meri. Tarkkoja suunnitelmia ei vielä ole.
Kaupungit ovat tunnistaneet, että leikkipuistot ovat tärkeitä asukkailleen, Harris sanoo. Erilaisilla teemoilla ja toiminnallisuudella vanhojen leikkipuistojen profiilia on saatu nostettua.
Helsingin lisäksi teemapuistoja on muuallakin. Kuopiossa on Uppo-Nalle puisto, Turussa seikkailupuisto ja Tampereella Pikku Kakkosen puisto.
Pienemmistä paikkakunnista ainakin Lahti on myös panostanut viime aikoina lasten puistoihin. Syyslomalla Lahteen on avautumassa uusi seikkailuhenkinen leikkipuiston laite, joka on kuin suoraan huvipuistoista.
Teemapuistojen tarkoitus on herättää laajempaa kiinnostusta ja ilmentää aluettaan. Helsingin designjohtaja Harrisin mukaan uusi tietokoneteemainen puisto on ainakin onnistunut teemoituksessa.
– Kohde sopii alueelle hyvin, sillä lähellä Merikaapelihallissa on esimerkiksi Suomen ensimmäinen tietokone ja alueella on myös pelifirmoja. Linda Liukkaan ympäri maailman tunnetuissa kirjoissa lapset ovat jo sukeltaneet tietokoneiden maailmaan ja oppineet niistä. Nyt tämä ajattelu on tuotu puistoympäristöön.
Asukkaiden mukanaolo tärkeää suunnittelussa
Designjohtaja Hanna Harrisin mukaan teemaleikkipuistoja rakennetaan, koska kaupunki haluaa satsata lapsiin ja nuoriin. Harrisin mukaan on tärkeää, että lapset tehdään näkyväksi kaupunkitilassa.
– Tehdään sellaisia luovia asioita designmielessä, jotka kannustavat lapsia oppimaan, seikkailemaan ja käyttämään kaupunkiympäristöä tilana.
Harrisin mukaan tietokonepuisto on esimerkki sellaisesta tekemisestä.
Lisäksi hän kertoo, että lapsia ja vanhempia on kuultu jo suunnitteluvaiheessa. Uuteen puistoon on esimerkiksi asukkaiden toiveesta jätetty peruskorjauksessa avoimeksi mäki, joka on aina toiminut alueella talvella pulkkamäkenä.
Alueella asuva **Athos Descargues** on puistoon todella tyytyväinen.
Hän tiesi heti, että kutsuisi sinne myös ystävänsä 11-vuotispäivilleen.
– Tämä puisto on uusi ja moderni ja ylipäänsä vähän erikoinen muihin puistoihin verrattuna, Descargues sanoo.
Descargues on erityisen ihastunut tietokonepuiston kiipeilytelineeseen ja isoon liukumäkeen. Niissä riittää haastetta.
– Se on aika korkea. On rohkea, jos pääsee ylipäätään tuonne ylös, Descargues sanoo.
Joensuulaiset punkkarit löysivät avaimen menestykseen Saksassa: humpan ja humalassa hölmöilyn 
Humppaversiointeja veivaava huumoriyhtye Eläkeläiset julkaisi ensimmäisen levynsä 30 vuotta sitten. Bändi on suosittu Suomen lisäksi erityisesti Saksassa.
1990-luvulla humppa ei todellakaan ollut enää nuorison suosima musiikkigenre. Sen korvasivat rock ja eurodance. Oli siis loogista, että kun joensuulaisen punkyhtyeen jäsenet alkoivat soitella humalassa huvikseen rock-kappaleista humppaversioita, yhtyeen nimeksi tuli **Eläkeläiset**.
Ensiesiintyminen tapahtui Provinssirockissa vuonna 1993. Seuraavan vuoden kesäkuussa äänitettiin levy *Humppakäräjät*. [Yhtyeen oman historiikin mukaan](https://www.humppa.com/yhtye/historia/) äänitysstudiona toimi yhtyeen keikkabussi ja lauluosuudet nauhoitettiin saunassa.
Levynjulkistuskeikka Helsingin Semifinalissa syyskuun 30. vuonna 1994 oli [Soundiin kirjoittaneen Hemmo Päivärinteen mukaan](https://www.soundi.fi/keikat/keikkaraportti-elakelaiset-nosturissa-paallimmaisena-jai-mieleen-bandin-ja-yleison-yhteinen-hauskapito-ja-yhteisollisyys/) vähintäänkin railakas. Lämmittelybändi ei ehtinyt edes esiintyä, kun urkuri **Onni Waris** ilmoitti yleisölle Eläkeläisten soittavan heti, sillä heidän sammunut rumpalinsa oli herännyt.
Saksan valloitus alkoi
Kaksi vuotta myöhemmin Eläkeläiset teki ensimmäisen Saksan kiertueensa. [Yhtyeen julkaisemassa Youtube-videossa](https://youtu.be/qT1SoDL8rXs) näkyy ensimmäisten keikkojen tunnelmaa ja tee se itse -meininkiä. Kiertue kantoi hedelmää, ja Saksaan solmittiin vuonna 1996 sekä levytys- että keikkamyyntisopimus.
Toimittaja **Axa Sorjanen** yritti saada jo vuonna 1998 yhtyeen silloiselta rumpalilta vastausta kysymykseen, miksi Eläkeläiset vetosi saksalaisiin. **Kristian Voutilainen** arveli suosion syyksi sen, että he tekivät itsestään julkisesti aivan täysiä ääliöitä.
Samana vuonna Ylen TV2-kanavalla esitetty Ajankohtainen kakkonen seurasi bändin minikiertuetta Saksassa ja koetti selvittää, miksi suomeksi laulettu huumorimusiikki puri Saksassa. Ohjelmassa saksalainen fani kertoi vetovoimatekijöiksi musiikin, lavasäteilyn, ihmiset ja alkoholin. Eläkeläisten kiertueolosuhteet eivät olleet paljonkaan kehittyneet, mutta faneja saattoi seurata heidän keikoilleen bussilastillinen.
Saksalaissyntyinen toimittaja ja kirjailija **Roman Schatz** mainitsi Eläkeläisten suosion Saksassa [Maamme-kirja ohjelmassaan vuonna 2013](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1991618). Hän arveli, että Eläkeläisten anarkistinen tapa vitsailla saksalaisten tabuaiheista oli yleisölle vapauttavaa.
Miksi humppakäännökset toimivat Suomessa?
Humppakäännökset tunnetuista rock-kappaleista osuivat otolliseen maaperään.
Humppa on nopeatempoista suomalaista tanssimusiikkia. Sen kulta-aika oli 1950-luvulta 1970-luvulle, minkä jälkeen alun perin haitarijatsina tunnettu musiikkilaji sai väistyä iskelmän ja rockin tieltä.
Ulkomaisten hittien versiointi suomalaisille yleistyi 1970- ja 1980-luvulla, ja tuotti monet ”ikivihreinä” nykyäänkin tunnetut kappaleet. Ylen tuottaman [Iskelmä-Suomi-sarjan *Yes sir, alkaa polttaa* -jaksossa](https://areena.yle.fi/1-3751046) tekijät kertovat, miten käännöskappaleita tuotettiin erityisesti Finnhits-kokoelmalevyille.
1990-luvulla lapsille suunnattu **Smurffit** laajensi versioinnit iskelmästä eurodanceen ja muihin hittikappaleisiin. Vuonna 1996 julkaistu *Tanssihitit vol 1* on yksi [kaikkien aikojen myydyimmistä kotimaisista levyistä](https://ifpi.fi/tilastot/myydyimmat/kaikkien-aikojen-myydyimmat-arkisto/).
Viisikymmentäluvun rokiksi hittejä kääntänyt saksalainen **The Baseballs** taas löysi Suomesta suurimman suosionsa vuonna 2009. Rock n roll -versiosta **Rihannan** hitistä *Umbrella* tuli ainoastaan Suomessa listaykkönen.
Faniksi itseään keikkaraportissa arvioinut Päivärinne kuvaili Eläkeläisten ”jujun” olevan mielestään ”vanhenemista, dementiaa, bingoilua ja ryyppäämistä aidosti, elämänmakuisesti ja myötätuntoisesti kuvaavat nerokkaat mummolyriikat”.
Eläkeläiset pyrki euroviisuihin vuonna 2010, ja esiintyi karsintafinaalissa ennakkosuosikkina. Kappale oli tällä kertaa itse sävelletty [*Hulluna humpasta*](https://areena.yle.fi/1-50097341)*,* sillä laulukilpailuun saa osallistua vain uudella kappaleella. Humppa hävisi karsinnoissa **Kuunkuiskaajien** kansanmusiikkikappaleelle **Työlki ellää**.
Eläkeläiset eläköitynevät Eläkeläisistä
Vuonna 2017 Eläkeläiset julkaisi albumin *Humppa of Finland*, jolla 150 vierailevaa artistia soitti kukin yhden lyönnin triangelilla. Haastattelun antaneet rumpali **Tapio Santaharju** ja hanuristi **Lassi Kinnunen** kertoivat projektista puheen aamussa ja naureskelivat sille, että alkoivat olla jo oikeasti eläkeiässä.
Saksan keikkoja oli tuolloin kertynyt jo noin 300. Pitkän linjan saksalaiset fanit osasivat laulaa suomenkielisiä lyriikoita mukana.
Saksalainen humppakansa erosi heidän mukaansa suomalaisista sillä, että he osasivat kyllä juoda alkoholia, mutta myös käyttäytyä. Vapautuneen alkoholinkäytön suhteen oli kuitenkin kenties syytä katsoa peiliin. Suosionsa Saksassa he pohtivat johtuvan jonkinlaisesta lapsenomaisesta vilpittömyydestä.
Tai humalaisesta.
*Päivitys 15.10.2024. Korjattu tieto Humppaa tai kuole -kappaleesta. Jutussa kerrottiin aiemmin, että kappale olisi julkaistu vuonna 2001 Humppa! -levyllä. Se julkaistiin kuitenkin jo aiemmin ep:llä Humppalöyly vuonna 1995.*
Vanhus ryöstettiin Kemissä – pienen tytön kanssa ollut nainen varasti rahaa miehen asunnosta
Poliisin mukaan mies päästi asuntoonsa naisen ja pienen tytön, jonka oli päästävä vessaan.
Vanhukselta vietiin omaisuutta poikkeuksellisella tavalla Kemissä perjantaina. Tapaus sattui puolenpäivän aikaan.
Poliisin tiedotteen mukaan mies päästi asuntoonsa naisen ja mukana olleen tytön. Nainen oli pyytänyt, että tyttö saisi käydä vessassa, joten mies oli päästänyt kaksikon sisään ja mennyt itse keittiöön.
Kaksikon poistumisen jälkeen mies huomasi, että hänen lompakkoaan oli siirretty, kerrotaan poliisista. Lompakosta oli anastettu pankkikortti ja käteistä rahaa.
– Tällaiset tapaukset ovat kyllä harvinaisia, erityisesti että lapsi on mukana. Ikävä kyllä vanhukset usein valikoituu tällaisten rikosten kohteiksi, kertoo rikoskomisario **Miska Sillanpää**.
Poliisi ei ole tavoittanut naista tai tyttöä.
Vaasassa kolaroitiin kahdesti – poliisi pyytää nyt lisätietoja
Toiseen tapauksista liittyy sähköskuutilla liikkunut, englantia puhunut mies ja toiseen vanhempi farmariauto.
Vaasassa on lyhyen ajan sisällä tapahtunut kaksi kolaria, joihin poliisi pyytää nyt silminnäkijähavaintoja.
Ensimmäinen kolari tapahtui Meijerinkadun ja Sepänkyläntien risteyksessä viime viikon lauantaina noin kello 23. Pyöräilijä oli ylittämässä suojatietä, kun autoilija oli törmännyt häneen. Autoilija ei ollut jäänyt tarkistamaan tilannetta vaan oli jatkanut matkaa. Auto oli vanhempaa vuosimallia oleva harmaa farmariauto.
Toisessa kolaritapauksessa kaksi lasta olivat pyöräilemässä kouluun Ratakadulla maanantaina 7.10. hieman ennen aamukahdeksaa, kun suojatietä ylitti aikuinen mies sähköskuutilla. Mies törmäsi vauhdilla toiseen lapsista, jonka seurauksena sekä lapsi että mies lensivät nurmikolle.
Lapselle tuli lieviä vammoja, pyörä vaurioitui eturenkaasta ja etuhaarukasta. Mies oli pysähtynyt ja tarkistanut lapsen kunnon, mutta jatkanut matkaa ilman antamatta yhteystietojaan. Mies oli puhunut englantia.
Poliisi pyytää vihjeitä sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi>.
Tutkijat keräsivät roskia Itämeren saarelta ja yllättyivät 
Tutkijat analysoivat roskia lähellä avomerta ja Venäjän rajaa.
Englannin päävalmentajan kokeilu ja outo lipsautus hämmensivät – Suomeen huterassa asemassa
Englanti koki kirvelevän tappion Kreikalle päävalmentaja Lee Carsleyn kokeiluiden jälkeen. Saksassa päävalmentajaksi huhutaan jo Thomas Tuchelia.
*Suomi kohtaa Englannin sunnuntaina 13.10. klo 19. Lähetys TV2:ssa,* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632128) *ja Yle-sovelluksessa klo 18.15 alkaen.*
Englannin väliaikaisella päävalmentajalla **Lee Carsleylla** on varmasti näytönhaluja, kun Englanti pelaa sunnuntaina Olympiastadionilla Huuhkajia vastaan.
Carsleyn suojatit taipuivat torstaina hämmästyttävästi Wembleyllä Kreikalle maalein 1–2. Kreikka sai pallon maaliin kaikkiaan viisi kertaa, mutta osumista kolme hylättiin paitsioina.
Carsleyn valinnat otteluun herättivät ihmetystä. Carsley jätti sivussa olleen **Harry Kanen** korvaamatta toisella puhtaalla kärkipelaajalla. Hän kuitenkin luotti hyvin hyökkäävään taktiikkaan ja valitsi avaukseen enemmän hyökkääviä pelaajia.
Tuore päävalmentaja vastasi näin joidenkin fanien toiveisiin. Englannissa on toivottu, että avauksessa nähtäisiin enemmän hyökkääviä pelaajia.
– Yritimme jotain erilaista ja yritimme ylimiehittää keskikenttää. Kokeilimme sitä 20 minuuttia eilen (keskiviikkona) ja on pettymys, ettei se toiminut, Carsley [sanoi BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cglkdw0646jo).
Carsleyn mielestä Englanti ei myöskään antanut itselleen mahdollisuutta nähdä, oliko muutos oikea vai väärä.
– On epärealistista odottaa liian paljon. Meidän on yritettävä uudelleen.
Riski kostautui
Englannin entinen puolustaja **Lee Dixon** totesi ITV:llä, että uusien asioiden kokeileminen pelissä on sinänsä oikein. Hän kuitenkin sanoi, ettei muutoksia pidä tehdä sen takia, että kaikki muut nostavat asian esiin.
BBC:n kirjeenvaihtaja **John Murray** puolestaan kuvaili, että Carsley antoi yleisölle, mitä se halusi. Hän piti valintaa rohkeana ja riskialttiina.
– Nyt se kostautui, Murray sanoi ja muistutti isommasta kuvasta:
– Vastustajat Kreikka, Irlanti ja Suomi ovat kaukana Englannin takana maailmanrankingissa. Kaikkea muuta kuin Englannin ykköspaikkaa pidettäisiin epäonnistumisena. Ja tämän ottelun jälkeen siihen on selvä mahdollisuus.
Hämmentävä lipsahdus
Hämmästyttävän tappion jälkeen brittimedia alkoi spekuloida, ettei Carsley välttämättä ole oikea valinta jatkamaan joukkueen päävalmentajana.
Carsley totesi itse lehdistötilaisuudessa, ettei hän ole koskaan pitänyt jatkoaan itsestäänselvyytenä. Hän jopa lipsautti palaavansa ”toivottavasti” alle 21-vuotiaiden maajoukkueen pariin.
– Minulle on ollut alusta asti selvää, että teen kolme leiriä. Kolme peliä on vielä jäljellä ja toivottavasti sitten palaan takaisin alle 21-vuotiaisiin.
BBC on jo spekuloinut, että lipsahdus saattoi olla vahinko. BBC:n mukaan Carsley todennäköisesti tarkoitti, että hän palaisi mielellään vanhaan tehtäväänsä, jos Englannin jalkapalloliitto niin haluaisi.
Thomas Tuchel?
Toisaalta ainakin Saksassa huhutaan jo, että **Thomas Tuchel** olisi vahvoilla Englannin päävalmentajaksi.
51-vuotias saksalainen on luotsannut aiemmin muun muassa Chelseaa ja viimeksi Bayern Müncheniä, [josta sai lähteä viime keväänä](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-211812).
Saksalainen tv-kanava Welt oli uutisoinut Tuchelin ja Englannin jalkapalloliiton neuvotteluista ja kertonut, että ”ne ovat edenneet”.
Englannilla on aiemmin ollut kaksi ulkomaalaista päävalmentajaa: **Sven-Göran Eriksson** (2000–2006) sekä **Fabio Capello** (2007–2012).
*Suomi kohtaa Englannin sunnuntaina 13.10. klo 19. Lähetys TV2:ssa,* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632128) *ja Yle-sovelluksessa klo 18.15 alkaen.*
Jyväskylässä joukkorokotukset alkoivat ilman jonoja – myös 70 täyttäneet pääsevät lauantaina piikille
Syksyn influenssarokotukset ovat käynnistyneet Sairaala Novassa arvioitua rauhallisemmin. Myös 70 vuotta täyttäneet voivat mennä lauantaina ottamaan influenssarokotuksen.
Taistelu syksyn influenssaa vastaan käynnistyi lauantaina kahdeksalla paikkakunnalla eri puolilla Keski-Suomea.
Joukkorokotuksiin kutsuttiin 75 vuotta täyttäneet ja ne 18 vuotta täyttäneet, joilla on voimakas immuunipuutos.
Etukäteen pelättyjä jonoja ei nähty lauantaiaamuna edes Sairaala Novassa Jyväskylässä. Ylihoitaja **Niina Ylönen-Käyrä** kertoi, että aamu oli rauhallinen.
– Jonoja ei ole muodostunut. Rokotamme kuudessa pisteessä ja tilaa on hyvin.
Hyvinvointialue tarjoaakin Novassa lauantaina rokotuksia myös 70 vuotta täyttäneille. Muissa Keski-Suomen rokotuspisteissä raja on 75 ja immuunipuutteisille 18 vuotta.
Vuosi avioeron jälkeen Anna-Stiina Siitarinen uskaltaa ajatella: ”Minä kelpaan tällaisena kuin olen”
Anna-Stiina ”Ansti” Siitarinen kipuili tuoretta avioeroa kesällä 2023, kun hän osallistui Ylen Mielivaellus-sarjan kuvauksiin. Kuvauksista tuli uutta uskallusta ja uusia ystäviä.
– Tunnistan itseni ruudusta, mutta toisaalta sarjaa on nyt vaikea katsoa. Muutos vuodentakaiseen on ollut sekä fyysisesti että psyykkisesti suuri.
Tamperelainen **Anna-Stiina ”Ansti” Siitarinen**, 43, kertoo, että Mielivaellus-sarjan kuvausten aikaan hän alkoi tunnistaa asioita, joita kohti hänen pitäisi mennä ja joista hän aidosti pitää.
Hän kertoo ohjelman osallistumishakemuksen täyttämisen olleen ensimmäinen itsellinen teko pitkiin aikoihin, se oli peloton heittäytyminen uuteen.
Anna-Stiina lähti mukaan ohjelmaan, koska koki jääneensä avioeron jälkeisen surun ja pettymyksen kanssa lähes yksin. Hän ajatteli, että voisi tarjota kokemuksineen vertaistukea katsojille.
– Minulle on ollut äärimmäisen kova paikka hyväksyä ajatus siitä, että en pystynyt tarjoamaan lapsille ehjää perhettä.
Anna-Stiina kuvailee tilannetta pitkäksi itsensä kadottamisen prosessiksi.
– Olen ollut mestari syyllistämään itseäni ja miettimään, miltä muiden silmissä näytän. Kuvauksissa esimerkiksi muistan miettineeni, että kuinka hersyvästi uskallan nauraa.
Mielivaellus-sarjassa neljä naista viettävät viikon ratsastusvaellusleirillä. Sen aikana he käyvät läpi elämänsä kipeitä ja käänteentekeviä kokemuksia psykoterapeutti **Henriika Maikun** ja hevosavusteisen terapian avulla.
– Ohjelmaan osallistuminen ei tietenkään parantanut minua eron aiheuttamalta tuskalta, mutta keskustelut ja ryhmän sekä psykoterapeutin tuki antoivat paljon ajateltavaa.
Ansti kertoo viettäneensä paljon aikaa yksin ja opetelleensa tuntemaan itseään.
– Usein puhutaan, että eron jälkeen vuoden kuluttua helpottaa. Näin ei kohdallani tapahtunutkaan, vaan olo oli edelleen kauhea. Mietin silloin, että teenkö tämänkin jotenkin väärin.
Olen ollut mestari syyllistämään itseäni.
Käänne parempaan tapahtui kuin huomaamatta. Uusi koti Tampereen keskustan tuntumassa on tärkeä turvapaikka elämän myllerryksissä.
Iloa arkeen tuovat pienet hetket: oma saunahetki kynttilöiden kera, luovuus musiikin ja taiteen muodossa sekä hassuttelu.
Apuna itsensä löytämisessä on ollut myös vanha, laaja ystäväpiiri. Ansti on edelleen kiitollinen siitä, että ystävät eivät olleet hävinneet ympäriltä.
– Avioliiton kriisiytyessä ja perhe-elämän täyttäessä arjen en juurikaan tullut pitäneeksi yhteyttä ystäviini. Sulkeuduin kotiin ja koin olevani tosi huono ystävä.
Ystävyyssuhteita syntyi myös sarjan kuvauksissa. Anna-Stiinan juhliessa syksyisiä syntymäpäiviään kutsuttuina olivat myös Mielivaellus-sarjan naiset.
Ansti sanoo, että yhteinen poikkeuksellinen kokemus yhdistää heitä ja he pitävät yhteyttä viestein ja puheluin.
– Oli aivan ihanaa, kun niin moni heistä pääsi paikalle. Heidän, kuten muidenkin läheisteni hyväksyvä katse on auttanut näkemään myös itseni uudessa valossa.
Just nyt on hyvä näin.
Ansti ja hänen entinen miehensä jakavat vanhemmuuden vuoroviikoin. Uudessa perhetilanteessa hetket teini-ikäisten lasten seurassa ovat Anstille tärkeitä.
Pojan kanssa yhteinen kiinnostuksen kohde on musiikki. Tyttären ratsastusharrastus on tauolla, mutta Ansti toivoo saavansa hänestä seuraa maastoratsastuksille.
– Just nyt on hyvä näin. On ollut huojentavaa huomata, miten kuvioiden vakiinnuttua oma olo on keventynyt. Ahdistava tunne on hävinnyt ja hiljalleen on herännyt myös toive uudesta, tasapainoisesta ja tasavertaisesta parisuhteesta.
Anna-Stiinan käsivartta koristaakin tuore tatuointi muistuttamassa häntä oman itsensä arvostamisesta.
– Kesällä sain kuulla, että olen kuin keiju, joka pöläyttää taikapölyä ihmisten päälle. Se tuntui aivan ihanalta, kun oma sisäinen ääneni on ollut niin kriittinen.
Anna-Stiina kokee, että hänen uudessa elämässään arki on tuttua arkea, mutta siinä on enemmän iloa ja heittäytymistä – ja sitä taikapölyä.
– Minä kelpaan tällaisena kuin olen.
Koko perhe teatteriin? Poimimme syksyn teatteritärpit ympäri Suomen 
Syyslomakauteen osuu useampia koko perheen näytelmien ensi-iltoja. Osaan esityksistä kannattaa puolestaan kiirehtiä, jos haluaa ehtiä kauden viimeisiin näytöksiin.
Ammattiteattereiden lapsille ja nuorille suunnattu ohjelmisto pitää sisällään perinteiseen tapaan mittavan määrän klassikoita. Mukana on puhenäytelmien ohella muun muassa tanssi- ja musiikkiteatteriesityksiä.
Näytelmät on otettu myös uudelleenkäsittelyyn, ja niistä on tehty näyttäviä sovituksia isoille näyttämöille.
Kokosimme syksyn esityksistä kattauksen, josta löytyy kiinnostavia näytöksiä eri puolilta Suomea.
1. Ylisukupolvista runoilua
**Kirsi Kunnaksen** lastenrunot ovat hurmanneet sukupolven toisensa jälkeen. Nyt lorut hyppäävät näyttämölle osana Kirsi Kunnaksen 100-vuotisjuhlaa muun muassa Lahdessa ja Tampereella.
Tampereen Työväen Teatterin Kellariteatteriin on toteutettu kantaesitys *Haitulan matkassa.* Ohjaus on **Mikko Bredenbergin**. Lastenrunosarja on nähty Pikku Kakkosessa, ja se on katsottavissa Yle Areenassa 23. lokakuuta lähtien.
Lahden kaupunginteatterissa nähdään näyttämösovitus T*iitiäisen satupuusta* uuden johtajan **Lauri Maijalan** ohjaamana. Esityksen suosio ylitti ennakko-odotukset, ja se on siirretty Lämpiönäyttämöltä enemmän katsojia vetävälle Studionäyttämölle.
Teatterivieraiden käytössä on myös Runo-olohuone, jossa pääsee leikkimään ja tutustumaan Kunnaksen runoihin. Näyttely on koottu yhteistyössä Kulttuurikeskus PiiPoon kanssa.
*Suositus molemmissa näytelmissä: + 3 v*
[*Haitulan matkassa* ](https://ttt-teatteri.fi/program/haitulan-matkassa/#program-events)*Tampereen Työväenteatterissa, näytöksiä 31.12. asti.*
[*Tiitiäisen satupuu*](https://lahdenkaupunginteatteri.fi/ohjelma/tiitiaisen-satupuu/) *Lahden kaupunginteatterissa, näytöksiä 23.11. asti*
2. Häädä susi pöksyistä
Turkulaisen Teatteri Qo:n *Susi pöksyssä* on yhteiskunnallisella otteella tehtyä, leikkisää nukke- ja esineteatteria yhdistävää tarinankerrontaa. Tehdas Teatterin Vintti-näyttämölle toteutettu esitys perustuu ranskalaiseen anarkistiseen kuvakirjasarjaan *Le Loup en slip – 1st Volume*.
**Anna Uschanov** on tehnyt nuket ja lavastuksen **Mila Nirhamon** ja **Perrine Ferrafiatin** käsikirjoittamaan esitykseen. Sunnuntaisin teatterin lämpiössä pääsee ihmettelemään tekijöiden kanssa pelon aiheita ja kuinka niitä voisi kutistaa.
Suositus: + 6v
[*Susi pöksyssä*](https://auraofpuppets.com/esitys/susi-poksyssa/) *Turun Tehdas Teatterissa, näytöksiä 15.12. asti*
3. Liisa tanssii Ihmemaassa
Vantaan Tikkurilan Silkkitehtaalla kotipesäänsä pitävä Tanssiteatteri Raatikko toteuttaa **Lewis Carrollin** klassikkotarinan fyysisen kerronnan keinoin. Mukana on niin tanssia kuin sirkustakin.
*Seikkailu Ihmemaassa* on Raatikon ja Race Horse Companyn yhteistuotanto. **Kalle Lehdon** ohjaama esitys kiertää myös päiväkodeissa.
*Suositus: 3–12 -vuotiaat*
[*Seikkailu Ihmemaassa*](https://www.raatikko.fi/ohjelma/seikkailu-ihmemaassa/) *Vantaan Tikkurilassa Silkkitehtaalla, näytöksiä 19.12. asti*
4. Tyttöenergiaa ja vahva kannanotto
Kansallisteatterin suuren näyttämön *Tytöille, jotka ajattelevat olevansa yksin* sai jatkoa vielä tälle syyskaudelle.
Palkittu näytelmä kertoo Somaliasta kolmevuotiaana Suomeen muuttaneen **Ujuni Ahmedin** kokemuksista kumpuavan tarinan. Oman yhteisönsä sääntöjen ja kantaväestön ennakkoluulojen alla elävä nuori nainen etsii omaa tietään ja löytää sen.
Ujuni Ahmedin ja **Elina Hirvosen** kirjaan perustuvan näytelmän on ohjannut **Satu Linnapuomi.** Päärooleissa ovat afrikkalaistaustaiset naiset.
*Suositus: +13 v*
[*Tytöille, jotka ajattelevat olevansa yksin* ](https://www.kansallisteatteri.fi/esitys/tytoille-jotka-ajattelevat-olevansa-yksin)*Kansallisteatterissa, näytöksiä 31.10. asti*
5. Ronja seikkailee jälleen
Hämeenlinnan kaupunginteatteri luottaa **Astrid Lindgrenin** kestoklassikon vetovoimaan.
**Liisa Mustosen** ohjaus ja **Annina Enckellin** sovitus *Ronja Ryövärintyttärestä* on uskollinen alkuperäisteokselle. Keskiössä on Ronjan ja Birkin ystävyys ja kaksikon yritys katkaista kahden leirin väliset vihollisuudet. Näytelmä sisältää voimakkaita teknisiä efektejä, jota saattavat pelästyttää perheen pienimpiä.
*Suositus: + 9 v*
[*Ronja Ryövärintytär Hämeenlinnan kaupunginteatterissa Verkatehtaalla, näytöksiä 14.11 asti*](https://www.hmlteatteri.fi/ohjelmisto/node/ronja-ryovarintytar)
6. Korppu ja Joonatan vaihtavat maisemaa
Astrid Lindgrenin *Veljeni Leijonamieli* puolestaan on innoittanut teatterintekijät uustulkintoihin tänä syksynä.
Kajaanin kaupunginteatterissa veljekset Korpun ja Joonatanin taistelua hyvän puolesta pahaa vastaan käydään pelimaailmassa. **Joel Härkösen** ohjaus ottaa uudistetusta teatterista ja sen tekniikasta tehot irti.
Mukana on visuaalista ilotulitusta ja erilaisia lavaste-elementtejä. Pyörönäyttämöä hyödynnetään tehokkaasti.
*Suositus: + 7 v*
Ohjaaja, Lilla Teaternin taiteellinen johtaja **Jakob Höglund** on tunnettu omintakeisesta tyylistään. Helsingin kaupunginteatterin Veljeni Leijonamielessä tapahtumapaikat vaihtelevat skeittipuistosta vuoristomaisemiin. Toteutuksessa yhdistellään teatterin eri lajeja, musiikkia, liikettä ja visuaalisia elementtejä.
*Suositus: + 9 v*
[*Veljeni Leijonamieli*](https://www.kajaaninteatteri.fi/ohjelmisto/veljeni-leijonamieli/) *Kajaanin kaupunginteatterissa, näytöksiä 28.12. asti*
[*Veljeni Leijonamieli*](https://hkt.fi/esitykset/veljeni-leijonamieli/) *ensi-ilta Helsingin kaupunginteatterissa 17.10., näytöksiä 26.12. asti.*
7. Lapsenlapsille ja isovanhemmille
Joensuun kaupunginteatteri suosittaa *Sotta Pyttynen* -näytelmää nautittavaksi erityisesti mummojen ja ukkien kanssa.
**Katja Krohnin** käsikirjoittamaa näytelmä on kiertänyt menestyksekkäästi teattereiden ohjelmistossa. Joensuuhun sen on ohjannut **Merja Pennanen**.
Näytelmä kertoo sotkua suosivasta Sotta Pyttysestä ja ukkinsa luona ensimmäistä kertaa yökyläilevästä, siisteyttä arvostavasta Iiro-pojasta. Esitys peräänkuuluttaa erilaisuuden ymmärtämistä ja pyrkimystä sietää hyvinkin erilaisia tapoja ja siisteyskäsityksiä.
*Suositus: +4 v*
[*Sotta Pyttynen*](https://www.joensuunteatteri.fi/ohjelmisto/sotta-pyttynen/) *ensi-ilta Joensuun kaupunginteatterissa 23.10., näytöksiä 14.12. asti.*
8. Joulua kohti
Joulun aika on alkanut jo näkyä teattereiden ohjelmistoissa.
Oulun ja Rovaniemen teatterit toteuttavat **Charles Dickensin** joulunajan klassikkosadusta omat versionsa.
Oulun teatterissa *Saiturin joulun* on näyttämölle sovittanut ja ohjaa **Heta Haanperä**. Tarinassa koronkiskuri ja joulunvihaaja **Ebenezer Scrooge** joutuu kohtaamaan menneisyytensä ja päättää sen myötä korjata tekemänsä vääryydet. Matkaa tehdään unenomaisessa maailmassa, nykyajassa ja dickensiläisissä maisemissa.
Rovaniemellä nähtävä *Saiturin joulu (A Christmas Carol )* on brittiläisen näytelmäkirjailija **Patrick Barlow’n** dramatisoima, suomenkielinen kantaesitys Saiturista. Esitys on tekstitetty englanniksi, ja se tulee ensi-iltaan sopivasti talven turistikaudelle. Ohjauksesta ja suomennoksesta vastaa **Johanna Freundlich**.
*Suositus molemmissa näytelmissä: + 7 v*
[*Saiturin joulu*](https://oulunteatteri.fi/naytelma/saiturin-joulu) *ensi-ilta Oulun teatterissa 9.11., näytöksiä 21.12. asti.*
[*Saiturin joulu (A Christmas Carol* ](https://rovaniementeatteri.fi/esitys/saiturin-joulu/)*) ensi-ilta Rovaniemen teatterissa 27.11., näytöksiä 28.12. asti.*
Osa hyvinvointialueista on lisännyt vuokratyövoiman käyttöä
Noin puolet hyvinvointialueista vähensi vuokratyötä alkuvuonna, kun taas noin puolet lisäsi sitä. Alueelliset erot selviävät tiedoista, joita alueet toimittavat Valtiokonttorille kuukausittain. STT:n käyttämät tilastot on koostanut valtiovarainministeriö.
Kalliin vuokratyön käytöstä on oltu huolissaan, sillä hyvinvointialueet kamppailevat rahapulan kanssa. Vuokratyötä usein hankitaan, koska ammattilaisia ei saada palkattua omiksi työntekijöiksi.
Työttömyys uhkaa nyt molempia poikia
Satavuotiaan vaneritehtaan lakkauttaminen ja traktoritehtaan irtisanomiset ravistelevat Suolahden asukkaita.
Pieni paikkakunta Keski-Suomessa on juuri tullut murjotuksi.
Kahden päivän sisään 4 500 asukkaan Suolahti on vastaanottanut kaksi kovaa iskua.
Torstaina Metsä Group ilmoitti [lopettavansa vaneritehtaan](https://yle.fi/a/74-20117160), joka on ollut tärkeä osa paikkakunnan elämää yli 100 vuotta.
370 ihmisen työpaikat ovat vaakalaudalla.
Heti seuraavana päivänä traktorivalmistaja Valtra kertoi, että se [saattaa vähentää Suolahden tehtaaltaan jopa 60 työntekijää](https://yle.fi/a/74-20117309).
Virtasen toinen poika on töissä Valtralla.
– Hän oli jo kertaalleen leikkurissa, joutui irtisanotuksi. Nyt hän oli pätkän töissä.
Äänekoskelle on [rakenteilla uusi kertopuutehdas](https://yle.fi/a/74-20098109), ja Metsä Groupin johto sekä Äänekosken kaupunki ovat lupailleet, että vaneritehtaan väelle riittäisi töitä tulevaisuudessakin.
Virtasen mielestä samanlaisia puheita on kuultu ennenkin.
– Ne lupaavat paljon, mutta loppupeleissä vain pieni määrä työllistyy. Kaikki eivät millään mahdu uuteen tehtaaseen.
Virtasella on huoli siitä, miten nuoret pärjäävät, kun leikkuri on viuhunut yhteiskunnassa muutenkin.
– Mieli on haikea, kun tällaisia uutisia tulee. Toivon malttia kaikille.
”Suolahti jää miinukselle”
Paikallisen ruokakaupan parkkipaikalla kohtaamme **Tuukka Lampisen**, 21, joka kertoo asuneensa Suolahdessa koko ikänsä.
Vaneritehtaiden sulkeminen tuntuu Lampisesta oudolta. Hänen mielestään on ollut hienoa, että tehdas on Suolahdessa.
Lampinen kokee, että Suolahden tulevaisuus ei ole pitkään aikaan näyttänyt kovin hyvältä. Moni palvelu on siirtynyt kymmenen kilometrin päähän Äänekoskelle.
Kunta liitettiin Äänekoskeen vuonna 2007.
– Kavereiden kanssa puhuimme, että Suolahti jää tässä nyt miinukselle, vaikka täällä on muitakin tehtaita.
Lampisen kanssa samoissa aatoksissa on kauppareissulla oleva **Irene Nahkala**. Suolahden tulevaisuus näyttää synkältä.
– Tämä on niin pieni paikka, samoja töitä ei löydy, Nahkala sanoo.
Nahkala luki vaneritehtaiden sulkemisesta sosiaalisesta mediasta. Keskustelu on ollut surullista.
– Moni on ollut tehtaalla töissä. Myös oma isäni ja veljeni olivat aikanaan, äitinikin taisi olla. Olin joskus isäni mukana tukkinippuja vetämässä, Nahkala muistelee.
Nahkala toivoo uutta tehdasta, tai jotakin muuta, mikä toisi töitä ihmisille.
– Haluaisin tänne lisää toiveikkuutta.
Valtiota on pyydetty apuun
Äänekosken kaupunginjohtaja **Matti Tuonosen** mukaan synkkyyteen ei ole vaivuttu.
Kaupunki on aloittanut kiivaat neuvottelut tukirahoituksen saamisesta eri tahojen kanssa.
– Hihat on kääritty ja laitettu hommat tulille, Tuononen sanoo.
Tuononen toivoo valtiolta pikaista apua myös työllisyyspalveluiden järjestämiseen.
– On aika raskas taakka, että meidän pitäisi hoitaa yllättäen 430 ihmisen muutosturva, hän sanoo.
Suunnitteilla on myös metsä- ja kemianteollisuuden yhteishankkeita sekä hankerahoituksen hakemista tonttien esirakentamiseen.
Mitään ei ole vielä sovittu tai lyöty lukkoon. Tuonosen mukaan hankerahoitukset voisivat kuitenkin ratketa jo parin kuukauden sisällä.
– Voimme edetä erittäin nopeallakin aikataululla. Ei tässä nyt tuleen jäädä makaamaan.
Katso video: Kevin Lankinen venyi paraatipelastukseen NHL:ssä
Kevin Lankinen torjui 29 laukausta Vancouverin maalilla. Lankinen esitti myös huippupelastuksen.
Suomalaismaalivahti **Kevin Lankinen** piti torjunnoillaan Vancouver Canucksin voittotaistelussa jääkiekon NHL:ssä, mutta Vancouver taipui lopulta voittolaukauskilpailun päätteeksi Philadelphia Flyersille maalein 2–3.
Lankinen torjui peliajalla 29 laukausta ja kesti voittolaukauskilpailussakin kolme Philadelphian yritystä. Kolmannessa erässä Lankinen venyi todelliseen huipputorjuntaan estämällä **Jett Luchankon** yrityksen.
Vuoden 2019 maailmanmestari Lankinen siirtyi täksi kaudeksi Nashville Predatorsista Vancouveriin ja pelasi nyt ensimmäisen sarjaottelun uudessa seurassaan. **Arturs Silovs** torjui aiemmin tällä viikolla Vancouverin kauden avausottelun, jonka joukkue hävisi jatkoajalla Calgary Flamesille maalein 5–6.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Carolina – Tampa Bay 1–4
Winnipeg – Chicago ja 2–1
Vegas – St. Louis 4–3
Vancouver – Philadelphia vl 2–3  
(VAN: Kevin Lankinen 29/31 torjuntaa)
Vasemmistoliitto vaatii ydinasekeskustelua eduskuntaan
Vasemmistoliitto on ilmaissut tyytymättömyytensä siihen, ettei Suomen ydinasepolitiikasta Natossa käydä parlamentaarista keskustelua.
Suomi osallistuu ensi viikolla alkavaan Naton ydinsotaharjoitukseen, mitä vasemmistoliitto vastustaa.
Puolueen mukaan eduskunnan tiedonsaanti ja päätäntävalta Suomen ydinasepolitiikan linjasta on puutteellista. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä on jättänyt asiasta kirjallisen kysymyksen.
– Eduskunnalla on oikeus saada tietoa siitä, millaista ydinasepolitiikan linjaa hallituksessa luodaan ja edistetään, puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Aino-Kaisa Pekonen** sanoo [tiedotteessa](https://vasemmisto.fi/eduskuntaryhma-suomen-ei-pitaisi-osallistua-naton-ydinsotaharjoituksiin/).
Pahamaineinen Piritori kunnostettiin miljoonalla eurolla – poliisi, kaupunki ja alueen työntekijät kertovat vaikutuksista
Huumeiden käyttäjien kohtaamispaikkana tunnettu Vaasanpuistikko on nyt aiempaa miellyttävämpi, sanovat alueen yrittäjät. Tutut kasvot löysivät kuitenkin heidän mukaansa jo takaisin.
Poliisin mukaan kaupunkialueen siisteys ja viihtyisyys vaikuttavat [tutkitusti](https://yle.fi/a/74-20112841) alueen turvallisuuteen ja häiriökäytöksen määrään.
Helsingissä Vaasanpuistikko eli tunnetummin Piritori Sörnäisissä [on tullut tunnetuksi](https://yle.fi/a/3-12508042) suosittuna huumeidein käyttäjien kohtaamispaikkana, jota poliisikin on valvonut tarkasti.
Tänä vuonna se sai kasvojenkohotuksen ja remontoitu alue avattiin kaupunkilaisille heinäkuun lopulla. Ehostustyön [budjetti oli](https://yle.fi/a/74-20101144) noin 1,2 miljoonaa euroa.
Onko huonomaineisen aukion käyttäjäkunta nyt vaihtunut, vai jatkaako se entisellään päihtyneiden ihmisten kohtauspaikkana?
Ainakaan viereisessä levykaupassa ei ole havaittu muutosta parempaan, vaan sama meno jatkuu, kertoo Rolling Recordsin myyjä **Tero Huotari**.
Ainut helpotus on, että päihtyneet norkoilijat eivät enää kasaannu kaupan oven eteen, kun remontin aikainen ahdas käytävä on poissa.
– He eivät enää kuse rappukäytäviin ja rakennusten seiniin vaan nyt noihin uusiin istutuksiin, Huotari sanoo.
Myös lähellä olevan S-marketin päällikkö **Heta Ahosen** mukaan samat häiriökäyttäytyjät jatkavat aukiolla.
– He tosin eivät ole kiinnostuneita sivullisista, joten saan kyllä aina turvallisesti saapua töihin ja lähteä sieltä.
Takapihamaisuus poistunut
Remontin toteutti Helsingin kaupunki. Suunnittelun projektijohtaja **Tomas Palmgrenin** mielikuva on, että häiriöt olisivat vähentyneet.
Puistosta tehtiin tarkoituksella läpinäkyvämpi eli valoja ja lyhyempiä istutuksia lisättiin, jotta se ei olisi niin ihanteellinen hämäräpuuhille.
– Ehkä sellainen takapihamaisuus on hieman poistunut, Palmgren kuvailee.
Hän on kuullut, että huumekauppa on osin jatkunut aukiolla remontin jälkeen. Helsingin poliisin näkökulmasta puiston suunta on kuitenkin oikea.
– Vaikuttaisi siltä, että ilmiselvää häiriökäytöstä on vähemmän, sanoo ylikomisario **Heikki Porola**.
Poliisi on lisännyt valvontaa aukiolla remontin jälkeen. Vaasanpuistikossa on nyt myös järjestetty tapahtumia, joissa poliisi on ollut läsnä.
Porola muistuttaa, että poliisin tilannekuva on vajavainen. Poliisivalvonnan aikana alueen häiriökäyttäytyjät usein poistuvat ja palaavat, kun valvonta loppuu.
– Tilanteen paraneminen on paikallista, koska aukion ongelmat ovat siirtyneet sen lähialueille.
Aktiiviset asukkaat pääosassa
Poliisin rooli aukion hyvinvoinnissa on Porolan mukaan pieni verrattuna Helsingin kaupungin työntekijöihin ja alueen aktiivisiin asukkaisiin, jotka suunnittelivat aukion muutoksen.
Siisti ja hyvin valaistu kaupunkialue ei Porolan mukaan yleensä ole häiriökäyttäytyjien suosiossa. Kun aktiiviset kaupunkilaiset ”ottavat alueen haltuun”, ongelmat vähenevät.
Näin on Porolan mukaan käynyt esimerkiksi Kallion Karhupuistossa ja Myllypuron ostarilla.
Puistokunnostus jatkuu kaupunginosassa lähellä sijaitsevan Katri Valan puiston osalta. [Kaupungin tiedotteen](https://www.hel.fi/fi/uutiset/katri-valan-puisto-uudistetaan-tavoitteena-viihtyisampi-ja-rauhallisempi-puisto) mukaan lokakuun puolivälissä alkavan remontin toivotaan tekevän alueesta viihtyisämmän ja rauhallisemman.
Vaasanpuistikon remontin valmistumisesta on kulunut vasta pari kuukautta, joten alueen kehitystä on Porolan mukaan vielä hankala arvioida.
Piritori kuitenkin tuntuu jatkavan ainakin osin maineensa veroisena.
Lähes kolmen promillen humalassa kaahaillut kuljettaja aiheutti vaaratilanteita kolmostiellä
Sivulliset soittivat hätäkeskukseen autosta, joka lähes törmäili muihin ja lopulta pysähtyi keskelle moottoritietä.
Humalainen kuljettaja aiheutti useita vaaratilanteita Helsinki–Tampere-valtatiellä perjantai-iltana.
Hätäkeskus sai perjantaina puoli kymmeneltä ensin Janakkalasta useita ilmoituksia, joissa kerrottiin henkilöauton ajaneen melkein muita autoja päin, ja hiukan myöhemmin Riihimäen läheltä.
Soittajat kertoivat auton olevan pysähtyneenä keskellä kaistaa noin kilometrin päässä Riihimäen pohjoisesta liittymästä.
Poliisi tavoitti noin 60-vuotiaan mieskuljettajan. Auto oli käynnissä ja pysähtyneenä keskelle tietä ja kuljettaja oli silminnähden päihtynyt.
Mies puhalsi alkometriin 2.82 promillea. Hänet otettiin kiinni epäiltynä törkeään rattijuopumukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Yritys lakkasi vaatimasta työntekijöiltä suomen tai ruotsin taitoa, ja hakemustulva yllätti 
Tutkijan mukaan yhä useammilla aloilla on herätty siihen, että ulkomainen työvoima tulee olemaan ratkaisu työikäisen väestön vähentymiseen ja työvoiman tarpeeseen.
Pari vuotta sitten elektroniikkayhtiö Danfoss Vaasassa tarvitsi kymmeniä työntekijöitä, mutta tarjolla oli vain kourallinen.
Yhtiö päätti pakon edessä luopua suomen kielen vaatimuksesta ja muuttaa työnhakuilmoituksenkin englanninkieliseksi.
Hakemuksia tuli viikossa 350. Hakijat olivat Suomessa asuvia, vailla työtä olevia ulkomaalaisia.
– Väitän, että jokaisen yrityksen täytyy avata vähän silmiään ja ajattelumaailmaa. Meillä on hyviä työntekijöitä saatavilla, kun mietitään, onko ratkaiseva tekijä kielitaito vai asenne, sanoo Vaasassa Danfossin henkilöstöpäällikkönä toimiva **Heidi Saarinen**.
Ei ole tapahtunut työtapaturmia eikä muita vaaratilanteita, jotka olisivat johtuneet erityisesti kielestä
Yritys oli aiemmin pitänyt kiinni kielivaatimuksesta muun muassa turvallisuussyistä. Tämä on yleistä etenkin teollisuudessa.
– Oletetaan, että turvallisuus voidaan taata ainoastaan yhteisen kielen kautta. Meidän kokemus nyt reilun kahden vuoden jälkeen on se, että olemme voineet varmistaa turvallisen työyhteisön. Ei ole tapahtunut työtapaturmia eikä muita vaaratilanteita, jotka olisivat johtuneet erityisesti kielestä, Saarinen toteaa.
Vanhempi tutkija E2 Tutkimuksesta **Matti Välimäki** on huomannut, että kielivaatimuksesta on alettu luopua muuallakin. Hän tutkii parhaillaan ulkomaista työvoimaa Suomessa ja on haastatellut pieniä ja keskisuuria yrityksiä.
– Yhä useammilla aloilla on herätty siihen, että ulkomainen työvoima tulee olemaan ratkaisu työikäisen väestön vähentymiseen ja työvoiman tarpeeseen. Suomen mittakaavassa tämä on tapahtunut 5–10 vuoden aikana, Välimäki sanoo.
Suomalainen yhteiskunta on Välimäen mukaan tilanteessa, jossa työikäisen väestön määrä on riippuvainen muualta muuttavista. Ilman maahanmuuttoa työikäisen väestön määrä laskisi.
Ulkomaisten työntekijöiden osuus kaikista työllisistä Suomessa on vielä pieni (5,9 prosenttia vuonna 2022), mutta viime vuosina työllisten määrän kasvu on pääosin ulkomaalaisten ansiota.
Kaikkien Suomessa työssä olevien määrä kasvoi vuosina 2017–2022 noin 80 500 henkilöllä, ulkomaalaisten osuus siitä oli 46 000 eli yli puolet.
Kilpailu osaajista kiristyy yhä
Pohjalaismaakunnissa alueelliset kehitysyhtiöt ovat alkaneet panostaa ulkomaisen työvoiman hankintaan toden teolla vasta viime vuosina.
– Yrityksiltä tuli pitkään viestiä, että toivotaan ensisijaisesti natiiveja osaajia. Kielikysymys nousee myös usein esille. Yrityksissä pidetään korkeassa arvossa kotimaisten kielten osaamista, kertoo projektipäällikkö **Maria Haglund** Vaasan seudun kehitysyhtiö Vasekista.
Pohjanmaan kauppakamarin juuri julkaisema kysely kertoo, että yritysten rekrytointitarpeet ovat mittavat. Pohjalaisyrityksistä 46 prosenttia kertoo rekrytoineensa ulkomaalaisia viime vuosina, kun vuotta aiemmin vastaava luku oli 38 prosenttia.
Haglund kannattaa kielivaatimuksesta luopumista keinona ulkomaisen osaamisen houkuttelemiselle.
– Emme ole ainoa maa, jossa työikäisen väestön osuus pienenee. Kansainvälisistä osaajista käydään kovaa kilpailua, ja se tulee vain kiristymään. Jos vaadimme täydellisen suomenkielen taidon kv-osaajiltamme, on riski, että menetämme paljon arvokasta osaamista.
Kotimaisen kielen osaamisesta on silti hyötyä, vaikka sitä ei työssä tarvitsisikaan. Välimäen mukaan kielen opettelu auttaa sopeutumaan uuteen työyhteisöön.
Näin on koettu myös Danfossilla. Yhtiö päätti opettaa kieltä työpaikalla yhteistyössä paikallisen ammattiopiston kanssa. Ulkomaiset työntekijät saavat käydä suomen kielen koulutuksessa työajalla kerran viikossa.
– Jos opin suomea, saan siitä itseluottamusta. Uskon antavani kollegoilleni hyvän viestin siitä, että hyväksyn tämän kielen ja haluan olla täällä, sanoo intialainen **Mansi Negi**.
Ihminen vai instituutio?
Äänekäs kritiikki ja mittavat Yle-leikkaukset takasivat Jouko Jokisen uralle räiskyvän päätöksen. Uutis- ja ajankohtaistoimituksen vastaava päätoimittaja jää eläkkeelle tiistaina.
Moni pitää **Jouko Jokista** kilttinä ihmisenä. Mitä muutakaan parimetrinen järkäle voisi olla kuin luonteeltaan nallekarhu?
Se on kuitenkin harhaluulo, eläkkeelle lähtevä Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen vastaava päätoimittaja toteaa.
– Joskus se nallekin saattaa suuttua, Jokinen naurahtaa.
”Aha, se loppuu nyt”
Musta nojatuoli pienenee silmissä, kun Jokinen istahtaa alas Ylen Luovan talon kirjastossa.
Lähipiirilleen päätoimittaja kertoi eläköitymisaikeistaan vuosi sitten. Itse hän on suunnitellut asiaa parin vuoden ajan.
Pitkä valmistautuminen ei auta, kun todellisuus iskee tajuntaan. Tässäkö se oli?
– Välillä tulee haikea mieli, että aha, se loppuu nyt, Jokinen kuvaa tuntemuksiaan.
Alkava uusi elämänrytmi sopii Jokiselle kuitenkin oikein hyvin. Hän luonnehtii viime vuosia hektiseksi 24/7-elämäksi.
– Aluksi yritän olla tekemättä yhtään mitään.
Jokinen aloitti Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen vastaavana päätoimittajana syksyllä 2017. Työnkuvaan kuuluu johtaa toimitusta ja olla vastuussa toimituksen julkaisemista sisällöistä.
Vuonna 1959 syntynyt Jokinen on työskennellyt eri toimituksissa yhteensä 42 vuoden ajan.
– Yksittäisiä päiviä ehkä vaihtaisin pois, mutta tätä kokonaisuutta en.
Alaisille pitää antaa aikaa
Jokinen toivoo, että pomona hän on osannut tehdä johdonmukaisia päätöksiä ja onnistunut luomaan alaisille turvallisen olon.
Esihenkilötyö on vuosien varrella muuttunut. Aiemmin ihmisiä pystyi johtamaan yhtenä joukkona, Jokinen kertoo.
– Nyt eri ikäisillä työntekijöillä on erilaisia tarpeita ja odotuksia työelämästä. Se on korostunut viime aikoina.
Parissa vuosikymmenessä Jokinen on oppinut antamaan alaisilleen aikaa, sillä pomon visiot voivat tuntua arjessa vierailta.
– Kun sitten kuulee, että porukat puhuvat sinun ideoistasi ominaan, tietää, että nyt mennään eteenpäin.
Toimituksissa hierarkiat ovat Jokisen mukaan murtuneet. Hänen tärkein oppinsa liittyy luottamukseen.
– Kun ihmiset saavat vastuuta, he tekevät hommansa paremmin kuin uskoisikaan.
Jokinen aloitti toimittajana Helsingin Sanomissa vuonna 1984. Ensimmäinen päätoimittajan pesti alkoi nelikymppisenä Satakunnan Kansassa vuonna 2001. Ennen Yleä hän työskenteli Aamulehden päätoimittajana 2010–2017.
Ihminen instituutiona
Yle on julkisena, verorahoitteisena palveluna jatkuvan kritiikin ja kärkevän keskustelun kohteena.
Jouko Jokinen oli vuonna 2017 perusvarma valinta päätoimittajaksi sen jälkeen, kun **Atte Jääskeläinen** oli eronnut tehtävästä erinäisten kohujen seurauksena.
Alku olikin seesteistä. Jokinen oli pitkään varsin näkymätön hahmo mediassa ja Ylen käytävillä. Se oli varmasti sitä, mitä oli tilattu.
Loppua kohden paine kasvoi, eikä vähiten siksi, että parlamentaarinen työryhmä arvioi vuoden verran Ylen tehtävää ja rahoitusta.
Sen aikana lähes kaikki, mitä Ylen johto sanoi tai teki, joutui suurennuslasin alle ja kritiikin kohteeksi.
Esimerkiksi heinäkuussa toimittaja **Sanna Ukkola** julkaisi X:ssä lukijaltaan saamansa sähköpostin, jossa Jokinen luonnehti Ukkolaa varsin värikkäin sanankääntein.
Vuoden alussa Jokinen puolestaan kieltäytyi Iltalehden haastattelusta toteamalla toimittajalle, että hänen luottamuksensa Iltalehden ja Hesarin journalismiin on tällä hetkellä sangen matalalla. Tämä epäluottamus päätyi otsikoihin.
Vaikuttaa, että kaikkien vuosien jälkeen Jokinen suhtautuu välillä mediamaailmaan yllättävänkin sinisilmäisesti.
– Luotan siihen, että kun on sovittu, että tämä ei mene julkisuuteen, niin se ei mene julkisuuteen.
Ainakin toimittajille on itsestään selvää, että jo haastattelusta kieltäytyminen on joskus lausunto itsessään, ja se voi päätyä osaksi juttua.
– Ongelmia aiheuttaa se, että unohdan vahingossa tai tarkoituksella olevani instituutio.
Jokinen on muistuttanut seuraajaansa **Panu Pokkista** siitä, että ihminen muuttuu Ylen päätoimittajana instituutioksi.
– Silloin jopa makkarapäivitykset Facebookissa ovat poliittinen kannanotto.
Yksi tapaus ei ole loppuun käsitelty
Jokinen on monella tapaa vanhan koulukunnan mies. Oikeudenmukaisuus on hänen elämänsä keskeisiä arvoja.
Toisinaan päätoimittaja on joutunut liemeen, kun hän on toiminut mielestään oikeudenmukaisesti.
Ylen sisälläkin kuohui, kun Jokinen puolusti tämän vuoden alussa toimittaja **Matti Kuuselaa**, entistä alaistaan. Kuusela paljasti elämäkerrassaan sepittäneensä asioita joihinkin Aamulehdessä aikoinaan julkaistuihin juttuihin.
Kuusela työskenteli myös Jokisen alaisuudessa Aamulehdessä.
Kun tapaus tuli julkisuuteen, Jokinen kuvaili Kuuselaa [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010314408.html) featurekirjoittajaksi, jonka teksti on hyvin lähellä kaunokirjallista tekstiä. Hän sanoi lisäksi, että sepitekin voi toimia journalismissa.
Moni tulkitsi, että Jokinen puolusti sepitettä journalismissa aikana, jolloin disinformaatio on yhteiskunnan vakavimpia sudenkuoppia.
Jokinen päätti vaieta asiasta, jotta keskustelu laantuisi ja ihmiset saisivat työrauhan, mutta sanojensa takana hän seisoo edelleen.
– Sen tyyppinen kirjoittelu on tietenkin vähän mennyttä aikaa, sillä se sopii nettimaailmaan aika huonosti.
Sanoma palkkasi mediatutkija **Maria Lassila-Merisalon** tutkimaan tapausta. Jokinen oli yksi haastatelluista. Loppuraportti – tai ainakin sen nelisivuinen tiivistelmä – on Jokisen mukaan Kuuselan kannalta hyvin positiivinen.
– Siinä sanotaan, että Matilla oli persoonallinen tapa tehdä asioita ja sopimus lukijoittensa kanssa, että hän tekee muuta kuin uutisjournalismia.
Jokinen ei ymmärrä, miksi Sanomat päätti julkaista raportista pelkän tiivistelmän, mutta salata sen muuten. Päätoimittaja vihjaa, että hänellä on Kuusela-tapauksesta vielä sanansa sanottavana.
– Palaan asiaan eläkevuosinani.
Pienempi ja kevyempi Yle
Syksy on edennyt Ylellä ristiriitaisissa tunnelmissa. Luvassa on [mittavia leikkauksia](https://yle.fi/a/74-20111270), mutta toisaalta Yle-työryhmän päätös sentään syntyi tälläkin kertaa parlamentaarisesti. Kompromissia on moneen otteeseen kuvattu hauraaksi.
– Olihan se aika kriittinen hetki. On todella tärkeää, että Yleisradion asioista päättävät oppositio ja hallitus yhdessä. Se takaa palomuurin toimitusten ja omistajan välillä, Jokinen toteaa.
Jos hallitus olisi ottanut päätöksen omiin käsiinsä, Yle olisi hiljalleen liukunut hallituksen radioksi, kun se nyt on eduskunnan radio, Jokinen arvioi.
– Semmoista tahtoa on poliitikkojen piirissä selvästi ilmoilla, että ei ehkä ihan Unkarin tielle, mutta että otettaisiin tiukempi ote Yleisradiosta.
Samana päivänä, kun parlamentaarinen sopu syntyi, Yle uutisoi aloittavansa kokeilun, jossa se tarjoaa uutisia somalian ja arabian kielillä. Yle-kriittisyydestään tunnettu hallituspuolue Perussuomalaiset älähti kovasanaisesti. Jotkut tulkitsivat ajoituksen olevan provokaatio.
– Palautetta oli hämmentävää seurata. Omistajille asiasta oli kerrottu jo viime keväänä. Teemme niitä asioita, jotka meille on laissa määritelty.
Leikkausten myötä Ylen budjetti on kolmen vuoden päästä noin 66 miljoonaa euroa pienempi kuin nyt. Pitkään jatkuneen myrskyn jälkeen on pakko kysyä, kokeeko päätoimittaja jättävänsä uppoavan laivan.
– Hyvin tässä median meressä uidaan. En epäile yhtään, etteikö Yle pärjäisi. Tosin se voi olla parin kolmen vuoden päästä pikkuisen nykyistä pienempi ja organisaatioltaan kevyempi.
Masinoitua kritiikkiä somessa?
Media-alaa koskeva myllytys on erityisen kovaäänistä X:ssä eli entisessä Twitterissä. Siellä hengailee varsin pieni osa suomalaisista, mutta moni heistä sattuu olemaan toimittaja, poliitikko tai mediapersoona.
Jokistakin on ryöpytetty moneen otteeseen oikein kunnolla, siitäkin, ettei hän osallistu Yleä koskeviin keskusteluihin sosiaalisessa mediassa.
Se on tietoinen päätös: somessa väittelemällä ei kuulemma voita yhtään mitään.
– Muutamiin ihmisiin olen ottanut yhteyttä sähköpostitse tai puhelimitse. Yhtäkkiä langan päässä on ihan toinen ihminen kuin siellä X:ssä.
Päätoimittaja kokee, että työnsä puolesta hänen on pitänyt pitää itsensä kartalla siitä, mitä X:ssä ja muualla puhutaan. Selailemalla hän on törmännyt myös asiattomuuksiin.
– Eihän se tietenkään hyvältä tunnu, mutta kyllä sitä on myös sillä tavalla parkkiintunut, ettei siitä juuri välitä.
Jokinen huomasi mielenkiintoisen muutoksen, kun hänen eläkkeelle lähtönsä uutisoitiin. Häneen kohdistuva kirjoittelu väheni huomattavasti.
Se on Jokisen mukaan todiste siitä, että Yleen kytkeytyvä raju kritiikki on pienen porukan käsissä, ja se on ainakin osittain ylhäältä johdettua ja masinoitua.
– Minuun ei enää uhrata pateja, kriittinen kommentointi putosi ehkä kymmenesosaan. En ole enää kiinnostava.
Yleisönosastolta napattu idea
Jokisen uran varrelta löytyy lukuisia onnistumisia.
Päätoimittajan sydäntä lämmittää laajaa julkisuutta aikoinaan saanut tapaus, joka nosti hänet eräänlaiseksi tienraivaajaksi.
Jokinen otti ohjat kielipoliittisessa keskustelussa tekemällä Aamulehden päätoimittajana päätöksen, että hänen lehtensä pyrki määrätietoisesti eroon sukupuolittuneista ammattinimikkeistä.
Haloohan siitäkin syntyi aikanaan, mutta nyt asia on yleiskieltä kirjoittaville itsestäänselvyys.
– Olen siitä päätöksestä tosi ylpeä. Kieli on vallankäyttöä ja siihen se artikkelitoimittaja **Matti Mörttisen** kanssa tehty päätös perustui.
Tapaus on oppikirjaesimerkki suoran kansalaisvaikuttamisen voimasta: idea napattiin Aamulehden yleisönosastolta.
– Tartuimme siihen, pähkäilimme ja päätimme linjata.
Jokisen päätöstä saattaa selittää hänen taustansa. Suomen kielellä on paikka kotimaista kirjallisuutta opiskelleen päätoimittajan sydämessä.
Lukeminen on urheilun lisäksi Jokisen lempiharrastuksia. Äskettäin hän sai loppuun **Tommi Kinnusen** uusimman romaanin *Kaarnan*, joka saa päätoimittajalta suitsutusta.
Yllättävä suuri rakkaus
Haastattelun päätyttyä Jokinen nappaa kirjaston hyllystä *Mitä missä milloin* -kirjan vuosimallia 1969. Hän näyttää ylpeänä ensimmäistä sivua, jossa on kuva nuoresta pojasta. Se on MMM-lukijakilpailun voittanut 9-vuotias Jokinen.
Jokisen muistikuvien mukaan voittaja arvottiin, palkinto oli noin 300 markkaa. Vanhempien ”neuvosta” hän hankki rahalla Fokus-tietosanakirjan.
– Hyvin on palvellut, Jokinen naureskelee.
Toinen lapsuusmuisto liittyy musiikkiin. Jokisella oli tapana lapsena herättää itsensä laittamalla mankkarista täysillä soimaan Electric Light Orchestraa, Rolling Stonesia ja **Bob Marleyta**.
Vilppulalaisen omakotitalon vinttihuoneesta oli pitkä kulttuurinen matka Jamaikalle, Jokinen laskee.
– Reggae on suuri rakkauteni, ihmisen perusrytmejä.
Marley soi hänen kuulokkeissaan edelleen.
Päävalmentajalle erikoinen ulosajo Pikkuhuuhkajien draamassa – Mika Lehkosuo avautuu hämmentävistä tapahtumista
Pikkuhuuhkajille on edelleen mahdollisuus lohkovoittoon ja jatkokarsintapaikka omissa käsissä.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue oli pitkään kiinni tärkeässä EM-karsintavoitossa Sveitsiä vastaan. **Casper Terho** vei Pikkuhuuhkajat johtoon 72. minuutilla.
Sveitsi tuli kuitenkin tasoihin lisäajalla, kun **Luca Jaquez** pääsi jatkamaan **Bradley Finkin** keskityksen maaliin. Ottelu päättyi 1–1.
Ennen viimeistä kierrosta Romanialla on 19 pistettä, Sveitsillä 18 ja Suomella 17. Lohkon voittaja pääsee suoraan EM-kisoihin. Myös kolme parasta lohkokakkosta pääsee EM-kisoihin. Loput lohkokakkoset pelaavat jatkokarsinnan, josta kisoihin etenee kolme maata.
Ensi tiistaina pelataan ottelut Suomi–Montenegro ja Romania–Sveitsi. Jos Romania ja Sveitsi pelaavat tasan, on Suomi lohkovoittaja kaatamalla Montenegron. Tällöin Suomi ja Romania ovat tasapisteissä, mutta Suomi edellä keskinäisten otteluiden perusteella.
Voittamalla Montenegron Pikkuhuuhkajat menee varmasti vähintään jatkokarsintaan, koska silloin Suomi varmuudella ohittaa ainakin jommankumman, Sveitsin tai Romanian.
Lehkosuo sai punaisen kortin
Sveitsi-ottelussa tuomioita jakanut **Alejandro Muniz Ruiz** joutui suomalaisten silmätikuksi.
33-vuotias espanjalaistuomari jätti viheltämättä kaksi mahdollista punaista korttia sveitsiläispelaajalle sekä passitti epäselvässä tilanteessa – Suomen johtaessa peliä 1–0 – Suomen päävalmentaja **Mika Lehkosuon** punaisella kortilla katsomoon ottelun 90. minuutilla.
– No, sitä selviteltiin pelin jälkeen. Minulle kerrottiin sellainen tieto, että tuomari epäili siinä tilanteessa olleen jotain ajanpeluuta. Siellä oli aikamoinen häslinki päällä, ja Sveitsin huolto meni kentälle – ymmärtääkseni ehkä ilman lupaakin. Tuomari oli tulkinnut jotenkin, että me halusimme sillä torikokouksella pelata aikaa ja sen takia antoi punaisen minulle, Lehkosuo kertoi ihmeissään.
– Näin minulle kerrottiin välikäsien kautta. En ole tietysti ihan varma, pitääkö se paikkansa, Pikkuhuuhkajien vastuuluotsi lisäsi.
Mystisen punaisen kortin takia Lehkosuo joutuu todennäköisesti toimitsijakieltoon EM-karsinnan päättävässä Montenegro-kotipelissä Tampereen Tammelassa.
– Näillä näkymin luulen, että olen silloin pelikiellossa, mutta selvitellään vielä asiaa, pohti valmentaja heti ottelun jälkeen Luzernissa.
”Varsinkin Jukkolan tilanne punaisen paikka”
Ensimmäisellä puoliajalla espanjalaistuomari jätti antamatta 19. minuutilla Sveitsin kapteeni **Ardon Jasharille** toisen keltaisen kortin, vaikka hän tuli napit edellä tilanteeseen rikkoen vapaapotkun arvoisesti suomalaispelaajaa.
Sveitsin puolustaja **Zachary Athekame** tuli ottelun 85. minuutilla karatepotkun tapaisella viikatteella rajusti tilanteeseen ja potkaisi palloa tavoitellutta **Oiva Jukkolaa** suoraan päähän. Jostain syystä tilanteesta annettiin vain keltainen kortti.
– Varsinkin se Jukkolan päähän potku oli ainakin penkiltä katsottuna aika selvä punaisen paikka. Hänelle tuli aikamoinen viilto takaraivoon tai otsaan ja pääkalloon. Siellä on nappulan jäljet, eikä Jukkola mitenkään ollut kovin alhaalla päänsä kanssa. Itse asiassa Jukkola oli siinä vielä vähän etenemässä läpi ja juoksuvauhti päällä, selvitti Lehkosuo.
– En ole nähnyt sitä videolta vielä, mutta minusta se näytti livenä selvältä punaiselta. Mutta turha sitä on nyt hirveästi alkaa miettiä minun, valmennuksen tai pelaajien. Se on ollutta ja mennyttä. Meidän pitää panna palautuminen käyntiin, kolmen päivän päästä on mielenkiintoinen peli Tammelassa.
Sveitsin tasoitus harmitti
Suomen maali oli komea. **Otso Liimatta** syötti Casper Terholle, joka laukoi pallon verkkoon.
Sveitsin viime hetken tasoitus jäi tietysti harmittamaan Lehkosuota. Sveitsi sai lopussa painetta ja lähetti keskityksiä Suomen maalille.
– Meitä kaikkia harmittaa loppu. Vaihdoimme kolmeen toppariin, tiesimme, että palloja tulee lopussa maalille. Meidän olisi pitänyt saada parempaa prässiä pallolle, jotta keskityksiä ei olisi tullut niin läheltä boksia, Lehkosuo analysoi.
Lehkosuo painottaa, että Pikkuhuuhkajien tilanne on edelleen omissa käsissä.
– Voittamalla Montenegron olemme varmasti jatkokarsinnoissa marraskuussa tai sitten mahdollisella Romanian ja Sveitsin tasapelillä jopa suoraan kisoissa. Karsinta jatkuu mielenkiintoisena ja jännittävänä.
Pikkuhuuhkajat on ollut hyvässä vireessä ja vei ajoittain ottelua Sveitsiäkin vastaan selvästi.
– Veikkaan, että Sveitsi koki omalla kotiareenallaan kovimman pelin näissä karsinnoissa.
– Pelaajista on huokunut pitkän aikaa kova itseluottamus. Sitä viedään mukana Tammelaan. Ei Montenegro mikään helppo vastustaja ole, voitimme 2–1 vieraissa keväällä ja teimme voittomaalin ihan lopussa, Lehkosuo huomautti.
*Suomi kohtaa Montenegron Tampereella, Tammelan stadionilla, tiistaina 15.10. kello 19. Ottelu näkyy TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
Rajavartiolaitoksen tutkinta itärajan tilannetta hyödyntäneestä ihmissalakuljetuksesta jatkuu
Noin 1 300:sta rajan ylittäneestä yli 400 on lähtenyt Suomesta eteenpäin.
Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikön tutkinta itärajan tilannetta hyödyntäneestä epäillystä [törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä](https://yle.fi/a/74-20070081) jatkuu.
Tutkinnanjohtaja, luutnantti **Jyri Siitari** sanoo, että noin 1 300:sta rajan ylittäneestä yli 400 on lähtenyt Suomesta eteenpäin. Heistä on Siitarin mukaan Dublin-sopimuksen mukaisessa palautusprosessissa noin 280 ihmistä.
Siitari sanoo, että laitonta maahantuloa järjestetään muualta kuin Suomesta käsin. Epäillyt ovat hänen mukaansa järjestäneet tulijoille reitin Venäjältä Suomeen ja neuvoneet ihmisiä sosiaalisen median kanavilla.
Tutkinta liittyy viime vuoden elokuussa alkaneeseen turvapaikanhakijoiden määrän lisääntymiseen Suomen itärajalla. Tilanne johti siihen, että hallitus alkoi valmistella niin sanottua käännytyslakia. Kiistelty laki hyväksyttiin eduskunnassa heinäkuussa.
Miksi ihmeessä Kylian Mbappé biletti Tukholman yökerhossa? Kiistanalainen ratkaisu kolhii supertähden mainetta
Loukkaantumisen takia Ranskan Kansojen liigan pelit sivuun jättänyt Kylian Mbappé biletti Ruotsissa.
Ranskan jalkapallomaajoukkue pelasi torstaina Budapestissa ilman kapteeniaan **Kylian Mbappéa**, 25. Se kukisti Israelin 4–1.
Ranskan päävalmentaja **Didier Deschamps**, 55, sopi aiemmin supertähtensä kanssa, ettei hänen tarvitse osallistua otteluihin Israelia ja Belgiaa vastaan lievän reisivamman takia.
Mbappé kuitenkin esiintyi seurajoukkueensa Real Madridin ottelussa lauantaina Villarrealia vastaan pelaten 71 minuuttia.
Mbappén poisjäänti on lähteiden mukaan herättänyt närkästystä Ranskan kannattajissa ja myös joukkueen päävalmentajassa Deschampsissa.
Deschamps ei pitänyt siitä, että lepoa kaivannut supertähti pelasikin seurajoukkueensa ottelussa.
– Hän pelasi Villarrealia vastaan olematta 100-prosenttisessa kunnossa. Onko se hyvä pelaajalle ja Ranskan joukkueelle? En usko, Deschamps sanoi [ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/soccer/story/_/id/41713213/no-real-madrid-influence-kylian-mbappe-omission).
Juhlinta Tukholmassa
Vastoin kaikkia todennäköisyyksiä Mbappé nähtiin sen sijaan tukholmalaisessa yökerhossa. Samaan aikaan Ranska pelasi Kansojen liigan otteluaan.
Jalkapallotähti nähtiin torstai-iltana paikallisessa ravintolassa Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa. Mbappé oli lehden mukaan lähtenyt ravintolasta mustalla minibussilla. Bussi oli vienyt Mbappén ja hänen seurueensa tämän jälkeen tukholmalaiseen yökerhoon.
Yksityiskoneella keskiviikkona Ruotsiin saapuneen Mbappén toi Tukholmaan [Expressenin mukaan](https://www.expressen.se/sport/fotboll/har-dyker-kylian-mbappe-upp--hemliga-dagarna-i-stockholm/) tämän hyvä ystävä, ranskalainen **Nordi Mukiele**, joka pelaa Bayer Leverkusenissa lainalla PSG:stä. Mukielella kerrotaan olevan yhteyksiä Tukholmaan.
Mbappé yritti piiloutua julkisilla paikoilla kasvomaskin suojiin.
[Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/LMWPpV/kylian-mbappe-i-stockholm-detaljerna-om-stjarnans-tva-dygn-i-sverige) Mbappé juhli samassa yökerhossa myös keskiviikkona. Mbappén kanssa samoissa tiloissa olleilta kerättiin puhelimet pois. Muutenkin turvatoimet supertähden ja tämän noin 30-henkisen seurueen ympärillä olivat tiukat.
Ranskassa suututti
Yökerhovisiitit Tukholmassa lisäsivät vettä myllyyn, kun Mbappén jääminen sivuun maajoukkueikkunasta oli muutenkin iso puheenaihe Ranskassa.
– Tämä ei paranna hänen tilannettaan tai lisää hänen suosiotaan, joka on ollut vapaassa pudotuksessa Ranskassa useita kuukausia, tiivisti [Foot01](https://www.foot01.com/transfert-mbappe-mercato/kylian-mbappe-en-boite-de-nuit-pendant-israel-france-la-photo-polemique-443956).
– Muistutuksena, Ranskan maajoukkueen kapteeni päätti jättää maaottelut väliin parantaakseen takareisivammansa, jonka hän sai 24. syyskuuta, mutta pelasi Real Madridin kahdessa viimeisessä pelissä ennen maajoukkuetaukoa, [kirjoitti L'Equipe](https://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Kylian-mbappe-apercu-a-stockholm-jeudi-soir/1513231).
Ranska kohtaa Kansojen liigassa Belgian maanantaina.
Venäjä keskittyy nyt kasvattamaan sotilaallista voimaansa, presidentti Niinistö sanoo Ylen haastattelussa 
Presidentti Sauli Niinistö arvioi Ylen haastattelussa, että Naton rajan vetäminen Ukrainan poikki johtaisi pitkäaikaiseen jännitteeseen Venäjän ja lännen välillä.
Ukrainan sodan sotilaallinen ratkaisu tai varsinainen rauha on vielä kaukana, presidentti **Sauli Niinistö** arvioi Ylelle antamassaan haastattelussa. Siksi nyt spekuloidaan muilla vaihtoehdoilla, joilla sodankäynti voisi loppua.
Niinistö oli Suomen tasavallan presidentti 2012–2024. Hän kirjoittaa parhaillaan Euroopan unionin pyynnöstä raporttia, miten kriisivalmiutta voitaisiin parantaa.
Viime viikkoina julkisuudessa on esitetty ajatuksia, joissa Ukraina saisi Naton turvan ja jäsenyyden niille alueille, jotka ovat Ukrainan hallituksen hallussa. Tarkoitus olisi saada sotiminen päättymään, vaikka Venäjä yhä miehittäisi osaa Ukrainan pinta-alasta.
– Jos tällainen viiva vedettäisiin, niin se olisi pitkään pysyvä ja varsin jännittynyt tilanne, Niinistö sanoo.
Sotiminen saattaisi alkaa uudelleen. Kun Venäjä ja Nato olisivat rajalla vastakkain, tilanne voisi johtaa eskalaatioon, Niinistö arvioi.
– Voisiko tämä ratkaisu tyydyttää tässä vaiheessa Ukrainaakaan? Se on ukrainalaisten käsissä.
Sodan lopettamisessa toisella puolella on Venäjän presidentti **Vladimir Putin**.
Niinistö muistuttaa, että Putinista on pidätysmääräys sotarikoksesta.
Länsi-Saksan malli on noussut taas keskusteluun
Lännelle on tullut nyt kiire etsiä Ukrainalle tietä Natoon.
Esimerkiksi Naton pääsihteerin tehtävät jättänyt **Jens Stoltenberg** nosti esiin Ukrainan liittämisen Natoon samaan tapaan kuin Länsi-Saksa oli aikoinaan Naton jäsen, vaikka Itä-Saksa ei ollut. Ajatus on ollut esillä ennenkin.
Ukrainalle on haettu mallia myös Etelä- ja Pohjois-Korean jaosta.
Niinistön mielestä tällaisia ratkaisuja yhdistää juuri se, että ne tuppaavat olemaan pitkäikäisiä.
Nato ei sääntöjensä mukaan ota jäsenekseen sotaa käyvää maata.
Niinistö arvioi, että ilmassa olevilla spekulaatioilla luodaan edellytyksiä Ukrainan Nato-jäsenyydelle. Ehdotus, että vain osa Ukrainaa tulisi Natoon ilman sotaa käyviä alueitaan, kertoo Niinistön mielestä väljästä tulkinnasta. Ukrainan kohdalla ollaan valmiita käyttämään harkintaa.
”Venäjä keskittyy sotilaallisen voiman kasvattamiseen”
Moni haluaisi sodan loppuvan juuri nyt, ja tähän on useita syitä. Ukrainassa edessä on jälleen sotatalvi. Yhdysvaltojen presidentinvaalit luovat epävarmuutta Ukrainan tuen jatkumiselle.
Myös rintamatilanne on hankala. Vaikka Venäjä menettää koko ajan suuria määriä sotilaitaan haavoittuneina ja kaatuneina, se onnistuu saavuttamaan pieniä voittoja.
Nato-maat, Suomi mukaan lukien, ovat sanoneet tukevansa Ukrainaa niin pitkään kuin on tarpeen. Jos Ukrainaa ei tueta niin paljon, että se saisi alueensa takaisin, onko länsi pettänyt Ukrainan?
Niinistö sanoo Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** toivovan, että länsi tukisi Ukrainaa niin paljon kuin on tarpeen.
– Lännen tuki on kuitenkin ollut massiivista.
Mutta juuri nyt näyttää, että tuki ei kestä loputtomiin, vaikka haluja olisi. Tukiresurssit ohenevat, Niinistö sanoo.
– Länsi ei todellakaan ollut kovin hyvin varautunut.
Kylmän sodan jälkeen länsi tuudittautui siihen, että rauha pysyy. Länsimaat ovat havahtuneet muutokseen, mutta vie aikaa, ennen kuin teollisuudessa on niin suuret tuotannot, että aseita alkaa olla taas hyllyssä.
Ei niitä hetkessä luoda, Niinistö toteaa.
Venäjän tilanne on toinen. Vaikka aseita kuluu Ukrainan rintamalla valtavasti, on arvioitu, että Venäjä tuottaa niitä enemmän kuin kuluttaa.
– Mahdollisesti näin on. Se on selvä merkki siitä, että Venäjä keskittyy nyt sotilaallisen voiman kasvattamiseen.
Punaiset linjat ylitettiin yksitellen
Yhdysvaltain vaaleihin on alle kuukausi. **Donald Trump** on sanonut päättävänsä sodan päivässä jos voittaa vaalit.
Tänä viikonloppuna Ukrainaa tukevien maiden oli tarkoitus olla koolla Saksan Ramsteinissa kuulemassa Ukrainan presidentin voitonsuunnitelmaa.
Kokoontumisen oli kutsunut koolle Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden**. Bidenin piti myös tavata erikseen Euroopan vahvojen valtioiden johtajat. Hän kuitenkin perui tulonsa hurrikaanin takia.
Aika ennen Yhdysvaltain vaaleja käy vähiin, samoin viikot ennen talvea.
On vielä yksi kysymys. Olisiko lännen pitänyt toimia sodassa toisin? Päättäväisemmin, nopeammin?
Ukrainaa tukiessaan Nato-maat ovat kerta toisensa jälkeen ylittäneet niin sanottuja punaisia linjoja. Ne ovat luovuttaneet panssarivaunuja, hävittäjiä ja pitkän matkan aseita, vaikka ensin maat pelkäsi näiden kiihdyttävän sotaa.
– Nämä rajat ovat olleet pitkälti oletettuja ja niitä on varottu. On menty eteenpäin askel kerrallaan, eivätkä oletukset ole lauenneet.
Esimerkiksi Naton edellinen pääsihteeri Jens Stoltenberg on Financial Timesin haastattelussa harmitellut, miksi Ukrainalle ei ole annettu enemmän aseita aiemmin, sillä niin toimimalla sota olisi saattanut ratketa nopeammin.
Niinistö muistuttaa, että lännessä oli vielä sodan alussa epätietoisuutta, mihin tilanne johtaa. Varovaisuutta aiheuttivat spekulaatiot siitä, että sota laajenisi tai Venäjä käyttäisi taktisia ydinaseita.
– Aina, kun heittäydytään ajassa taaksepäin, löytyy parempia ratkaisuja. Mutta täytyy vaan pitää taustalla mielessä myös juuri senhetkinen tilanne.
Kiina elvyttää taloutta miljardeilla
Kiina on ilmoittanut lukuisista toimista talouden elvyttämiseksi.
Maa laskee tätä varten liikkeelle noin 300 miljardin euron arvosta joukkovelkakirjalainoja seuraavien kolmen kuukauden aikana, kertoo valtiovarainministeri Lan Foan.
Tavoitteena on vahvistaa pankkeja, tukea kiinteistömarkkinoita ja vahvistaa kulutuskysyntää.
Muun muassa asuntolainojen korkoja alennetaan. Myös paikallishallinnon mahdollisuuksia investoida infrastruktuuriin ja turvata työpaikkoja parannetaan.
Kiina pyrkii tänä vuonna viiden prosentin talouskasvuun.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Liian kallis kaupunki
Yhä useammat espanjalaiset ovat saaneet tarpeekseen ja kehottavat turisteja painumaan kotiinsa. Syynä on alati paheneva pula kohtuuhintaisista asunnoista.
**BARCELONA** Yhtenä aamuna heinäkuun alussa naapureita odotti järkyttävä näky.
Barcelonan pohjoisosassa Sant Andreun kaupunginosassa asuneet 54- ja 64-vuotiaat sisarukset [olivat tehneet](https://elpais.com/espana/catalunya/2024-07-01/dos-hermanas-se-suicidan-en-barcelona-horas-antes-de-ser-desahuciadas.html) itsemurhan. He olivat hypänneet kuolemaan yläkerroksessa sijainneesta asunnostaan.
Syy selvisi sisarusten jättämästä jäähyväiskirjeestä.
Heitä uhkasi häätö maksamattomien vuokramaksujen takia. Häätö oli tarkoitus panna täytäntöön samana päivänä.
Tapauksen jälkeen joukko mielenosoittajia kokoontui Barcelonan keskustaan.
– Se ei ollut itsemurha, se oli murha, protestoijat huusivat.
Mielenosoittajien mukaan Barcelonasta on tullut turistien temmellyskenttä. Asuminen kaupungissa on massaturismin myötä kallistunut entisestään, ja se ajaa paikallisia ihmisiä ahdinkoon.
Syytettyjen penkille ovat joutuneet turistit.
Aktivistit vastustavat ennen kaikkea niin sanottua ”donitsimallia”.
Se tarkoittaa kaupunkia, jotka on tehty turisteja ajatellen ja paikalliset asuvat kaupunkien ulkopuolella.
Turismin vastustus on tänä vuonna kärjistynyt Barcelonan lisäksi myös muissa Espanjan suurimmissa kaupungeissa sekä lomasaarilla.
Matkailijoita solvataan rajusti myös sosiaalisessa mediassa.
Eri alustoilla [levisi muun muassa](https://elpais.com/espana/2024-08-28/una-ministra-escocesa-reclama-cerrar-una-web-espanola-que-satiriza-el-balconing.html) mallorcalaisen kaveriporukan tekemä sivusto ”parvekeliigasta”. Sivusto ilkkuu turisteille, jotka ovat kuolleet, kun ovat yrittäneet hypätä hotellin parvekkeelta uima-altaaseen.
**ERITYISEN VAIKEA** asumistilanne on paikallisilla nuorilla, työttömillä ja eläkeläisillä.
Myös **Susy Masiá,** 60, menettää todennäköisesti kohta kotinsa.
Vuokranantaja aikoo häätää hänet viimeistään tämän vuoden lopulla.
– Vuokranantaja haluaa nostaa vuokraa yli tuhanteen euroon kuussa. Mutta minulla ei ole varaa sellaiseen, sairaseläkkeellä oleva Masiá kertoo.
Masiá on asunut kodissaan 24 vuotta. Naapuruston ovat vallanneet nyt ulkomaalaiset, hän sanoo.
Masiá vie parhaillaan tavaroitaan varastoon, koska uutta asuntoa ei hänen tuloillaan ole löytynyt.
– Kaupungin tukemiin asuntoihin on pitkät jonot. En tiedä, minne menen.
*Alla olevalla videolla Susy Masiá kertoo, miten on itse remontoinut kosteusvaurioista kärsivää asuntoa omilla rahoillaan. Vuokranantaja kieltäytyi korjaamasta vaurioita.*
Masiá asuu Gràcian kaupunginosassa. Se on esimerkki alueesta, jossa loma-asunnot ovat lisääntyneet ja vuokrat kohonneet monien paikallisten ulottumattomiin.
Viha turisteja kohtaan näkyy myös täällä.
Yhden rakennuksen seinään [ilmestyi elokuussa](https://www.lavanguardia.com/local/barcelona/20240819/9876684/turismofobia-masificacion-hartazgo-marcan-fiestas-gracia.html#foto-5) graffiti, jossa turisti-sanan viereen oli maalattu hirttosilmukka.
Joskus viha kohdistuu myös kaupungissa asuviin ulkomaalaisiin, etenkin eurooppalaisiin ja yhdysvaltalaisiin. He ovat monien paikallisten mielestä niin ikään syyllisiä vuokratason nousuun.
Nykyään [joka kolmas](https://elpais.com/espana/catalunya/2024-06-01/un-tercio-de-los-vecinos-de-barcelona-ha-nacido-en-el-extranjero.html) Barcelonaan rekisteröitynyt asukas on syntynyt ulkomailla.
Barcelona on maan kallein kaupunki, ja vuokrataso on noussut jälleen [uuteen ennätykseen.](https://www.europapress.es/catalunya/noticia-barcelona-ciudad-espanola-mas-cara-alquilar-habitacion-idealista-20240827143212.html) Yksiöstä joutuu maksamaan keskimäärin jo yli tuhannen euron kuukausivuokraa.
Myös muun muassa pääkaupungissa Madridissa sekä Aurinkorannikolla ja Kanarialla vuokrat ovat ennätyskalliita.
Asuminen onkin yksi espanjalaisten suurimmista huolenaiheista [maan tilastokeskuksen](https://www.eldiario.es/economia/preocupacion-espanoles-vivienda-duplica-ultimos-tres-anos_1_10929086.html) tuoreen tutkimuksen mukaan.
Tilastojen mukaan yli puolet espanjalaisista pitää turismia hyvänä asiana. Entistä useampi kokee kuitenkin sen haitat liian suuriksi.
Samaa mieltä on myös vakuutusmyyjänä työskentelevä Victoria.
– Minulle turismi ei ole tuonut penniäkään, vaan se rajoittaa elämääni.
Hän ei esiinny tässä jutussa koko nimellään. Victorian mukaan Barcelonan vuokralaisten ahdingosta puhuminen saattaisi vaikeuttaa asunnonetsintää tulevaisuudessa.
*Alla olevalla videolla Victoria kertoo, ettei hän voi millään kilpailla asunnoista varakkaimpien turistien kanssa. Victorian peruspalkka on noin 1300 euroa kuussa. Tulot ovat muutama sata euroa enemmän, jos hän paiskii ylitöitä tai töitä lauantaisin.*
**ESPANJALAISKAUPUNGIT** yrittävät jo vähentää massaturismin haittoja. Monilla alueilla esimerkiksi loma-asuntovuokrausta aiotaan rajoittaa.
Barcelona [on päättänyt](https://www.bbc.com/mundo/articles/cqv5gjy8dqpo) kieltää kokonaan Airbnb-tyylisen loma-asuntovuokrauksen vuoteen 2026 mennessä.
Tässä kuussa Espanjan korkein oikeus päätti, että taloyhtiöillä on [jatkossa oikeus](https://www.elmundo.es/economia/2024/10/07/6704008bfdddff230a8b456d.html) kieltää turistiasunnot, jos suurin osa asunnonomistajista niin vaatii.
Laki koskee tosin vain uusia loma-asuntolupia.
Loma-asuntoja liikkuu kuitenkin myös pimeillä markkinoilla entistä enemmän. Bisnes on kannattavaa, sillä tänä vuonna Espanjaan odotetaan lähes sataa miljoonaa turistia.
Ongelmaan ei ole helppoa ratkaisua, sillä Espanja elää matkailusta ja se luo työpaikkoja.
*Ylen Espanjan-toimittaja Maija Salmi kertoo, miten turisti voi toimia lomansa aikana niin, ettei aiheuttaisi haittaa paikallisille ihmisille.*
**MASSATURISMI EI OLE** silti ainoa asuntopulan aiheuttaja. Espanjassa julkinen asuntokanta on EU:n pienimpiä.
Asunnon ostaminenkaan ei ole Espanjassa yhtä helppoa kuin Suomessa. Lainaa on vaikea saada ja asuntojen hinnat korkeita palkkatasoon nähden.
Maan hallitus on luvannut lisätä tuettujen asuntojen määrää merkittävästi tulevina vuosina.
Toistaiseksi etenkin pitkäaikaiseen vuokraukseen tarkoitetuista asunnoista on valtava pula. Asunnot ovat [niin haluttuja,](https://elpais.com/economia/negocios/2024-09-07/cobrar-por-la-visita-a-la-vivienda-y-otras-locuras-y-abusos-del-alquiler-y-la-compra.html) että jotkut välitystoimistot ovat alkaneet periä maksua pelkistä näytöistä.
Victorian mukaan vuokralaiset ovat välittäjille ainoastaan numeroita.
– Vaatimukset ovat kovia ja se joka maksaa eniten, saa asunnon.
Toistaiseksi Victorian ei tarvitse etsiä uutta asuntoa. Haastattelun jälkeen hän saa hyviä uutisia.
Vuokranantaja on uusinut sopimuksen seitsemäksi vuodeksi eteenpäin. Vuokraa ei ole nostettu.
– Ihmeitä tapahtuu, hän sanoo.
Sellaista odottaa myös Masiá, joka valmistautuu taistelemaan oikeudessa kumotakseen häätömääräyksen.
Näin paljon maksoi huutokaupassa romuna myyty panssarivaunu – hinnat nousivat vaunujen vähetessä
Puolustusvoimien huutokauppaan saapui ostajia muun muassa Hollannista, Englannista ja Puolasta. Huutokauppa tuotti yli 700 000 euroa.
Tampereella järjestettiin eilen perjantaina harvinainen Puolustusvoimien huutokauppa, josta pystyi ostamaan esimerkiksi panssarivaunuja, kenttätykkejä ja kanuunoita.
Viimeksi panssarivaunuja myytiin vuonna 2007.
Huutokaupan järjesti puolustusalan yritys Millog. Yrityksen vanhempi asiantuntija **Esa Muikku** kertoo, että kalustoa on pidetty varastossa, jotta sotamuseo voisi tehdä vaihtokauppoja ulkomaalaisten museoiden kanssa.
– Nyt kaikki vaihtokaupat ja muut ovat toteutuneet. Näitä ei enää tarvita, joten nyt päätettiin, että nämäkin myydään. Ehkä tämä on sellaista ”konmaritusta”.
Myynti kannatti: huutokauppa tuotti yhteensä 740 500 euroa.
Vielä ennen huutokaupan alkua Muikku arveli, että kauppahinnoissa puhutaan viisinumeroisista summista.
Hinnat lähtivät liikkeelle parista sadasta eurosta. Kallein hinta pulitettiin Comet-panssarivaunusta, 141 000 euroa.
Kaikki huutokaupattu vanha asemateriaali myytiin romuna.
Osallistujia useista maista
Huutokauppaan osallistui yhteensä 17 huutajaa ja heidän avustajansa. Joukossa oli yksityishenkilöitä, yhteisöjä ja museoiden edustajia.
Huutajista viisi oli Suomesta ja 12 ulkomailta, esimerkiksi Puolasta, Englannista, Hollannista ja Tšekistä.
Yksi paikalle saapuneista oli **Mika Tanner**. Tanner edusti huutokaupassa Mil-Safarit-yritystä, joka on erikoistunut järjestämään tapahtumia sotilasajoneuvoilla.
Tanner osti huutokaupasta panssarivaunun, joka maksoi 50 000 euroa. Se lähtee kohti yrityksen kotikaupunki Pornaista kuorma-auton kyydissä.
– Kuorma-auton lavetillahan näitä kuljetetaan. Vaunulla ei muutenkaan saisi ajaa tiellä, vaikka se olisi ajokuntoinen, Tanner kertoo.
Kuljetusta ennen panssarivaunun ase täytyy vielä deaktivoida, eli kytkeä pois päältä.
Kymmeniksi ja sadoiksi tuhansiksi euroiksi nousseet hinnat eivät yllättäneet Tannerta.
– Kyllä mietimme, että ei näitä 20 000:lla varmaan saa, mutta 100 000 on kyllä jo aika paljon, Tanner pohtii.
Panssarivaunujen hinnat nousivat sitä myötä, kun ne vähenivät.
Esimerkiksi Comet-panssarivaunuja oli myynnissä neljä kappaletta. Ensimmäinen myytiin 53 000 eurolla ja viimeinen 141 000 eurolla.
Huudettavia kohteita oli yhteensä 40. Niistä panssarivaunuja oli yhdeksän.
Metsäkaupassa myyjän markkinat – ”Kysyntää on pysyvästi enemmän kuin tarjontaa”
Metsäkaupassa on Suomessa myyjän markkinat. Metsätilojen kysyntää on pysyvästi enemmän kuin tarjontaa, sanoo johtava asiantuntija **Esa Ärölä** Maanmittauslaitokselta.
Metsätilojen kauppoja on tehty tänä vuonna eniten Pohjois-Pohjanmaalla. Se on ollut maakunnista myynnin ykkösenä jo pitempään.
Metsähehtaarin koko Suomen mediaanihinta oli alkuvuonna vajaat 4 000 euroa. Kalleinta metsä oli Kanta-Hämeessä ja Varsinais-Suomessa, liki 6 000 euroa hehtaarilta.
Halvimmalla metsähehtaarin on saanut hankittua tänä vuonna Lapista. Siellä hehtaari maksoi keskimäärin 1 400 euroa.
Hiihtäjä Miro Karppanen ei ole somessa, vaikka voisi saada rahaa – kertoo nostavansa Kelalta tukea
Miro Karppanen pystyy elämään täysillä urheilijan arkea, mutta mitään ylimääräistä ei jää hiihtäjän mukaan käteen. Jos hän somettaisi, tilanne voisi olla parempi.
**Miro Karppanen**, 25, on kuulunut jo useita vuosia Suomen kansallisen tason kärkihiihtäjiin.
Silloin tällöin Karppanen on väläyttänyt SM-kisoissa tai Suomen cupissa ja tuuletellut maalissa.
Viime kauden alussa Rukalla Karppanen hiihti ensimmäistä kertaa urallaan maailmancupissa 30 parhaan joukkoon ja pääsi kiertämään maailmancupia alkukaudesta.
Lopullinen murtautuminen A-maajoukkueeseen ja maailmancupiin on kuitenkin jäänyt toistaiseksi tekemättä.
Karppanen kertoo Yle Urheilulle, että näytöt on annettava jälleen kauden ensimmäisissä kisoissa, jotta maailmancupiin pääsisi.
– Se viimeinen tasonnosto vaatii töitä. Oikeissa paikoissa pitäisi pystyä onnistumaan täydellisesti. Ei tämä tilanne turhauta, koska tiedän, että se tasonnosto on melko lähellä.
Luottoa antaa se, että alla on onnistunut ja ehjä harjoituskausi.
– Jos alkukaudella ei kulje tarpeeksi kovaa, siitä on huomattavasti vaikeampi jatkaa, jos tavoitteena on maailmancup. A-maajoukkueen runko on tasokas porukka. Ei ole helppoa kansallisesta kärjestä nousta sinne, hiihtäjä linjaa.
”Yhtään ylimääräistä ei jää sukanvarteen”
Vuokatissa asuva ja harjoitteleva Karppanen panostaa urheiluun täysillä. Karppanen kuuluu B-maajoukkueeseen.
Kesällä hän oli harjoituskaverinsa **Remi Lindholmin** kanssa kolme viikkoa korkeanpaikanleirillä Italian Livignossa. Lindholmin valmentaja **Santeri Erola** tuli viikoksi paikan päälle.
– Se leiri tuli tehtyä täysin omakustanteisesti. Jouduin itse maksamaan kaikki: matkat, majoituksen ja vuokrapakut. Mutta onnistunut leiri saatiin tehtyä.
Suomalaisessa hiihdossa on puhuttanut [Hiihtoliiton kehno taloustilanne.](https://yle.fi/a/74-20112071) Tulevalla kaudella Suomen huiput joutuvat maksamaan 500 euroa per maailmancupviikonloppu.
Karppanen kertoo, että Hiihtoliiton rahatilanne ei vaikuta siihen, nouseeko hän huipulle vai ei.
Karppanen myöntää kuitenkin olevansa taloudellisesti tiukilla. Hänellä on muutama sponsori.
– Sen lisäksi seura (Imatran Urheilijat) tukee minua rahallisesti aika hyvin. Asumistukea saan Kelalta. Tämä on sellainen paketti, että juuri ja juuri pystyn täysipäiväisesti urheilemaan. Yhtään ylimääräistä ei jää sukanvarteen.
Miksi ei ole somessa?
Harva suomalainen kärkipään hiihtäjä kylpee rahassa, siksi moni tekee nykyään rahaa sosiaalisessa mediassa.
Esimerkiksi Instagramissa moni suomalainen urheilija saa rahaa mainoksilla ja yhteistyökuvioilla.
Suomalaisista huippuhiihtäjistä käytännössä kaikki käyttävät somea mainoksiin.
*Alla esimerkit **Joni Mäen** ja **Johanna Matintalon** somen käytöstä. Jos linkit eivät avaudu, näet kuvat linkeistä:* [*Matintalo*](https://www.instagram.com/johannamatintalo/p/C9sN_3NI8sd/?img_index=1) *ja* [*Mäki*](https://www.instagram.com/p/C6dvGTRM9N5/?utm_source=ig_web_copy_link)*.*
Miro Karppanen on poikkeus: hän ei käytä sosiaalista mediaa eikä hänellä ole ollenkaan somea.
Karppanen kertoo, että ei millään taivu sosiaalisen median käyttäjäksi.
– Some on hyvä asia, jos sitä osaa käyttää ja sen tekemiseen löytyy motivaatiota. Olen aika kömpelö sen kanssa – se ei lähde yhtään. Olen siksi tehnyt ratkaisun, että en ole somessa ollenkaan.
Karppanen tiedostaa silti sosiaalisen median tarjoamat hyödyt urheilijoille.
– Nykypäivänä se on varmasti monelle urheilijalle merkittävä kanava ja tapa saada yhteistyökumppaneita. Sen kautta voisin saada lisää näkyvyyttä tukijoilleni. Varmaan jos jossain vaiheessa minut pakotetaan, niin sitten pitää aktivoitua somen puolella. Vielä ei ole tarvinnut.
**Kuka sinut voisi someen ”pakottaa”?**
– Varmaan jos esimerkiksi välinesponsori sanoisi, että pitäisi olla siellä. Voi olla, että jossain vaiheessa itselleni tuleekin ajatus, että pitäisikö yrittää tehdä sitä.
Karppanen painottaa, että somen tekeminen ei ole hänelle yhtään luonnollinen asia. Tähän voi varmasti moni muukin samaistua.
– Sisältöni olisi siellä aika keskinkertaista. Se vaatii varmaan omanlaisen tyylin, että erottuisi joukosta. Ei sen tarvitsisi olla ammattimaista, Karppanen innostuu pohtimaan.
Luontainen kova kiri
Karppanen tinkii somen käytöstä mutta ei harjoittelusta.
Karppanen harjoittelee paljon Remi Lindholmin kanssa, joka on tunnettu poikkeuksellisen [kovista treenimääristään.](https://yle.fi/a/74-20010077) Lindholm on ollut jo muutaman vuoden ajan maailmancupin vakiokävijä ja lähestynyt huippua.
Karppanen kertoo nauttivansa kovasta harjoittelusta.
– Minulle sopii kovaa harjoitteleminen. Kestän hyvin kovaa treeniä. Kun harjoittelen Remin kanssa, siinä on vieressä heti kansainvälisen tason mittari.
Karppanen on tunnettu kovana kirimiehenä ja palkintokaapista löytyy muun muassa SM-hopea ja parisprintin SM-kulta.
Esimerkiksi kolme vuotta sitten SM-kisoissa Karppanen pesi loppukirissä Joni Mäen.
*Katso video alapuolelta.*
Tasonnosto maailmancupiin ja huipulle vaatii yksinkertaisesti kovempaa kestävyyttä, Karppanen sanoo.
– Minulla on luontainen kiriomaisuus. Kestävyys ja jaksaminen ovat olleet rajoittavat tekijät. Kiriä ja irtiottokykyä on pitänyt vain ylläpitää.
Tälle kaudelle Karppasella on selvä suunnitelma.
– Tavoitteenani on päästä enemmän ja vakituisesti hiihtämään maailmancupia ja nostaa perustasoani. Haluan saada parempia sijoja kuin aiemmin.
*Hiihdon Suomen cup alkaa 2.–3.11. Vuokatissa. Yle näyttää kisat kanavillaan.*
Carolina hävisi kauden avauksensa, Nikita Kutšeroville hattutemppu
Suomalaispelaajat eivät tehneet tehopisteitä yön NHL-kierroksella.
Carolina ja Tampa Bay avasivat kautensa jääkiekkoliiga NHL:ssä Carolinan kotiareenassa. **Sebastian Ahon** ja **Jesperi Kotkaniemen** edustamalle Carolinalle avausottelusta tuli pettymys, kun Tampa Bay haki voiton maalein 4–1. Aho ja Kotkaniemi jäivät ilman tehopisteitä.
**Jordan Staal** vei Carolinan johtoon avauserässä, ja Tampa Bayn **Brayden Point** tasoitti toisessa erässä. Ratkaisu nähtiin vasta viimeisen kymmenen minuutin aikana, jolloin Tampan **Nikita Kutšerov** iski hattutempun. Hän laukoi ensin ylivoimamaalin ja teki lopussa kaksi osumaa tyhjään maaliin.
Kutšerov sai myös syöttöpisteen Pointin maaliin. Ruotsalaispuolustaja **Victor Hedman** keräsi kolme syöttöpistettä.
Tampa Bayn ja Carolinan oli tarkoitus kohdata uudestaan ensi yönä Suomen aikaa Tampassa, mutta [ottelu on siirretty](https://yle.fi/a/74-20117395) Floridaan iskeneen Milton-myrskyn vuoksi.
Winnipeg voitti Chicagon jatkoajan jälkeen 2–1. Jetsin sankariksi nousi **Mark Scheifele**, joka tasoitti ottelun ajassa 58.56 ja teki voittomaalin jatkoajalla. Voittomaali oli Scheifelen uran 300:s osuma.
Vegas voitti St. Louisin 4–3.
Philadelphia voitti Vancouverin voittomaalikisan jälkeen 3–2. **Kevin Lankinen** torjui Vancouverin maalilla 29 laukausta.
**NHL-kierroksen tulokset**
Carolina – Tampa Bay 1–4
Winnipeg – Chicago ja 2–1
Vegas – St. Louis 4–3
Vancouver – Philadelphia vl 2–3  
(VAN: Kevin Lankinen 29/31 torjuntaa)
Keskeneräisen asunnon ostanut pariskunta sai yli 300 000 euron yllätyslaskun – rakennuttajan konkurssista vuosien painajainen
Uuden asunnon ostajat ovat heikossa asemassa, jos rakennuttaja menee konkurssiin ennen asunnon valmistumista. Laissa on isoja aukkoja, sanoo kuluttajariitalautakunnan Pauli Ståhlberg.
Rakennusalan [konkurssien lisääntymisen](https://stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2024/konkursseja-enemman-kuin-finanssikriisissa-mutta-rakennusalallakin-valtaosa-yrityksista-lopettaa-hallitusti) myötä kuluttajariitalautakunnan ratkaistavaksi tulee aiempaa mutkikkaampia uusien asuntojen kauppariitoja.
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg** muistuttaa, että alkavan tai rakenteilla olevan kohteen ostamiseen sisältyy riski siitä, että hanke jää kesken. Hankkeen käynnistäminen uudelleen aiheuttaa aina lisäkustannuksia.
Lautakunta on puinut tapausta, jossa asunnon velaton hinta nousi kauppasopimuksen 405 000 eurosta noin 735 000 euroon rakennuttajan konkurssin vuoksi.
Tässä tapauksessa pariskunta osti keskeneräisen asunnon naiselta, joka oli alun perin hankkinut osakkeet rakennuttajalta.
Lautakunta arvioi, ettei myyjä tiennyt rakennuttajan vaikeuksista ennen kaupantekoa tai sen aikaan.
Lautakunta myös katsoi, että koska asunto ei ollut valmis, kyseessä ei ollut lain tarkoittama salainen virhe asunnossa, josta asunnon alun perin ostanut osakkeenomistaja olisi vastuussa.
Uusilla ostajilla ei lautakunnan mukaan ole oikeutta heidän vaatimiinsa satojen tuhansien eurojen hinnanalennuksiin ja vahingonkorvauksiin.
Asunto valmistui kaksi vuotta myöhässä
Tässä tapauksessa pariskunta teki kaupat keskeneräisen asuntoyhtiön osakkeista toukokuussa 2018. He ostivat osakkeet RS-siirtosopimuksella naiselta, joka oli ostanut ne rakennuttajalta syksyllä 2017.
Pariskunta maksoi naiselle hänen aiemmin maksamansa kulut ja otti vastuun jäljellä olevien maksuerien ja yhtiölainan maksamisesta. Kauppasopimuksen mukainen velaton hinta oli 405 000 euroa.
Asunto ei valmistunut määräaikaan elokuun 2018 loppuun mennessä. Helmikuussa 2019 rakennusliike asetettiin konkurssiin ja työt Naantalissa keskeytyivät.
Asunto-osakeyhtiön osakkaat hakivat lisälainaa, jotta asunnot saataisiin valmiiksi.
Pariskunnan huoneiston osuus lisälainasta oli lähes 330 000 euroa. Velaton kauppahinta nousi näin 81 prosenttia sovitusta hinnasta.
Asunto valmistui lopulta kesällä 2020 eli lähes kaksi vuotta myöhässä.
Tämän ajan pariskunta asui väliaikaismajoituksessa, ja vuokramenoja kertyi heille liki 21 000 euroa.
Pariskunta: myyjä pimitti riskit
Pariskunta katsoi, että myyjän oli täytynyt tietää rakennuttajan talousvaikeuksista, koska osakkeenomistajat olivat pyytäneet rakennuttajalta selvityksiä hankkeen etenemisestä ja järjestäneet kokouksia kevättalvella 2018 eli jo ennen asunnon myyntiä.
Pariskunta piti selvänä, että myyjä pimitti riskit ja oli vastuussa konkurssin aiheuttamista lisäkuluista.
Pariskunta vaati myyjältä 330 000 euron hinnanalennusta ja liki 21 000 euron vahingonkorvauksia.
Myyjä ilmoitti, että hän ei ollut saanut kutsuja yhtiökokouksiin eikä tavannut muita osakkaita sen jälkeen, kun oli laittanut keskeneräisen asunnon osakkeet myyntiin tammikuussa 2018.
Pariskunta katsoi, että myös välitysliike oli vähintäänkin huolimaton ja vastuussa siitä, että kohteeseen liittyvistä riskeistä ei kerrottu ostajille. Pariskunta vaati liikkeeltä liki 179 000 euron vahingonkorvauksia.
Myös välitysliike kiisti vaatimukset. Liikkeen mukaan sillä ei ollut tietoa rakennuttajan ongelmista.
Riski jäi yksin uusille ostajille
Lautakunnan mielestä on selvää, että keskeneräisen kohteen RS-siirtosopimus on asuntokauppaan rinnastettavissa oleva sopimus.
Lautakunnan mukaan tapaukseen ei kuitenkaan voida soveltaa asuntokauppalain uusia asuntoja koskevia säädöksiä, koska myyjänä riidassa ei ollut perustajaosakas eikä elinkeinonharjoittaja.
Asuntokauppalain käytetyn asunnon virhevastuusäännökset puolestaan koskevat valmista kohdetta, jossa on puute tai vika. Tässä tapauksessa asuntoa ei kauppaa tehtäessä ollut vielä olemassa.
– Laki on tältä osin selvästi aukollinen, sanoo Pauli Ståhlberg.
Ståhlberg huomauttaa, että lautakunnan ratkaisussa jäi avoimeksi, voiko konkurssi jossain tilanteissa olla virheen perustana, kun osakkeet myydään edelleen ennen asunnon valmistumista.
– Tällä hetkellä lainsäädäntö ei anna mitään ohjetta, miten riskinjako tehdään.
Ståhlberg: Lakia tarkistettava kunnolla
Ståhlbergin mukaan asuntokauppalain säännökset tai niiden puute aiheuttavat useita muitakin epäselvyyksiä, jos rakennuttaja asetetaan konkurssiin.
Jos ostaja haluaa purkaa sopimuksen konkurssin vuoksi eikä konkurssipesällä ole siihen varoja, on epäselvää, voiko ostaja saada maksujaan takaisin hankkeeseen liittyvistä vakuuksista.
Asuntokauppalain vakuudet suojaavat vain osakkaita. Purun jälkeen ostaja ei ole enää osakas.
On myös epäselvää, milloin rakennuttajan rakentamisvaiheen aikainen vakuus on luovutettava käyttöön.
Ståhlberg sanoo olevan tilanteita, joissa vakuuden antajat panttaavat vakuutta siihen asti, että nähdään, mitkä ovat lopulliset kustannukset. Kohde on tällöin rakennettava loppuun lainarahalla ja tästä aiheutuu kustannuksia.
Lisäkulut voivat nousta yhden osakkaan kohdalla kymmenistä tuhansista euroista jopa satoihin tuhansiin euroihin.
Keskeneräisten rakennusten jääminen sään armoille voi myös joissakin tapauksissa aiheuttaa lisää menoja osakkaille.
– Tarkoitushan tietenkin on, että rakentamisaikaiset vakuudet annetaan käyttöön niin, että rakentamista voidaan jouhevasti jatkaa, vaikka rakennuttaja menisikin konkurssiin, muistuttaa Ståhlberg.
Vakuudet voivat Ståhlbergin mukaan myös olla määrätään riittämättömiä.
Ståhlberg huomauttaa, että yrityssaneeraus voi johtaa asunnon ostajat vielä hankalampaan asemaan kuin konkurssi, jos rakennusyhtiö ei saneerauksen jälkeenkään saa rakennustöitä maaliin.
– Asuntokauppalakia täytyy nyt tarkistaa oikein kunnolla, jotta asukkaiden tai asunnon ostajien asema rakennuttajan konkurssitilanteissa saadaan turvatuksi.
Asuntokauppalain päivittäminen sisältyy hallitusohjelmaan ja on vireillä oikeusministeriössä.
Sää selkeytyy viikonloppuna lähes koko maassa
Viikonloppu alkaa tänään huomattavasti viime päiviä poutaisempana. Ilmatieteen laitos kertoo, että aurinkoisesta säästä huolimatta paikallisia sateita saattaa silti esiintyä aamulla Pohjois-Suomen itäosissa. Päivällä yksittäisiä kuuroja saattaa tulla lännessä.
Lämpötilat ovat tänään maan etelä- ja keskiosissa noin 10 plusasteessa. Pohjoisessa päivälämpötilat ovat viiden asteen tietämillä, kun taas Pohjois-Lapissa voi Ilmatieteen laitoksen mukaan olla jopa pakkasta.
Tiet saattavat olla aamulla liukkaita yöpakkasten jälkeisen kuuran vuoksi maan pohjoisosassa sekä Pohjanmaalla.
Sunnuntaina koko maassa voi olla yksittäisiä sadekuuroja, mutta sää on yhä suurimmaksi osaksi aurinkoinen.
Poliisi etsii 14-vuotiasta poikaa Nurmijärvellä
Poliisi kertoi kadonneesta puoliltaöin. Viimeisimmät havainnot pojasta ovat perjantaiaamulta.
Poliisi etsii Nurmijärvellä kadonnutta 14-vuotiasta poikaa.
Pojalla on päällään mustat vaatteet ja hänellä on lyhyet vaaleat hiukset. Hän on pituudeltaan 175 senttimetriä. Itä-Uudenmaan poliisi on julkaissut kadonneesta kuvan [sivuillaan](https://poliisi.fi/-/kadonnut-nurmijarvella).
Kadonneesta tiedotettiin puoliltaöin. Poliisin tilannekeskuksesta kerrottiin puolen päivän aikaan lauantaina, että poikaa on etsitty illan ja yön aikana Nurmijärven alueelta, ja etsinnät jatkuvat yhä.
Viimeisin havainto pojasta on tehty varhain perjantaiaamuna.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot hätänumeroon 112.
*Juttua päivitetty 12.10. klo 11.47: Lisätty tietoja etsinnöistä ja havainnoista.*
*Juttua korjattu 12.10. klo 11.13: Asiasta tiedotti Itä-Uudenmaan poliisi, ei Länsi-Uudenmaan.*
CNN: Trumpin kampanjatiimi vaatii lisää turvatoimia viimeisille viikoille ennen vaaleja
Donald Trump on yritetty salamurhata kaksi kertaa alle puolen vuoden sisällä.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** kampanjatiimi on pyytänyt lisää turvatoimia viimeisille kampanjaviikoille ennen presidentinvaaleja, [CNN kertoo](https://edition.cnn.com/2024/10/11/politics/donald-trump-security-requests/index.html). Uutiskanavan mukaan kampanjatiimi haluaa entisen presidentin käyttöön muun muassa sotilaslentokoneen, jossa on torjuntajärjestelmä maasta laukaistavia ohjuksia vastaan.
Donald Trump on yritetty salamurhata kaksi kertaa alle puolen vuoden sisällä. Yhdysvaltain viranomaisten tiedustelutiedon mukaan on myös olemassa uhka, että Iran suunnittelee Trumpin salamurhaa.
*Juttua korjattu 12.10. klo 10.05: Muokattu kohtaa, jossa Trumpin sanottiin väittäneen Iranin yrittävän tappaa hänet. Tieto uhasta on tullut Yhdysvaltain viranomaisilta.*
Kamala Harris poseeraa muotilehti Voguen kannessa jo toista kertaa
Kansitekstissään tyyliraamattu kutsuu varapresidentti Harrisia ”meidän aikamme ehdokkaaksi”.
Yhdysvaltain varapresidentti ja demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** poseeraa amerikkalaisen *Vogue*-muotilehden juuri ilmestyneen numeron kannessa. Kansitekstissään legendaarinen tyyliraamattu kutsuu häntä ”meidän aikamme ehdokkaaksi”.
Tunnetun julkkiskuvaaja **Annie Leibovitzin** ottamassa [kansikuvassa ](https://www.vogue.com/article/kamala-harris-digital-cover-october-2024-interview)59-vuotias Harris istuu nojatuolissa suklaanruskeaan housupukuun ja silkkipuseroon sonnustautuneena. Itse artikkeli kertaa paljolti jo ennestään tuttuja anekdootteja. Siinä käydään läpi muun muassa Harrisin äkillinen nousu demokraattien presidenttiehdokkaaksi presidentti **Joe Bidenin** vetäydyttyä yllättäen kisasta heinäkuussa.
Harris puhuu Voguen artikkelissa myös Lähi-idän konfliktista, mutta kertoo vain vähän siitä, mitä hän tekisi kriisin lopettamiseksi, jos hänet valittaisiin marraskuussa Yhdysvaltain uudeksi presidentiksi. Kysyttäessä, mitä uutta hän toisi neuvottelupöytään, Harris vastaa, ettei hän voi ennakoida, millaiset olosuhteet ovat neljän kuukauden kuluttua. Harrisin mukaan Yhdysvaltojen tulisi tarjota ”polku” vakaudelle erityisesti sodan lopettamiseksi Gazassa.
Tennarikuvasta nousi kohu
Kamala Harris esiintyy Voguen kannessa jo toistamiseen. Ensimmäisen kerran Harris nähtiin lehden [kansikuvassa helmikuussa 2021](https://www.vogue.com/article/kamala-harris-vogue-cover-backdrop-meaning-alpha-kappa-alpha) sen jälkeen, kun hänestä oli tullut ensimmäinen naispuolinen, musta ja aasialais-amerikkalainen varapresidentti Yhdysvaltain historiassa. Lehteä arvosteltiin tuolloin ankarasti siitä, että Harris poseerasi kansikuvassa tennareihin sonnustautuneena. Arvostelijoiden mielestä hänet olisi pitänyt kuvata asemaansa paremmin sopivissa jalkineissa.
Uusi Vogue-haastattelu ilmestyy keskellä ankaraa mediataistoa, jota presidenttiehdokkaat, demokraattien Kamala Harris ja republikaanien **Donald Trump**, käyvät toisiaan vastaan. Voguen päätoimittaja **Anna Wintour** on avoimesti osoittanut tukeaan demokraateille. Hän muun muassa emännöi presidentti Joe Bidenin varainkeruutilaisuutta ennen kuin tämä vetäytyi ehdokkuudesta.
*Lähteet: AFP, Vogue*
Biden: Milton-hurrikaani on aiheuttanut 50 miljardin dollarin tuhot
Yhdysvalloissa asiantuntijat arvioivat Milton-hurrikaanin aiheuttamien tuhojen hinnaksi 50 miljardia dollaria. Asiasta kertoi presidentti **Joe Biden** Valkoisen talon tiedotustilaisuudessa perjantaina.
Hirmumyrsky kulki Floridan läpi paikallista aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. [Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/weather/live-news/hurricane-milton-florida-damage-10-11-24#cm259zwm90000356om4npnpte) hurrikaani on aiheuttanut ainakin 17 ihmisen kuoleman.
Perjantai-iltapäivällä paikallista aikaa yli kaksi miljoonaa kotitaloutta ja yritystä oli Floridassa vielä ilman sähköä.
Boeing vähentää kymmeneksen työvoimastaan
Amerikkalainen ilmailujätti Boeing aikoo vähentää 10 prosenttia työvoimastaan. Yhtiö kertoi asiasta perjantaina.
Yhtiö perustelee vähennyksiä sillä, että syyskuussa alkanut jättilakko on aiheuttanut sille suuria tappioita vuoden kolmannella vuosineljänneksellä.
Syyskuussa noin 33 000 yhtiön työntekijää meni Seattlen alueella lakkoon.
Yhtiön toimitusjohtaja **Kelly Ortberg** sanoi, että yhtiön on palautettava työvoimansa vastaamaan sen taloudellista todellisuutta. Ortbergin mukaan henkilöstöleikkaukset kohdistuvat niin johtajiin kuin työntekijöihin.
*Juttua korjattu 12.10. klo 6.29: Aiemmin uutisesta sai kuvan, että Boeingin työntekijöiden lakko olisi jo loppunut. Näin ei ole, vaan lakko jatkuu yhä.*
Hirven metsästysaika laajenee tänään koko maahan
Riistakeskus on myöntänyt metsästyskaudelle hieman yli 34 000 pyyntilupaa.
Vaiheittain alkanut hirvenmetsästys laajenee tänään koko maahan, kertoo [Suomen riistakeskus](https://riista.fi/hirvielainten-metsastys-kaynnistyy-vaiheittain-2/#:~:text=Varsinainen%20hirven%20mets%C3%A4stysaika%20alkaa%20samaan%20aikaan%20Pohjois-Pohjanmaan%20ja,mets%C3%A4stysaika%20alkaa%20koko%20maassa%2028.9.2024%20ja%20p%C3%A4%C3%A4ttyy%2015.2.2025).
Hirvijahdin ensimmäinen jakso alkoi Lapissa, Kuusamossa ja Taivalkoskella jo syyskuun alussa. Samaan aikaan muualla maassa aloitettiin hirven metsästys vahtimalla eli hirvieläimen ajo, houkuttelu ja koiran käyttö metsästyksessä eivät vielä olleet sallittuja.
Pohjois-Suomessa hirvenmetsästys keskeytyi 21. syyskuuta kiimarauhoitukseen ja jatkui uudelleen viime lauantaina. Samalla varsinainen metsästysaika alkoi Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa.
Muualla Suomessa hirven metsästysaika alkaa tänään. Riistakeskus on myöntänyt metsästyskaudelle hieman yli 34 000 pyyntilupaa. Hirven metsästysaika päättyy koko maassa 15. tammikuuta 2025.
Tappara-kapteeni sai vaarallisesti kiekon kasvoihinsa – Kiekko-Espoo viilettää huippuvireessä
Neljän pelin voittoputkessa viilettävä Kiekko-Espoo on SM-liigassa jo neljännellä sijalla.
Jääkiekon SM-liigan sarjanousija Kiekko-Espoo kukisti perjantaina hallitsevan mestarin Tapparan maalein 5–3.
Espoolaiset voittivat jo neljännen pelin putkeen. Kiekko-Espoo nousi SM-liigassa sarjataulukossa neljännelle sijalle 20 pisteellä. Kaksi ottelua vähemmän pelannut Tappara on takana vain pisteen päässä.
Ottelun päätöserässä nähtiin epäonninen tilanne, kun Tapparan kapteeni **Otto Rauhala** sai kiekon rajusti kasvoihinsa. Rauhala oli pelaamassa alivoimaa, kun Kiekko-Espoon puolustaja **Ville Lajunen** lämäsi suoraan paluukiekkoon ylivoimalla.
Rauhala piteli välittömästi kasvojaan ja heilutti jalkojaan jään pinnassa. Rauhala makasi hetken jäässä, mutta pystyi poistumaan omin avuin kentältä. Hän myös nosti käden ylös äänekkäästi taputtaneelle yleisölle ilmeisesti viittoen, että pahemmalta vältyttiin.
Lajunen teki samaisella ylivoimalla lopulta Kiekko-Espoon 4–2-maalin, mikä jäi kamppailun voittomaaliksi. Päätöserässä nähtiin peräti viisi maalia, vaikka viimeisen osuman **Matti Järvinen** viimeistelikin tyhjään verkkoon.
Espoolaisista **Janne Hämäläinen** ja **Peter Quenneville** kirjasivat kumpikin pisteet 1+1. Samoihin teholukemiin ylsi Tapparan **Kristian Tanus**.
*Paasi ja Nättinen: 5 minuuttia niputtaa kerran viikossa suomalaisen lätkän puheenaiheet. Tämän viikon jaksossa asiantuntija **Topi Nättinen** ja toimittaja **Jussi** **Paasi** puivat SM-liigan kärjen ja tyven välistä karmeaa eroa ja uhkaavia konkursseja.*
Yle Oppimisen Mysteerijunalle kunniamaininta Prix Europassa
Yle Oppimisen Mysteerijuna-verkkopakopeli sai kunniamaininnan nuorille suunnattujen digitaalisen median projektien kategoriassa Prix Europa -festivaalilla. Digitaalisen median ehdokkaita oli kilpailussa yhteensä seitsemäntoista.
Yle Oppimisen [*Mysteerijuna - pakopeli raiteilla*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006140) on verkossa pelattava pakopeli, joka haastaa pelaajan loogiseen ajatteluun, jotta kiskoilla kiitävä juna pysähtyisi ajoissa. Pelissä edetään vaunu vaunulta kohti veturia, ja matkalla ratkotaan koodaukseen liittyviä tehtäviä.
”On upeaa, että meidän pienen Suomen ja pienen tiimin työ saa kiitosta kansainvälisellä tasolla. Pidän tärkeänä että kehitämme kerrontatapojamme sitä mukaa, kun yleisön mediankäyttötavat muuttuvat”, sanoo *Mysteerijunan* tuottaja **Anna-Leena Lappalainen**.
Verkkopakopelin pelisuunnittelusta ja käsikirjoituksesta ovat vastanneet Anna-Leena Lappalainen, **Mikko Lehtola**, **Joni Nieminen**, **Antti Saarenpää** ja **Annika Veteli**. Tuottajana on toiminut Anna-Leena Lappalainen ja vastaavana tuottajana **Jasmiini Lappalainen**.
Prix Europa on Euroopan suurin tv-, radio- ja online-tuotantojen kilpailu. Tänä vuonna kilpailun loppukilpailuun osallistui yhteensä 161 sisältöä 27 eri maasta. Kilpailun voittajat julkistettiin Berliinissä 11.10.2024.
Arlandasta Maarianhaminaan lähdössä ollut lentokone syttyi tuleen
Ruotsissa Arlandan lentokentällä lentokoneen moottori syttyi tuleen, kun kone oli lähdössä kohti Maarianhaminaa, kertoo ruotsalaislehti [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1296660).
Pelastuslaitoksen mukaan kaikki Populair-yhtiön koneessa olleet 26 henkilöä saatiin evakuiotua. Yhdeksän aikaan illalla sammutustyöt olivat vielä käynnissä.
Poliisin tiedottaja **Nadya Norton** kertoi Aftonbladetille, että ilmeisesti koneen käynnistyksen yhteydessä moottori on syttynyt tuleen.
Nortonin mukaan kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Arlandan kansainvälinen lentoasema sijaitsee noin 40 kilometrin päässä Tukholmasta.
Alvar Aalto suunnitteli vain yhden uimahallin – tältä siellä näyttää miljoonaremontin jälkeen
Vesiliikuntakeskus Aalto Alvari avautui perjantaina asiakkaille mittavan peruskorjauksen jälkeen.
Kansainvälisesti arvostettu arkkitehti Alvar Aalto suunnitteli urallaan yhden ainoan uimahallin. Se valmistui Jyväskylän Seminaarinmäelle vuonna 1955, jolloin se oli vasta toinen kunnallinen uimahalli Suomessa.
Vuosikymmenten mittaan uimahallia on laajennettu useaan otteeseen.
Nyt valmistunut kylpyläosaston peruskorjaus ja laajennus lisäsi uimahallin vesipinta-alaa entisestään. Laajennuksen myötä Aalto Alvari lukeutuu nyt maamme suurimpien uimahallien joukkoon. Rakennuksessa on kymmenen uima-allasta, kaksi liukumäkeä ja kaksi kuntosalia.
Rakennustyöt pysyivät budjetissa
Kylpyläosan peruskorjaus sekä laajennusosan hankesuunnitelma maksoi Jyväskylälle 18,5 miljoonaa euroa. Valtio avusti rakentamista miljoonalla eurolla.
Osa vesiliikuntakeskuksesta on rakennuslailla suojeltu. Peruskorjausta on suunniteltu yhteistyössä Museoviraston, ely-keskuksen sekä Alvar Aalto -säätiön kanssa. Rakennushistorialliset näkökulmat ohjasivat peruskorjauksessa muun muassa materiaalivalintoja.
Remontin yhteydessä uudelleen muotoiltuun koskialtaaseen on lisätty vesihierontapisteitä sekä porepenkki. Entisen porealtaan tilalla on matala pienten lasten allas ja liukumäki.
Uimahallissa on tilaa monenlaisille liikkujille. 50 metrin altaassa on mahdollisuus vesijuoksuun, kuntouintiin, uimaopetukseen sekä kilpauintiin. Kuntosaliharjoitteluun on tilaa yli 350 neliötä. Yläkerran monitoimitilan kuntosalilaitteet on valittu erityisesti senioreiden ja erityisliikkujien käyttöä ajatellen.
Seuraava peruskorjaus jo suunnitteilla
Aalto Alvari on Keski-Suomen merkittävimpiä liikuntapaikkoja. Kävijämäärät ovat kasvaneet tasaisesti ja remontin myötä asiakasmäärän odotetaan nousevan vuositasolla puoleen miljoonaan.
Seuraava peruskorjaus odottaa jo nurkan takana. Jyväskylän suunnitelmissa on hallin vanhimman osan peruskorjaus vuosille 2027–2029.
Tuolloin kunnostetaan 25 metrin hyppyallas sekä miesten pesu- ja pukuhuonetilat, kahvio ja sisääntuloaula. Tämän jälkeen rakennus on peruskorjattu kokonaan.
Kaapo Kähkönen siirtyy huippuseuraan NHL:ssä – Colorado Avalanche poimi suomalaisen
28-vuotias Kaapo Kähkönen pelaa jo seitsemättä kauttaan Pohjois-Amerikassa.
Suomalaismaalivahti **Kaapo Kähkönen** siirtyy jääkiekon NHL-seura Colorado Avalancheen. Seura poimi Kähkösen siirtolistalta.
28-vuotias Kähkönen pelaa Pohjois-Amerikassa jo seitsemättä kauttaan. Hän on pelannut kaikkiaan 139 NHL-ottelua torjuntaprosentilla 89,9.
Coloradon maalivahtitilanne on mielenkiintoinen. Ykkösmaalivahti **Aleksandr Georgijevin** viime kausi ei vakuuttanut, minkä lisäksi hän oli vaikeuksissa kauden avauspelissä.
Georgijev vaihdettiin pois maaliltaan sen jälkeen, kun hän oli päästänyt viisi maalia taakseen kahdessa erässä. Hänen tilalleen luisteli **Justus Annunen**, joka on pelannut kuitenkin vain alle parikymmentä peliä NHL:ssä.
Coloradoa edustavat myös suomalaistähdet **Mikko Rantanen** ja **Artturi Lehkonen**. Rantanen tehtaili hattutempun kauden avauspelissä.
Michal Kovarcik tehoili, Ilves silti parempi – SaiPa vain pisteen mestarisuosikki Kärppiä perässä
Perjantain jääkiekkokierroksella neljä pelaajaa teki uransa ensimmäisen maalin. Kärkijoukkueista Ilves ja HIFK voittivat, Tappara koki Kiekko-Espoon vireen.
Sarjan kärkiseura Ilves aiheutti Kärpille toisen perättäistappion **Samuli Ratisen** 4–3-jatkoaikamaalilla. Ilvekselle voitto kotiareenassa oli jo kauden seitsemäs.
Kärppien tehomieheksi täksi kaudeksi pestattu **Michal Kovarcik** oli tehnyt kauden 11 ottelussa vain yhden maalin, mutta tšekkitaituri nousi hienosti loukkaantuneen **Teemu Turusen** korvaajaksi tehoin 2+1. Kovarcik nosti oululaiset 3–3:een ajassa 57.59.
Kolmentoista liigaosuman **Reid Gardiner** syötti kaikki Kärppien osumat ja nosti kauden pistemääränsä 19:ään (13+6).
Seiskapakki **Sebastian Soini** viimeisteli Ilvekselle komean 2–1-johtomaalin, joka oli 18-vuotiaalle tamperelaiselle uran ensimmäinen 11. liigapelissä.
Ilves-puolustaja **Simon Johansson** kunnostautui kahdella osumalla, **Matias Mäntykivi** saldosi 0+3. Ilves vei kamppailun laukaukset nimiinsä 57–29.
Kiekko-Espoo iskussa
**Jyrki Ahon** valmentamalla sarjanousija Kiekko-Espoolla peli on kuosissa ja kotikatsomo pullistelee yleisöä. Perjantaiseen espoolaissaunaan joutunut hallitseva mestari Tappara taipui myöhäispelissä maalein 3–5. Voitto oli Espoolle neljäs peräkkäinen.
Viime viikonloppuna 500 liigaottelua täyteen saanut Tappara-kapteeni **Otto Rauhala** sai kovan, **Ville Lajusen** laukauksen kasvoihinsa. [Kiekko-Espoo nousi sarjassa upeasti neljänneksi](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223) ja ohitti pari ottelua vähemmän pelanneen Tapparan, joka on hävinnyt nyt kaksi matkaottelua putkeen.
KooKoolla kulkee
**Jouko Myrrän** luotsaama KooKoo nappasi kuudennen voittonsa seitsemään viime peliin kaatamalla jatkoajalla Turun Palloseuran 2–1. **Otto Paajanen** naulasi ratkaisun ajassa 61.47.
**Petter Emanuelsson** vei KooKoon johtoon toisessa erässä, kunnes **Lukas Wernblom** toi TPS:n tasoihin kolme minuuttia myöhemmin. Turkulaisille tappio oli kolmas perättäinen.
Lukko tyrmäsi HPK:n
Raumalaisten parhaisiin maaliseppohin lukeutuvat **Steven Jandric** ja rankkarista osunut **Jami Krannila** näyttivät avausonnistumisillaan suunnan raumalaisille.
Lukko ei jättänyt lopulta mitään palaa HPK:lle, vaan takoi selvän 5–0-voiton sarjan heikoimmasta vierasjoukkueesta. **Tomi Lämsän** suojatit puolestaan ovat voittaneet neljästä viime ottelustaan kolme.
Tappio oli Kerholle kuudes vieraissa. **Mikko Mannerin** alaisuudessa ”ohipeli” oli HPK:lle ensimmäinen. Lukko oli laukauksissa dominoiva lukemin 67–30.
Rask johdatti HIFK:n voittoon
Yksitoista avausottelua ilman onnistumisia pelannut **Joonas Rask** löysi maalijyvänsä Mikkelissä johdattaen kahdella maalillaan HIFK:n 4–2-voittoon Jukureista. Ketjukaveri **Leo Komarov** napsi kolme syöttömerkintää. Jokipoikien 18-vuotias kasvatti, HIFK-puolustaja **Niklas Nykyri** laukoi uransa avausmaalin.
Liigan pistepörssijohtaja, HIFK:n ykkössentteri **Jori Lehterä** rikkoi ensimmäisenä tämän kauden pelaajana 20 pisteen rajan tehoin 3+17. Tappio oli sarjajumbo Jukureille kuudes peräkkäinen.
JYP maukkaaseen voittoon derbyssä
JYP hyvästeli neljän ottelun tappiosarjansa nousemalla viimeisen kympin kahdella maalilla 4–3-voittoon Järvi-Suomen derbyssä Kuopiossa.
**Jere Lassila** teki kauden avausmaalinsa reilussa vartissa vieraille. JYPin kolmoskentän puolustaja **Miks Tumanovs** nosti vieraat 3–3:een 50. minuutilla. Liigaosuma oli 23-vuotiaalle latvialaiselle uran ensimmäinen. **Tuukka Tieksolan** napakka ylivoimalaukaus ajassa 57.16 sinetöi vieraiden helpottavan pistepotin.
KalPan **Joona Saarelainen**, 18, laukoi liigauransa ensimmäisen maalin. Muut verkkoa heiluttaneet KalPa-pelaajat olivat **Patrick Curry** ja **Andreas Okany**. KalPan neljän ottelu voittoputki katkesi.
SaiPa voitti Vaasassa
Hyvävireinen **Antti Kalapudas** (1+2) ja **Ville Petman** (2+0) johdattivat SaiPan 3–2-vierasvoittoon Sportista.
Vaasalaisille tappio oli katkera, sillä se vei mittelön laukaukset 59–26 ja jäi silti pisteittä komean yleisömäärän – 4 476 – edessä. Kalapudas on koonnut tämän viikon kahdessa pelissä mahtitehot 3+4 ja noussut pistepörssissä kahdeksanneksi pistein 6+8=14.
**Raimo Helmisen** joukoille voitto oli toinen perättäinen. Liigassa kahdeksantena oleva SaiPa on kerännyt ensimmäiseen 12 otteluun vain pisteen vähemmän kuin mestariehdokkaiden joukkoon ennen kautta luettu Kärpät.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Junaliikenne myöhästeli Vaasan ja Seinäjoen välillä onnettomuuden takia
Pelastuslaitos sai hälytyksen tehtävälle ennen puoli yhdeksää illalla.
Vaasassa sattunut onnettomuus myöhästytti junaliikennettä Vaasan ja Seinäjoen välillä perjantai-iltana, tiedottaa VR nettisivuillaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tehtävälle ennen puoli yhdeksää illalla. Iltayhdeksän aikaan Vaasan meneviä junia oli myöhässä kaksi kappaletta. Helsinkiin suuntaava Pendolino-juna lähti Vaasasta iltakymmenen aikaan yli puolitoista tuntia myöhässä.
Junaliikenteen ajankohtaiset poikkeustilanteet voi tarkistaa VR:n nettisivuilta.
*Muokattu 11.10. kello 22.55: Päivitetty tieto siitä, että Helsinkiin suuntaava Pendolino-juna lähti Vaasasta myöhässä.*
Shein-paketista paljastui iljettävä yllätys: sisällä oli elävä skorpioni 
Ultrapikamuotia myyvä kiinalainen Shein lähetti brittitytölle vaatepaketin mukana skorpionin.
Brittiläinen opiskelija sai pikamuotiketju Sheinin paketista luvattua enemmän, kun vaatepaketin sisällä lymyili elävä skorpioni.
– Luulin, että se oli lelu, mutta sitten se liikkui, **Sofia Alonso-Mossinger**, 18, kertoi [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/articles/c39l3ex0mpgo).
Hänen mukaansa kokemus oli ollut ”melko pelottava”.
Bristolin yliopiston asuntolatovereiden yhteistyöllä myrkyllinen otus saatiin nakattua kylpyammeeseen. Eläintieteitä opiskeleva asuntolatoveri siirsi tunkeilijan Tupperware-muoviastiaan keittiöpihdeillä ja juotti sille vettä.
Muutaman tunnin päästä asiantuntija National Center for Reptile Welfare -järjestöstä saapui ottamaan tunkeilijan kiinni.
Kiinalainen Shein sanoo tehneensä sisäisen tutkimuksen ja sen mukaan ”kaikkia vakiotoimintaprosesseja on noudatettu”.
Shein myy niin sanottua ultrapikamuotia. Mallistoja muutetaan hyvin nopeasti asiakkaiden toiveiden mukaan.
Halvoista vaatteista on kuitenkin löytynyt terveydelle ja ympäristölle haitallisia kemikaaleja, selviää esimerkiksi [Ylen MOT:n](https://yle.fi/a/74-20081856) testeissä.
Oulun uusi jalkapallostadion loppusuoralla – ”aika ikävä” toteaa valittaja hallinto-oikeuden päätöksestä
Korkein hallinto-oikeus ei ottanut käsittelyyn Heinäpään jalkapallostadionin asemakaavasta tehtyjä valituksia.
Oulun Heinäpään jalkapallostadionilla on suuri merkitys Oulun ja Pohjois-Suomen jalkapallon kannalta, sanovat pohjoisen jalkapallovaikuttajat.
Heinäpään jalkapallostadionin toteutuminen otti suuren askeleen kohti toteutumistaan, kun [korkein hallinto-oikeus ei ottanut käsittelyyn](https://yle.fi/a/74-20117219) stadionin asemakaavasta tehtyä kahta valitusta.
Stadionprojektin taustayhtiön OTC Stadionin ja Veikkausliigaseura AC Oulun hallituksen puheenjohtaja sekä kokoomuksen oululainen kaupunginvaltuutettu **Tomi Kaismo** on päätökseen tyytyväinen.
– Prosessi on ollut pitkä ja vastoinkäymisiä on ollut, mutta hienoa, että kaava saa nyt lainvoiman.
Stadion tulisi valmistuessaan AC Oulun käyttöön, mikä helpottaisi suuresti esimerkiksi seuran alkukauden pelaamista.
AC Oulu pelaa tällä hetkellä kotiottelunsa Raatissa luonnonnurmella, joka ei jalkapallokauden alkaessa huhtikuussa [ole ollut usein käyttökelpoinen](https://yle.fi/a/74-20084236). Uudella stadionilla alustana olisi tekonurmi.
Kaismo uskoo, että uudesta stadionista tulevat hyötymään myös muut.
– Toiveena ja tavoitteena on, että stadionista tulee paikka, jossa voivat pelata kaikki joukkueet ja myös juniorit pääsevät sinne.
Myös Palloliiton pohjoisen aluepäällikkö **Esa Saajanto** pitää stadionia todella merkittävänä. Hänen mukaansa suomalaisen jalkapalloilun strategiaan kuuluu harjoitteluolosuhteiden kehittäminen, mihin stadion vastaa. Lisäksi hän näkee sen lisäävän Oulun vetovoimaa.
Hän uskoo, että uusi stadion voisi vetää joukkueita myös esimerkiksi Pohjois-Ruotsista tai Pohjois-Norjasta Oulun suuntaan.
– Siellä pystyy myös muita liiketoiminnallisia tapahtumia järjestämään, joten kokonaisuudessaan se palvelee suuresti eri kohderyhmiä ja tilaisuuksia.
”Aika ikävä päätös”
Matka kohti viisituhatpäisen stadionin rakentamista on ollut kivinen. Asemakaavamuutoksesta jätettiin kaksi valitusta hallinto-oikeuteen ja sitä ennen hankkeelta vaadittiin linnustoselvitystä.
Toisen, maaliskuussa 2023 tehdyn valituksen takana oli kuusi yksityishenkilöä.
Yle tavoitti valituksen jättäneistä henkilöistä kolme. Kaksi heistä ei suostunut kommentoimaan asiaa. Yksi tavoitetuista kertoi ajatuksiaan nimettömänä suojellakseen yksityisyyttään. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Valituksen jättäjän mukaan stadion aiheuttaisi turhaa toimintaa alueelle.
– Tämä on aika ikävä päätös. Olemme tehtaan vieressä, ei tämä mikään urheilualue ole. Yhteiskunnan pitäisi hoitaa ja rahoittaa nämä, ei yksityisten yrittäjien, jotka ajavat näitä asioita voittoa tavoitellen.
Nyt stadion on hyvin lähellä toteutumista. Tomi Kaismon mukaan hankkeen päivitetyn kustannusarvio valmistunee ensi viikon alussa, minkä jälkeen kaupungin johdon kanssa on tarkoitus käydä aiheesta keskusteluja.
Stadionin rahoituksesta 75 prosenttia on yksityistä rahoitusta, loppuja haetaan kaupungilta ja valtiolta. [Viime kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20094933) hankkeen kustannusarvio oli miltei 17 miljoonaa euroa.
– Laitamme välittömästi rakennusluvan hakuun, mikäli kaikki menee kuten toivomme, ja pääsemme sellaisiin lukuihin, että hanke on toteuttamiskelpoinen, Kaismo sanoo.
Hirmumyrskyjen nostamat tulvat voivat olla tuuliakin vaarallisempia – näin ne syntyvät
Pahimmillaan myrskytulvat täyttävät vedellä kokonaisia kaupunkeja, irrottavat taloja ja vievät ihmisiä mukanaan.
Viimeisimmän hurrikaani Miltonin tuhoja aletaan vasta kunnolla kartoittaa, mutta Atlantin hurrikaanikautta on jäljellä vielä puolisentoista kuukautta. Tyypillisesti hurrikaanikausi päättyy marraskuun loppuun mennessä.
Floridaa piesseen Miltonin pelättiin nostavan tullessaan valtaisat, jopa 4,5 metriä korkeat myrskytulvat. Tulvat jäivät odotettua pienemmiksi, ja Miltonkin on jo jatkanut merelle.
[Yhdysvaltain ilmatieteen laitos kertoo](https://x.com/NHC_Surge/status/1844478200828789183), että alustavien mittausten mukaan vedenpinta nousi Miltonin aikana osassa Floridaa jopa kolmeen metriin normaalista. Vain viikkoja aikaisemmin myös tuhoisa [hurrikaani Helene](https://yle.fi/a/74-20116752) nosti meriveden pintaa useilla metreillä.
Hirmumyrskyjen aikana tuulet puhaltavat hengenvaarallisella nopeudella, mutta niiden aiheuttavat myrskytulvat voivat olla tuuliakin vaarallisempia.
Yhdysvalloissa myrskytulvat ovat suurin kuolemanaiheuttaja hurrikaanien aikana, kertoo [Yhdysvaltojen ilmatieteen laitos](https://www.weather.gov/wrn/hurricane-hazards#sp2).
Näin myrskytulvat syntyvät
Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander** valaisi torstaina [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-72070215?fbclid=IwY2xjawF1x9BleHRuA2FlbQIxMQABHeA3DSTBV0mS-nhrAFe8xS6PQzKIbN1mZptTyz7xs4j0h8FaSENavixmKw_aem_VA8ZI-TCrHVQQJfOOQsx6Q), miten myrskytulvat syntyvät hirmumyrskyjen aikana.
Niiden takana on kaksi tekijää: tuuli ja ilmanpaine.
Voimakas tuuli kerää vettä mereltä ja työntää vesimassoja kohti rannikkoa. Ilmanpaine on puolestaan matala hurrikaanin keskuksessa.
– Siinä on vähemmän ilmaa päällä painamassa. Se nostattaa veden pintaa, Lohtander kertoi.
Myrskytulvan vaikutus kertaantuu, mikäli se osuu yhteen päivittäisen nousuveden kanssa.
Hurrikaani Milton toi mukanaan myös rankkasateita. Floridan länsirannikolla sijaitsevan St. Petersburgin sademäärä oli [keskiviikkona ennätyksellinen](https://yle.fi/a/74-20117003/64-3-246661), reilut 46 senttimetriä.
Vertailun vuoksi mainittakoon, että myös Suomessa satoi keskiviikkoisena myräkän aikana runsaasti. Silloin vuorokauden suurin vesimäärä mitattiin Espoon Tapiolassa: 52,7 millimetriä. Silti se on vain reilu kymmenesosa Miltonin rankkasateista.
Tällaista tuhoa myrskytulvat saavat aikaan
Hirmumyrskyissä kaupunkien vedenpaisumukset johtuvat pääasiassa myrskytulvista. Ne voivat aiheuttaa merkittäviä vahinkoja rakennuksille ja infrastruktuurille rannikolla ja sisämaassa.
Hurrikaanien aikana myrskyvedet tulvivat kaduille ja rakennuksiin, irrottavat taloja maasta ja vievät mukanaan ihmisiä ja vaarallista irtoromua.
Jo 15 senttimetriä korkea tulva riittää kaatamaan aikuisen ihmisen ja 30 senttimetriä korkea tulvavirta pyyhkäisee mukaansa henkilöauton. Noin 1,5 metrin korkeudessa tulva nielaisee jo koko auton alleen.
Etenkin Meksikonlahden ja Atlantin rannikoiden hurrikaanialueet ovat merenpintaan nähden erittäin matalalla. Siksi hurrikaanien nostattamat myrskyvuokset tekevät niiden asuinalueilla merkittävää tuhoa, kertoo[ Yhdysvaltain sää- ja valtamerentutkimuslaitos NOAA](https://www.noaa.gov/jetstream/tc-hazards).
Floridaan povattu 4,5 metrin myrskyvuoksi olisi riittänyt ahmaisemaan alleen kokonaisia omakotitaloja, [varoitti Tampan kaupungin pormestari](https://yle.fi/a/74-20116768) **Jane Castor** alkuviikosta. Pahin skenaario ei toteutunut, mutta Milton jätti silti jälkeensä tulvatuhoja.
*Lähteet:* [*Noaa.gov*](https://www.noaa.gov/jetstream/tc-hazards)*,* [*weather.gov*](https://www.weather.gov/tsa/hydro_tadd)*,* [*CNN*](https://edition.cnn.com/2024/10/09/weather/video/storm-surge-hurricane-animation-bolduan-digvid)
Tulipalo työllisti pelastuslaitosta Turun Koroisissa, autiotalosta ei tavattu ketään
Pelastuslaitoksen mukaan kasa tavaraa oli syttynyt palamaan.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti perjantai-iltana kahta tulipalopesäkettä autiossa betonirakennuksessa Turussa Jokipellonkujalla kello 20 jälkeen.
Päivystävän palomestarin mukaan kasa tavaraa oli syttynyt palamaan. Tuli saatiin taltutettua nopeasti. Pelastajat eivät tavanneet ketään talosta tai lähettyviltä. Savunmuodostuskin oli paikallista.
Autiotaloihin on kiinnitetty huomiota viime aikoina, sillä toissa viikonloppuna Turussa [yksi henkilö kuoli](https://yle.fi/a/74-20114627) autioituneen talon palossa.
Montrealin NHL-dynastian viimeinenkin jäsen kuoli
Donald ”Donnie” Marshall kuoli 92-vuotiaana. Hän voitti 1950-luvulla viisi peräkkäistä NHL-mestaruutta.
Montreal Canadiensin riveissä viisi NHL-jääkiekkoliigan mestaruutta Stanley Cupia voittanut **Donald ”Donnie” Marshall** on kuollut, kertoi Canadiens [sivuillaan](https://www.nhl.com/canadiens/news/the-canadiens-are-saddened-to-learn-of-the-passing-of-donald-marshall).
Hän oli 92-vuotias ja viimeinen elossa ollut jäsen Canadiensin 1950-luvun historiallisesta dynastiasta eli viisi peräkkäismestaruutta 1956–60 voittaneesta joukkueesta.
Canadiensissa viisi peräkkäistä Stanley Cupia voitti tuolloin 12 pelaajaa. Viimeistä edellinen elossa ollut eli **Jean-Guy Talbot** kuoli tämän vuoden helmikuussa, [kertoi NHL](https://www.nhl.com/news/don-marshall-dies-at-92-last-survivor-of-montreal-canadiens-dynasty).
Laitahyökkääjänä pelannut Marshall pelasi Canadiensissa vuosina 1951–63 ja edusti sen jälkeen New York Rangersia, Buffaloa ja Torontoa. Ura päättyi 40-vuotiaana vuonna 1972.
Kaikkiaan Marshall pelasi NHL:ssä 1 176 runkosarjaottelua ja kokosi tehot 265+324.
Verkkouutiset: Poliisihallitus harkitsee kannetta Elokapinan lakkauttamiseksi
Oikeus voi määrätä järjestön lakkautettavaksi, jos se toimii olennaisesti vastoin lakia tai hyviä tapoja.
Poliisihallitus harkitsee kanteen nostamista ympäristöliike Elokapinan lakkauttamiseksi, kertoo [Verkkouutiset](https://www.verkkouutiset.fi/a/poliisiylijohtaja-vulle-elokapinasta-harkitsemme-kanteen-nostamista/#032981c9).
Poliisiylijohtaja **Ilkka Koskimäki** kertoo medioille, että Poliisihallitus kerää tällä hetkellä tietoa asiasta. Tietojen pohjalta Poliisihallitus arvioi sitä, onko Elokapinan toiminta oleellisesti lainvastaista ja että täyttyvätkö edellytykset lakkauttamiskanteen nostamiseksi.
Elokapinan aktivistit [värjäsivät Eduskuntatalon pylväät punaisella värillä](https://yle.fi/a/74-20094839) yhdessä ruotsalaisen Återställ Våtmarker -nimisen ympäristöliikkeen kanssa 25. syyskuuta. Poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona.
Mielenilmauksen tarkoitus oli kritisoida Suomen valtion enemmistöomistaman Neovan [turpeennostoa Ruotsissa](https://yle.fi/a/74-20113856).
Tapauksen tutkinnasta voidaan Koskimäen mukaan saada myös tietoa mahdolliseen lakkautuskanteeseen. Koskimäki sanoo [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010757904.html), että Eduskuntatalon tapahtumien tutkinta on kuitenkin etusijalla.
Poliisihallitus tai Syyttäjälaitos voi tehdä yhdistyksestä tai järjestöstä lakkauttamiskanteen käräjäoikeudelle. Oikeus voi määrätä järjestön lakkautettavaksi, jos se toimii olennaisesti vastoin lakia tai hyviä tapoja.
Järjestöjen lakkauttaminen lainvastaisina on Suomessa harvinaista. Viime vuosina oikeus [on määrännyt lakkautettaviksi kaksi liivijengiä](https://yle.fi/a/3-12626902), Cannonball MC:n ja United Brotherhoodin, sekä [uusnatsijärjestö Pohjoismaisen vastarintaliikkeen](https://yle.fi/a/3-11556872).
Tuhansia jumissa Gazassa pakolaisleirissä Israelin hyökkäyksen alla, sanoo Lääkärit ilman rajoja
Tuhannet ihmiset ovat jumissa Gazan Jabalian pakolaisleirissä, johon Israelin joukot ovat hyökänneet, kertoo Lääkärit ilman rajoja -järjestö (MSF).
Israel sanoo pyrkivänsä estämään Hamasin uudelleenjärjestäytymisen alueella.
Israelin armeijan iskuissa on kuollut ainakin 34 ihmistä eri puolilla Gazaa perjantaina. Puolet kuolonuhreista on tullut Jabalian leirissä, jossa on myös viisi lääkärijärjestön jäsentä, sanoo MSF:n projektikoordinaattori **Sarah Vuylsteke**.
– Kukaan ei saa lähteä tai tulla leiriin. Kaikki sellaista yrittävät ammutaan, Vuylsteke kirjoittaa viestipalvelu X:ssä.
[Yle seuraa Lähi-Idän tapahtumia tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20114553).
Asiantuntija: Alle 30-vuotiaille ehdotettu vauvabonus tukisi keskiluokkaa, joka muutenkin saa eniten lapsia 
Asiantuntijat jakavat huolen siitä, että esikoisia saadaan yhä vanhempana. Alle 30-vuotiaisiin äiteihin kohdistuva bonus ei olisi ihmelääke.
Suomessa kannattaisi harkita rahallista kannustinta esikoisen hankkimiseen alle 30-vuotiaana, ehdottaa Väestöliiton tutkimusjohtaja **Anna Rotkirch** selvityksessään.
Vauvabonuksen voisi saada asuntolainan tai opintolainan hyvityksenä, verohelpotuksena, eläkemaksujen alennuksena tai näiden yhdistelmänä. Se olisi 10 000–30 000 euroa.
Rotkirch ehdotti tätä ja 19:ää muuta konkreettista ehdotusta sosiaali- ja terveysministeriön tilaamassa [syntyvyysselvityksessä](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/165857), joka julkaistiin eilen.
Suomalaiset toivovat tavallisesti saavansa 2–3 lasta, mutta ensimmäinen lapsi saadaan usein vasta yli 30-vuotiaana, jolloin naisen hedelmällisyys on jo selvässä laskussa.
Toimenpide-ehdotusten on tarkoitus aikaistaa esikoisen hankkimista.
Nuoret kansanedustajat tyrmäsivät esityksen tuoreeltaan [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010754449.html). Sitä pidettiin epäreiluna ja syrjivänä sekä taloudellisesti epärealistisena.
Kysyimme kolmelta asiantuntijalta, mitä he vauvabonuksesta ajattelevat. Haastattelun antoivat professorit **Marika Jalovaara** ja **Anna Rönkä** sekä tasa-arvovaltuutettu **Rainer Hiltunen**.
Esitystä kommentoi myös sen laatinut tutkimusjohtaja Anna Rotkirch Väestöliitosta.
Ehdotus suosii keskiluokkaa
Jos rahakannustin sidottaisiin esimerkiksi asuntolainaan tai opintolainaan, se saattaisi hyödyttää erityisesti vanhempia, joilla on jo asuntolainaa ja opintolainaa – siis tyypillisemmin korkeasti koulutettuja ja keskituloisia.
Tuki olisi palkinto toivotusta käyttäytymisestä, ja sellaiset tuet menevät usein jo valmiiksi hyväosaisille, sanoo Turun yliopiston professori **Marika Jalovaara**.
– Silloin päädytään tukemaan niitä, joilla on elämäntilanne kunnossa ja lapsisuunnitelmat ovat hilkulla jo muutenkin. Pieni taloudellinen tuki voisi aikaistaa siinä.
Jalovaara ei silti halua lytätä ehdotusta heti kättelyssä.
– Emme pääse asiassa eteenpäin, jos vedämme heti pois ehdotukset, jotka eivät kohdistu kaikkiin. Tarvitaan iso kattaus kaikenlaisia keinoja, jotka vaikuttavat eri ryhmiin.
Myös esityksen laatinut Anna Rotkirch myöntää, että kannustin kohdistuisi enimmäkseen hyväosaisiin.
– Se on väestöryhmä, joka myös tavallisesti lykkää lasten hankkimista, Rotkirch sanoo.
Hän korostaa, ettei ole kannustinten asiantuntija, ja sen kohdentamista pitäisi tarkemmin miettiä, jos sen ajamiselle olisi poliittista tahtoa.
Tasa-arvovaltuutetun mukaan esitetty kannustin ei kuitenkaan välttämättä olisi syrjivä.
– Tiettyyn ryhmään, kuten esimerkiksi nuoriin vanhempiin, kohdistuva tuki ei automaattisesti ole syrjivä, jos tarkoitus on hyväksyttävä ja keinot oikeita, toteaa tasa-arvovaltuutettu **Rainer Hiltunen**.
Mikäli ehdotus etenee jatkoselvittelyyn, se päätynee myös Hiltusen pöydälle arvioitavaksi syrjinnän näkökulmasta.
Vielä tässä vaiheessa Hiltunen ei halua ottaa sen tarkempaa kantaa ehdotuksen sisältöön. Lähtökohta on Hiltusen mukaan kuitenkin se, että tuki pitäisi toteuttaa tavalla, joka huomioi kaikki ne, jotka suunnittelevat vanhemmuutta.
Esityksessä puhutaan vain äitien tuesta
Ehdotuksessa ei sanota suoraan, kuka rahaporkkanan saisi. Ehdotuksessa mainitaan vain äidit, muttei suoraan esitetä tukea juuri heille. Muita vanhempia ei mainita.
– Tämä oli hyvin ylimalkainen ehdotus. Se ei saisi syrjiä eri perhemuotoja, sanoo selvityksen tekijä Anna Rotkirch.
Vauvabonus voisi lisätä paineita
Jos lapsen haluaisi ennen 30-vuotispäivää, pitää sen yrittäminen aloittaa jo huomattavasti aikaisemmin, eikä kaikilla ole silloin vakaata parisuhdetta.
Onko hoputtaminen ja paineen lisääminen silloin syntyvän lapsenkaan etu, pohtii Jyväskylän yliopiston kasvatustieteen professori **Anna Rönkä.**
– Vaikutuksia pitäisi miettiä myös lapsen kannalta.
Röngän mielestä sinänsä on kannattava ajatus, että lapsia saataisiin nykyistä aikaisemmin. Hän on kuitenkin skeptinen sen suhteen, että raha kannustaisi siihen.
– Tietysti tämä sopisi erinomaisesti niille, joiden elämäntilanteeseen lapsen saanti istuisi muutenkin. Mutta on myös paljon tahattomasti lapsettomia ja niitä, joilla ei ole vielä vakaata parisuhdetta.
Onko tämä moderni versio vanhanpiian verosta?
1930-luvulta aina vuoteen 1975 lasten hankkimiseen kannustettiin porkkanan sijasta kepillä.
Lapsettomat ”vanhat piiat” ja ”pojat” maksoivat muita kovempaa veroa. Tämä koski kaikkia, jotka olivat 24-vuotiaana vielä naimattomia ja lapsettomia.
Turun yliopiston tutkija Marika Jalovaara ja Jyväskylän yliopiston professori Anna Rönkä kumpikin huvittuvat, kun heitä pyytää vertaamaan vauvabonusta ehdotusta 1970-luvulla kuopattuun vanhanpiian veroon.
– En näkisi tätä ehdotusta rangaistuksena lapsettomille, Jalovaara toteaa.
Se, että lapsia ja lapsiperheitä tuetaan, hyödyttää Jalovaaran mukaan myös lapsettomia.
– Lapsettomatkin hyötyvät vanhana siitä, että on hoivaajia ja veronmaksajia ja he ovat itse lapsuudessaan hyötyneet maksuttomasta koulutuksesta, terveydenhuollosta ja muista lapsiin kohdistuvista tuista.
*Juttua korjattu 12.10. kello 20:22: Aiemmin jutussa luki, että Rotkirchin selvityksessä olisi vauvabonuksen lisäksi 20 muuta toimenpidettä. Oikeasti ehdotuksia on yhteensä 20, eli vauvabonus-ehdotuksen lisäksi 19.*
Espanja haluaa lopettaa kaiken aseviennin Israeliin – rauhanturvaajien vaarantaminen vihastutti länsiliittolaiset
Israelin armeija on haavoittanut Unifilin rauhanturvaajia sekä murjonut operaation asemia Etelä-Libanonissa. Kritiikkiä sataa niin Espanjasta, Britanniasta kuin Yhdysvalloistakin.
Israelin asevoimien välikohtaukset YK:n Libanonin Unifil-rauhanturvajoukkojen kanssa herättävät rankkaa kritiikkiä länsiliittolaisissa.
Pisimmälle meni Espanjan sosialistipuoluetta edustava pääministeri **Pedro Sanchez**, joka kommentoi Israelin sotilaiden toimia perjantaina.
– Mielestäni kaiken sen valossa mitä Lähi-idässä tapahtuu, kansainvälisen yhteisön pitää lopettaa asevienti Israelin hallitukselle. Uskon että asia on kiireellinen ja vaadin tätä nyt ensimmäistä kertaa koko kansainväliseltä yhteisöltä, lopetetaan asevienti **Netanjahun** hallitukselle, Sanchez sanoi.
Sanchezin mukaan israelilaiset ovat toimineet ”täysin tuomittavasti, vihamielisesti” torstain ja perjantaina aikana.
Torstaina Israelin hyökkäysvaunun tulitus kaatoi tähystystornin Unifilin johtoesikunnassa Naqourassa, perjantaina Israelin asevoimien puskutraktori murjoi Unifilin asemien muureja Labbounehissa. Molempina päivinä kaksi Unifilin rauhanturvaajaa loukkaantui. Suomalaisia rauhanturvaajia ei ole loukkaantuneiden joukossa.
Sanchezin mukaan Lähi-idän ”väkivallan kierre” on katkaistava lopullisesti, ja että Libanonin, Gazan ja Länsirannan kohtalo on ratkaistava diplomaattisin keinoin.
Britannian pääministeri **Keir Starmerin** tiedottaja [kertoi pääministerin](https://www.bbc.com/news/live/cn0ew4egegpt?post=asset%3A5a7c5485-9dfb-4a77-8f90-50e58078b439#post) olevan ”tyrmistynyt” Israelin toimista ja vaativan siviilien ja rauhanturvaajien suojelua.
– Kuten tiedätte, me vaadimme edelleen välitöntä tulitaukoa ja päätöstä kärsimykselle ja verenvuodatukselle. Tämä on meille hyvä muistutus siitä, että diplomaattisia pyrkimyksiämme on jatkettava, tiedottaja sanoi toimittajille.
Ranska syyttää Israelia kansainvälisen lain rikkomisesta
Uutistoimisto Reutersin mukaan Ranska on kutsunut Israelin suurlähettilään kuultavaksi tähystystornin ampumisesta. Ranskan ulkoministeriön mukaan Israelin laukaukset YK:n asemia kohtaan rikkovat kansainvälistä lakia. Ranska tuomitsee Israelin toiminnan YK:n rauhanturvajoukkoja vastaan ja vaatii Israelia lopettamaan tämän välittömästi.
Yhdysvaltain puolustusministeri Lloyd Austin kertoo [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/SecDef/status/1844758639040438511) kehottaneensa Israelia varmistamaan Unifil-joukkojen turvallisuuden Libanonissa.
*Lähde: Reuters*
Anne Sailo kohtasi suden silmästä silmään aamulenkillään – katso hurja video
Koiriensa kanssa lenkillä ollut Anne Sailo kohtasi suden kesken aamulenkin. Myös koulun lähettyvillä Kirkkonummella tehtiin susihavainto.
Kirkkonummella tehtiin tänään perjantaina aamulla useampi havainto kunnan alueella liikkuneesta sudesta.
Kirkkonummen Pilvijärvellä asuva **Anne Sailo** oli kahden koiransa kanssa aamulenkillä puoli kahdeksan aikaan, kun samalle lenkkireitille eksyi susi.
Hän huomasi Pilvijärventiellä suden kääntyessään katsomaan, miksi toinen koirista oli jäänyt jumittamaan taakse.
– Kun käänsin pääni, järven puoleisella tienreunalla seisoi susi.
Sailo käänsi rintamasuuntansa siten, ettei seisoisi selkä sutta vasten. Hän päätti lähteä kävelemään koiriensa kanssa kohti kotia sen sijaan, että olisi jatkanut lenkkiään.
Koirat alkoivat haukkua ja hyökkäsivät sutta kohti. Tällöin susi väisti hieman taaksepäin, mutta tuli sitten taas lähemmäksi, muutaman metrin päähän koirista. Sailon arvion mukaan tilanne kesti noin kahdesta kolmeen minuuttia.
– Susi tuli todella rohkeasti monta kertaa lähemmäksi. Kolisuttelin flexinpäitä yhteen, huusin ja pidin meteliä. Pelkäsin, että susi käy koiriin käsiksi.
Sailon kävellessä kotia kohti hän huomasi, että takaa tuli auto. Susi lähti tieltä kohti läheistä metsää huomattuaan lähestyvän auton valot ja äänet. Sailon mukaan susi ei ärissyt, murissut tai näyttänyt hampaitaan kesken kohtaamisen.
– Se oli utelias, ikään kuin olisi etsinyt koirista laumakaveria itselleen.
Luonnonvarakeskuksen asiantuntija, emeritusprofessori **Ilpo Kojola** on nähnyt Sailon kuvaaman videon tilanteesta.
Hänen mielestään videolla on susi. Kojola kuvailee sutta honteloksi ja nuoreksi.
Koululaiset pidettiin sisätiloissa
Komisario **Markus Ramstedt** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta vahvistaa, että aamulla on tehty havaintoja sudesta Kirkkonummen Kantvikin alueella. Googlen karttapalvelun mukaan Kantvikin koulun ja Pilvijärventien välissä on muutama kilometri.
Ramstedtin mukaan susi on liikkunut Kantvikin koulun läheisyydessä. Paikalla ollut poliisipartio pyysi koulun henkilökuntaa pitämään oppilaat sisätiloissa ensimmäisen välitunnin ajan.
– Havaintojen perusteella todettiin nopeasti, että susi on jatkanut matkaansa, joten lapsia ei ollut enää myöhemmin tarvetta pitää sisällä, Ramstedt sanoo.
Poliisi jatkaa tilanteen seuraamista yhdessä Suomen riistakeskuksen kanssa. Poliisi ei ole saanut aamun jälkeen uusia susihavaintoja. Poliisi uskoo, että sama susi on liikkunut Pilvijärveltä kohti Kantvikin aluetta.
– Suurella todennäköisyydellä kyseessä on sama yksilö.
Länsi-Uudellamaalla on tehty susihavaintoja aiemminkin. Syyskuun lopussa poliisi kertoi, että [havaintojen määrä on kasvanut alueella](https://yle.fi/a/74-20113682).
Lokakuun lopussa poliisi antoi Kirkkonummella liikkuneesta sudesta [lopettamismääräyksen](https://yle.fi/a/74-20115741), sillä sen ihmisarkuus oli alentunut merkittävästi eikä käyttäytyminen ollut lajityypillistä.
Camilla Richardssonin ja Jukka Keskisalon yhteistyö ohi
Camilla Richardsson tavoittelee kovaa aikaa Valencian maratonilla joulukuussa.
Euroopan mestari **Jukka Keskisalo** ei jatka **Camilla Richardssonin** valmentajana. Suomen Urheiluliitto kertoo, että seitsemän vuoden valmennussuhde päättyy yhteisellä päätöksellä.
– Teimme päätöksen yhdessä ja sovussa. Olen tosi kiitollinen Jukalle kaikesta, mitä hän on minun hyväkseni tehnyt ja mitä olemme yhdessä saavuttaneet. Jukan avulla olen päässyt tälle tasolle, Richardsson sanoi tiedotteessa.
Richardsson siirtyi Keskisalon alaisuudessa estejuoksijasta pitkille ratamatkoille ja lopulta maratonille saakka. Richardsson juoksi yhteistyön aikana esimerkiksi 10 000 metrin Suomen ennätyksen 31.12,78, puolimaratonin SE:n 1.09.54 ja maratonin SE:n 2.24.38.
Puolimaratonin Suomen ennätys on nykyisin **Alisa Vainion** hallussa. Hän pinkoi syyskuussa Kööpenhaminassa ajan 1.09.30.
Tiedotteen mukaan Richardsson valmistautuu joulukuussa juostavaan Valencian maratoniin omin opein. Hänen tavoitteenaan on rikkoa Tokion MM-kisojen tulosraja 2.23.30. Ajan alittaminen olisi uusi Suomen ennätys.
Voimakas aurinkomyrsky pyyhkäisi Maan yli
Eilen alkanut geomagneettinen myrsky synnyttää revontulia, jotka jäävät Suomessa pilvipeiton taakse.
Voimakas aurinkomyrsky on iskenyt Maahan.
Auringon keskiviikkoisen massapurkauksen synnyttämä shokki saapui Maahan eilen torstaina alkuillasta, ja siitä asti geomagneettinen myrsky on puhaltanut Maan päällä. Voimakkain vaihe ajoittui viime yöhön, sanoo Ilmatieteen laitoksen tutkija **Petri Koskimaa**.
– Mutta vielä ensi yönä saattaa esiintyä myrskyjaksoja, Koskimaa kertoo.
Tämä tarkoittaa, että ensi yönä esiintyy revontulia laajalla alueella. Suomen yllä oleva pilvipeite estää kuitenkin niiden ihailemisen. Pieni mahdollisuus revontulien näkemiseen voi olla lännessä, jos taivas selkenee yöllä.
Aurinko on vaiheessa, jossa voimakkaat roihut yleisiä
Koskimaa kertoo, että nyt käynnissä oleva myrsky on Dst-indeksin mukaan 16. voimakkain myrsky 67 vuoteen. Dst-indeksi kuvaa geomagneettisten myrskyjen voimakkuutta.
Hieman voimakkaampi myrsky kaatoi Malmön sähköverkon syksyllä 2003.
Eilen alkanut geomagneettinen myrsky ei kuitenkaan ole tämän vuoden voimakkain myrsky. Keväällä äitienpäivän aikana tapahtunut roihupurkaus synnytti tätäkin voimakkaamman geomagneettisen myrskyn.
Suurimmat aurinkomyrskyt ovat yleensä tapahtuneet auringonpilkkumaksimin molemmin puolin. Nykyisen aurinkosyklin pilkkuminimi oli vuonna 2019 ja maksimi on vuoden 2026 tienoilla.
– Tällaiset isot geomagneettiset myrskyt ja muut ilmiöt ovat paljon todennäköisempiä tällä hetkellä, Koskimaa toteaa.
Geomagneettinen myrsky kuluttaa satelliitteja
Keskiviikkoinen massapurkaus synnytti runsaasti suurienergiaisia protoneja. Nämä protonit kuluttavat Maata matalalla kiertäviä satelliitteja. Maanpinnalle asti suurienergiset protonit eivät pääse ilmakehän ansiosta.
Viime vuonna julkistetun [suomalaistutkimuksen](https://yle.fi/a/74-20062599) mukaan voimakkaan auringonpurkauksen aiheuttama säteily voi sotkea satelliittien sähkölaitteet ja vanhentaa niiden järjestelmiä vuosilla. Tämä vaatisi kuitenkin poikkeuksellisen voimakkaan purkauksen.
Purkausten synnyttämät geomagneettiset myrskyt puolestaan kasvattavat satelliittien kohtaamaa ilmanvastusta.
– Yläilmakehän tiheys kasvaa kiertoradalla, ja satelliitit putoavat sieltä nopeammin, Koskimaa sanoo.
Alppihiihdon supertähti Mikaela Shiffrin teki kovan päätöksen – taustalla nämä pariskunnan pelottavat kaatumiset
Mikaela Shiffrin rikkonee ensi kaudella historiallisesti sadan maailmancupin voiton rajapyykin. Syöksylaskurinteessä häntä ei kuitenkaan kaudella 2024–2025 nähdä.
Alppihiihdon ykköstähti **Mikaela Shiffrin** on tehnyt kovan päätöksen. Hän kertoi asiasta Itävallan Salzburgissa sponsorinsa tilaisuudessa, uutisoivat muun muassa [SVT](https://www.svt.se/sport/alpint/efter-kraschen-mikaela-shiffrin-avstar-stortlopp-kommande-sasong) ja [ESPN](https://www.espn.com/olympics/skiing/story/_/id/41735993/mikaela-shiffrin-skip-downhills-way-100-wins).
Shiffrin koki uransa pahimman ulosajon tammikuussa syöksylaskukisassa Cortina d'Ampezzossa. Kaatuminen vuoden 2026 olympiarinteessä aiheutti vammoja Shiffrinin polveen.
Shiffrin joutui olemaan sivussa kisarinteistä kuusi viikkoa. Se maksoi hänelle uransa kuudennen maailmancupin kokonaiskisan voiton. Voittajan kristallipallon hän sai viime kaudella ”vain” pujottelusta.
Lisäksi Shiffrinin kumppani, norjalaistähti **Aleksander Aamodt Kilde** kaatui jo aiemmin rajusti. Hän loukkaantui vakavasti tammikuussa Wengenissä, Sveitsissä. Kilden paluusta kisarinteisiin ei ole tietoa, koska hänen kuntoutumisensa on kokenut takapakkeja.
Nyt Shiffrin on päättänyt, ettei laske alkavalla kaudella lainkaan syöksyä. Hän haluaisi jatkaa myös sen parissa, muttei ole toistaiseksi päättänyt, palaako laji koskaan hänen ohjelmaansa.
Shiffrin keskittyy siis pujotteluun, suurpujotteluun ja super-G:hen. Etenkin tekniikkalajien taitajana tunnettu Shiffrin on voittanut pujottelussa mojovat 60 maailmancupin kisaa. Syöksystäkin on neljä voittoa ja seitsemän palkintopallisijaa.
Poikaystävänsä kanssa hän oli jopa käynyt keskusteluita, että lopettaisivat alppihiihtouransa.
– Meillä on ollut se keskustelu. Meillä molemmilla on ollut hetkiä, jolloin olemme ajatelleet, että ”olen niin väsäynyt tähän, on aika”.
Shiffrin kertoi, että välillä on hetkiä, kun hän on motivoitunut, ja välillä on epäilyksiä enemmän.
Nyt hän on ”lähes aina motivoitunut”. Niinpä tähtäimessä on uran 100:s voitto maailmancupissa. Ensi kaudella se on todennäköistä. Shiffrinillä on 97 voittoa. Hän rikkoi helmikuussa 2023 ruotsalaisen **Ingemar Stenmarkin** 86 voiton ennätyksen.
Treenikaudella Shiffrin on viettänyt tavallista enemmän aikaa punttisalilla, koska hän oli loukkaantumisensa myötä vähentänyt kuormitusta, ja haluaa nyt voimatasonsa takaisin.
Välttämättä Shiffrin ei laske kisoja vähempää kuin aiemmin. Hän aikoo jättää mahdollisimman vähän väliin super-G-kisoja.
– En henkilökohtaisesti välitä sadasta voitosta, mutta mielestäni se olisi monumentaalinen hetki urheilussa.
Shiffrin siis totesi, että hän haluaa tuoda mahdollisimman paljon mainosta ja näkyvyyttä lajilleen, joten siksi sata voittoa olisi komea virstanpylväs.
Kun hän rikkoi Stenmarkin ennätyksen, hän vähätteli saavutustaan mahdollisimman paljon. Se oli saanut ihmiset ajattelemaan, ettei häntä kiinnosta.
Nyt Shiffrin on tiiminsä kanssa jo pohtinut ideoita, miten sadannesta voitosta tulee merkityksellisempää kuin vain numero.
– Riippumatta siitä, voitanko 99 kilpailua, 100, 105 tai mitä tahansa, olen silti saanut niin paljon urheilusta.
– Ja ollakseni rehellinen, se, että teen tätä edelleen, tuntuu itsekkäältä, koska mitä voin enää saavuttaa. Mutta haluan silti tehdä tätä.
Ministeri Juuso puolustaa Länsi-Pohjan keskussairaalan karsimista: ”Alueellinen päätöksenteko sairaaloista on vaikeaa”
Sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juuso vastasi vasemmistoliiton kansanedustajan tekemään välikysymykseen.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) vastaa kansanedustaja **Hanna Sarkkisen** (vas.) jättämään välikysymykseen Kemissä sijaitsevan Länsi-Pohjan keskussairaalan toimintojen alasajosta.
Juuson mukaan Lapin hyvinvointialue voi yhä itse päättää pitää Länsi-Pohjan keskussairaalan monipuolisena erikoissairaanhoidon sairaalana.
– Hallitus ei ole kysymyksessä esitetyllä tavoin ajamassa alas Länsi-Pohjan keskussairaalan toimintoja, Juuso toteaa.
– Sairaalassa voisi edelleen olla hyvinvointialueen omalla päätöksellä kattava eri erikoisalojen poliklinikkatoiminta, hän toteaa.
Hallituksen esityksen mukaan Kemissä ei enää jatkossa järjestetä yöaikaista leikkaussalipäivystystä.
Sarkkisen mukaan hallituksen linjaukset merkitsisivät, että erikoissairaanhoidon päivystys käytännössä loppuisi Kemissä, ja samalla myös mahdollisuudet toteuttaa kirurgiaa supistuisivat ”lähes olemattomiin”.
Hallituksen esityksessä todetaan, että Kemissä voidaan järjestää ympärivuorokautista rajattua erikoissairaanhoidon päivystystä.
Sarkkisen mukaan rajattu erikoissairaanhoidon päivystys on uusi käsite, eikä se käytännössä mahdollista kunnollista päivystystä. [Lapin hyvinvointialueella käsite on aiheuttanut hämmennystä.](https://yle.fi/a/74-20109868)
Juuso: säästö tulee päällekkäisyyksien vähentämisestä
Sarkkinen kysyi myös, miten sairaalan toimintojen alasajolla säästetään rahaa, kun ihmiset on joka tapauksessa hoidettava ja keskittäminen lisää kuljetuskustannuksia ja investointitarpeita Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä.
Juuson mukaan erikoissairaanhoidon ja päivystysten kustannuksia saadaan hillittyä sillä, että henkilöstön päällekkäinen varallaolo ja vuokratyövoiman tai muutoin kalliin työpanoksen tarve vähenee.
Juuso toteaa, että keskussairaaloiden ja yliopistollisten sairaaloiden ympärivuorokautisiin päivystyksiin ja muuhun toimintaan on varmistettava riittävä henkilöstö ja osaaminen. Vastauksen mukaan nyt erityisosaajia ei riitä nykyiseen palveluverkkoon eli käytännössä kaikkiin sairaaloihin.
”Alueellinen päätöksenteko on vaikeaa”
Torniolainen ministeri Juuso vastaa myös kysymykseen siitä, miksi hallitus ei jätä sairaaloiden välisestä työnjaosta sopimista Lapin hyvinvointialueen päättäjien päätettäväksi.
Juuson mukaan alueellinen päätöksenteko sairaaloista ja päivystyksistä on vaikeaa. Siksi sairaalaverkosta täytyy säätää lailla.
*–* Jotta varmistetaan kansallisesti ehjä kokonaisuus, Juuso kertoo.
Lisäksi Juuso toteaa, että linjaukset ovat hallitusohjelman mukaisia.
Lapin hyvinvointialue on itse päättänyt keskeyttää synnytykset Länsi-Pohjassa ensi vuoden alusta lähtien. Lisäksi loppuvat naisten tautien ja lastentautien vuodeosastot sekä viikonloppupäivystykset naistentaudeissa ja ortopediassa.
Lappeenranta päättää lentoaseman tarvitsemista lisäeuroista maanantaina – lentokenttäyhtiö pohtii lomautuksia
Saimaan Lentoasemasäätiö pyytää lisärahoitusta kaupunginhallitukselta.
Lappeenrannan kaupunginhallitus päättää lentokentän lisärahoituksesta maanantaina.
Kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** esittää, että Lappeenrannan kaupunginhallitus myöntäisi lentokentälle 250 000 euron lisärahoituksen.
[Lisärahoituspyynnön](https://yle.fi/a/74-20111082) kaupungille on tehnyt Saimaan Lentoasemasäätiö. Rahalla on tarkoitus turvata lentoaseman toiminta. Säätiö ei nimittäin saanut valtiolta tukea käyttötalouteensa.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Joonas Grönlund** (kok.) uskoo, että kaupunki vastaa lisärahoituspyyntöön myöntävästi.
– Valtuusto on jo päättänyt talousarviokäsittelyssä, että jos valtiolta ei käyttötalouteen rahaa tipu niin valtiolta tulevaksi ajateltu osuus maksetaan konsernihallinnon rahoista, Grönlund muistuttaa.
Lomautuksia
Ryanair päätti loppukesästä lopettaa talviaikaiset reittilennot Lappeenrannasta Italian Bergamoon. Ryanairin [sooloilun seurauksena](https://yle.fi/a/74-20101378) Lappeenrannan Lentoasema Oy on joutunut säästämään.
Esimerkiksi tulevan talven sulatuskemikaalit on jätetty tilaamatta. Lisäksi henkilöstön vanhempainvapaat ja lomarahavapaat on pidetty, eikä tuntityöläisiä enää käytetä niin paljon kuin ennen. Ylläpitohenkilökuntaa on myös tarjottu kaupungin palvelukseen talvikaudeksi.
Näiden toimien lisäksi lentoasemayhtiö harkitsee myös lomautuksia.
Vastoinkäymisiä
Saimaan lentoasemasäätiö on kohdannut muitakin vaikeuksia. Yksityiskoneiden avaukset romahtivat edellisvuodesta. Viime vuonna yksityiskoneiden avauksia oli 63 kappaletta, mutta tänä vuonna niitä avattiin vain kymmenen.
Myös koululentoja on ollut ennakoitua vähemmän. Säätiö arvioi, että toteutuneita lentoja olisi ollut 15, mutta todellisuudessa lentoja on ollut vain kuusi.
Henkilöstökuluihin tuli odottamaton 20 000 euron ylitys. Ylitys johtuu palkkalaskennan työehtosopimukseen liittyviin takautuviin maksuihin.
Lisäksi Ryanairin kääntömaksut ovat vähentyneet marras -ja joulukuussa.
Kirkas valo jopa lisää turvattomuutta – siksi kaupungeissa pitäisi olla hämärämpää 
Apulaisprofessori Henrika Pihlajaniemi haluaa kaupunkien suunnittelevan valaistukseensa myös hämäriä alueita, koska se on hyväksi niin luonnolle kuin ihmisille.
The Washington Post: Trumpille halutaan sotilaskalustoa ja panssarilaseja kampanjatilaisuuksiin
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden on valtuuttanut turvallisuusjärjestelyt vastaamaan Trumpin tarpeita.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** kampanjaorganisaatio on pyytänyt käyttöönsä sotilaskoneita Trumpin lentomatkoja varten kampanjan viimeisinä viikkoina, kertoo[ The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/10/11/trump-security-threats-iran-election-2024-campaign/).
Lisäksi The Washington Postin näkemien sähköpostien ja asiaan perehtyneiden henkilöiden mukaan Trumpin organisaatio haluaa laajennettuja lentorajoituksia hänen asuinpaikkojensa ja tilaisuuksiensa ylle, panssarilaseja seitsemään vaa'ankieliosavaltioon kampanjan käyttöön sekä joukon sotilasajoneuvoja Trumpin kuljettamiseen.
Tiedustelupalvelu[ varoitti Trumpia Iranin uhkauksista tappaa hänet](https://yle.fi/a/74-20113764) syyskuussa. Tämän vuoksi kampanja haluaa turvatoimet ennennäkemättömän korkealle tasolle.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on valtuuttanut turvallisuusjärjestelyt vastaamaan Trumpin tarpeita. Bidenin mukaan Trumpia on suojeltava kuin istuvaa presidenttiä.
Biden sanoi, että Yhdysvaltain salaisen palvelun tulisi kunnioittaa Trumpin pyyntöä sotilaallisista resursseista kampanjan loppuvaiheessa, jos se sopii istuvan presidentin suojelun aikatauluun.
*Päivitetty 20.55 Bidenin osuudella.*
Svenska Yle selvitti: Balticconnector-putken rikkonut kiinalaisalus kärsi ongelmista jo Kiinassa
Myös rahtialuksen ankkurissa huomattiin vika jo kauan ennen laivan saapumista Itämerelle.
Balticconnector-kaasuputken vauriot aiheuttaneella rahtialuksella oli ongelmia jo aivan matkan alussa Kiinassa, selviää Svenska Ylen tekemästä selvityksestä.
Suomen ja Viron välinen Balticconnector-kaasuputki ja useat tietoliikennekaapelit vaurioituivat lokakuussa 2023, kun kiinalaisen Newnew Polar Bear -konttialuksen ankkuri osui putkeen ja kaapeleihin Suomenlahden pohjassa.
Svenska Ylen saamien aikataulutietojen mukaan Newnew Polar Bear lähti Kiinan Shanghaista lähes viikko alkuperäisestä aikataulusta myöhässä ja saapui määränpäähänsä Pietariin Venäjälle yli kuukausi myöhässä.
Laivan piti alkuperäisen aikataulun mukaan lähteä Shanghaista 9. elokuuta ja kiertää Jäämeren kautta Itämerelle. Matka pääsi kuitenkin alkamaan vasta 15. elokuuta. Aluksen piti olla perillä Pietarissa 6. syyskuuta, mutta lopulta se saapui perille 8. lokakuuta.
Ankkurissa ongelmia jo ennen Itämerta
Balticconnectorin ja kaapeleiden vauriot aiheutti Newnew Polar Bearin vioittunut ankkuri, joka raahautui merenpohjassa satoja kilometrejä. Svenska Ylen tietojen mukaan ankkurissa oli ongelmia jo matkan alkupuolella.
Syyskuun ensimmäisenä päivänä alus lähti Japanin pohjoispuolella sijaitsevalta, Venäjälle kuuluvalta Sahalinin saarelta, mutta joutui palaamaan sinne takaisin.
5\. syyskuuta Newnew Polar Bearin laivayhtiö ilmoitti, että laivan matka viivästyy, sillä laivan ankkuri vaati korjausta. Alus jatkoi matkaa viisi päivää myöhemmin 10. syyskuuta.
Merikapteeneja Turussa Aboa Maren oppilaitoksessa kouluttava merikapteeni **Magnus Winberg** arvioi Svenska Ylelle, että näin suuret rahtilaivan viivästykset ovat epätavallisia. Winbergin mukaan rahtilaivojen reitit aikataulutetaan hyvin tiukasti.
Winbergin mukaan Newnew Polar Bearin liikkeet viittaavat siihen, että laivalla on ollut teknisiä ongelmia. Winberg arvioi, että ongelmat voivat johtua hankalista sääolosuhteista tai miehistön tekemistä virheistä.
”Ihmisiä löydettiin ulkoa puusta kuolleina” – näin hirmumyrsky runteli Floridaa
Hirmumyrskyn jäljiltä on perjantaina vahvistettu ainakin kuusitoista kuolonuhria.
Yhdysvalloissa Floridaa riepotellut hurrikaani Milton on jättänyt jälkeensä pelättyä vähäisemmät jäljet. Keskiviikkoiltana Floridaan rantautuneen hurrikaanin pelättiin aiheuttavan jopa katastrofaalista tuhoa, jolta osavaltio näyttää kuitenkin välttyneen.
Myrsky aiheutti kuitenkin ainakin 16 kuolemaa sekä aineellista tuhoa. Floridassa on kärsitty tulvista ja sähkökatkoista, ja kaatuneet puut ja sähkölinjat ovat tukkineet teitä. St. Petersburgissa myrsky repi mukaansa osan baseball-stadionin katosta.
Yli 2,5 miljoonaa asukasta oli edelleen ilman sähköä perjantaina aamupäivällä Suomen aikaa, käy ilmi sähkökatkoja seuraavalta [poweroutage.us](https://poweroutage.us/) -sivustolta.
Myrsky kulki Floridan läpi lännestä itään paikallista aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Kategorian kolme hurrikaanina rantautunut hirmumyrsky laantui edetessään kategoriaan yksi.
– Yhteensä 2 200 kuorma-autollista jätettä on kuljetettu pois 72 tunnin aikana. En usko, että roskia olisi koskaan poistettu niin paljon näin lyhyessä ajassa, [sanoi](https://www.bbc.com/news/live/cglkd1l82g7t) Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** lehdistötilaisuudessa perjantaina.
Tornadot aiheuttivat kuolemia
Perjantaina iltapäivällä Suomen aikaa varmistettuja kuolonuhreja on [CBS Newsin](https://www.cbsnews.com/live-updates/hurricane-milton-2024/#post-update-1c95417d) ja [The Guardianin](https://www.theguardian.com/us-news/2024/oct/11/florida-in-hurricane-milton-damage) mukaan 16.
Kuolonuhreja on vahvistettu ainakin St. Lucien piirikunnassa, Volusian piirikunnassa, St. Petersburgin kaupungissa ja Tampan kaupungissa.
Toistaiseksi kuolemia näyttävät aiheuttaneen lähinnä Miltonin synnyttämät tornadot eli pyörretuulet.
Esimerkiksi Floridan itärannikolla St. Lucien piirikunnassa Fort Piercessä neljä ihmistä kuoli eläkeläisten asuinyhteisössä tornadon iskettyä.
– Ihmisiä löydettiin ulkoa puusta kuolleina. Kunpa he olisivat evakuoituneet, sanoi 70-vuotias Fort Piercessä asuva **Susan Stepp** uutistoimisto AFP:lle.
Steppin aviomies **Bill** kertoi tornadon heittäneen hänen kymmenen tuhannen kilon painoisen matkailuautonsa pihan poikki.
– On samaan aikaan pelottavaa ja sydäntäsärkevää nähdä niin paljon tuhoa. Kaikki rakastamasi asiat ovat mennyttä. Mutta ne ovat vain tavaraa, ja me olemme edelleen täällä, hän sanoi.
Myös hurrikaanin jälkitöissä on syntynyt kuolonuhreja. Tampassa suuren puunoksan alta kuolleena löytyneen seitsemänkymppisen naisen kuoleman arveltiin liittyvän hurrikaanin jälkien korjaamiseen. Myös Polkin piirikunnassa yksi ihminen kuoli hurrikaanin jälkitöissä.
Ennätysmäärä tornadovaroituksia
Yhdysvaltain ilmatieteen laitos antoi keskiviikolle Floridaan 126 tornadovaroitusta. Hurrikaaniasiantuntija Michael Lowryn mukaan se on yksittäisen päivän ennätys mittaushistoriassa, joka ulottuu vuoteen 1986.
Tampa Bayn alueella sadetta tuli paikoin niin paljon, että niin tapahtuu keskimäärin harvemmin kuin kerran tuhannessa vuodessa, kertoi [NBC News](https://www.nbcnews.com/science/science-news/hurricane-milton-rain-1-in-1000-year-event-rcna174838). St. Petersburgin kaupungissa satoi vuorokauden aikana yli 46 senttiä vettä. Siitä noin 23 senttiä satoi kolmen tunnin aikana, mikä ylittyy tilastollisesti kerran tuhannessa vuodessa, kertoi meteorologi **Matthew Cappucci** viestipalvelu [X:ssä](https://x.com/MatthewCappucci/status/1844185959312785513).
Alustavan analyysin mukaan Miltonin aiheuttama myrskyvuoksi nousi enimmillään noin 1,5-3 metrin korkuiseksi, kertoi Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus NHC [X:ssä](https://x.com/NHC_Surge/status/1844478200828789183). Myrskyvuoksi tarkoittaa merenpinnan nopeaa nousemista voimakkaan matalapaineen yhteydessä.
Ilmastonmuutos pahensi edellistä hurrikaania
Florida ei ole vielä kunnolla toipunut edellisestäkään hirmumyrskystä. Pari viikkoa sitten Yhdysvaltain kaakkoisosaan iskenyt Helene-myrsky tappoi yhteensä lähes 240 ihmistä ja aiheutti suuria aineellisia vahinkoja.
Asiantuntijoiden mukaan äärimmäisiä sateita ja tuhoisia myrskyjä tapahtuu yhä useammin ja ne ovat entistä voimakkaampia, kun lämpötila nousee ilmastonmuutoksen myötä. Meriveden lämpenemisen johdosta vesihöyryä vapautuu enemmän, mikä voimistaa myrskyjä entisestään.
Kansainvälisen World Weather Attribution -ryhmän (WWA) julkaiseman tutkimuksen mukaan ilmastonmuutos pahensi hurrikaani Heleneä noin 10 prosentin verran. Vaikka luku saattaa vaikuttaa suhteellisen pieneltä, voi pienikin muutos vaikuttaa suuresti hirmumyrskyn aiheuttamiin vahinkoihin, sanoi tutkimusryhmän johtaja **Friederike Otto** AFP:n mukaan.
Väkivalta ja seksuaalinen häirintä ovat tyttöjen suurimmat tasa-arvohaasteet Suomessa, sanoo Plan Suomen pääsihteeri 
Konfliktit murentavat tyttöjen oikeuksia ympäri maailmaa. Tyttöjen päivä muistuttaa, että niihin voi vaikuttaa myös Suomesta.
Plan Suomen pääsihteeri **Ossi Heinäsen** mukaan kriisit ja konfliktit hankaloittavat tyttöjen elämää ja murentavat heidän oikeuksiaan. Tämän vuoden tyttöjen päivän teema on ”tytöt konflikteissa”.
– Konflikteissa tyttöihin kohdistuu väkivaltaa ja hyväksikäyttöä. Ne lisääntyvät, ja myös mahdollisuus koulunkäyntiin heikkenee.
Tyttöjen oikeuksia edistämällä Suomessa tuodaan esille ongelmia, joita tytöt kohtaavat maailmanlaajuisesti.
– Jos ajatellaan Suomen haasteita tasa-arvossa, niin itse pidän suurimpana haasteena väkivaltaa ja seksuaalista häirintää, jota erityisesti tytöt kohtaavat.
13-vuotias Tahira uskoo, että asioihin voi vaikuttaa
Oululainen **Tahira Abuzaid** puhuu ystäviensä kanssa koulunkäynnistä ja päivittäisistä kuulumisista, mutta myös maailmaa riepottelevista sodista.
Tahira on 13-vuotias suomalainen tyttö. Mutta myös palestiinalainen.
Hän näkee, että asioihin voi vaikuttaa nykyään parhaiten puhumalla niistä sosiaalisessa mediassa ja ystävien kanssa. Hän mainitsee myös mielenosoitukset hyvänä keinona.
– Ne toimivat asioihin, joita haluaisi muuttaa Suomessa ja muualla maailmassa, Tahira sanoo.
Joissain maissa tytöt ja pojat ovat hänen mukaansa epätasa-arvoisia. Hän puhuu pukeutumistavoista, jotka joissain maissa ovat tiukat.
– Kaikkien pitäisi saada pukeutua niin kuin haluavat. Minä haluan pukea pitkiä vaatteita ja huiveja. En tunne itseäni erilaiseksi kuin muut.
Tahira Abuzaid harrastaa erilaisia taiteita ja nyrkkeilyä. Hän toivoo, että voisi joskus olla arkkitehtuurin opettaja.
– Jokainen tekee omat päätöksensä, ja minä olen aika ylpeä siitä, että olen tyttö.
Tahiran äiti **Dania Al-Zaghaleel** on syntynyt Jordaniassa, mutta rakkaus toi hänet Suomeen.
Naisten tasa-arvo on herättänyt suuria tunteita Jordaniassa, sillä [maan parlamentissa on jopa tapeltu nyrkein aiheen vuoksi.](https://yle.fi/a/3-12249375)
Suurimpana eroavaisuutena Al-Zaghaleel pitää Suomen ja lähtömaansa välillä vapautta.
– Kun esimerkiksi halusin vaikka tavata kavereita, niin siellä sitä ei voi tehdä milloin tahansa. Se pitää tapahtua tiettyyn aikaan. Ja uskonnossamme nuoret miehet ja naiset eivät saa olla yhdessä keskenään samassa huoneessa, Al-Zaghaleel kertoo.
Suomeen tullessaan hän ajatteli, että saa tavata kavereitaan vapaammin.
– Mutta kun tulin tänne, niin eihän minulla ollut niitä kavereita täällä, hän sanoo ja naurahtaa.
Nyt läheisiä kavereita on kuitenkin muodostunut, ja he ovat Al-Zaghaleelille kuin perhettä.
Al-Zaghaleelin mielestä tyttöjä pitäisi suojella.
– Heihin ei kosketa. Eikä heille saisi tehdä mitä tahansa, hän sanoo.
Al-Zaghaleel sanoo myös, että tietoisuutta muista kulttuureista pitäisi levittää enemmän.
– Pitää uskaltaa tutustua siihen kulttuuriin. Ei siksi, että tekisi samalla tavalla, vaan että sieltä voi löytää hyviä tapoja elämään, hän sanoo.
Al-Zaghaleel uskoo tyttärensä tavoin maailman asioihin vaikuttamiseen Suomesta käsin, jos niistä vain puhutaan tarpeeksi ja ihmisten tietoisuutta lisätään.
Esimerkiksi hän ottaa Israelin ja palestiinalaisten välisen sodan.
– Siellä ihmiset kuolevat. Se kuuluu oikeastaan meille ja koko ihmiskunnalle.
Palloliiton pomo luottaa Markku Kanervaan eikä pidä sopimusta virheenä: ”En usko tähän”
Huuhkajien päävalmentaja Markku Kanervalla on puheenjohtaja Ari Lahden luottamus takanaan.
*Suomi kohtaa Englannin sunnuntaina 13.10. klo 19. Lähetys TV2:ssa,* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632128) *ja Yle-sovelluksessa klo 18.15 alkaen.*
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen taival Kansojen liigan B-liigassa on ollut korpivaellusta. Huuhkajat on kolmen ottelun jälkeen edelleen ilman pisteitä, kun se koki kirvelevän kotitappion torstai-iltana Irlannille Olympiastadionilla.
Huuhkajat on saanut viime aikojen esityksistään kritiikkiä niin asiantuntijoilta kuin faneilta. Irlanti-ottelun jälkeen Huuhkajien kannattajapääty Pohjoiskaarre osoitti turhautumisensa vihellyksin ja myös kirosanoin höystetyin huudoin Palloliitolle.
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** sai kesäkuussa uuden jatkosopimuksen, joka kestää mahdolliseen vuoden 2026 MM-lopputurnaukseen saakka. Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** ei pidä jatkosopimusta virheenä.
– En usko tähän. Meidän päätavoite on kuitenkin seuraavan vuoden aikana MM-karsinnat. Sitä kohti olemme lähteneet tekemään työtä ja sitä mietimme, kun Kanervan jatkopestiin palkkasimme, Lahti sanoo Yle Urheilulle.
Lahti luottaa Kanervaan
Lahti myöntää, ettei Kansojen liigan esityksiin ja tuloksiin voi olla täysin tyytyväinen. Hän pitää Kansojen liigassa pärjäämistä tärkeänä, sillä tuloksilla on merkitystä muun muassa tulevaisuuden arvontakoreihin.
– En sano, että olen tyytyväinen saatuihin nollaan pisteeseen. Päinvastoin, mutta päähuomio ja päätavoite on, että pärjäämme MM-karsinnoissa mahdollisimman hyvin.
**Onko teillä siis edelleen luottoa, että Kanervan johdolla kurssi kääntyy?**
– Kyllä.
STT:n haastattelussa Lahti totesi, ettei valmentajatilanteeseen ole nähtävissä muutosta. Suomi pelaa sunnuntaina Englantia vastaan.
– Sunnuntain peli tulee äkkiä, mutta toivon, että marraskuussa nähdään jo jotain kehitystä. Valmennustiimi on sama (marraskuun pelissä), ei muutosta, Lahti sanoi STT:lle.
Muistuttaa kärsivällisyydestä
Lahti ei osaa ottaa Huuhkajien pelillisiin ongelmiin sen syvemmin kantaa, mutta hän muistuttaa kärsivällisyydestä. Lahden mukaan Huuhkajat käy tällä hetkellä läpi tietynlaista kasvojen pesua, kun se ajaa sisään uutta valmennustiimiään.
– Irlanti-pelissäkin meillä oli avauksessa kolme alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen mahtuvaa pelaajaa. Se kertoo, että on menossa tällainen sukupolvenvaihdos. Samaan aikaan tietenkin myös valmennustiimiä on uusittu.
– Olemme vaiheessa, jossa täytyy olla kärsivällinen ja uskoa siihen, että muutos parempaan on menossa.
Valmennus kaipasi uusia näkemyksiä
Palloliitto teki ennen päävalmentajansa rekrytointia huolellisen analyysin Huuhkajien pelaamisesta. Lahden mukaan yksi keskeisistä havainnoista liittyi puutteisiin viimeisellä hyökkäyskolmanneksella. Suomen piti saada uusia tapoja päästä paremmin maalintekopaikkoihin.
Lahden mukaan toinen keskeinen havainto liittyi intensiteettiin, joka oli liian alhaista. Myös siihen on pyritty löytämään ratkaisuja uuden valmennustiimin kanssa.
**Päädyitte kuitenkin siihen, että Suomen maajoukkue kaipaa uudet apuvalmentajat vanhan päävalmentajan tueksi. Mitkä asiat tukivat tätä päätöstä, että apuvalmentajat olivat epäonnistuneet päävalmentajaa enemmän ja että heidät vaihtamalla suunta muuttuu?**
– Lähinnä haimme muutosta. Ajatus oli se, että tuomalla uusia ajatuksia ja henkilöitä valmennustiimiin, se aikaansaa uutta ajattelua ja uudella tavalla pelin analysointia ja kehittämistä. Siitä oli kysymys, ettemme halunneet lähteä päävalmentajaa siinä yhteydessä vaihtamaan.
**Ovatko roolit valmennuksessa näkemyksesi mukaan riittävän selkeät tällä hetkellä?**
– Ymmärtääkseni ovat. En pysty sitä tavallaan itse analysoimaan, kun en tunne työskentelytapaa niin tarkkaan, että olisin ammattilainen. Näin olen ymmärtänyt, kun olen heidän kanssaan keskustellut.
**Kun kartoititte uutta päävalmentajaa, miksi tästä prosessista ja tehdystä analyysista on kerrottu niin vähän julkisuuteen?**
– Ei näitä asioita tyypillisesti jaeta. Ei ole varmaan tarkoituskaan kertoa täysin julkisesti kaikkia yksityiskohtia. En näe sitä tarpeelliseksi, mutta kyllä ne pääpiirteet on kerrottu, kun tätä prosessia käytiin läpi.
**On vaarana, että Huuhkajat putoaa Kansojen liigassa C-liigaan. Miten Palloliitto tähän suhtautuu?**
– Tietenkin olemme pettyneitä, jos näin käy. Täytyy muistaa, että meillä on vielä kolme peliä jäljellä, joten olemme puolivälissä tätä kehitystä. Tällä hetkellä tietenkin näyttää hankalalta, emmekä ole missään nimessä tyytyväisiä, jos tiputaan C-liigaan.
– Tiesimme jo alussa, että lohkomme on kohtuu kova ja siinä on tasaisia, hyviä vastustajia. Englanti on kovempi kuin muut. Irlanti ja Kreikka ovat kovia ja hyviä vertailumaita meille sinänsä. Jos niin käy, että ei tällä kertaa pärjätä, niin sitten ei pärjätä, Lahti sanoo.
*Suomi kohtaa Englannin sunnuntaina 13.10. klo 19. Lähetys TV2:ssa,* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632128) *ja Yle-sovelluksessa klo 18.15 alkaen.*
Donald Trumpista kertova The Apprentice ilmestyy tänään – kysyimme, voiko elokuvalla olla vaikutusta vaalien tulokseen 
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Maria Lindén ajattelee, että The Apprentice on pakostakin poliittinen elokuva.
Presidenttiehdokas **Donald Trump** ei olisi halunnut, että hänestä kertova *The Apprentice* -elokuva julkaistaan nyt, ennen vaaleja.
Lakitoimista huolimatta elokuva saa ensi-iltansa tänään, 11. lokakuuta. Yhdysvaltain presidentinvaaleihin on aikaa enää alle kuukausi. Vaalipäivä on 5. marraskuuta.
[Elokuva kertoo](https://yle.fi/a/74-20113442) nuoren Trumpin tarinan hyvine ja huonoine puolineen.
Ensiesitys Cannesissa toukokuussa sai raikuvat aplodit. Ohjaaja **Ali Abbasi** sanoi kiitospuheessaan, että on aika tehdä [elokuvista jälleen poliittisia](https://variety.com/2024/film/markets-festivals/sebastian-stan-the-apprentice-cannes-standing-ovation-trump-1236009678/).
Ensi-illan jälkeen Trumpin vaalikampanjatiimi [kertoi aikovansa estää](https://www.theguardian.com/film/article/2024/may/21/the-apprentice-biopic-donald-trump-campaign-threatens-legal-action) elokuvan teatterilevityksen vaalien alla. Yritys epäonnistui.
Epäselvää on, tuleeko elokuva vaikuttamaan vaalitulokseen Trumpin hyödyksi tai haitaksi.
Kysyimme asiantuntijalta, voiko elokuvalla olla vaikutusta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Poliittinen elokuva?
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Maria Lindén** on nähnyt *The Apprentice* -elokuvan ennakkoon.
Lindénin mielestä elokuva on sekä poliittinen että epäpoliittinen.
– Jos elokuvan näyttäisi jollekin, joka ei tiedä Trumpista ennalta mitään, ei siitä varmaan syntyisi kuvaa, että tämä on poliittinen elokuva. Se on henkilökuva nuoresta liikemiehestä.
Jos katsoja ei tietäisi Trumpin poliittisuudesta, elokuvan voisi Lindénin mielestä tulkita siis myös ilman politiikkaa.
On kuitenkin poikkeuksellista, että tällainen elokuva julkaistaan vaalien alla. Erityistä on myös se, että elokuva kertoo ihmisestä, joka on yhä aktiivisesti mukana politiikassa, eikä esimerkiksi eläköitynyt tai edesmennyt.
Juuri julkaisuaika saa Lindénin ajattelemaan, että elokuva on lopulta poliittinen. Se, että elokuva ilmestyy vain viikkoja ennen vaalipäivää tarkoittaa tutkijan mielestä sitä, että teos on tarkoitus tulkita poliittisen linssin läpi.
– Voidaan ajatella, että elokuva vastaa kysymykseen, miten Trumpista tuli juuri tuollainen poliitikko, presidenttiehdokas ja presidentti.
Vaikutus äänestäjiin
Tutkija Maria Lindén ei usko, että uudella *The Apprentice* -elokuvalla on kovinkaan suurta vaikutusta vaalien tulokseen.
Pääsyy siihen on se, että elokuva tuskin tavoittaa ihmisiä, jotka eivät vielä tiedä ketä äänestää, ja tuskin kääntää jo päätöksen tehneiden päitä.
Lindén uskoo, että elokuva tavoittaa parhaiten yleisöjä, jotka tuntevat jo Donald Trumpin ja joilla on jo ehdokkaasta vahva mielipide. Tälle yleisölle elokuva tuskin antaa uutta tietoa.
– Elokuva antaa aika monitahoisen kuvan Trumpista, se kertoo hänestä sekä hyvää että huonoa. Se, millainen vaikutelma ihmiselle jää, perustuu luultavasti siihen, minkälainen kuva Trumpista oli ennen elokuvaa.
Ne äänestäjät, jotka eivät vielä ole päättäneet kumpaa ehdokasta kannattavat, tuskin päätyvät katsomaan elokuvaa, Lindén toteaa.
Heille poliittinen järjestelmä voi olla vieras tai vastenmielinen, tai presidenttiehdokkaiden väliltä on vaikea valita, sillä kumpikaan ei tunnu hyvältä vaihtoehdolta.
Olisi eri asia, jos elokuvan päähenkilö olisi **Kamala Harris**, Lindén toteaa.
– Hän on äänestäjille huomattavasti vähemmän tuttu. Harrisiin liittyy enemmän uteliaisuutta ja joillain myös epäluuloa.
Pienet asiat ratkaisevat
Yhdysvalloissa yksittäisen kulttuurillisen hetken vaikutusta vaaleihin on korostettu esimerkiksi vuoden 2004 vaaleissa. Silloin presidenttiehdokas **Howard Dean** päästi kampanjatilaisuudessaan huudon, jonka [on kerrottu tuhonneen Deanin vaalikampanjan](https://www.nbcnews.com/politics/meet-the-press/howard-dean-s-scream-turns-15-its-impact-american-politics-n959916).
Viihteen vaikutuksesta vaalitulokseen puhuttiin myös Suomessa viime vuonna, kun [presidenttiehdokkaat esiintyivät Elämäni Biisi -ohjelmassa.](https://yle.fi/a/74-20058719)
Lindénin mielestä ajat ovat muuttuneet niin, ettei yksittäisillä asioilla ole vaaleihin Yhdysvalloissa suurta merkitystä. Vaalit Kamala Harrisin ja Donald Trumpin välillä ovat niin tiukat, että mikään yksittäinen asia tuskin ratkaisee tulosta.
Pikemminkin kyseessä on monen pienen asian summa, Lindén toteaa.
– Pienet asiat voivat pelata osin Harrisin pussiin ja osin Trumpin pussiin. Niiden summa on monimutkainen asia.
Elokuvaa suurempi vaikutus on tutkijan mukaan esimerkiksi **Taylor Swiftin** ilmoituksella siitä, että [hän aikoo äänestää Harrisia](https://yle.fi/a/74-20111588).
Lindénin mukaan artistin kanta voi kannustaa vaaliuurnille myös niitä nuoria, jotka eivät olisi muuten kiinnostuneet politiikasta.
Yhdysvaltain presidentinvaalit saavat [uusia käänteitä](https://yle.fi/a/74-20117299) lähes päivittäin. Nähtäväksi jää, vaikuttaako *The Apprentice* vaalitulokseen lopulta laisinkaan.
Albaniassa avattiin vastaanottokeskukset Italiaan saapuville turvapaikanhakijoille
Albania ja Italia tekivät viime marraskuussa sopimuksen, joka koskee Italiaan Välimeren yli saapuvien turvapaikanhakijoiden vastaanottoa.
Albaniassa kaksi Italiaan saapuville turvapaikanhakijoille tarkoitettua vastaanottokeskusta on avattu perjantaina, kertoo uutistoimisto Reuters.
Keskukset ovat osa maiden välistä sopimusta, jonka myötä turvapaikanhakijoita kuljetetaan Italiasta Albaniaan säilöön siksi aikaa, kun he odottavat turvapaikkapäätöstä tai palautusta kotimaahan.
– Tästä päivästä eteenpäin keskukset ovat toiminnassa ja valmiita ottamaan vastaan turvapaikanhakijoita, Reutersin nimettömänä pysyttelevä virkamieslähde sanoi perjantaina.
Albania ja Italia tekivät viime marraskuussa sopimuksen, joka koskee Italiaan Välimeren yli saapuvien turvapaikanhakijoiden vastaanottoa.
Noin 500 italialaista tulee työskentelemään keskuksissa.
Yle [selvitti heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20099248), miten Albanian ja Italian välinen järjestelmä tulee toimimaan.
Nyt tuli X-julkaisulle hintaa: Valioliiga-seura sai mojovat sakot someraivostaan
Nottingham Forest sai viime kauden lopun VAR-kiistasta sakon.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Nottingham on saanut 750 000 punnan eli noin 896 000 euron sakon sekä varoituksen suitsia tulevaa käytöstä, kertoi Englannin jalkapalloliitto perjantaina. Muhkea sakko rävähti VAR-tuomaria arvostelleesta viestistä viestipalvelu X:ssä viime kaudella.
Nottingham raivostui sosiaalisessa mediassa huhtikuussa pelatun Everton-ottelun päätyttyä. Putoamistaistossa ollut Nottingham hävisi ottelun 0–2 ja raivoa piisasi, kun seuralta vietiin seuran näkemyksen mukaan kolme rangaistuspotkua.
– Kolme erittäin heikkoa päätöstä – kolme rangaistuspotkua viheltämättä – ja tätä emme vain voi hyväksyä. Varoitimme PGMOL:ia ennen ottelua siitä, että VAR on Lutonin fani. Mutta häntä ei vaihdettu, sakkoa tuoneessa viestissä sanottiin, viitaten Nottinghamin kanssa tuolloin putoamistaistossa olleeseen Luton-seuraan.
VAR:lla seura tarkoitti videoerotuomarina toiminutta **Stuart Attwellia**. PGMOL on puolestaan Englannin erotuomarijärjestö (Professional Game Match Officials Limited).
Lopulta Luton jäi 18:nneksi, ja sen lisäksi Valioliigasta putosivat Burnley ja Sheffield United. Nottingham oli lopulta sijalla 17, eli heikoin Valioliigassa säilynyt joukkue.
Englannin jalkapalloliitto vaati ”lajin kunniaa tahrivasta” viestistä miljoonan punnan sakkoa, mutta riippumaton tutkintakomissio päätyi 750 000 puntaan. Valioliigan paikkansa viime kaudella lopulta säilyttänyt Nottingham ilmoitti valittavansa ”täysin suhteettomasta” sakkotuomiosta.
Heikki Silvennoinen ei kadu näitä törkeitä sketsejä: ”Kivaa, että Kummeli on saanut olla pyhä asia” 
Heikki Silvennoinen kertoo Yle Perjantaissa, kuinka hän on käyttänyt huumoria selviytymismekanisminaan. Sen avulla hän kesti harvinaisen sairauden, avioerot ja isänsä kuoleman.
*Aziz the Combat Fighter* -sketseissä huiveihin ja baretteihin pukeutuneet tummapartaiset miehet puhuvat keskenään käsittämätöntä kieltä, pitelevät ”aseita” ja toteuttavat hirveitä terroritekoja. Kuvituksena on käytetty myös uutiskuvia räjähtävistä pommeista.
Kaduttaako, Kummeli-mies **Heikki Silvennoinen**?
– En kadu varsinaisesti. Minusta on kivaa, kun Kummeli on saanut olla jollakin tavalla pyhä asia, että niihin törkeyksiin ei ole puututtu, Silvennoinen kertoo [Yle Perjantain jaksossa *Mihin tarvitsemme nyt naurua?*](https://areena.yle.fi/1-72032719)
Siihen Silvennoinen ei usko, että Kummeli voisi palata samanlaisella ohjelmistolla nykypäivänä. [Vuonna 2016 kerrottiin](https://www.is.fi/viihde/art-2000001149391.html), että Kummelien uusinnoista jätettiin pois edellä mainitut sketsit.
– En usko, että mikään kanava ottaisi sitä sellaisena, kuin me olemme tehneet. On niissä sellaisia törkeyksiä. Vaikka me olimme omasta mielestämme lajissamme kilttejä, kun me emme virallisesti pilkanneet mitään tai ketään.
Näyttelijä antaa synninpäästön kaikille, jotka nauroivat *Aziz the Combat Fighterille* ja muille kyseenalaisille Kummeli-sketseille 1990-luvulla – ja miksei nykypäivänäkin. Ovathan ne vitsit hauskoja, Silvennoinen toteaa.
– Totta kai on myös asioita, joista ei saa vitsailla. Esimerkiksi pedofilia tai rasismi. Vaikka ne joskus näkisikin humoristisen suodattimen läpi, niistä pitää osata pitää turpansa kiinni, Silvennoinen neuvoo.
Ylipäätään Silvennoinen toivoo, että ihmiset nauraisivat enemmän lempeästi yhdessä lähimmäisen kanssa eivätkä yksin ilkeästi somessa. Sosiaalinen media on lisännyt vihapuhetta, ja siitä Silvennoinen on huolissaan. Nykyään on myös tapana loukkaantua milloin mistäkin, eikä asioita nähdä enää samalla tavalla huumorin kautta.
– Puhutaan paljon paskaa. Se on nykyajan kuva, hän maalailee.
”Kyllä voin nauraa eksieni kanssa”
Kummelin kulta-ajoista alkaa olla jo 30 vuotta. Kummelia esitettiin Ylellä vuosina 1991–2004. Kuumimpina aikoina Silvennoista pysäyteltiin milloin missäkin ja pyydettiin esittämään suosituimpia sketsejä. Olkaantaputtelijat myös kyllästyttivät.
– Muistan, kun Parkanon Shellillä yksi mies kysyi, että: ”Paljonko maksaa Efektimies?” Jos olisin tajunnut sanoa vaikka 300, se olisi varmaan maksanut sen, koska se oli muutaman promillen humalassa, mutta en ole kyllä näissä tilanteissa vielä rahaa ottanut.
Nyt Heikki Silvennoinen on 70-vuotias. Kuten lapsenakin, hän näkee edelleen asioista aina niiden naurattavat puolet. Se on auttanut vaikeiden aikojen yli.
”Kun kävelin sinne leikkaussaliin, sanoin kirurgille, että näytä minulle tuosta seinältä se rälläkkä, millä aiot avata minut.”
14-vuotiaana Silvennoinen menetti isänsä ja ajautui perheen pään paikalle hyvin nuoresta iästään huolimatta. Vuonna 2020 Silvennoinen joutui avosydänleikkaukseen, jonka yhteydessä hänellä diagnosoitiin erittäin harvinainen veritauti.
– Siinä itse tilanteessa ei ollut mitään hauskaa, mutta kun kävelin sinne leikkaussaliin, sanoin kirurgille, että näytä minulle tuosta seinältä se rälläkkä, millä aiot avata minut kohta… monesta tragediasta selviää aika paljon paremmin kun on hyvä huumorintaju, Silvennoinen toteaa.
Myös avioeroista Silvennoinen on selvinnyt huumorilla. Nuori Heikki oli taipuvainen ihastumaan helposti, ja hän petti jokaista kumppaniaan. Katumus tuli aina, mutta lopulta sillekin on voinut nauraa.
– Hämmästyttävää kyllä voin nauraa eksien kanssa. Varsinkin kun olen nähnyt, että heillä kaikilla menee tosi hyvin, ja kaikilla on nyt kunnolliset miehet. On naurettu aika montakin kertaa meikäläisen töpeksimisille.
Katso koko Perjantain jakso Mihin tarvitsemme nyt naurua? perjantaina 11.10. kello 21.05 Yle TV1:llä tai heti Areenassa:
Nämä kuvat tiivistävät Huuhkajien tuskan – yksi pieni liike olisi tuonut johtomaalin: ”Tajusin, että ei vitsi”
Huuhkajat oli lähellä johtomaalia Irlantia vastaan, mutta seuraavasta tilanteesta soi omissa. Matti Peltolan reaktio tiivistää pelaajien ja kannattajien tuskan.
Kovin paljoa karummalla tavalla Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen tappio Irlannille Kansojen liigassa ei torstaina olisi voinut tulla.
Kaikki kulminoitui tapahtumaketjuun vain minuutteja ennen päätösvihellystä.
**Robin Lod** antoi sivuvapaapotkun vasemmalta. **Benjamin Källman** pääsi puskemaan takatolpalta, mutta pallo viuhui vain senttejä ohi tolppaa nuollen.
Irlanti iski seuraavasta hyökkäyksestä voittomaalin ja Suomen pelaajien ilmeet muuttuivat entistä tuskaisemmiksi.
Erityisen tuskainen ilme oli jo Källmanin puskun jälkimainingeissa ottelussa vaihdosta kentälle tulleella **Matti Peltolalla**. Hän kertasi tilannetta ja reaktiotaan Yle Urheilulle perjantaina.
– Nyt pitää kyllä itse itseäni soimata. Olisi pitänyt osata jatkaa liike loppuun asti eikä jäädä katsomaan, pomppaisiko pallo juuri siihen. Kyllä se ärsytti. Pitää ottaa opiksi, että olisi valmiimpi pistämään kroppaa maahan ja laittamaan pallo tuosta tyhjiin, Peltola sanoo.
Peltola kertoo odottaneensa paluupalloa ja kertoo tajunneensa tilanteen nopeasti.
– Siinä vaiheessa kun pallon näkee tulevan etupuolelle, niin pitäisi olla valppaampana, että pystyisi liukumaan pallon tyhjiin. Siinä vaiheessa kun pallo meni ohi, tajusin, että ei vitsi.
Huuhkajien pukukopissa oli ottelun jälkeen ymmärrettävästi hiljaista. Kannattajat vihelsivät ottelun päätyttyä ja suuntasivat alatyylisen laulun Palloliiton suuntaan.
– Musertava ja tosi turhauttava tappio. Johdimme peliä ja viimeinen maali tuli niin myöhään. Otti päähän todella kovasti, puolustaja **Arttu Hoskonen** toteaa.
– Ymmärrän totta kai kritiikin. Se on oikeutettua. Kolme peliä, kolme tappiota, yksi tehty maali ja seitsemän päästettyä. Nyt on huonompi vaihe, mutta niin on ennenkin ollut.
Myös Peltolalla riittää ymmärrystä kannattajien reaktioihin.
– Kritiikki on suotavaa, en näe sitä huonona asiana. Se osoittaa, että kannattajat ovat oikeasti sydämellä mukana tässä jutussa. Meidän pitää pystyä parempaan kuin mitä olemme toistaiseksi esittäneet. Se on meistä itsestämme kiinni, miten fanit reagoivat pelin jälkeen, Peltola tiivistää.
Huuhkajien pelillinen kehitys on kirvoittanut runsaasti kritiikkiä. Valmennusryhmän muutokset eivät ole parantaneet tuloksia, ja pelillistä selkärankaa on yhä hankala tunnistaa. Kaikki kolme syksyn Kansojen liigan peliä ovat olleet Huuhkajien kannalta hyvin erilaisia.
– Uudistamista on varmasti paljon ja yritämme muuttaa pelitapaamme. Tämä on kilpaurheilua, jossa tulokset kertovat paljon. Jos olisimme ottaneet voiton, sanoisin heti pelillisestikin, että olisi mennyt paremmin. En osaa tarkemmin sanoa, missä prosessin suhteen mennään, Peltola sanoo.
Englanti odottaa sunnuntaina Olympiastadionilla, mutta sitä ennen suomalaisilla jalkapallon ystävillä on perjantai-iltana edessä iso ottelu. Alle 21-vuotiaiden maajoukkue tavoittelee paikkaa ensi kesän EM-kisoissa, ja perjantaina Sveitsin vieraskentällä voittamalla tavoite olisi hyvin lähellä.
Alle 21-vuotiaiden puolella kuluvissa EM-karsinnoissa yhden pelin pelannut Peltola tietää, mitä aikoo illalla tehdä.
– Itse ainakin seuraan peliä. Sinulta jäi muuten mainitsematta, että tein maalin siinä pelissä, minkä pelasin, Peltola virnistää ja piikittelee toimittajaa.
Peltola voi ikänsä puolesta pelata ensi kesänä Slovakiassa järjestettävässä lopputurnauksessa, jos Pikkuhuuhkajat sinne yltää. Onko asia käynyt Huuhkajissa paikkansa vakiinnuttaneen pelaajan mielessä?
– Tiedostan asian, mutta en ole miettinyt. Ovatko kisat sitten ensi kesänä? En osaa sanoa vielä mitään, Peltola päättää.
*Yle näyttää Pikkuhuuhkajien* [*EM-karsintaottelun Sveitsiä vastaan suorana Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/1-71673312) *perjantaina 11.10. klo 20.50 alkaen.*
*Sunnuntaina lähetys Huuhkajien ja Englannin välisestä Kansojen liigan ottelusta alkaa TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 18.15 alkaen.*
Ammattipiereskelijä rikkoo tabua – haasteena jännitys, jolloin takapuolesta ei pääse pihaustakaan 
”Ammattipiereskelijä” Erkki Virtanen harjoittelee pierukisoihin, joissa doping on sallittu. Tutkijan mielestä pieru on tabu, joka tulisi rikkoa eriarvoisuuden vähentämisen nimissä.
Vuokatissa pääsi jo perjantaina hiihtämään 
Perinteinen ensilumenlatu avautui tänään Sotkamon Vuokatissa. Maajoukkuehiihtäjä Perttu Hyvärisen mukaan lumelle pääsy sytyttää intoa harjoitteluun.
Ensilumenladut ovat kotimaassa harjoitteleville hiihtäjille ammatin elinehto, kuvailee maajoukkuehiihtäjä **Perttu Hyvärinen**.
Hänen mukaansa pääsy ensilumenladulle on kesän harjoittelukauden jälkeen odotettu vaihe. Perinteinen ensilumenlatu avautui perjantaina 11. lokakuuta hiihtäjille Sotkamon Vuokatissa, jossa Hyvärinen on harjoittelemassa.
– Hiihtokilomerit ovat tässä vaiheessa kautta todella tärkeitä, ja Vuokatissa päästään aloittamaan hiihtäminen aiemmin jo merenpinnan tasolla.
Ensimmäisessä vaiheessa latua valmistui Vuokattiin vajaan kahden kilometrin verran, mutta lyhyelläkin lenkillä hiihtäminen käy harjoittelusta. Lumi sytyttää myös fiilistä harjoitteluun, Hyvärinen kuvailee.
– Minä en missään muussa ominaisuudessa ole hyvä kuin suksella liukumisessa, niin nautin, että pääsee viimeinkin lumelle hiihtämään, hän sanoo.
Ensilumenlatu on valmistunut Vuokattiin lokakuussa jo parinkymmenen vuoden ajan.
Tänä vuonna hiihtokausi alkoi sateisessa ja lämpimässä säässä.
Ensilumenladun teossa kuunnellaan hyvin hiihtäjien toiveita ja palautteita, kertoo Vuokatti Ski Teamia edustava hiihtäjä **Miska Poikkimäki**.
Hän työskentelee itse ensilumenladun parissa Vuokatissa, ja käy ennen hiihtolenkilleen lähtöä ajamassa saman lenkin latukoneella.
– Kun tulee itsekin latuja käytettyä, ne täytyy pitää hyvässä kunnossa, Poikkimäki sanoo.
Kommentti: Olisiko vihdoin aika kuunnella Alpo Suhosta?
Ajatteleminen taitaa pelottaa monia meistä, erityisesti urheilussa, kirjoittaa Jussi Paasi.
Ensin oli *kasarmiurheilu*. Sitten tuli *teollisuusurheilu*. Nyt vallalla on *teknologiaurheilu*.
Noin valmentajalegenda **Alpo Suhonen** kuvaili Suomen urheilun ajanjaksoja Radio Suomen [Urheiluillassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71800997).
Kuuntelin korvat höröllä. Suhosen puhetta kannattaakin kuunnella. Hän on nähnyt, kokenut ja saavuttanut vuosikymmenten aikana valtavan paljon kaikkea sellaista, mistä muut voivat vain haaveilla.
Suhonen oli ensimmäinen eurooppalainen päävalmentaja NHL:ssä. Hän on myös johtanut teatteria ja jazzfestivaalia. Muun muassa.
Jostain syystä useat, jopa yllättävän monet, eivät ole ”Apen” ajatuksia halunneet kuunnella. Valitettavasti. Suomen urheilussa moni asia olisi nimittäin toisin, jos Suhosen pohdinnat olisi huomioitu kunnolla.
Suhonen puhuu ihmiskäsityksestä, ihmisenä olemisesta ja kasvamisesta, siitä, miten *pelaaja on peli*. Apen ajatukset ovat toisin sanoen kaikkea muuta kuin sitä, minkä nimeen suomalaisessa urheilussa on vannottu.
Kutsuin Suhosta Urheiluillassa ”Suomen urheilun toisinajattelijaksi”. Ape huomautti heti, ettei hän ole mikään toisinajattelija.
Tajusin typeryyteni nopeasti. Suhonenhan on *ajattelija*. Sellainen hän on ollut nuoresta pitäen, kuten tuoreesta elämäkerrasta *Alpo* (kust. Into) käy mainiosti ilmi.
Ajatteleminen pelottaa?
Mietin Suhosta kuunnellessani, miksi hänen ajatteluaan ei Suomessa ole kuunneltu, tai ainakaan ymmärretty. Mieshän puhuu juuri siitä, mikä urheilussa ja elämässä on kaikkein olennaisinta. Ja loppujen lopuksi äärimmäisen yksinkertaista.
Urheilussa on pohjimmiltaan kyse itsensä ilmaisemisesta. Tavasta olla maailmassa, olla olemassa. Aivan samalla tavalla kuin teatterissa, tanssissa tai musiikissa.
Ajatteleminen taitaa pelottaa meistä monia, erityisesti urheilussa. Härmässä kun urheilua ja filosofiaa ei ole tavattu panna samaan lauseeseen. Kasarmi-, teollisuus- tai teknologiaurheilusta ei ole pohtivalle ja syvälle ajattelulle löytynyt sijaa.
Kaikki tarmo on mennyt urheilun teknisiin, taktisiin, biologisiin, fysiologisiin ja taloudellisiin seikkoihin. Siis kaikkeen siihen, mitä voi mitata senteissä, sekunneissa ja euroissa.
Vielä 2020-luvullakin kuulee hämmentävän paljon suomenkielistä urheilupuhetta, josta voisi päätellä urheilijoiden olevan robotteja, jotka suorittavat ohjelmoituja mekaanisia tehtäviä.
Jonkinlainen muutos sentään on havaittavissa, jos oikein tarkasti katsoo. Nykyään Suomesta löytyy jo valmentajia, jotka puhuvat ”pelaajalähtöisestä valmennuksesta” tai siitä, miten ”urheilija on keskiössä”. Mutta olemme yhä aivan liian kaukana siitä, missä kaikki huomio pitäisi olla.
Ihmisessä. Kokonaisessa ihmisessä. Mikä on se ihmiskäsitys, jonka mukaan me urheilevia lapsia ja nuoria kasvatamme? Tuon pohtiminen ja selvittäminen pitäisi olla jokaiselle valmentajalle itsestäänselvyys.
Onneksi ulkomailla Suhosen edistyksellisyys ja suuruus on ymmärretty paremmin. Se taitaa kertoa omaa kieltään suomalaisen urheilukulttuurin syvyydestä.
Kuten todettua, Suhonen oli ensimmäinen eurooppalainen päävalmentaja jääkiekon absoluuttisella huipulla, NHL:ssä. Se ei silti ole nähdäkseni merkittävintä, mitä Suhonen on tehnyt.
Merkittävintä on Suhosen *ajattelu*.
Siitä meistä jokaisen, varsinkin urheilun parissa työtään tekevien, kannattaisi vihdoin ottaa oppia. Vaikka ajatteleminen vähän pelottaisikin.
*Lisää kiekkokeskustelua kuullaan Ylen Jääkiekkokierroksella perjantaina klo 18 alkaen.* [*Suoran lähetyksen löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-72021792)*.*
Kokkolalainen erityisopettaja Tiina Vitka palkittiin työstään oppimisvaikeuksia kokevien nuorten hyväksi
Kokkolalainen lukion erityisopettaja Tiina Vitka etsii keinoja lasten ja nuorten oppimisen tukemiseksi. Hän kouluttaa, kirjoittaa kirjoja ja on mukana kehittämistyössä.
Erilaisten oppijoiden liitto on myöntänyt **Tiina Vitkalle** vuoden 2024 Allvar-palkinnon merkittävästä työstä oppimisvaikeuksia kokevien nuorten hyväksi.
Vitka on viime vuosina kiertänyt kouluttamassa opettajia oppimisen tukeen liittyvissä asioissa
Hän kuvailee perustyötään lukion erityisopettajana monipuoliseksi.
– Siinä tunnistetaan tuen tarpeet ensimmäisen lukioluokan alussa, tuetaan esimerkiksi opiskelutekniikoissa ja -strategioissa tai ajanhallinnassa. Työhön kuuluu tiivis yhteistyö opettajien ja opinto-ohjaajien kanssa.
Opiskelutekniikan tukeminen riippuu Vitkan mukaan oppiaineesta. Käytännössä se voi olla reaaliaineessa jonkin lukustrategian harjoittelua, luetunymmärtämisen taitoja, esseiden kirjoittamista, koeviikon lukusuunnitelmia ja asioiden pilkkomista.
Myös muisti- tai matematiikkastrategioita voidaan harjoitella.
– Tarkoitus on, että saadaan sopiva työkalupakki, jolla selviää paremmin lukio-opinnoissa ja tulevissa jatko-opinnoissakin.
Lukustrategian kehittämisen tarpeen huomaa Vitkan mukaan siitä, että suuri osa nuorista ei ennakoi tekstiä eli katso otsikoita, kuvia ja kuvatekstejä tai tummennettuja sanoja. Monet eivät mieti, miten voisi sanoa asian omin sanoin, tehdä muistiinpanoja tai alleviivata. Monet lukevat vain tekstiä läpi ja yrittävät opiskella sitä ulkoa.
– Tavoite on, että asian pystyy jälkikäteen kertomaan omin sanoin, osaa tärkeimmät käsitteet ja olennaiset asiat tekstistä. Sitä harjoitellaan.
Erityisopetuksen tarve on suuri
Tarve näkyy Vitkan mukaan siinä, että viime vuonna noin puolet Kokkolan suomalaisen lukion ykkös- ja kakkosluokkalaisista kävi hänen luonaan.
Osa hakeutuu erityisopetukseen itse, ja osa yhteydenotoista tulee vanhempien ja lukio-opettajien kautta, mutta suurin osa peruskoulusta saatujen tiedonsiirtotietojen sekä lukion alussa tehtyjen luki- ja matematiikkaseulojen kautta.
– Uskon, että kynnys erityisopetukseen on laskenut. Mitä varhaisemmin puututaan, sitä vähemmän tulee vaikeuksia ja tarvetta korjaaviin toimiin, muistuttaa Vitka.
Monenlaisia haasteita, monenlaisia ratkaisuja
Kokkolan suomalaisessa lukiossa työllistävät eniten päällekkäiset oppimisen haasteet ja isot toiminnanohjauksen haasteet.
Yleisimpiä syitä erityisopetuksen tarpeeseen ovat kuitenkin lukivaikeudet. Myös harjaantumattomat opiskelutaidot ja -strategiat ovat tyypillisiä, samoin neurokirjon haasteet.
Osa lukiolaisista kohtaa jaksamisen haasteita. Niihin haetaan apua yhteistyössä muun muassa opiskeluhuollon työntekijöiden kanssa. Yksi mahdollisuus on keventää lukujärjestystä pidentämällä opintoja opinto-ohjaajien kanssa.
– Jaksamishaasteiden taustalla saattaa olla myös selvittämättömiä oppimisen haasteita tai heikot opiskelustrategiat. Tapaan myös jaksamisen ja kuormittumisen tilanteita, kuvailee Vitka.
Niin neurokirjoon kuuluvien kuin lukivaikeuksisten tuki suunnitellaan jokaisen kohdalla yksilöllisesti.
Tiina Vitka ei itse koe, että oma lukivaikeus olisi vaikuttanut erityisopetusasioihin motivoivasti.
– Jos pidän työstäni, haluan tehdä sen mahdollisimman hyvin.
Vitka on saanut aiemmin kaksi kunniamainintaa. Vuonna 2021 hän sai sekä Aapiskukko kunniamaininnan Finnish Reading Societyltä että Vuoden erityinen teko -maininnan Suomen erityisopettajaliitolta.
SM-liigassa alkukaudesta hurja maalitahti – näin se näkyy tilastoissa
SM-liigan alkukauden 83 ensimmäisessä ottelussa on tehty 488 maalia.
Jääkiekon SM-liigan alkukausi on ollut maalirikkain 18 vuoteen, [sarja kertoo sivuillaan](https://liiga.fi/fi/uutiset/17755/liigassa-tehty-eniten-maaleja-18-vuoteen-%E2%80%93-katso-vertailuluvut-aikaisempiin-kausiin). Ennen perjantai-illan seitsemää ottelua SM-liigassa on tehty 83 ottelussa yhteensä 488 maalia eli keskimäärin 5,88 maalia per ottelu.
Maaleja on syntynyt 30 kappaletta enemmän kuin vuosi sitten vastaavalla jaksolla.
Syksyllä 2022 maalikeskiarvo oli 83 ottelun jälkeen 4,78. Viime kaudella lukema nousi reippaat 15 prosenttia ja tällä kaudella taas lähes seitsemällä prosentilla.
Maalimäärä on suurin sitten kauden 2006–07, jolloin kauden 83 ensimmäisen ottelun aikana tehtiin 504 osumaa, eli keskiarvo oli 6,07. Koko 2000-luvun aikana tämän kauden maalimäärä on toiseksi suurin.
Kuluvan kauden maaleista 125 on syntynyt ylivoimapelissä – osuus kaikista maaleista on 25,6 prosenttia, eli jokseenkin sama kuin viimeisten kymmenen kauden keskiarvo.
Vuosien 2015–24 seurantajakson kausittaisiin tilastoihin verrattuna tällä kaudella on pelattu eniten voittomaalikilpailuihin edenneitä otteluita, tehty eniten osumia tyhjään maaliin ja eniten maaleja ottelun lopussa ilman maalivahtia.
Nyt taivaalta voi bongata pyrstötähden – lähetä kuvasi meille
Lauantain ja sunnuntain välinen yö on otollisinta aikaa havaita Tsuchinshan-ATLAS-niminen komeetta. Sen voi erottaa yötaivaalta seuraavan parin viikon ajan.
Lokakuiselle iltataivaalle on kohoamassa komeetta eli pyrstötähti. Tähtitieteellisen yhdistyksen [Ursan](https://www.ursa.fi/komeetta2024.html) mukaan tuleva yö on otollisin aika havaita Tsuchinshan-ATLAS-niminen komeetta.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Jari Tuovinen** kertoo, että yö on laajalti selkeä, mutta päivällä maan yli liikkuneista sateista nousee sumupilveä taivaalle illaksi ja yöksi. Selkeintä sää on länsirannikolla ja Lapissa.
Pyrstötähti erottunee Ursan mukaan paljain silmin vielä parin viikon ajan.
Pyrstötähti näkyy ensi yön jälkeen ilta illalta korkeammalla, mutta se muuttuu kuitenkin samalla himmeämmäksi.
Komeetan paras katseluaika perustuu arvioihin. Epävarmuus johtuu siitä, että komeetan kirkkaus muuttuu jatkuvasti, eikä sitä voida tarkkaan ennustaa. Mitä kirkkaampi komeetta on, sitä vaaleammalta taivaalta sen voi erottaa.
Sään salliessa komeetan voi nähdä paljain silmin. Tsuchinshan-ATLAS jää kuitenkin himmeämmäksi kuin 1990-luvun lopulla nähdyt hyvin kirkkaat komeetat, Hyakutake ja Hale-Bopp.
Kiikaroidessa on varottava Aurinkoa
Viikonloppuna kannattaa suunnata katse taivaalle heti auringonlaskun jälkeen ja hakeutua paikalle, jossa läntiseen horisonttiin on hyvä näkyvyys. Pyrstötähti laskee Auringon perässä horisontin taakse jo illalla, eli myös havainnot on tehtävä illalla.
Kiikarit kannattaa ottaa aina avuksi, jotta komeetasta erottaa eniten yksityiskohtia, Ursa neuvoo. Kiikarointi kannattaa kuitenkin aloittaa vasta Auringon laskettua. On erittäin tärkeää, että Aurinkoa ei vahingossakaan katsota kiikareiden läpi, sillä se vaurioittaa heti silmiä.
Iltojen edetessä komeetta kohoaa taivaalla jatkuvasti korkeammalle, ja se näkyy siksi tummempaa taivasta vastaan ja laskee myöhemmin. Samalla komeetan kirkkaus kuitenkin himmenee.
Tsuchinshan-ATLAS erottunee paljain silmin vielä ehkä parinkin viikon ajan pimeältä havaintopaikalta, jossa keinovalot eivät häiritse.
Komeetan kuvaamisessa on hyvä ottaa huomioon, että sitä tuskin saa vangittua puhelimen kameralla. Kunnon kuvaa varten tarvitsee järjestelmäkameran.
Hyvinvointialueen ikääntyneiden palveluihin tulossa yt-neuvottelut  
Taustalla on suunniteltu lakimuutos, jonka mukaan iäkkäiden palveluissa henkilöstömitoitus on ensi vuoden alusta alkaen 0,6 työntekijää asiakasta kohden.
Satakunnan hyvinvointialueen aluehallitukselle esitetään yt-neuvotteluiden aloittamista ikääntyneiden palvelujen toimialueella.
Toimialueen ensi vuoden talousarviota on valmistelu siten, että henkilöstömitoitus olisi vähintään 0,6 työntekijää asiakasta kohti.
Lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa. Satakunnan hyvinvointialuella lakiesitys tarkoittaa toteutuessaan noin 70 vakanssin vähentymistä ikääntyneiden palvelujen toimialueella.
Hyvinvointialueen tavoitteena on, ettei henkilöstön vähentämiseen olisi tarvetta ryhtyä. Mahdollisimman monelle yt-menettelyn kohteena olevalle työntekijälle pyritään tarjoamaan koulutusta ja osaamista vastaavaa työtä hyvinvointialueella.
Muutoksia henkilöstölle on kuitenkin todennäköisesti tulossa.
– Hoitohenkilöstön osalta mitoituksen muutos saattaa tarkoittaa työpaikan, työtehtävien ja palkan muutosta. Osalle muutokset saattavat olla niin merkittäviä, että kyseessä on palvelussuhteen olennainen ehto, jota voidaan muuttaa ainoastaan osapuolten välillä asiasta sopimalla tai työnantajan toimesta yksipuolisesti irtisanomisperusteella, todetaan hyvinvointialueen tiedotteessa.
[Kuuntele Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poliisi valvoi Israelia puolustavaa mielenosoitusta, mutta ei Palestiina-mielenosoitusta – näin ylikomisario perustelee
Tampereella Palestiina-mielenosoituksia järjestävä ryhmä on pettynyt poliisin toimintaan. Lain mukaan poliisin tehtävä on turvata kokoontumisvapauden käyttämistä.
Tampereella mielenosoituksia järjestävä kollektiivi Tampere with Palestine on huolissaan poliisin toiminnasta mielenosoituksissaan.
Kollektiivi on järjestänyt Tampereella viimeisen vuoden aikana useita mielenosoituksia palestiinalaisten puolesta. Järjestäjien mukaan poliisi on ollut haluton valvomaan järjestystä ja liikennettä mielenosoitusten aikana.
Kollektiivi kertoi asiasta torstaina lähetetyllä tiedotteella.
Viime lauantaina [Tampereella järjestettiin mielenosoitus](https://yle.fi/a/74-20115692), jossa vaadittiin tulitaukoa Gazaan. Mielenosoitukseen osallistui satoja ihmisiä, ja myös Yle oli paikalla seuraamassa tapahtumaa.
Poliisia ei mielenosoituksessa näkynyt, vaikka sen järjestämisestä oli kollektiivin mukaan ilmoitettu.
Tampere with Palestine kertoi koko kollektiivin nimissä lähetetyllä sähköpostilla, että poliisi on myös tietoinen uhkaavista tilanteista, joita mielenosoituksissa on lähes joka kerta ollut. Uhkaavat tilanteet ovat kollektiivin mukaan olleet esimerkiksi solvaavaa huutelua tai väkivallalla uhkailua.
Riskiarvio ja resurssit vaikuttavat valvontaan
Mielenosoituksen järjestämisestä tulee tehdä ilmoitus poliisille.
Valvonnan tarvetta arvioidaan ilmoituksessa annettujen tietojen perusteella, kertoo ylikomisario **Ismo Nykopp** Sisä-Suomen poliisilaitoksesta.
Riskiarvioon vaikuttavat muun muassa osallistujamäärä, mielenosoituksen ohjelma ja mahdollinen marssi. Turvaamisen tarve kasvaa, jos poliisin riskiarvion mukaan on odotettavissa jonkinlaista vastakkainasettelua.
Arvioinnissa pohditaan myös resursseja.
– Jos on kiireellisiä hälytystehtäviä, niin välttämättä ei aina keretä paikan päälle, Nykopp sanoo.
Poliisi valvoo kuitenkin mielenosoituksia tilannekeskuksesta kameroiden avulla, vaikka ei olisi fyysisesti paikan päällä.
Jos mielenilmauksessa tapahtuu häiriköintiä, poliisi tulee paikalle hälytystehtävänä.
Israelin puolesta järjestetty mielenosoitus oli kriittisempi
Tampereella maanantaina 7. lokakuuta Israelin puolesta järjestetyssä mielenilmauksessa poliisi oli paikalla.
Nykoppin mukaan tähän vaikuttivat muun muassa muissa Pohjoismaissa tapahtuneet pommiuhkaukset Israelin suurlähetystöihin.
– Nämä tilaisuudet arvioitiin pikkuisen kriittisemmäksi ja resurssi oli sillä hetkellä kohdallaan, että pystyttiin näitä mielenosoituksia turvaamaan.
Nykoppin mukaan mielenosoituksen turvaaminen perustuu riskiarviointiin eikä siihen, kenen puolella poliisi on.
– Me teemme riskiarviointia ja turvaamme mielenosoitusta, eikä meille kuulu minkä takia sitä mieltä siellä osoitetaan niin millään tavalla.
Poliisi: Lakia on noudatettu
Palestiina-mielenosoituksia on Ismo Nykoppin mukaan ollut viikoittain ja ne ovat sujuneet ilman häiriöitä.
Tampere with Palestine -kollektiivin mukaan lauantaisessa mielenosoituksessa autoilija olisi yrittänyt ajaa tietä ylittäneen mielenosoittajajoukon päälle. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Nykoppin mukaan tästä tilanteesta ei ole ilmoitettu poliisille.
Mielenosoituksen järjestäjät myös syyttävät poliisia lain ja kansainvälisten oikeuksien vastaisesta toiminnasta, sillä lain mukaan poliisin tehtävä on turvata kokoontumisvapauden käyttämistä.
Nykoppin mukaan poliisi on noudattanut lakia arvioinnissaan mielenosoituksen turvaamisesta. Poliisi keskustelee jatkuvasti esimerkiksi kaupungin ja julkisen liikenteen kanssa mielenilmausten järjestämisestä.
**Tamperelainen Suvi Autiosaari osallistui lauantaina järjestettyyn mielenosoitukseen:**
Kymmeniä uusia syytöksiä kuollutta miljardööriä Mohamed al-Fayedia vastaan
BBC:n dokumentti kertoi, että al-Fayed oli käyttänyt seksuaalisesti hyväkseen Harrodsin naispuolista henkilökuntaa Lontoossa ja uhannut heitä, jos he yrittäisivät valittaa.
Britanniassa poliisi kertoo kirjanneensa 40 uutta epäilyä, jotka liittyvät entiseen Harrodsin tavaratalon omistajaan **Mohamed al-Fayediin**.
Ihmiset ovat ottaneet yhteyttä poliisiin BBC:n julkaiseman dokumentin jälkeen. [Yle kertoi syyskuussa dokumentista](https://yle.fi/a/74-20112916), jossa uhrit syyttivät edesmennyttä liikemiestä seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja raiskauksesta.
Egyptiläinen miljardööri Al Fayed kuoli viime vuonna 94-vuotiaana oltuaan vuosikymmeniä yksi Britannian tunnetuimmista liikemiehistä. Suomessa hänet tunnettiin myös suomalaisesta vaimostaan **Heini Wathenista**.
BBC:n dokumentti kertoi, että hän oli käyttänyt seksuaalisesti hyväkseen Harrodsin naispuolista henkilökuntaa Lontoossa ja uhannut heitä, jos he yrittäisivät valittaa. Dokumentin mukaan Harrods ei puuttunut tilanteeseen ja auttoi peittelemään hyväksikäyttösyytöksiä hänen omistusaikanaan.
Harrods, jonka Al Fayed myi vuonna 2010, on sanonut olevansa kauhistunut syytöksistä ja että se on nyt hyvin erilainen organisaatio.
Analyysi: Hurrikaaneista levitetty disinformaatio oli lämmittelyä vaalipäivää varten
Miltonin myrskytuhot jäivät pelättyä pienemmiksi, mutta epäluulo levisi pelättyäkin nopeammin, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Ilmari Reunamäki.
**WASHINGTON** Hurrikaani Miltonilla ei lopulta ollut tarpeeksi puhtia tuomaan suurta muutosta Yhdysvaltain presidentinvaalien kampanjoinnin loppusuoralle.
Vahinkoa se toki teki. Kuolleita on ainakin tusinan verran, ja aineellisten tuhojen määrä lasketaan miljardeissa dollareissa. Hurrikaani kuitenkin väisti viime hetkellä Tampan suurkaupunkialueen ja myrskyvuoksi jäi odotettua matalammaksi.
Florida myös osoitti jälleen, että se on varautunut hyvin hurrikaaneihin. Miljoonia ihmisiä evakuoitiin sujuvasti turvaan, tulvamuurit toimivat ja pääsääntöisesti rakennukset kestivät.
Presidenttiehdokkaat huomasivat jo torstaiaamun valjetessa, ettei tuho ollut niin mittavaa, että kampanjointi kannattaisi keskeyttää ja lentää kohti Floridaa etsimään poliittisia irtopisteitä.
**Presidentinvaalit käydään aina Atlantin hurrikaanikauden** loppupuolella, joten hurrikaani on huono yllätys, johon kampanjat ovat jo valmistautuneet.
Monien muistissa on vuoden 2005 hurrikaani Katrina ja presidentti **George W. Bushin** toivottoman hidas reagointi. Republikaanit harmittelevat myös vuotta 2012, jolloin hurrikaani Sandy iski vain viikkoa ennen vaaleja.
Tuolloin demokraattipresidentti **Barack Obama** reagoi nopeasti ja sai New Jerseyn republikaanikuvernööri **Chris Christieltä** [vuolaat kehut](https://www.youtube.com/watch?v=I_2x0roCPbA) hallinnon toimista.
Tuolloinen republikaanien presidenttiehdokas **Mitt Romney** jäi pahalla hetkellä sivustakatsojan rooliin.
Tällä kertaa oli jo ennalta selvää, että Floridan republikaanikuvernööri **Ron DeSantis** ei tulisi kiittelemään presidentti **Joe Bidenia** eikä varsinkaan varapresidentti **Kamala Harrisia** avusta.
Tuhojen suhteellinen maltillisuus kuitenkin todennäköisesti hillitsee nyt poliittista teatteria Valkoisen talon ja DeSantisin välillä.
**Miltonista** **ja pari viikkoa aiemmin iskeneestä** **Helenestä** jää konkreettisia tuhoja paremmin muistiin nopeus, jolla uskomattomatkin valheet leviävät sosiaalisessa mediassa valtavirtaan.
Useissa viestipalveluissa, etenkin Trumpia kannattavan **Elon Muskin** X:ssä, levitettiin koko viikon ajan tekoälyllä tehtyjä kuvia tuhoista. Kremlin kontrolloima venäläinen tietotoimisto [Ria Novosti intoutui](https://www.theguardian.com/us-news/2024/oct/10/russia-ai-hurricane-milton-disinformation) jakamaan näitä kuvia eteenpäin.
Eniten outoja väitteitä levitettiin Yhdysvaltojen hätätilaviraston (FEMA) toiminnasta. Disinformaatiolla on ruokittu periamerikkalaista epäluuloa liittovaltiota kohtaan.
Valtion hätätyöntekijöiden muun muassa väitettiin varastaneen hätäapuun lahjoitettuja rahoja ja lähettäneen niitä ulkomaille. Pelastamaan saapuneiden työntekijöiden väitettiin myös voivan takavarikoida ihmisten tavaroita ja asuntoja.
Itse [Musk jakoi](https://x.com/BroSpencer/status/1842215667065303142) X:ssä päivityksen, jossa väitettiin paikallisten seriffien uhanneen pidättää liittovaltion hätätyöntekijöitä ja antaneen ihmisille tarpeen vaatiessa luvan oman käden oikeuteen.
Trump puolestaan on keskittynyt väittämään, että tuhoista kärsiville alueille ei saada apua, koska kaikki rahat on annettu maahanmuuttajille.
Vielä älyttömämpi, etenkin republikaanien kongressiedustaja **Marjorie Taylor Greenen** levittämä valhe oli, että Valkoinen talo kontrolloisi säätä ja edesauttaisi hurrikaanien syntyä.
Salaliittoteorioiden mukaan valtio ohjaisi hurrikaaneja ainakin republikaanien alueille ja äänestyspaikoille ja litiumesiintymille.
**Lue asiasta lisää:** [Yhdysvaltalaisia säätieteilijöitä pommitetaan valheilla, joiden mukaan hallitus loi hurrikaanit – myös Ylen Huutonen kumoaa väitteet](https://yle.fi/a/74-20117190)
Disinformaatio nousi niin koville kierroksille, että nopeasti myös republikaanipoliitikot joutuivat korjaamaan osin heidän kanssapoliitikkojensa jakamia väitteitä.
Pohjois-Carolinan yhtä pahiten kärsinyttä vaalipiiriä edustajainhuoneessa edustava republikaani **Chuck Edwards** kirjoitti jopa [lehdistötiedotteen](https://edwards.house.gov/media/press-releases/debunking-helene-response-myths), jossa hän yritti vakutella äänestäjilleen, että valtio ei kontrolloi säätä.
Yhdysvaltain hätätilavirasto ei ollut koskaan aiemmin joutunut vastaavan disinformaatiotulvan kohteeksi, kertoi viraston johtaja tällä viikolla.
Hurrikaaneista levitetyt huhut ja valheet saattavat olla kuitenkin vasta lämmittelyä pelipäivää varten.
Nopeasti voimistuva salaliittoteorioiden hurrikaani lähestyy Yhdysvaltoja ja uhkaa iskeä vaalipäivänä.
Kolmen auton risteyskolari Kittilän kirkonkylällä – yksi jatkohoitoon
Onnettomuus sattui S-marketin risteyksessä. Autoissa oli yhteensä viisi ihmistä. Heistä yksi toimitettiin jatkohoitoon.
Kittilän kirkonkylällä tapahtui perjantaina iltapäivällä kolmen henkilöauton kolari. Lapin pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sattui Valtatien ja Venevalkamantien eli S-marketin risteyksessä.
Autoissa oli yhteensä viisi ihmistä. Heistä yksi toimitettiin jatkohoitoon.
Onnettomuuspaikalle hälytettiin kuusi pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitos avusti ensihoitoa, ohjasi liikennettä ja raivasi sekä siivosi onnettomuuspaikkaa.
TV | Selkouutiset | perjantai | 11.10.2024 
Vauvat. Myrsky USA:ssa. Kirjallisuus. Sää.
Vauvat
Ensin uutinen vauvoista.
Suomessa syntyy nykyään tosi vähän vauvoja.
Vauvojen pieni määrä on iso ongelma tulevaisuudessa.
Kun ihmisten määrä vähenee paljon, taloudessa menee yleensä huonosti. Myös yksinäisiä vanhoja ihmisiä on paljon, kun heillä ei ole lapsia.
Suomessa syntyy nykyään tosi vähän vauvoja.
Tutkija **Anna Rotkirch** kertoi torstaina, miten hänen mielestä Suomeen saadaan enemmän lapsia.
Rotkirch ehdottaa esimerkiksi, että nuorille, alle 30 vuotta vanhoille äideille annetaan talouden tukea 10 000 - 30 000 euroa.
Rotkirch sanoo myös, että lapsiperheillä täytyy olla tarpeeksi hyvät palvelut.
Myrsky USA:ssa
Sitten uutinen USA:sta
USA:ssa Floridassa on ollut tosi paha myrsky.
Myrsky teki paljon tuhoa Floridan osavaltiossa, USA:n itärannikolla.
Ainakin 14 ihmistä kuoli myrskyssä. Melkein varma on, että kuolleita löydetään lisää.
USA:ssa Floridassa on ollut tosi paha myrsky.
Myrsky tuhosi paljon taloja. Se aiheutti myös ison tulvan monessa paikassa.
Ainakin kolme miljoonaa ihmistä oli ilman sähköä myrskyn takia.
Kirjallisuus
Vielä uutinen kirjallisuudesta.
Torstaina annettiin kirjallisuuden Nobel-palkinto. Kirjallisuuden Nobel-palkinnon saa tänä vuonna eteläkorealainen kirjailija Han Kang.
Han Kang on ensimmäinen aasialainen nainen, joka saa kirjallisuuden Nobel-palkinnon.
Suomen kielellä on kolme Han Kangin kirjaa. Ne ovat Vegetaristi, Valkoinen kirja ja Älä jätä hyvästejä.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon saa eteläkorealainen kirjailija Han Kang.
Nobel on arvokkain palkinto, jonka kirjailija voi saada.
Sää
Vielä sääennuste. Huomenna rannikoilla voi sataa välillä.
Suuressa osassa maata paistaa aurinko.
Etelässä lämpötila on noin 10 astetta. Muualla on alle 10 astetta.
Hirmumyrsky Kirkin jälkituulet puhalsivat puita nurin Lapissa perjantaina
Puuskissa myrskylukemiin yltänyt tuuli kaatoi Lapissa useita puita, joista kaksi kaatui sähkölinjojen päälle.
Perämeren pohjukassa myrskysi perjantaina.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan tuulenpuuskat puhalsivat Kemin Ajoksessa enimmillään 28,1 metriä sekunnissa. Hailuodon Marjaniemessä tuuli kävi puuskassa 30,3 metrissä sekunnissa ennen puoltapäivää.
Myös Kemi-Tornion lentoasemalla kovimmat puuskat ylsivät myrskylukemiin puolen päivän aikoihin.
Myräkkä kaatoi puita
Lapin pelastuslaitos sai neljä hälytystehtävää myrskyvahinkojen vuoksi. Puita kaatui sekä Torniossa että Rovaniemellä.
Kaksi kaatuneista puista osui sähkölinjoille, ja sähköyhtiöt raivasivat puut linjojen päältä. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi raivata kaksi tielle kaatunutta puuta. Kemi-Tornion lentoaseman mukaan kova tuuli ei vaikuta päivän lentoihin.
Tuuli rauhoittuu illaksi
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin **Antti Jylhä-Ollilan** mukaan sää rauhoittuu iltaan mennessä.
– Tuuli heikkenee aika nopeasti kello 16 jälkeen ja sen pitäisi olla rauhoittunut kello 18 mennessä, Jylhä-Ollila sanoo.
Ilmatieteenlaitos antoi aamulla kovan tuulen varoituksen maa-alueille Kemiin, Keminmaahan, Simoon, Tervolaan ja Tornioon.
Perjantain tuulet ovat hurrikaani Kirkin jälkeisiä, jotka saapuvat Suomeen normaaleina Atlantin matalapaineina.
Pietarsaari saa moitteet oikeuskanslerilta: kaupunginjohtaja oli jäävi neuvotellessaan sähkösopimuksesta
Nuhteet liittyvät sähkösopimukseen, jonka kaupunginjohtaja neuvotteli sähköyhtiön kanssa kaksi vuotta sitten.
Apulaisoikeuskansleri moittii Pietarsaaren kaupunkia ja kaupunginjohtajaa.
Kaupunginjohtaja **Anne Ekstrand** on kanslerin mukaan ollut jäävi neuvotellessaan sähkösopimuksesta.
Apulaisoikeuskanslerin sijainen **Petri Martikainen** antaa huomautuksen siitä, että kaupunginjohtaja oli energiayhtiön hallituksen jäsen samaan aikaan kun neuvotteli yhtiön kanssa kaupungille sähkösopimusta.
Pietarsaaren kaupunginhallituksen mukaan kaupunginjohtaja ei henkilökohtaisesti saanut hyötyä sähkösopimuksesta, joten hän ei ollut neuvotteluissa jäävi.
Apulaisoikeuskansleri taas toteaa, että lain mukaan kaupunginjohtaja on jäävi asioissa, joissa käsitellään yritystä, jonka johtokunnassa tai hallituksessa kaupunginjohtaja istuu.
Taustalla Venäjän hyökkäyssodan vaikutukset
Martikaisen mukaan kaupungin olisi pitänyt tehdä sähkön hinnasta valituskelpoinen uusi päätös.
Kaupungin mukaan uutta sopimusta ei tarvittu, sillä vanhaa sopimusta vain jatkettiin neuvottelemalla.
Päätöksenteosta on kannellut kaupunginvaltuutettu **Marita Salmu** (pro).
Taustalla on Venäjän hyökkäyssota, joka nosti sähkön hinnat korkeiksi vuonna 2022.
Pietarsaaren kaupungilla oli voimassaoleva ja kalliiksi osoittautunut sähkösopimus energiayhtiö Herrforsin kanssa.
Kaupunki ei voinut ilman lisäkustannuksia päästä eroon sopimuksestaan, mutta kaupunginjohtaja sai neuvottelemalla muutettua vanhan sopimuksen aiempaa edullisemmaksi.
*Artikkeli on lyhennelmä Svenska Ylen artikkelista*[ *Justitiekanslern prickar stadsdirektören i Jakobstad – jävig när hon undertecknade elavtal*](https://svenska.yle.fi/a/7-10065391)
Manselle toinenkin supervahvistus – lyöjätykki Antti Korhonen Tampereelle
Sotkamon Jymyssä Suomen mestaruuden saavuttanut Antti Korhonen siirtyy Mansen riveihin.
Miesten Superpesiksessä hopeaa kauden päätteeksi saavuttanut Manse PP vahvistuu huippupelaaja **Antti Korhosella**. Kovalyöntinen etukenttäpelaaja on pelannut viimeiset vuodet Kempeleen Kirissä.
31-vuotias Korhonen löi viime kaudella runkosarjassa 30 ottelussa kaksi kunnaria ja 50 tavallista juoksua. Hän oli lyöjäjokereiden jälkeen paras numerolla lyövä kotiuttaja heti jokeripaidassakin kauden aikana pelanneen Mansen **Henri Puputin** jälkeen.
Kolme kertaa Itä–Länsi-ottelussa pelannut Korhonen on saavuttanut Suomen mestaruuden Sotkamon Jymyssä vuonna 2020. Samassa joukkueessa lukkaroi tuolloin myös **Aapo Komulainen**, jonka pitkästä sopimuksesta Tampereelle kerrottiin hiljattain.
– Varmasti osansa päätökseen toivat muut pelaajat, kenen kanssa soittelin tässä pitkin vuotta. He antoivat sellaisen kuvan, että kannattaa sitoutua, Korhonen kommentoi tiedotteessa.
Mansen pelinjohtaja **Jani Komulainen** näkee, että Korhonen kuuluu kolmen parhaan numerolla lyövän kotiuttajan joukkoon.
– Kokeneen pelurin tietokone raksuttaa sekä ulko- että sisäpelissä ja hän on erittäin motivoitunut voittamaan muutaman hiljaisemman vuoden jälkeen, Komulainen sanoi tiedotteessa.
Lappeenrannan uutta sote-keskusta suunnitellaan keskussairaalan yhteyteen
Sote-keskus tulisi Etelä-Karjalan keskussairaalan L-siipeen.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue suunnittelee Lappeenrannan uutta sote-keskusta keskussairaalan yhteyteen.
Sote-keskus korvaisi nykyisen Armilan terveysaseman. Uuteen keskukseen tulisi myös uusi ravinto- ja välinehuoltokeskus.
Siipi uusiksi
Sote-keskukselle remontoitaisiin tilat keskussairaalan L-siipeen, jossa ovat tällä hetkellä aikuispsykiatrian osastot sekä mielenterveys- ja päihdepäivystys.
Uuden sote-keskuksen hinta on kokonaisuudessaan arviolta noin 95 miljoonaa euroa. Se rakennetaan lainarahalla, josta hyvinvointialue neuvottelee [ministeröiden kanssa.](https://yle.fi/a/74-20110640) Lainaneuvottelut ovat yhä kesken.
Aluehallitus käsittelee asiaa kokouksessaan ensi viikon torstaina.
Soiten johtajahaussa eteenpäin jatkaa kolme ehdokasta
Virantäyttöä valmisteleva työryhmä on haastatellut hyvinvointialuejohtajan pestiä hakeneista loppusuoralle päässeet.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajahaku etenee.
Virantäyttöä valmisteleva työryhmä sai perjantaina päätökseen loppusuoralle päässeiden ehdokkaiden haastattelut.
Ryhmä ehdottaa, että heistä hakuprosessia jatkavat **Mikko Komulainen** ja **Katja Virta**. Ensimmäiseltä hakukierrokselta loppusuoralle etenee myös **Juha Tiainen.**
Seuraavaksi aluevaltuuston iltakoulu käsittelee haastatteluiden tuloksia 22.10. Ehdokkaat esittäytyvät aluevaltuustolle ja vastaavat kysymyksiin.
Aluehallitus käsittelee johtajavalintaa 28.10. ja tekee esityksen johtajasta. Aluevaltuusto päättää johtajasta 18.11. Päätös tehdään virkavaalina valtuuston ylimääräisessä kokouksessa.
Hakijoita kahdella kierroksella
Johtajan virkaa on toisella hakukierroksella hakenut kahdeksan ehdokasta. Ensimmäisellä kierroksella taas virkaa haki kymmenen henkilöä ja heistä neljä on ollut loppuvaiheessa mukana.
Hakijoista haastatteluihin asti etenivät Soiten johtajaylilääkäri, vt. hyvinvointialuejohtaja Katja Virta, hallintotieteiden tohtori Mikko Komulainen, valtiotieteiden maisteri **Marika Tuimala** ja diplomi-insinööri **Sanna Kaarina Vauranoja**.
Ensimmäiseltä hakukierrokselta haastatteluissa on ollut myös terveystieteen maisteri Juha Tiainen, joka oli ensimmäisellä kierroksella toinen aluevaltuuston kuultavaksi yltäneistä ehdokkaista.
Katja Virta on edennyt [loppusuoralle](https://yle.fi/a/74-20115267) myös Kainuun hyvinvointialueen johtajahaussa. Soveltuvuusarvioinnissa Kainuussa on neljä ehdokasta.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtajan haku pitkittyi yllättäen, kun jo loppusuoralle päätyneistä kahdesta hakijasta toisen [työhistoriasta paljastui ](https://yle.fi/a/74-20108311)epäselvyyksiä
Ministeri keskeytti viestintäverkkojen sijaintitietoja jakavan palvelun käyttöönoton
Ministeri Lulu Ranne (ps.) perustelee sijaintitietopalvelun käyttöönoton keskeyttämistä turvallisuustilanteella.
Liikenne- ja viestintävirasto keskeyttää valmistelemansa sijaintitietopalvelun käyttöönoton.
Palvelun käyttöönotto keskeytetään liikenne-, viestintä- ja sisäministeri **Lulu Ranteen** (ps.) toimeksiannosta.
Sijaintitietopalvelun oli tarkoitus olla verkkopalvelu, johon eri toimijat olisivat toimittaneet viestintäverkkojen sijaintitietoja. Ihmiset ja organisaatiot olisivat voineet pyytää sijaintitietoja palvelusta.
Palveluun olisi kerätty tietoa esimerkiksi puhelin- ja internetverkoista, sähköverkoista, liikenneverkoista sekä vesihuoltoverkoista.
Tavoitteena oli muun muassa helpottaa ja nopeuttaa viestintäverkkojen rakentamista ja ehkäistä kaivuutöistä johtuvia vikatilanteita. Palvelu oli tarkoitus avata sijaintiselvitysten tekijöille ensi keväänä.
– Kokonaisturvallisuustilanteen vuoksi virasto tarkastelee palvelun toiminnallisuuksia ja toteutusmallia sekä vaihtoehtoisia ratkaisuja yhdessä turvallisuusviranomaisten kanssa, Ranne sanoo liikenne- ja viestintäministeriön tiedotteessa.
Ylijohtaja: Turvallisuudesta halutaan olla täysin varmoja
Julkisuudessa on käyty keskustelua siitä, liittyykö sijaintitietopalveluun riski siitä, että tietoa kriittisistä verkoista päätyisi vääriin käsiin.
Liikenne- ja viestintäviraston Tieto ja tulevaisuuden yhteydet -toimialan ylijohtaja **Emil Asp** sanoo, että palvelua on rakennettu turvallisuus edellä.
– Yleinen turvallisuustilanne on kuitenkin sellainen, että turvallisuudesta ja turvallisesta toteutusmallista halutaan olla täysin varmoja, Asp kertoo Ylelle sähköpostitse.
Asp huomauttaa myös, että maailmanlaajuinen turvallisuustilanne on muuttunut palvelun kehittämisen aikana. Palvelua on kehitetty jo useita vuosia.
Aspin mukaan virasto käy nyt keskusteluja muiden viranomaisten kanssa ja palvelun tulevaisuudesta tiedotetaan myöhemmin.
Lahti joutuu ottamaan syömävelkaa ensi vuonna – yt-neuvottelut alkavat heti tammikuussa
Lahden kaupunginjohtajan talousarvioesitys on 61 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kaupunki karsii nyt investointejaan ja vähentää henkilöstömääräänsä.
Lahden kaupunki aloittaa koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut alkuvuonna. Kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräisen** mukaan irtisanomisista ei ole kyse, vaan henkilötyövuosia vähennetään eläköitymisten ja määräaikaisuuksien kautta.
Kaupungin työntekijämäärä kasvaa noin 120 henkilöllä, kun työllisyyspalvelut siirtyvät kaupungin vastuulle ensi vuoden alusta.
Kyynäräisen mielestä kaupunki ei kestä kasvavaa henkilöstömäärää.
– Henkilötyövuosia on saatava alaspäin. Haemme henkilöstön kanssa uusia tapoja toimia ja uusia tehtäväkokonaisuuksia, sanoo Kyynäräinen.
Kaupungin työntekijöistä eläköityy vuosittain noin sata henkilöä.
Tulot eivät kata menoja
Kaupunginjohtajan ensi vuoden talousarvioesitys on yli 60 miljoonaa euroa alijäämäinen, ja kaupunki joutuu ottamaan niin sanottua syömävelkaa. Vuosikate on negatiivinen 4,4 miljoonaa euroa.
– Suurten kaupunkien joukossa olemme heikoimmassa asemassa. Meiltä lähti soteuudistuksessa tuloja enemmän kuin menoja. Emme myöskään saa konsernista tuloja entiseen malliin, sanoo Niko Kyynäräinen.
Valtuusto on hyväksynyt 50 miljoonan euron tasapainotusohjelman viime keväänä. Taloutta sopeutetaan niin, että ensi vuonna konsernihallinnosta vähennetään menoja, vuonna 2026 pääpaino menojen vähennyksessä on sivistyspuolella ja vuonna 2027 kaupunki kasvattaa tulopuolta veronkorotuksilla.
Vuodelle 2027 on laskettu puolen prosenttiyksikön veronkorotus. Vielä ei ole otettu lopullista kantaa, onko korotus kuntaverosta vai muista veroeristä.
– Ensi vuonna Lahden on tehtävä käänne taloudessaan. Se tarkoittaa jokaiselta venymistä.
Investointilistaa on karsittu
Kaupunki on toteuttamassa muun muassa Myllypohjan ja Mukkulan monitoimitalot, Kaarikadun päiväkodin uudisrakennuksen ja Länsiharjun pikkukoulun laajennuksen.
Talousjohtaja **Tiina Mörskyn** mukaan investointeja ei rahoiteta lainarahalla vaan kassaylijäämästä.
Investoinneista on karsittu Kariston koulun laajennus, Kisapuiston pääkatsomo ja maauimalan kunnostus. Isot liikuntapaikkainvestoinnit odottavat vielä Urheilukeskuksen arkkitehtikilpailua.
– Osana arkkitehtikilpailua olemme pyytäneet harkitsemaan vesiliikuntakeskuksen ja mahdollisesti monitoimiareenan yhdistelmiä. Alue kattaa stadionin alueen aina Teivaanmäelle saakka, sanoo kaupunginjohtaja Niko Kyynäräinen.
Kisapuistoa ei ole kokonaan unohdettu, vaan kaupunki vie eteenpäin kaavaa ja yrittää saada yksityisiä tahoja kiinnostumaan investoinnista.
Ensimmäinen ilmastobudjetti
Lahden kaupunki on laatinut ensimmäistä kertaa myös ilmastobudjetin osana talousarviota. Ilmastobudjetin avulla kaupunki seuraa hiilineutraalisuustavoitteen etenemistä.
Alun perin Lahden tavoitteena oli tulla hiilineutraaliksi vuonna 2025.
Uusi tavoite on vuonna 2028, mikä edellyttää Ren-Gasin vetylaitoksen investoinnin toteutumista. Investointi [on saanut ympäristöluvan](https://yle.fi/a/74-20115420), mutta lopullinen investointipäätös puuttuu vielä.
Kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan talousarvioesitystä ja veroprosenttiehdotusta marraskuun alussa.
Kaupunginvaltuusto päättää veroprosentista 11. marraskuuta ja talousarviosta 25. marraskuuta.
Israelin puskutraktori murjoi YK:n rauhanturvajoukkojen tarkkailuasemaa
Israelin joukkojen puskutraktori murjoi YK:n rauhanturvaajien tarkkailuaseman muureja perjantaina, kun se liikkui alueella tankkien kanssa.
YK:n rauhanturvaajajoukot Libanonissa on kertonut lisätietoja perjantaiaamun välikohtauksesta joukkojen tarkkailuasemalla lähellä Libanonin ja Israelin välistä rajaa.
Israelin joukkojen puskutraktori murjoi YK:n rauhanturvaajien aseman muureja perjantaina, kun se liikkui alueella tankkien kanssa.
Unifil kertoo viestipalvelu X:ssä, että puskutraktori kaatoi useita muurin osia.
Rauhanturvaajat pysyivät Unifilin mukaan asemissaan, ja murtuneita muureja korjattiin pikaisesti.
– Tällainen on vakavaa kehitystä. Unifil korostaa, että YK:n henkilöstön ja omaisuuden turvallisuus on taattava, ja YK:n tilojen loukkaamattomuutta on kunnioitettava aina, Unifil kirjoittaa viestipalvelu X:ssä.
Israel on ampunut kohti Unifil-joukkoja kahdesta kahden päivän aikana
Israelin joukot myös [ampuivat aamulla tarkkailuasemaa kohti](https://yle.fi/a/74-20117344). Kaksi rauhanturvaajaa loukkaantui tilanteessa. Heistä toinen vietiin sairaalaan Tyroksen kaupunkiin, ja toista hoidettiin Naqourassa.
Israelin armeija sanoo, että perjantain ampuminen kohti Unifil-joukkoja johtui siitä, että se vastasi sitä kohtaavaan uhkaan. Uutistoimisto Reutersin mukaan armeija kertoo tiedotteessaan, että se oli ohjeistanut rauhanturvaajia pysymään suojissaan tunteja ennen tapahtunutta.
Torstain kaksi Unifil-rauhanturvaajaa loukkaantui, kun israelilainen panssarivaunu ampui vartiotornia joukkojen päämajassa Ras al-Naqourassa.
Ranska kutsui Israelin suurlähettilään kuultavaksi
Unifil muistuttaa, että tahallinen hyökkäys rauhanturvaajia vastaan on vakava kansainvälisen humanitaarisen oikeuden ja YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman rikkomus.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Ranska on kutsunut Israelin suurlähettilään kuultavaksi tapauksesta. Ranskan ulkoministeriön mukaan Israelin laukaukset YK:n asemia kohtaan rikkovat kansainvälistä lakia.
Ranska tuomitsee Israelin toiminnan YK:n rauhanturvajoukkoja vastaan ja vaatii Israelia lopettamaan sen välittömästi.
Yhdysvaltain puolustusministeri Lloyd Austin kertoo [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/SecDef/status/1844758639040438511) kehottaneensa Israelia varmistamaan Unifil-joukkojen turvallisuuden Libanonissa.
*Päivitetty 18.34: Lisätty Israelin armeijan ja Lloyd Austinin kommentit.*
Maastosta löytynyt käsivarsi ei ole 20 vuotta sitten kadonneen Pekka Tuukkasen, arvioi KRP
Pohjanmaan poliisilaitoksen viestintäasiantuntija Jasmin Granholm sanoo, että Pohjanmaalla on noin parikymmentä kateisiin jäänyttä. Vielä ei osata sanoa, kenelle käsi kuuluu.
[Toholammin maastosta viime lauantaina löytynyt käsivarsi](https://yle.fi/a/74-20117180) ei ole 20 vuotta sitten kadonneen **Pekka Tuukkasen**. Näin arvioi Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jussi Luoto**.
– Tällä hetkellä ei ole epäilystä siitä, että kyseessä olisi Tuukkanen.
Luoto ei perustellut sen tarkemmin, miten Keskusrikospoliisi on arvioon päätynyt.
Tapausta on seurattu runsaasti julkisuudessa. Tuukkanen katosi Perhon ja Kinnulan välisellä maantiellä aamun tunteina heinäkuussa 2004. Etäisyyttä maantieltä Toholammille on noin 80 kilometriä.
Poliisin mukaan paikalta ei löytynyt muita ihmisen jäänteitä. Käsivarren löysi alueella lenkkeillyt henkilö. Paikkaa tutkittiin viikonvaihteessa myös ruumiskoiran avulla.
Käsivarsi on toimitettu oikeuslääketieteelliseen tutkimukseen. Poliisi suorittaa asiassa kuolemansyyntutkinnan. Tällä hetkellä ei asiassa epäillä rikosta.
Korpitietä pitkin kadoksiin
[41-vuotias Tuukkanen katosi jäljettömiin](https://yle.fi/a/74-20098614) Keski-Pohjanmaan Perhon ja Keski-Suomen Kinnulan välisellä maantiellä varhain aamulla 26. heinäkuuta 2004. Hän oli istunut iltaa miesporukassa Hiilingin kylässä Kinnulassa sijaitsevassa talossa.
Kesken illanvieton Tuukkanen päätti lähteä kävelemään kotiinsa Perhoon, jonne oli matkaa yli 40 kilometriä. Kinnulasta Perhoon johtava maantie on suurelta osin sorapäällysteistä korpitaivalta.
Viimeinen varma havainto Tuukkasesta tehtiin puoli kuuden aikaan aamulla, jolloin tuttu perholainen kuorma-autoilija ohitti hänet soratiellä. Tuukkanen eli yksinäisen miehen elämää, eikä hänellä ainakaan pitänyt olla vihamiehiä tai selvittämättömiä asioita, jotka olisivat johtaneet mahdollisesti henkirikokseen.
Asiaan yhdistettiin aikoinaan myös Perhosta pian katoamisen jälkeen löydetty harmaan Honda Accord -merkkinen poltettu ja hajotettu henkilöauto. Se oli ilmoitettu Pietarsaaresta luvatta käyttöön otetuksi.
Korpitaipaleelta Tuukkanen päätyi lopulta jonnekin, josta häntä ei ole sittemmin löydetty.
*Tuukkasen katoamista on käsitelty runsaasti julkisuudessa. Tuukkasen kohtaloa käsiteltiin muun muassa Kadonneet -ohjelmassa vuonna 2010.*
Tutkimus vasta alussa
Pohjanmaan poliisin viestintäasiantuntija **Jasmin Granholm** sanoo, että tutkimukset käsivarresta ovat vasta alkaneet. Vielä ei voi arvioida sitäkään, kuuluuko se naiselle vai miehelle.
– On tietysti hyvin poikkeuksellista, että joku raaja löytyy maastosta. Tilanne on tällä hetkellä se, että olemme odottavaisella kannalla. Jos tulee uusia tietoja, tiedotamme tietysti heti, kun tulee lisää tiedotettavaa.
Granholm arvioi, että Pohjanmaan alueella on tällä hetkellä noin parikymmentä ihmistä, jotka ovat jääneet kadoksiin. Tiedossa on henkilöitä, jotka ovat olleet kateissa 1980-luvulta saakka.
*Uutista muokattu kello 16.56: Lisätty lause ”Luoto ei perustellut sen tarkemmin, miten Keskusrikospoliisi on arvioon päätynyt.”*
Valtiovarainministeriö kehottaa hallitusta varautumaan keväällä satojen miljoonien lisäleikkauksiin 
Valtiovarainministeriön kansliapäällikkö Juha Majasen mukaan hallituksen on varauduttava satojen miljoonien lisäleikkauksiin ja harkittava jopa sote-uudistuksen avaamista.
Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** [vetosi tällä viikolla hallitukseen](https://yle.fi/a/74-20116831?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp), jotta se antaisi hyvinvointialueille lisäaikaa talouden sopeuttamiseen ja alijäämiensä kattamiseen.
Lain mukaan alijäämät tulisi kattaa vuoteen 2026 mennessä, Leskisen mukaan realistisempi tavoite olisi vuosi 2028.
Jos alueet eivät onnistu tehtävässä, voivat ne joutua järeään arviointimenettelyyn.
Siinä alueiden itsehallintoa rajataan ja niitä voidaan velvoittaa säästötoimiin. Viimeisenä vaihtoehtona voisi olla alueiden yhdistäminen.
Kansliapäällikkö antaa alueille lisäaikaa
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikosen** (kok.) mukaan lakia ei ole tarkoitus tältä osin muuttaa. Pidempi siirtymäaika tarkoittaisi helposti katettavan alijäämän kasautumista entisestään.
– Alijäämät pitää kattaa joka tapauksessa jossakin vaiheessa ja haaste lisääntyy, mitä pidemmältä ajalta alijäämiä kertyy, Ikonen sanoo.
Valtiovarainministeriön kansliapäällikön **Juha Majasen** mukaan alueita ei kuitenkaan ole tarkoitus rangaista, vaikka kertynyttä alijäämää ei onnistutakaan kattamaan määräaikaan, eli vuoteen 2026 mennessä.
Esimerkiksi Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolainen** kertoi, ettei Päijät-Häme enää edes tavoittele alijäämän kattamista sovitussa ajassa.
Arviointimenettely ei ole automaatio, vaan siihen liittyy Majasen mukaan harkintaa. Pääasia on, että alueella on uskottava suunnitelma.
– Jos hyvinvointialue on tehnyt kaikkensa, saa talouden ensi vuonna tasapainoon ja alijäämänsä katettua 2028 mennessä, niin emme me lähde vuonna 2027 käynnistämään arviointimenettelyä. Siinä ei ole mitään järkeä, Majanen sanoo.
Miljardien alijäämä yllätti kaikki
Majasen mukaan näyttää siltä, ettei **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen sote-uudistuksen rahoitusmalli kannusta riittävästi alueita hillitsemään kustannuksiaan.
Uudistusta valmisteltaessa ajatus oli Majasen mukaan se, että alueet tekevät vuosittain suunnilleen nollatuloksen ja saavat kolmen vuoden kuluessa katettua mahdollisesti syntyvät alijäämänsä.
Nyt on käynyt selväksi, että alueet [tekevät miinusta miljarditolkulla](https://yle.fi/a/74-20103179).
Ikonen on aikaisemmin [kertonut](https://yle.fi/a/74-20113545), että valtio ottaa kuusi talousongelmien kanssa painivaa hyvinvointialuetta [tarkempaan ohjaukseen](https://yle.fi/a/74-20116865).
Alueiden rahoitus vie jo lähes 30 prosenttia koko ensi vuoden valtion budjetista. Siitäkin huolimatta, että hallitus on leikannut hyvinvointialueiden rahoitusta ja keventänyt alueiden lakisääteisiä palveluita.
– Mallia laatiessa kenelläkään ei tullut mieleen, että alueet tekisivät heti ensimmäisenä vuotenaan näin suuren alijäämän. Se on yllättänyt kaikki, Majanen myöntää.
– Tällaisiin miljardiluokan alijäämiin ei ole varauduttu.
Hallituksen harkittava uudistuksen avaamista
Majasen mukaan hallituksen pitäisi päättää ensi kevään puoliväliriihessä, että sote-uudistuksen toimivuudesta ja muutostarpeista aloitetaan vakavat keskustelut.
– Kyse oli valtavasta uudistuksesta, josta on nyt saatu parin vuoden ajalta kokemuksia. Mielestäni ensi kevään jälkeen olisi tarpeen keskustella siitä, miten malli toimii käytännössä.
Majanen ei itse suostu ottamaan kantaa siihen, miten mallia tulisi muuttaa. Keskustelun paikka ei hänen mukaansa ole tässä ja nyt.
– Se voisi johtaa siihen, että alueet tiputtaisivat hanskat ja jäisivät odottamaan uudistusta. Nyt on tehtävä kaikki mahdollinen alueilla, jotta talous saadaan tasapainoon. Ja sitten katsotaan, mihin se riittää.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) pitää hänkin uudistuksen laajempaa arviointia tarpeellisena.
– Pidän selvänä, että kun lähestytään seuraavaa hallituskautta, tehdään kokonaisvaltainen arviointi siitä, miten tämä koko järjestelmä toimii. Ei pelkästään rahoitusmalli, vaan ihan koko tämä luotu sote-järjestelmä, Ikonen sanoo.
Satojen miljoonien lisäleikkaukset uhkaavat
Majasen mukaan hallituksen on varauduttava tekemään hyvinvointialueiden tilanteen vuoksi ensi keväänä jopa satojen miljoonien eurojen edestä uusia leikkauksia.
– Ehdottomasti. Velkasuhteen kasvu on syytä saada pysähtymään tällä vaalikaudella. Jos se vaatii lisätoimia, niin me joudumme suosittelemaan niitä.
Hallituksen on lain mukaan korjattava niin kutsutussa jälkikäteistarkastuksessa hyvinvointialueiden rahoitusta vastaamaan todellisia kustannuksia.
Tämä tehdään kahden vuoden viiveellä, eli kuluvan vuoden tarkastus tehdään vuoden 2026 budjettiin. Korvaavia päätöksiä odotetaan siis ensi kevään puoliväliriihestä.
Hyvinvointialueiden alijäämän ennakoidaan tällä hetkellä olevan 1,42 miljardia euroa. Osa alueista on Ylen tietojen mukaan jo viestinyt valtiovarainministeriölle, että alijäämä tulee loppuvuodesta kasvamaan entisestään.
Toinen syy mahdollisten lisäleikkausten tarpeelle on Majasen mukaan hallitusohjelman linjaus, jonka mukaan hyvinvointialueiden omilla toimilla tulisi saada vuoteen 2027 mennessä kasaan lähes 900 miljoonan euron säästöt.
Alueilla on hänen mukaansa onnistuttu viimeisen vuoden aikana hillitsemään esimerkiksi vuokratyövoiman ja ostopalveluiden kustannuksia. Kaikkiaan säästötavoitteeseen on kuitenkin vielä matkaa.
– On riski, että ihan tuohon mittaan säästöt eivät toteudu, Majanen myöntää.
Jouluvalot eivät ole palaamassa Kuusaan sillalle – muutaman tuhannen euron hinta on liikaa
Kouvolan kaupungille esitetään, että kaupunki palauttaisi valot paikoilleen jouluksi ja niitä hoitaisi joku muu.
Jouluvalot tuskin palaavat Kuusaan sillalle tänä vuonna Kouvolassa. Kuusaan silta ylittää Kymijoen Kuusankosken keskustassa.
Silta oli pitkästä aikaa ilman jouluvaloja ensimmäistä kertaa viime jouluna, kun kaupunki ei pannut niitä paikoilleen säästösyistä.
Nyt kaupungille on esitetty, että perinnettä pitäisi jatkaa. Joku muu taho voisi hoitaa valot kuntoon ja uudistaa niitä tarpeen mukaan, mutta kaupunki maksaisi niiden paikoilleen panemisen.
– Toivon, että lautakunta myönteisellä päätöksellään antaa meidän ihailla jouluvalojen loistetta Kuusaan sillalla jo tänä vuonna ja tulevaisuudessa, esityksen tekijä toteaa tekstissään.
Esityksen tekijän mukaan jouluvalojen kunnostamiseen hankitaan varat, jos kaupunki päättää jatkaa valoperinnettä.
Valot ehtivät olla 17 vuotta
Kuusankosken yrittäjät huolehti valoista vuodesta 2006 alkaen. Se myi valot Kouvolan kaupungille 3 000 eurolla vuonna 2010, sillä sen resurssit eivät riittäneet valoista huolehtimiseen. Samalla oli ehtona, että kaupunki pitää valot kunnossa ja panee ne paikoilleen vuosittain.
Kaupunki on nyt todennut, että se on toteuttanut ehtoa kohtuullisen ajan eli yli kymmenen vuotta. Lisäksi kaupunki toteaa, ettei myynnin yhteydessä voi sanella ehtoja tavaroiden käytöstä tulevaisuudessa.
Kaupungilta on mennyt Kuusaan sillan valojen ripustamiseen ja purkamiseen vuosittain reilut 7 000 euroa.
Ei voi jättää paikoilleenkaan
Suuri osa kaupungin jouluvaloista on paikoillaan vuoden ympäri. Kuusaan sillan valojen purjeet ovat kuitenkin tuulelle herkkiä, eivätkä ne kestä kesäistä auringonvaloa kunnolla.
Kouvolalla on edelleen paineita säästää rahaa. Siksi tekniselle lautakunnalle esitetään, ettei se edistäisi jouluvalojen pystyttämistä. Lautakunta päättää asiasta keskiviikkona 16. lokakuuta.
Homovastaisia kommentteja ladelleen poliitikon jatko kirkon luottamustoimissa puhuttaa – kokoomus ei ota kantaa asiaan
Porilaispoliitikko Antti Pekola on eronnut kokoomuksesta mutta ei jätä seurakunnallisia luottamustehtäviään.
Satakunnan kokoomus ei ota kantaa homovastaisilla kommenteillaan kohauttaneen porilaispoliitikko **Antti Pekolan** asemaan seurakuntapolitiikassa.
Pekola on eronnut kokoomuksesta, mutta hän kertoi [keskiviikkona Ylelle j](https://yle.fi/a/74-20116832)atkavansa Porin yhteisessä kirkkovaltuustossa ja Keski-Porin seurakuntaneuvostossa. Hänen mukaansa nämä paikat eivät ole suoraan kokoomukseen liittyviä. Ryhmän nimi on Porin kirkkovaltuustossa Kokoomuksen seurakuntaväki.
Satakunnan kokoomuspiiri on yksiselitteisesti tuominnut Pekolan julkisuudessa olleet kirjoitukset.
– Seurakuntavaalit eivät liity puoluepolitiikkaan, vaikkakin paikallisyhdistysten kirkkoaktiivit ehdokkaita listoille ennen seurakuntavaaleja keräävätkin, sanoo sähköpostivastauksessaan Ylelle Satakunnan kokoomuspiirin puheenjohtaja **Jarkko Stenfors**.
Hän kuitenkin muistuttaa, että seurakuntavaalien ehdokassitoumuksessa on maininta hyvästä ja seurakunnan etujen mukaisesta käytöksestä.
– On kirkkovaltuuston ja lopulta Turun tuomiokapitulin tehtävä arvioida, onko Pekola käyttäytynyt sitoumuksen hengen ja kirkon edun mukaisesti. Minun mielestäni ei, puheenjohtaja Stenfors sanoo.
Kohu alkoi tekstarista
Kohu [Antti Pekolan ympärillä alkoi](https://yle.fi/a/74-20114043), kun hän kirjoitti syyskuun lopussa Satakunnan Kansa Länsi-Suomi -lehden tekstiviestipalstalla, että ”*Raamatun perussanoma ei ole ”rakkaus”, vaan kristityn vastuu teoistaan. Tärkein Raamatun kohta on 3. Moos. 20.13. Noudattakaamme sitä”.*
Kyseisessä Raamatun kohdassa todetaan, että *”Jos joku makaa miehenpuolen kanssa, niin kuin naisen kanssa maataan, tekevät he molemmat kauhistuksen; heidät rangaistakoon kuolemalla, he ovat verivelan alaiset*.*”*
– Olen surullinen enkä jaa hänen näkemyksiään. Kommentit eivät ole sopivia. Kenenkään rakkaus ei ole vähempiarvoista, totesi Turun piispa **Mari Leppänen** Ylelle.
Piispan mukaan luottamushenkilöiden tulee edistää kirkon parasta ja toimia arvokkaasti.
Ihmisoikeusjärjestö Seta kertoi [keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20116804) tehneensä rikosilmoituksen Pekolan kirjoituksesta rikosnimikkeenä kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Pekola kiistää rikoksen.
Somevaikuttaja Sonja Aiello sai tuomion pahoinpitelystä – joutuu maksamaan korvauksia räppäri Williamille
Aiello on lyönyt teon aikaista puolisoaan, räppäri Williamia eli Ville Virtasta puhelimella vasempaan ohimoon, tuomiossa kerrotaan.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut somevaikuttaja **Sonja Aiellon** sakkorangaistukseen pahoinpitelystä.
Käräjäoikeus katsoi tänään perjantaina antamassaan tuomiossa, että Aiello on lyönyt tuolloista avopuolisoaan räppäri Williamia eli **Ville Virtasta** puhelimella vasempaan ohimoon. Virtanen on saanut lyönnistä verta vuotavan haavan, josta on jäänyt arpi.
Teko tapahtui lokakuussa 2021.
Aiello tuomittiin 60 päiväsakon sakkorangaistukseen. Sakoista kertyy Aiellon tuloilla maksettavaa yhteensä 3 240 euroa.
Aiello velvoitettiin myös suorittamaan valtiolle 80 euron rikosuhrimaksu. Lisäksi Aiello tuomittiin maksamaan Virtaselle korvausta tilapäisestä ja pysyvästä haitasta kaikkiaan 1 000 euroa viivästyskorkoineen ja korvaamaan Virtaselle tämän noin 3 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Fitnessvalmentajana toimivalla Aiellolla on yli 75 000 seuraajaa kuvapalvelu Instagramissa.
Kiinnostus influenssarokotuksiin lopahti Etelä-Savossa
Rokotesuositukset hämmentävät ja influenssarokotukset aloitettiin totuttua aikaisemmin. Näistä syistä rokotteen ottajia ei ole ylilääkärin mukaan jonoksi saakka.
Influessarokotusaikoja on voinut varata Etelä-Savon hyvinvointialueella 30. syyskuuta lähtien. Ajat eivät täyty viimevuotiseen tahtiin. Ainoastaan Juvalla rokoteaikaa joutuu odottamaan marraskuulle.
Hyvinvointialue huolestui hitaasta rokotetahdista ja lähetti tiedotteen, jossa riskiryhmään kuuluvia patistetaan rokottautumaan.
Riskiryhmiä ovat esimerkiksi yli 65-vuotiaat, alle 7-vuotiaat ja sairauden vuoksi riskiryhmään kuuluvat.
Hyvinvointialueen ylilääkäri **Hans Gärdström** arvioi, että hitaan rokottautumisen syynä on se, että influenssarokotukset aloitettiin tänä vuonna aikaisempia vuosia aikaisemmin.
Hän pitää myös mahdollisena sitä, ettei vuoden kylminä kuukausina jylläävä influenssa ole vielä ihmisten ajatuksissa ajankohtainen.
Influenssarokotteen kanssa samalla käynnillä voi ottaa koronarokotteen tehosteannoksen, jos kuuluu koronarokotteen kohderyhmään. Koronarokotetta ei kuitenkaan suositella puolen vuoden jälkeen taudin sairastamisesta.
Monenlaiset rokotesuositukset voivat Gärdströmin mukaan hämmentää ihmisiä.
Gärdströmin mukaan Etelä-Savossa on yleensä hyvä rokotekattavuus. Influenssarokotus kannattaa hänen mukaansa ottaa, koska influenssa aiheuttaa vakavat jälkitaudit.
Lapin poliisi kirjasi rikosilmoituksia ja sakkoja tehovalvonnassa – valvoi anniskelua ja maassaolon edellytyksiä
Partiot tarkastivat kahdeksan kohdetta ja yhteensä 40 henkilöä. Kohteiden valikoinnissa hyödynnettiin poliisin saamia vihjeitä.
Lapin poliisi on kirjannut useita rikosilmoituksia ja sakkoja tekemässään tehovalvonnassa. Se valvoi syyskuun lopussa tehostetusti anniskelua ja samalla maassaolon edellytyksiä yhdessä Rajavartiolaitoksen kanssa.
Ulkomaalaisvalvonnan tavoitteena oli tavoittaa laittomasti maassa oleskelevia ja laittomasti työtä tekeviä ulkomaalaisia sekä puuttua sellaisten työnantajien toimintaan, jotka käyttävät luvatonta työvoimaa eivätkä noudata työoikeudellisia säännöksiä ja sopimuksia.
Partiot tarkastivat kahdeksan kohdetta ja yhteensä 40 henkilöä. Lopputuloksena kirjattiin kolme sakkoa ja tehtiin kolme rikosilmoitusta.
Kohteiden valikoinnissa hyödynnettiin poliisin saamia vihjeitä.
Venäläinen oppositiojohtaja valmistautui vankeuteen erikoisella tavalla – ”Olin todennäköisesti parhaiten varautunut”
Oppositiopoliitikko Ilja Jašin vapautui Venäjän ja lännen vankienvaihdossa elokuussa. Yle tapasi hänet Varsovassa.
**VARSOVA** Venäläinen oppositiopoliitikko **Ilja Jašin** on harmissaan siitä, että Venäjä vapautti hänet elokuun suuressa vankienvaihdossa.
– Jos minua ei olisi viety lentokoneella FSB:n saattamana, en olisi koskaan lähtenyt maastani, Jašin sanoo.
Venäjä vapautti Jašinin ja 15 muuta poliittista vankia ja länsimaiden kansalaista vankienvaihdossa. Vastineeksi Yhdysvallat ja sen liittolaiset vapauttivat kahdeksan venäläistä vakoojaa.
Yle tapasi Jašinin Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin inhimillisen ulottuvuuden konferenssissa Varsovassa lokakuun alussa.
Jašin myöntää olleensa myös helpottunut päästyään vapaaksi kahden raskaan vankilavuoden jälkeen. Silti hän haluaisi palata Venäjälle.
– Se on kotini. Synnyin ja kasvoin siellä, ja vanhempani asuvat siellä. Siellä ovat myös ystävieni haudat, Jašin sanoo.
Toistaiseksi paluu ei ole mahdollinen, koska häntä odottaisi hyvin todennäköisesti vain uusi vankilatuomio. Jašinin mukaan [Venäjän viranomaiset tekivät selväksi](https://www.reuters.com/world/europe/released-prisoner-yashin-told-would-end-like-navalny-if-returned-2024-08-02/), että seuraavasta vankilareissusta hän ei enää selviäisi.
Jašin tiesi joutuvansa vankilaan
41-vuotias Jašin on yksi Venäjän tunnetuimmista jäljellä olevista oppositiopoliitikoista. Hän alkoi käydä presidentti **Vladimir Putinia** vastustaneissa mielenosoituksissa jo teini-ikäisenä 2000-luvun alussa.
2010-luvulla Jašin oli pienen Parnas-oppositiopuolueen johtohahmoja. Hän oli myös yksi harvoista oppositioedustajista Moskovan kaupunginvaltuustossa, kunnes uusi ehdokkuus estettiin vuonna 2021.
Kun Venäjä aloitti täysimittaisen hyökkäyssotansa Ukrainaan, Jašin oli varma, että hänen vangitsemisensa oli vain ajan kysymys. Hänellä ei ollut mitään aikeita vaieta tai lähteä maasta.
Pian hyökkäyssodan alettua [hän kävi hammaslääkärillä,](https://www.nytimes.com/2022/07/27/world/europe/russia-putin-ilya-yashin.html) koska tiesi, ettei vankeudessa saisi hammashoitoa.
– Kaikista poliittisista vangeista olin todennäköisesti parhaiten varautunut vankeuteen, Jašin sanoo.
Jašin pidätettiin kesäkuussa 2022, muutama kuukausi hyökkäyssodan alkamisen jälkeen.
Hän sai kahdeksan ja puolen vuoden vankeustuomion ”väärän tiedon” levittämisestä, koska oli kertonut Youtube-kanavallaan Venäjän joukkojen tekemistä joukkomurhista Ukrainan Butšassa.
Navalnyin kuolema oli vaikein hetki
Vankilaolot olivat Jašinille karut. Hän vietti suuren osan tuomiosta eristyssellissä.
– Eristysselliin voidaan lähettää mistä tahansa syystä. Avoimesta napista, ryppyisestä tyynystä, jos jättää tervehtimättä vartijaa tai tervehtii väärin, Jašin kertoo.
Jašin kuvailee eristysselliä pieneksi, likaiseksi ja kylmäksi kopiksi. Ruokaa saa vain niukasti.
Hänen mukaansa Venäjän vankilat eivät ole juurikaan muuttuneet Neuvostoliiton ajoista. Vartijat nöyryyttävät vankeja ja vievät heidän ihmisarvonsa.
– Järjestelmän tarkoitus on murtaa psyyke ja ajaa itsemurhaan.
Jašinin vaikein hetki vankeudessa oli, kun hän sai tietää ystävänsä, oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** kuolemasta vankeudessa. Miehet olivat tehneet yhteistyötä lähes 20 vuoden ajan.
*Näin hän kertoo tästä synkästä hetkestä:*
Venäjän opposition mukaan Navalnyin kuolema ei ollut luonnollinen vaan Venäjän hallinnon toteuttama murha.
Jašin sanoo ymmärtäneensä hyvin, että vankeudessa Putin saattoi lopettaa hänen elämänsä sormia napsauttamalla.
– Vankilassa opin suhtautumaan elämään filosofisesti. Opin asettamaan asiat tärkeysjärjestykseen ja ajattelemaan kuolemaa vähemmän.
Jašin sanoo jaksaneensa osin siksi, että hän sai niin paljon tukea vankilan ulkopuolelta.
– Sain yhteensä kolmekymmentä tuhatta kirjeitä kahden vuoden aikana. Se auttoi minua selviytymään, Jašin sanoo.
Jašin: Ukrainan tuki auttaa oppositiota
Jašin on ehtinyt elää nyt kaksi kuukautta vapaana. Hän asuu Saksassa mutta ei ole vielä löytänyt vakituista asuntoa. Aika on kulunut Euroopan maasta toiseen kiertäessä.
Jašin tapaa jatkuvasti poliitikkoja, toimittajia ja muita maanpaossa eläviä maanmiehiään.
Vapauduttuaan [Jašin suututti monet ukrainalaiset](https://www.theguardian.com/world/article/2024/aug/09/ilya-yashin-campaign-ukraine-war-release-from-russian-jail) vaatimalla tulitaukoa Ukrainaan. Heidän mukaansa tällainen puhe pelaa vain Putinin pussiin, koska Venäjä on nyt vahvoilla.
Jašin joutui tarkentamaan lausuntojaan. Nyt hän sanoo, että päätös sodan lopettamisesta kuuluu ukrainalaisille. Hän kertoo sanovansa länsipoliitikoille, että paras tapa tukea Venäjän oppositiota on pelastaa Ukraina.
– Jos Putin valtaa Ukrainan, se johtaa Venäjällä vielä tiukempaan hallintoon, Jašin sanoo.
Jašin uskoo, etteivät venäläiset kannata sotaa
Ilja Jašin on yhä tunnettu henkilö Venäjällä. Hänen Youtube-kanavallan on lähes 1,7 miljoonaa seuraajaa.
Hän toivoo voivansa vakuuttaa Venäjälle jääneet siitä, että Putin vaarantaa sodallaan Venäjän omat edut ja tulevaisuuden. Hän väittää, että suurin osa venäläisistä ei kannata sotaa. Ihmiset pysyvät hiljaa pelon ja propagandan luoman paineen takia.
Jašin ei kuitenkaan suostu ennustamaan, miten tai milloin Putinin hallinto kaatuu.
– Minä teen käytännön politiikkaa. Työhöni ei kuulu keksiä skenaarioita siitä, miten hän lähtee vaan varmistaa, että ainakin yksi näistä skenaarioista toteutuu mahdollisimman pian, Jašin sanoo.
Saab antoi tietoja Brasilian kanssa tehdyistä hävittäjäkaupoista Yhdysvalloille – presidentti Lula ärähti
Brasilian presidentti **Luiz Inacio Lula da Silva** sanoo, että Yhdysvallat sekaantuu toisen maan asioihin pyytäessään tietoa Brasilian ja ruotsalaisen Saabin hävittäjäkaupoista, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on pyytänyt Saabilta tietoja vuonna 2014 tehdyistä Gripen-hävittäjäkaupoista. Saab kertoi torstaina Yhdysvaltojen pyynnöstä ja ilmoitti aikovansa noudattaa sitä. Yhtiö ei antanut lisätietoja asiasta.
Presidentti Lula sanoi radiohaastattelussa, että Yhdysvaltain pyynnössä ”ei ole mitään järkeä”.
Vuonna 2016 Brasilian syyttäjät syyttivät Lulaa vaikutusvaltansa käyttämisestä auttaakseen Saabin voittamaan tarjouskilpailun 36 hävittäjästä, joiden arvo oli 5,4 miljardia dollaria. Lulan asianajajat kutsuivat tapausta ”poliittiseksi vainoksi”.
Vaihtoehtoinen vahvan tunnistautumisen menetelmä on hyvä hankkia, asiantuntija neuvoo
Kansalaisten on syytä varautua sähköisen tunnistautumisen häiriötilanteisiin, kertoo STT:lle erityisasiantuntija **Petteri Ihalainen** Liikenne- ja viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksesta.
Hän suosittelee hankkimaan vaihtoehtoisen vahvan tunnistautumisen menetelmän omien pankkitunnusten rinnalle.
Suosituin vaihtoehto on hankkia mobiilivarmenne omalta teleoperaattorilta. Myös toisen pankin verkkopankkitunnukset voi hankkia vaihtoehtoiseksi tunnistautumistavaksi.
Henkilökortillakin voi tunnistautua viranomaisten sähköisissä asiointipalveluissa. Digi- ja väestötietoviraston tarjoama kansalaisvarmenne vaatii kuitenkin erillisen sirukortinlukijan ja kortinlukijaohjelmiston.
MTV:n loppukevennyksistä tuttu Mika Tommola tuomittiin sakkoihin vaimonsa pahoinpitelyistä – myös vaimolle tuomio
Tuomion mukaan kumpikin tunnusti menetelleensä syytteessä katsotulla tavalla.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut MTV:n loppukevennyksistä tutun toimittajan **Mika Tommolan**, 63, sakkorangaistukseen kahdesta pahoinpitelystä.
Kyse on kahdesta tilanteesta vuosina 2022 ja 2023, jolloin Tommola ja hänen vaimonsa pahoinpitelivät toisiaan. Vaimo tuomittiin niin ikään Tommolaan kohdistuneista kahdesta pahoinpitelystä sakkorangaistukseen.
Oikeuden mukaan ensimmäisessä tilanteessa Tommola väänsi vaimonsa kättä ja vaimo raapi häntä niskasta.
Toisessa tilanteessa Tommola oli lyönyt vaimoaan avokämmenellä kasvoihin, heittänyt tämän sängylle ja heittänyt tätä valaisimella. Lisäksi hän kaatoi kirjahyllyn siten, että se osui vaimoon.
Vaimo puolestaan oli yrittänyt lyödä ja potkia Tommolaa ja lyönyt tätä vatsaan. Lisäksi hän heitti valaisimen, joka osui Tommolaa käteen.
– Kyse on ollut kahdesta aviopuolisoiden välisestä riitatilanteesta, joiden yhteydessä puolisot ovat pahoinpidelleet toisiaan. Vertailtaessa vastaajien tekoja keskenään käräjäoikeus toteaa, että Tommolan käyttämää väkivaltaa on pidettävä jossain määrin vakavampana, tuomiossa sanotaan.
Tuomion mukaan kumpikin tunnusti menetelleensä syytteessä katsotulla tavalla.
Tommola tuomittiin 60 päiväsakon rangaistukseen, mistä tulee maksettavaa hänen tuloillaan 3 240 euroa. Vaimolle määrättiin 40 päiväsakkoa, joka tekee 1 800 euroa.
Kaupunginjohtajan esitys leikkaa Kokkola-tuen, kiristää veroja sekä maksuja ja siirtää investointeja
Kokkolan kaupunginjohtaja Stina Mattila julkaisi kuntavaalien alla tiukan talousarvioesityksen.
Kokkolan kaupungin virkamiehet saivat keväällä kaupunginhallitukselta evästyksen ensi vuoden talousarviota varten: verotus ei saa kiristyä ja tulos ei saa olla alijäämäinen.
Kaupunginjohtaja **Stina Mattilan** talousarvioesityksessä toinen budjettiraamiin kirjatuista tavoitteista täyttyy, toinen ei.
Puolen prosenttiyksikön tuloveron kiristys kerryttäisi kassaan 6,2 miljoonaa euroa. Se pitäisi kaupunginjohtajan laskelmissa talouden juuri ja juuri pinnalla.
Veronkorotuksien lisäksi Mattila esitteli perjantaina yli sata kohtaa sisältävän säästölistansa. Budjettivalmistelua on tehty koko vuosi ja se on ollut poikkeuksellisen hankalaa. Tulevaa pohjustettiin jo viime talvena, jolloin käynnistettiin kolmevuotinen säästöohjelma. Sekään ei riitä, vaan nyt on etsitty uusia kohteita.
– Pitää muistaa pitkä historia. Olen ollut kahdeksan vuotta tehtävässäni, ja lähes koko ajan on ollut jonkinlaisia sopeuttamistoimenpiteitä. Kurjuutta on ollut myös ennen minua. Sellaisia säästökohteita ei ole enää, jotka eivät koskisi asukkaisiin. Valitettavasti säästöt koskevat ihmisten palveluja, sanoo Mattila.
Mattila viittaa esimeriksi viime viikolla uutisoituun pihateiden aurauksen mahdolliseen lopettamiseen. Edessä on monia vastaavia säästötoimia.
Vaalivuosi herättää kysymyksiä
Tuloveron kiristyksen lisäksi paljon keskustelua tullee herättämään lastenhoidon tuen kuntalisän, Kokkola-tuen, lakkauttaminen. Tuki on ollut 300 euroa kuukaudessa lastaan kotona hoitaville.
Lisäksi budjettiesitys leikkaa esimerkiksi kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan harkinnanvaraisia avustuksia, Kosekin ja Matkailun palveluostoja, työterveyshuoltoa ja kesätyöllistämistä.
Stina Mattila sanoo tehneensä monta vaalivuoden budjettia ja tietää esityksensä olevan valtuutetuille erityisen vaikean.
– Kaupunginhallitus edellytti meiltä toimenpiteitä, ja nyt niitä on tarjolla. Budjettiahan voi ekselöidä vaikka millä tavalla, mutta me halusimme tehdä vastuullisen talousarvion, koska tällä budjetilla pitää elää 365 päivää.
Kuvaavaa oli myös, että talousjohtaja **Mikko Tornikoski** oli painanut lehdistömateriaaliinsa isolla fontilla muistutuksen luottamusmiehille: Toimenpiteet vaativat nyt erityisesti kuntavaalien alla päättäjiltä kurinalaista ja johdonmukaista päätöksentekokykyä.
Talousarvioon ei sisälly laajoja lomautuksia tai irtisanomisia. Mattilan mukaan henkilöstöä tarvitaan kaupungin kehittämiseen.
– Kehittämistyö pitää nähdä nyt todella laajalla perspektiivillä. Tarvitsemme sitä, koska olemme kasvuohjelmassa asettaneet tavoitteeksi väestön kasvun. Meidän on huolehdittava siitä, että palvelumme pysyvät perässä.
Siirrettävien investointien listalla ovat muun muassa Kruunuportin teollisuusalueen tieliittymät ja kadut, Kaarlelankadun kiertoliittymän siirto ja kirjastoauton hankinta. Myös Halkokarin koulu ja päiväkoti sekä Kokkolan Suomalaisen lukion remontti ovat siirrettävien investointien listalla.
Kuntataloudella on yleisestikin edessään vaikea vuosi. Taustalla on kustannusten nousu ja vähentyvät valtionosuudet.
Hämeenlinna siirtää koululaisia remontin tieltä tiloihin, joissa sisäilmaongelmia – kaupungilla viikko aikaa korjauksiin
Hämeenlinnan Lyseon koulu joutui nykyisten tilojensa remontin takia etsimään väistötiloja.
Osa Hämeenlinnan Lyseon yläkoulun oppilaista joutuu syysloman jälkeen väistötiloihin sisäilmaongelmista kärsineeseen rakennukseen. Koulu toimii nykyään pääosin Verkatehtaan yhteydessä lyseorakennuksessa ja viereisessä Opistotalossa, joka remontoidaan.
Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevan vanhan Lyseon lisärakennus on kärsinyt sisäilmaongelmista jo pitkään.
Lisärakennuksessa on tehty [vuonna 2014](https://yle.fi/a/3-7525630) ja 2018 kuntotutkimuksia. Niissä todettiin mittavia korjaustarpeita ja rakennusta [harkittiin purettavaksi](https://yle.fi/a/3-10135218).
Rakennukseen on sittemmin tehty tiivistyskorjauksia.
Niiden tarkoitus on ollut katkaista ilmayhteys rakenteissa todettuihin vaurioihin, jolloin altistuminen rakenteissa todetuille epäpuhtauksille on epätodennäköistä.
Kaupunki tutki tällä viikolla tiivistysten kuntoa merkkiainekokeilla sekä aistinvaraisesti. Merkkiainekokeet tehtiin kaikkiin luokkatiloihin, jotka on tarkoitus pitää opetuskäytössä.
”Lisätiivistystarvetta on todettu”
Lyseon koulun rehtori **Pasi Seila** on laittanut Wilmassa torstaina huoltajille viestin, jonka mukaan tiloissa on edelleen joitain ongelmia sisäilman kanssa.
Viestin mukaan lisätiivistystarvetta todettiin osassa luokkatiloista ja lisäksi liikuntasalin lattiarajoissa havaittiin lisätiivistystä vaativia puutteita.
Lisätiivistykset on sovittu tehtäväksi syyslomaviikon aikana. Tiivistysten onnistuminen varmistetaan uusintamerkkiainekokeilla.
Lyseon koulun Wilma-viestin mukaan sisäilman parantamiseksi myös siivousta tehostetaan ja kaikkiin opetustiloihin hankitaan ilmanpuhdistimet.
Lyseon koulun sisäilmatyöryhmä kokoontui torstaina. Heidän arvionsa mukaan tiloja on turvallista käyttää, kunhan korjaustoimenpiteet on tehty.
Koulu väistää useisiin tiloihin
Viestin mukaan työryhmä seuraa sisäilmatilannetta. Lyseon rehtori myös pyytää huoltajilta ilmoitusta, jos sisäilma aiheuttaa oppilaissa oireilua.
Oppilaiden oireillessa on syytä olla yhteydessä myös kouluterveydenhoitajaan.
Noin 500 oppilaan Lyseon koulu toimii remontin ajan väistötiloissa useissa eri rakennuksissa. Luokkatiloja on paitsi vanhassa Lyseon lisärakennuksessa, myös Verkatehtaalla radiotalon 4. kerroksessa, Suiston yläkerrassa sekä tullimakasiinissa Pikkujärventie 8:ssa.
Lyseon koulun nykyisin osittain käyttämän Opistotalon remontin on tarkoitus valmistua vuoden 2025 loppuun mennessä.
Urakan aikana opistotaloon [tehdään tilamuutoksia](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/verkatehtaan-opistotalon-peruskorjaus-alkaa-lokakuussa/) palvelemaan tapahtumatoimintaa. Myös talotekniikkaa uudistetaan.
Rikollisryhmä pyöritti kokaiinikauppaa kahvilassa, epäilee Helsingin poliisi
Poliisi takavarikoi ryhmän hallusta yhteensä noin 10 kiloa kokaiinia. Lisäksi ryhmän epäillään levittäneen lähes 30 kiloa kokaiinia.
Helsingin poliisin ammattimaisen rikollisuuden tutkintayksikkö kertoo paljastaneensa järjestäytyneen rikollisryhmän pyörittämän kokaiinikaupan.
Esitutkinnan perusteella järjestäytynyt rikollisryhmä toi maahan ja levitti kymmeniä kiloja kokaiinia pääkaupunkiseudulle kuluneen vuoden aikana. Toiminnan ytimessä oli kahvila–ravintola, joka sijaitsi Helsingin Puhoksen ostoskeskuksessa.
Rikoksesta epäillyt ovat enimmäkseen Turkin ja Syyrian kansalaisia. Epäiltyjä on 17, joista suurin osa on edelleen vangittuna. Heitä epäillään törkeistä huumausainerikoksista ja törkeästä rahanpesusta.
Poliisi takavarikoi ryhmän hallusta yhteensä noin 10 kiloa kokaiinia. Lisäksi ryhmän epäillään levittäneen lähes 30 kiloa kokaiinia. Esitutkinnan perusteella toiminta on jatkunut samankaltaisena useita vuosia.
– Poliisi epäilee, että huumeiden myynnistä saadut käteisvarat ohjattiin osittain ryhmän hallinnassa olleeseen kahvila–ravintolaan. Sieltä rahat maksettiin huumeiden levittäjille ja muille järjestelijöille palkkana tilille. Palkkarahoilla epäillyt lyhensivät esimerkiksi asuntolainaa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mikko Nikkanen** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/jarjestaytynyt-rikollisuus-pyoritti-kokaiinikauppaa-kahvila-ravintolasta-helsingissa).
Järjestelyllä pyrittiin siihen, että huumekaupasta saadut tulot näyttäisivät laillisilta tuloilta. Epäillyt maksoivat huumausainetuloista verot.
Palkkaa saaneet epäillyt eivät tehneet ravintolassa työtä
Kahvila–ravintolalla oli ainakin näennäisesti liiketoimintaa. Yritys esimerkiksi tarjosi asiakkaille vesipiippujen polttamista. Poliisin huomion kiinnitti se, että palkkaa saaneet epäillyt eivät tehneet ravintolassa työtä. Sen sijaan he välittivät huumeita huoneistosta, joka oli vuokrattu erikseen toimintaa varten.
– Ryhmän toimintaa leimasi erilaisten bulvaanien hyväksikäyttö. Eri tavoin heikossa asemassa olevia henkilöitä hankittiin tekemään rikolliset teot. Johtajina itseään pitäneet henkilöt väistelivät vastuutaan taka-alalla, kertoo tutkinnanjohtaja Mikko Nikkanen.
Esitutkinnassa oli mukana viranomaisia verohallinnosta ja aluehallintovirastosta. Ravintolaan kohdistuneen etsinnän yhteydessä selvisi myös muun muassa laittoman maassaolon tapauksia.
Zelenskyi tapaa Saksan Scholzin
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on saapunut Saksan pääkaupunkiin Berliiniin. Zelenskyi tapaa Euroopan-kiertueensa viimeisellä etapilla Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin**.
Zelenskyi vieraili torstaina aamupäivällä Lontoossa, missä hän tapasi Britannian pääministerin **Keir Starmerin** sekä Naton uuden pääsihteerin **Mark Rutten**.
torstaina iltapäivällä Zelenskyi siirtyi Pariisiin tapaamiseen Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** kanssa.
Saksassa oli määrä pitää lauantaina yli 50 maan huippukokous Ukrainan sotilaallisesta tukemisesta.
Kokous kuitenkin peruttiin presidentti **Joe Bidenin** päätettyä jäädä Yhdysvaltoihin Floridan hurrikaanin takia.
Nobelin rauhanpalkinnon saanut ydinaseiden vastainen järjestö Ylelle:  ”Oli suuri yllätys, olemme onnellisia”  
Japanilainen Nihon Hidankyō -järjestö edustaa Hiroshiman ja Nagasakin atomipommi-iskujen eloonjääneitä ja vastustaa ydinaseita.
Norjan Nobel-komitea on myöntänyt tämän vuoden rauhanpalkinnon Nihon Hidankyō - järjestölle. Se ajaa toisessa maailmansodassa atomipommien vahingoittamien Hiroshiman ja Nagasakin asukkaiden oikeuksia ja vastustaa ydinaseiden käyttöä.
Japanissa atomipommeista hengissä selvinneet tunnetaan nimellä hibakusha. Vielä[ 2020 heitä arvoitiin olevan jäljellä](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/backstories/1295/) yli 136 tuhatta.
Nobel-komitean puheenjohtaja **Jørgen Watne Frydnes** kiitti Oslossa aamupäivällä järjestetyssä julkistustilaisuudessa ”ryhmän poikkeuksellisia ponnistuksia, kun ydinenergian käyttöön liitetty tabu uhkaa murtua”. Tällä viitataan asenteiden asteittaiseen muokkaantumiseen ydinaseiden käytölle myönteiseksi.
Palkinnon perusteluissa mainitaan, että järjestö haluaa työllään varmistaa, että ydinaseita ei käytettäisi uudelleen enää koskaan.
Jørgen Watne Frydnesin mukaan ydinasevallat vahvistavat nyt jatkuvasti asearsenaaliaan. Parhaillaan on käynnissä monta konfliktia, joissa on riski ydinaseiden käytölle.
Myös uudet maat havittelevat ydinaseita.
Paine tabun purkamiselle on kasvamassa, sanoo Frydnes, joka johtaa myös Norjan kirjailijoiden PEN-sananvapausjärjestöä.
Palkitun järjestön johtajissa atomipommista selvinneitä
Nihon Hidankyō -järjestön pääsihteeri **Sueichi Kido** on syntynyt Nagasakissa vuonna 1940.
Hän oli viiden vanha, kun [pommi putosi Nagasakiin elokuussa 1945](https://yle.fi/a/3-12565981).
Kido oli perheineen kahden kilometrin päässä räjähdyspaikasta. Kido lensi paineaallon voimasta parikymmentä metriä ja menetti tajuntansa. Kidon äiti loukkaantui pahoin, hän sai palovammoja ja menetti näkönsä, kuvaili Kido CBS[-yhtiön haastattelussa](https://www.cnbc.com/2016/05/26/a-japan-atomic-bomb-survivor-remembers-the-nagasaki-attack.html) vuonna 2016.
Myös järjestön johtajistoon kuuluva **Toshiyuk**i **Mimaki** on pommin uhri toisesta tuhoutuneesta kaupungista, Hiroshimasta. Hän oli elokuussa 1945 kolmen vuoden ikäinen.
Mimakin mukaan on harhaluulo väittää, että ydinaseet olisivat tae rauhan säilymiselle maailmassa.
– Jos esimerkiksi Venäjä käyttää niitä Ukrainaa vastaan tai Israel Gazassa, niin ei se siihen lopu, Mimaki sanoi toimittajille lehdistötilaisuudessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Toshiyuki Mimaki on muistellut kokemaansa [muun muassa Asahi-verkkolehdessä](https://www.asahi.com/hibakusha/english/hiroshima/h02-00054e.html).
Järjestön puhelimet tukossa onnitteluista ja mediahuomiosta
Nihon Hidankyō perustettiin vuonna 1956 japanilaisten eloonjääneiden ja Tyynenmeren saarilla tehdyistä ydinkokeista kärsineiden yhteistyöjärjestöksi.
[Tokiossa päämajaansa pitävällä järjestöllä ](https://www.ne.jp/asahi/hidankyo/nihon/english/about/about1-01.html)on toimipisteitä Japanin 47 prefektuurissa.
– Olemme hyvin onnellisia, tämä oli suuri yllätys. Tulee paljon puheluita, järjestämme myöhemmin lehdistötilaisuuden, sanoi järjestön toimihenkilö puhelimessa Tokion toimistolla Yleisradion soittaessa.
Talous päättää tämän vuoden palkinnot maanantaina
Ensi maanantaina julkistetaan taloustieteen palkinto, jonka Ruotsin keskuspankki perusti 1960-luvun lopulla Alfred Nobelin muistoksi.
Jokaisen Nobel-palkinnon rahallinen arvo on tänä vuonna 11 miljoonaa Ruotsin kruunua eli vajaat 970 000 euroa.
Kymmenen askarteluideaa syyslomalle ja halloweeniksi
Leikkaaminen ja liimaaminen, maalaaminen ja muovailu sopivat kaikenikäisille.
Ulvilan lapsikaappauksen esitutkinta valmistunut – teko suunniteltiin etukäteen
Epäilty lapsikaappaus tapahtui 1. heinäkuuta Ulvilassa, minkä jälkeen lapset vietiin Suomesta ulkomaille.
Lounais-Suomen poliisi on saanut valmiiksi[ Ulvilassa heinäkuussa tapahtuneen](https://yle.fi/a/74-20098964) lapsikaappauksen esitutkinnan.
Epäilty lapsikaappaus tapahtui 1. heinäkuuta Ulvilassa, minkä jälkeen lapset vietiin Suomesta ulkomaille.
Lounais-Suomen poliisi teki syyttäjän määräyksellä epäillyistä kaappaajista kansainväliset pidätysmääräykset ja kolmesta alaikäisestä lapsesta etsintäkuulutuksen.
Epäillyt ja lapset tavoitettiin kansainvälisen poliisiyhteistyön avulla Norjasta. Epäillyt ja lapset luovutettiin Suomeen pian kiinnioton jälkeen.
Epäiltyjä on kaksi, mies ja nainen. He ovat lasten vanhempia. Heitä epäillään lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta.
Naista on epäilty aiemmin myös [törkeistä raiskauksista](https://yle.fi/a/74-20098880).
Suunniteltu teko
Lounais-Suomen poliisi kertoo, että esitutkinnan aikana selvisi seikkoja, jotka viittaavat siihen, että epäillyt olivat suunnitelleet tekoa etukäteen.
Poliisi sai esitutkinnassa muodostettua tarkan käsityksen tapahtumista sekä teon motiivista.
– Epäillyt olivat etukäteen vuokranneet Varsinais-Suomesta asuntoauton, jolla he hakivat lapset Ulvilasta. Tästä matka jatkui Tornioon ja edelleen rajan ylitse Ruotsin kautta Norjaan, mistä poliisi heidät tavoitti, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Anna Kivimäki** poliisin tiedotteessa.
Teon motiivi liittyy salassapidettäviin lapsen huoltoon liittyviin asioihin. Tästä syystä myös asiassa valmistunut esitutkintamateriaali on kokonaan salassapidettävää.
Esitutkinnassa selvinneiden seikkojen perusteella henkilöitä epäillään myös aiemmin tänä vuonna tapahtuneesta lapsen omavaltaisesta huostaanotosta, joka on kohdistunut samoihin lapsiin.
Asia on siirtynyt syyteharkintaan, eikä poliisi tiedota asiasta enempää.
Lahden Kariston asfalttikäryt häviävät ainakin toistaiseksi – Peab siirtää asemansa Hollolaan 
Yhtiö kertoo siirtävänsä aseman, koska se saa parempaa kiviaineista suoraan louhokselta Hollolan Okeroisissa. Valmistuksesta syntynyt käry on vaivannut Kariston asukkaita.
Peab siirtää asfalttiasemansa pois Lahden Kariston tuntumasta. Yhtiö muuttaa laitoksen Hollolan Okeroisiin louhoksen viereen.
Peabin tuotanto- ja kalustojohtaja **Eero Sorri** kertoo, että asfalttiasema siirretään, koska uudessa sijainnissa sille saadaan helposti nykyistä parempaa kiviaineista. Hän kiistää, että asukkaiden valitukset asfalttiaseman aiheuttamista [hajuhaitoista tai ympäristölupamääräysten muutoksista](https://yle.fi/a/74-20012729).
– Ne eivät ole vaikuttaneet millään tavalla. Olemme päättäneet jo vuosia sitten, että haemme parempaa kiveä.
Peab omistaa asfalttiaseman tontin Karistossa. Sorrin mukaan yhtiö ei ole luopumassa tontista, mutta hän ei pysty sanomaan, tuleeko sille vielä joskus uudestaan asvaltintuotantoa.
– Tulevaisuus ja markkina määrittävät sen, hän toteaa.
Asfaltintuotanto alkaa Hollolassa todennäköisesti loppukeväästä 2025.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Matti Heikkisestä yllätystieto – pyysi itse vapautusta huippu-urheilujohtajan työstä ja uutta työtä Olympiakomiteasta 
Erotettu huippu-urheilujohtaja Matti Heikkinen allekirjoitti torstaina lähtöpaketin olympiakomiteasta. Sen rahoitukseen komitea ei saa käyttää veronmaksajien rahaa.
Olympiakomitean ja erotetun huippu-urheilujohtajan **Matti Heikkisen** vääntö tuli päätökseen torstaina, kun komitea ja Heikkinen pääsivät lopulta yksimielisyyteen siitä, millaisella rahasummalla mies poistuu kattojärjestöstä lopullisesti. Kevääseen 2026 saakka allekirjoitetun, määräaikaisen työsopimuksen purku ei ollut työnantajalle juridisesti mahdollista, koska Heikkisen toiminta ei antanut siihen perusteita.
Olympiakomitean verkkosivuille ilmestynyt hallituksen kokouksen pöytäkirja [heittää mielenkiintoista](https://olympiakomitea.kuvat.fi/kuvat/Materiaalipankki/Tietoa+meist%C3%A4/Olympiakomitea+ry/Kokousmateriaalit/Hallituksen+kokousten+p%C3%B6yt%C3%A4kirjat/2024/6.-7.9.2024.pdf) lisävaloa tapauksen ylle. Pöytäkirjan mukaan Heikkinen itse pyysi Vierumäellä 7. syyskuuta Olympiakomitean hallitusta vapauttamaan hänet huippu-urheilujohtajan tehtävästä ja etsimään hänelle uutta työtä Olympiakomitean sisältä.
Yle Urheilun tietojen mukaan pyyntöä edelsi Heikkisen toimitusjohtaja **Taina Susiluodon** ja puheenjohtaja **Jan Vapaavuoren** kanssa käymä suljettu, luottamuksellinen keskustelu. Olympiakomitean johto kokousti kriisitunnelmissa Pariisin historiallisten nollan mitalin kesäolympiakisojen jälkeen.
– Hänelle tarjottiin muita johtotason töitä Olympiakomitean sisältä, mutta lopulta päädyimme ratkaisuun, joissa hän jättää komitean, muotoili lähtöpaketista Heikkisen kanssa noin kuukauden päivät neuvotellut toimitusjohtaja **Taina Susiluoto** perjantaina.
Kalliiksi tuli
Vaikka Heikkinen ei saisi palkkaa koko sopimuskaudeltaan, on selvää, että miehen lähtö tuli Olympiakomitealle kalliiksi. Susiluoto ei avannut lähtöpaketin kokoa tai muuta sisältöä. Heikkinen kommentoi tilanteen muuttumista Yle Urheilulla perjantaina viestillä:
– Tulimme yhdessä siihen lopputulokseen, että on aika siirtää soihtu seuraaville tekijöille. Kun yksi ovi sulkeutuu, toinen avautuu, viestissään työyhteisöään kiitellyt Heikkinen kirjoitti.
Olympiakomitean budjetista yli 70 prosenttia tulee opetus- ja kulttuuriministeriöltä eli veronmaksajilta. Komitean valtionapu kuluvalle vuodelle oli 6,395 miljoonaa euroa. Eurojen käyttöä [sitovat](https://okm.fi/-/liikuntaa-edistavien-jarjestojen-yleisavustus) tarkat ohjeet.
”Ei hyväksyttyä rahankäyttöä”
– Tämänkaltaisten irtisanoutumispakettien rahoittaminen opetus- ja kulttuuriministeriön avustuksista ei ole avustusehdoissa hyväksyttyä rahankäyttöä, sanoo ylitarkastaja **Hannu Tolonen** ministeriöstä.
Taina Susiluodon mukaan keskusteluyhteys Heikkiseen säilyi läpi syksyn. Toimitusjohtaja sanoi toivovansa, että hänen Olympiakomiteaan 2022 palkkaamansa Heikkinen työllistyy edelleen huippu-urheilun pariin. Virheeksi hän ei runsaan kahden vuoden takaista rekrytointiaan nähnyt; toinen vaihtoehto huippu-urheilujohtajaksi oli tuolloin kävelylegenda **Valentin Kononen**.
– Matti oli kaivattu johtaja siihen hetkeen.
Tällä hetkellä huippu-urheiluyksikön väliaikaisjohtajana työskentelee **Jaana Tulla**. Pestin täyttää vakituisella tekijällä vasta prosessi, jonka käynnistävät Olympiakomitean uusi puheenjohtaja ja hallitus. Ne valitaan vasta 30. marraskuuta, joten Tullan pesti jatkuu vielä kuukausia.
Erikoinen kiista on johtanut tilanteeseen, joka hajottaa koko kaupunginhallituksen Ähtärissä
Kaksi perussuomalaista valtuutettua erotetaan luottamuspulan takia, esittää tilapäinen valiokunta Ähtärissä. Menettelystä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Kaksi perussuomalaista valtuutettua aiotaan erottaa tehtävistään luottamuspulan takia Ähtärissä. Taustalla on erikoinen kiista kahden yhtiön nimien rekisteröinnistä.
Asiaa ratkomaan perustettiin syyskuussa tilapäinen valiokunta, joka on tehnyt nyt esityksensä.
Valtuutettu **Jarkko Salo** (ps.) aiotaan erottaa tarkastuslautakunnan varapuheenjohtajan tehtävästä ja valtuutettu **Juha Nortunen** (ps.) kaupunginhallituksen jäsenen tehtävästä.
Nortunen kertoi erottamisasiasta Ylelle torstaina sanoilla ”tuomio tuli”.
Käytännössä koko kaupunginhallitus pitää hajottaa ja valita uudelleen. Virallisesti muotoiltuna siis tilapäinen valiokunta esittää koko kaupunginhallituksen ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajiston erottamista.
Tilapäisen valiokunnan jäsen varavaltuutettu **Harri Mutka** (ps.) jätti eriävän mielipiteen torstai-illan kokouksessa.
Ähtärin kaupunginvaltuusto tekee päätöksen maanantaina 21.10.2024.
Valtuutettuja ei voi erottaa valtuutetun tehtävistä, sillä siinä he toimivat äänestäjien mandaatilla koko vaalikauden. Luottamustoimesta voi erottaa ainoastaan rikoksen perusteella, eikä tätä tapausta ole tutkittu rikoksena.
Kyse luottamuspulasta
Luottamuspulan taustalla oleva kiista syntyi viime talvena, kun Nortunen ja Salo rekisteröivät nimiinsä Ä-klubin ja Ä-liven.
Ne olivat vapaana olevia yritysnimiä, joita Ähtärin kaupungin osittain omistama yritys Ähtäri Events oli käyttänyt. Ähtärin kaupunki omistaa Eventsistä noin kolmanneksen.
Ä-klubi on nyt rekisteröity Nortusen omistaman Ähtärin Pelti -yhtiön aputoiminimeksi. Ä-klubi on aiemmin harjoittanut muun muassa yökerhotoimintaa Hotelli Mesikämmenessä, joka on Ähtärin kaupungin lähes kokonaan omistama yritys. Ä-live on nyt Salon nimissä.
Nortunen ja Salo [kertoivat aiemmin syksyllä Ylelle huomanneensa](https://yle.fi/a/74-20107182) Patentti- ja rekisterihallituksen sivuilta, ettei Events-yhtiö ollut rekisteröinyt Ä-klubi-nimeä. He rekisteröivät nimen itselleen omien sanojensa mukaan suojellakseen kaupunkia ja pitääkseen yhtiöt paikkakunnalla.
Kaupunginvaltuusto kuitenkin totesi, että miehet olivat käyttäneet luottamusasemaansa väärin.
Asiasta käytiin kovasanaista keskustelua, jossa jopa kansanedustaja **Mikko Savola** (kesk.) intoutui käyttämään termiä ”mädät omenat” ja syytti Nortusta ja Saloa siitä, että omat ja yrityksen asiat olivat menneet sekaisin.
Hallinto-oikeus saa ratkoa
Nortusella ja Salolla on asiasta erilainen näkemys. Nortunen on tehnyt asiasta myös valituksen Vaasan hallinto-oikeuteen.
Valitus koskee Ähtärin kaupunginvaltuuston syyskuun alun kokousta, jossa päätettiin tilapäisen valiokunnan perustamisesta valmistelemaan valtuutettujen erottamista.
Valituksessa vaaditaan valtuuston päätöksen kumoamista ja palauttamista käsittelyyn puutteellisen valmistelun vuoksi. Valituksessa vedotaan muun muassa siihen, etteivät valtuutetut voineet etukäteen varautua ja perehtyä asiaan, koska asia ei ollut esityslistalla ja listat olivat tulleet myöhässä. Asia käsiteltiin lisälistalta, joka jaettiin vasta kyseisten pykälien kohdalla.
Lisäksi asian käsittelyssä oli heidän mielestään monia muitakin epäkohtia. Yksi oli se, että kokouksessa oli ollut mukana jäävejä valtuutettuja, joilla on itsellään omistusta Ähtäri Events Oy:ssä sekä varavaltuutettu, jota ei merkitty pöytäkirjaan. Valtuusto teki valituksen mukaan päätöksen ”alimiehityksellä”.
Nortusen ja Salon mukaan käsittelyssä meneteltiin väärin, koska asiasta ei voitu käydä etukäteen keskustelua. Asioita ei käsitelty julkisesti, vaikka he sitä erikseen pyysivät. Asiakirjat määriteltiin salaisiksi.
– Kukaan ei tiedä, mitä oikeasti on tapahtunyt, toteaa Nortunen.
Miehet sanovat myös tarjonneensa Ä-klubia ja Ä-liveä Ähtäri Events Oy:lle ja Hotelli Mesikämmenelle veloituksetta.
Kärjekästä paikallispolitiikkaa
Ähtärin valtuusto päättää siis seuraavassa kokouksessa Salon ja Nortusen kohtalosta. Tilapäisen valiokunnan puheenjohtajana toiminut valtuuston puheenjohtaja **Kauko Kantola** (kesk.) ei halua nyt avata kiistaa tarkemmin.
– Raportti on julkinen asiakirja, ja sen voi lukea [Ähtärin kaupungin sivuilta](https://www.ahtari.fi/index.php/kaupunki-ja-hallinto/paatoksenteko/tilapainenvaliokunta), hän toteaa.
Tilapäinen valiokunta kokousti kaikkiaan viisi kertaa ja kävi läpi tapahtumia, teki selvityksiä ja kuuli osapuolia. Niiden perusteella se teki esityksen.
– Esityksen pitää perustua faktoihin, olla oikeudenmukainen ja selvitykset pitää tehdä huolella, Kantola luonnehtii.
Moni ennakoi, että valtuuston kokous maanantaina 21.10. saattaa olla ilmapiiriltään varsin kuuma.
– Eihän tämä mikään helppo ole, varmasti keskustelua syntyy. Paikallispolitiikkakin on muuttunut entistä kärjekkäämmäksi.
Ähtärin valtuustossa istuu 11 keskustan, 5 kokoomuksen, 5 SDP:n ja 4 perussuomalaisten valtuutettua sekä 1 kristillisdemokraattien ja 1 vasemmiston valtuutettu.
Orpon hallitus korostaa ilmastotoimia, jotka eivät ole sen ansiota – tarkistimme faktat hallituksen päätöksistä 
Hallituksen ilmastopolitiikka nojaa EU:n velvoitteisiin ja yritysten omaan aktiivisuuteen. Kokosimme listan hallituksen tekemistä ja perumista ilmastotoimista.
Suomen ilmastotavotteiden kohtalo nojaa toistaiseksi EU:n päästökauppaan ja yksittäisten yritysten omatoimisiin avauksiin.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus on päättänyt vasta muutamista keinosta, jotka vähentävät päästöjä Suomessa.
Hallituksen linjaamat keinot eivät riitä viemään Suomen kahteen, sitovaan ilmastotavoitteeseen. Tilanne [on todettu ilmastovuosikertomuksessa](https://yle.fi/a/74-20096172), joka on ilmastolain vaatima tilinteko hallituksen ilmastotoimista.
Vuosikertomuksen mukaan niiden päästöjen määrä, joka pitäisi vielä vähentää, vastaa noin puolta Suomen tämänhetkisistä kokonaispäästöistä.
– Emme ole vielä nähneet vaikuttavia ilmastotoimia maankäyttösektorilla. Aikaisemmin sovittuja ja tehtyjä toimia on purettu. Se kertoo, että on haluttomuutta edetä, Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Raisa Mäkipää** sanoo. Hän on Ilmastopaneelin varapuheenjohtaja.
Toimettomuus on [poikinut oikeuskanteen hallitukselle](https://yle.fi/a/74-20105812), sillä hiilineutraalius on nykyään lain määräämä vaade. EU:n ilmastotavoitteesta taas [voi lisäksi seurata](https://yle.fi/a/74-20105847) suomalaisille veronmaksajille [arvaamaton summa kustannuksia.](https://yle.fi/a/74-20105267)
– Tässä on tietämättömyyttä, mitä tekemättömyys maksaa, Ilmastopaneelin puheenjohtaja, Suomen ympäristökeskuksen professori **Jyri Seppälä** sanoo.
1. Mistä ilmastotoimista hallitus on tähän mennessä päättänyt?
Seppälä aloittaa työsuhdeauton veroedusta, jota maksetaan täyssähköauton hankkimisesta. Keino voi nopeuttaa liikenteen sähköistymistä.
Myös hallituksen päättämä sähköverkon vahvistaminen on ilmastotoimi, sillä sähköverkkojen kapasiteetti vaikuttaa tuulivoiman ja aurinkoenergian kannattavuuteen. Kun verkko vetää tuotantoa, voimaloita kannattaa rakentaa.
Hallitus on päättänyt lisäksi laajentaa jakeluvelvoitetta vedystä valmistettuihin sähköpolttoaineisiin. Se on myös tehnyt päätöksen myöntyä EU:n esitykseen ulottaa päästökauppa liikenteeseen vuonna 2027.
Hallitus jakaa lisäksi verohyvitystä yrityksille, jotka ryhtyvät vihreään siirtymään eli jättävät esimerkiksi fossiiliset polttoaineet.
Jälkimmäisen vaikutusta on kuitenkin vaikea ennustaa.
– Emme vielä tiedä, kuinka moni yritys tarttuu tähän etuun, Seppälä sanoo.
Epävarmuus koskee [hallituksen tärkeimmäksi nostamaa toimea](https://yle.fi/a/74-20074404) piippujen tulppaamista eli sitä, että tehtaiden ja energialaitosten päästöt napattaisiin talteen ja [vietäisiin varastoon](https://yle.fi/a/74-20048137) merenalle.
Hallitus on luvannut yrityksille 140 miljoonan euron rahapotin ja [aloittanut Norjan kanssa](https://yle.fi/a/74-20109865) neuvottelut varastoinnista. Summa on pieni verrattuna Ruotsiin, jossa toimet ovat alkaneet, kun jakoon [on laitettu kolme miljardia euroa](https://yle.fi/a/74-20074404). Suomessa rahajaon perusteita ei vielä tiedetä.
Vantaa Energian tuore päätös aloittaa[ päästöjen talteenotto ja laivaaminen](https://yle.fi/a/74-20112638) syntyi käytännössä ilman hallituksen vetoapua.
2. Liuta päätöksiä jarruttaa Marinin hallituksen aloittamia toimia
Kuluvana syksynä julkisessa keskustelussa ovat olleet erityisesti [liikenteen päästöjä leikkaavat toimet](https://yle.fi/a/74-20105847).
Hallitus on jarruttanut jakeluvelvoitteen nostamisessa, joka on keskeinen liikenteen päästöihin vaikuttava toimi.
Lisäksi hallitus laskee bensan hintaan vaikuttavaa polttoaineveroa ja hiilidioksidiveroa. Auton hankinnan yhteydessä maksettavan ajoneuvoveron korotus taas osuu ennen kaikkea sähköautoihin.
Hallitus on myös lakkauttanut öljylämmityksestä luopumiseen tarkoitetun tuen.
Kinkkisin ongelma ovat metsien hiilinielujen hupeneminen.
Suomen oma ilmastotavoite on olla hiilineutraali 2035 ja silloin jäljellä olevien päästöjen pitää olla niin pienet, että hiilinielut kumoavat ne. Myös EU:ssa on hiilinielujen koolle sitova velvoite.
– Venäjän tuontipuu on loppunut ja uusia metsäteollisuuden investointeja syntynyt. Hakkuut ovat pikemminkin kasvamassa kuin vähenemässä, Seppälä sanoo.
Mäkipään mukaan nopein keino nielujen lisäämiseksi olisi hakkuiden rajoittaminen. Myös ministeri **Kai Mykkänen** (kok.) [on aiemmin nostanut hakkuut esiin](https://yle.fi/a/74-20096172).
– Pitäisi päästä sille uralle, että metsäteollisuus pyörii pienemmällä puumäärällä. Arvonlisää pitäisi kasvattaa muilla keinoilla kuin hakkuilla, Mäkipää sanoo.
Maankäytön nettonieluun vaikuttavat myös turvepeltojen ja metsäkadon päästöt. Molempien vähentämistä koskevat toimet on joko peruttu tai ne eivät ole edenneet.
Maksu metsäkadon aiheuttamisesta on ollut tekeillä, mutta sen etenemisestä ei ole tietoa. Turvepeltojen päästöihin purisi kosteikkoviljelytuki, josta Marin hallituksineen ehti päättää. Se on toistaiseksi peruttu.
3. Päästöt vähenevät EU:n ansiosta
Yhdessä asiassa Suomella menee erityisen hyvin. [Päästöt vähenevät ](https://yle.fi/a/74-20091341)energiatuotannossa ja teollisuudessa.
Lasku on ollut energian- ja lämmöntuotannossa jopa odotettua nopeampaa. Päästöt laskivat viime vuonna 19 prosenttia edellisvuodesta. Sitä selittävät kivihiilen ja turpeen väheneminen sekä ydinvoiman ja tuulivoiman kasvu.
Kehityksen syy on EU:n päästökauppa. Siihen kuuluva teollisuus ja energiateollisuus joutuvat maksamaan ilmakehään päästämistään hiilidioksiditonneista kalliisti.
Siirtymää on vauhdittanut myös **Juha Sipilän** (kesk.) päättämä kivihiilen kieltävä laki.
Orpon hallituksen haluaman piippujen tulppaamisen toteutuminen riippuu myös EU:n ilmastopolitiikasta. Nyt teknisillä nieluilla ei voi hyvittää esimerkiksi Suomen vajetta metsien hiilinielussa.
Sääntelyä todennäköisesti tulee, sillä [komissio on jo vedonnut jäsenmaihin](https://yle.fi/a/74-20073255), että ne alkaisivat ottaa talteen ja varastoida hiilidioksidia. On kuitenkin epäselvää, laskettaisiinko tekniset nielut mukaan päästökauppasektorille vai metsiin ja maankäyttösektorille.
Jyri Seppälän mukaan ei tiedetä, miten EU tulee suhtautumaan tekniseen hiilinieluun, joka on syntynyt hakkuiden pienentämän metsänielun kustannuksella.
4. Toimettomuus maksaa
Hiilineutraaliustavoite on Suomen omaan lainsäädäntöön perustuva velvoite. EU lainsäädäntö on niin ikään sitovaa, ja sen asettamien tavoitteiden alittamisesta on luvassa seurauksia.
EU:ssa Suomen pitäisi vähentää päästöjä 50 prosenttia vuoteen 2030 mennessä niin sanotulla taakanjakosektorilla, johon kuuluu muun muassa liikenne. Hiilinielujen vähimmäiskoko taas on määrätty LULUCF-asetuksessa.
Suomelle on arvioitu seuraavan kustannuksia molemmista: sekä[ liikenteen päästöjä](https://yle.fi/a/74-20105847) että [metsien hiilinielua koskevien tavoitteiden ](https://yle.fi/a/74-20105267)alittamisesta.
Ilmastopaneeli [on myös laskenut](https://yle.fi/a/74-20074404), että tekninen nielu on metsien hiilinielun vahvistamista kalliimpaa. Piippujen tulppauksen hinnaksi on arvioitu yli 200 euroa hiilidioksiditonnia kohden, kun maankäytössä ja metsissä hinta on noin 30 euroa.
5. Onko se yhä mahdollista?
Hallituksella on yhä mahdollisuus päättää puuttuvista ilmastotoimista tulevan kevään kehysriihessä.
Ministeriöiden virkakunta työstää parhaillaan kahta eri ilmastosuunnitelmaa eli keinoja, joista hallitus voisi valita. Pöydällä on todennäköisesti useita keinoja, jotka hallitus on jo kertaalleen hylännyt.
Seppälän mukaan Ilmastopaneeli odottaa, että hallitus saa ministeriöiden valmiit suunnitelmat käyttönsä ja tekee niiden pohjalta päätöksiä toimenpiteistä, joiden lopullista vaikutusta myös paneeli arvioi.
– Satsaukset ovat parempi vaihtoehto kuin tekemättömyys, josta voi seurata suuria kustannuksia.
*Juttua korjattu 11.10. klo 20.43. EU:ssa Suomen pitäisi vähentää päästöjä 50 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Alunperin jutussa luki, että vähennys olisi 60 prosenttia.*
Kreikan pelaajilta upea ele kuolleelle joukkuekaverille – kihlatulta tunteikas päivitys
Kreikka halusi pelata keskiviikkona kuolleelle George Baldockille. Maa kukisti vierasottelussa Englannin.
Kreikka saavutti myöhään torstai-iltana historiansa ensimmäisen voittonsa virallisessa maaottelussa Englantia vastaan, kun **Vangelis Pavlidis** iski kahdesti Wembleyn illassa.
2–1-voiton ratkaissut Pavlidis sanoi haastattelussa, että pelaajat antoivat kaikkensa **George Baldockin** puolesta. Kreikkaa edustanut Baldock, 31, kuoli vain päivää ennen ottelua hukuttuaan uima-altaaseen kotonaan Glyfadassa.
– Tämä oli hyvin erityinen peli meille Georgen takia ja halusimme tietysti antaa kaikkemme hänen ja hänen perheensä puolesta, Pavlidis sanoi ITV:lle.
Uefa ei suostunut ottelun siirtoon
Pavlidis piti mustaa surunauhaa ylhäällä juhliessaan illan ensimmäistä maaliaan. Sen jälkeen pelaajat nostivat yhdessä Baldockin pelipaidan ilmaan.
– Puhuimme, että haluamme pelata hänelle. Tämän päivän pisteillä ei ole väliä. Me vain halusimme pelata hänelle ja annoimme kaikkemme.
Kreikan jalkapalloliitto oli pyytänyt pelin siirtämistä. Euroopan jalkapalloliitto Uefasta oli kuitenkin vastattu, ettei kalenterissa ole tilaa ottelun lykkäämiselle. [BBC ei tavoittanut](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cwy93k37l4lo) Uefaa kommentoimaan asiaa.
Jalkapallo oli toissijaista
Kreikan valmentaja **Ivan Jovanovic** kommentoi BBC:n mukaan, että joukkue halusi kunnioittaa Baldockia. Hän sanoi, että viimeiset 24 tuntia ovat olleet hyvin vaikeita koko joukkueelle.
– Se (Baldockin kuolema) oli jotain, mitä ei olisi pitänyt tapahtua. Tällaisina aikoina jalkapallo on toissijaista, Jovanovic kommentoi.
– Hän jätti jäljen joukkueeseemme ja se näkyi tänään pelissämme.
Baldockin kihlattu **Annabel Dignam** kirjoitti heti torstaina tunteikkaasti Instagramissa miehensä kuolemasta. Hän kirjoitti myös heidän yhteisestä pojastaan **Brodysta**. Baldockin oli määrä lentää Englantiin juhlimaan poikansa 1-vuotispäivää.
– George, elämäni rakkaus, sielunkumppanini. Täydellinen isä meidän kauniille pojallemme. Olit minun maailmani ja tiedän, että me olimme sinun, Dignam kirjoitti muun muassa [Independentin mukaan](https://www.independent.co.uk/sport/football/george-baldock-death-fiancee-girlfriend-news-b2627676.html).
– Olet täällä kanssani Brodyn hymyssä, kikatuksessa ja tarttuvassa persoonallisuudessa. Maailmani ei ole koskaan samanlainen, mutta löydän ratkaisun Brodyn takia. Lupaan sen. Rakastan sinua ikuisesti.
Baldock pelasi laitapuolustajana Kreikan paidassa 12 ottelua. Edellisen kerran hän edusti maata maaliskuussa.
Ely-keskus kilpailutti lossiliikenteen Järvi-Suomessa – lossien päästöt laskevat ja kantavuus kasvaa
Päätös koskee muun muassa Puutossalmen ja Kortesalmen losseja Kuopiossa, sekä Hirvisalmen lossia Juuassa.
Ely-keskus on kilpailuttanut lossiliikenteen 12 lauttapaikalla Järvi-Suomen alueella. Uuden toimijan myötä liikenteen päästöt laskevat ja lossien kantavuus nousee.
Losseja operoi seuraavien 20 vuoden ajan Suomen Lauttaliikenne Oy, jonka tarjous oli 235 miljoonaa euroa. Kilpailutukseen saatiin kaksi tarjousta, joista toisen teki norjalainen Torghatten Nord As.
Myöhemmin solmittavat liikennöintisopimukset tulevat voimaan asteittain vuosina 2026–2027.
Pohjois-Savosta mukana on Kortesalmi, jonka lossin kantavuus nousee jatkossa 60 tonnista 90 tonniin, sekä Puutossalmi, jossa liikennöidään jatkossa kahdella lossilla, joiden kantavuudet ovat 130 tonnia ja 90 tonnia.
Pohjois-Karjalasta kilpailutukseen kuului Hirvisalmen lossi Juuassa. Lossin kantavuus nousee 60 tonnista 90 tonniin.
Sopimuksen myötä liikenteen hiilidioksidipäästöt vähenevät Järvi-Suomen lauttapaikoilla 98 prosenttia vuosien 2010–2015 keskiarvotasosta,
Hankintapäätökset teki koko Suomen lossiliikenteestä vastaava Varsinais-Suomen ely-keskus. Päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Visit Finlandin muutosneuvottelut päättyivät – 11 irtisanotaan
Suomeen suuntautuvaa kansainvälistä matkailua edistävää Visit Finlandia koskevat muutosneuvottelut on saatu päätökseen, kertoo Business Finland.
Kuusi viikkoa kestäneiden muutosneuvotteluiden päätteeksi yhteensä 17 tehtävää lakkautetaan. Osalle kyettiin tarjoamaan uusi työtehtävä, mutta 11 työntekijän työsuhde päättyy.
Elokuussa Business Finland [kertoi muutosneuvottelujen syyksi](https://yle.fi/a/74-20103915) hallituksen suunnittelemat leikkaukset valtion budjettiin. Leikkausten vuoksi Visit Finland -toiminnon rahoituksen kerrottiin puolittuvan ensi vuonna.
Venäjältä bensaa hakenut Sirpa Laurimo odottaa jo rajan aukeamista: ”Kun lupa tulee, kaikki ryntäävät”
Itärajan bensaralli keskeytyi, kun raja suljettiin viime vuoden lopulla. Rajan pinnassa toimivia huoltamoyrittäjiä nykytilanne lähtökohtaisesti hyödyttää.
Niiralan raja-asemalle johtava tie katkeaa betoniporsaiden ja piikkilangan muodostamaan esteeseen. Raja on ollut kiinni joulukuusta alkaen, mutta vielä viime vuoden syksyllä raja-asemilla kävi kuhina.
Itärajan ylitti yksistään Niiralan kautta viime vuonna yli 100 000 suomalaista. Moni heistä kävi rajan takana tankkaamassa edullista polttoainetta. [Itärajan bensarallista](https://yle.fi/a/3-8677398) tuli vuosien aikana suorastaan ilmiö.
Yksi vakiokävijöistä oli joensuulainen **Sirpa Laurimo**, jolle vapaapäivä töistä tarkoitti yleensä tankkauspäivää. Mieli paloi rajan taakse myös varsinaisen työpäivän jälkeen.
– Jos pääsin kolmelta töistä, niin lähdin heti sen jälkeen. Tankkireissu kesti odotusaikoineen kolme ja puoli tuntia, hän laskee.
Säästö satoja euroa kuukaudessa
Laurimon perheessä oli käytössä kolme autoa, minkä vuoksi hän saattoi tehdä saman päivän aikana useampiakin reissuja. Passissa olevien leimojen perusteella näin kävi viimeksi vuoden 2023 maaliskuussa.
– Olen käynyt tankkaamassa Venäjällä vuodesta 2008 alkaen.
Hän laskee, että onnistui viime vuoden aikana säästämään polttoainekuluissa 70 euroa viikossa.
Ei siis ihme, että Laurimo odottaa nyt innokkaasti päivää, jolloin raja taas aukeaa. Hän aikoo hakea viisumia heti, kun se on mahdollista.
– Siinä vaiheessa kun lupa tulee, niin kaikki ryntäävät, hän virnistää.
Samaa mieltä on Venäjän Karjalasta Kiteelle muuttanut **Vladimir Kulikov**. Hän ei halua tukea Putinin sotaa taloudellisesti, mutta menisi silti tilaisuuden tullen taas rajan taakse tankkaamaan.
– Kuten kaikki suomalaiset ja täällä asuvat venäläiset, myös minä menen tankkaamaan.
Suljettu raja hyödyttää ainakin periaatteessa yrittäjiä
Tankkaajien on toistaiseksi ostettava polttoaineensa Suomessa, mikä hyödyttää huoltamoalan yrittäjiä.
Liikennepalvelukauppiaitten toimitusjohtajan **Jari Salosen** mukaan itärajan bensarallin vaikutuksia suomalaisiin huoltamoihin on tutkittu viimeksi runsaat kymmenen vuotta sitten. Silloin joka viides alle 200 kilometrin päässä rajasta toiminut huoltamoyrittäjä katsoi rajantakaisen tankkaamisen vähentäneen polttoainemyyntiä.
Rajan pinnassa toimivien yrittäjien tilanne kuitenkin vaihtelee. Tästä on esimerkkinä Tohmajärven SEO, joka aiemmin toimi Teboilin väreissä.
Yrittäjä **Merja van Assendelftin** mukaan huoltamoa vastapäätä oleva kylmäasema pystyy myymään huomattavasti alhaisemmilla hinnoilla. Nykytilanne ei sen vuoksi hyödytä häntä, vaan kilpailijaa.
– Emme ole saaneet niitä asiakkaita, jotka ovat käyneet tankkaamassa rajan toisella puolella, hän arvelee.
Van Assendelftin mielestä itärajaa ei silti tarvitse avata.
– Raja saa pysyä kiinni niin kauan, kun tilanne on näin.
Valtioneuvosto päätti huhtikuussa, että Suomen ja Venäjän maarajan rajanylityspaikat pysyvät suljettuina. [Sisäministeriön mukaan](https://intermin.fi/-/suomen-itaraja-pysyy-kiinni-toistaiseksi) päätös on voimassa toistaiseksi, kuitenkin enintään niin kauan kuin se on välttämätöntä.
Normaalia pienemmästä maitomäärästä alkoi tapahtumaketju, jonka päätteeksi tilallista syytettiin eläinsuojelurikoksesta
Syyttäjä vaati karjatilalliselle sakkoja nautojen laiminlyönnistä. Käräjäoikeudessa syyte muuttui lievemmäksi. Oikeus ei myöskään antanut miehelle tuomiota.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on saatu päätökseen nautojen elinolosuhteita koskenut oikeuskäsittely.
Oikeus jätti tuomitsematta eläinsuojelurikoksesta syytetyn karjatilallisen.
Syyttäjä vaati lappeenrantalaiselle miehelle sakkorangaistusta. Syyttäjän mukaan [mies laiminlöi nautojen hoidon](https://yle.fi/a/74-20113871). Tilalla oli lypsäviä lehmiä sekä nuorkarjaa.
Syyttäjä perusti näkemyksensä tilalla vuonna 2023 tehtyihin tarkastuksiin. Karjatilallinen kiisti syytteen.
Meijerin ilmotus
Tapahtumat saivat alkunsa tammikuussa 2023. Meijeriltä oli ilmoitettu eläinlääkärille, että tilalta ei ollut tullut kyseisenä päivänä normaalia maitomäärää. Meijeri ei ollut tavoittanut tilallista puhelimitse.
Eläinlääkäri meni käymään tilalla poliisien kanssa alkuillasta. Hän huomasi, että lehmiä ei oltu lypsetty eikä niillä ollut rehua. Ulkopihattomaisessa tilassa olleiden nautojen vesiastiat olivat jäässä.
Navettaa ei oltu siivottu ja sen yhteydessä oleva, nuorkarjalle tarkoitettu suljettu tila oli kylmä.
Tilallisen mukaan lehmät oli määrä lypsää myöhemmin kyseisenä päivänä. Hän oli siirtänyt ajankohtaa, koska lehmillä on niin sanottu matalatuotoskausi eli ne tuottivat vähemmän maitoa.
Kyseisen päivän maitomäärä oli tavanomaista alhaisempi, koska maitoauto oli käynyt jo ennen iltalypsyä.
Hetkellisiä puutteita
Tilallinen kertoi puhdistavansa navetan aina lypsyn yhteydessä. Vesiastiat ulkona olivat hänen mukaansa jäässä, koska oli kova pakkanen ja viima. Pääsääntöisesti hän oli laittanut vesiastioihin aina kuumaa vettä pakkaskelillä.
Eläinten pitopaikoista hän totesi muun muassa, että yksi talli oli ollut hetkellisesti kylmä.
Tilalla oli tehty uusi tarkastus myöhemmin tammikuussa. Puutteita oli edelleen ja tilallista kehotettiin hoitamaan asiat kuntoon. Maaliskuussa tehdyn tarkastuksen perusteella näin oli tapahtunutkin.
Oikeus: ei tahallisuutta
Käräjäoikeus totesi näytön perusteella, että lypsylehmien säännöllistä lypsämistä ei oltu laiminlyöty.
Sen sijaan nuorten eläinten pitopaikkojen laadussa ja puhtaudessa oli ollut puutteita. Myös ulkona olleen nuorkarjan vedensaantia oli laiminlyöty ja osa naudoista oli saanut liian vähän ravintoa.
Oikeuden mukaan tilallinen ei kuitenkaan toiminut tahallisesti vaan huolimattomasti. Mies syyllistyi eläinsuojelurikosta lievempään eläinsuojelurikkomukseen.
Oikeus ei antanut miehelle rangaistusta, koska hän oli menettänyt tekojen takia EU-tukia.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Valkealan ja Inkeroisten uimahallia ehdotetaan taas suljettaviksi – neljä päättäjää kertoo, mitä mieltä he ovat
Kysyimme neljältä Kouvolan kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunnan jäseneltä, pitäisikö uimahallit sulkea vai pitää auki.
Valkealan ja Inkeroisten uimahallit ovat jälleen tarkastelussa Kouvolassa.
Kouvola päätti vuosi sitten, että uimahallit pidettäisiin auki Urheilupuiston uimahallin avautumisesta huolimatta. Uimahalleja ei enää kunnostettaisi, vaan ne lopulta suljettaisiin tultuaan tiensä päähän.
Nyt kuitenkin Kouvolan sivistysjohtaja **Veikko Niemi** on ehdottanut, että Inkeroisten ja Valkealan uimahalli suljettaisiinkin heti Urheilupuiston uimahallin avautuessa vuonna 2027.
Kysyimme neljältä kulttuuri- ja liikuntalautakunnan jäseneltä, mitä mieltä he ovat uudesta ehdotuksesta.
Mirja Lonka, Keskusta
Kulttuuri- ja liikuntalautakunnan jäsen **Mirja Lonka** (kesk.) on sitä mieltä, ettei uimahalleja pitäisi sulkea vuonna 2027. Hänestä uimahallien pitäisi pysyä pystyssä rapistumiseensa asti jo tehdyn päätöksen mukaisesti.
– Ymmärrän nykyisen taloustilanteen, mutta koska Kouvola on laaja kaupunki, on mielestäni tärkeää, että uimahalleja on muuallakin kuin keskustassa, Lonka argumentoi.
Hänen mukaansa tälläkin hetkellä Kouvolan kaupungin uimahalleissa on ruuhkaa.
Nita Ahola, Kokoomus
Kulttuuri- ja liikuntalautakunnan varapuheenjohtaja **Nita Ahola** (kok.) on Veikko Niemen uuden ehdotuksen kannalla. Hänestä Inkeroisten ja Valkealan uimahallien sulkeminen olisi taloudellisesti järkevä vaihtoehto.
– Jostain säästöjä on löydettävä.
Aholasta uusi ehdotus hyvä erityisesti pitkällä aikavälillä, kun väki vähenee Kouvolassa.
Sanna Tähtinen, SDP
Kulttuuri- ja liikuntalautakunnan puheenjohtaja **Sanna Tähtinen** ei tue uutta ehdotusta. Hänestä asia on jo kerran päätetty, ja tehtyä valtuuston päätöstä pitäisi kunnioittaa.
– Uimahallien palvelut ovat tärkeitä jokaiselle ikäluokalle. Palveluja on mielestäni oltava muuallakin kuin Kouvolan keskustassa.
Tähtisestä uusi ehdotus ei tunnu johdonmukaiselta. Hän kuitenkin ymmärtää, että nykyinen taloustilanne on haastava.
Tomi Immonen, Perussuomalaiset
Kulttuuri- ja liikuntalautakunnan jäsenen **Tomi Immosen** (ps.) mielestä Kouvolan pitäisi pysyä vuoden takaisessa uimahallipäätöksessään.
Hän pohtii, löytyisikö säästöjä uimahallien sijaan mahdollisesti kaupungin johdosta.
– Mielestäni kaupungin johto-organisaation tehtävissä voi olla päällekkäisyyksiä, joita voisi tarkastella.
Uimahalliasiaa käsitellään Kouvolan kulttuuri- ja liikuntalautakunnan kokouksessa ensi viikon tiistaina osana kulttuuri- ja liikuntalautakunnan talousarviota 2025.
Mixu Paatelaisella selvä näkemys Huuhkajien ongelmista – ”Markku Kanervan ei tule pistää päätään puskaan”
Kritiikkiä kannattajiltaan saanut Huuhkajat on vaikeassa paikassa. Joukkuetta uhkaa vajoaminen Kansojen liigan C-liigaan.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue taipui torstaina Irlannille 1–2 Helsingin Olympiastadionilla Kansojen liigassa.
Huuhkajille osoitettiin pelin jälkeen mieltä ja näytettiin myös kenkää, millä viitattiin mitä todennäköisimmin päävalmentaja **Markku Kanervan** potkuihin.
Kannattajat ovat pettyneitä Kanervan, 60, johtamaan ryhmään, jonka vuosi on ollut vaikea.
Viimeisin voitto on maaliskuun ystävyysmaaottelusta Viroa vastaan. Tämän jälkeen joukkue on raapinut kasaan yhden tasapelin (Skotlanti-peli) ja ottanut tukkaan neljä kertaa. Vastustajat ovat kylläkin olleet parhaimmillaan jalkapallon mahtimaita, kuten Englanti ja Portugali.
Irlanti-tappioon kuitenkin kiteytyy kokonaisuudessaan Huuhkajien tämänhetkinen tukala tilanne. Suomi on nyt oman lohkonsa jumbosijalla. Huuhkajia uhkaa vajoaminen Kansojen liigan C-liigaan, jonne lohkon heikoin putoaa.
”Huuhkajat on yhtä vahva kuin sen heikoin lenkki”
Suomen A-maajoukkuetta vuosina 2011–2015 valmentaneen **Mixu Paatelaisen**, 57, mukaan joukkue on yhtä vahva kuin sen heikoin lenkki.
– Todella harmi, että näin kävi. Irlanti oli ehdottomasti kaadettavissa. Huuhkajiin on tullut paljon uusia ja nuoria pelaajia. Loukkaantumisiltakaan ei ole vältytty.
Eurokentillä kenties parhaimmassa vireessä oleva suomalaispeluri **Kaan Karinen**, 25, joutui jäämään sivuun lokakuun maaotteluista lähentäjälihasvamman takia.
Suomella oli Irlantia vastaan yli puolet vähemmän maalintekoyrityksiä (7–15). Irlanti vei myös laukaukset (3–10).
Euroopan jalkapalloliiton Uefan analyytikkona euro-otteluissa ja arvokisoissa nykyään työskentelevä Paatelainen myöntää, että maajoukkueella on ongelmansa.
– Ongelmia on etenkin puolustuksessa ja keskikentällä. Se vie aikansa, että uudet pelaajat tottuvat pelitapaan.
Vaikka Suomella on yksi maailman parhaista maalivahdeista – Leverkusenia edustava **Lukas Hradecky** – on joukkue silti ollut omassa päässään paikoittain pahoissa ongelmissa.
Vaikeuksien tulisi motivoida
Päävalmentaja Markku Kanerva kirjoitti Huuhkajien kanssa kesällä jatkosopimuksen, joka ulottuu MM-turnaukseen 2026 asti. Kanerva on toiminut Huuhkajien päävalmentajana yhtäjaksoisesti joulukuusta 2016 lähtien.
Parhaimmillaan Kanerva johdatti Suomen sen ensimmäisiin EM-kisoihin vuonna 2021.
– Olemme asettaneet riman niin korkealle, että meiltä odotetaan paljon ja että voittaisimme Irlannin tasoisia joukkueita, Kanerva sanoi torstain Irlanti-tappion jälkeen.
– Jos katsoo joukkuetta, niin siitä on monta vahvaa pelaajaa lopettanut. Muutos on väistämätöntä. Puhutaan pienestä maasta ja materiaalista, mistä joukkue kasataan. Kun uusia pelaajia tuodaan joukkueeseen, niin se ei aina mene niin kuin haluttaisiin. Kovasti pitää tehdä töitä, jotta saadaan palikat taas kohdilleen ja Suomi voittamaan, Paatelainen sanoo.
– Rive on tehnyt loistavaa työtä Huuhkajien peräsimessä, siitä kertovat erinomaiset saavutukset. Se on vaan niin sanotusti eteenpäin menemistä ja kehittymistä.
Paatelainen on toiveikas tulevaisuuden suhteen.
– Meillä on pitkä tulevaisuus varmasti kansainvälisillä kentillä ja A-maajoukkueessa. Se on kuitenkin tosi harmi, että tällä hetkellä homma takkuaa. Se on iso haaste, ja nimenomaan iso haaste.
”Valmentajan pitää olla itsekriittinen”
Viimeisimmän kerran valmennushommissa HIFK:ssa kaudella 2022 ollut Paatelainen sanoo, että valmentajan pitää olla itselleen rehellinen ja katsoa peiliin, kun kritiikkiä tulee.
– Meni hyvin tai huonosti, niin on hyvä olla myös itsekriittinen ja katsoa, onko mahdollisesti tehnyt virheitä.
– Ja aina tulee virheitä, kun tehdään päätöksiä. Joku viisas on joskus sanonut, että siinä vaiheessa, kun lopettaa päätöksien tekemisen, lopettaa virheet.
Paatelaisen mukaan Huuhkajien vaikean tilanteen tulisi motivoida päävalmentajaa.
– Missään tapauksessa Kanervan ei tule pistää päätään puskaan, eikä Rive niin teekään.
Kanerva käsittelee päävalmentajana asioita realistisesti.
– Hän ottaa asian pöydälle ja katsoo, missä ovat ne heikot kohdat pelaamisessa, joita pitää kehittää.
**Onko maajoukkueen kannalta järkevää pitää Kanervaa hänen sopimuksensa loppuun?**
– Tämä ei ole minun päätös, eikä mielipiteeni tähän asiaan merkitse mitään, Paatelainen painottaa.
Kanervan sopimus ulottuu MM-turnaukseen 2026 asti. Entinen Huuhkaja-valmentaja Paatelainen luottaa Kanervaan myös jatkossa.
– Haluan sanoa, että meillä on tällä hetkellä valmentaja, jolla on loistavat näytöt takana. Hän pystyy saamaan joukkueen pelaamaan voittavaa jalkapalloa. Huonoja hetkiä tulee.
Zlatan Ibrahimovicin poika vihasi jalkapalloa – debytoi nyt AC Milanin treeneissä: ”Kuin karkkikauppaan kävelisi”
Ruotsalaisen jalkapallolegendan poika Maximilian Ibrahimovic, 18, seuraa isänsä jalanjälkiä. Nuorukainen paljasti vihanneensa nuorena jalkapalloa.
Italiassa AC Milanin kakkosjoukkuetta edustava 18-vuotias **Maximilian Ibrahimovic** debytoi äskettäin seuran edustusjoukkueen harjoituksissa.
Ibrahimovic tunnelmoi Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/fotboll/maximilian-ibrahimovic-starstruck-efter-traningsdebuten-med-milans-stjarnor-som-att-ga-in-i-en-godisaffar) ensimmäisiä edustusjoukkueen harjoituksiaan.
– Se oli kuin olisi kävellyt karkkikauppaan lapsena. Nyt se on normaalia ja enemmän kilpailua, Ibrahimovic sanoi viitaten joukkueen tähtikaartin pelaajiin, joita nuorukainen ilmeisesti katsoo ylöspäin.
AC Milania edustavat muun muassa espanjalainen **Álvaro Morata** ja portugalilainen **Rafael Leão**.
Maximilian on ruotsalaisen jalkapallon suurimman legendan **Zlatan Ibrahimovicin**, 43, poika.
Zlatan edusti aikanaan AC Milanin edustusjoukkuetta vuosina 2010–2012 ja uudelleen uransa lopussa 2020–2023.
Nyt jo peliuralta eläköitynyt Zlatan toimii joukkueen vanhempana neuvonantajana. Ibrahimovic tekee yhteistyötä Milanin sijoittajatiimi RedBirdin kanssa urheilun, median ja viihteen parissa. Milanissa hän vaikuttaa hankintoihin ja pelaajien kehitystyöhön.
Vihasi jalkapalloa
Maximilian Ibrahimovic paljasti ruotsalaismedian haastattelussa vihanneensa jalkapalloa nuorena ennen sen aloittamista. Pelaamisen hän aloitti vasta yhdeksänvuotiaana.
Osa inhosta lajia kohtaan liittyi jatkuvaan vertaamiseen aikanaan maailmaan parhaimpiin pelaajiin lukeutuvaan isäänsä.
– Luulin, että se oli pahin asia. Kun täytin yksitoista tai kaksitoista aloin todella pitämään pelaamisesta, Maximilian sanoi.
Heinäkuussa Maximilian Ibrahimovic allekirjoitti uransa ensimmäisen ammattilaissopimuksen. Hän edustaa pääasiassa alle 23-vuotiaiden joukkuetta Milan Futuroa, joka tunnetaan Serie A -seura AC Milanin reservijoukkueena.
Maximilian debytoi vasta Ruotsin alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa. Siellä hän pelasi numerolla 21. Isä Zlatan käytti samaa numeroa uransa aikana osittain maajoukkueessa ja osittain Milanissa.
Helsinki-Vantaan kiireisimmät syyslomapäivät alkoivat tänään – tarjolla ennuste jonoajoista
Helsinki-Vantaan lentoaseman kiireisimmät syyslomakauden päivät ovat alkaneet tänään. Syyslomakauden aikana lentoasemalle odotetaan noin viittäkymmentätuhatta matkustajaa päivässä.
Lentokenttäyhtiö Finavian mukaan vilkkauteen on varauduttu muun muassa lisäämällä vuorokohtaista henkilöstöä.
Lisäksi Finavian verkkosivuille on lisätty [turvatarkastuksen jonotusajan ennuste](https://www.finavia.fi/fi/lentoasemat/helsinki-vantaa/lentoasemalla/jonotusaika) seuraavalle kahdelletoista tunnille. Ennuste simuloi jonotustilannetta lentoaseman matkustajamäärätietojen mukaan.
Syksyn aikana matkustajat ovat kärsineet turvatarkastuksen [pahoistakin ruuhkista](https://yle.fi/a/74-20109633).
Syysloma tulee koululaisille tarpeeseen – opettaja vertaa lukuvuotta sadan metrin juoksuun
Koulujen syyslomia vietetään koko Suomessa seuraavan kahden viikon aikana. Nuorten opiskelijoiden uupuminen huolestuttaa opiskelijoita ja opettajia.
Koululaiset syyslomailevat ympäri Suomen kahden seuraavan viikon aikana. Koululaisten arjessa jaksaminen on ollut huolenaiheena jo jonkin aikaa. Keväällä julkaistun [nuorisobarometrin](https://tietoanuorista.fi/julkaisut/nuorisobarometri-2023/) mukaan nuorten tyytyväisyys elämään on lievässä laskussa verrattuna koronapandemiaa edeltäviin vuosiin.
Tänä syksynä julkaistun [lukiolaisbarometrin](https://lukio.fi/lukiolaisbarometri-2024-julkaistu/) mukaan 59 prosenttia lukiolaisista kokee opiskelun olevan henkisesti raskasta. Kaksi vuotta sitten vastaava luku oli 63 prosenttia.
Suomen Mielenterveys -yhdistyksen johtava psykologi **Frans Horneman** pitää lomien roolia nykyopiskelijoille äärimmäisen tärkeänä.
– Meillä on harmillisesti todella paljon tietoa siitä, että koulu-uupumus ja ahdistuneisuus ovat lisääntyneet nuorten keskuudessa.
Hornemanin mukaan lomalla tapahtuva palautuminen on tärkeää, mutta se yksinään ei riitä. Myös arjen keskellä pitäisi pystyä palautumaan.
Kouluterveyskyselyjen mukaan ahdistuneisuudesta kärsivät erityisesti tytöt. Hornemanin mukaan mitään varmaa selitystä tälle ei ole onnistuttu vielä löytämään.
– Yksi syy voi olla se, että keskimäärin tytöt tarkkailevat omia oireitaan enemmän kuin pojat. Kokonaisuudessaan opiskelujen maailma on muuttunut kaikille vaativammaksi kuin ennen. Hektisyys on lisääntynyt ja valinnat opintojen jatkosuunnasta tehdään nopeammin kuin ennen.
Lukiovuosi on paahtamista alusta alkaen
Lukiolaisten Liiton puheenjohtaja **August Kiattrakoolchai** pelkää lukiolaissukupolven jakautuvan hyvinvoiviin ja pahoinvoiviin nuoriin.
Kuopion klassillisen lukion rehtori **Anna-Maija Tiilikainen** on huomannut syysloman tarpeellisuuden. Hän vertaa lukuvuotta sadan metrin juoksuun, jossa pitää mennä kiihtyvää vauhtia alusta loppuun.
– Mitään kevyttä laskeutumista opintoihin ei ole. Suoraan käydään kiinni opiskeluihin, kuusi viikkoa paahdetaan menemään, abit käyvät syksyn yo-kirjoitukset ja ne arvioidaan. Sitten puristetaan jakso kerrallaan eteenpäin. Loma tulee tarpeeseen sekä opettajille että opiskelijoille, Tiilikainen sanoo.
Lukiolaisbarometrin mukaan etniseltä taustaltaan tai terveydentilaltaan vähemmistöasemassa olevat opiskelijat ilmoittivat muita useammin tuen tarpeesta ja opiskelun henkisestä kuormittavuudesta.
Myös ei-korkeakoulutettujen tai työmarkkinoiden ulkopuolella olevien huoltajien lapset tarvitsevat muita enemmän tukea.
Opiskelija: Anna aikaa itsellesi
Joensuun Riveriassa lähihoitajaksi opiskeleva nigerialainen **Favour Igoche** aikoo käyttää syysloman nukkumiseen. Uuden kulttuurin ja kielen opettelu on vienyt voimia. Ensimmäinen mieleen tuleva asia ei kuitenkaan liity opintoihin.
– Kylmä sää vaatii totuttelua, en ole koskaan ollut näin kylmässä. Ja ihmiset Joensuussa ovat ystävällisiä, mutta ujoja.
Igoche pohtii terveisiä suomalaisille kanssaopiskelijoille, jotka kertovat uupumuksestaan.
– Opinnot ovat hemmetinmoinen matka, pitää osata antaa aikaa itselleen.
Tampan NHL-kotiottelu siirtyy hurrikaanin vuoksi – tähtipuolustaja järkyttynyt tuhoista 
NHL-joukkue lähti evakkoon ennen myrskyä. 1 000 kilometrin päähän lähtivät myös pelaajien ja henkilökunnan perheet.
Milton-hurrikaani rantautui Tampan kaupunkiin Floridan osavaltiossa varhain Suomen aikaa torstaina.
Hurrikaani aiheutti tuhoja laajalla alueella, ja muun muassa MLB-seura Tampa Bay Raysin kotiareenan katto repesi lähes kokonaan.
Pohjois-Amerikan jääkiekkosarja NHL:ssä pelaava Tampa Bay Lightning evakuoitiin maanantaina harjoittelemaan ja valmistautumaan kauteen noin tuhannen kilometrin päähän Raleigh'in, jossa toinen sarjan joukkue Carolina Hurricanes normaalisti majailee.
Monet Lightningin pelaajista ja henkilökunnan jäsenistä toivat mukanaan myös perheensä välttääkseen myrskyn.
– Kaikkien ajatukset eivät todennäköisesti ole siellä, missä niiden pitäisi olla, Lightningin päävalmentaja **Jon Cooper** sanoi torstaina [joukkueen haastattelussa](https://www.nhl.com/news/tampa-bay-worried-about-everyone-back-home).
Cooper osoitti huolensa kaikille Tampassa asuville.
– Miltä Tampassa tulee näyttämään, kun palaamme sinne muutaman päivän kuluttua? Huoli siellä olevista ihmisistä on suuri. Se on kotimme, ja kaupunki on dramaattisesti erilainen kuin silloin, kun lähdimme sieltä.
Joukkueen kapteenin ja tähtipuolustaja **Victor Hedmanin** mukaan hänen ja joukkuetovereidensa asunnot ovat pysyneet myrskystä huolimatta hyvässä kunnossa.
– Hieman etelämpänä on sattunut paljon vahinkoa. Floridan osavaltiossa on ollut paljon tornadoja, jotka ovat maksaneet ihmishenkiä, joten tämä on vaikea päivä meille floridalaisille.
Hedman on edustanut koko 16-vuotisen NHL-uransa ajan Lightningia. Joukkue ja kaupunki ovat hänelle tärkeitä.
– On ollut erittäin stressaavat pari päivää, kun ei ole tiennyt, mitä tapahtuu. Olen asunut Tampassa 15 vuotta ja se on kotini. Tilannetta on vaikea jättää huomioimatta, mutta meidän on keskityttävä huomiseen peliin ja toivottavasti pääsemme pian kotiin auttamaan muita.
Lightning aloittaa kautensa Raleigh'ssa lauantaina Carolinaa vastaan. Joukkueiden oli määrä kohdata sunnuntaina myös Tampassa, mutta ottelua on siirretty hurrikaanin takia. Uutta pelipäivää ei ole vielä tiedossa.
Kuopion vankilan remontista koitui muhkea lasku: rakentaja joutuu maksamaan lähes miljoona euroa Senaatti-kiinteistöille
Kuopion vankilan remontista puhkesi iso riita, josta Pohjois-Savon käräjäoikeus on nyt antanut tuomion.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut kuopiolaisyrityksen maksamaan Senaatti-kiinteistöille lähes miljoona euroa vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja.
Käräjäoikeudessa käsitelty riita koski vuonna 2018 alkanutta Kuopion vankilan remonttia, johon valtion omistama Senaatti-kiinteistöt valitsi urakoitsijaksi Ykkös Infra -nimisen yrityksen.
Keväällä 2019 Senaatti-kiinteistöt purki Ykkös Infran kanssa tekemänsä sopimuksen. Syynä oli Senaatti-kiinteistöjen mukaan urakan viivästyminen ja siinä tehdyt virheet.
Sen jälkeen toinen yritys remontoi vankilan loppuun, ja joutui Senaatti-kiinteistöjen mukaan myös runsaasti korjaamaan ja purkamaan Ykkös Infran tekemiä töitä.
Ongelmia sääsuojauksessa ja työturvallisuudessa
Ykkös Infra haastoi Senaatti-kiinteistöt sopimusrikkomuksesta oikeuteen ja vaati vahingonkorvauksia ja saatavia tehdystä työstä. Yrityksen mukaan Senaatti-kiinteistöillä ei ollut oikeutta purkaa sopimusta.
Senaatti-kiinteistöjen mukaan sillä oli oikeus purkaa sopimus, ja se oli jo maksanut Ykkös Infralle tehdystä työstä.
Senaatti-kiinteistöt purki sopimuksen, koska sen mukaan Kuopion vankilan urakka eteni selvästi aikataulustaan jäljessä ja olisi viivästynyt edelleen.
Lisäksi remontissa oli Senaatti-kiinteistöjen mukaan tehty useita virheitä, joista tilaaja oli toistuvasti huomauttanut.
Esimerkiksi talvella rakennustyömaa oli puutteellisesti suojattu sään vaikutuksilta. Työturvallisuuden laiminlyöntien vuoksi töitä jouduttiin jopa keskeyttämään.
Molemmat osapuolet tyytymättömiä
Käräjäoikeus asettui Senaatti-kiinteistöjen kannalle. Oikeuden mukaan todisteet osoittavat, että Ykkös Infran urakka viivästyi yrityksestä johtuvista syistä, ja siinä oli olennaisia puutteita ja virheitä.
Oikeus hylkäsi Ykkös Infran kanteen ja vahvisti, että Senaatti-kiinteistöillä oli oikeus purkaa sopimus. Se myös velvoitti Ykkös Infran maksamaan Senaatti-kiinteistöille korvauksia ja kaksi kolmasosaa sen oikeudenkäyntikuluista, yhteensä runsaat 980 000 euroa.
Osan Senaatti-kiinteistön korvausvaateista käräjäoikeus hylkäsi.
Ykkös Infra on ilmoittanut olevansa tyytymätön koko tuomioon. Senaatti-kiinteistöt ilmoitti olevansa tyytymätön siihen, että osa sen vaatimuksista hylättiin.
Määräaika tuomiosta valittamiselle on 1. marraskuuta ja vastavalitukselle 15. marraskuuta.
Pörssiyhtiö Rush Factoryä haetaan taas konkurssiin – yhtiö selvisi juuri edellisestä hakemuksesta
Viime viikolla konkurssihakemuksen teki työeläkeyhtiö Ilmarinen, mutta hakemus peruuntui yhtiön maksettua Ilmariselle sen saatavat. Nyt hakijana on Verohallinto.
Pörssiyhtiö Rush Factoryä haetaan taas konkurssiin. Tällä kertaa hakijana on Verohallinto.
Konkurssihakemus on toimitettu Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen perjantaina.
Aikaisemmin Rush Factoryä ja sen tytäryhtiö Funrun Finlandia haki konkurssiin työeläkeyhtiö Ilmarinen maksamattomien TyEL-maksujen vuoksi. Konkurssiuhka kuitenkin raukesi maanantaina yhtiön maksettua velkansa. Kyse oli tuolloin 47 000 euron maksamattomista maksuista.
Rush Factoryn pörssitiedotteen mukaan maksamaton summa on 36 445,76 euroa. Tällä kertaa konkurssihakemuksessa ei ole mukana Rush Factoryn
– Yhtiöllä on aktiiviset neuvottelut käynnissä jonka myötä maksut saataisi maksettua, tiedotteessa todetaan.
Yhtiön pitää saada kiinteistö kaupaksi
Rush Factoryn elämänlanka on Varsinais-Suomen Maskussa sijaitseva hallikiinteistö, jota yhtiö yrittää tällä hetkellä saada myytyä. Hallia kaupataan 1,3 miljoonalla eurolla.
Yhtiöltä on erääntynyt myös hallin rakentamiseksi otettu reilun puolen miljoonan euron laina, joka sen pitää saada maksettua muiden velkojensa lisäksi.
Hallin rakennustöistä on myös käynnissä kiista [Maskun kunnan kanssa](https://yle.fi/a/74-20104595). Kunta uhkaa yhtiötä 170 000 euron sopimussakolla, ellei kunnan vaatimia töitä saateta loppuun.
Syyskuun lopulla julkkiskokki Akseli Herlevin perustama Street Food Group (SFG) heitti Rush Factorylle pelastusrenkaan, kun yhtiöt sopivat alustavasti yhdistymisestä. SFG asetti yhdistymisen ehdoksi Maskun kiinteistön myynnin.
[Yhdistymistarjous vedettiin kuitenkin pois](https://yle.fi/a/74-20115862), sillä yhtiöiden mukaan hallin myynti ei onnistuisi riittävän nopeasti.
Kaksi suljettavaksi suunniteltua leikkipaikkaa on sittenkin säilymässä Kouvolassa
Säilymässä olevat leikkipaikat ovat Jaalassa ja Kuusankoskella.
Kaksi leikkipaikkaa on sittenkin säilymässä Kouvolassa asukkaiden pyynnöstä.
Kaupunki kysyi viime keväänä kommentteja leikkipuistojen karsimissuunnitelmiin. Vastauksia tuli parisenkymmentä, joista osan oli lähettänyt yhdistys tai isompi porukka.
Vihertiimi ja sen vetäjä kaavoitusarkkitehti **Kaisa Niilo-Rämä** esittävät, että Jaalasta säilytettäisiin Kukkuraisenpolun leikkipaikka.
Moni puolusti sitä esimerkiksi siksi, että alue on rauhaisa eikä lähellä ole muita leikkipuistoja. Koska Jaalassa on niin vähän lapsia, ei kirkonkylässä voi säilyttää kahta leikkipaikkaa. Siksi Notkolantien leikkipaikka olisi lakkautuslistalla.
Kuusankoskella taas moni puolusti Aronrannan leikkipaikkaa. Sen lakkautusta ei olla perumassa, mutta viereinen Isokaaren leikkipaikka on säilymässä. Tällöin lasten ei tarvisi kulkea niin vilkasliikenteisillä reiteillä leikkipuistoon.
Muistutuksia tuli myös esimerkiksi Korian, Inkeroisten, Sippolan ja Kuusankosken leikkipaikoista. Niiden lakkautuksiin ei ole kuitenkaan tulossa tällä erää muutoksia.
Tilanne voi elää
Syynä muutoksiin on lasten määrä. Lasten määrä laskee Tilastokeskuksen ennusteen mukaan edelleen Kouvolassa. Väki vähenee kaiken kaikkiaan varsinkin kaupungin reunoilta.
Kaisa Niilo-Rämän mukaan Kouvolaa on katsottu selvityksessä tasapuolisesti. Vaikka lautakunta hyväksyisikin muutokset, voi tilanne silti muuttua tulevina vuosina. Niilo-Rämän mukaan esimerkiksi lasten määrän kehitystä seurataan, jotta leikkipuistoja ei lakkauteta väärään aikaan.
Myös koulujen ja päiväkotien kohtalo vaikuttaa Niilo-Rämän mukaan leikkipaikkoihin. Nyt koulujen ja päiväkotien pihat on otettu huomioon selvityksessä. Jos kaupunki kuitenkin päättää lakkauttaa koulun tai päiväkodin, se voi tarkoittaa, että myös pihan leikkivälineet viedään pois. Tällöin muun leikkipaikan merkitys kasvaa, eikä sitä lakkauteta niin helposti.
Tekninen lautakunta käsittelee leikkipaikkojen tulevaisuutta syksyn kokouksissaan.
Iranin presidentti hyväksyi Putinin kutsun vierailla Venäjällä
Iranin presidentti **Masud Pezeškian** kertoo hyväksyneensä Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kutsun Venäjän vierailulle. Asiasta kertoo maan valtio-omisteinen uutistoimisto RIA Novosti.
Pezeškian keskusteli aiemmin Putinin kanssa Turkmenistanissa järjestetyssä kansainvälisessä konferenssissa. Venäläismediat eivät paljastaneet tulevan vierailun ajankohtaa.
Putinin mukaan suhde Iraniin on Venäjälle ensisijaisen tärkeä.
*Lähde: Reuters, AFP*
Poliisi kaipaa havaintoja Utsjoella ammutusta karhusta
Poliisin arvion mukaan karhu on kaadettu jopa syyskuun lopussa, mutta kukaan ei ole ilmoittanut kaadosta.
Lapin poliisi pyytää havaintoja Utsjoella ammutusta karhusta. Karhu löytyi viime viikon sunnuntaina noin 1,5 kilometriä Mierasjärven länsipuolelta.
Poliisin mukaan kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittanut, että alueella olisi ammuttu karhua. Lakisääteinen saalisilmoitus tulee tehdä välittömästi kaadon jälkeen.
Poliisin arvion mukaan kyseinen karhu on kaadettu 29.9.–6.10. välisenä aikana. Mahdollisia havaintoja ja tietoja asiasta voi ilmoittaa poliisin vihjenumeron vastaajaan 0295 466 259, Whatsapp-viestillä numeroon 050 415 5803 tai sähköpostitse vihjeet.lappi@poliisi.fi.
Karhua voidaan poronhoitoalueella metsästää kiintiön nojalla lokakuun loppuun asti. Tämän metsästyskauden karhunpyyntikiintiöt ovat läntisellä poronhoitoalueella kymmenen karhua ja itäisellä poronhoitoalueella 60 karhua. Utsjoki kuuluu itäiseen alueeseen.
Suomen metsäkeskuksen tietojen mukaan [viimeisin ilmoitettu karhunkaato](https://oma.riista.fi/static/bear/bear.html?_gl=1*1tpl7n3*_ga*NTEwODkxMjUyLjE3MjgyNjg0MTU.*_ga_CFR0WDKTCN*MTcyODYzNzE4OC4yLjEuMTcyODYzNzUzOC4wLjAuMA..) on tehty perjantaina Sallassa.
Käräjäoikeus: Näistä syistä Valkeakosken henkirikos tuomittiin murhana
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi tänään kirjallisen tuomionsa Valkeakosken henkirikoksesta, joka kohdistui 15-vuotiaaseen tyttöön.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut tänään kirjallisen tuomionsa [Valkeakosken henkirikoksesta](https://yle.fi/a/74-20090548), joka kohdistui 15-vuotiaaseen tyttöön.
Oikeus tuomitsi viime viikon torstaina 19-vuotiaan **Tuomas Salmisen** murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Tuomio julistettiin poikkeuksellisen nopeasti suullisen käsittelyn jälkeen.
Tuomiossaan käräjäoikeus toteaa, että henkirikos oli vakaasti harkittu, mistä syystä tekoa on pidettävänä murhana tapon sijaan.
Valmistautuminen osoitti vakaata harkintaa
Vakaaseen harkintaan viittaavat oikeuden mukaan muun muassa Salmisen tekemät lukuisat nettihaut. Ne liittyivät esimerkiksi henkirikoksiin, naisiin kohdistuneisiin rikoksiin ja vankilaolosuhteisiin.
Oikeus viittaa perusteluissaan myös Salmisen Ylilauta-[verkkosivustolle tekemään kirjoitukseen](https://yle.fi/a/74-20090971). Oikeuden mukaan hän ilmentää siinä kiinnostusta henkirikoksen toteuttamiseen nimenomaan kuristamalla nainen.
Oikeus perustelee päätöstä myös sillä, että Salminen valmistautui tekoon käsittelemällä vyötään teknisesti etukäteen niin, että kuristaminen sillä oli helpompaa. Lisäksi hän oli varustautunut tapahtumailtana veitsellä.
Myös se, että Salminen on jättänyt matkapuhelimensa kotiin kaupungille lähtiessään viittaa oikeuden mielestä jossakin määrin siihen, että hän on valmistautunut rikoksen suorittamiseen.
Oikeuden mukaan tekoon valmistautuminen, tappamisen määrätietoisuus ja teon jälkeiset toimet, etenkin matkapuhelimen tehdasasetusten palauttaminen, osoittivat kokonaisuudessaan vakaata harkintaa suorittaa henkirikos nainen kuristamalla. Ne eivät ole oikeuden mielestä järkevällä tavalla selitettävissä, jos surmaaminen olisi tapahtunut hetken mielijohteesta.
Oikeuden mukaan tekotapaan ei liittynyt sellaista raakuutta ja julmuutta, jonka perusteella henkirikosta olisi yksistään voitu pitää murhana.
Murhaa voidaan pitää törkeänä
Oikeuden mukaan murhaa voidaan pitää törkeänä myös kokonaisuutena arvostellen. Teko on kohdistunut alaikäiseen puolustuskyvyttömään uhriin ja se on tehty seksuaalirikoksen yhteydessä. Uhrille on aiheutettu erityisen tuntuvaa henkistä ja ruumiillista kärsimystä.
Oikeus katsoo, että Salmisen menettely osoittaa täydellistä piittaamattomuutta toisen ihmisen henkeä kohtaan.
Ennestään tuntemattoman henkilön kimppuun käyminen, raiskaaminen ja surmaaminen yleisellä paikalla ovat omiaan lietsomaan pelkoa myös laajemmin väestön keskuudessa.
Käräjäoikeuden päätös oli poikkeuksellinen, sillä syyttäjä oli vaatinut Salmiselle rangaistusta lievemmästä rikoksesta eli taposta. Uhrin omaiset käyttivät asiassa asianomistajan syyteoikeutta ja vaativat rangaistusta murhasta.
Pirkanmaan käräjäoikeuden antama tuomio ei ole lainvoimainen. Puolustus on ilmoittanut valittavansa hovioikeuteen.
**Yle Uutisten toimittaja Antti Palomaa kertoo videolla, millaisen tuomion käräjäoikeus antoi.**
Uhri löytyi metsästä läheltä kotiaan
Valkeakoskelaisen tytön surma on koskettanut laajasti suomalaisia. 15-vuotias tyttö löytyi toukokuussa surmattuna metsästä läheltä kotiaan. Uhrin löysivät hänen kanssaan iltaa viettäneet nuoret.
[Poliisi otti pian kiinni](https://yle.fi/a/74-20090609) valkeakoskelaisen Tuomas Salmisen ja kertoi epäilevänsä häntä taposta ja törkeästä lapsenraiskauksesta.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi lokakuun alussa vuonna 2005 syntyneen Salmisen murhasta, törkeästä lapsenraiskauksesta ja lasta seksuaalisesti esittävän kuvan hallussapidosta. Kuvat eivät liittyneet henkirikoksen uhriin.
**Uhrin kanssa samaa koulu käynyt Essi Pulla, 15, kertoi toukokuussa, millaisia ajatuksia tapaus hänessä herätti.**
Kansanedustajat ovat erimielisiä keinoista, joilla hyvinvointialueiden talouskriisi ratkaistaan – katso tästä perustelut
Kansanedustajia jakaa mielipide esimerkiksi alijäämien kattamisen aikatauluista. Kokoomuksen mielestä alijäämät on katettava nopeasti, oppositio kritisoi hoppuilusta.
Kansanedustajat ovat eri mieltä etenkin keinoista, joilla autettaisiin hyvinvointialueita pärjäämään paremmin taloudellisesti.
Ylen kysyi kansanedustajilta voivatko hyvinvointialueet selvitä talouspaineistaan ilman, että niiden tehtäviä vähennetään.
57 kansanedustajaa vastasi, etteivät hyvinvointialueet selviä ilman niiden tehtävien vähentämistä. 44 kansanedustajan mielestä hyvinvointialueet selviävät.
Ennusteet alijäämän suuruudesta arviota suuremmat
Kesäkuussa tehtyjen arvioiden mukaan [hyvinvointialueiden alijäämä kasvaa](https://yle.fi/a/74-20105710) tänä vuonna lähes 1,42 miljardiin euroon. Kuusi hyvinvointialuetta on [otettu valtion tarkempaan ohjaukseen](https://yle.fi/a/74-20113545).
Hyvinvointialueiden taloudellinen tilanne on saanut hallituksen toimimaan. Hallitus on muun muassa [pidentämässä hoitotakuuta](https://yle.fi/a/74-20105533), [korottamassa asiakasmaksujen enimmäismääriä](https://yle.fi/a/74-20114489) sosiaali- ja terveydenhuollossa sekä[ vähentämässä hoitajamitoitusta](https://yle.fi/a/74-20108866).
Hallituksen julkisen talouden suunnitelmassa on laskettu, että kaikki alueet pysyisivät budjetissa jo vuonna 2025.
Hyvin moni kyselyyn vastanneista ajatteli, että talouden tasapainoa tulisi etsiä tehostamalla toimintatapoja.
– Toimintaa on voitu ja voidaan tehostaa, joustavoittaa monella tapaa. Muun muassa uusia teknologisia ja digitaalisia ratkaisuja voidaan hyödyntää tehokkaammin, ottaa niitä avuksi, **Sari Tanus** (kd.) kirjoittaa vastauksessaan.
Iso osa uskoo, etteivät hyvinvointialueet selviä nykyisellä tiellä
Valtaosa kokoomuksen, perussuomalaisten ja keskustan edustajista vastasi, etteivät hyvinvointialueet selviä ilman niiden tehtävien vähentämistä. Myös useampi SDP:n ja vihreiden edustajista on samaa mieltä.
Kansanedustajien perusteluissa linja ratkaisukeinoista piirtyi opposition ja hallituksen väliin.
Monissa kokoomuksen ja perussuomalaisten vastauksissa painotetaan, että palveluja täytyy arvioida kriittisesti. Niissä on tehostamisen varaa.
– Hyvinvointialueiden lakisääteiset tehtävät tulee määritellä tarkasti. On löydyttävä yhtenäinen linja koko Suomeen siitä, mitä palveluja tarjotaan, perustelee **Mikko Polvinen** (ps.) vastauksessaan.
Erityisesti kokoomuksen edustajien vastauksissa näkyy huoli Suomen taloudesta ja hoitohenkilökunnan riittävyydestä yhä vanhenevassa maassa.
Kansanedustajien vastauksissa ei suoraan kerrottu, millaista toimintaa hyvinvointialueilla voitaisiin vähentää.
**Pia Kauma** (kok.) kertoo haastattelussa, että hänestä poliitikoiden rooli on purkaa normeja ja asettaa tavoitteet, eikä sanella sitä, mistä vähennetään.
– Hyvinvointialueilla on käytävä siitä keskustelua työntekijöiden kesken. Mitä he itse osoittavat sellaisiksi toimenpiteiksi, jotka eivät tuota terveyshyötyjä.
Oppositio: hallitus kiirehtii
Kaikki kyselyyn vastanneet vasemmistoliiton edustajat uskovat, että hyvinvointialueet voivat selvitä talouspaineista ilman tehtävien vähentämistä.
Myös valtaosa SDP:n edustajista äänesti kyllä. Samoin vastasivat monet muut opposition edustajat. Kyllä -ääniä annettiin myös hallituspuolueista.
Opposition edustajat kritisoivat hallitusta hoppuilusta. Heidän mielestään alueille täytyy antaa lisää aikaa ja työrauha löytää keinoja talouden tasapainottamiseen. Myös moni perussuomalaisten edustaja puhui vastauksissaan ajan antamisesta.
Useat kansanedustajat uskovat, että avainasemassa on aika, jonka kuluessa alijäämä tulee kattaa. Aikataulua tulisi höllentää. Hyvinvointialueiden on nyt katettava vuosien 2023 ja 2024 alijäämät vuoteen 2026 mennessä.
**Tarja Filatov** (sd.) sanoo haastattelussa, että suurin ratkaisu olisi siirtää alijäämän maksuaikataulua, koska lakia tehdessä ei ollut tietoa esimerkiksi sosiaalipuolen runsaista palkankorotuksista tai inflaation noususta.
– Pitkällä aikavälillä joudumme priorisoimaan tiettyjä asioita ja miettimään, mikä on julkisen sektorin tehtävä. Nyt, kun tehtävien vähentäminen tapahtuu tällaisella mallilla, joudumme joissain asioissa ojasta allikkoon. Hyvinvointialueet eivät pysty muuttamaan toimintaansa niin nopeasti kuin rahat lähtevät.
Myös Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja [**Sally Leskinen on vaatinut lisäaikaa**](https://yle.fi/a/74-20116831). Muuten hyvinvointialue [saattaa joutua rikkomaan lakia](https://yle.fi/a/74-20116765).
Kauma ymmärtää kritiikin. Silti hänestä aikataulusta on pidettävä kiinni, jotta talous saadaan kuntoon.
– Olemme hyvin lähellä joutua EU-komission alijäämämenettelyyn, ja soten osuus on lähes kolmannes valtion menoista. Mitä nopeammin pääsemme tähän tehokkaasti käsiksi, sen parempi. Minusta on parempi myös hyvinvointialueiden työntekijöille, että päätöksiä tehdään nopeasti. Ei pidetä heitä epävarmuudessa.
Lisäksi moni oppositiosta pitää vääränä keinona hyvinvointialueiden rahoituksen vähentämistä samalla kuin sääntelyä vähennetään.
– Kun puhutaan norminpurusta, on tärkeää, että rahoja ei imuroitaisi pois. Se ei ole norminpurkua, että otetaan jokin sääntely pois, mutta otetaan myös rahat pois. Silloin se on leikkaamista, kommentoi **Hilkka Kemppi** (kesk.).
Voiko pelastus löytyä verotusoikeudesta?
Osa kansaedustajista uskoo, että osa taloushuolista saataisiin pienemmiksi antamalla hyvinvointialueille verotusoikeus. Verotusoikeuden puolesta puhuu vastauksissaan yksi SDP:n, yksi vasemmistoliiton sekä useampi vihreiden edustaja.
– Pitäisi päättää haluammeko hyvinvointialueet, joilla on aitoa päätäntävaltaa vai tehdäänkö valtio-ohjattu malli, **Atte Harjanne** (vihr.) pohtii haastattelussa.
Harjanne uskoo, että verotuksella olisi kannustava vaikutus tehdä toimintaa tehokkaammin, kun alueilla olisi samalla mahdollisuus vaikuttaa tuloihinsa.
Kuitenkin moni kansanedustaja pelkää, että verotusoikeus tekisi tyhjäksi tavoitteen karsia tyhjäkäyntiä hyvinvointialueilta.
Pia Kauman (kok.) mielestä verotusoikeus ei ratkaise tilannetta. Se johtuu siitä, että yleensä heikommilla alueilla, joissa on eniten hoidettavia ihmisiä, on usein heikoin veronmaksukyky.
– Jos hyvinvointialueet saisivat verotusoikeuden, turhien tehtävien karsiminen ja tuottavuuden lisäämiseen tähtäävät toimet jäisivät tekemättä. Nyt täytyy tehdä siivoustyö kunnolla. Sitten katsoa rahoitustilanne, ja miten rahoitusmallia tulee muuttaa. Nyt täytyy tehdä siivoustyö kunnolla. Sitten katsoa rahoitustilanne, ja miten rahoitusmallia tulee muuttaa, jos sitä pitää muuttaa.
*Voit myös keskustella aiheesta. Keskustelu sulkeutuu 12.10. kello 23.00.*
Riistakeskus on antanut Loviisan karhusta karkotuspäätöksen
Karhu on liikkunut pääasiassa öisin ja vaikuttaa väistävän ihmisiä, poliisi kertoo. Peto on liikkunut asutusten pihoilla.
Riistakeskus on antanut Loviisan alueella liikkuvasta karhusta karkotuspäätöksen.
Itä-Uudenmaan poliisin tietoon on tullut karhusta havaintoja asutusten pihoilta. Karhu on myös kaatanut runsaasti roskapönttöjä.
Poliisin tietojen mukaan karhu on liikkunut pääasiassa öisin ja vaikuttaa välttelevän ihmisiä. Eläimestä on tiedossa vain harvoja näköhavaintoja.
Poliisi ja riistakeskus seuraavat Loviisan karhun tilannetta. Poliisi pyytää, että ihmiset ilmoittaisivat karhun piha- tai kesämökkikäynneistä oman alueensa petoyhdyshenkilölle. Petoyhdyshenkilö varmistaa havainnon luotettavuuden ja kirjaa havainnot.
– Jos suurpeto ei poistu paikalta ihmisen havaittuaan tai peloton suurpeto lähestyy ihmistä, tulee havainnosta ilmoittaa yleiseen hätänumeroon 112, sanoo ylikomisario **Jussi Huhtela** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-ja-riistakeskus-seuraavat-loviisan-karhun-tilannetta-tarkoin-ja-tekevat-tiivista-yhteistyota).
Poliisi kertoo, että paras tapa ennalta ehkäistä karhun vierailu pihapiirissä on poistaa pihalta karhuja houkutteleva ravinto. Karhulla on erinomainen hajuaisti, jonka avulla se löytää ravintoa myös ihmisasutusten läheisyydestä.
Hovioikeus käsittelee Joensuussa tapahtunutta pikkulapsen kuolemaa marraskuussa – tapaukselle on varattu kolme päivää 
Käräjäoikeuden tuomioon muutoksia hakevat syyttäjä, kuolleen lapsen äiti, lapsen biologinen isä ja lapsen isoäiti.
Joensuussa [viime vuoden kesäkuussa tapahtunut pikkulapsen väkivaltainen kuolema](https://yle.fi/a/74-20035964) etenee hovioikeuden käsittelyyn marraskuussa. Itä-Suomen hovioikeudesta kerrotaan Ylelle, että tapauksen käsittelylle on varattu kolme päivää 26.–28. marraskuuta. Istunnot käydään Kuopiossa.
Hovioikeus käsittelee syyttäjän, lapsen kuolemasta tuomitun äidin, lapsen biologisen isän sekä lapsen isoäidin valitukset käräjäoikeuden tuomiosta.
4-vuotias lapsi löytyi kuolleena kotoaan Joensuun Rantakylässä. Hänellä oli laajoja palovammoja ja mustelmia.
Isäpuolen vankeustuomio sai lainvoiman jo aiemmin
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus [tuomitsi helmikuussa äidin ja isäpuolen.](https://yle.fi/a/74-20076895) Isäpuoli **Sebastian Simon Daniel Halonen** tuomittiin seitsemäksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta sekä huumausainerikoksesta ja yllytyksestä varkauteen.
Halosen osalta [käräjäoikeuden tuomio sai lainvoiman kesäkuussa.](https://yle.fi/a/74-20092360)
Lapsen äiti **Muusa Tuulia Katariina Rissanen** tuomittiin käräjäoikeudessa ehdottomaan vankeuteen kolmeksi vuodeksi ja seitsemäksi kuukaudeksi törkeästä kuolemantuottamuksesta, varkaudesta ja huumausainerikoksesta.
Rissanen vaatii, että hovioikeus hylkää syytteen törkeästä kuolemantuottamuksesta ja kaikki siihen liittyvät muut vaatimukset. Lisäksi hän katsoo, että vankeusrangaistusta on alennettava ja se on muutettava ehdolliseksi. Kolmanneksi äiti vaatii, että hänet on vapautettava välittömästi.
Aluesyyttäjä **Osmo Manninen** puolestaan vaatii, että lapsen äiti tuomitaan myös pahoinpitelyrikoksesta ja hänen vankeusrangaistustaan korotetaan.
Syyttäjän mielestä äidin toiminta myötävaikutti lapsen kuolemaan, vaikka lapsen vammat olivat isäpuolen aiheuttamia. Syyttäjän mukaan äiti laiminlöi velvollisuutensa ryhtyä riittäviin toimiin, vaikka hän oli tietoinen lapsen kärsimyksestä.
Syyttäjä korostaa, että lapsen äidillä on ollut erityinen huolenpito- ja suojaamisvelvollisuus pientä lastaan kohtaan.
Lapsen biologinen isä ja isoäiti vaativat korvauksia
Hovioikeus käsittelee myös kuolleen lapsen biologisen isän ja lapsen isoäidin valitukset. Lapsen biologinen isä vaatii, että lapsen äiti on tuomittava törkeästä pahoinpitelystä ja että hänen rangaistustaan korotetaan.
Lisäksi biologinen isä vaatii äidiltä 15 000 euron korvausta lapsen kuoleman aiheuttamasta kärsimyksestä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus hylkäsi aiemmin biologisen isän korvausvaatimukset. Oikeus katsoi, että isä oli jäänyt lapselleen etäiseksi eikä siksi ollut vahingonkorvauslain mukaan oikeutettu korvauksiin.
Kuolleen lapsen isoäidin valituksessa on kyse korvauksista. Isoäiti katsoo, että hän on ollut tiiviisti mukana lapsen elämässä ja on siksi oikeutettu saamaan korvauksia kuoleman aiheuttamasta kärsimyksestä. Isoäiti vaatii, että hovioikeus määrää lapsen isäpuolen maksamaan isoäidille yli 26 000 euron korvaukset.
Käräjäoikeus hylkäsi aiemmin isoäidin korvausvaatimukset. Oikeuden mukaan isoäiti ei kuulu korvaukseen oikeutettujen piiriin, koska hän ei ole asunut samassa taloudessa lapsen kanssa.
Hyvinvointialue piti koulutuksen Loimaalla – seurauksena 10 sairauslomaa ja rikosilmoitus
Kotihoidon koulutustapahtuma Loimaalla poiki rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta ja laittomasta uhkauksesta. Tilaisuuden jälkeen useat työntekijät ovat jääneet sairauslomalle.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) järjesti elokuun lopussa Loimaan eteläisen kotihoidon työntekijöille koulutustilaisuuden, johon osallistui parikymmentä ihmistä.
Osa työntekijöistä koki tilaisuuden uhkaavana, osa jopa niin aggressiivisena, että lähti kesken pois.
– Yksi työntekijä on kertonut, että kouluttaja oli puristellut nyrkkejään yhteen ja kiristellyt huuliaan, sanoo Varhan superilaisten pääluottamusmies **Jenni Päätalo**.
Päätalon mukaan koulutustilaisuuden aiheena oli itsensä johtaminen, mutta työntekijöille ei selvinnyt, miksi sellainen järjestettiin.
– Työntekijät olivat sitä kysyneet kouluttajalta monta kertaa, saamatta vastausta.
Koulutustilaisuus oli työntekijöiden mielestä niin ahdistava, että Varhan Loimaan kotihoidon yksikössä on viime viikkoina kymmenkunta ihmistä joutunut jäämään sairauslomalle.
– Hätä on ollut ihan todellinen. Se on vaikuttanut jopa minuun, olen kokenut sen voimakkaasti itsekin, Jenni Päätalo sanoo.
Rikosilmoitus jätetty
Koulutustilaisuus on poikinut myös rikosilmoituksen. Se on poliisilla esiselvityksessä. Asian vahvistaa Ylelle poliisi.
Jenni Päätalon mukaan rikosilmoituksen on jättänyt yksi koulutustilaisuuteen osallistunut. Päätalo sanoo, että rikosilmoitus koskee koulutuksen vetäjän laitonta uhkausta ja kunnianloukkausta.
Myös ammattiyhdistysliike ja työntekijät kokevat jääneensä ilman kunnon keskustelua Loimaan tapahtumista.
– Toivoisin, että Varhassa tunnustettaisiin tosiasia, että ei mennyt ihan putkeen ja kohdattaisiin työntekijät, sanoo Superin Jenni Päätalo.
Haukkumista ja uhkailua
Varhan koulutustilaisuudesta kertoi ensimmäisenä [Loimaan Lehti](https://www.loimaanlehti.fi/2024/10/etelaisen-kotihoidon-tyontekijoiden-koulutus-johti-rikosilmoitukseen/). Lehti on haastatellut kolmea eteläisen kotihoidon työntekijää, jotka osallistuivat koulutukseen.
Hoitajien mukaan koulutuksen oli tarkoitus liittyä itsensä johtamiseen, mutta tilaisuudessa oli pian selvinnyt, että koulutuksen ideana oli ”ravistella”.
Lehdessä kerrotaan, että heti tilaisuuden aluksi hoitajien oli jätettävä puhelimensa sivupöydälle. Hoitajien mukaan kouluttajan puhetyyli oli uhkaava ja erittäin ahdistava. Hän muun muassa painotti useaan otteeseen, että hoitajien työssään tekemä pienikin virhe voi olla irtosanomisperuste ja virheet kirjataan järjestelmään. Silloin ei enää koskaan saisi töitä Varhalta.
Kouluttaja oli myös hoitajien mukaan haukkunut heitä huonoiksi työntekijöiksi.
Varha: Tilanne oli vaikea jo ennen koulutusta
Varhan mukaan työyhteisön tilanne Loimaan kotihoidossa on ollut jo ennen koulutusta vaikea eikä se johdu elokuisesta koulutuksesta.
Varhan mukaan koulutus rakennettiin niiden huolien pohjalta, joita työyhteisössä nostettiin aiemmin esille. Palvelujohtaja **Susanna Kauniston** mukaan Varha on epäonnistunut koulutuksen järjestämiseen johtaneiden syiden avaamisessa henkilökunnalle.
– Meidän olisi pitänyt ennakoida ja kertoa enemmän koulutuksen tarkoituksesta. Koska en ole itse ollut paikalla, en voi ottaa kantaa siihen, onko koulutus ollut asianmukainen vai ei. Varhan tietoon ei ole tullut huolta aiheuttavia seikkoja.
Työyhteisön tilannetta on käyty läpi sisäisesti ja tilanteesta on kuultu myös työntekijöitä. Lisäksi henkilöstön edustajille ja esihenkilöille on järjestetty yhteinen keskustelutilaisuus tällä viikolla. Tilannetta ratkotaan edelleen.
– Työyhteisön tilanne on erittäin haasteellinen ja pyrimme löytämään siihen ratkaisuja. Hankimme nyt työnohjausta ja muuta tukea. Uudistamme myös organisaation johtamisrakennetta, Kaunisto jatkaa.
Kaunisto muistuttaa, että tilanne ei vaikuta kotihoidon asiakkaiden palveluihin.
– Katseet pitää nyt luoda eteenpäin ja asiat pitää tietysti selvittää. Ratkaisukeskeisyys on äärettömän tärkeää ja otamme oppia tästä kokemuksesta.
Kiinan keskuspankin entiselle johtajalle kuolemantuomio
Fan Yifei on Kiinan taloussektorin korkea-arvosin johtaja, joka on pidätetty presidentti Xi Jinpingin käynnistämän korruptionvastaisen ohjelman aikana.
Kiinan keskuspankin entinen varajohtaja **Fan Yifei**, 60, on saanut kuolemantuomion lahjusten ottamisesta.
Oikeuden mukaan Fan oli ottanut vastaan omaisuutta yli 386 miljoonan yuanin (50 miljoonan euron) edestä, korkeaa asemaansa ja valtaansa hyväksikäyttäen.
Kiinan valtionmedian mukaan Fanin kuolemantuomion täytäntöönpanoa aiotaan lykätä kahdella vuodella. Sen jälkeen tuomiota muutetaan elinkautiseksi vankeusrangaistukseksi ilman mahdollisuutta päästä ehdonalaiseen vapauteen.
– Fan Yifei vastaanotti äärimmäisen suurikokoisia lahjuksia. Hänen rikostensa olosuhteet olivat äärimmäisen vakavat, niiden sosiaaliset vaikutukset äärimmäisen huonot. Myös valtion ja ihmisten intressit kärsivät äärimmäisen raskaita tappioita, tuomioistuimen kerrotaan lausuneen.
Vuonna 2022 tutkinnan kohteeksi joutunut ja myöhemmin maan valtapuolueesta erotettu Fan on Kiinan taloussektorin korkea-arvoisin johtaja, joka on pidätetty presidentti **Xi Jinpingin** käynnistämän korruptionvastaisen ohjelman aikana.
*Lähde: Reuters*
Kohuelokuvassa Donald Trump raiskaa vaimonsa – ohjaaja vertaa ex-presidenttiä alkoholistisetään
Donald Trump on uhkaillut The Apprentice -elokuvantekijöitä oikeusjutulla. Kohuttu elokuva ilmestyy juuri ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja.
– Nostamme oikeusjutun näitä elokuvantekijöiksi tekeytyvien henkilöiden valheita vastaan.
Näin **Donald Trumpin** kampanjapäällikkö **Steven Cheung** [kirjoitti elokuvalehti Varietylle toukokuussa](https://variety.com/2024/film/news/the-apprentice-trump-sue-sebastian-stan-1236011168/).
Hän viittasi **Ali Abbasin** ohjaamaan *The Apprenticeen*, joka kertoo nuoren Donald Trumpin tarinan. Toimittaja **Gabriel Shermanin** käsikirjoittama satiirinen draama sai ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla toukokuussa.
Entinen presidentti ei ollut lausunnon hetkellä nähnyt elokuvaa, mutta tietenkin hän aavisti, ettei sen antama kuva ole erityisen mairitteleva. Elokuvassa Trump muun muassa raiskaa vaimonsa **Ivanan**.
Ali Abbasi sanoo Ylelle videohaastattelussa, ettei presidentiksi jälleen pyrkivästä Trumpista ole sittemmin kuulunut.
– Hänellä on paljon lautasellaan. Puolitoista salamurhayritystä, vaaliväittelyitä, laskevat kannatuslukemat. Paljon fiaskoja. Hänen kaverinsa paljasti itsensä [mustaksi natsiksi pornosivustolla](https://yle.fi/a/74-20112816), Abbasi sanoo virnuillen.
Hän lisää, että Trump tunnetaan oikeusjuttujen nostamisesta.
– Jos hän haluaa osallistua elokuvan promotoimiseen, niin olemme siitä iloisia.
Elokuva korruptoituneesta systeemistä
*The Apprenticen* nimi viittaa Trumpin tähdittämään kilparealityyn, jota on esitetty Suomessa nimellä *Diili*. Käännettynä se tarkoittaa oppipoikaa ja viittaa elokuvassa myös Trumpiin itseensä.
*The Apprentice* alkaa 1970-luvun alusta. Nuori Donald Trump (**Sebastian Stan**) yrittää rakentaa itselleen nimeä kiinteistöbisneksessä, ehkä tehdäkseen alalla toimineen isänsä **Fred Trumpin** (**Martin Donovan**) ylpeäksi. Trump palkkaa **Roy Cohnin** (**Jeremy Strong**) auttamaan häntä rakennuslupien kanssa.
Cohn tunnetaan häijynä lakimiehenä, jonka uhreiksi joutuivat usein kommunistit, juutalaiset ja homot. Cohn toimi senaattori **Joseph McCarthyn** neuvonantajana punapelon aikaan 1940–1950-luvuilla. Oikeusministeriön syyttäjänä hän puolestaan tuomitsi vakoilusta syytetyt **Ethel** ja **Julius Rosenbergin** kuolemaan, vaikka näyttöjä pidettiin hatarina.
*Angels in America* -näytelmässä ja -elokuvassa [Rosenbergien aaveet kummittelevat AIDSiin kuolevalle Cohnille.](https://yle.fi/a/74-20116196)
Abbasi teroittaa, ettei *The Apprentice* kerro Trumpista vaan systeemistä, jossa hänen kaltaisensa miehet ovat voineet nousta valtaan. Elämäkertaa odottavat ”tulevat pettymään”.
– Elokuva kertoo poliittisesta järjestelmästä, jossa ei ole oikeastaan väliä oletko demokraatti vai republikaani. Fred Trump oli koko ikänsä demokraatti. Donald oli demokraatti, kunnes ei ollut. Roy Cohn oli demokraatti, Abbasi listaa.
– Systeemi ei perustu puoluerajoihin. Se on peukaloitu, mutta ei niin kuin ihmiset kuvittelevat.
Cohnista tulee elokuvassa Trumpin ystävä ja mentori, joka opettaa hänelle miten kiivetä vallan huipulle. Juristilla on kolme oppia:
Ykköskohta tarkoittaa Cohnin kohdalla muun muassa keskusteluiden nauhoittamista ja nauhoilla kiristämistä. Kakkos- ja kolmoskohdat taas viittaavat siihen, että taitava puhuja voi muovata todellisuutta näköisekseen.
Trump omaksuu opit ja päätyy toistamaan niitä ominaan. Loppu on historiaa.
Trump rakastaisi elokuvan alkua
*The Apprentice* julkistettiin vuonna 2018. Projektiin kohdistui tietenkin paljon kiinnostusta: Trump oli istuva presidentti, käsikirjoittaja Gabriel Sherman taas häntä vuosia seurannut arvostettu toimittaja.
Tuottajat halusivat puikkoihin jonkun ”ulkopuolisen”. Iranilais-tanskalainen Ali Abbasi on palkittu tekijä, jonka tunnetuimmat elokuvat ovat rakastuvista peikoista kertova *Raja* (2018), jonka toisessa pääosassa nähdään suomalainen **Eero Milonoff**, ja iranilaisesta tosielämän sarjamurhaajasta kertova *Holy Spider*.
Molemmat saivat palkintoja Cannesin elokuvajuhlilla.
Abbasi on kutsunut haastatteluissa itseään [neutraaliksi tarkkailijaksi](https://www.thewrap.com/the-apprentice-trump-movie-fact-checked-ali-abbasi-interview/), joka ei kannata ”sinisiä tai punaisia”. Hän on korostanut, että elokuva perustuu kattavaan journalistiseen taustatyöhön. Kyse ei ole *hit jobista*.
– Me emme ole liberaaleja, demokraatteja tai konservatiiveja. Tämä on humanistinen projekti. Halusimme esittää heidät ihmisinä, vaikka emme olisikaan heidän kanssaan samaa mieltä, tai vaikka heissä olisi vikoja, Abbasi sanoo.
Hän uskoo, että Trump-kannattajatkin näkevät, että elokuva eroaa ”Hollywoodin liberaalista agendasta, jossa tietyt ihmiset esitetään pahoina ja tuomittavina”.
Abbasi uskoo myös, että Trump rakastaisi ainakin *The Apprenticen* alkupuolta.
– Sebastian \[Stan\] näyttää hyvältä, puvut ovat hienoja ja päähenkilö saa kauniin naisen.
Loppua kohden ilme ehkä happanisi.
Huipulle päästäkseen Trumpin täytyy häijyyntyä. Hän ottaa etäisyyttä HIV-tartunnan saaneeseen Cohniin, vetää amfetamiinipohjaisia laihdutuslääkkeitä pysyäkseen hereillä, menee rasvaimuun sekä päänahan kiristykseen ja raiskaa oman vaimonsa. Hän hylkää läheisensä ja tukahduttaa tunteensa.
Huoli omasta turvallisuudesta
*The Apprentice* on napakasti rytmitetty ja viihdyttävä kertomus vallasta ja korruptiosta. Ääniraidalla soivat aikakautta merkitsevät kappaleet Suiciden *Ghost Riderista* (1977) New Orderin *Blue Mondayhyn* (1983).
Alkupuoli on kuvattu rakeiselle 16-milliselle filmille, loppupuoli näyttää videonauhalta. Abbasi ajattelee elokuvan kolmiona: alku on nousua kohti kärkeä, loppu rumaa luisua alas.
Näyttelijät ovat rooleissaan ilmiömäisiä. Sebastian Stanin Donald Trump kehittyy maneeri maneerilta kohti sitä versiota, jonka tunnemme *Diilistä* ja poliitikon uralta. Jeremy Strong uppoaa Cohnin nahkoihin täydellisesti.
Molemmille povataan Oscar-ehdokkuuksia. Myös Ivana Trumpin hahmoa sävykkäästi näyttelevä **Maria Bakalova** saattaa nousta ehdolle.
Levittäjän löytäminen *The Apprenticelle* oli vaikeaa Trumpin oikeusjuttu-uhkailujen vuoksi. Hankaluuksia aiheutti myös se, että yksi elokuvan rahoittajista oli Trumpia kannattava miljardööri **Dan Snyder**. [Hän raivostui tajuttuaan](https://variety.com/2024/film/news/apprentice-producer-kinematics-sells-stake-trump-movie-dan-snyder-1236128797/), ettei kyseessä olekaan myötämielinen elämäkerta.
Snyder myi lopulta osuutensa elokuvasta pois, ja levittäjäkin löytyi. *The Apprentice* saa ensi-iltansa Suomessa ja Yhdysvalloissa 11. lokakuuta, alle kuukausi ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja 5. marraskuuta. Trumpiin kohdistuneet salamurhayritykset kertovat siitä, että ilmapiiri on äärimmäisen jännittynyt.
Pelkääkö Abbasi turvallisuutensa puolesta?
– Valehtelisin, jos väittäisin, etten ole huolissani.
Ohjaaja oli suunnitellut levittäjän kanssa kiertuetta, jolla hän matkaisi elokuvansa kanssa Yhdysvaltain Trump-myönteisiin, konservatiivisiin kolkkiin. Ensimmäinen salamurhayritys muutti suunnitelmia.
– Jouduin toteamaan, että jos nämä tyypit \[Yhdysvaltain salainen palvelu\] eivät pysty suojelemaan omaa presidenttiehdokastaan, niin…
**Ali Abbasi sanoo, ettei The Apprenticea tehty vain siistien newyorkilaisten tai suomalaisten kaltaisille yleisöille:**
”Jyrän alle” jäänyt Imatran kaupunki sai valtiolta rahaa jopa enemmän kuin uskalsi toivoa
Imatran kaupunki saa valtiolta yhteensä neljä miljoonaa euroa alueen elvyttämiseen.
Rajun rakennemuutoksen kouriin joutunut Imatran kaupunki sai eilen torstaina valtiolta jopa hieman enemmän rahaa kuin se oli uskaltanut toivoa. Näin sanoo kaupunginjohtaja **Matias Hilden**.
Imatra sai yhteensä neljä miljoonaa euroa rakennemuutoksen toimintasuunnitelman toteuttamiseen. Kaupunki on kärsinyt itärajan sulkeutumisesta sekä sitä edeltäneestä koronapandemiasta.
Valtioneuvosto myönsi kaksi miljoonaa euroa yritysten toiminnan rahoittamiseen, toiset kaksi miljoonaa tulevat työ- ja elinkeinoministeriöltä alueen uusiin investointeihin. Käytännössä rahan myöntävät yrityksille Kaakkois-Suomen ely-keskus ja Etelä-Karjalan maakuntaliitto.
– Olemme tavoitelleet sitä, että saisimme rahoitusvälineitä alueemme yritysten pääomittamiseen. Ymmärrämme kuitenkin, että ministeriöllä on oma näkemyksensä siitä, mihin tällaisia tukia voidaan myöntää, Hilden sanoo.
Vanha kivijalka pitää
Tiistaina Imatralla toimiva teräsvalmistaja Ovako ilmoitti muutosneuvotteluista, jotka voivat johtaa irtisanomisiin. Tehtaalta voi vähentyä 70 henkilötyövuotta.
Kesäkuussa Stora Enso vähensi Imatralta 70 työtehtävää. Metsäyhtiö UPM:n tiistaina Lappeenrannan Kaukaan sellutehdasta ja sahaa koskevat muutosneuvottelut osuvat myös imatralaisiin työntekijöihin.
Tukirahalla Imatran seutua pyritään vahvistamaan erityisesti energia- ja ympäristöteknologian, bio- ja kiertotalouden, metallialan ja tekoälyyn liittyvien hankkeiden avulla. Kaupunki tarvitsee lisää pieniä ja keskisuuria yrityksiä.
Kaupunginjohtaja muistuttaa, etteivät Imatran vahvat kivijalat eli maailmanluokan metsä- ja terästeollisuus ole vaihtumassa, vaikka niiden suhdanne onkin tällä hetkellä hankala. Niiden kilpailukyvystä on pidettävä huolta.
– Esimerkiksi Karjalan radan kehittäminen on äärimmäisen tärkeää, jotta metsäteollisuus säilyy. Jos metsäteollisuus lähtee täältä, niitä työpaikkoja on äärimmäisen vaikea minkään muun korvata, Hilden sanoo.
Uutuuskirja: Sanna Marin muutti mieltään Suomen Nato-jäsenyydestä tiedettyä aiemmin
Uutuuskirjan mukaan Marin alkoi keskustella lähipiirinsä kanssa Suomen Nato-jäsenyydestä yli puoli vuotta ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Entinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) muutti kantaansa Suomen Nato-jäsenyydestä jo hyvissä ajoin ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Näin kertoo tiistaina julkaistava toimittaja **Salla Vuorikosken** kirja *Poikkeuksellinen pääministeri*.
Kirjassa SDP:n silloinen ministeriryhmän sihteeri **Matti Niemi** ja valtiosihteeri **Henrik Haapajärvi** kertovat keskusteluista, jotka ajoittuvat kesään 2021.
– Sanna sanoi minulle, että hän on päätymässä johtopäätökseen, että Suomen tie on kohti Natoa. Hän kertoi ajattelevansa, että Suomesta pitäisi tehdä Naton jäsen, mutta se ei tulisi tapahtumaan kovin helposti tai nopeasti, Niemi kertoo teoksessa.
Kirjan mukaan keskeistä oli, miten SDP:n kanta asiassa saataisiin muutettua. Vastikään hyväksytyssä puolueohjelmassa korostettiin vielä Suomen sotilaallista liittoutumattomuutta.
Marin ja Niemi hahmottelivat keskustelussa, että puolue voisi muuttaa kantaansa puoluekokouksessa syksyllä 2023.
Niemi luonnosteli Powerpoint-tiedostoon askeleita projektin edistämiseksi. Tiedoston nimi oli Projekti Nipsu, koska Marinin kabinetti huvitti itseään muumimeemeillä ja Nipsun nimi alkoi samalla alkukirjaimella kuin Nato.
– Mietimme, ketkä olisivat keskeisiä henkilöitä puolueessa viemään tätä eteenpäin, Niemi kertoo kirjassa.
Sanna Marin ei itse antanut kirjaan haastattelua.
Kahdessa vaalikaudessa Natoon
Marinin hallituksen valtiosihteeri Haapajärvi muistelee myös Nato-keskustelua, joka käytiin pienessä porukassa kesällä 2021.
Keskustelun aiheena oli Nato-jäsenyyden aikataulu. Haapajärven arvio tuolloin oli, että liittyminen veisi kaksi vaalikautta.
– Sanna toivoi nopeampaa. Loppuarvio taisi olla se, että jäsenyys olisi noissa oloissa vaatinut kirjausta hallitusohjelmaan ja koko ulkopoliittisen johdon tukea - eli 2024 valittavan presidentin Nato-myönteisyyttä, Haapajärvi sanoo kirjassa.
Vuorikosken mukaan on mahdotonta tietää, mitä Marin eri vaiheissa ajatteli Nato-jäsenyydestä. Hänen arvionsa mukaan Marin kuitenkin tiesi, mitä oli edessä, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022.
Kirjan mukaan Nato-tien tukkeena oli SDP:n kannan lisäksi presidentti **Sauli Niinistö**, joka oli korostanut hyökkäyssotaan asti aktiivista vakauspolitiikkaa. Termillä viitattiin Suomen linjaan, jolla pyrittiin lievittämään varsinkin suurvaltojen jännitteitä.
Aktiiviselta vakauspolitiikalta putosi pohja pois, kun Venäjään ei voinut enää vähimmässäkään määrin luottaa.
Marin ja Niinistö antoivat julkisuuteen varovaisia kommentteja Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä. Kansa kuitenkin käänsi kelkan nopeasti.
Yle julkaisi mielipidemittauksen Suomen Nato-jäsenyydestä vain kaksi päivää Venäjän hyökkäyksen jälkeen. 53 prosenttia suomalaisista ilmoitti kannattavansa jäsenyyttä, kun Helsingin Sanomien kyselyssä paria kuukautta aiemmin osuus oli ollut 28 prosenttia.
Kirjassa annetaan ymmärtää, että Niinistö suhtautui Nato-jäsenyyteen varovaisemmin kuin Marin. Jännitteisestä suhteesta huolimatta Marin ja Niinistö pelasivat Nato-jäsenyysprosessissa yhteen, kertovat kirjaan haastatellut lähteet.
Demarit huolissaan Marinin osaamisesta
Useat demarit olivat huolissaan Marinin ulkopoliittisesta osaamisesta ennen Suomen liittymistä Natoon.
Huolta kantoivat kirjan mukaan ainakin entinen puheenjohtaja **Antti Rinne**, Eero Heinäluoma, Kimmo Kiljunen ja Erkki Tuomioja. Marin oli tunnettu sisäpoliitikkona, joka nousi pääministerin asemaan puolueen ulkopolitiikan vaikuttajien ulkopuolelta.
SDP:ssä oli kirjan mukaan toteutettu ohjenuoraa, jonka mukaan Venäjää koskevia lausuntoja piti miettiä vähintään kolmeen kertaan. Saman ohjenuoran omaksui myös Niinistö, jolla oli läheiset välit Tuomiojaan.
Puolueen ulkopoliittisten vaikuttajien oli vaikeaa saada kontaktia Mariniin. Kirjassa kerrotaan tapauksesta, jolloin Kiljunen kutsui Marinin viettämään loppiaisiltaa 2022 muiden ulkopolitiikan vaikuttajien kanssa rivitaloonsa Vantaalle. Tarkoituksena oli puhua ulkopolitiikasta.
Marin ilmoitti loppumetreillä esteestä saapua paikalle, minkä konkarit kokivat ”märkänä rättinä”.
Lopulta tapaaminen järjestyi eduskunnassa. Marin oli paikalla 45 minuuttia. Välillä pääministeri otti vastaan puheluita, eikä vaikuttanut kiinnostuneelta keskustelun aiheesta.
Kirjan mukaan tapaaminen herätti konkareissa huolta Marinin ajattelusta.
Pohjanmaan hyvinvointialueen sammutusauto matkaa kohti Ukrainaa  
Sammutusauto on ollut käytössä Närpiön ja Tiukan alueella, mutta nyt se jatkaa elämäänsä Ukrainassa.
Pohjanmaan hyvinvointialue lahjoittaa vanhan sammutusauton ja 900 litraa vaahtonestettä Ukrainaan. Lahjoitus tehdään sisäministeriön avulla.
Lahjoitusauto on vuosimallia 1990. Sen tekniset ratkaisut ovat vanhentuneita, mutta auto on muuten hyvässä kunnossa.
Pelastuslaitoksen ajoneuvoja ja muuta kalustoa uusitaan säännöllisesti ja niitä on myyty huutokaupassa. Vanhaa kalustoa on saatu myytyä nyt niin hyvin, että sammutusauto pystytään lahjoittamaan Ukrainaan, kertoo aluepalopäällikkö **Kaj Enqvist**.
– Talousarviossamme on tietty summa, joka meidän pitäisi saada myymällä vanhaa kalustoa. Olemme saavuttaneet summan kirkkaasti. Myös uudet hankinnat ovat pysyneet talousarviossa.
Ukrainaan lahjoitettu sammutusauto on ollut aiemmin käytössä Närpiön ja Tiukan alueella.
– Sillä on ikää jo yli 30 vuotta, mutta siinä on harvinaisen hyvä varustus, esimerkiksi vinssi ja nosturi henkilökorilla, kertoo Enqvist.
Hän on varma, että sammutusauto on hyödyksi. Sammutusauto on lähtenyt kohti Ukrainaa tällä viikolla.
Öljylaiva palaa Itämerellä
Saksalaislehti Bild kertoo 73-metrisen öljylaivan [palavan Itämerellä](https://www.bild.de/news/vor-kuehlungsborn-oeltanker-brennt-in-ostsee-6708e8b5bcb9c020eaf3a2c7).
Bildin mukaan Annika-nimeä kantava alus syttyi tuleen aiemmin tänään Saksan Kühlungsbornin koillispuolella. Kühlungsborn on Tanskan suurimman saaren Sjællandin eteläpuolella Pohjois-Saksassa sijaitseva pienkaupunki.
Saksan merivartioston mukaan aluksen seitsemän miehistön jäsentä on saatu evakuoitua. Uutistoimisto AFP:n mukaan pelastusviranomaiset tekevät parhaillaan töitä palon sammuttamiseksi.
Alus oli onnettomuuden aikaan ankkuroituna ja kiinnitettynä hinaajaan.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 11. lokakuuta 2024 klo 12.47.*
THL:n tutkija on huolissaan, etteivät rahat riitä Kela-korvausten uudistukseen
Hallituksen Kela-korvausuudistus koskee erityisesti yli 65-vuotiaita, jotka voivat ensi vuonna päästä yksityiselle lääkäriin julkisen puolen hinnalla.
Rahat eivät välttämättä riitä hallituksen ja Kelan valmistelemaan kokeiluun, joka koskee yli 65-vuotiaiden yksityisiä lääkärikäyntejä. Näin pelkää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija **Liina-Kaisa Tynkkynen**.
Hallitus kertoi äskettäin, että se [haluaa luopua Kela-korvausten nostosta](https://yle.fi/a/74-20116798). Terveydenhuollon korvauksia oltiin aikeissa nostaa 30 eurosta 50 euroon, mutta suunnitelma hylättiin.
Sen sijaan yli 65-vuotiaille kokeillaan yksityisiä yleislääkärikäyntejä julkisen terveydenhuollon asiakasmaksun hinnalla, koska aiempi malli ei auttanut hoitojonojen lyhentämisessä. Ensi vuonna omavastuu on noin 28 euroa.
Hallitus on varannut noin puoli miljardia yksityislääkärien Kela-korvauksiin, ja valtion suora rahoitus on 335 miljoonaa euroa.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-72117879) vieraillut Tynkkynen on huolissaan rahojen riittävyydestä.
– Jos kaikki yli 65-vuotiaat pääsevät käyttämään näitä palveluita, mitä sinänsä en vastusta missään mielessä, niin tietysti hyvä kysymys on, että miten se rahoitetaan myös pitkällä aikavälillä, sanoo Tynkkynen.
Tynkkysen mukaan yksittäisen pistemäisen ratkaisun tekeminen voi olla ongelmallista, jos mahdollisuuksia jatkumolle ei ole.
Hän myös pohtii, pitäisikö julkisen puolen paineen vähentämisen sijaan hakea ratkaisuja, joilla terveydenhuollon palvelujärjestelmä toimisi niin, että palveluita saavat kaikki.
– Tässä nimenomaisessa ratkaisussa on siinä mielessä potentiaalia, että palvelutarve kasvaa iän myötä, ja toisaalta yli 65-vuotiaiden joukko on vahvasti edustettuna terveysasemien palveluissa, Tynkkynen sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriö: Pilottihanke ei ole pistemäinen ratkaisu
Sosiaali- ja terveysministeriön etuusyksikön johtajan **Essi Rentolan** mielestä ratkaisu yli 65-vuotiaita koskevasta pilottihankkeesta on hyvä ja eteenpäin katsova.
– Tämä ei ole pistemäinen, vaan tähän nimenomaan yhdistyy myös omalääkärikokeiluhanke, jossa myös on tarkoituksena arvioida Kela-korvausten hyödyntämistä omalääkärimallissa, sanoo Rentola.
Omalääkärimallissa pyritään siihen, että asiakasta hoitava taho ei muutu.
Rentola painottaa, että kokeilun tuottamia tietoja seurataan ja vaikutuksia arvioidaan.
– Tämä on terveydenhoitojärjestelmän kokonaisuuteen kytkeytyvää työtä, summaa Rentola.
Keskustelu Kelan korvauksista jatkuu lauantaina Ykkösaamussa. Vieraana on Kelan pääjohtaja **Outi Antila**, haastattelijana **Seija Vaaherkumpu**. Suora lähetys [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757679), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa alkaa lauantaina kello 10.05.
Historian ensimmäisen Etelä-Karjala-palkinnon sai kulttuurin moniosaaja Seppo Äikäs
Muusikko, musiikinopettaja ja teatterintekijä Seppo Äikäs on tehnyt pitkän taiteilijanuran Etelä-Karjalassa.
Lappeenrantalainen muusikko **Seppo Äikäs** on saanut tänään perjantaina historian ensimmäisen Etelä-Karjala-palkinnon.
Etelä-Karjalan liiton myöntämä palkinto jaetaan tästä edespäin vuosittain tunnustuksena henkilölle, joka on omalla toiminnallaan edistänyt maakunnan kehittymistä.
– On suuri ilo myöntää Etelä-Karjala-palkinto henkilölle, jonka intohimo kulttuuriin ilahduttaa maakunnassamme laajasti ja jonka halu jakaa osaamistaan kannustaa myös maakuntamme nuoria taiteen tekemisen pariin, perusteli palkinnon myöntämistä maakuntajohtaja **Satu Sikanen**.
Seppo Äikäs on muusikko, musiikkituottaja, musiikinopettaja ja teatterintekijä. Hän työskentelee Lappeenrannan musiikkiopistossa opistomestarina.
– Olen rehellisesti ällikällä lyöty ja kiitollinen saamastani tunnustuksesta. Etenkin työurani alkuaikoina pyörin ympäri Etelä-Karjalaa työni parissa. Se tuntui aikoinaan vähän raskaaltakin. Nyt tuntuu, että tällainen tunnustus on kantanut hitaasti hedelmää ja työni muistetaan edelleenkin ympäri maakuntaa, Seppo Äikäs sanoo.
Etelä-Karjala-palkinnon saajiksi olivat ehdolla **Mirja Borgström**, **Juha Iso-Aho**, **Toni Kainulainen**, **Kai Könönen**, **Hanna Ollikainen**, **Minna Pirilä-Martti** ja **Seppo Äikäs**.
Palkinnon saajasta järjestettiin yleisöäänestys syyskuun lopulla. Yleisöäänestyksessä ehdokkaille annettiin yhteensä 1699 ääntä, joista voittaja keräsi 372 ääntä.
Etelä-Karjala-palkinto on taiteilija **Riikka Purosen** suunnittelema teräksestä ja pronssista valmistettu teos *Älykello*. Metsästä ja sienirihmastoista inspiroitunut teos voidaan pukea ranteeseen, ja se symboloi vaikuttamisen verkostoja, joita palkinnon saajalla tulee olla.
Oppositio jätti välikysymyksen hallituksen vientivetoisesta palkkamallista – ”Tuomitsee naisvaltaiset alat ikuiseen palkkakuoppaan”
Opposition mukaan hallituksen ajama vientivetoinen palkkamalli on työelämän tasa-arvon ja sopimisen vapauden vastainen.
Oppositiopuolueet SDP, keskusta, vihreät, vasemmistoliitto ja Liike Nyt jättivät tänään perjantaina hallitukselle [välikysymyksen](https://www.sdp.fi/ajankohtaista/valikysymys-palkkatasa-arvosta/) palkkatasa-arvosta.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus toi viime viikolla eduskuntaan lain, joka täsmentää valtakunnansovittelijan ja sovittelulautakunnan mahdollisuuksia antaa sovintoehdotuksia. Hallitus pyrkii esityksellään siihen, ettei työehtoriitojen sovittelusta saada jatkossa vientialoja korkeampia palkankorotuksia.
– Koko oppositio on yhteisesti sitä mieltä, että Orpon hallituksen pitää vetää pois tämä palkkakuoppalaki, sanoo SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen**.
Tuppuraisen mukaan lakiesitys on haitallinen tavalliselle suomalaiselle palkansaajalle ja tuomitsee lainsäädännöllä naisvaltaiset alat ikuiseen palkkakuoppaan.
”Laki romuttaa koko valtakunnansovittelijan viran”
– Tämä on nyt toinen kerta tällä vaalikaudella kun SDP on koonnut koko opposition vastustamaan hallituksen kelvotonta esitystä. Me olemme yhtä mieltä siitä, että tämä esitys on työelämän tasa-arvon ja sopimisen vapauden vastainen, Tytti Tuppurainen sanoi oppositiopuolueiden tiedotustilaisuudessa.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** kuvailee hänkin lakia haitalliseksi ja vahingolliseksi, sekä Ruotsin palkkamallin irvikuvaksi.
– Tällähän vain käytännössä heikennetään erittäin arvokasta valtakunnansovittelijan instituutiota ja siihen liittyviä riidanratkaisun mekanismeja, Kurvinen sanoo.
Vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** sanoo, että vihreät eivät hyväksy sitä, miten hallitus näyttää keskisormea matalapalkkaisille naisvaltaisille aloille. Myös vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Aino-Kaisa Pekonen** kertoo, kuinka hallitus on sementoimassa naisvaltaiset alat ikuiseen palkkakuoppaan.
– Olen itse ammatiltani lähihoitaja, ja olen todella vihainen siitä, millä tavalla tämä hallitus kohtelee entisiä työkavereitani ja monia muita matalapalkkaisia työntekijöitä, joita ilman tämä maa ei pyöri, Pekonen sanoo.
Pekonen kertoo, että jos palkkakuoppamalli tulisi voimaan suunnitellusti jo ensi keväänä, hoitajat ja muut sote-alan ammattilaiset jäävät ilman jo kertaalleen sovittuja palkankorotuksia.
– Tämän törkeämmin ei hallitus voisi työntekijöitä kohdella, Pekonen sanoo.
Liike nytin puheenjohtaja **Hjallis Harkimon** mukaan laki romuttaa koko valtakunnansovittelijan viran.
– Tyhmin laki mitä koskaan on tehty ja ei tule vaikuttamaan mitenkään vientiteollisuuden kilpailukykyyn, Harkimo jyrähtää.
Myös julkisen sektorin ammattiliitot vastustavat
Opposition lisäksi julkisen sektorin eri ammattiliitot ovat arvostelleet hallituksen lakiesitystä. Arvostelijoiden mukaan vientimalli tulee entisestään vaikeuttamaan nais- ja matalapalkkaisten alojen aseman parantamista ja vaikeuttamaan sovitteluprosessia. Hallituksen mukaan esitys ei rajoita sopimusvapautta millään tavalla.
Hallituksen on vastattava välikysymykseen täysistunnossa 15 päivän kuluessa. Tämän jälkeen eduskunta käy asiasta keskustelun, jonka päätteeksi äänestetään valtioneuvoston luottamuksesta.
*Juttua korjattu 14.10. kello 16.49: Antti Kurvinen on keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja, ei keskustan puheenjohtaja.*
Syysloma sulkee osan Siun soten toimipaikoista
Esimerkiksi Polvijärven, Kesälahden, Rääkkylän, Tohmajärven, Valtimon, Enon, Kiihtelysvaaran, Lehmon, Pyhäselän ja Tuupovaaran terveysasemat ovat kiinni.
Osa Siun soten toimipaikoista sulkee ovensa henkilökunnan syyslomien takia viikolla 42.
Esimerkiksi Polvijärven, Kesälahden, Rääkkylän, Tohmajärven, Valtimon, Enon, Kiihtelysvaaran, Lehmon, Pyhäselän ja Tuupovaaran terveysasemat ovat suljettuina.
Hammashoitolat ovat kiinni Polvijärvellä, Tohmajärvellä, Pyhäselässä ja Honkalammella.
Myös muistipoliklinikat, päiväkuntoutus ja ikäneuvola ovat suljettuina.
Jos tuttu terveysasema on suljettu, niin Siun soten asiakas voi asioida millä tahansa hyvinvointialueen terveysasemalla.
Syyslomien tuomat muutokset terveysasemien, hammashoitoloiden, neuvoloiden sekä mielenterveys- ja päihdepalvelujen aukioloaikoihin on koottu Siun soten verkkosivuille osoitteeseen [siunsote.fi/poikkeusaukioloajat](https://www.siunsote.fi/poikkeusaukioloajat).
Passien leimaus jää historiaan, kun EU kiristää rajojensa valvontaa 
Euroopan unioni yhtenäistää rajamuodollisuuksia ja tiukentaa muualta tulevien valvontaa. Jonot lentokentillä lyhenevät ennen pitkää.
Eurooppa tiivistää rajojensa valvontaa löytääkseen niin väärällä passilla liikkuvat, oleskelulupansa ylittäneet kuin terrori-iskua suunnittelevat. Kolmansien maiden kansalaisten sormenjäljet, kasvokuvat ja rajanylitystiedot tallennetaan EU:n laajuiseen rekisteriin, jossa ne säilyvät kolme vuotta.
Uusi rajanylitystietojärjestelmä on tarkoitus ottaa käyttöön loppuvuoden aikana ulkorajojen rajanylityspaikoilla ja lentokentillä. Aiemmin EU on ilmoittanut aloituspäivämääräksi 10. marraskuuta, mutta ajankohtaa ei ole vahvistettu.
EES-järjestelmän kautta hoidetaan 200–300 miljoonaa rajanylitystä vuodessa.
Rajanviranomaisten lisäksi rekisterin tietoja voivat käyttää maahanmuuttoviranomaiset sekä tietyin edellytyksin myös poliisi ja Puolustusvoimat.
1. Näin saapuminen Eurooppaan muuttuu
Euroopan ulkopuolelta tulevien sormenjäljet ja kasvot kuvataan unionin laajuiseen rekisteriin, kun he saapuvat Schengen-alueelle ensimmäisen kerran. Lähes 2000 EU:n ulkorajan rajanylityspaikkaa, Euroopan lentokenttää ja satamaa on varustettu kasvokameroin ja sormenjälkiskannerein.
Joillakin rajanylityspaikoilla on itsepalveluautomaatteja, joiden avulla biometrisen passin haltijat voivat rekisteröidä tietonsa itse ja passivirkailijan tehtäväksi jää vain tarkistaa tiedot. Suomessa automaatteja on ainoastaan Helsinki-Vantaan lentokentällä, jossa niitä on 60.
Myöhemmillä kerroilla Eurooppaan tuleva ei tapaa passintarkastajaa välttämättä lainkaan, vaan hän voi kävellä itsepalvelukioskilta rajatarkastusautomaatin kautta maahan, mikäli maahantulolle ei ole estettä. Itsepalvelukioski ohjaa joko automaatin tai passivirkailijan pakeille.
Ajan myötä uusi järjestelmä lyhentää jonoja lentokentillä.
2. Brittien Lapin loma alkaa kasvojenkuvauksella
Uusi järjestelmä aiheuttanee jonoja alkuvaiheessa, kun esimerkiksi Lappiin lentävien brittituristien sormenjälkiä skannataan ja kasvoja kuvataan. Rovaniemen kentälle lennetään talvisesonkina reittilentoja Britannian lisäksi esimerkiksi Turkista sekä tilauslentoja eri puolilta maailmaa.
Kyselyitä matkailijoilta ei ole vielä tullut, kertoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**. Tietoa aiotaan jakaa, kun uuden järjestelmän käyttöönotto varmistuu.
– Tiivistämme yhteistyötä suurlähetystöjen kanssa tavoittaaksemme sekä yksittäiset matkustajat että matkanjärjestäjien kautta saapuvat, Kärkkäinen sanoo.
Hän uskoo, että rekisteröintiruljanssi hoituu Rovaniemellä ilman suurempia hankaluuksia. Parhaimmillaan kyse on Kärkkäisen mukaan vain muutaman minuutin viivästyksestä lomailijaa kohti.
3. Myös poliisilla pääsy tietoihin
Biometristen tietojen ja rajanylitystietojen avulla yritetään myös estää vakavia rikoksia, esimerkiksi terrori-iskuja.
Poliisilla, suojelupoliisilla ja myös Puolustusvoimilla on pääsy rekisterin tietoihin tietyin edellytyksin. Tiedot on kuitenkin pyydettävä niin sanotun keskusyhteyspisteen kautta, jotka Suomessa ovat keskusrikospoliisissa ja Tullissa.
Rajaturvallisuutta tutkinut Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Saila Heinikoski** pitää uutta järjestelmää parannuksena.
– Kyllä se on turvallisuustekijä, että on enemmän dataa siitä, kuka on mennyt yli mistäkin ja milloin.
Erityisiä riskejä Heinikoski ei EES-järjestelmässä näe.
– Toki aina rekistereihin liittyy tietosuojariskejä siitä, että niitä käytetään väärin tai joku pääsee murtautumaan järjestelmään.
4. Järjestelmää rakennettu kuin Iisakin kirkkoa
Rajaprosessit yhtenäistävää järjestelmää on valmisteltu jo yli vuosikymmenen ajan. Unionin laajuisen tietojärjestelmän kasaaminen ja testaus on vienyt vuosia, ja sen käyttöönotto on lykkääntynyt useita kertoja. Järjestelmä pitää ottaa käyttöön kaikilla rajanylityspaikoilla samanaikaisesti.
Suomessa kaikki on teknisesti valmista. Mediatietojen mukaan jotkut EU-maat, kuten Saksa, Ranska ja Hollanti, ovat aiemmin syksyllä kertoneet, etteivät ne ole vielä valmiita järjestelmän käyttöönottoon. EU-komissio ei ole vielä lopullisesti vahvistanut päivää, jolloin uuteen järjestelmään siirrytään.
Passeja leimataan myös tulevaisuudessa Irlannissa ja Kyproksessa, jotka eivät kuulu Schengen-alueeseen.
5. Rajavartijat tyytyväisiä: Vähemmän puuduttavaa perustyötä
Rajavartijoita on koulutettu uuteen järjestelmään pitkin vuotta, kertoo Rajaturvallisuusunionin puheenjohtaja **Erkki Hirvonsalo**. He ovat tyytyväisiä muutokseen.
– Se helpottaa ruuhkahuippuja ja puuduttavaa perustyötä jää pois. Mutta ei se tee meitä työttömäksi millään tavoin.
Hirvonsalo olettaa, että alkuvaiheessa tässäkin järjestelmässä ilmenee ongelmia, joita sitten korjataan. Hän toteaa, että Helsingin lentokentän vuosia sitten käyttöön otetuilla rajatarkastusautomaateilla on henkilökuntaa vieläkin valvomassa siltä varalta, että laitteisto ei toimikaan.
Näin puhemies Halla-aho kommentoi keskustelua Jenna Simulan arabia-välihuudosta
Kansanedustaja Jenna Simulan (ps.) välihuudosta seurannutta keskustelua pidettiin tarpeellisena.
Eduskunnan puhemiesneuvosto ja eduskuntaryhmien puheenjohtajat keskustelivat perjantaina aamulla puolentoista tunnin ajan eduskunnan puhekulttuurista.
Kansanedustaja **Mats Löfström** (r.) nosti esille kansanedustaja **Jenna Simulan** (ps.) välihuudon budjetin lähetekeskustelussa 24. syyskuuta. Simula oli kommentoinut SDP:n puheenjohtajan **Antti Lindtmanin** puheenvuoron ruotsinkielistä kohtaa, että ”saisiko arabiaksi saman”.
Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) kertoi puhemiesten, valiokuntien puheenjohtajien ja ryhmäjohtajien keskustelun sujuneen hyvässä hengessä.
– Me kävimme pitkän ja varmaan kaikkien osallistujien mielestä hedelmällisen ja tarpeellisen keskustelun eduskunnan puhekulttuurista painottuen kyselytunteihin ja vastaaviin debattitilanteisiin.
Halla-ahon mukaan Simulan välihuudosta käytettiin muutama puheenvuoro.
– Yhteinen näkemys saavutettiin siitä, että välihuutoja saatetaan joskus tulkita toisin kuin välihuudon esittäjä on sen tarkoittanut. Ei tästä sen laajempaa keskustelua ollut mitään tarvetta käydä, Halla-aho totesi.
Simula aikoo jatkaa välihuutojaan
Kokoukseen osallistunut Simula ei pahoitellut välihuutoaan eikä sellaista Halla-ahon mukaan kukaan pyytänytkään.
Simula kertoi kokouksen jälkeen, että hän aikoo jatkaa välihuutojaan myös tulevaisuudessa.
Halla-aho kertoi, että kokouksessa puhuttiin yleisesti sellaisista ilmiöistä, jotka ovat kansanedustajien ja täysistuntoja seuraavien kansalaisten mielestä häiritseviä.
– Esimerkiksi kova meteli, päälle puhuminen, häiritsevä käyttäytyminen ja kunnioituksen puute muita keskustelijoita kohtaan. Kaikki ryhmät sitoutuivat siihen, että viestiä välitetään ryhmiin ja jokainen katsoo peiliin ja pyrkii omalta osaltaan viemään keskustelukulttuuria parempaan suuntaan, Halla-aho kuvasi keskustelun tuloksia.
Vantaa toimi hankintalain vastaisesti valitessaan lasten iltapäivätoiminnan tarjoajaa, sanoo KKV
Vantaan kaupunki sanoi tekemässään selvityksessä, että aamu- ja iltapäivätoimintaa järjestetään lain mahdollistamana avustettuna toimintana, jolloin sitä ei tarvitsisi kilpailuttaa.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston [KKV:n mukaan](https://www.kkv.fi/uploads/sites/2/r-2023-60-1499.pdf) Vantaan kaupunki rikkoi hankintalakia valitessaan lasten iltapäivätoiminnan järjestäjän ilman kilpailutusta.
KKV:n [tiedotteen](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kkv-vantaan-kaupunki-toimi-hankintalain-vastaisesti-lasten-iltapaivatoiminnan-palveluntarjoajan-valinnassa/) mukaan kysymys oli Vantaan kansainvälisen koulun aamu- ja iltapäivätoiminnasta, johon haettiin palveluntuottajaa vain kaupungin verkkosivuilla julkaistulla ilmoituksella.
Kerhoja järjestämään valittiin yksityinen toimija. Hankintaa ei kilpailutettu hankintalain mukaisesti, katsoo KKV.
Vantaan kaupunki sanoi virastolle tekemässään selvityksessä, että aamu- ja iltapäivätoimintaa järjestetään lain mahdollistamana avustettuna toimintana, jolloin palvelua ei tarvitsisi kilpailuttaa.
Aamu- ja iltapäivätoiminta on rahoitettu Opetushallituksen erillisellä valtionosuudella sekä lasten vanhempien maksamilla asiakasmaksuilla.
Awak Kuier loistovireessä Euroliigan avauksessaan
Awak Kuier kuului kentän parhaimmistoon ensimmäisessä ottelussaan naisten Euroliigassa.
**Awak Kuier** oli kovassa vireessä ensimmäisessä ottelussaan koripallon naisten Euroliigassa. Kuierin edustama italialainen Reyer Venezia haki 80–59-vierasvoiton unkarilaisesta Uni Gyorista.
Kuier pelasi ottelussa vajaat puoli tuntia, heitti 14 pistettä ja hankki kuusi levypalloa. Venezian paras korintekijä oli **Lorela Cubaj**, joka upotti 15 pistettä.
Neljän joukkueen alkulohkon muut joukkueet ovat Valencia (Espanja) ja USK Praha (Tšekki). Euroliiga on seurajoukkueiden korkein kilpailu Euroopassa.
Kolin satama paranee sekä maalla että vesillä
Lieksan kaupunki rakentaa Kolin satamaan uuden kävelysillan ja ponttonilaiturin.
Kolin satamaa kehitetään helpommin saavutettavaksi.
Lieksan kaupungin kuntatekniikkaliikelaitos on jo aloittanut uuden kävelysillan tekemisen entisen kävelytasanteen tilalle.
Valmistuttuaan silta parantaa liikkumismahdollisuuksia ja turvallisuutta Kolin satama-alueella, koska satamaan menevällä tiellä ei nykyisin ole kevyen liikenteen väylää.
Rakentamistöiden aikana käynti kotivenelaiturille sekä venevajoille tapahtuu murskekäytävän kautta.
Sillan pitäisi valmistua ensi keväänä, toukokuun loppuun mennessä.
Kävelysilta on osa hanketta, jolla kehitetään teknisiä perusrakenteita Pielisellä.
Suunnitelmana on rakentaa ensi vuonna myös ponttonilaituri nykyisen vierasvenelaiturin jatkoksi. Tämä mahdollistaisi toisen kaupallisen aluksen tulon Pieliselle ja lisäisi vierasvenepaikkoja.
Kävelysilta ja uusi laituri maksavat yhteensä 640 000 euroa. Kaupunki maksaa investoinnista puolet, toinen puoli on Pohjois-Karjalan maakuntaliiton myöntämää EU-rahoitusta.
Kainuulaisyrittäjän tuomio muuttui hovioikeudessa: sai ehdollisen vankeusrangaistuksen kahdesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Kainuun käräjäoikeus hylkäsi aiemmin kolmen naisen ajamat syytteet, mutta velvoitti yrittäjän maksamaan yhdelle naisista korvauksia.
Rovaniemen hovioikeus tuomitsi kainuulaisyrittäjän kahdesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä 60 päivän ehdolliseen vankeuteen.
Kolme naista ajoi viime vuonna syytteitä seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä yksi heistä tämän lisäksi työsyrjinnästä sekä työturvallisuusrikoksesta.
Kainuun käräjäoikeus hylkäsi aiemmassa käsittelyssä kaikki syytteet, mutta velvoitti kuitenkin yrittäjän maksamaan kolmannen naisen oikeudenkäyntikulut sekä hänelle vahingonkorvausta, koska katsoi yrittäjän menetelleen osin syytteissä mainituin tavoin.
Rovaniemen hovioikeudessa kahden muun naisen aiemmin hylätyt syytteet katsottiin oikeiksi. Yrittäjä tuomittiin 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja lisäksi hän joutuu maksamaan molemmille naisille 1500 euroa kärsimyskorvausta sekä heidän oikeudenkäyntikulunsa.
Lisäksi valtio vapautetaan maksamasta yrittäjän oikeudenkäyntikulut 4600 euroa.
Tämä talo Helsingissä on lähes ainoa laatuaan – sinnitellyt paikallaan melkein 200 vuotta 
Donnerin suvun omistuksessa oleva rakennus on lähes 200 vuotta vanha, harvinainen empiretyylinen puinen asuintalo.
Helsingin kaupunki suojelee Kruununhaassa sijaitsevan harvinaisen puutalon vuodelta 1839.
Kaupunginvaltuusto päätti keskiviikkona suojelupäätöksen sisältävästä Pohjoisranta 12:n asemakaavamuutoksesta.
Raskaan ja lukitun rautaportin takana, ohikulkijoiden katseilta piilossa oleva puurakennus on harvinainen mahdollisuus kurkistaa pääkaupungin historiaan. Talo on yksi viimeisiä ja vanhimpia säilyneitä empirepuurakennuksia Helsingin kantakaupungissa.
– Aina kun kaupunki on kasvanut viimeisen 200 vuoden aikana, vanhaa puukaupunkia on raivautunut alta pois, sanoo kaupunginvaltuutettu ja historioitsija **Laura Kolbe** (kesk.).
Myös Helsinginniemen historian monet tulipalot ovat verottaneet puurakennuskantaa.
**Laura Kolbe kertoo, kuinka Helsinginniemen 1800-luvun puutalokorttelit jäivät kaupungin uudistusten jalkoihin:**
Kaikkein korkein suojelumääräys
Kaupungin arkkitehdit kuvaavat empirepuutaloa rakennustaiteellisesti ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi. Korttelin sisäpihalla olevaa rakennusta ei ole aiemmin suojeltu.
– Nyt asemakaavamuutoksen yhteydessä suojelumerkinnän päivittämiseen tarjoutui tilaisuus, sanoo Helsingin kaupungin arkkitehti **Sakari Mentu**.
Rakennuksen suojelumääräys on sr-1 eli kaikkein vaativin. Suojelu koskee rakennuksen alkuperäisiä tai niihin verrattavia rakenteita, rakennusosia ja myös arvokkaita sisätiloja.
Talossa tehtävät korjaustyöt ja muutokset eivät saa hävittää sen ominaispiirteitä. Rakennusta ei myöskään saa purkaa.
Poissa silmistä, poissa mielestä
Voi tuntua yllättävältä, että näin vanhaa ja arvokasta puutaloa ei ole suojeltu tätä ennen.
– Kantakaupungin vanhaa puurakentamista ei ole kauhean paljon arvostettu. Toinen syy on se, että talo on vähän kätkössä, Kolbe sanoo.
Kortteli on kaupungin kehityksen myötä reunustettu joka puolelta korkeilla kivitaloilla.
Suurten lehtipuiden varjostamaan, viehättävään pihapiiriin ei eksytä sattumalta, vaan paikka pitää tietää.
Pohjoisranta 12:n kiinteistöt ovat Donnerin suvun omistuksessa. Vuonna 2020 kuolleella elokuvaohjaaja ja kirjailija **Jörn Donnerilla** oli talossa työhuone.
– Nyt kun perikuntakin pohtii kiinteistön ja sen huoneistojen kohtaloa, paikka on laajemman kiinnostuksen kohteena – ja aivan ansiosta, Kolbe sanoo.
Hän toivoo, että perikunta voisi järjestää joskus avoimien ovien päivän, jolloin rakennuksia pääsisi sisäpihalle ihailemaan.
Kolme rakennusta suojeltiin
Empirepuutalo ei ole ainut arvorakennus samalla tontilla.
Kadun varrella seisova nelikerroksinen uusrenessanssityylinen asuinkerrostalo vuodelta 1889 sekä toinen piharakennus, niin sanottu ateljee 1900-luvun alusta, suojeltiin niin ikään.
Suuren kivitalon rakennutti Jörn Donnerin isoisä **Otto Donner** vuonna 1889.
Näin Jörn Donner kertoi Pohjoisranta 12:n kerrostalosta dokumenttielokuvassaan [*Yhdeksän tapaa lähestyä Helsinkiä*](https://areena.yle.fi/1-1632218) vuonna 1982:
*”Isoisäni syntyi 1835. Hänestä tuli ennen pitkää professori ja senaattori silloisessa hallituksessa. Hänen toinen vaimonsa, joka synnytti hänelle kolme lasta, oli rikas. Hän oli itsenäinen ja voimakastahtoinen nainen. Hän lainasi isoisälle 150 000 markkaa. Pohjoisranta 12:een rakennettiin talo. Se oli valtaa lähellä, lähellä kirkkoa, hallitusta, yliopistoa, poliisia ja Venäjän kenraalikuvernöörin asuntoa. Se on lähellä nykyistä valtaa.”*
Laura Kolbe ehdotti keskiviikkona kaupunginvaltuuston kokouksessa myös, että talon seinään kiinnitettäisiin muistolaatta Jörn Donnerille.
Vaasan ja Keski-Pohjanmaan Osuuspankit haluavat yhteen – muodostumassa on yli 100 000 asiakkaan pankki
Pankit ovat aloittaneet selvityksen yhdistymisestä.
Vaasan ja Keski-Pohjanmaan Osuuspankit suunnittelevat yhdistymistä. Pankkien hallitukset ovat aloittaneet selvitystyön fuusion toteuttamisesta.
Päätös yhdistymisestä on tarkoitus tehdä ensi vuoden alussa. Jos fuusio toteutuu, aloittaa uusi pankki toimintansa reilun vuoden kuluttua, vuodenvaihteessa 2025–2026.
Molempien pankkien henkilökunta olisi siirtymässä uuden pankin palvelukseen.
Yhdistymisen tarkoituksena on pankkien edustajien mukaan luoda vahva, paikallinen pankki, joka palvelee asiakkaita laajalla alueella. Pankit ovat samankokoisia.
Pankkien mukaan molempien talous on hyvässä kunnossa, ja ne voivat yhdessä tarjota yhdistymisen kautta enemmän hyötyä sekä asiakkaille että henkilökunnalle.
– Meillä on suuria investointeja alueella, esimerkiksi puhtaassa ja vihreässä energiassa. Suuremmilla resursseilla meillä on hyvät mahdollisuudet osallistua tällaisiin projekteihin, sanoo OP Keski-Pohjanmaan toimitusjohtaja **Jyrki Rantala**.
Vaasan Osuuspankki teki vuonna 2023 19,4 miljoonan euron liikevoiton. OP Keski-Pohjanmaa puolestaan teki yli 23,3 miljoonan euron liikevoiton. Molemmilla pankeilla kasvua edellisvuoteen oli yli 100 prosenttia. Asiakkaita niillä on yhteensä yli 110 000.
Pankit kertoivat suunnitelmistaan tänään yhteisessä tiedotustilaisuudessa.
*Kello 13.10 Lisätty otsikkoon tieto pankkien yhteisestä asiakasmäärästä.*
Tesla saa alle 30 000 dollaria maksavan robottitaksinsa markkinoille vuoteen 2027 mennessä, väittää Elon Musk 
Muskin mukaan Teslan automaattitaksi on 10–20 kertaa turvallisempi kuin ihmisen ajama auto.
Sähköautovalmistaja Teslan toimitusjohtaja **Elon Musk** esitteli torstaina uuden itseajavan ”robotaksin”, Cybercabin.
Ilman kuljettajaa operoivien automaattitaksien valmistus alkaa Muskin mukaan vuonna 2026. Markkinoille ne tulisivat ennen vuotta 2027.
Yhtiö suunnittelee autojen koeajoa Texasissa ja Kaliforniassa ensi vuonna.
Täyssähköisessä Cybercabissa ei ole ohjauspyörää eikä polkimia. Ajoneuvon lataaminen tapahtuu langattomasti.
Musk vakuutteli, että Teslan robotaksit ovat 10–20 kertaa turvallisempia kuin ihmisen ajamat autot. Niiden toiminta nojaa tekoälyyn ja kameroihin.
Musk sanoi torstaina pidetyssä markkinointitilaisuudessa Los Angelesissa, että markkinoille tullessaan Cybercabit maksaisivat alle 30 000 dollaria eli noin 27 500 euroa.
Tesla pyrkii luomaan itse ajavien taksien verkoston, jossa asiakkaat voisivat tilata taksin Teslan sovelluksella. Teslojen omistajat voisivat Muskin vision mukaan myös tarjota omaa autoaan robotaksiksi.
Suunnitelmiin suhtaudutaan skeptisesti
Teslan kilpailijoista esimerkiksi Googlen Waymo on pilotoinut omia robottitaksejaan muutaman vuoden ajan. Automaattitaksien kehittämiseen vaadittava teknologia on kuitenkin osoittautunut haastavaksi, ja niiden sääntely on tiukkaa.
Musk sanoi ensimmäisen kerran vuonna 2016, että täysin automatisoitu auto olisi kahden vuoden päässä. Sen jälkeen hän mainosti vuoden 2019 markkinoille ajoneuvoa, joka olisi niin älykäs, että asiakkaat voisivat jopa nukkua ajon aikana.
Lupaukset jäivät täyttymättä, ja siksi osakkeenomistajat ovat olleet skeptisiä myös Muskin uusia visioita kohtaan. Epäilyksiä ovat herättäneet muun muassa robotaksien aikataulu ja niissä käytetty teknologia.
Muskilla esitteli tilaisuudessaan muitakin kunnianhimoisia visioitaan. Niihin lukeutuu muun muassa massakuljetusajoneuvo Robovan, joka ei myöskään sisällä ohjauspyörää, polkimia eikä kuljettajaa.
Robovan voisi kuljettaa jopa 20 henkilöä, ja ajoneuvo voitaisiin muuntaa tavarankuljetukseen, Musk sanoi. Hän ei kuitenkaan antanut enempää yksityiskohtia Robovanin tuotannosta tai aikataulusta.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Kolmekymppinen mies juotti teinitytöt humalaan ja käytti hyväkseen – 8 kuukautta ehdollista
Uhrit olivat tekoaikaan 14- ja 15-vuotiaita. Rikokset ovat tapahtuneet lokakuussa 2021.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut 30-vuotiaan miehen kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja alkoholirikoksesta.
Tuomittu oli oikeuden antaman julkisen selosteen mukaan hankkinut uhreilleen väkevää alkoholia ja heidän tultuaan humalaan suudellut heitä eri puolille kehoa. Uhrit olivat tekoaikaan 14- ja 15-vuotiaita.
Rikokset ovat tapahtuneet lokakuussa 2021.
Käräjäoikeuden perusteluiden mukaan kahdeksan kuukauden ehdollinen rangaistus on tässä tapauksessa riittävä, sillä oikeuden mukaan teot eivät olleet erityisen moitittavia. Miehellä ei myöskään ollut aiempaa rikoshistoriaa.
Lisäksi mies tuomittiin maksamaan toiselle uhrille korvauksia 2 000 euroa. Toinen uhreista ei vaatinut korvauksia.
Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Traficomille ilmoituksia palvelunestohyökkäyksistä
Traficomin [Kyberturvallisuuskeskus kertoo](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/palvelunestohyokkaystilanne-suomessa) vastaanottaneensa viime aikoina aiempaa enemmän ilmoituksia palvelunestohyökkäyksistä.
Tällä hetkellä esiin nousee etenkin carpet bombing eli ns. mattopommitustekniikka. Tämä tarkoittaa sitä, että hyökkäyksen kohteena on yhden tai muutaman palvelimen sijasta useampia organisaation verkko-osoitteita.
Kokonaisen verkko-osoiteavaruuden kattavien hyökkäysten torjuminen on usein vaikeampaa kuin yksittäisiin osoitteisiin kohdistuvien hyökkäysten.
Israel tulitti YK:n rauhanturvaajien asemia päin Libanonissa, suomalaiset ovat turvassa
Ainakin kaksi ihmistä loukkaantui.
Israelin joukot ampuivat kohti YK:n Unifil-rauhanturvaajien tarkkailuasemaa Libanonissa, YK-lähde kertoo.
Ainakin kaksi ihmistä on loukkaantunut.
YK:n rauhanturvaajien tarkkailuaseman päätukikohta sijaitsee Naqourassa Etelä-Libanonissa.
Paikan päällä olevat suomalaiset rauhanturvaajat ovat kaikki tavoitettu ja he ovat kunnossa, everstiluutnantti **Jukka Honkanen** kertoo Ylelle.
– Olen ollut heihin yhteydessä ja juuri äsken sain varmistuksen, että heillä on kaikki ok.
Suomalaiset rauhanturvaajat olivat Honkasen mukaan iskun aikaan omissa toimipisteissään tai pommisuojissa.
Hän kuvailee tunnelmaa Naqourassa sijaitsevien rauhanturvaajien keskuudessa rauhalliseksi.
– Heillehän tämä on ollut aika arkipäivää. Ammuntaa tai laukaisujen vaihtoa käydään aika paljon siellä lähempänä heitä. Ei se mitään uutta ole.
Reutersin tietojen mukaan Israel tulitti kahta Unifilin kohdetta perjantaiaamuna. Toinen kohteista oli Naqourassa sijaitseva vartiotorni.
Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri **António Guterres** tuomitsi ammuskelun perjantaina.
Etelä-Libanonissa sijaitsevissa YK:n tukikohdissa on yli 10 000 rauhanturvaajaa. Joukossa on myös suomalaisia.
Heidän turvallisuutensa on puhuttanut viime aikoina, kun konflikti Israelin ja Libanonin välillä on kärjistynyt.
Israel tulitti rauhanturvaajien asemia myös eilen.
Torstain kaksi Unifil-rauhanturvaajaa loukkaantui, kun israelilainen panssarivaunu ampui vartiotornia joukkojen päämajassa Ras al-Naqourassa.
Myös [Haaretz-lehti](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-10-11/ty-article-live/22-killed-in-israeli-attributed-strike-in-central-beirut/00000192-7954-d85c-a1f2-7bdfb2a90000?liveBlogItemId=2029530553#2029530553) uutisoi Israelin perjantaisesta iskusta Etelä-Libanoniin.
*Lähde: Reuters*
*Uutista muokattu kello 13:40: Lisätty Jukka Honkasen kommentit*
Nämä talvilajien maailmancupien kilpailut Yle näyttää tällä kaudella
Kaikkien hiihtolajien MM-kisat näkyvät Ylen kanavilla helmi- ja maaliskuussa 2025.
Talviurheilun ystäville on jälleen herkkua luvassa, kun lumilajien maailmancupit pyörähtävät loka-marraskuussa käyntiin.
Yle jakaa alppihiihdon, freestylen, maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn kisalähetykset pohjoismaisen Viaplay Groupin kanssa, joten osa maailmancupin kilpailuista on nähtävissä Ylen kanavilla, osa esitysoikeuksista on Viaplay Groupilla.
Tästä jutusta löydät, mitkä kisat Yle alkavalla kaudella näyttää.
Ylen Urheilustudion kausi käynnistyy marraskuun ensimmäisenä viikonloppuna, kun kotimainen hiihtokausi alkaa Vuokatista Suomen cupin ensimmäisellä osakilpailulla.
Lumilajeja nähdään suorana jo tätä ennen, kun Sveitsin Churissa kisataan lumilautailun ja freestylen big airissa lokakuun lopulla.
Päivitetyn tilanteen Ylen lähiviikkojen urheilulähetyksistä löydät [aina tästä linkistä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?t=tulossa).
Nämä hiihtolajien MM-kisat Yle näyttää kanavillaan
4.–16.2. Alppihiihdon MM-kisat, Saalbach
12.–23.2. Ampumahiihdon MM-kisat, Lenzerheide
26.2.–9.3. Pohjoismaisten lajien MM-kisat, Trondheim
19.–30.3. Freestylen ja lumilautailun MM-kisat, Engadin
Nämä talvilajien kisat Yle näyttää kanavillaan
**Alppihiihto**
16.–17.11. Levi
6.–8.12. Beaver Creek
20.–21.12. Val Gardena
4.–5.1. Kranjska Gora
8.1. Madonna
11.–12.1. Adelboden
2.2. Garmisch
22.–23.2. Sestriere
1.–2.3. Kranjska Gora
15.–16.3. Hafjell
22.–27.3. Sun Valley
**Ampumahiihto**
30.11.–8.12. Kontiolahti
13.–15.12. Hochfilzen
19.–22.12. Annecy
9.–12.1. Oberhof
15.–19.1. Ruhpolding
23.–26.1. Anterselva
6.3.–9.3. Nove Mesto
13.–16.3. Pokljuka
21.–23.3. Oslo
**Freestyle**
30.11. Ruka
6.–7.12. Idre Fjäll
24.–25.1. Waterville
31.1.–1.2. Val St.Come
6.–8.2. Deer Valley
21.–24.2. Beidahu
**Lumilautailu + Freestyle / Park &amp; Pipe**
18.–19.10. Chur
29.11–1.12. Peking
17.–18.1. Laax
*14.–15.2. Calgary FS HP (täsmentyy myöhemmin)*
21.–22.2 Calgary
**Maastohiihdon maailmancup**
29.11.–1.12. Ruka
6.–8.12. Lillehammer
13.–15.12. Davos
3.–5.1. Val di Fiemme
17.–19.1. Les Rousses
24.–26.1. Engadin
19.3. Tallinna
20.–23.3. Lahti
**Maastohiihdon Suomen cup ja SM-hiihdot**
2.–3.11. Vuokatti Suomen cup
23.–24.11. Ruka Suomen cup
10.–12.1. Imatra SM
8.–9.2. Vantaa Suomen cup
29.–30.3. Iisalmi Suomen cup
4.–6.4. Taivalkoski SM
**Mäkihyppy, miehet**
29.11.–1.12. Ruka
6.–8.12. Wisla
21.–22.12. Engelberg
28.–29.12. Oberstdorf
17.–19.1. Zakopane
20.–23.3. Lahti
27.–30.3. Planica
**Mäkihyppy, naiset**
22.–24.11. Lillehammer
21.–22.12. Engelberg
31.1.–1.2. Willingen
15.–16.2. Ljubno
20.–23.3. Lahti
**Yhdistetty**
29.11.–1.12. Ruka
6.–8.12. Lillehammer
18.–19.1. Schonach
25.–26.1. *paikka vahvistuu myöhemmin*
7.–9.2. Otepää
20.–23.3. Lahti
Urheilustudiossa tutut kasvot
Ylen Urheilustudion juontajina jatkavat **Petra Manner** ja **Riku Salminen**, asiantuntijoina muun muassa maailmanmestarit **Kaisa Mäkäräinen**, **Janne Ahonen** ja **Kalle Palander**.
Lumilajien selostajat ja asiantuntijat kaudella 2024–25
**Alppihiihto**
Selostajat: **Nina Vanhatalo** ja **Kristian Karlsson**  
Asiantuntijat: **Kalle Palander** ja **Marcus Sandell**
**Ampumahiihto**
Selostaja: **Johannes Oikarinen**, ruotsiksi **Magnus Eklöv**  
Asiantuntijat: **Ville Kotikumpu** ja **Kaisa Mäkäräinen**
**Freestyle**
Selostaja: **Sami Saarenpää**  
Asiantuntijat: **Juho Kilkki** ja **Arttu Kiramo**
**Lumilautailu**
Selostaja: **Sami Saarenpää**  
Asiantuntijat: **Peetu Piiroinen**
**Maastohiihto**
Selostajat: **Kimmo Porttila** ja **Henri Pitkänen** (radio), ruotsiksi **Christian Vuojärvi**, **Mikael Oivo**  
Asiantuntijat: **Kalle Lassila**, **Ville Nousiainen**, **Jussi Piirainen** ja **Aino-Kaisa Saarinen**, ruotsiksi **Matias Strandvall**
**Mäkihyppy**
Selostajat: **Mikko Hannula** ja **Simo Leinonen** (radio), ruotsiksi **Mikael Oivo**  
Asiantuntija: **Janne Ahonen**
**Yhdistetty**
Selostaja: **Mikko Hannula** ja **Simo Leinonen** (radio), ruotsiksi **Mikael Oivo**  
Asiantuntija: **Petter Kukkonen**
Yle näyttää kaikki lumilajien MM-kisat ja runsaasti maailmancupia – talven viikonloput vietetään jälleen Urheilustudion seurassa
Yle tarjoaa jälleen kattavasti lumilajien maailmancup-kisoja kaudella 2024–2025. Kaikkien hiihtolajien MM-kisat näkyvät Ylen kanavilla helmi- ja maaliskuussa.
Talviurheilun ystäviä hemmotellaan lumilajien kisoilla yli viiden kuukauden ajan. Varaslähtö talveen otetaan jo lokakuun puolella, kun Sveitsin Churissa kisataan lumilautailun ja freestylen big airissa. *Urheilustudion* kausi pyörähtää toden teolla käyntiin marraskuun ensimmäisenä viikonloppuna, kun kotimainen hiihtokausi alkaa Vuokatista Suomen cupin ensimmäisellä osakilpailulla. Talviurheilun juhlaa on tarjolla aina huhtikuun alkupäiviin asti kauden päättyessä Taivalkosken SM-hiihtoihin 4.–6.4.
”Suomessa järjestetään tällä kaudella maailmancupin ensimmäisiä kilpailuja peräti kuudessa lajissa, joten voi jopa sanoa, että talvi alkaa tänä vuonna Suomesta. Urheilustudion tiimi välittää tunnelmat paikan päältä niin Rukalta, Kontiolahdelta kuin Leviltäkin”, toteaa talviurheilun ja Urheilustudion päätuottaja **Laura Lehtonen**.
Yle näyttää tälläkin kaudella merkittävän määrän talvilajien maailmancup-kisoista. Kaikkien hiihtolajien MM-kisat nähdään helmi–maaliskuussa Ylen kanavilla ja yksi loppukauden kohokohdista on Salpausselän kisat, jonne päättyvät hiihdon, miesten yhdistetyn ja naisten mäkihypyn maailmancupit.
Talven viikonloput vietetään Urheilustudion tuttujen kasvojen seurassa. Juontajina jatkavat **Petra Manner** ja **Riku Salminen**, asiantuntijoina muun muassa maailmanmestarit **Kaisa Mäkäräinen**, **Janne Ahonen** ja **Kalle Palander**.
”Omien asiantuntijoidemme lisäksi kutsumme jälleen Urheilustudion sohville mielenkiintoisia vieraita keskustelemaan kaikesta mahdollisesta urheiluun ja elämään liittyvästä”, kertoo Lehtonen.
Yle-sovelluksen ja nettisivujen liveseuranta kokoaa tärkeimmät uutiset ja kommentit talvilajien kisoista ja Urheilustudion keskusteluista. Yleisö pääsee jokaisena viikonloppuna testaamaan talvilajien tietämystään visassa ja samalla tavoittelemaan Urheilustudion vaaleanpunaista pipoa.
**Poimintoja Ylen kanavilla näkyvistä lumilajien kisoista kaudella 2024–2025:**
Kaikki Ylen näyttämät maailmancup-kilpailut kaudella 2024–2025 [löytyvät tästä](https://yle.fi/a/74-20117137).
**Lumilajien selostajat ja asiantuntijat kaudella 2024–2025:**
**Alppihiihto**
Selostajat: **Nina Vanhatalo** ja **Kristian Karlsson**
Asiantuntijat: **Kalle Palander** ja **Marcus Sandell**
**Ampumahiihto**
Selostaja: **Johannes Oikarinen**, ruotsiksi **Magnus Eklöv**
Asiantuntijat: **Ville Kotikumpu** ja **Kaisa Mäkäräinen**
**Freestyle**
Selostaja: **Sami Saarenpää**
Asiantuntijat: **Juho Kilkki** ja **Arttu Kiramo**
**Lumilautailu**
Selostaja: **Sami Saarenpää**
Asiantuntijat: **Peetu Piiroinen**
**Maastohiihto**
Selostajat: **Kimmo Porttila** ja **Henri Pitkänen** (radio), ruotsiksi **Christian Vuojärvi**, **Mikael Oivo**
Asiantuntijat: **Kalle Lassila**, **Ville Nousiainen**, **Jussi Piirainen** ja **Aino-Kaisa Saarinen**, ruotsiksi **Matias Strandvall**
**Mäkihyppy**
Selostajat: **Mikko Hannula** ja **Simo Leinonen** (radio), ruotsiksi **Mikael Oivo**
Asiantuntija: **Janne Ahonen**
**Yhdistetty**
Selostaja: **Mikko Hannula** ja **Simo Leinonen** (radio), ruotsiksi **Mikael Oivo**
Asiantuntija: **Petter Kukkonen**
Kaksikko meni Vantaalle selvittämään velkaa, toinen heistä hyökkäsi veitsellä miehen kimppuun – taposta kymmenen vuotta vankeutta
Tuomittu 36-vuotias mies vetosi hätävarjeluun.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut 36-vuotiaan miehen kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen Vantaan Ruskeasannassa kesäkuussa tapahtuneesta henkirikoksesta.
Tuomion mukaan mies meni naamioituneena toisen, 44-vuotiaan miehen kanssa selvittelemään velka-asiaa asuntoon, jossa he kävivät kahden asunnossa olleen miehen kimppuun.
44-vuotias mies kertoi oikeudessa, että hän oli velkaa asunnon haltijalle. Hän kertoi käyneensä tämän kimppuun mutta sitten huomanneensa, että toinen asunnossa ollut mies vuoti verta.
Taposta syytetty 36-vuotias mies myönsi puukottaneensa ja viiltäneensä uhria mukanaan tuomallaan veitsellä. Oikeuden mukaan veitsen terän pituus oli 20 senttimetriä.
Mies katsoi syyllistyneensä hätävarjelun liioitteluna tehtyyn tappoon. Oikeuden mukaan puukotusta edeltävästä väkivallasta ei ollut näyttöä, eikä henkirikosta näin voitu pitää hätävarjeluna.
Toiselle miehelle ehdollista
Käräjäoikeus tuomitsi Billah El Mouatez Zegadin, 36, taposta ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta kymmenen vuoden vankeuteen.
Oikeuden mukaan asiassa ei näytetty, että Zegadin tarkoitus oli tappaa uhri, mutta se katsoi, että hänen on täytynyt pitää kuolemaa vähintään varsin todennäköisenä.
Tuomiossa sanotaan, että Zegad meni asuntoon toisen miehen kanssa aseistautuneena ja tarkoituksenaan käyttää väkivaltaa. Hän oli hyökännyt uhrin kimppuun lähes saman tien asuntoon saapumisen jälkeen, tuomiossa sanotaan.
– Teko on sisältänyt useita (uhriin) kohdistuneita veitsellä lyöntejä ja viiltoja, joista osa on ulottunut pitkälle tämän kehoon. Erityisesti yhdessä lyönnissä on täytynyt olla runsaasti voimaa. (Uhrin) ei ole osoitettu provosoineen tai puolustaneen itseään tavalla, joka olisi millään tavoin oikeuttanut Zegadin toiminnan, tuomiossa sanotaan.
Zegadin kanssa asuntoon tunkeutunut 44-vuotias mies tuomittiin törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja asunnon haltijan pahoinpitelystä ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Tuomio on annettu torstaina.
Hau-hau-rullien maahantuoja korvaa eläinlääkärikulut
Prima Pet Premium on päättänyt korvata eläinlääkärikulut, jotka johtuvat yhtiön maahantuomista Hau-hau-puruluista. Monet koirien omistajat ovat kertoneet lemmikkiensa saaneen [neurologisia oireita](https://yle.fi/a/74-20112839) Hau-hau-kevytpuruluista.
Laajat laboratoriotutkimukset puruluista ovat edelleen kesken. Syyskuussa valmistuneet ensimmäiset laboratoriotulokset eivät osoittaneet tuotevirhettä, yhtiö kertoo [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70571857/prima-pet-premium-korvaamme-hau-hau-kevytrullista-neurologisia-oireita-saaneiden-lemmikkien-elainlaakarikulut?publisherId=69820482&lang=fi).
Tällä hetkellä korvattavia tapauksia on 102. Samalla yritys on lopettanut yhteistyön puruluita valmistaneen kiinalaisen toimijan kanssa.
*Korjattu 11.10.2024 klo 11.29: otsikossa puhuttiin rullien valmistajasta, vaikka Prima Pet Premium on maahantuoja.*
Neljää koulua uhkaa sulkeminen Eurajoella
Sivistyslautakunta päätyi esittämään koulujen sulkemista tuoreen kouluverkkoselvityksen perusteella.
Neljää koulua esitetään suljettavaksi Eurajoella. Sivistyslautakunta esittää vastikään valmistuneen kouluverkkoselvityksen perusteella, että Rikantilan koulun toiminta lopetetaan jo tämän vuoden lopussa.
Sydänmaan, Kuivalahden ja Linnamaan koulut sulkisivat ovensa lopullisesti heinäkuussa 2026. Kunnanhallitus käsittelee asiaa tiistaina.
Kouluverkkosuunnitelman yhteydessä käytiin yhteistoimintaneuvottelut, joissa todettiin, että kunta tarjoaa kaikille lopetettavien koulujen vakituisille työntekijöille töitä muissa toimipisteissä.
Syntyvyys Eurajoella on muun maakunnan tavoin laskenut voimakkaasti 2010-luvulta alkaen. Aikaisemmin Eurajoella syntyi yli sata lasta vuodessa. Viime vuonna syntyi 51 lasta, ja tämän vuoden ennuste on samalla tasolla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
 Mediat: Israelin turvallisuuskabinetilta ei vielä päätöstä vastaiskusta Iraniin
Israelin turvallisuuskabinetti ei tehnyt torstai-iltaisessa kokouksessaan vielä päätöstä, kuinka se aikoo vastata Iranin viime viikolla tekemään ohjushyökkäykseen.
Asiasta kertoivat muun muassa yhdysvaltalaismediat [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-10-11/israel-yet-to-reach-iran-decision-as-it-steps-up-beirut-strikes?srnd=citylab&embedded-checkout=true&sref=RIjqht9b) ja [CNN ](https://edition.cnn.com/world/live-news/israel-war-iran-palestine-lebanon-10-11-24#cm24ana0l0000356n48n8nb3a)viranomaislähteisiinsä vedoten.
CNN:lle puhuneen viranomaislähteen mukaan Yhdysvaltain ja Israelin näkemykset asiasta ovat kuitenkin lähentymässä toisiaan.
Torstaina kerrottiin, että Netanjahu kokoontui turvallisuuskabinettinsa käsittelemään vastaiskua Iranina. Netanjahun myös kerrottiin tiedottaneen presidentti Joe Bidenia Israelin aikeista.
Pariisissa hurmannut Pihla Kaivo-oja, 21, saa sydäntä lämmittäviä viestejä – matka vasta alussa: ”Unelmaelämää”
Pariisin olympialaisissa parhaiten suomalaisista sijoittunut Pihla Kaivo-oja palaa kilpailukehään perjantaina käynnistyvässä nyrkkeilyn Tammer-turnauksessa.
Tampereen Voimailuseuran tähtiurheilija **Pihla Kaivo-oja**, 21, esiintyy viikonvaihteena ensi kerran sitten olympialaisten kilpailullisessa nyrkkeilykehässä.
Hän ylsi parhaana suomalaisena olympiaurheilijana – yhdessä rullalautailija **Heili Sirviön** ja moukarinheittäjä **Silja Kososen** kanssa – viidenneksi Pariisissa.
Järjestyksessään 44. nyrkkeilyn Tammer-turnaus on uuden World Boxing -liiton rankingturnaus. Yhdeksän maan maajoukkueet saapuvat Pyynikille kisaamaan mitaleista ja rankingpisteistä.
Tällä kertaa perinteikkäässä turnauksessa on ennätyksellisen paljon naisnyrkkeilijöitä mukana.
Suomalaisen urheiluväen tietoisuuteen hyvillä olympiaesityksillä loppukesästä noussut Kaivo-oja esittelee tamperelaisyleisölle taitojaan 50-kiloisten sarjassa.
– Eipä tässä mikään ole liiemmin muuttunut. Minä menen tekemään sitä minun omaa juttuani, mahtava saada syyskausi vauhtiin kotikehässä.
Pihla Kaivo-oja on ollut täysiaikainen urheilija joulukuusta 2022 lähtien. Hän on saanut opetus- ja kulttuuriministeriön 6 000 euron apurahan lisäksi tänä vuonna 3 000 euroa huippu-urheilutukea.
Lisäksi hän sai syyskuussa Olympiakomitean pääyhteistyökumppanilta 10 000 euron stipendin. Stipendi myönnettiin urheilijalle, joka on omalla esimerkillään toiminut suunnannäyttäjänä.
[Tiedotteessa nostettiin esille se](https://yle.fi/a/74-20112899), että Kaivo-oja kieltäytyi Venäjään vahvasti linkittyneen Kansainvälisen nyrkkeilyliiton IBA:n rahoista. IBA oli luvannut olympialaisten puolivälieräpaikasta yli 9 000 euron rahabonuksen.
– Suoraselkäisyys on minulle todella tärkeä arvo. Ehkä luotto ja varmuus omaan tekemiseeni ovat entisestään voimistuneet olympialaisten jälkeen. Tiedän, että tämä on oikeasti se minun juttuni.
Fokus nyrkkeilyssä, Teuronen taustalla
Valmentaja **Maarit Teuronen**, joka on valmentanut Suomen kolmesta viimeisestä olympiamitalista kaksi, on edelleen keskiössä, mitä tulee hänen suojattinsa tekemiseen.
– Maarit osaa optimoida hyvin urheilijan asiat. Olosuhteet ovat kunnossa, ja saan työskennellä rauhassa. Yhteistyö toimii, eikä minun tarvitse stressata mitään ulkopuolisia asioita. Pystyn pitämään fokuksen olennaisessa ja nauttimaan siitä, mitä teen päivittäin, Kaivo-oja iloitsee.
Alkusyksy on täyttynyt pienen lepojakson jälkeen harjoituksista.
– Olen saanut hyvin treenit käyntiin, vahvistettua omia vahvuuksiani sekä samalla ominaisuuksia, joita tarvitsee kehittää Pariisin perusteella. Onhan tässä ollut pitkä väli ottelemisesta, joten on jo aikakin päästä kehään.
Tänä vuonna Tammerissa on aiempaa enemmän naisnyrkkeilijöitä.
– Taktiikkaa hiotaan vastustajan mukaan. Odotan kovia matseja, koska niissä kehittyy eniten ja ne ovat tulevaisuutta ajatellen kehittävimpiä. Tällä tasolla pitää päästä koviin paikkoihin, että pääsee urallaan eteenpäin.
Huippu-urheilijaksi kasvaminen
Kaivo-oja aloitti nyrkkeilyn 14-vuotiaana ja harrasti sitä ennen joukkuevoimistelua. Loukkaantumisten takia piti harkita lajin vaihtoa.
– **Juha**-isäni isä, eli paappani oli aikoinaan nyrkkeillyt, idea vaihtaa lajia tuli ehkä sieltä. Tämä vei heti mennessään, suosittelen jokaiselle. Joukkuevoimistelusta saa hyvän pohjan mihin tahansa lajiin, kun se on niin kokonaisvaltaista keskivartalon hallintaa.
Kaivo-oja on omaan sarjaansa pitkä ja ulottuva nyrkkeilijä, jonka vahvuus on etäisyyden hallinta. Kun kädet ja jalat toimivat saumattomasti, hän pystyy lyömään hyvästä rytmistä napakoita osumia niin läheltä kuin puolietäisyyksiltä.
– Minusta tuntuu, että minun matkani on vasta alussa. On paljon opittavaa, eikä tässä ikinä varmaan tule valmiiksi.
Kaivo-oja muistuttaa, että huippu-urheilijaksi kasvu on jokapäiväinen prosessi.
– Se on treeniä, syömistä, lepoa ja kaikkien näiden asioiden optimointia. Kilpakehässä on näyttöjen paikka. Onhan tämä unelmaelämää, en minä mitään muuta tällä hetkellä haluaisi tehdä. Olen kiitollinen siitä, että pystyn näinkin täysillä keskittymään nyrkkeilyyn.
Tamperelaisen tähtäin on Los Angelesin vuoden 2028 olympialaisissa.
– Neljä vuotta menee nopeasti. On ihan relevantti ajatus katsoa jo sinne saakka. Tässä kohtaa pitää tehdä motivoituneesti arkitöitä.
Nuorten esikuva ja innoittaja
Pariisin menestys on näkynyt kivasti Kaivo-ojan arjessa.
– Minulle on tullut tosi sydäntä lämmittäviä viestejä. Olen ollut varmaan esikuva muille nuorille ja he ovat innoissaan katsoneet telkkarista matsejani – ehkä jopa innostuneet lajin pariin. On ihan huippujuttu, jos minä saan yhdenkin nuoren nyrkkeilysalille tai minkä tahansa liikunnan pariin.
Olympialaisista nyrkkeilylupaukselle jäi paljon oppia, konkreettisia asioita ja upeita kokemuksia.
Aiemmin Kangasalla asunut Kaivo-oja iloitsee silmin nähden, että pääsee ottelemaan nykyisessä kotikaupungissa.
– Tammer-turnaus on ihan mahtava tapahtuma, jossa olen ollut junnusta asti mukana talkoissa ja myös seurannut, kuinka **Mira Potkonen** ja muut suomalaiset ottelevat kansainvälisiä kovia nimiä vastaan.
– Onhan sillä tosi iso paikka sydämessäni. On hienoa, että nyt itse pääsen nousemaan sinne. Ainakin oma perheeni tulee katsomaan otteluita, mutta toivottavasti muutama muukin, Kaivo-oja hymähtää.
Pia Penttala kertoo unohtumattomasta työhaastattelustaan: ”En halunnut nousta tuolin alta, koska hävetti niin paljon” 
Suomen Supernanny Pia Penttala kertoo, kuinka selvisi mokastaan. Nykyisin hän jakaa opetusta lasten vanhemmille.
*Elämäni moka -juttusarjassa julkisuudesta tuttu ihminen kertoo nolosta virheestään. Tällä kertaa mokansa paljastaa lastensuojelualan ammattilainen, myös Suomen Supernannyna tunnettu **Pia Penttala**.*
”Tiesin jo aika nuorena, että että haluan jollakin tavalla tehdä töitä lasten kanssa. Noin 19-vuotiaana näin lehti-ilmoituksen sisäkön paikasta ja päätin hakea paikkaa.
Pääsin haastatteluun perheen luokse ja vastassa oli omasta mielestäni hyvin arvokas pariskunta. Päättelin sen siitä, että pariskunnalla oli jaloissaan sisäkengät. Niistä tuli tunne, että nyt ollaan muuten pikkuisen paremmassa kodissa. Se hermostutti minua.
Perheen isä ohjasi minut heidän takkahuoneeseensa työhaastatteluun. Siellä oli sellaiset ihanat **Alvar Aallon** tuolit, joissa on pitkä selkänoja, ja joiden jalat vähän kaartuvat. Istuin varovasti jännittyneenä siihen tuolin reunalle vain huomatakseni, että seuraavaksi se tuoli olikin päälläni ja minä olen siellä tuolin alla ikään kuin teltassa.
Ainoa, mitä näen, on pariskunnan sisäkengät.
Siinä hetkessä ajattelin, että en saa missään tapauksessa sitä työpaikkaa. En myöskään halunnut nousta tuolin alta, koska minua hävetti niin paljon. Mietin, että menetin tällä ulkomaanmatkan, minne olin palkkarahoilla toivonut pääseväni.
Perheen isä nosti varovasti tuolin päältäni ja totesi ‘oho, mites tässä näin kävi’. Itse olin kasvot punaisena ja melkein itkun partaalla. Mutta istuuduin uudestaan, eihän siinä muukaan auttanut.
Ehkä kuitenkin hieman myös sisuunnuin ja ajattelin, että moka otetaan käteen ja sitten vaan pyyhkäistään kuvaannollisesti se takapuoli sinne penkkiin ja niinhän minä tein ja jäin istumaan tuoliin.
Sain sen sisäkön paikan ja olin siinä perheessä kahden ihanan lapsen kanssa töissä vuoden verran.
Kokemus jäi kuitenkin minulla ihan kehooni, sillä muistan vieläkin sen jäätävän tunnelman. Samalla tilanne opetti minulle ehdottomasti sen, että näinkin pahasta tilanteessa voi nousta.
Tänä päivänä opetan myös toisille vanhemmille, että opettakaa lapsenne nauramaan itselleen. Se on paras henkivakuutus, mitä meillä voi olla.
Sen lisäksi olen kyllä aina jatkossa istunut erityisen huolellisesti kaikille tuoleille.”
Vanha aitta sai kätevän miniterassin – toimii niin lastauslaiturina kuin paikkana mukaville kahvihetkille
Aitta on rakennettu paksuista hirsistä, joten siihen on helppo kiinnittää uusia yksityiskohtia.
Aitta on siirretty alkuperäiseen pihapiiriin vasta jälkeenpäin. Se on hieno rakennus ja pihapiirin pieni helmi. Aittaa käytettiin ennen elintarvikkeiden, vaatteiden ja muiden kalleuksien varastona.
Kun nousee portaat varastoon tai ulkorakennukseen on hyvä saada laskea tavaroita käsistään. Tarvitsee myös paikan, missä seistä, kun avaa oven mennäkseen sisään.
Koska aitta on rakennettu paksuista hirsistä, siihen on helppo kiinnittää uusia yksityiskohtia, esimerkiksi lastauslaituri.
Kolmijalkainen lastauslaituri
Lastauslaituri seisoo kolmella jalalla, ja jaloille tulee lankkukansi.
Oikein hauskan siitä saa, jos tekee kannesta hiukan pidemmän niin, että siitä tulee lastauslaituri tai miniterassi mukaviin kahvihetkiin.
Juuri tämä länteen antava aitta on täydellinen paikka iltapäivän kahvitauolle.
Kolme jalkaa tehdään jättikonsoleista, jotka ovat 100 x 100 mm paksusta parrusta. Kaikki konsoleiden osat upotetaan toisiinsa niin, että konsoleista tulee tukevat. Konsolin jalat seisovat maassa luonnonkivellä ja ne kiinnitetään aittaan kulmarautojen ja kulmaraudoilla ja täkkipulteilla.
Kannen puutavarana on kuusi. Terassista tulee noin 95 cm syvä ja hiukan alle neljä metriä leveä. On hyvä panna pala kattohuopaa lankkujen ja konsoleiden väliin suojaamaan kosteudelta.
Tee lankkuun reiät tulpille ja ruuvaa lankut kiinni. Tulppaa reiät niin, ettei vesi jää makaamaan niihin.
Koko lastauslaituri ja portaat on pintakäsitelty Roslagenin mahongilla, sekoituksella, jossa on tervaa, pellavaöljyä ja balsamitärpättiä.
**Tästä voit lukea lisää portaiden rakentamisesta:**
Nobelin rauhanpalkinto ydinaseita vastustavalle järjestölle
Nobelin rauhanpalkinnon voittanut Nihon Hidankyo -järjestö on tehnyt tärkeää työtä ydinaseettoman maailman saavuttamiseksi.
Nobelin rauhanpalkinto myönnetään tänä vuonna japanilaiselle ydinaseita vastustavalle organisaatiolle Nihon Hidankyolle, Norjan Nobel-komitea kertoi perjantaina.
Järjestö ylläpitää Hiroshiman ja Nagasakin atomipommi-iskujen uhrien muistoa.
Perusteluna Nobel-komitea esittää, että järjestö on tehnyt tärkeää työtä rauhan ja ydinaseettoman maailman saavuttamiseksi. Nihon Hidankyo on muiden muassa varoittanut ydinaseiden vaarasta.
Nobel-komitea esitti perustelussaan myös, että konfliktien maailmassa Nihon Hidankyo toimii tärkeänä muistutuksena ydinaseiden tuhoisuudesta.
– Meillä kaikilla on vastuu ydinasetabun ylläpitämisestä, mutta erityisen suuri vastuu tästä on ydinvalloilla, Nobel-komitean jäsen **Jørgen Watne Frydnes** sanoi medialle.
Järjestöä kuvaillaan atomipommi-iskujen eloonjääneiden ruohonjuuritason liikkeenä. Se tunnetaan myös nimellä Hibakusha.
Japanilainen hibakusha-termi viittaa ydinpommi-iskusta selvinneisiin ihmisiin.
Yhdysvallat pudotti atomipommit Hiroshimaan ja Nagasakiin 79 vuotta sitten. Iskuissa kuoli yli 120 000 ihmistä.
Iskujen jälkeen hibakushat saivat osakseen paljon syrjintää.
Nobel-komitean mukaan hibakushien toiminnalla on ollut merkittävä rooli siinä, että ydinaseita ei ole käytetty sodassa lähes 80 vuoteen.
Nobel-komitea kuitenkin muistuttaa, että ydinaseuhka ei ole kadonnut maailmasta. Uudet maat pyrkivät hankkimaan itselleen ydinaseen ja suurvallat modernisoivat aseitaan.
Komitean muistuttaa, että nykypäivän ydinaseet kykenevät tappamaan hetkessä miljoonia ihmisiä.
Ehdolla oli yli 200 ihmistä tai tahoa
Tänä vuonna Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi oli ehdolla 286 ihmistä tai tahoa.
Tunnettuja ehdokkaita olivat muiden muassa YK:n pääsihteeri **António Guterres**, paavi **Franciscus**, brittiläinen luonnontieteilijä **David Attenborough**, presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ja Valko-Venäjän maanpaossa oleva opposition johtohahmo **Svjatlana Tsihanouskaja**.
Ennakkoon palkinnon saajaksi oli myös veikattu Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vaalitarkkailijoita tai Kansainvälistä tuomioistuinta ICJ:tä.
Aiemmin spekuloitiin, että Nobel-komitea jättäisi tänä vuonna rauhanpalkinnon myöntämättä vastalauseena maailman rauhattomuuteen.
Nobel-komitea kuitenkin vakuutti, että rauhanpalkinto jaetaan.
Viime vuonna rauhanpalkinnon voitti vangittu iranilainen ihmisoikeusaktivisti **Narges Mohammadi.**
Nobel-viikko huipentuu
Aiemmin tällä viikolla Nobel-komitea jakoi luonnontieteiden ja kirjallisuuden Nobel-palkinnot.
Lääketieteen Nobel-palkinnon[ jakoivat maanantaina](https://yle.fi/a/74-20115371) yhdysvaltalaiset **Victor Ambros** ja **Gary Ruvkun** mikro-RNA:n tutkimuksesta ja siitä, miten ne säätelevät geenien toimintaa.
Fysiikan Nobel-palkinto [myönnettiin ](https://yle.fi/a/74-20116256)tiistaina **John J. Hopfieldille** ja **Geoffrey E. Hintonille** koneoppimisen tutkimuksesta.
Kemian Nobel-palkinto [jaettiin](https://yle.fi/a/74-20116615) keskiviikkona proteiinien tutkijoille **David Bakerille,** **Demis Hassabusille** ja **John M. Jumperille.**
Kirjallisuuden Nobelin voitti torstaina eteläkorealainen **Han Kang**, joka on [kirjoittanut useita](https://yle.fi/a/74-20117073) palkittuja romaaneja.
Taloustieteen Nobel jaetaan maanantaina.
*Katso videolta, kuka on saanut Nobelin rauhanpalkinnon aiempina vuosina.*
*Lähde: Reuters*
Kansallismuseo kyläilee Raahessa ja tuo nähtäville Huittisten hirvenpään ja Kekkosen silmälasit
Suomen Kansallismuseon peruskorjauksen ajan sen kiinnostavimpia esineitä on nähtävillä eri puolilla Suomea. Lokakuun viimeinen viikonloppu museokiertue pysähtyy Raahessa.
Suomen Kansallismuseo kyläilee Raahessa kahden viikon kuluttua lokakuun 26-27. päivä.
Soveliuksen talossa voi nähdä otoksen kansallismuseon kokoelmasta yli 8 000 vuoden ajalta. Raahessa vanhin esineistä on kivikautinen Huittisten hirvenpää noin 4 000 vuoden takaa ja uusimpia esineitä on ulkoministeri toimineen Pekka Haaviston niin sanottu Nato-kynä vuodelta 2022.
Mukana on myös viisi muuta kiinnostavaa esinettä museon kokoelmista, ja yksi paikallinen tai alueellinen harvinaisuus.
Nähtäville tulee esimerkiksi **Edvard ”Eetu” Iston** maalaus Hyökkäys, jossa Venäjän kaksipäinen kotka ahdistelee Suomi-neitoa ja yrittää riistää tältä lakikirjan. Myös alkuperäiset **Ateljer Faunin** valmistamat Muumihahmot 1950-luvun lopulta saapuvat Raaheen, kuten myös presidentti Urho Kaleva Kekkosen 1970-luvun silmälasit ja vanhempaa historiallista esineistöä.
Paikallista esineistöä edustaa **Jenny Maria Montin-Tallgrenin** nukke, joka tunnetaan nimellä Vera Montin. Siitä tiedetään, että se on ollut Jenny Marian mukana jo vuonna 1854, kun hänet evakuoitiin kaksivuotiaana maaseudulle englantilaisten hyökätessä Raaheen Krimin sodan aikaan.
Kansallismuseon peruskorjauksen ja laajennuksen ajan sen kokoelmista muodostetaan museokyläily-näyttelyitä, joihin on vapaa pääsy. Raahessa ja muuallakin yleisöllä on mahdollisuus tavata ja keskustella kansallismuseon työntekijöiden kanssa esimerkiksi esineistä ja museon toiminnasta.
Kansallismuseon kokoelmat ovat maan laajimmat ja sisältävät yli puoli miljoonaa esinettä. Ennen Raahea vastaavanlainen vierailu on järjestetty Tornionlaakson museossa ja Lappeenrannan taidemuseossa, joissa molemmissa vieraili yli 2 000 kävijää viikonlopun aikana.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Valtiolta voisi saada rahaa metsän suojeluun, mutta hakemusten määrä on romahtanut viime vuodesta
Aikaisemmin metsäkeskus auttoi metsänomistajia tukihakemusten tekemisessä, mutta työ siirtyi puuta ostaville yrityksille ja muille metsätoimijoille vuoden alusta.
Tukihakemukset metsien vapaaehtoiseen suojeluun ovat pudonneet kolmannekseen viime vuodesta.
Yksityiset metsänomistajat voivat saada metsäkeskukselta tukea arvokkaiden luontokohteiden määräaikaiseen suojeluun. Hakemuksia on tullut tänä vuonna vain 500, kun viime vuonna hyväksyttyjä hakemuksia oli 1500.
Suurin syy notkahdukselle on se, että aikaisemmin metsäkeskus auttoi metsänomistajia tukihakemusten tekemisessä, mutta ei tee sitä enää. Hakemusten valmistelu siirtyi vuoden alussa puuta ostavien yritysten, metsäpalveluyritysten ja metsänhoitoyhdistysten tehtäväksi.
Suomen metsäkeskuksen rahoitus- ja tarkastuspäällikkö **Jarkko Partanen** sanoo, että metsäalan toimijoiden olisi kasvatettava hakemusten valmistelumääriä tuntuvasti, muuten kohteita ei tule rahoitukseen asti. Lisäksi myös maanomistajien tietämystä ympäristötuesta olisi lisättävä.
– Näin he osaisivat pyytää sitä metsäalan toimijoilta samalla kun hoitavat muita metsäasioita, hän sanoo.
Tukihakemusten määrää ovat pienentäneet myös metsäkeskuksen tietojärjestelmäongelmat. Tukien haku avautui tänä vuonna maaliskuussa, mutta metsäkeskus ei ole vielä pystynyt käsittelemään hakemuksia.
– Osa toimijoista on viivästyttänyt hakemusten lähettämistä järjestelmäongelmien vuoksi, kertoo Partanen.
Tälle vuodelle ympäristötukeen on käytettävissä 12 miljoonaa euroa. Iso osa tukipäätöksistä ja maksuista siirtyy ensi vuoden puolelle.
Metsänomistajat ovat kiinnostuneita vapaaehtoisesta suojelusta, sillä metsäkeskus saa edelleen kyselyjä ympäristötuesta.
– Me ohjaamme ottamaan yhteyttä alan toimijoihin. Näkisin, että maanomistajien kiinnostus on vähintäänkin entisellään, ehkä jopa kasvanut vähän, kertoo Partanen.
Sami Välimäki pelaa jatkostaan PGA-kiertueella
Suomalaisgolffari on tällä hetkellä sijalla 62. Utahissa pelattavassa turnauksessa.
**Sami Välimäki** pelaa lokakuussa golfin PGA-kiertueen ensi kauden pelioikeudestaan. Välimäki on kiertueen arvolistalla 108. sijalla, kun 125 parasta saa pelioikeuden ensi kaudeksi.
Golfpisteen mukaan Välimäki pelaa lokakuussa neljä kilpailua putkeen. Tällä viikolla on menossa kilpailuista toinen, Utahin Ivinsissä pelattava 7,5 miljoonan palkintodollarin kilpailu.
Välimäki aloitti kilpailun 69 lyönnin tuloksella (-2). Kierroksen huippuhetki oli 18 väylän eagle, jossa Välimäki pelasi par 5 -väylän kolmella lyönnillä. Välimäki on 62. sijalla.
Kisaa johtaa Kanadan **Adam Svensson** huipputuloksella 60 (-11). Osalta pelaajista avauskierros jäi kesken pimeyden takia.
Lokakuun jälkeen Välimäki pitää pelitaukoa, sillä hänen ja vaimonsa **Emilia Gustafssonin** esikoisen laskettu aika on marraskuussa.
Itä-Suomi saa valtiolta kolme miljoonaa euroa matkailun tukemiseen – rahojen herumiseen liittyy kuitenkin ehto
Matkailuyritysten tukemisella Itä-Suomeen tavoitellaan uusia työpaikkoja ja asukkaita.
Valtioneuvosto on myöntänyt Itä-Suomen matkailulle kolme miljoonaa euroa.
Rahaa osoitetaan käytännössä matkailuyritysten kansainväliseen myyntiin ja markkinointiin.
Rahalla tuetaan kansainvälisen myynnin kannalta kaikkein potentiaalisimpia itäsuomalaisia yrityksiä. Rahoja hallinnoi vahvasti Visit Finland, jolla on kansainvälisiä myyntikanavia sekä yhteydet kansainvälisiin matkanjärjestäjiin.
Valtioneuvosto uskoo, että nykyisten asukkaiden pitäminen ja uusien houkutteleminen helpottuu, kun esimerkiksi matkailuinvestoinnit tuovat uusia työpaikkoja ja palveluja.
Edellyttää rahaa myös maakunnista
Työ- ja elinkeinoministeriö edellyttää, että itäisen Suomen maakunnista löytyy markkinointihankkeeseen myös omaa rahaa. Ministeriö ei toistaiseksi ole määritellyt, minkä suuruinen maakunnilta edellytettävä osuus on.
Visit Finlandin johtaja **Kristiina Hietasaaren** mukaan alun perin puhe on ollut, että maakuntien yhteinen osuus olisi sama kuin valtion nyt myöntämä kolme miljoonaa. Neuvottelut asiasta maakuntien ja ministeriön välillä ovat kesken.
Itäisen Suomen maakunnista matkailijoiden yöpymiset ovat vähentyneet eniten Etelä-Karjalassa. Maakuntaliiton aluekehityspäällikkö **Heli Günther** toteaa, että uutinen valtion rahoituksesta on tervetullut tuen ilmaus, mutta toistaiseksi ei ole tiedossa, millä tavoin se hyödyttää juuri Etelä-Karjalaa.
– Emme esimerkiksi ole niin pitkällä, että maakunnasta olisi nimetty tietyt kärkiyritykset, joiden kansainvälistä markkinointia nyt aletaan tukea, Günther sanoo.
Hän kuitenkin lisää, että markkinointityötä matkailuyritysten kansainvälisen tunnettuuden edistämiseksi on tehty jo pitkään, ja uuden rahoituksen avulla samaa työtä voidaan jatkaa.
Taustalla huoltovarmuus
Kolmen miljoonan euron raha matkailuun on osa hallituksen laajempia toimia itäisen Suomen elinvoiman vahvistamiseksi.
Kestävän matkailun kasvuohjelman lisäksi tekeillä on myös itäisen Suomen ohjelma, jonka valmistelussa ovat mukana Kymenlaakson, Etelä-Karjalan, Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon, Pohjois-Savon sekä Kainuun maakuntaliitot.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) asetti keväällä pohjoisen ja itäisen Suomen työryhmät, joiden on annettava ehdotuksensa omien alueidensa toimenpideohjelmiksi tämän vuoden loppuun mennessä.
Ohjelmat edistävät Suomen huoltovarmuutta ja omavaraisuutta muuttuneessa turvallisuuspoliittisessa tilanteessa. Niiden avulla vahvistetaan myös turvallisuutta.
Barack Obama palasi kampanjoimaan ja haukkui afroamerikkalaiset miehet Trumpin kannattamisesta
Demokraattien suosio laskee edelleen etnisten vähemmistöjen keskuudessa. Barack Obaman mukaan se ei ole hyväksyttävää.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Barack Obama** [aloitti torstaina](https://www.ft.com/content/a588ae5f-76a7-456e-bd46-649a402eef59) demokraattien presidenttiehdokasta **Kamala Harrisia** tukevan kampanjakiertueensa Pittsburghin kaupungissa Pennsylvaniassa.
Demokraattipuolue on perinteisesti nauttinut vahvaa kannatusta yhdysvaltain etnisten vähemmistöjen keskuudessa. Puoluetta kannattaa kyselyjen mukaan yhä selvä enemmistö vähemmistöjä edustavista äänestäjistä.
Britannialainen taloussanomalehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/84b81600-d107-4050) kertoo kuitenkin viimeaikaisten kannatuskyselyjen osoittaneen, että demokraattien kannatus laskee edelleen etnisiä vähemmistöjä edustavien äänestäjien keskuudessa.
Kamala Harris on itse korostanut afroamerikkalaista identiteettiään [kampanjansa aikana](https://yle.fi/a/74-20102543). Silti useat mielipidemittaukset osoittavat Harrisin kannatuksen olevan afroamerikkalaisten keskuudessa heikompaa kuin mitä **Joe Bidenin** kannatus oli edellisissä vaaleissa vuonna 2020, etenkin mustien miesten keskuudessa.
Obama kertoikin torstaina vetoavansa suoraan afroamerikkalaisiin miehiin todetessaan, ettei Trumpin tukeminen ole heidän kohdallaan hyväksyttävää.
– Minusta tuntuu siltä, että paheksutte ajatusta naispresidentistä, ja että yritätte keksiä sille useita eri selityksiä ja tekosyitä, Obama sanoo.
– Elämämme naiset ovat aina olleet tukenamme. Kun ajaudumme vaikeuksiin tai järjestelmä toimii meitä vastaan, he \[naiset\] marssivat ja osoittavat mieltä puolestamme. Nyt te harkitsette äänestävänne ihmistä, jonka tiedetään halventaneen teitä, ex-presidentti jatkoi.
Korkein oikeus hylkäsi syyttäjän valitushakemuksen Kittilän kuntapäättäjien asiassa
Syyttäjä vaati kunnanvaltuutetuille tuomiota virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta tai tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Korkein oikeus KKO ei antanut syyttäjälle valituslupaa Kittilän kuntapäättäjiä koskevassa jutussa. Hovioikeuden tuomio jäi näin ollen voimaan.
Asia koski kunnan hallintojohtajan työtehtävien muuttamista hallintosäännön muutoksilla. Syyttäjän mukaan päättäjät olivat koston vuoksi poistaneet Kittilän hallintojohtaja **Esa Mäkiseltä** virkatehtäviä ja siten syrjäyttäneet hänet. Hallintojohtaja ei useilta osin hyväksynyt päättäjien toimia liittyen kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** irtisanomiseen vuonna 2014.
Syyttäjän mukaan hallintojohtajalla ei ollut käytännössä enää läsnäolo-oikeutta kunnanhallituksen kokouksissa.
Hovioikeudessa syytteessä on 16 henkilöä, jotka toimivat tuolloin Kittilän kunnanvaltuuston ja -hallituksen jäseninä tai varajäseninä. Syytettynä oli myös vt. kunnanjohtaja.
Lapin käräjäoikeus ja hovioikeus [hylkäsivät syytteet](https://yle.fi/a/74-20055120).
KKO:ssa syyttäjä vaati, että vastaajat tuomitaan rangaistukseen virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta tai tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
[Syyskuussa korkein oikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20110534) vuosina 2013 - 2015 Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtajana toimineen, nykyisen kunnanjohtajan **Timo Kurulan** petoksen yrityksestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Kunnanhallituksen varapuheenjohtaja **Aki Maunula** tuomittiin petoksen yrittämisestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Molemmat tuomittiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Asiasta kertoi ensin [Lapin kansa](https://www.lapinkansa.fi/kko-hylkasi-syyttajan-valituslupahakemuksen-kittil/11360012).
Tänään pelataan viikonlopun suurimpien panosten jalkapallo-ottelu – Pikkuhuuhkajat lähellä harvinaista temppua
Historian toinen EM-kisapaikka on Pikkuhuuhkajilla omissa käsissä. Päävastustaja Sveitsi on kotikentällään haparoinut, mutta on silti lohkon kovin mittari.
*Yle näyttää Pikkuhuuhkajien* [*EM-karsintaottelun Sveitsiä vastaan suorana Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/1-71673312) *perjantaina 11.10. klo 20.50 alkaen.*
**Tim Sparv** pallon takana rangaistuspilkulla Englantia vastaan. Peliväline maaliin ja koko joukkue ryntää syleilemään runsaslukuista suomalaiskannattajien joukkoa maalin takana.
15 vuotta sitten Ruotsissa suomalainen miesten maajoukkue pelasi ensimmäistä kertaa jalkapallon arvoturnauksessa, alle 21-vuotiaiden EM-kisoissa.
Päävalmentaja **Markku Kanervan** joukkueessa pelasi Sparvin lisäksi **Teemu Pukin**, **Perparim Hetemaj'n**, **Jukka Raitalan** ja **Joona Toivion** kaltaisia nimiä, jotka ovat sittemmin tulleet tutuiksi kaikille suomalaisen jalkapallon ystäville.
Jo tuolloin puhuttiin Pikkuhuuhkajista. Sittemmin ikäluokka ei ole päässyt kovinkaan lähelle arvoturnausta.
Nyt on toisin. EM-karsinnan päättävissä otteluissa Sveitsiä ja Montenegroa vastaan kisapaikka ensi kesänä Slovakiassa pelattavaan lopputurnaukseen on **Mika Lehkosuon** valmentaman Suomen omissa käsissä. Kaksi voittoa riittää varmasti lohkovoittoon ja kisalippuun.
Isoin peli on edessä heti perjantaina Luzernissa. Lohkoa johtava Sveitsi kaatoi Suomen karsinnan alkuvaiheessa Turussa. Joukkue kokoontui Sveitsiin jo maanantaina.
– Onneksi on ollut vain kuukausi välissä edellisistä peleistä. Olen koko kuukauden miettinyt, että on kiva päästä pelaamaan isoja pelejä, joissa on oikeasti panosta, ranskalaista Dunkerqueta nykyään edustava **Naatan Skyttä** sanoo Yle Urheilulle.
Sveitsin ja Suomen lisäksi kisapaikkaa tai vähintäänkin jatkokarsintaan oikeuttavaa kakkospaikkaa hakee myös Romania. Suomen kannalta hyvä asia on, että Romania ja Sveitsi pelaavat päätöskierroksella tiistaina toisiaan vastaan.
– Sveitsi on joka osa-alueella ihan huippumaa, Skyttä sanoo ja varoittaa erityisesti Sveitsin erikoistilanneuhasta.
– He ovat olleet haavoittuvaisia kotona, mutta kyllä tämä on maksimaalinen haaste tässä lohkossa, päävalmentaja Mika Lehkosuo toteaa.
Pelaajavalinnoista ei keskustelua
Ratkaisuotteluiden alla pelaajavalinnat ovat olleet puheenaihe Pikkuhuuhkajien ympärillä. Huuhkajiin karsintojen aikana nousseista pelaajista muun muassa **Topi Keskinen**, **Leo Walta** ja **Tomas Galvez** olisivat yhä edustuskelpoisia myös alle 21-vuotiaissa.
Jo pidempään Huuhkajissa pelannut **Matti Peltola** voisi hänkin vahvistaa yhä Pikkuhuuhkajia ja siirtyikin viime talvena pelaamaan yhden alle 21-vuotiaiden karsintaottelun kesken A-maajoukkueen leirin.
Huuhkajien valmennusryhmään kuuluva **Jani Honkavaara** [sanoi syyskuussa MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jani-honkavaara-avasi-suunsa-huuhkajien-valmentajakohusta/9013224#gs.ft4p4y), että Pikkuhuuhkajille pyritään antamaan karsinnan ratkaisuhetkillä ”täydet mahdollisuudet onnistua.”
Lopullisissa joukkuevalinnoissa tästä ei kuitenkaan nähty merkkejä. Pikkuhuuhkajissa asia ei suuremmin ole puhuttanut.
– Emme ole siitä puhuneet. Totta kai vaikka Topista olisi paljon hyötyä meillekin, mutta varmasti valmennukset ovat keskenään keskustelleet. Kaikki ovat varmasti samalla sivulla, Skyttä sanoo.
– Totta kai on hienoa, jos saamme parhaan mahdollisen jengin mukaan, mutta meillä on tosi hyvä jengi tässä nyt kasassa, loukkaantumisen jälkeen joukkueen mukaan palaava **Juho Talvitie** lisää.
Pitkälti samaa nuoraa noudatti omissa valinnoissaan myös Sveitsi. Esimerkiksi karsintojen aikana joukkueelleen eniten maaleja tehnyt Stuttgart-hyökkääjä **Fabian Rieder** jatkaa A-maajoukkueen mukana. Hän pelasi kesän miesten EM-kisoissa Sveitsin jokaisessa ottelussa.
Huuhkajiin valittu Leo Walta kertoi Yle Urheilulle, että hänen kanssaan mahdollisesta valinnasta Pikkuhuuhkajiin ei käyty keskusteluja.
– Todella isolla latauksella seuraan EM-paikan jahtaamista. Olen ollut osa sitäkin karsintaa. Kolme pistettä Sveitsistä olisi tosi hieno juttu, Walta sanoo.
Viimeinen piste keskustelulle saatiin torstaina. Markku Kanerva antoi nuorille pelaajilleen Huuhkajien Irlanti-ottelussa kunnolla vastuuta. Walta, Keskinen ja Galvez olivat avauskokoonpanossa ja Peltola tuli vaihdosta kentälle.
Yhteinen sävel
Nuorisomaajoukkueissa pelaajiston suurikin vaihtuvuus on karsintojen aikana arkipäivää. Ainoa loukkaantumishuoli Lehkosuon miehistöllä on kapteeni **Santeri Väänäsen** poissaolo keskikentältä – ja juuri siksi Lehkosuo olisi enemmän kuin mielellään ottanut esimerkiksi Wallan mukaan.
Vaikka pelaajat ovat vaihtuneet karsintojen aikana välillä enemmän ja välillä vähemmän, peli on pysynyt kasassa läpi karsintojen. Enemmänkin pisteitä voisi olla plakkarissa – muistissa on yhä karvaasti lisäajan kahdeksannella minuutilla Romanialle vuosi sitten kärsitty vierastappio.
Skyttä ja **Casper Terho** ovat esimerkkejä pelaajista, jotka olivat avainrooleissa jo edellisissä EM-karsinnoissa. Silloin Suomella oli vielä viimeisessä ottelussa mahdollisuus lunastaa jatkokarsintapaikka, mutta tappio Norjalle vesitti haaveet.
**Juha Malinen** on päävalmentajana vaihtunut Lehkosuohon. Isoimpana erona Skyttä näkee pallollisen pelaamisen kehittymisen.
– Peli-identiteettimme on kaikkien mieleen. Tuntuu, että jokainen pelaaja tietää oman roolinsa ja mitä kussakin tilanteessa halutaan tehdä, Skyttä kuvailee.
Belgian pääsarjan huippujoukkue Union St. Gilloisea edustava Terho on samoilla linjoilla. Pelilliset suuntaviivat ovat aiempaa selkeämpiä.
– Se on todella merkittävää. Olemme oppineet ja hyväksyneet, miten haluamme pelata. Tapa ja viesti on selkeä myös uusille pelaajille, mikä näkyy pelaamisessa. Valmennus on onnistunut erittäin hyvin, Terho kehuu.
Jonkinlaista muutosta on ollut havaittavissa Lehkosuostakin. Norjassa ennen Suomeen palaamista valmentanutta Lehkosuota ei HJK-aikoina varsinaisesti tunnettu erityisen räiskyvänä persoonana, mutta maajoukkueessa hän on antanut tunteiden näkyä.
Erityisesti syyskuun Romania-voiton jälkeen hän oli onnensa kukkuloilla.
Pelaajiston ja valmennuksen yhteinen sävel näkyy myös kentän ulkopuolella.
– Vaikka pelaajat vaihtuvat, niin ryhmädynamiikkaan se ei ole vaikuttanut lainkaan. Meillä on tässä ikäluokassa tosi laadukkaita pelaajia, joista monet eivät edes mahtuneet joukkueeseen. Viime leirillä tuntui, että ryhmähenki on ihan äärimmäisen hyvä, Skyttä sanoo.
Jos Pikkuhuuhkajat raivaa tiensä ensi kesän Slovakian kisoihin, kilpailu pelipaikoista tiivistynee entisestään. Silloin Huuhkajissa paikkansa vakiinnuttaneet pelaajat olisivat mitä todennäköisimmin mukana Lehkosuon joukkueessa.
Kasvihuoneen tulipalossa tuhoutui valtava määrä joulutähtiä
Hälytys Turun Huiskulantielle tuli pelastuslaitokselle hieman ennen kello kymmentä aamupäivällä.
Turun Paimalassa perjantaina aamulla syttynyt kasvihuoneen tulipalo on sammutettu.
Tulipalo syttyi Huiskula Oy:n kasvihuoneessa. Huiskula on vuonna 1934 perustettu kukkien tuottaja ja maahantuoja.
Päivystävä palopäällikkö **Juha Virto** kertoo, ettei henkilövahinkoja ole sattunut. Työntekijät evakuoitiin tiloista palon sytyttyä.
Palo tuhosi joulutähtiä
Huiskulan puutarhan yrittäjä **Jali Murto** kertoo Ylelle, että palo havaittiin kasvihuoneen sisällä perjantaiaamuna puoli kymmenen jälkeen. Palon aiheuttamista tuhoista hän ei toistaiseksi osaa kertoa tarkemmin.
– Kahden kasvihuoneen välisessä käytävässä oli syttynyt palo joka levisi kahden kasvihuoneen seiniin ja energiaverhoihin, Murto kertoo.
Palo vaikutti Murron mukaan noin 4 000 kasvihuoneneliön toimintaan, mikä vastaa noin kymmentä prosenttia yrityksen tuotantopinta-alasta.
– Palo tärveli varmasti suuren osan meidän joulutähtien tuotannostamme. En osaa vielä rahallista arviota sanoa, mutta mittava määrä joulutähtiä varmaan menetettiin.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan kello 14.36: palo on sammutettu.*
Yksinhuoltaja irtisanoi saunavuoronsa, jotta selviää arjen kuluista – Hekan ilmoitus on uusi isku talouteen
Helsingin kaupungin asunnot eli Heka korottaa vuokriaan jälleen ensi vuonna. Kysyimme Hekan asukkailta, mitä he ajattelevat uusista vuokrankorotuksista.
Suomen suurin vuokranantaja Heka eli Helsingin kaupungin asunnot kertoi keskiviikkona [ensi vuoden vuokrankorotuksistaan](https://yle.fi/a/74-20116916).
Hekan mukaan enemmistö korotuksista on kahden ja kuuden prosentin välillä. Enimmillään vuokrat nousevat yhdeksän ja puoli prosenttia.
Saimme toistasataa vastausta, kun kysyimme verkkosivuillamme, [miten Hekan vuokrankorotukset vaikuttavat asukkaiden arkeen](https://yle.fi/a/74-20116916). Yle on nähnyt dokumenteista, että haastateltavat ovat Hekan vuokralaisia.
36-vuotias Hekan asunnossa asuva perheenäiti **Outi Mehto** selvitti Hekan verkkosivuilta, että asunnon vuokrakulut nousevat hänen perheensä kohdalla reilu viisi prosenttia.
Mehdon vuokra on tällä hetkellä noin 1 200 euroa kuussa. Hän laskee, että korotus olisi noin 60 euroa.
– Ylipäätään se, että tiedossa on ollut, että vuokra taas nousee, on kiristänyt tunnelmia naapurustossa ja omissa ajatuksissa.
Mehto huomauttaa, että summa alkaa olla suuri, jos laskee, kuinka paljon vuokra on noussut viime vuosien aikana yhteensä. Hänen mukaansa asunnon vuokra oli aiemmin noin 800 euroa.
Mehto itse asuu suojellussa puutalokohteessa. Hänen mukaansa Hekan asuntojen remontteja ei aina ole tehty kovinkaan laadukkaasti.
– Asuntojen laatu ja hinta eivät kohtaa. Tuntuu kurjalta olla maksaja.
Mehdon taloudessa vuokrankorotus vielä kestetään. Vuokrannousu vaikuttaa kuitenkin siihen, missä määrin perhe voi käyttää alueen palveluja, kuten ravintoloita.
– Vaikka vuokrankorotus ei veisikään perikatoon, on siihen menevä raha pois muusta kulutuksesta, Mehto huomauttaa.
Hekan toimitusjohtaja **Jaana Närö** kertoi Ylelle vuokrien nousevan yleisen kustannusten nousun ja asuntojen tyhjäkäynnin vuoksi.
**Näin toimitusjohtaja perusteli vuokrankorotuksia keskiviikkona:**
Yksinhuoltaja pohtii, onko Helsingissä kohta varaa asua
43-vuotias yksinhuoltaja **Ira Einiö** vaihtoi kaksi vuotta sitten Hekan sisäisessä vaihdossa asuntoa kaksiosta kolmioon, jotta hänen lapsensa saisi oman huoneen. Myös lapsen koulun sijainti vaikutti muuttopäätökseen.
Alkuvuonna hänelle tuli noin 300 euroa enemmän maksettavaksi kuussa, kun samaan aikaan nousi vuokra ja asumistuet lähtivät. Hän irtisanoi saunavuoronsa, koska siihen ei ollut enää laittaa rahaa.
Einiön laskelmien mukaan hänen vuokransa nousee ensi vuonna noin 40 euroa kuussa. Vuokra nousee, vaikka talo on hissitön eikä asuntoa ole remontoitu.
– Vuokra on pian lähemmäs tuhat euroa, mikä alkaa olla yksinhuoltajalle kipurajoilla. Totta kai pitää miettiä, muuttaisiko pienempään asuntoon. Täytyy punnita elämisen kuluja tarkemmin.
Einiö ei pidä korotuksia haastavina, jos asumiskuluja olisi jakamassa kaksi työssäkäyvää aikuista. Yksin asuville, yksinhuoltajille ja työttömille vuokrankorotukset ovat kuitenkin ongelmallisia, hän sanoo.
– Kun tuistakin leikataan, onko tavallisella yksinhuoltaja-duunarilla enää varaa asua Helsingissä?
**Anita Nyberg** jäi eläkkeelle kaksi vuotta sitten. Hän on asunut Hekan asunnossa vuosikymmeniä.
Hän laskee vuokransa nousevan noin ensi vuonna noin 34 euroa kuussa.
Vuokrankorotusten takia 70-vuotias Nyberg haluaisi palata osa-aikaisesti työelämään takaisin saadakseen korotukset maksettua ja saadakseen lisää säännöllisiä tuloja eläkkeen lisäksi.
Nybergin mukaan on kummallista, jos ihmisillä ei ole enää varaa vuokrata Hekan asuntoja. Yleinen kustannusten nousu ei silti ole kenenkään syy, Nyberg toteaa.
Hän ehdottaa, että Hekan asunnoista voisi esimerkiksi poistaa [tulorajat](https://www.hel.fi/fi/uutiset/hekan-asukasvalinnassa-kayttoon-tulorajat-vuoden-2025-alussa), jottei vuokria tarvitsisi nostaa asuntojen tyhjäkäynnin takia.
– Asuntoja on tyhjillään, vaikka asunnontarvitsijoita on paljon. Jos tulorajat poistettaisiin, asuntoja voisi saada enemmän vuokralle.
Neljälle syytteet Oulun luotiliivitappoon liittyen – kiistävät syyllisyytensä
Oulun Kuivasjärven ulkoilualueella tapahtuneesta henkirikoksesta on nostettu syytteitä.
Syyttäjä on nostanut syytteitä Oulun Kuivasjärven ulkoalueella tapahtuneesta henkirikoksesta.
Pääepäiltyä, parikymppistä miestä vastaan on nostettu syyte taposta. Lisäksi kolmea muuta henkilöä syytetään avunannosta tappoon. Syyttäjälaitos kertoo asiasta tiedotteessa.
Kaikki neljä epäiltyä ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen. Oikeudenkäynnin on määrä alkaa 22. lokakuuta Oulun käräjäoikeudessa.
Henkirikos paljastui, kun Oulun yliopistolliseen sairaalaan tuotiin lauantaiyönä 1. kesäkuuta parikymppinen mies, jota oli ammuttu. Mies kuoli vammoihinsa yön aikana.
Kaikki neljä epäiltyä otettiin kiinni pian tämän jälkeen. Tutkintavankeudessa heistä on enää yksi, eli taposta syytetty mies.
Poliisi on ollut esitutkinnan aikana vaitonainen uhrin kuolemaan johtaneista tapahtumista. Poliisi on kuitenkin kertonut etsivänsä vaaleansinisiä luotiliivejä sekä vaaleanruskeaa Ford Transit -pakettiautoa, joiden uskotaan liittyvään tapaukseen tavalla tai toisella.
Ainakaan luotiliivejä ei ole tiettävästi löydetty.
Henkirikoksen selvittämiseksi poliisi järjesti myös huomiota herättäneet etsinnät Oulun Hollihaan venesataman alueella elokuussa. Etsintöihin osallistui sukeltajia.
Toyota palaa 15 vuoden tauon jälkeen formula ykkösiin, ryhtyy Haasin kumppaniksi 
Toyotan värit näkyvät Haasin F1-autoissa jo ensi viikolla Yhdysvaltain osakilpailussa.
Japanilainen autojätti Toyota palaa 15 vuoden tauon jälkeen autourheilun kuninkuusluokkaan formula ykkösiin. Toyota kertoi perjantaina, että se on tehnyt yhteistyösopimuksen yhdysvaltalaisen Haas-tallin kanssa.
Toyotan värit näkyvät Haasin autoissa jo ensi viikolla ajettavassa Yhdysvaltain osakilpailussa Austinissa. Autojätti lupaa Haasille apua auton suunnitteluun, tekniikkaan ja tuotantoon.
Toyota vetäytyi F1:stä vuonna 2009 oltuaan mukana kahdeksan kautta.
– Syvällä sisimmässäni kadun, että torppasin japanilaisnuorilta väylää päästä ajamaan maailman nopeimpia autoja, Toyotan johtaja **Akio Toyoda** totesi 15 vuoden tauosta lajissa.
Haas on seitsemäntenä tämän kauden MM-sarjan valmistajien vertailussa. Tallin ensi kauden kuljettajat ovat ranskalainen **Esteban Ocon** ja 19-vuotias britti **Oliver Bearman**.
Pikkukaupunkiin jo toinen huono talousuutinen putkeen – traktoritehtaalta voi lähteä jopa 60 työpaikkaa
AGCO konserni aloittaa muutosneuvottelut, jotka voivat vähentää Suomesta 100 työpaikkaa. Suurin isku osuu Äänekosken Suolahdessa sijaitsevaan Valtran traktoritehtaaseen.
Maatalouskonevalmistaja AGCO aloittaa muutosneuvottelut.
Yhtiön alaisuuteen kuuluvat Äänekosken Suolahdessa traktoreita valmistava Valtra ja AGCO Powerin dieselmoottoritehdas Nokian Linnavuoressa.
Neuvottelut saattavat vähentää Suomesta yhteensä sata työpaikkaa, joista noin 60 olisi Äänekosken Suolahden traktoritehtaalta ja 40 Nokialta. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Keskisuomalainen.](https://www.ksml.fi/paikalliset/7967561)
Muutosneuvottelut koskevat Valtran ja AGCO Powerin toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä. Suolahdessa heitä työskentelee yhteensä noin 500, Nokialla noin 350.
Syynä markkinoiden muutos ja uudet toimintatavat
Valtran toimitusjohtaja **Mikko Lehikoisen** mukaan AGCOssa on aloitettu globaali uudelleenorganisoituminen, joka koskee kaikkia sen toimintoja Suomessa ja maailmalla.
Tavoitteena on parantaa yhtiön maailmanlaajuista tehokkuutta ja hyödyntää aiempaa enemmän globaalin yhteistyön mahdollisuuksia sekä uusia teknologioita ja tekoälyä. Muutoksella pyritään vastaamaan heikentyneeseen markkinatilanteeseen.
– Menossa on pahin markkinalasku kymmeneen vuoteen. Tänä vuonna markkina tulee alaspäin yli 15 prosenttia, Lehikoinen kertoo.
Muutosneuvottelut ovat alkaneet torstaina 10. lokakuuta. Ne kestävät vähintään kuuden viikon ajan, mutta Lehikoisen mukaan neuvotteluja voidaan jatkaa niin pitkään, kuin tarve vaatii.
– Pyrimme minimoimaan henkilöstövaikutukset ja pyörittämään yhtälöä niin, että lopputulos olisi mahdollisimman positiivinen Suomen näkökulmasta. Mutta luulen, että tulee myös kovia irtisanomisia, Lehikoinen sanoo.
Maatalouskoneiden huono menekki vaikuttaa AGCO Powerin Linnavuoren tehtaaseen, koska suurin osa tilauksista on konsernin sisältä.
AGCO Power kertoi maaliskuussa investoivansa 70 miljoonaa Linnavuoreen. Toimitusjohtaja **Juha Tervala** sanoo, että investoinnit tehdään suunnitellussa aikataulussa.
Suolahteen satelee huonoja uutisia
Valtra ja AGCO Suomi työllistävät Suolahdessa tällä hetkellä yhteensä noin 1300 ihmistä. Koko maassa AGCOn työntekijöitä on noin 2300.
Valtran ilmoitus muutosneuvotteluista on jo toinen raskas isku, joka osuu Äänekosken Suolahteen tällä viikolla.
Metsätalousyhtiö [Metsä Group tiedotti eilen Suolahden vaneritehtaiden sulkemisesta](https://yle.fi/a/74-20117160). Sen myötä paikkakunnalta poistuu noin 370 työpaikkaa.
Suolahti sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä Äänekosken keskustasta ja siellä asuu noin 4500 ihmistä. Paikkakunta liitettiin osaksi Äänekoskea vuonna 2007.
*Korjattu 11.10. klo 14.19: Jutussa luki aiemmin virheellisesti AGCO Group, nimi vaihdettu AGCO konserniksi.  
Korjattu 11.10. klo 14.53: Toisin kuin jutussa aiemmin luki, AGCO Powerilla ei ole työntekijöitä Suolahdessa. Suolahdessa työskentelee Valtran ja AGCO Suomen henkilökuntaa.* 
Turun kaupungin omistama TVT aikoo korottaa vuokria
Ara-asuntojen vuokria esitetään korotettavan keskimäärin 3,9 prosenttia. Vapaarahoitteisten asuntojen vuokria korotetaan vuokrasopimuksen mukaan.
Turun kaupungin omistama vuokra-asuntoyhtiö TVT Asunnot Oy aikoo korottaa ara-asuntojen vuokria keskimäärin 3,9 prosentilla ensi vuoden maaliskuusta alkaen.
Lain mukaan TVT:n on katettava kulut vuokrilla, eli vuokria on korotettava kustannusten nousun mukana. Yhtiön mukaan pelkästään arvonlisäveron korotus selittää vuokrankorotustarpeesta noin yhden prosenttiyksikön.
TVT Asunnot esitteli ensi vuoden talousarviota asukasneuvostolle torstaina. Vuokratalojen asukastoimikunnilla on mahdollisuus antaa lausuntonsa talousarviosta marraskuun puoliväliin mennessä. Sen jälkeen talousarvio hyväksytään ja vuokralaisille ilmoitetaan 1. maaliskuuta voimaan tuleva vuokrat.
Yhtiöllä on ara-asuntojen lisäksi myös vapaarahoitteisia vuokra-asuntoja. Näissä vuokrat tarkistetaan vuokrasopimuksen mukaan ja vuokrat ilmoitetaan suoraan vuokralaisille.
Tälle vuodelle TVT korotti vuokria keskimäärin 6,5 prosenttia ja vuodelle 2023 keskimäärin 4,5 prosenttia.
TVT toteaa tiedotteessaan, että vuokrantarkistuksesta huolimatta TVT:n asukkailleen tarjoama vuokrahyöty on merkittävä, kun vuokria verrataan yleiseen vuokratasoon.
Vuoden 2023 tilinpäätöksen mukaan TVT teki noin 100 miljoonan euron liikevaihdolla 12,9 miljoonan euron liikevoiton.
100 nuorta sai reiteensä mittarin – tutkimusryhmä selvittää, liikkuvatko he 
Yläkoululaisten erilaisia arkiliikkumisen tapoja jäljitetään Kouvolassa ja Mikkelissä alkaneessa tutkimushankkeessa.
Tutkijoita kiinnostaa, kuinka paljon ja miten nuoret liikkuvat.
Kouvolassa ja Mikkelissä alkoi viime viikolla tutkimus, jonka tarkoituksena on kerätä tietoa nuorten fyysisestä aktiivisuudesta arjessa.
Tutkimuksessa mukana olevat oppilaat saivat reiteensä mittarin, joka mittaa aktiivisuutta kahdeksan vuorokauden ajan. Mittari tallentaa tiedot siitä, milloin oppilas kävelee, juoksee, pyöräilee tai istuu.
Mittarin keräämää tietoa voidaan hyödyntää esimerkiksi kaupunkien ja kuntien liikennesuunnittelussa, kun halutaan tehdä ratkaisuja, jotka tukevat nuorten liikkumista omassa lähiympäristössään.
Liikkuminen pohdituttaa
Kouvolan Myllykosken yhtenäiskoulun 9-luokkalaiset **Niina Lagrén**, **Uma Lauren** ja **Maria Jokiranta** saivat perjantaina reiteensä mittarit ja ovat mukana tutkimuksessa. Laite ei heidän mukaansa rajoita elämää ja se on melko huomaamaton.
– Siihen on jo tottunut. Ei sitä oikeastaan tunne enää, Maria Jokiranta sanoo.
Oppilaiden mukaan heille normaalia arkiliikuntaa on liikkua pyörällä kouluun sekä kävellä iltapäivällä ystävien kanssa paikasta toiseen.
– Ei saa tehdä mitään semmoista erikoisliikuntaa testiviikon aikana, ettei se väärennä tuloksia, Uma Lauren sanoo.
Koulupäivän aikana ja kotona opiskellessakin tulee paljon istumista.
– Omasta mielestäni en liiku tarpeeksi. Olisi kiva jos osaisi liikkua enemmän, mutta koulupäivien jälkeen on sen verran väsynyt ettei jaksaisi tehdä mitään, Niina Lagrén sanoo.
Halu tukea nuorten liikkumista
Tutkimukseen osallistuu noin 100 nuorta, joista puolet saa kouluvuoden aikana tukea aktiiviseen kulkemiseen ja puolet jatkaa liikkumistaan normaalisti. Oppilaita tuetaan esimerkiksi tarjoamalla tietoa aktiivisuuden vaikutuksista ja auttamalla pohtimaan, voisiko omassa arjessa lisätä arkiliikkumista. Tavoitteena on mitata vuoden ajan, voidaanko nuorten liikkumista tukea.
– Meidän yhteiskuntamme on huolestuttavan passiivinen. Nuorilla on todella vähän tutkittu sitä, minkälaiset asiat kulkumuotoihin vaikuttavat ja miten liikkumista voitaisiin tukea, kertoo projektitutkija, tutkijatohtori Elina Hasanen Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta ja Aalto-yliopistosta.
Tutkimukseen osallistuu yhdeksäsluokkalaisia nuoria Mikkelissä ja Kouvolassa, jotka osallistuivat samankaltaiseen tutkimukseen alakoululaisina.
– Voimme nyt verrata esimerkiksi sitä, onko arki jotenkin muuttunut alakoulusta yläkouluun tultaessa ja miten se vaikuttaa henkilön kulkemiseen, tutkija Elina Hasanen sanoo.
Kerätyllä tiedolla voi olla merkitystä myös nuorille itselleen.
– Mä olen aika innoissani, koska mä olin jo ala-asteella mukana Freeride-tutkimuksessa ja haluan itsekin tietää, että miten mun liikkuminen on muuttunut ala-asteelta, sanoo Myllykosken yhtenäiskoulun oppilas Niina Lagrén.
*Korjattu 11.10.2024 kello 13.45. Korjattu jutun otsikko, jossa sanottiin, että tutkimukseen osallistuu 300 henkilöä. Tutkimukseen haluttiin 300 henkilöä, mutta saatiin 100 henkilöä. Lisäksi jutusta korjattu tutkijan kuva ja nimi, joka oli virheellisesti Anja Härkönen. Oikea nimi haastatellulle henkilölle on projektitutkija, tutkijatohtori Elina Hasanen Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta ja Aalto-yliopistosta.  
Korjattu 15.10 kello 9.50. Korjattu tieto, että nyt alkanut tutkimushanke olisi jatkoa viisi vuotta sitten toteutetulle tutkimushankkeelle. Kyseessä on samankaltainen tutkimushanke, muttei sama tutkimus.* 
Yle harjoitteli yhdessä SVT:n kanssa valmiuttaan toimia kriisissä
Yle järjesti kolmipäiväisen valmiusharjoituksensa valtakunnallisen Tieto24-harjoituksen yhteydessä.
Ylen valmiusharjoitus järjestettiin valtakunnallisen [Tieto24-harjoituksen](https://www.digipooli.fi/tieto/) yhteydessä erillisenä harjoituksena. Yle järjestää oman laajan valmiusharjoituksensa Tieto-harjoituksen osana joka toinen vuosi. Kolmipäiväisen harjoituksen tavoitteena oli vahvistaa Ylen jo ennestään hyvää varautumista ja suorituskykyä kaikissa olosuhteissa, myös poikkeusoloissa.
Harjoituksessa simuloitiin tilannetta, jossa Yle ylläpitää laajaa sisältötarjontaa suomalaisten henkisen huoltovarmuuden tueksi jo pidempään jatkuneessa kriisissä.
”Yle on aina tehnyt valmiusharjoittelua monin eri tavoin, se kuuluu olennaisesti julkisen palvelun toimintaan. Euroopan turvallisuustilanteen kehityssuunta näyttää tällä hetkellä huonolta, ja sen vuoksi on syytä harjoitella kaikenlaisia tilanteita varten”, sanoo Ylen teknologiajohtaja ja valmiustoimikunnan puheenjohtaja **Janne Yli-Äyhö**.
Mukana harjoittelemassa oli noin kaksisataa yleläistä, ensimmäistä kertaa kaikki Ylen sisältöyksiköt yhdessä tekniikkahenkilöstön kanssa. Sisältöjä tuotettiin Ylen omissa valmiustiloissa, Ylen toimitilojen ulkopuolelta ja ensimmäistä kertaa myös Suomen rajojen ulkopuolelta.
Harjoituksessa Ylen uutiset lähetettiin Ruotsista ensimmäistä kertaa
[Yle ja SVT päättivät viime vuonna vahvistaa keskinäistä yhteistyötään valmiusasioissa](https://yle.fi/aihe/a/20-10005162). Tavoitteena on luoda entistä paremmat edellytykset kummankin toiminnalle tilanteissa, joissa esimerkiksi tietoliikenneyhteydet eivät toimi. Yhtiöt harjoittelivat nyt yhdessä ensimmäistä kertaa, ja Ylen harjoitukseen toteutettiin Yle Uutisten ja Svenska Ylen Nyheterin lähetys yhdessä SVT:n tuotantohenkilöstön kanssa SVT:n tiloista Ruotsista.
”Tämäntyyppiseen laajaan valmiusharjoitukseen osallistuminen on erittäin arvokasta. SVT:n ja Ylen tiivis yhteistyö perustuu keskinäiseen luottamukseen ja yhteiseen oppimiseen. Tässä harjoituksessa nämä toteutuivat käytännössä”, kiittää SVT:n uutisten ohjelmapäällikkö **Karin Ekman**.
”Moderni teknologia antaa mahdollisuuksia toiminnan laajentamiseen myös toimitilojen ulkopuolelle ja jopa ulkomaille, ja on hienoa että meillä oli tilaisuus harjoitella yhdessä SVT:n kanssa. Pohjoismainen yhteistyön on meille arvokasta ja haluamme syventää sitä tälläkin tavalla”, Janne Yli-Äyhö sanoo.
Tutkinta venäläisen Voislav Tordenin epäillyistä sotarikoksista Ukrainassa valmistui – syyttäjä pitää selvitystä vakuuttavana
Voislav Torden on raakuuksista Ukrainassa syytetyn Rusitš-sotilasryhmän entinen komentaja. Tordenia epäillään törkeästä sotarikoksesta ja useista sotarikoksista Itä-Ukrainassa.
Keskusrikospoliisi (KRP) on saanut valmiiksi Ukrainassa vuonna 2014 tehdyiksi epäiltyjen sotarikosten esitutkinnan.
KRP epäilee venäläisen Rusitš-sotilasryhmän ex-komentajaa **Voislav Tordenia** törkeästä sotarikoksesta ja useista sotarikoksista.
– Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Itä-Ukrainassa syksyllä 2014, kertoo tutkinnanjohtaja **Olli Töyräs** keskusrikospoliisista.
Töyrään mukaan tutkinnassa on tehty kuulusteluja Suomessa ja Ukrainassa. Tordenia on kuulusteltu epäillyistä rikoksista useampia kertoja, kertoo Töyräs.
Ukrainassa kuulusteluja ovat tehneet paikalliset viranomaiset, mutta keskusrikospoliisin edustajat ovat olleet paikalla.
Kuulustelujen lisäksi todisteina videoita
Todistajien kuulemisen lisäksi aineistoa on koottu internetistä. Töyrään mukaan tutkinnassa on löydetty videoita avoimista lähteistä.
Poliisi on Töyrään mukaan kyennyt varmistamaan sen, että videoilla esiintyvä henkilö on Voislav Torden.
Töyräs ei halua kertoa tarkemmin, minkälaisista tapahtumista videoita on kuvattu. Esitutkintamateriaalia on kertynyt useita satoja sivuja.
KRP on tehnyt tehnyt tutkinnassa yhteistyötä suojelupoliisin, Rajavartiolaitoksen, puolustusvoimien ja kansainvälisten tahojen kanssa.
Esitutkinta-aineisto siirtyy syyttäjille, jotka tekevät syyteharkinnan. Syytteen nostaminen määräaika on 31. lokakuuta.
Syyttäjä: Päivät ja kellonajat selvillä
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** arvioi, että syyteharkinta valmistuu määräaikaan mennessä.
Rappe sanoo, että vaikka tapahtumista on pitkä aika, on löytynyt hämmästyttävän paljon ihmisiä, joilla on ollut kerrottavaa tutkinnan kohteena olleista tapahtumista.
Rappen mukaan epäillyistä rikoksista on kuultu useita henkilöitä sekä Suomessa että Ukrainassa.
– Kokonaiskuva tapahtumista on selvinnyt tutkinnan aikana hämmästyttävän hyvin. Voidaan puhua tietyistä päivistä ja jopa suorastaan kellonajoista.
– Asioista saatu selvitys vaikuttaa aika vakuuttavalta.
Torden kiistää rikosepäilyt
Tordenin avustaja **Natalia Malgina** kertoo, että Torden kiistää syyllistyneensä epäiltyihin rikoksiin. Malginan mukaan oikeudelta ei vaadita Tordenin päästämistä vapaalle ennen oikeudenkäyntiä.
Torden [jäi Suomessa kiinni](https://yle.fi/a/74-20047280) vuoden 2023 elokuussa ja [vangittiin sotarikosepäilyjen vuoksi ](https://yle.fi/a/74-20065626)joulukuussa.
[Korkein oikeus ](https://yle.fi/a/74-20064028)on katsonut, että Tordenia ei voida luovuttaa Suomesta Ukrainaan.
Syynä ovat Ukrainan vankioiden huonot olosuhteet ja arvio, että Torden ei saisi oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä.
*Uutista muokattu klo 11.36 lisäämällä apulaisvaltakunnansyyttäjä Jukka Rappen kommentit ja klo 13.35 lisäämällä Natalia Malginan kommentit.*
Syyslomalaisten pyyntöön vastattiin: yleisö sai päivän lisäaikaa hyvästellä Ähtärin pandat 
Pandojen jäähyväisviikkoa venytetään vielä seuraavalle maanantaille, koska syyslomaviikko ei ole kaikkialla samaan aikaan.
Ähtärissä on mahdollisuus tavata pandoja yhden päivän ennakoitua pidempään.
Pandojen seuraaminen ei sittenkään pääty varsinaiseen jäähyväisviikkoon, vaan viikkoa on venytetty seuraavalle maanantaille.
Syynä päätökseen on syyslomalaisten pyynnöt. Syysloma, kun ei ole kaikkialla Suomessa samalla viikolla.
– Sen verran paljon on tullut soittoja esimerkiksi Porista, että voisiko pandoja nähdä vielä heidänkin syyslomallaan, että päätimme venyttää pandatalon aukioloa päivällä, eläinpuiston toimitusjohtaja **Arja Väliaho** kertoo.
Syysloma alkaa muun muassa Oulussa, Mikkelissä ja Lahdessa 21. lokakuuta.
Pandatalo sulkee ovensa yleisöltä lopullisesti 22. lokakuuta. Tuolloin alkaa pandojen noin kuukauden kestävä karanteeni.
Jäähyväisviikon venyttäminen päivällä ei vaatinut suuria ponnisteluja.
– Muutamia kokeita siirrettiin päivällä eteenpäin, ei sen kummempaa, Väliaho sanoo.
Jopa 2 000 ihmistä päivässä
Uutinen pandojen ennenaikaisesta palaamisesta Kiinaan on saanut ihmiset liikkeelle.
– Ryntäys eläinpuistoon on jatkunut hurjana. Edes sade ei ole kävijöitä juuri hidastanut. Paljon on ollut niitä, jotka ovat pandoja nähneet monta kertaa vuosien aikana, mutta myös heitä, jotka haluavat nähdä pandat ensimmäistä kertaa – vielä, kun voi.
Viikonloppuisin kävijöitä on ollut peräti 2 000 päivässä.
– Nämä ovat ajankohtaan nähden ihan ennätyksellisiä lukemia. Ei lokakuussa ole tällaista koettu.
Odotukset tänään alkavaan syyslomaan on syystäkin korkealla.
Pitkin pandojen jäähyväisviikkoa on luvassa erikoisohjelmaa, kuten suosittu yöseikkailu, jolloin eläinpuistoa voi kiertää iltamyöhään taskulampun kanssa.
Eläinpuiston päivittäisiä kävijäennätyksiä tehtiin pandojen ensimmäisinä kesinä, kun päivässä Ähtäriin ahtautui jopa 4 000 vierasta.
– En tiedä, onko mahdollista päästä aivan noihin kaikkien aikojen suurimpiin lukuihin. Sekin on kuitenkin merkittävää, että sitä voi tässä edes pohtia.
Ihmisten myötätunto lämmittää
Pandojen lähtö Ähtäristä on kiinnostanut asiakkaiden lisäksi myös kansainvälistä mediaa.
– On päässyt vähän yllättämään, kuinka iso juttu tämä on ollut muuallakin kuin Suomessa. Tämä todella puhuttaa rajojemme ulkopuolellakin.
Ihmisiltä tulleet viestit eri kanaviin ovat saaneet Väliahon liikuttumaan.
– Myötätuntoa on tullut todella paljon. Se lämmittää, että ihmiset tuntuvat ymmärtävän päätöksen syyt ja sen, ettei tämä ole millään muotoa helppoa.
Pandat ovat olleet Ähtärin eläinpuistossa vuokralla Kiinan valtiolta vuodesta 2018. Jättiläispandat Lumi ja Pyry palaavat Kiinaan vielä tämän vuoden aikana.
Aluehallintoviraston selvitys: Pohjanmaalla eniten pätevää varhaiskasvatuksen henkilöstöä
Tiedot perustuvat kunnilta keväällä kerättyihin tietoihin. Alueelliset erot ovat suuret.
Aluehallintovirasto on koonnut selvityksen kunnallisen ruotsinkielisen varhaiskasvatuksen henkilöstön pätevyydestä.
Pätevien työntekijöiden osuus ruotsinkielisen varhaiskasvatuksen henkilöstöstä on korkein Pohjanmaalla.
Ammattitaitoisten osuus Pohjanmaalla on lähes 88 prosenttia. Ahvenanmaalla luku on 76 prosenttia ja alhaisin Uudellamaalla; 63 prosenttia.
Nykyisen lainsäädännön mukaan vähintään kolmasosalla varhaiskasvatuksen henkilöstöstä on oltava opettajan tai sosionomin pätevyys.
Selvitys perustuu keväällä 2024 kunnista kerättyihin tietoihin ja tarjoaa selkeän kuvan nykyisestä pätevyystilanteesta sekä tulevista tarpeista alalla.
Kansanedustaja Ilmari Nurminen pyrkii Tampereen pormestariksi
Todennäköisimmin Tampereen seuraava pormestari tulee joko kokoomuksen tai SDP:n riveistä. Aiemmat pormestarit ovat olleet näistä puolueista.
Pormestaripeli on avattu Tampereella.
SDP:n jäsenmääriltään kaksi suurinta paikallisosastoa, Tulevaisuusdemarit ja Toveriseura ovat asettaneet ehdokkaakseen kaupunginvaltuuston puheenjohtajan, kansanedustaja **Ilmari Nurmisen**.
– Olen vastannut puolueosastojen pyyntöön myöntävästi, eli lähden tavoittelemaan puolueeni pormestariehdokkuutta, Nurminen kertoo Ylelle.
Lopullisesti valinnan tekee kunnallisjärjestön edustajisto marraskuussa.
Perinteisesti pormestarikisa on Tampereella ollut kokoomuksen ja SDP:n välinen kamppailu.
Kokoomuksen pormestaripeliä ei ole vielä avattu julkisesti.
Nykyinen pormestari **Kalervo Kummola** (kok.) ei ole vielä kertonut haluistaan jatkokauteen.
– Meillä on tällä hetkellä pormestari, joka tekee erinomaista työtä ja saa tuloksia aikaan, niin asia ei ole tällä hetkellä akuutti, kertoo kokoomuksen Tampereen aluejärjestön puheenjohtaja **Ilpo Rantanen**.
Hänen mukaansa asiaan palataan, kun Kummola päättää, asettuuko hän ehdokkaaksi.
– Hän on varteenotettava nimi siinä vaiheessa, kun pormestariehdokkaasta päätetään.
Rantasen mielestä looginen ajankohta päättää kokoomuksen pormestariehdokkaasta olisi 13. joulukuuta aluejärjestön syyskokouksessa.
Nurminen odottaa kampanjointia taloudesta ja työttömyydestä
Jos Kummola hakee jatkokautta ja demarien ehdokkaaksi vahvistetaan Nurminen, tamperelaisilla on taas edessään varsin mielenkiintoinen asetelma sinipuna-akselilla tulevissa kuntavaaleissa.
– Tamperelaiset pääsevät vaaleissa valitsemaan edustamani arvoliberaalin ja vasemmistolaisen vaihtoehdon sekä puolestaan Kummolan konservatiivisen ja oikeistolaisen vaihtoehdon väliltä siitä, mihin suuntaan kaupunkia johdetaan ja kehitetään, Nurminen sanoo.
Nurmisen arvion mukaan kampanjoinnissa nousee esiin vahvasti talouspolitiikka ja Tampereen ennätyskorkean työttömyyden hoito.
Ensimmäisenä Tampereen pormestarikisaan ilmoittautui vihreiden **Perttu Jussila**. Jussila kertoi lokakuun alussa tavoittelevansa vihreiden pormestariehdokkuutta.
Perttu Jussila on vihreän aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja Pirkanmaan hyvinvointialueella. Hän on entinen ammattikeilaaja ja Suomen keilailuliiton entinen puheenjohtaja.
*Uutista päivitetty 11.10. kello 10:41: Lisätty kokoomuksen Ilpo Rantasen kommentit.*
*Uutista korjattu: poistettu virheellinen tieto kokoomuksen aikatauluista.*
Kuopio tanssii ja soi pian jäähallissakin – tapahtuma laajenee
Perinteinen tanssifestivaali laajenee yli kahden viikonlopun kestäväksi tapahtumaksi. Kuopion jäähallista tulee uusi lisäareena.
Tanssitapahtuma Kuopio tanssii ja soi laajenee. Vuoden 2024 tapahtuma lisäsi kävijämäärää 8 000 kävijällä. Tulevana kesänä tapahtuma pitenee yli kahden viikonlopun yli kestäväksi tapahtumaksi aikaisemman yhden viikon sijaan. Uutena tapahtumapaikkana toimii KalPan kotijäähalli Niiralassa.
Festivaalin toiminnanjohtaja **Salima Peippo** arvioi jäähallin tilojen antavan festivaalille uusia mahdollisuuksia. Rakennettava näyttämö mahdollistaa esimerkiksi isompien ryhmien ja näyttävämpien esitysten tuomisen Kuopioon.
– Laajentuminen Niiralan jäähalliin on erityisen merkityksellistä tulevana vuonna, sillä se juhlistaa osaltaan Kuopion kaupungin 250-vuotista taivalta, lisää Peippo.
Lopullista kävijätavoitetta ei ole vielä asetettu, mutta tehtyjen muutosten jälkeen Peippo odottaa tuhansien ihmisten lisäystä kävijämäärään.
Uutena aluevaltauksena tapahtuma järjestää ensi tammikuussa [Kuopion viulukilpailun.](https://yle.fi/a/74-20064784)
Tilauslentojen määrä Kuusamoon kasvaa 
Kuusamoon on tulossa tilauslentojen lisäksi reittilentoja ensi talvena Düsseldorfista, Zürichistä ja Frankfurtista.
Tilauslentojen määrä Ruka Kuusamo matkailualueelle lisääntyy tulevan talvimatkailukauden aikana.
– Olemassa olevat partnerit lisäävät kapasiteettia. Lisäksi me teemme alueella koko ajan hartiavoimin töitä sen eteen, että saadaan uusia avauksia tulevaisuudessa, sanoo Ruka Kuusamo Matkailu ry:n toimitusjohtaja **Janne-Juhani Haarma**.
Kuusamoon on tulossa tilauslentojen lisäksi reittilentoja ensi talvena Düsseldorfista, Zürichistä ja Frankfurtista.
– Rakennamme kahden kivijalan varaan eli tasaiseen kotimaan kysyntään, mikä Rukalla on ollut aina tärkeää. Sen rinnalla pyrimme lisäämään kansainvälistä kysyntää, Haarma sanoo.
Ruka viettää tänä vuonna rinnekeskuksen toiminnan 70-vuotisjuhlia.
Ruka-Kuusamo Matkailu ry:n uutena toimitusjohtajana syyskuussa aloittanut Janne-Juhani Haarma ei näe eroja Koillismaan ja Lapin välillä, kun puhutaan matkailun markkinoinnista. Takavuosina erityisesti Lapin matkailukohteet närkästyivät siitä, että Ruka asemoi itsensä lappilaiseksi matkailukohteeksi.
– Yhteistyö Kuusamon, Levin, Ylläksen ja Saariselän kanssa on mielestäni ollut viime vuosina saumatonta, Haarma toteaa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomen Hyötytuulen 15 voimalaa Oosinselän tuulipuistossa tuottavat nyt sähköä  
Suomen Hyötytuuli otti voimalat vastaan urakoitsijalta kuun vaihteessa. Oosinselän alueelle voimaloita rakentaa myös Gigawatti.
Suomen Hyötytuulen voimalat Oosinselän tuulipuistossa ovat valmistuneet ja tuottavat sähköä.
Suomen Hyötytuuli otti voimalat vastaan urakoitsijalta syys–lokakuun vaihteessa.
Viidentoista voimalan kokonaisteho on noin 90 megawattia ja arvioitu vuosituotanto noin 250 000 megawattituntia, kerrotaan yhtiön tiedotteessa.
Voimaloiden rakentaminen alkoi vuonna 2022. Ensimmäisten voimaloiden koekäyttö alkoi jo alkuvuodesta.
Oosinselän tuulipuisto sijoittuu Porin ja Eurajoen kuntien alueelle.
Alueelle rakentaa tuulivoimaloita myös Gigawatti. Sen voimalat eivät ole vielä valmistuneet. Kaikkiaan alueelle tulee noin 30 tuulivoimalaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nämä numerot osoittavat Rafael Nadalin suuruuden – muut supertähdet tunteikkaina: ”Todella vaikea uutinen”
Rafael Nadalia on kuvailtu massakenttien kuninkaaksi. Hänet muistetaan eritysesti Ranskan avointen voittomäärästä.
Yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä tennispelaajista, **Rafael Nadal**, ilmoitti torstaina päättävänsä uransa marraskuussa Davis Cupin finaaleissa.
– Etenkin viimeisimmät vuodet ovat olleet vaikeita, enkä ole pystynyt pelaamaan ilman rajoitteita, Nadal kommentoi muun muassa X:ssä julkaistussa videossaan.
Merkittäviä voittoja
38-vuotias Nadal saavutti urallaan 22 grand slamia. Massakenttien kuningas valloitti esimerkiksi Ranskan avoimet 14 kertaa.
Vaikka Nadal saavutti paljon, ilman loukkaantumisia ja sairasteluita hän olisi voinut saavuttaa paljon enemmänkin. Espanjalainen joutui jättämään näistä syistä uransa aikana väliin peräti 15 major-turnausta.
Kolmesta suuresta esimerkiksi **Roger Federer** oli sivussa kuudesta merkittävästä turnauksesta, **Novak Djokovic** vain yhdestä viimeisen 79 grand slam -turnauksen aikana.
Kolmikosta Djokovic on voittanut 24 grand slamia, Nadal 22 ja Federer 20. Lukemat ovat kovia, sillä he ovat pelanneet samaan aikaan ja vieneet titteleitä toisiltaan.
Nadalia on kuvailtu massakenttien kuninkaaksi. Hän saavutti urallaan 92 turnausvoittoa, joista 63 massalla. Hän hävisi esimerkiksi Ranskan avoimissa massakentällä vain kolmelle pelaajalle: **Robin Söderlingille** vuonna 2009, Djokovicille 2015 ja 2021 sekä **Alexander Zvereville** aiemmin tänä vuonna.
Djokovic ja Federer hehkuttivat
Nadalin kovimmat kilpailijat, Djokovic ja Federer hehkuttivat Nadalia torstaina lopettamisuutisen jälkeen.
– Sinun sitkeyttäsi, omistautumistasi ja taisteluhenkeäsi opetetaan muille vielä vuosikymmeniä. Perintösi elää ikuisesti, Djokovic kirjoitti Instagramissa.
– Mikä ura, Rafa! Toivoin aina, ettei tätä päivää koskaan tulisi. Kiitos unohtumattomista hetkistä ja kaikista uskomattomista saavutuksistasi pelissä, jota rakastamme, Federer puolestaan kommentoi.
Myös nykyiset maailmanlistan kärkipelaajat ovat harmissaan. Esimerkiksi maailmanlistan ykkönen **Jannik Sinner** kuvaili, että uutista on vaikea niellä.
– Me kaikki näimme, kuinka hyvä hän on. Hän opetti meille nuorille pelaajille, kuinka käyttäytyä kentällä tai käsitellä vaikeita tilanteita. Pelatessaan hän antoi meille kaikille paljon tunteita.
Espanjalaisesta **Carlos Alcarazista** oli puolestaan vaikeaa hyväksyä Nadalin lopettaminen.
– Olin hieman šokissa katsoessani videota. Nämä uutiset ovat todella vaikeita kaikille ja vielä pahempia minulle. Hän on ollut idolini alusta alkaen. Kiitos hänen, halusin tennispelaajaksi.
Puhemiesneuvosto keskustelee täysistuntojen välihuudoista
Keskustelun taustalla on perussuomalaisten Jenna Simulan arabiakommentti.
Eduskunnan puhemiesneuvosto ja eduskuntaryhmät keskustelevat tänään yhteisessä aamukoulussaan siitä, mitä eduskunnan täysistuntojen välihuudoissa saa sanoa.
Keskustelu liittyy perussuomalaisten kansanedustajan **Jenna Simulan** välihuutoon syyskuussa. SDP:n puheenjohtaja Antti Lindtman piti täysistunnossa osan puheenvuorostaan ruotsiksi, minkä päälle Simula huusi: ”Saisiko arabiaksi saman?”
Simulan mukaan kyseessä oli huumorimielessä tehty viittaus Ylen arabian- ja somalinkielisiin uutisiin.
Perussuomalaisten hallituskumppanin RKP:n kansanedustaja **Mats Löfström** toivoi puhemiesneuvoston kokouksessa kuun alussa, että asiasta keskusteltaisiin aamukoulussa tänään.
Siiri Eklund, 15, pakenee kauppaan, jos häntä pelottaa – Valkeakosken tragedia heikensi nuorten turvallisuudentunnetta
Kysyimme tyttöjen päivänä yläkoululaisilta, miten otsikoissa pyörinyt teinitytön murha on vaikuttanut heidän elämäänsä. Poliisi kertoo, kuinka uhkaaviin tilanteisiin voi varautua.
Laajaa julkisuutta saanut valkeakoskelaisen teinitytön murha on nostanut esiin naisiin ja tyttöihin kohdistuvia uhkia. Oikeus tuomitsi syytetyn [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20115558) elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta ja törkeästä lapsenraiskauksesta.
Tragedia on aiheuttanut pelkoja turkulaisille Rieskanlähteen koulun yhdeksäsluokkalaisille.
Nuoret tuntevat eniten turvattomuuden tunnetta, kun he liikkuvat ulkona yksin pimeään aikaan.
– Joskus saattaa olla turvaton olo, vaikka en olisi yksin vaan perheenjäsenen tai kaverin kanssa. Eniten jännittävät yllättävät tilanteet, jos arvaamattoman oloinen tyyppi tulee vastaan, tarkentaa **Lotta Kitula**.
Nuoret keksivät pakoreittejä
15-vuotiaat yläkoululaiset ovat kehitelleet itselleen suunnitelmia, joiden avulla he voivat poistua, jos joutuvat epämääräiseen tilanteeseen.
– Teen usein niin, että otan puhelimen korvalle ja esitän puhuvani jonkun kanssa. Yritän myös välttää katsekontakteja, kertoo **Stina Nieminen**.
**Siiri Eklund** hakeutuu turvattomissa tilanteissa paikkoihin, joissa on muita ihmisiä.
– Esimerkiksi kauppa on hyvä vaihtoehto.
Lotta Kitulan mukaan on harmillista, että nuoret tytöt joutuvat keksimään etukäteen pakoreittejä vaarallisten tilanteiden varalle. Se kertoo tyttöjen turvattomuuden tunteesta.
– On kamalaa, että joutuu miettimään tuollaisia asioita. Pakokeinoihin on joutunut turvautumaan ihan päiväsaikaan, jos miehet tulevat juttelemaan ja olen halunnut päästä tilanteesta pois.
Tragedia kosketti paikkakunnasta riippumatta
Vaikka Valkeakoski ei sijoitu kartalla Turun läheisyyteen, herätti se silti yläkoululaisissa järkytystä ja toivottomuutta. Stina Niemisen mukaan tapahtuma toi huolen siitä, että hänelle itselleen tai hänen läheiselleen voisi käydä samalla tavalla.
– Se on usein mielessä. Olen varmistanut selustaani useammin kuin ennen, toteaa Nieminen.
Siiri Eklund epäilee, että moni nuori ei ole sen jälkeen uskaltanut liikkua ulkona yksin samalla tavalla kuin ennen.
Yläkoululaiset vetoavat aikuisiin ja toivovat, etteivät he lähestyisi nuoria ilman lupaa.
– Ihmiset, jotka tekevät turvattoman olon, voisivat muuttua, Nieminen sanoo.
**Turkulaiset yhdeksäsluokkalaiset kertovat videolla, miten turvallisuutta voitaisiin parantaa.**
Näin vältyt uhkaavilta tilanteilta ja toimit niissä
Yle pyysi poliisilta neuvoja, miten uhkaavilta tilanteilta voi välttyä ja miten niissä kannattaa toimia. Vinkit antoi Lounais-Suomen poliisin ylikonstaapeli **Susanna Koskinen** ennaltaestävän toiminnon yksiköstä Turun pääpoliisiasemalta.
Tänään, 11. lokakuuta, vietetään kansainvälistä tyttöjen päivää. Päivä on YK:n julistama vuosipäivä, jota vietetään vuosittain maailmanlaajuisesti. Tavoitteena on vahvistaa tyttöjen oikeuksia sekä tuoda esiin sukupuolen ja iän vuoksi kohdattuja haasteita.
Kaksi uimahallia hajosi viikon sisään Kymenlaaksossa – uimarien pinna kireällä: ”Ihmetyttää se aikuisten kiukuttelu”
Katariinan uimahalli Kotkassa ja Kuusankosken halli Kouvolassa joutuivat yllättäen remonttiin lähes samaan aikaan. Tämä ruuhkauttaa alueen muita uimahalleja.
Kymenlaaksossa on hajonnut viikon sisään kaksi 1970-luvulla rakennettua uimahallia.
Ensin Kotkan Katariinan uimahalli jouduttiin viime viikon keskiviikkona [sulkemaan allasvuodon takia](https://yle.fi/a/74-20116416), ja sitten Kuusankosken hallissa Kouvolassa syntyi vaaratilanne, kun katosta putosi maanantaina [akustiikkalevyjä suoraan altaaseen.](https://yle.fi/a/74-20116625)
Hallit pyritään avaamaan muutaman viikon sisään, mutta varmuutta tarkasta ajankohdasta ei ole.
Molemmat väliaikaisesti suljetut uimahallit on rakennettu vuonna 1970, ja ne tarvitsisivat kipeästi perusteellista remonttia.
Pahin mahdollinen ajankohta
Kouvolassa ja Kotkassa hallien väliaikainen sulkeutuminen sattui pahimpaan mahdolliseen saumaan. Kouvolan Urheilupuiston pääuimahalli on usean vuoden mittaisessa remontissa, jossa halliin rakennetaan myös [uusi moderni laajennusosa](https://yle.fi/a/74-20112857).
Tilanne aiheuttaa Kouvolassa ruuhkia vielä auki olevissa halleissa sekä ristiriitoja eri käyttäjäryhmien välillä. Kouvolan Uimarien kilpauimarit ovat saaneet herjoja muilta käyttäjiltä siitä, että harjoitukset vievät liikaa tilaa radoilta.
– Ihmetyttää se aikuisten kiukuttelu teini-ikäisille nuorille, eihän ne nuoret ole syypäitä tilanteeseen, että halleissa on paljon kävijöitä, sanoo Kouvolan Uimareiden puheenjohtaja **Suvi Virtanen**.
Kuusankosken hallia käyttäneet seuran räpyläuimarit ja nuorimmat kilpauimarit ovat tällä hetkellä täysin vailla harjoitusmahdollisuuksia.
Turhautunut tunnelma Kotkassa
Kotkassa ei ole vuodon takia yhtään aukiolevaa uimahallia, sillä Karhulan uimahalli on parhaillaan noin vuoden mittaisessa peruskorjauksessa.
Kotkassa toimiva uimaseura Aquila joutui perumaan ensi viikon viikonlopulle suunnittelut kotikisat tilanteen takia.
– Uimareiden keskuudessa vallitsee pettynyt ja turhautunut tunnelma. Kauden pääkilpailut ovat aivan nurkan takana ja monille uimareille tämä aika on kriittinen valmistautumisen kannalta, sanoo uimaseura Aquilan toiminnanjohtaja **Jenna Koskimies**.
Kotkaa lähin aukioleva halli löytyy reilun parinkymmenen kilometrin päästä Haminasta. Tilanne iskee uimaseuran talouteen.
– Taloudellinen vaikutus on huomattava, koska seuratoiminta pysähtyy täysin, mikä vaikuttaa suoraan tuloihin, kertoo Jenna Koskimies.
Suomi on [täynnä 1960- ja 1970-luvun vaihteessa rakennettuja uimahalleja, ](https://yle.fi/a/3-8713379)jotka ovat tulossa käyttöikänsä päähän.
Kuusankosken hallia on peruskorjattu viimeksi lähes 30 vuotta sitten. Korjausten siirtyminen on kaupungin mukaan [nostanut riskiä yllättäville vaurioille](https://www.kouvola.fi/ajankohtaiset/kuusankosken-uimahalli-suljettu-turvallisuussyista/). Kotkan Katariinan hallissa tehtiin iso remontti viimeksi 2000-luvun alussa.
**Kouvolassa näkyy jo valoa tunnelin päässä, sillä kaupunkiin on valmistumassa vuonna 2027 uusi uimahalli. Se koostuu remontoidusta vanhasta osasta ja uudisosasta. Videolla arkkitehti kertoo rakennuksesta:**
Asikkalan vanha kirkko tuunataan juhlakuntoon
Korjauksen suunnittelun ja töiden arvioidaan maksavan 155 000 euroa.
Asikkalan seurakunta ehostaa vanhan vuonna 1880 valmistuneen kirkon. Juhlakuntoon kirkko on tarkoitus saada vuoteen 2030 mennessä, jolloin kirkko on 150 vuoden ikäinen.
Esimerkiksi kirkkosalin kunnostus on tarkoitus toteuttaa syksyllä kahden vuoden kuluttua. Korjauksia tehdään muun muassa alttarialueella. Remontin yhteydessä uusitaan myös kirkon valo-, ääni- ja sähkötekniikka sekä maalataan kirkkosali lattiasta laipioon.
Seurakunta ounastelee, että työt tarvitsevat luvan museovirastolta ja kirkkohallitukselta.
Kirkkoon aiotaan samalla hankkia kameravalvonta.
Tänä vuonna kirkossa on maalattu ovia ja ikkunapuitteita – ensi vuonna kunnostetaan rappuset ja puhdistetaan kivijalka sekä tiiliseinät.
Kirkon korjauksen ja sisätilaremontin suunnitteluun arvioidaan maksavan 155 000 euroa. Suunnittelun osuus on noin 100 000 euroa, johon seurakunta havittelee tukea kirkkohallitukselta.
Sakasti on kunnostettu jo aikaisemmin ja öljylämmitys on vaihtunut maalämpöön. Samoin kirkon vesikatto on jo uusittu.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Erling Haaland paljasti tulevansa isäksi – rikkoi Norjan maajoukkueessa 90-vuotisen ennätyksen
Ensimmäistä kertaa Norjan maajoukkueen kapteeniksi nimetyn Erling Haalandin, 24, ilta Oslossa oli erityinen.
Norjan jalkapallomaajoukkue voitti eilen Kansojen liigan ottelussa Slovenian puhtaasti maalein 3–0.
Norjalaisen jalkapallon suurin tähti **Erling Haaland**, 24, oli nimetty Oslossa pelatussa ottelussa myös ensimmäistä kertaa Norjan joukkueen kapteeniksi.
Tuore kapteeni vastasi Sloveniaa vastaan joukkueensa avausmaalista seitsemännellä peliminuutilla. Toisen osumansa Manchester Citya Englannin Valioliigassa edustava Haaland teki 62. peliminuutilla.
Haaland nousi maalien myötä eniten maaleja Norjan miesten maajoukkueessa tehneeksi pelaajaksi. Hänellä on nyt kasassa 34 maalia Norjan maajoukkueessa vain 36 ottelussa. Norjan kaikkien aikojen paras maalintekijä on **Isabell** **Herlovsen** 67 maalillaan.
Aiempi miesten maaliennätys (33) oli **Jörgan Juven** nimissä. Juve piti ennätystä hallussaan peräti 90 vuotta vuodesta 1934. Hän kuoli vuonna 1983.
Norja johtaa nyt Kansojen liigan B-liigan 3-lohkoa seitsemällä pisteellä.
Haalandista isä
Erling Haaland paljasti ottelun jälkeen sosiaalisen median tileillään tulevansa isäksi. Hän poseeraa julkaisemassaan kuvassa pallo pelipaitansa alla. Kuvaa seuraa teksti, jossa on vauva-emoji sekä ”pian”-merkki.
Haaland on yhdessä 20-vuotiaan **Isabel Johansenin** kanssa. Pari on ollut yhdessä pitkään. Heillä ei ole aikaisempia lapsia.
*X-upotus julkaisusta alapuolella.*
Norjalaisen maajoukkuekaverit kertoivat NRK:lle, ettei heillä ollut mitään tietoa asiasta ennen Haalandin julkaisemaa kuvaa.
– Huomasimme sen myös nyt. Hän piti sen salassa tähän asti. Onnittelimme häntä pukuhuoneessa pelin jälkeen. Tietysti se on hauskaa. Fantastinen päivä hänelle, **Morten Thorsby** sanoi NRK:lle.
*Päivitetty 12.10. klo 13.59. Lisätty, että Haaland on eniten maaleja Norjan miesten maajoukkueessa tehnyt pelaaja. Kaikkien aikojen paras maalintekijä on Isabell Herlovsen.*
Venäjä houkutteli nuoria naisia ”uskomattomalle seikkailulle Eurooppaan” – perillä odotti pakkotyö asetehtaassa
Venäjän hallinto on värvännyt naisia Afrikan maista rakentamaan drooneja Tatarstanissa.
Ilmainen lentolippu, rahaa ja kuukausien mittainen unohtumaton seikkailu Euroopassa.
Tällaisilla mainoslauseilla Venäjä houkuttelee nuoria naisia Afrikan maista töihin Tatarstanissa sijaitsevalle asetehtaalle, uutistoimisto AP kertoo.
Venäjä levittää sosiaalisessa mediassa mainoksia, joissa se lupaa majoitus- ja ravintola-alan töitä. Todellisuudessa afrikkalaisnaisia on värvätty rakentamaan drooneja.
AP haastatteli useita naisia, jotka ovat kertoneet kokemuksistaan Venäjän droonitehtaassa.
Vasta Venäjälle päästyä monille on selvinnyt, ettei luvassa olisikaan töitä ravintolassa vaan asetehtaassa.
Haastatteluissa käy ilmi, että töitä saadakseen naisten piti läpäistä lyhyehkö tietokonepeli ja venäjänkielinen sanakoe, joka koostui sadasta sanasta. Sanakokeessa kysyttiin substantiiveja, kuten tehdas ja verbejä, kuten kiinnittää ja irrottaa.
Naisten mukaan Venäjä ei ole pitänyt kiinni lupauksistaan. Naiset ovat kertoneet, että palkkoja ei ole maksettu ajallaan, työtunnit ovat olleet ilmoitettua pidemmät ja töissä on joutunut käsittelemään vaarallisia kemikaaleja.
Naiset ovat myös kertoneet työskennelleensä droonitehtaassa venäläisten ammattikoululaisten rinnalla. Nuorimmat asetetehtaan työntekijöistä ovat olleet vain 16-vuotiaita.
Venäjä perusti Jelabugan erityistalousalueen vuonna 2006.
Institute for Science and International Security -järjestön mukaan sodan aikana Venäjä on muuttanut alueen sotilastukikohdaksi ja rakentanut alueelle droonitehtaan, jossa kootaan iranilaisia Shahed-drooneja.
Myös ruotsalainen [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/wgn3bP/putins-dronare-byggs-av-kvinnor-fabrik-avslojas-av-satellitbilder) on kertonut Jelabugan tehdasalueesta.
Venäjä on värvännyt Jelabugan droonitehtaalle ainakin 200 naista Ugandasta, Ruandasta, Keniasta, Etelä-Sudanista, Sierra Leonesta ja Nigeriasta.
Työvoiman lisäksi Venäjä [on rekrytoinut ](https://yle.fi/a/74-20097493)sotilaita Afrikan maista.
*Lähde: AP*
Marjanpoiminta muuttuu turismista työsuhteiseksi – hallitus esittää lakimuutosta
Lakiesityksen on tarkoitus tulla voimaan jo tulevaksi satokaudeksi. Muutokset eivät vaikuta Suomessa jo oleskelevien oikeuteen poimia luonnonmarjoja jokaisenoikeudella.
Hallitus haluaa muuttaa marjanpoiminnan metsissä turismista työsuhteiseksi.
Hallitus [antoi eilen torstaina esityksen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_169+2024.aspx), jonka mukaan luonnonmarjanpoimintaa ei enää rinnastettaisi turismiin, vaan yritysten tulisi palkata poimijat työsuhteeseen maahantulon mahdollistamiseksi.
Turistiviisumilla työskentelevien marjanpoimijoiden olosuhteissa on ollut runsaasti viime vuosina ongelmia. Usean suuren marjayrityksen entiset toimitusjohtajat ovat parhaillaan oikeudessa epäiltynä ihmiskaupasta.
Nyt annettu lakiesitys parantaa viranomaisten mahdollisuuksia valvoa poimijoiden oikeuksien toteutumista, sanoo työministeri **Arto Satonen** [tiedotteessa.](https://tem.fi/-/hallitus-esittaa-muutoksia-kausityolakiin-ulkomaisten-marjanpoimijoiden-aseman-parantamiseksi-)
Työsuhde takaa poimijoille vähimmäisansion ja poimijoiden oikeuksien toteutumista voitaisiin valvoa kattavammin sekä oleskelulupaa hakiessa ja maahantulon jälkeen.
Käytännössä luonnonmarjanpoimijoiden maahantulo tapahtuisi samoilla edellytyksillä kuin esimerkiksi puutarhanmarjanpoiminnassa ja muilla vastaavilla aloilla, mikäli eduskunta hyväksyy lakialoitteen.
Esitettyjen muutosten kausityölakiin ja -asetukseen on tarkoitus tulla voimaan alkukeväästä 2025.
Marjanpoimijoiden aseman parantaminen on osa hallituksen työperäisen hyväksikäytön vastaista toimenpideohjelmaa.
Opiskelijat kartoittivat 30 rakennuksen esteettömyyttä Vaasassa – ”esteettömyys ei tarkoita vain satunnaisia ramppeja”
Projektissa keskityttiin erityisesti paikkoihin, joissa esteettömyys on välttämätöntä, kuten kouluihin, päiväkoteihin, kulttuuri- ja liikuntakohteisiin.
Vaasan kaupunki kartoitti kesällä kaupungin omistamien rakennusten esteettömyyttä.
Kesän aikana toteutetussa projektissa keskityttiin erityisesti paikkoihin, joissa esteettömyys on välttämätöntä, kuten kouluihin, päiväkoteihin, kulttuuri- ja liikuntakohteisiin.
Kartoituksen toteuttivat korkeakouluopiskelijat **Katri Pekkala** ja **Iida Starck**, jotka kävivät läpi noin 30 rakennusta. Tarkastelun kohteina olivat muun muassa ovien leveydet, kynnykset, luiskat ja opasteiden selkeys. Pekkala ja Starck havaitsivat, että esteettömyys on usein kiinni pienistä yksityiskohdista.
– Tämä työ on ollut silmiä avaavaa, sillä esteettömyys vaikuttaa merkittävästi ihmisten arkeen, Pekkala toteaa.
Esteettömyyskoordinaattori **Elisabeth Hästbacka** korostaa, että saadut tiedot auttavat suunnittelemaan konkreettisia parannustoimia.
– Esteettömyys ei tarkoita vain satunnaisia ramppeja, vaan se parantaa elämänlaatua ja lisää yhdenvertaisuutta. Joillekin se on välttämätöntä, Hästbacka painottaa.
Tuloksia kartoituksesta saadaan myöhemmin. Tavoitteena on jatkaa kartoituksia tulevina vuosina, mikä mahdollistaa yhtenäisten korjaussuunnitelmien tekemisen.
Väinö Mäkelä kehnon suomalaispäivän valopilkku frisbeegolfin arvoturnauksessa
Mäkelä jakaa avauspäivän jälkeen kuudetta sijaa.
Ammattilaisten frisbeegolfkausi 2024 vetelee viimeisiään, kun vuoden viimeinen major-kilpailu Yhdysvaltain avoimet alkoi Suomen aikaa perjantain vastaisena yönä Yhdysvaltain Etelä-Carolinassa.
**Väinö Mäkelä** pelasi viimeiset kymmenen väylää seitsemän alle parin, mikä siivitti kierrostulokseen 58 heittoa (-6). Tuloksellaan avauspäivän paras suomalainen jakaa kuudetta sijaa.
– Alkuun oli tahmeaa. Tuntui, etten saanut oikein heittoa lähtemään oikeaan suuntaan. Onneksi sain mainiolla takaysillä pelastettua, Mäkelä summasi STT:lle.
Jos avauksissa oli haasteita, putti toimi niidenkin edestä: Mäkelä nakutti kiekon koriin täydellisellä tarkkuudella alle kymmenestä metristä.
Kilpailua johtaa Yhdysvaltain **Anthony Barela** (-9) yhden heiton erolla maanmieheensä, kaksinkertaiseen puolustavaan maailmanmestariin **Isaac Robinsoniin**.
Amerikkalaiset hallitsevat torstain tuloslistan kärkipäätä, sillä vain Mäkelä ja 17-vuotias **Eetu Tuominen** (-3) mahtuvat ulkomailta 30:n joukkoon.
”Majesteettinen fiilis”
Yhdysvaltain avoin mestaruusturnaus, lajitermein USDGC (United States Disc Golf Championship), on noussut frisbeegolfissa erityisasemaan.
Winthropin yliopistoalue on pysynyt miljöönä ensimmäisestä vuosikerrasta (1999) asti. Golfin Masters-arvoturnausta on kopioitu myös siinä, että osallistumisoikeus on ansaittava kauden aikana ja että vanhat mestarit pääsevät suoraan mukaan.
Yhteensä 11 suomalaista tavoittelee himoittua titteliä tänä vuonna.
– Täällä kun pelaa, on majesteettinen fiilis. USDGC on helposti yksi arvostetuimmista kilpailuista, ja innolla odotan jo koko loppuviikkoa, Mäkelä kuvaili.
Suomen **Niklas Anttila** syttyi nimenomaan Etelä-Carolinassa kansainväliseksi supertähdeksi, kun hän jäi tiukassa voittotaistelussa toiseksi kaksi vuotta sitten.
Anttilalle on sittemmin kertynyt kolme major-kakkossijaa lisää, mutta tämänkertaiseen kärkikamppailuun osallistuminen vaatii häneltä kolme lähes täydellistä kierrosta, koska torstain tulos jäi pariin.
Naiset heittävät USDGC:n lomassa rahakkaan kutsukilpailun. Maailmanmestari **Eveliina Salonen** pitää ykköspaikkaa kahden heiton turvin.
Lauri Markkanen kentän paras pistemies
Markkasen edustama Utah Jazz kukisti NBA:n harjoitusottelussa Dallas Mavericksin.
Utah Jazz kukisti Dallas Mavericksin koripallosarja NBA:n harjoitusottelussa pistein 107–102.
**Lauri Markkasen** edustama Utah hallitsi ottelua kaksi ensimmäistä erää (24–18 ja 36–29). Kolmas ja neljäs erä menivät niukasti Dallasille, mutta koko ottelun vei Utah.
Markkanen oli ottelun paras pistemies 26 pisteellä. Lisäksi suomalaistähti saalisti seitsemän levypalloa ja yhden syötön lähes 29 minuutin peliajalla.
Seitsemästä kolmen pisteen heitostaan suomalainen upotti neljä.
Markkasen plus-miinus-tilasto (+15) oli ottelun toiseksi paras. Vain joukkuetoveri **Walker Kesslerillä** oli parempi plus-miinus (+19).
Utahin päävalmentaja **Will Hardy**, 36, oli tyytyväinen etenkin joukkueensa puolustuspelaamiseen harjoitusottelussa.
– Mielestäni joukkue pelasi melko hyvin. Olen tyytyväinen peliimme etenkin puolustuspäässä.
Utah pelaa vielä ennen NBA:n runkosarjan alkua kolme harjoitusottelua. Seuraavaksi joukkue kohtaa sunnuntaina **Victor Wembanyaman** edustaman San Antonio Spursin.
NBA:n runkosarja alkaa 22. lokakuuta. Jazz pelaa ensimmäisen ottelunsa 24. lokakuuta Memphis Grizzliesiä vastaan.
Huolet omasta taloudellisesta tulevaisuudesta ja ilmastonmuutoksesta voivat estää lasten hankkimisen, kertovat nuoret
Yle kysyi ammattikorkeakoulussa opiskelevilta nuorilta, miten matalan syntyvyyden Suomeen saataisiin lisää vauvoja.
Vanhemmaksi tuleminen voi tuntua pelottavalta nuoresta aikuisesta.
Näin voisi summata Metropolia-ammattikorkeakoulun opiskelijoiden tuntoja, kun Yle kysyi heiltä perheenperustamissuunnitelmista.
– Vaikka opiskelen ja olen saamassa ihan hyvän ammatin, niin siitä huolimatta minun on vaikeaa luottaa tulevaisuuteen. Siihen vielä joku lapsi. Tuntuu, etten pysty siihen, sanoi opiskelija **Veera Saarinen**.
Nuorten mukaan perheen perustamista estävät monenlaiset huolet.
Haastattelemiamme opiskelijoita pelottavat muun muassa ilmastokriisi, sosiaali- ja terveyspalvelujen leikkaukset sekä vanhemmuuteen liittyvä vastuu.
Yle uutisoi eilen Väestöliiton tutkimusjohtaja **Anna Rotkirchin** [syntyvyysselvityksestä](https://yle.fi/a/74-20116399), jonka mukaan Suomessa tulisi ottaa käyttöön taloudellinen kannustin ensimmäisen lapsen saamiseksi ennen 30. ikävuotta.
Alle 30-vuotiaille suunnatun kannustimen suuruus olisi 10 000–30 000 euroa, ja se voisi koskea esimerkiksi asunto- tai opintolainaa, verotusta tai eläkkeitä.
Rotkirch ehdottaa samalla syntyvyyden nostamiseksi muun muassa kansallista ruutuaikasuositusta, ripeää apua mielenterveysongelmiin sekä pariterapiaa myös nuorille aikuisille.
Iso Numero -lehti pahoissa talousvaikeuksissa – myyjistä puolet on lukutaidottomia ja vaarassa jäädä heitteille
Lehteä myy vuosittain lähes 300 ihmistä, joiden on vaikea saada töitä muualta. Hallituksen leikkaukset osuvat ajankohtaan, jossa lehden taloustilanne on jo valmiiksi heikko.
**Gabriela ”Gaby” Bancuțan** aamut alkavat työnteolla. Hän herää varhain ja myy aamun ihmisvilinän keskellä Iso Numero -lehteä kahdeksaan saakka. Sen jälkeen hän menee kouluun opettelemaan lukemista ja kirjoittamista.
Vaikka Bancuța on lähes 40-vuotias ja kolmen lapsen äiti, lukutaidon opettelu hänen kotimaansa Romanian romaniyhteisössä ei ollut käytännössä mahdollista.
Suomessa on, ja tulosta on hiljalleen alkanut syntyä. Lukemisen ja kirjoittamisen ohella Bancuța opettelee suomen kielen alkeita, ja peruslauseet ja sanavarasto paranevat koko ajan.
Päiville tulee pituutta, sillä yleensä koulu päättyy noin kello 13, ja sen jälkeen Bancuța jatkaa lehden myymistä vielä iltaan saakka.
Luku- ja kielitaidottomana, kouluttamattomana ulkomaalaisena työpaikan saaminen Suomesta on käytännössä mahdotonta. Iso Numero on pääasiassa kaduilla myytävä aikakauslehti, jonka kannatustilauksia myydään erikseen. Lehden myyminen on Bancuțalle ja noin 300 muulle lehteä vuosittain myyvälle mahdollisuus saada tuloja. Parhaimmillaan ansioita voi kertyä muutama sata euroa viikossa.
Se ei ole pääkaupunkiseudun kalliiden elinkustannusten keskellä paljoa. Varsinkaan, kun Bancuța lähettää ison osan tuloistaan Romaniaan, jossa hänen kolme lastaan ja heidän lapsensa asuvat.
Lehti pahoissa talousvaikeuksissa
Iso Numero -lehden toimitilat sijaitsevat Helsingin Sörnäisissä. Tunnelma tavallisena arki-iltapäivänä on välitön: ovista tulee jatkuvasti sisään myyjiä, joiden kanssa päätoimittaja **Veera Vehkasalo** jutustelee iloisesti etunimillä puhutellen. Toimitusjohtaja **Janne Hukka** vaihtaa myyjien kanssa arkisia kuulumisia romanian kielellä, jota hän kertoo opetelleensa juuri tästä syystä.
Vehkasalon mukaan arviolta puolet myyjistä ei osaa sujuvasti lukea tai kirjoittaa, ja monille voi olla todella vaikeaa löytää töitä mistään muualta.
Nyt Iso Numero on pahoissa talousvaikeuksissa, joiden selättämiseksi on käynnissä [joukkorahoituskampanja](https://mesenaatti.me/3515/stop-sakset-ja-pelasta-ison-numeron-myyjien-tulevaisuus/).
Hukan mukaan talousvaikeuksien taustalla on monta vaikeaa vuotta. Ensin tuli koronapandemia, sitten Venäjän hyökkäyssodan myötä tapahtunut raju hintojen nousu ja viimeisimpänä valtion tukileikkaukset.
– Nämä aiempien vuosien taloudelliset haasteet käytännössä söivät rahoituksestamme puskurit, ja nyt nämä yllättävät leikkaukset julkiseen tukeen ovat luoneet tulevaisuudennäkymistämme äärimmäisen vaikeat, Hukka sanoo.
Karkeasti noin kuusikymmentä prosenttia lehden tuloista tulee Hukan mukaan irtonumeromyynnistä. Noin kolmekymmentä prosenttia tulee erilaisista julkisista tuista, kuten sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus Stealta ja taiteen kehittämiskeskus Taikelta. Loput noin kymmenen prosenttia tulee ilmoitustuloista.
Hukan mukaan lehden valtiolta saama rahoitus on isossa kuvassa pieni, mutta lehdelle äärimmäisen merkityksellinen. Tänä vuonna lehden vastaanottamasta kulttuurilehtituesta leikattiin noin 40 prosenttia, mikä tarkoittaa rahallisesti noin 20 000 euroa.
Hukka ja Vehkasalo eivät uskalla edes ajatella mitä tapahtuu, jos lehti kaatuu talousongelmiin ja kaikki sen myyjät jäävät vaille töitä. Vehkasalon mukaan myyjistä moni on haavoittuvassa asemassa ja töiden löytäminen muualta voi olla äärimmäisen vaikeaa.
– Meille on aina ollut selvää, että toiminnan täytyy olla kestävällä pohjalla, koska lehti on olemassa ennen kaikkea myyjiä varten. Jos tämä organisaatio vain kupsahtaisi yhtäkkiä nurin, se loisi todella ison inhimillisen hädän myyjien keskuuteen, Hukka sanoo.
Myös lehteä myyvän Gabriela Bancuțan on vaikea löytää sanoja kuvaamaan ajatusta lehden mahdollisesta lakkauttamisesta. Pitkän hiljaisuuden jälkeen hän tiivistää viestinsä.
– Lehti on minulle elintärkeä. Jos sitä ei olisi, tulojen saaminen olisi hyvin vaikeaa.
Pelastuslaitokset ympäri maan kokoontuvat muistamaan liikenneonnettomuudessa kuollutta pelastajaa
Pelastusalan työntekijät pysäyttävät ensi viikolla ajoneuvonsa tienlaitaan menehtyneen kollegansa muistoksi.
Pelastuslaitos pitää viiden minuutin mittaisen hiljaisen mielenilmauksen eri puolilla Suomea ja maailmaa ensi keskiviikkona kello 18.
Pelastusalan edustajat pysähtyvät viideksi minuutiksi paloasemien pihoille ja turvalliseen paikkaan liikenneväylien varrelle kunnioittamaan ensimmäinen lokakuuta polkupyöräonnettomuudessa kuollutta pelastaja **Mikko Saastamoista**.
Saastamoinen menehtyi, kun päihtynyt henkilö ajoi hänen päälleen henkilöautolla Kangasniemellä.
45-vuotiaana menehtynyt Saastamoinen teki uransa aikana merkittävää työtä liikenneturvallisuuden ja tieliikennepelastamisen kehittämisessä, pelastuslaitokselta kerrotaan. Hän oli saanut palomiehenä valtakunnallista tunnustusta työstään.
Tieto mielenilmauksesta levinnyt kymmeniin maihin
Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Seppo Lokan** mukaan tapaus on koskettanut laajasti pelastusalaa. Myös hän on saanut paljon viestejä tapauksesta.
Lokka kertoo, että idea mielenilmaukseen tuli kahdelta alan ihmiseltä, ja Suomen Palopäällystöliitto tarttui asiaan.
Tarkoituksena on, että mielenilmauksia järjestettäisiin myös Suomen rajojen ulkopuolella. Lokka kertoo, että tieto on levinnyt kymmeniin maihin esimerkiksi erilaisten järjestöjen kautta.
Mikko Saastamoinen oli itse mukana kansainvälisen palo- ja pelastusalan järjestö CTIF:n toiminnassa, ja kehitti tieliikennepelastamista.
Mielenilmauksella halutaan kiinnittää huomiota liikenneturvallisuuteen ja etenkin päihtyneiden kuskien aiheuttamiin riskeihin.
– Alkoholismi on sairaus, mutta rattijuoppous on aina valinta, sanoo Lokka.
*Juttua on muokattu 11.10. kello 10.10: Lisätty Seppo Lokalta saadut kommentit.*
Nobelin rauhanpalkinnon valinta on kerännyt usein kritiikkiä – katso neljä palkintoa, jotka saivat aikanaan moitteet
Uuden rauhannobelistin nimi tiedetään tänään perjantaina puolenpäivän aikaan. Kriittinen keskustelu palkinnon saajista on lisääntynyt.
Norjan Nobel-komitea julkistaa tänään perjantaina tämän vuoden rauhanpalkinnon saajan. Ehdolla on uutistoimisto Reutersin mukaan ainakin 286 ihmistä tai tahoa.
Tunnettuja ehdokkaita ovat muiden muassa YK:n pääsihteeri **António Guterres,** paavi **Franciscus** ja brittiläinen luonnontieteilijä **David Attenborough**.
Joinakin vuosina Nobel-komitea on saanut valinnastaan kovaa arvostelua. Kriitikoiden mukaan jotkut palkituista ovat saaneet tunnustuksen aivan liian varhain tai siitä huolimatta, että ovat osallisina erilaisissa konflikteissa.
Katso alta neljä esimerkkiä rauhanpalkinnoista, jotka ovat aikanaan herättäneet keskustelua.
Nobel 2012: Euroopan unioni
Euroopan unioni sai palkinnon työstään rauhan ja sovinnon, demokratian ja ihmisoikeuksien edistämiseksi Euroopassa.
Valintaa arvosteltiin muun muassa siksi, että EU-maita yhteenlaskettuna pidettiin yhtenä maailman suurimmista asevalmistajista. Lisäksi käsillä oli eriarvoisuutta aiheuttavia talousvaikeuksia kuten Kreikan velkakriisi, kirjoittaa muun muassa yhdysvaltalainen uutiskanava CNBC.
– EU oli tuolloin ja on edelleen välillisesti mukana erilaisissa konflikteissa. Aseita on myyty ja viety sellaisille alueille ja valtioille, jotka ovat käyttäneet niitä aseellisissa konflikteissa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Katariina Mustasilta**.
– Monet EU:n jäsenmaat olivat mukana erilaisin panoksin esimerkiksi Irakin sodassa. Edelleenkin EU pyrkii rakentamaan itsestään kuvaa hyvää tarkoittavana toimijana samalla, kun Eurooppaan pyrkiviä siirtolaisia hukkuu Välimereen.
Nobel 2009: Barack Obama
Yhdysvaltain presidentin **Barack Obama** sai monen arvostelijan mukaan palkinnon aivan liian aikaisin. Obamalle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto, kun hän oli ollut vasta seitsemän kuukautta virassaan. Jopa monet hänen kannattajistaan pitivät palkintoa virheenä.
– Se herätti ihan ehkä ymmärrettävästikin kritiikkiä siitä, tuliko palkinto ennenaikaisesti. Obama ei kuitenkaan ollut vielä presidenttinä ehtinyt kovin paljon tehdä, Mustasilta sanoo.
– Hän näyttäytyi ihan oikeutetustikin inspiroivana, ihmisiä yhteen tuovana ja uudenaikaisena presidenttinä, mutta hänen aikanaan drooni-iskut lisääntyivät ja moni aseellinen konflikti alkoi tai laajeni.
Nobel 1994: Israelin ja Palestiinan rauhansopimus, Jitzhak Rabin, Shimon Peres ja Jasser Arafat
Vuonna 1994 rauhanpalkinnon saivat Israelin tuolloinen pääministeri **Jitzhak Rabin** ja ulkoministeri **Shimon Peres** sekä Palestiinalaisten vapautusjärjestön PLO:n johtaja **Jasser Arafat**.
Valintaa arvosteltiin muun muassa siksi, että se ei lopettaisi palestiinalaisten ja Israelin välistä vihamielisyyttä. Arafatia pidettiin myös sopimattomana saamaan palkinnon.
Tutkija Katariina Mustasillan mukaan tämän päivän näkökulmasta voi sanoa kritiikin olleen aiheellista. Rauhaa ei alueella edelleenkään ole.
– Palkinnoilla on joskus myös haluttu ikään kuin kannustaa jatkoon. Halutaan viestiä, että on otettu hyviä askeleita ja oltu mukana arvokkaissa prosesseissa, ja siitä annetaan tunnustusta, Mustasilta sanoo.
Nobel 1973: Henry Kissinger ja Le Duc Tho
Yhdysvaltain ulkoministeri **Henry Kissinger** palkittiin vuonna 1973 yhdessä Pohjois-Vietnamin armeijan kenraalin **Le Duc Thon** kanssa aselevon aikaansaamisesta Vietnamin sodassa.
Palkintoa arvosteltiin, koska Kissinger oli määrännyt pommituslentoja Hanoihin samaan aikaan, kun tulitauosta käytiin neuvotteluja.
– Tällainen sisältää riskin, että palkitut tulevat myöhemmin tekemään asioita, jotka ikään kuin syövät palkinnon oikeutusta, Katariina Mustasilta sanoo.
Nykyään palkitaan usein ruohonjuuritason työtä
Tutkija Katariina Mustasilta näkee myönteisenä sen, että Nobelin rauhanpalkinto on viime vuosina annettu aiempaa useammin kansalaisyhteiskuntaa edustaneille organisaatioille ja aktivisteille, jotka tekevät ruohonjuuritason työtä tai pyrkivät työllään kollektiiviseen hyvään ja rauharakennukseen.
– Enemmän ja enemmän käydään kriittistä keskustelua sen suhteen, kuka ansaitsee Nobelin rauhanpalkinnon, Mustasilta sanoo.
Nobelin palkintoja on myönnetty vuodesta 1901 lähtien. Maailmansotien aikana niitä ei jaettu.
Suomen edesmennyt presidentti **Martti Ahtisaari** palkittiin Nobelin rauhanpalkinnolla vuonna 2008.
Nobel-komitea piti Ahtisaaren yli kolme vuosikymmentä jatkuneita ponnisteluja kansainvälisten konfliktien ratkaisemiseksi usealla mantereella palkinnon arvoisina.
1 474 hopearahaa ja lapsen luut – Ulvilan keskiaikaisesta rahalöydöstä uutta tutkimustietoa
Ulvilan keskiaikaisen kirkon vierestä löydettiin syksyllä 2004 tinakannu, joka sisälsi kaikkiaan 1 474 hopearahaa.
Ulvilan keskiaikaisesta rahalöydöstä tulee huomenna kuluneeksi tasan kaksikymmentä vuotta.
Ulvilan keskiaikaisen kirkon vierestä löydettiin syksyllä 2004 tinakannu, joka sisälsi kaikkiaan 1 474 hopearahaa.
Satakunnan museossa [järjestetään lauantaina seminaari](https://satakunnanmuseo.pori.fi/events/seminaari-ulvilan-kirkon-uudet-tutkimukset/), jossa on luvassa uutta tutkimustietoa muun muassa rahojen yhteydessä löydetyistä luista, kertoo arkeologi **Leena Koivisto**.
– Luut löytyivät rahojen alta. Silloin ajateltiin, että kyseessä voisi olla lapsen hauta, sillä ne olivat lapsen luita. Nyt luita on tutkittu tarkemmin ja saamme ehkä selville, ovatko nämä löydetyt luut ylipäätään samalta ajalta kuin rahalöytö.
Rahakätkö on yhä kaksikymmentä vuotta myöhemmin suurin keskiaikainen aarrelöytö nykyisen Suomen alueella.
– Menetelmät ovat varmasti menneet hurjasti eteenpäin kahdessakymmenessä vuodessa, mikä mahdollistaa uuden ja entistä tarkemman tutkimustiedon saamisen, Koivisto sanoo.
Floridalla synkkä ottelu: Aleksander Barkov loukkaantui ikävän näköisessä törmäyksessä
Floridan suomalaiskapteeni Aleksander Barkov talutettiin laitatörmäyksen jälkeen jäältä joukkuekavereiden avustuksella.
Jääkiekon NHL:n hallitseva mestarijoukkue Florida Panthers koki ikäviä hetkiä vierasottelussa Ottawa Senatorsia vastaan. Joukkueen suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** loukkaantui aivan ottelun lopulla.
Tappioasemassa ollut Florida pelasi ilman maalivahtia ja Barkovin maila hajosi alimpana pelaajana. Suomalainen pyrki estämään Ottawan **Tim Stützlen** maalintekoa, mutta tuloksetta. Stützle teki maalin samalla, kun hän ja Barkov pamahtivat yhdessä päätylaitaan. Barkov saatettiin kaukalosta ulos joukkuetovereiden avustuksella.
Vamman luonteesta tai vakavuudesta ei ollut ottelun jälkeen välitöntä tietoa.
– Häntä tarkastellaan täällä tänä iltana ja luultavasti myös huomenna, Panthersin valmentaja **Paul Maurice** sanoi medialle.
*X-upotus tilanteesta alapuolella.*
Florida hävisi ottelun 1–3. Joukkueen suomalaispelaajat eivät päässeet ottelussa tehopisteille.
Hintz johti Dallasin voittoon
Varhain torstaiaamuna nähtiin kahden erittäin mielenkiintoisen joukkueen kohtaaminen, kun kesällä kovilla nimillä (**Steven Stamkos**, **Jonathan Marchessault**) vahvistunut Nashville Predators sai vastaansa yhden kauden suurimmista mestarisuosikeista ja vahvasti suomalaisedustetun Dallas Starsin.
Dallasin ykkössentteri **Roope Hintz** aloitti maalinteon avauserässä **Logan Stankovenin** vahvasta esityöstä.
Edellisestä Dallasin osumasta ei mennyt kuin 19 sekuntia ja joukkue iski uudelleen. Tällä kertaa maalintekijänä kunnostautui **Jason Robertson**. Hintzille syöttöpiste amerikkalaisen osumaan.
Dallas hoiti ottelun lopulta nimiinsä lukemin 4–3.
Blomqvistille ensimmäinen voitto
Pittsburgh Penguins voitti omassa ottelussaan Detroit Red Wingsin maalein 6–3.
Ottelu oli kahden suomalaisvahdin kohtaaminen, sillä Detroitin maalia vartioi **Ville Husso** ja Pittsburghin maalilla kiekkoja pysäytti **Joel Blomqvist**.
Penguins tulitti neljällä maalillaan Husson (10/14 torjuntaa) vaihtoon toisessa erässä.
Viime kauden pääasiassa AHL:ssä pelannut 22-vuotias Blomqvist torjui ottelussa 29 laukausta voittaen pelin Pittsburghille. Voitto oli suomalaisvahdin ensimmäinen NHL:ssä.
– Hän otti valtavia torjuntoja. Olen iloinen hänen puolestaan ​​ja luulen, että hän on yhtä onnellinen kaikkien puolesta, Penguinsin puolustaja **Erik Karlsson** sanoi haastattelussa.
Nuoren suomalaisvahdin edesottamuksia olivat seuraamassa myös hänen vanhempansa.
*X-upotus alapuolella.*
Pittsburghin suomalaishyökkääjä **Jesse Puljujärvi** saalisti ottelussa yhden syöttöpisteen.
Kapanen avauspelissä pisteille
Boston Bruins voitti Montreal Canadiensin 6–4. Vierasjoukkue Montrealin riveissä debytoi suomalaishyökkääjä **Oliver Kapanen**, joka syötti joukkueensa kolmannen maalin.
Kapanen sai ottelussa peliaikaa reilut 10 minuuttia ja suomalainen laukoi kerran.
Ensimmäisen NHL-ottelunsa kunniaksi suomalaistulokas laitettiin luistelemaan alkulämmittelyssä myös hetken aikaa yksin. Tämä on NHL-joukkueilta tyypillinen kunnianosoitus tulokkaille.
*X-upotus tilanteesta alla.*
Montrealin toinen suomalaishyökkääjä **Joel Armia** syötti ottelussa kaksi maalia. Porilainen sai ottelussa kahden minuutin jäähyn, pelasi hieman alle 15 minuuttia, laukoi kahdesti ja taklasi kerran.
Bostonin tolppien välissä pelasi **Jeremy Swayman**, joten suomalaisvahti **Joonas Korpisalo** oli lepovuorossa.
Ykkösvaraukselle ensimmäinen osuma
St. Louis Blues nousi kolmen maalin takaa 5–4-jatkoaikavoittoon San Jose Sharksin vieraana.
Ottelun avausmaalista vastasi kesän varaustilaisuuden ensimmäinen valinta, Sharksin **Macklin Celebrini**.
**William Eklund** pyörähti ja antoi samalla syötön keskikaistalla luistelleelle Celebrinille, joka tuikkasi kiekon ohi Blues-maalivahti **Joel Hoferin**.
Maali oli 18-vuotiaan tulokaspelaajan ensimmäinen NHL:ssä.
*X-upotus Celebrinin maalista alapuolella.*
Sharks meni ottelun toisessa erässä jo 4–1-johtoon **Barclay Goodrowin** osumalla, mutta St. Louis nousi päätöserässä rinnalle, ja jatkoajalla **Brayden Schenn** laukoi Bluesille ratkaisevan 5–4-osuman.
*Juttuun lisätty osuus ottelusta Pittsburgh–Detroit klo 7.20.*
Anni Marttisen kolumni: Elämä ilman talouskasvun pakkoa olisi erilaista mutta parempaa
Tuntuu, että elämme ilman vaihtoehtoa: kaikki manaavat kuorossa apuun talouskasvua. Miksi, Marttinen ihmettelee.
Talouskasvu nostaa Suomen takaisin menestyksen tielle. Hallituskin on sitoutunut lisäämään talouskasvua ja palauttamaan Suomen kestävän kasvun uralle. Tätä kuulemme päivittäin poliitikoilta ja talousviisailta.
Miksi talouskasvu on olemassaolomme elämänlanka?
Nykyinen oppi on, että tarvitsemme talouskasvua, jotta saamme lisää verotuloja. Niillä voimme ylläpitää hyvinvointivaltion palveluja. Jos talous ei kasva, joudumme ottamaan velkaa tai korottamaan veroja.
**Erityisen viheliäinen ongelma tässä yhtälössä on** väestön ikääntyminen. Se tarkoittaa, että hyvinvointipalvelujen ja hoivan tarve kasvaa, kun väestö ikääntyy, mutta yhä harvempi on töissä tuottamassa verotuloja, joilla nuo palvelut pitäisi maksaa.
Hallitus on sitoutunut kääntämään ”velkalaivan”, joten lisävelan otto ei ole vaihtoehto, vaikka sitäkin on jouduttu tekemään. Verotulojakin on leikattu, vaikka arvolisäverotusta kyllä korotettiin.
Lisärahan hankkimisen keinoista jää jäljelle siis vain talouskasvu. Sitä hallitus tarvitsee myös valtion velkaantumisen torppaamiseen.
Mutta nykyisen kaltainen, jatkuva talouskasvu on myös ongelma. Vaikka se on tuottanut ihmiskunnalle hyvääkin – vähentänyt äärimmäistä köyhyyttä – rajat alkavat tulla vastaan.
Samalla kun elintaso on länsimaissa noussut, ilmastokriisi on syventynyt. [Eikä hyvinvointi ole korreloinut talouskasvun kanssa](https://stat.fi/artikkelit/2011/art_2011-03-07_004.html?s=6) sitten vuoden 1980. Rahan kiilto silmissä myös on rikottu ihmisoikeuksia ja hyväksikäytetty ympäristöä. Nykyisen kaltainen kasvu on planeetalle kestämätöntä – eikä kasvu sittenkään ole edes välttämätöntä.
Nyt kulutamme liikaa ja ihan vääriä asioita, koska myös tuotamme liikaa ja ihan vääriä asioita.
**Vaihtoehto on** olemassa. Sen nimi on kohtuutalous.
Jo vuonna 1972 Massachusetts Institute of Technologyn eli MIT:n tutkijat julkaisivat [raportin ](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kasvun_rajat)”The limits to growth”, jossa ennustettiin, että nykyinen järjestelmä johtaa lopulta ekologiseen katastrofiin. Raporttia kommentoi 1980-luvulla Yhdysvaltain presidentti **Ronald Reagan.** Hän totesi, että ihmisten innovaatiota ei voi rajoittaa, joten kasvun on annettava jatkua sellaisenaan.
Innovaatiota ei tosiaan tarvitse kahlita, mutta se pitää ohjata sinne, missä sitä tarvitaan: esimerkiksi vihreään teknologiaan ja terveydenhuoltoon. Kasvun puolestaan ei voi antaa jatkua sellaisenaan.
Nyt kulutamme liikaa ja ihan vääriä asioita, koska myös tuotamme liikaa ja ihan vääriä asioita.
[On arvioitu](https://www.linkedin.com/pulse/how-long-can-we-wear-clothes-already-have-artie-alvarado-bol6f/), että jo tuotetuilla vaatteilla ihmiset pärjäisivät noin 30 vuotta.
Kohtuutalouden idea on, että suuntaisimme tuotannon kaikille välttämättömiin asioihin, kuten lääkkeisiin, ruokaan ja asuntoihin. Samalla huomioisimme ympäristön kantokyvyn rajat. Emme tuottaisi lisää asioita, joita emme välttämättä tarvitsisi, kuten esimerkiksi pikamuotia.
[Tarvitsemme määrätietoista](https://www.swissre.com/media/press-release/nr-20210422-economics-of-climate-change-risks.html#:~:text=Climate%20change%20poses%20the%20biggest,in%20the%20next%2030%20years.) ja laajaa uudelleen rakennusta. Ilman toimia taloutemme on odotettu supistuvan jopa 18 prosenttia. Maailmanlaajuisesti ilmastokriisin kustannuksia talouteen voi laskea jo nyt, ja [Suomessa ilmastokriisin kustannukset ovat jo selvässä kasvussa](https://www.eurojatalous.fi/fi/2024/artikkelit/ilmastonmuutos-ja-luontokato-jarjestelmatason-vakausuhkina-suomessa/).
Tarvitsemme kunnianhimoista ympäristö-, teollisuus- ja talouspolitiikkaa. Se aiheuttaa väliaikaisia kustannuksia, mutta ilman sitä meillä ei ole planeettaa, jolla edes pohtia velan määrän kasvua. On arvioitu, että uudella kunnianhimoisella talouden tuotannon ja politiikan muutoksella, meillä voisi olla kestävä talousjärjestelmä [vuoteen 2050 mennessä](https://earth4all.life/).
**Millaista sitten voisi olla kohtuutaloudella tuotettu arkemme?** Tyytyisimme ehkä vähempään, emme juoksisi uusien trendien perässä vaate- ja auto-ostoksilla. Emme tilaisi pikamuotia Kiinasta, koska Sheinin ja Temun kaltaiset kaupat olisivat kielletty. Ylipäätään emme kokisi pakkoa kuluttaa, jotta tuntisimme olevamme elossa.
Tekisimme ehkä vähemmän töitä, mutta meillä voisi olla enemmän vapaa-aikaa. Meillä olisi tulevaisuus, joka näyttäisi toiveikkaalta. Eläisimme tasapainoisempaa elämää.
Yksityisomistus olisi yhä sallittua, mutta yritysten toimintaa olisi ohjattu lain keinoin ympäristö- ja ihmisystävällisemmäksi.
Kohtuutalous haastaa ajattelemaan maailmamme uusiksi niin, että emme olisi jatkuvassa talouskasvukoukussa, vaan voisimme keskittyä asioihin, jotka merkitsevät meille enemmän, kuten perhe ja ystävät.
*Anni Marttinen*
*Kirjoittaja on ekonomisti, joka pohtii työkseen, miten planeetta saataisiin pelastettua ekokatastrofilta.*
Korjattu 11.10.2024 klo 9.14: Kolumniin lisätty aikamääre 1980-luvulla Ronald Reagania käsittelevään lauseeseen. Aiemmasta muotoilusta saattoi syntyä virheellinen käsitys, että Reagan olisi ollut presidenttinä jo vuonna 1972.
 Venäjältä on tuotu Suomeen satoja koiria, vaikka itäraja on kiinni
Suomessa on kysyntää Venäjältä kotoisin oleville löytökoirille. Viipurin koirat -yhdistys toivoo, että itäraja aukeaisi edes osittain.
Suomeen on kahden viime vuoden aikana tuotu lemmikeiksi satoja löytökoiria Venäjältä.
Suurin tuojista on Viipurin koirat ry, jonka kautta suomalaiskoteihin on tähän syksyyn mennessä adoptoitu yli 650 koditonta koiraa.
Viipurin koirat ry:n toiminnanjohtaja **Aino Arjas** pitää tärkeänä, että koiria voidaan auttaa Ukrainan sodasta ja suljetusta Suomen itärajasta huolimatta.
– Meillä on pitkäaikaiset kumppanit, joiden kanssa on hyvät ja toimivat yhteistyösuhteet, sanoo Arjas.
Yhteistyö Suomen ja Venäjän välillä kaiken kaikkiaan on käytännössä ollut lähes kokonaan poikki sen jälkeen kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaan helmikuussa 2022.
Syyskuussa [Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20112004) harvinaisista viranomaistason videokokouksista, joissa neuvoteltiin Saimaan tulvatilanteen hillitsemisestä.
Kolme yhteistyökumppania Venäjällä
Viipurin koirien välittämät koirat tulevat löytöeläintarhoilta läheltä Suomen rajaa. Tarhat sijaitsevat Viipurissa, Svetogorskissa ja Kamennogorskissa.
Suomeen koirat tulevat latvialaisen yrittäjän eläinkuljetusautolla Baltian kautta.
Aino Arjas toivoo, että itäraja olisi ainakin joiltakin osin auki. Kuljetusmatka Valko–Venäjän ja Baltian kautta Helsinkiin kestää yli kaksi vuorokautta.
– Jos se olisi auki ainakin rahtiliikenteelle, koirien matka Suomeen lyhenisi. Matkustajaliikenteen mukana päästäisiin taas itsekin käymään koiratarhoilla, kuten totuimme tekemään monen vuoden ajan.
Suljettu itäraja on aiheuttanut hämmennystä tänä syksynä muun muassa kansanedustajien keskuudessa. [Ylen kyselyyn](https://yle.fi/a/74-20108069) syyskuussa vastanneista edustajista yli 40 ei osannut sanoa pitäisikö raja avata vai ei.
Viipurin Elsa
Lappeenrantalaisen **Annika Siitosen** perheeseen tuli uusi perheenjäsen viipurilaiselta koiratarhalta keväällä 2023. Tuolloin itäraja oli vielä auki ja kuljetus Venäjältä Suomeen hoitui Vaalimaan rajanylityspaikan kautta.
Ennen Siitosille tuloa koira asui sijaiskodissa Kouvolassa.
Rescue-koirat eli esimerkiksi hylkäämisen takia kodittomiksi joutuneet koirat olivat olleet Siitosen mielessä jo jonkin aikaa edellisen lemmikin kuoltua.
– Huomasin, että minulle entuudestaan tuttu ihminen teki vapaaehtoistyötä Viipurin koirat ry:lle. Otin häneen yhteyttä, ja siitä se sitten lähti, kertoo Siitonen.
Harkinnassa on jo toinen koira samalta suunnalta.
**Videolla Annika Siitonen kertoo nyt parivuotiaan Elsa-huskyn taustoista ja hankinnasta:**
Ruoka– ja lääkeapua
Venäjältä hankittaville lemmikeille on Suomessa kysyntää. Viipurin koirat ry on tänä vuonna tuonut myös muille yhdistyksille parikymmentä koiraa välitettäväksi.
Koirien tuontia tilastoivan Ruokaviraston mukaan vuonna 2023 Suomeen tuotiin koiria EU:n ulkopuolelta eniten nimenomaan Venäjältä. Viraston mukaan koiria toi Suomeen ainakin neljä yhdistystä.
Viipurin koirat ry:n venäläisille antama apu kotien etsimisen lisäksi on käytännössä ollut muun muassa ruoka– ja lääkeapua. Suomessa yhdistys vastaa esimerkiksi sijaiskodeissa lopullista paikkaa odottavien koirien eläinlääkärikuluista.
Yhdistys rahoittaa toimintansa muun muassa lahjoituksilla sekä kannatustuotemyynnillä. Viime vuoden [toimintakertomuksen](https://viipurinkoirat.fi/toimintakertomus-2023) mukaan yhdistyksen saamien keräysvarojen määrä on vaihdellut viime vuosina 200 000 ja 300 000 euron välillä.
Yhdistyksen mukaan kotien löytäminen Suomesta voi hillitä itärajan takaista [irtokoirien](https://yle.fi/a/74-20102372) määrää.
– Ulkomaisten adoptioiden merkitys on iso. Kun koiratarhalta vapautuu paikkoja, sinne voidaan ottaa uusia avun tarpeessa olevia koiria, sanoo Aino Arjas.
**Videolla toiminnanjohtaja Aino Arjas vastaa kysymykseen siitä, onko yhdistys harkinnut toimintansa keskeyttämistä tai lopettamista.**
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Ilmastointiremontti aiheuttaa ruuhkia Rovaniemen pääpoliisiaseman lupapalveluissa
Poliisiaseman ilmastointia remontoidaan seuraavan kahden viikon ajan.
Rovaniemen pääpoliisiaseman lupapalveluissa voi ilmetä seuraavan kahden viikon aikana ruuhkaa.
Syynä on maanantaina alkava ilmastointiremontti. Sen ajan käytössä on vain puolet poliisiaseman palvelupisteistä. Remontista aiheutuu myös ajoittain meteliä.
Lapin poliisi kehottaa asioimaan lupapalveluiden kanssa ensisijaisesti verkossa. Etenkin passin tai henkilökortin hakeminen onnistuu helposti myös poliisin verkkopalvelussa.
Poliisiasemalla käydessä kannattaa varata ennakkoon aika poliisin sähköisessä asiointipalvelussa tai varautua ruuhkiin.
Ihmisillä on aamuisin liian kiire töihin – poliisi kirjasi Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla kymmeniä sakkoja
Oulun poliisilaitos valvoi kahden viikon ajan työmatkaliikennettä. Teemavalvonnasta seurasi muun muassa 81 sakkoa ja 40 liikennevirhemaksua.
Aamuliikenteessä osa kuljettajista ajaa liian lujaa. Poliisi toivoo, että töihin lähdettäisiin ajoissa.
Sallittu ajonopeus ei aina riitä, jos liikkeelle on lähdetty myöhässä.
– Kiireisenä aamuna kuljettajilla saattaa käydä mielessä, että poliisi ei ole valvomassa liikennettä kovinkaan tehokkaasti. Ajonopeus voi nousta, kun töihin on kiire, sanoo ylikomisario **Tommi Heikkilä**.
Poliisi kirjasi valvonnan aikana Oulun poliisilaitoksen alueella 81 sakkoa ja 40 liikennevirhemaksua.
Lisäksi poliisin haaviin jäi yhdeksän vakavasti liikennesäännöistä piittaamatonta kuljettajaa ja yksi törkeästi liikennettä vaarantanut kuljettaja. Ajokieltoon määrättiin 13 kuljettajaa.
Poliisi otti valvonnassa kiinni kaksi etsintäkuulutettua ja muita oheisrikoksia havaittiin 16 kappaletta.
Oulun poliisilaitos valvoi työmatkaliikennettä 20.9.–4.10.2024.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Keuhkokuume kaataa nyt kaikenikäisiä enemmän kuin aikoihin
Suomessa riehuu raju mykoplasma-epidemia. Tapauksia on todettu noin 11-kertainen määrä viime vuoteen verrattuna. Tilanne näkyy myös sairaaloissa lukuisina keuhkokuumetapauksina.
Koko maassa jyllää nyt pahin mykoplasmaepidemia vuosikausiin.
THL:n tartuntatautirekisteriin on ilmoitettu tänä vuonna jo lähes 4 500 mykoplasmatapausta. Viime vuosina tartuntoja on ollut vain muutama sata, ennen koronaakin alle kaksi tuhatta vuodessa.
Mykoplasma on hengitystieinfektioita aiheuttava bakteeri. Sen laaja esiintyvyys on johtanut siihen, että myös keuhkokuumetta esiintyy nyt huomattavasti tavallista enemmän.
Mykoplasma voi aiheuttaa tyypillisten flunssaoireiden lisäksi keuhkoputkentulehduksia tai keuhkokuumetta. Harvinaisissa tapauksissa taudinkuvana voi olla myös sydänlihastulehdus tai ihottuma.
Tilanne näkyy myös Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella.
– Syys-lokakuulla on esiintynyt huomattavan paljon nyt keuhkokuumetta, myös nuorilla ihmisillä, toteaa infektioylilääkäri **Elina Kärnä** Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Hänen mukaansa mykoplasma-tapauksia on heillä ollut tänä vuonna 251. Vuonna 2011 oli vähän samaa suuruusluokkaa, mutta nyt on meneillään pahin mykoplasmaepidemia vuosikausiin.
Myös infektiosairauksien ylilääkäri **Silvia Grönroos-Pada** Pohjanmaan hyvinvointialueelta todistaa samaa.
– Testattuja mykoplasmatapauksia on todettu nyt noin 200. Ennen koronaa tavallinen määrä oli noin 100 tapausta vuodessa ja nyt on vasta lokakuu. Huippuvuosi on tulossa.
Riesana useita taudinaiheuttajia
Eikä siinä vielä kaikki, kuten tavataan sanoa. Mykoplasman lisäksi liikkeellä on myös runsaasti muita taudinaiheuttajia: koronaa, adenovirusta ja hinkuyskää. Pahimmissa tapauksissa yhdeltä henkilöltä on löytynyt useita taudinaiheuttajia.
– Kyllähän se näkyy meillä täällä vastaanotoilla, päivystyksessä ja osastohoidossa, sanoo infektioylilääkäri Kärnä.
– Keuhkokuumeen takia on hoidossa nyt paljon alle 50-vuotiaita potilaita, toteaa puolestaan Grönroos-Pada.
Adenovirus on levinnyt tänä vuonna erityisesti varuskunnissa ja tarttunut varusmiehistä edelleen heidän läheisiinsä. Tyypillisesti virus kiusaa pieniä lapsia, muttei Kärnän mukaan aiheuta yleensä hankalia taudinkuvia.
Nyt varuskunnissa on kuitenkin liikkeellä hankala adenovirustyyppi 7, joka on johtanut sairaalahoitoa vaativaan keuhkokuumeeseen.
Huuhkajat kirvoitti takavuosilta tutut haistattelut – etenkin tämä ongelma hämmensi asiantuntijaa: ”Epämääräistä”
Suomen maajoukkueen kannattajakatsomon äänekkäät ilmaisivat mielipiteensä torstaina Huuhkajien pelistä. Sunnuntaina vastassa on vaikeampi haaste Englanti-ottelussa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen Kansojen liiga -urakka ei saanut kauniimpaa käännettä Olympiastadionin torstai-illassa.
Irlanti käänsi Helsingissä Suomen hallussa olleen ottelun 2–1-voitokseen. Huuhkajien lohduksi jäi vain **Joel Pohjanpalon** johtomaali ja pari niukasti ohi painunutta tekopaikkaa.
Huuhkajien käytyä kiittämässä läpi ottelun kannustanutta kannattajapääty Pohjoiskaarretta, aloittivat kannattajat takavuosien ajalta tutun laulun Palloliiton johtajille. ”Palloliitto haistakaa v\*\*\*\*”, kajahti pitkästä aikaa Olympiastadionin illassa.
Kannattajien turhautumisen niukkaan tappioon sekä Suomen maajoukkueen nykyisiin peliesityksiin ymmärtää.
Useilla kannattajilla oli kädessään myös pelin jälkeen kenkä, millä viitattiin mitä todennäköisimmin päävalmentaja **Markku Kanervalle** toivottaviin potkuihin.
Myös Palloliiton puheenjohtajana toimiva **Ari Lahti** sai kuulla kunniansa useissa huudoissa.
Mikä on Markku Kanervan asema?
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijat ruotivat kamppailun päätyttyä Markku Kanervan asemaa ja Suomen valmennusjohdon tilannetta tappioputken kasvettua.
Irlanti-ottelusta puhuttiin Suomen uskottavuuden suhteen ”pakkovoittopelinä”, josta haluttiin saada ennen kaikkea tulosta.
– Se asema on varmasti hutera. Kun tulee tappioita ja on tulosurheilusta kyse, niin totta kai sitä mietitään, mikä riittää. Tuloksen taakse ja kokonaisuuttakin pitää katsoa. Silti, kun tätä peliä mietitään, tänäänkin jouduttiin pohtimaan, tuleeko ehjä ottelu kotikentällä Irlantia vastaan, **Antti Pohja** kuvaili.
Heikossa tuloskunnossa ollut Irlanti, joka oli voittanut vuoden 2023 alusta lähtien kilpailullisissa otteluissa vain Gibraltarin, jäi takaa-ajajaksi. Pohja olisi kaivannut Suomelta kypsempää pelaamista johtoasemassaan.
– Se passiivisuus jäi päälle, mikä johtomaalin jälkeen Suomea vaivasi. Paine kasvoi ja voittomaalikin olisi voinut tulla Irlannille aiemmin, hän toteaa.
Asiantuntija **Toni Koskela** korostaa, että jälleen Suomen paljon puhutut pelin periaatteet ovat vielä hieman mysteeri.
– Kreikka-otteluun tuotiin esimerkiksi paljon uutta, ja nyt tässä ottelussa tuotiin sitten perustellusti hyvin erilaisia asioita mukaan. Suomi esimerkiksi kaipasi turvallisempaa tapaa täyttää kenttää, hän aloitti.
– Kuitenkin oli epämääräistä, miten Suomi luo hyökkäysuhkaa. **Topi Keskinen** oli ainoa uhka linjan taakse. Syöttökombinaatioita ja yhdistelmiä nähtiin kaksi koko pelissä. Suomea on täten aika helppo puolustaa. Eli, mitkä ovat ne periaatteet, joilla halutaan pelata?
Kiukkuinen Kolme leijonaa
Seuraavana Suomi saa vastaansa täydellä Olympiastadionilla sunnuntaina Englannin. *Kolme leijonaa* saapuu Helsinkiin ärsytettynä, kun se töpeksi kotikentällään tappion Kreikalle 1–2.
Huuhkajien haaste kovenee siis entisestään torstain ottelun ennalta tasaisesta vastustajasta.
– Ainakin lähtökohta otteluun on selvä, eikä Suomen tarvitse lähteä miettimään, miten ottelussa pelataan. Vieraspelissä viimeksi avausjakso oli Huuhkajilta suhteellisen ookoo, siksi sitä varmasti halutaan samalla tavalla kuin Englannissa, Antti Pohja pohti.
– Suomi puolusti loppujen lopuksi silloin Wembleyllä maaliaan aika hyvin, vaikka oli läheltä piti -paikkojakin. Tärkeintä olisi, että Suomi pystyisi ylläpitämään vastahyökkäysuhkaansa yllä läpi ottelun. Se voi antaa jotain, sillä jos sitä ei ole, tulee hyvin, hyvin pitkä ilta, Toni Koskela puolestaan tiivisti toiveensa.
– Torstaina Suomi oli heikko niissä hetkissä. Niissä tuli hyvin paljon pallonmenetyksiä heti, kun kotijoukkue oli saanut vietyä pallon itselleen.
*Suomi kohtaa Englannin sunnuntaina 13.10. klo 19. Lähetys TV2:ssa,* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632128) *ja Yle-sovelluksessa klo 18.15 alkaen.*
Venäläisyritykset hoitivat yllättäen miljardivelkansa Suomelle – ”Vastuut olivat aika huomattavat” 
Suomen valtion omistama rahoituslaitos Finnvera varautui talvella 2022 vähintään satojen miljoonien luottotappioihin.
Suomen valtion omistama rahoituslaitos Finnvera on selvinnyt isosta Venäjä-takausten tappioriskistään säikähdyksellä.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan talvella 2022, oli venäläisyrityksillä Finnveran takaamia nostettuja luottoja ja luottolupauksia noin miljardin euron edestä. Nostettujen luottojen osuus summasta oli jopa 700 miljoonaa euroa.
Riski isoihin luottotappioihin oli olemassa, kun [pakotteet sulkivat ](https://um.fi/pakotteet-maittain/-/asset_publisher/4MioQZzZJNVo/content/ukrainan-tilanne-pakotteet/385142)maksukanavia ja Venäjän hallinnon asenne muunmuassa Suomea ja esimerkiksi[ maasta poistuvia suomalaisyrityksiä kohtaan](https://yle.fi/a/3-12405136) muuttui tylyksi.
[Finnvera arvioi jo tuoreeltaan mahdollisten tappioiden ](https://yle.fi/a/3-12357325)nousevan ainakin 250 miljoonaan euroon.
– Se mitä oikeasti tapahtuu, sitä ei voi kukaan tietää, sanoi Finnveran silloinen toimitusjohtaja **Pauli Heikkilä** Ylelle maaliskuussa 2022.
Nyt tiedetään.
Finnveran suuryritysasiakkaista vastaavan liiketoimintajohtajan **Jussi Haarasillan** mukaan venäläisyritykset ovat maksaneet luottojaan pois suorastaan tiuhaa tahtia.
– Vastuut olivat aika huomattavat eli vuoden 2021 lopussa noin miljardi euroa. Vuoden 2022 lopussa summa oli kuitenkin enää 420 miljoonaa euroa ja viime vuoden lopussa vähän alle 100 miljoonaa. Vastuiden määrä on pienentynyt todella hyvin. Tähän vaikutti myös onnistunut riskienhallintamme.
Maksukyky ja -halu säilyivät sittenkin
Tilanne on siis paljon odotuksia parempi.
– Kyllä, suhteessa sen hetken näkymään. Olemme siitä tietenkin iloisia, Haarasilta sanoo.
Myös maksutahti yllätti.
– Näin voi varmaan sanoa. Usein tällaisissa ongelmatilanteissa saatavien kotiuttaminen on pitkä prosessi.
Finnvera on ollut mukana luotottamassa pääosin suuria tele-, metsä- ja telakkatoimialojen yrityksiä. Useimpien omistus on siis väistämättä kytköksissä myös Venäjän hallintoon.
Mikä siis piti yllä maksuhalukkuutta?
– Yksi syy on ainakin se, että yhtiöillä on ollut näissäkin olosuhteissa maksukykyä. On myös yleistä, että kansainvälisillä rahoitusmarkkinoilla toimivat yritykset pyrkivät pitämään kiinni sitoumuksistaan jo ihan mainesyistä, Haarasilta sanoo.
Miljardivastuista oli siis viime vuoden lopussa enää vajaat 100 miljoonaa jäljellä. Haarasilta ei kuitenkaan kerro ovatko loputkin vastuut kuittaantuneet jo tämän vuoden aikana.
– Toivomme tietenkin, että pääsemme julkistamaan vielä parempiakin lukuja. Teemme edelleen paljon töitä tämän eteen.
Yhden pankin taktiikka voi kostautua – Kuluttajaliitto patistelee suomalaisia luopumaan liiasta uskollisuudesta 
Nordean verkkopankkiongelmista on kärsitty viikkoja.
Nordean pankkiasiakkaat ovat kärsineet verkkopankin käyttöongelmista viikkoja. Sisäänkirjautumisessa on ollut pääsyvaikeuksia, nettiasiointi on hidastellut, ja käteisnostokin on tökkinyt automaateilla.
Herääkin kysymys, missä kohtaa pankkiasiakkaalla keittää yli ja hän äänestää jaloillaan?
Kuluttajien ostopäätöksiä ja boikotointia tutkinut yliopistotutkija **Essi Pöyry** Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksesta sanoo, että pankkiboikottia tuskin tulee, mutta seurauksia Nordealle tästä koituu – ja pitkäkestoisia.
– Nordea menettää nyt koko ajan mainettaan luotettavana pankkina, ja se voi vaikuttaa vuosienkin päähän. Ihmiset muistavat ongelmat. Jaloilla äänestämistä varmasti tapahtuu, mutta tipoittain, ja uusien saanti vaikeutuu aiemmasta, Pöyry toteaa.
Pöyryn mukaan uusien asiakkaiden saanti voi ollakin Nordealle jatkossa suurempi ongelma kuin nykyisten pito. Pankkiasiakkuudesta kun ei pääse eroon sekunnissa. Vaateliikkeestä tai marketista voi vain päättää, ettei enää osta sieltä, pankissa taas on tilit ja muut sidokset.
– Esimerkiksi asuntolainan siirto toiseen pankkiin on iso operaatio ja maksaa kuluttajalle.
Siksi pankkia ei vaihdeta pikaistuksissa, vaan se vaatii pidemmän ajan ja useita aiempia pettymyksiä alle.
– Syitä pinotaan. Pankkiaan muutaman viikon jälkeen vaihtavat ovat jo pidempään voineet ajatella siirtymistä eri pankkiin.
Pöyryn mukaan ei voi sanoa aikamäärää, jolloin pankkiasiakkaan kärsivällisyys loppuu, koska asiakkaat ovat hyvin erilaisia.
– Kolme viikkoa verkkovaikeuksia voi olla pienyritykselle syy vaihtaa pankkia, jos liiketoiminta edellyttää jatkuvaa verkkopankissa asiointia, Pöyry sanoo.
Tavalliselle pankkiasiakkaalle taas riittää yleensä harvempi käyntitiheys ja nettiongelmien ratkeamista voidaan odottaa.
Kahteen pankkiin
Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** antaa pankkisotkujen välttelyyn selkeän neuvon: hankkikaa kahden pankin tunnukset ja pankkikortit, jos vain mahdollista. Jos yksi on jumissa, toinen voi toimia.
Ulkomaan reissuilla yhden kortin taktiikka saattaa johtaa todellisiin vaikeuksiin.
– Koskaan ei saisi olla yhden kortin varassa.
Beurling-Pomoellin mukaan suomalaiset ovat turhankin uskollisia valitsemalleen palveluntarjoajalle, se on nähty liian usein esimerkiksi sähkösopimuksissa. Pinna kestää, ja vaihtamaan ei hevillä lähdetä saati ottamaan toista rinnalle.
Tähän Beurling-Pomoell toivoo muutosta jo säästösyistäkin. Hermojen menoa ei tarvitse odottaa.
– Ihmisten kannattaisi kilpailuttaa käyttämänsä keskeiset palvelut säännöllisesti. Kerran vuodessa voisi pitää oman kilpailutuspäivän, hän opastaa.
Heinola virittelee kaavamuutoksen vesitornin alueelle 
Ostajataho on alustavasti visioinut tornia muun muassa asuinkäyttööön.
Heinola haluaa muuttaa asemakaavaa rajatulla alueella vesitornin ympäristössä.
Elinvoimalautakunta käsittelee 16. lokakuuta esitystä, jonka mukaan muutos laitettaisiin vireille vesitornin korttelissa sekä sen lähiympäristön puisto- ja katualueella.
Kaupunki on päättänyt myydä tornin Heinolan Torni oy:lle. Kaupunginarkkitehti **Harri Kuivalainen** kertoo, että ostajatahon kanssa on palaveroitu viime heinäkuussa. Alustavien näkemysten mukaan ostaja haluaisi kunnostaa tornia pääosin asuinkäyttöön.
Heinolan Torni oy:n hallituksen puheenjohtaja **Toni Helin** sanoo, että yhtiöllä on esisopimus tornin ostamisesta. Kaavamuutoksen läpimeno on ehto kaupan toteutumiselle.
Kaavamuutos mahdollistaisi tornissa myös majoitus- ja ravintolatoimintaa sekä toimistotiloja.
Kuivalaisen mukaan rakennustoimiin voi hakea myös jo nyt poikkeamislupaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kauhistuttava ”ihmissafari” käynnistyi Ukrainassa: venäläiset pudottavat kranaatteja siviilien niskaan drooneilla
Venäläiset pudottivat pelkästään syyskuussa 2700 kranaattia hersonilaisten niskaan. Kuusi on kuollut, kymmeniä loukkaantunut.
**KIOVA** Kuvittele, että istut bussissa matkalla kaupunkiin. Kun on aika astua ulos bussista, taivaalta putoaa kranaatti.
Tämä on nyt siviilien todellisuutta Hersonin kaupungissa Etelä-Ukrainassa, jossa venäläiset ovat alkaneet jahdata ihmisiä kauko-ohjattavilla drooneilla.
– Tapauksia on paljon, melkein päivittäin. Pelkästään syyskuussa Mavic-drooneista tiputettiin 2700 kranaattia, kaupungin sotilastiedottaja **Aleksander Tolokonnikov** sanoo Ylelle.
Mavic on lennokki, joka kykenee kantamaan kranaatin tai jopa miinan. Niiden käyttö on yleistä rintamalla.
Herson oli kokenut kovia jo ennestään Venäjän hyökkäyssodan alettua. Kaupunkia koetteli Venäjän miehitysaika, Kahovkan padon räjäytyksen aiheuttama tulva sekä jatkuva tykistötuli kaupunkiin. Puolitoista viikkoa sitten venäläiset iskivät tykistöllä kaupungin keskustassa olevalle torille. Iskussa kuoli kuusi ihmistä.
Ihmisten jahtaaminen drooneilla on kuitenkin jopa venäläisten mittapuulla suorastaan sairasta. Kuusi on kuollut ja 148 loukkaantunut ilmasta pudotettujen kranaattien seurauksena pelkästään syyskuussa, Tolokonnikov kertoo.
Paikalliset ovat alkaneet [kutsua ilmiötä](https://kyivindependent.com/human-safari-kherson-civilians-hunted-down-by-russian-drones/) ”ihmissafariksi”.
– He tiputtavat kranaatteja bussipysäkeille ja bussien katoille. Lisäksi he pudottavat miinoja, jotka he yrittävät naamioida tunnistamattomiksi, Tolokonnikov sanoo.
Venäläiset ovat julkaisseet somessa ilmasta kuvattuja videoita Hersonista. Niissä näkyy, kuinka droonit pudottavat kranaatteja esimerkiksi siviiliautosta ulos astuvan ihmisen niskaan.
**Alla olevassa X-viestipalvelun julkaisussa on venäläisten drooneistaan Hersonissa kuvaamaa videomateriaalia. Video voi järkyttää.**
– He eivät halua palata tyhjin käsin. Kun he eivät löydä sotilaita, he pudottavat räjähteet siviilien päälle. Sitten he hakevat uuden kranaatin ja palaavat toivoen, että paikalle osuisi sotilas, Tolokonnikov sanoo.
Hersonin keskustassa sijaitsevan draamateatterin johtaja **Oleksandr Knyga** sanoo venäläisten olevan suorastaan vainoharhaisia.
– He kirjoittavat kanavillaan terrorisoivansa siviiliväestöä, kunnes paljastamme heille ukrainalaissotilaiden asemia, Knyga sanoo.
Hän kertoo mahdollisen syyn venäläisten lisääntyneelle terrorille: venäläisiä sotilaita on korvattu drooneja lennättävillä nuorukaisilla.
Knyga kertoo kuulleensa miehitetyllä vastarannalla olevilta tutuiltaan, että venäläisten läsnäolo alueella on vähentynyt. Sotilaat on mahdollisesti siirretty Kurskin alueelle, jonne Ukraina hyökkäsi kaksi kuukautta sitten.
**Yle tapasi Knygan Hersonissa helmikuussa. Tuolloin lähistölle osui kranaatti:**
Knyga kertoo tapauksesta, jossa drooni jahtasi talon pihassa käyskennellyttä vuohta. Kun iäkäs nainen astui ulos talostaan katsomaan, miksi vuohi käyttäytyi rauhattomasti, drooni pudotti kranaatin. Vuohi repesi palasiksi, mutta mummon henki säilyi.
– Voin vain kuvitella, miten nämä epäihmiset katsovat monitoria ja hekottavat, Knyga sanoo.
Drooneja on hankala torjua
Hersonin kaupungin erottaa miehitetystä Hersonian alueesta leveä Dniprojoki.
Tolokonnikov sanoo, että ukrainalaisten on vaikea estää kranaatteja kantavia drooneja lentämästä kaupunkiin.
– Elektroninen häirintä ei tehoa Mavic-drooneihin. Myöskään venäläiset eivät voi estää meidän Maviceja lentämästä heidän asemiinsa. Toistaiseksi niitä voidaan ampua alas vain haulikolla, Tolokonnikov sanoo.
Tolokonnikov kertoi Ylelle Hersonissa viime helmikuussa, että venäläisten iskut Hersoniiin olivat yksinkertaisesti kosto siitä, että Ukraina onnistui vapauttamaan kaupungin.
Hän ei näe mitään sotilaallista syytä eikä järkeä venäläisten toimille. Jos venäläisten tavoitteena on tyhjentää kaupunki siviileistä, niin myös Ukrainan armeijan olisi helpompi tehdä vastatoimia.
– En näe muuta syytä kuin verenhimon. Heidän tavoitteenaan on yksinkertaisesti tappaa mahdollisimman monta ukrainalaista, Tolokonnikov sanoo nyt.
Ennen sotaa vesimeloneistaan tunnetussa Hersonissa asui noin 300 000 ihmistä, nyt enää 64 000. Suurin osa kaupunkiin jääneistä on vanhuksia, joilla ei ole muuta paikkaa, minne mennä, Tolokonnikov kertoo.
– Hermostuneisuus kaupungissa on lisääntynyt. Ihmiset katsovat koko ajan taivaalle ja yrittävät havaita droonin, Tolokonnikov sanoo.
Tolokonnikovin mukaan jatkuvan uhan alla eläminen muuttaa ihmisiä, ja kaupunkilaisten todellisuus on muuttunut. Hänen mukaansa eurooppalaisten voi olla hankala ymmärtää sitä.
Sää selkenee viikonloppuna
Syysmyräkkä pysyy Suomen yllä myös tänään.
Ilmatieteen laitoksen mukaan koko maan alueelle on odotettavissa sadekuuroja ja pohjoisessa osa vedestä voi tulla lumena. Lisäksi tuuli on navakkaa erityisesti maan länsi- ja pohjoisosissa.
Viikonlopun säästä odotetaan kuitenkin jo selkeämpää ja lauantaina aurinkokin voi näyttäytyä.
Myös sunnuntain sää näyttää poutaiselta.
Nobelin rauhanpalkinnon saaja julkistetaan Oslossa
Nobelin rauhanpalkinnon saaja tai saajat julkistetaan tänään Oslossa puoliltapäivin Suomen aikaa. Nobel-komitea kertoo saaneensa tämän vuoden palkinnon saajaksi kaikkiaan 286 ehdotusta, joista vajaat 200 on henkilöitä ja loput järjestöjä.
Ennakkoon palkinnon saajaksi on veikattu muun muassa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vaalitarkkailijoita tai Kansainvälistä tuomioistuinta ICJ:tä.
Vedonlyöntisivustoilla kärjessä ovat olleet muun muassa Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ja Valko-Venäjän maanpaossa olevan opposition johtohahmo **Svjatlana Tsihanouskaja**.
Turisteja vanhaan kaivokseen kuljettanut hissi rikkoutui Coloradossa – yksi kuoli
Hissiin tuli laitevika reilun 150 metrin syvyydessä. Yksi hississä olleista kuoli toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Yhdysvaltain Coloradossa yksi ihminen kuoli ja useita jäi loukkuun turistikohteena toimivaan vanhaan kultakaivokseen torstaina. Myöhemmin kaikki 12 loukkuun jäänyttä pelastettiin.
Paikallinen seriffi **Jason Mikesell** kertoi, että turisteja alas kaivokseen vievään hissiin tuli torstaina laitevika reilun 150 metrin syvyydessä. Vika aiheutti seriffin mukaan ”vakavan vaaran” hississä olleille ja yksi heistä menehtyi. Neljä muuta loukkaantui lievästi. Mikesell ei kertonut, mikä johti yhden henkilön kuolemaan onnettomuudessa. Myöhemmin hissi saatiin takaisin maan pinnalle ja 11 hississä ollutta pelastettiin.
Alhaalla kaivoksessa oli yhä jumissa 12 ihmistä, jotka saatiin pelastettua myöhemmin.
Mollie Kathleen Gold Mine on reilut 300 metriä syvä vanha kaivos. Kohteen verkkosivujen mukaan turistit voivat muun muassa ajella kaivoksessa maanalaisella ratikalla.
Kaivos avattiin 1800-luvulla ja se suljettiin 1960-luvulla.
*Lähteet; Reuters, AP*
*Kello 5.08: Päivitetty tiedoilla, joiden mukaan kaikki loukkuun jääneet on saatu pelastettua.*
Oikeus antaa kirjallisen tuomionsa Valkeakosken murhasta: perustelee, miksi tuomio oli syyttäjän vaatimusta ankarampi 
Pirkanmaan käräjäoikeuden kirjallisesta tuomiosta käy ilmi perusteet, miksi oikeus päätyi syyttäjän vaatimuksia vakavampaan rikosnimikkeeseen viime viikolla.
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tänään kirjallisen tuomionsa Valkeakosken henkirikoksesta.
Oikeus julisti viime viikon torstaina[ tuomionsa suullisesti käsittelyn päätteeksi](https://yle.fi/a/74-20115558) ja tuomitsi 19-vuotiaan miehen **Tuomas Salmisen** 15-vuotiaan tytön murhasta, törkeästä lapsenraiskauksesta ja lasta seksuaalisesti esittävän kuvan hallussapidosta elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Päätös oli poikkeuksellinen, sillä syyttäjä oli vaatinut miehelle rangaistusta lievemmästä rikoksesta eli taposta.
Uhrin omaiset käyttivät asiassa asianomistajan syyteoikeutta ja vaativat syytetylle rangaistusta murhasta, ja oikeus päätyi harkinnassaan heidän kannalleen.
Tänään annettavasta kirjallisesta tuomiosta käy ilmi perusteet, miksi Pirkanmaan käräjäoikeus päätyi vakavampaan rikosnimikkeeseen.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Puolustus aikoo valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
Suomessa tuomitaan vain erittäin harvoin nuoria [elinkautiseen vankeusrangaistukseen](https://yle.fi/a/74-20115910).
Alaikäisen valkeakoskelaisen tytön murhasta elinkautiseen tuomittu Salminen on saanut Kylmäkosken vankilaan [useita uhkaus- ja vihaviestejä](https://yle.fi/a/74-20116410).
Karjalan rata taas toiminnassa
Henkilöjunia korvattiin torstaina Kesälahden ja Parikkalan välillä linja-autoilla.
Henkilöjunaliikenne toimii jälleen Karjalan radalla.
Fintrafficin rataliikennekeskukselta kerrotaan, että torstain vastaisena yönä syysmyrskyssä radalle kaatuneet puut on poistettu ja vahingoittunut sähkörata saatu korjattua.
Junaliikenne oli radalla poikki Kesälahden ja Parikkalan välillä. Henkilöjunia korvattiin torstaina linja-autoilla.
Perjantaiaamun henkilöjunaliikenne käynnistyy normaalisti.
Markku Kanerva pyysi anteeksi faneilta – ”Ei tätä olisi saanut hävitä”
Huuhkajien mollivoittoiset otteet jatkuivat myös Irlantia vastaan. Markku Kanerva ja Joel Pohjanpalo ymmärsivät fanien rajun reaktion ottelun jälkeen.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue taipui Irlannille 1–2 Helsingin Olympiastadionilla Kansojen liigassa.
Huuhkajat johti vielä avauspuoliajan jälkeen **Joel Pohjanpalon** maalia, mutta Irlanti nousi ohi toisella puoliajalla. **Robbie Brady** teki voittomaalin pelin lopussa 88. minuutilla.
Suomi on voittanut tänä vuonna yhden maaottelun, kun Viro kaatui keväällä kotikentällä. Otteluita on ollut yhteensä seitsemän. Irlanti-peliä pidettiin etukäteen pakkovoittona.
Panokset olivat Kansojen liigan kannalta kovat, sillä tappio tiesi lohkon jumbopaikkaa. Huuhkajia uhkaa vajoaminen Kansojen liigan C-liigaan, jonne neljän joukkueen lohkon heikoin putoaa.
Ottelun jälkeen Suomen jalkapallomaajoukkueen kannattajat Olympiastadionin Pohjoiskaarteessa reagoivat voimakkaasti. He buuasivat joukkueelle ja haistattelivat Palloliitolle.
Irlanti oli ennen Suomea voittanut 15 edellisestä pelistään vain kolme. Näistä kolmesta voitosta kaksi on vieläpä tullut lilliputtimaa Gibraltaria vastaan.
Kanerva ymmärsi fanien rajun reaktion.
– Olemme asettaneet riman niin korkealle, että meiltä odotetaan paljon ja sitä, että voittaisimme Irlannin tasoisia joukkueita. Se on tavoitteemme. Yleisö on tullut katsomaan menestyvää joukkuetta. Tuotimme pettymyksen. Siitä täytyy pyytää anteeksi, Kanerva totesi.
– Kannattajat olleet meille tärkeitä. Tarvitsemme eniten kannustusta, kun on vaikeaa. Osalla purkautuu tuolla tavalla. Ei siinä mitään. Se kuuluu tähän peliin.
Pettymys oli läsnä päävalmentajankin mielessä pelin jälkeen.
– Varmaan näkyy ilmeestä, että ollaan hyvin pettyneitä. Tiesimme, että Irlanti on vahva erikoistilanteissa. He pääsivät tasoittamaan. Meillä oli momentum tehdä toinen maali. Puolustimme hölmösti tilanteen, josta tuli Irlannin toinen maali. Katkera tappio. Olisimme ansainneet enemmän, mutta näin raakaa jalkapallo on, Kanerva sanoi ottelun kulusta.
Kanervan mukaan Suomi oli käynyt pelaamisensa ongelmia tauolla läpi.
– Meidän olisi pitänyt ehkä purkaa painetta puolenvaihtojen kautta. Irlanti puolusti aika vahvasti pallollista puolta. Jäimme jumiin. Emme saaneet palloja linjan taakse juoksuvoimaisille pelaajille, Kanerva kuvaili.
– Ei tätä olisi saanut hävitä. Ei se meidän johtomaali ollut kaukana, mutta sitten kolahti omaan päähän.
Kanervan mukaan Huuhkajat olisi kaivannut tänään tulosta, mutta ei saanut valitettavasti sitä.
– Nyt pitäisi alkaa ottaa pisteitä, Kanerva linjasi.
Suomen avainhahmot pettyneinä
Myös Suomen maalin tehnyt Joel Pohjanpalo ymmärsi fanien rajun reaktion.
– Kolme tappiota putkeen (Kansojen liigassa), niin ihan luonnollista, että tulee kommentointia. Valitettavasti tämä ei riittänyt, Pohjanpalo totesi ja myönsi ”ketutuksen” olevan suurta.
Pohjanpalon mukaan Huuhkajat piti Irlannin hyvin pois maalintekopaikoilta ennen kuin tuli tasoitus sivuvapaapotkusta.
– Oli meillä omat paikkamme tehdä johtomaali. Se oli pienestä kiinni. Futis on marginaalilaji. Olen peräänkuuluttanut yksityiskohtia. Ne ratkaisivat tänään, Pohjanpalo sanoi.
Huuhkajien kohuttu nuori lupaus **Leo Walta** oli myös luonnollisesti pettyneenä Ylen haastattelupisteellä. Keskikenttäpelaaja Walta,21, nousi ensimmäistä kertaa Suomen avauskokoonpanoon.
– Harmittaa. Vaikea löytää sanoja. Pelasimme ajoittain ihan hyvin, Walta kuvaili.
– Passivoiduimme liikaa. Annoimme heidän kontrolloida peliä liikaa. Emme olleet pallossa niin paljoa, emmekä pystyneet hyökkäämään niin paljoa. Ehkä puolustettiin liikaa syvältä ja olisi pitänyt muuttaa pelaamista aggressiivisemmaksi.
Suomi kohtaa seuraavaksi Kansojen liigassa sunnuntaina Englannin. Maailmantähtiä vilisevä joukkue tulee vastaan kello 19.00 Helsingin Olympiastadionilla.
Kreikka järkytti Englantia – historiallinen temppu Wembleyllä
Kreikan jalkapallomaajoukkue vietti historiallista iltaa Wembleyllä torstaina.
Kreikka on voittanut miesten jalkapallossa ensi kertaa virallisessa maaottelussa Englannin.
Huuhkajien kanssa samassa Kansojen liigan lohkossa pelaavien maiden kohtaamisessa Kreikka nousi erotuomarin antamalla lisäajalla yllättävään 2–1-voittoon, kun **Vangelis** **Pavlidis** onnistui maalinteossa toisen kerran Wembleyn illassa.
**Jude Bellingham** oli tuonut hieman aiemmin, 87. minuutin 1–1-maalillaan Englannin tasoihin. Pavlidis viimeisteli Kreikan 1–0-johtomaalin toisen puoliskon alussa.
– Me olimme toiseksi parhaita kentällä tänään suurimman osan ajasta, ja se oli pettymys. Aina tulee eteen vastoinkäymisiä, mutta silloin tärkeintä on, miten siihen reagoi. Yritimme muuttaa asioita ja saada keskikentän haltuun, mutta emme onnistuneet siinä. Kaikki maalit tulivat meidän virheistämme, sekin oli pettymys, Englannin vastuuvalmentaja **Lee Carsley** kommentoi.
Englanti on hävinnyt Kansojen liigassa kymmenestä kotiottelustaan neljä. Kreikka ei ollut onnistunut ennen torstaita koskaan maalinteossa Wembleyllä.
Kreikka johtaa Kansojen liigassa B-liigan kakkoslohkoa voitettuaan kaikki kolme otteluaan. Englannilla on kuusi pistettä, Irlannilla kolme. Suomi on nollakerholaisena kolmen kierroksen jälkeen.
Kreikan joukkue oli valmistautunut otteluun järkytyksen keskellä. Torstaina aamulla saatiin uutinen, että **George Baldock** on kuollut.
Puolustaja löydettiin kuolleena kotinsa uima-altaasta Glafydassa, Ateenan metropolialueella. 31-vuotiaana kuollut George Baldock eli lähes koko elämänsä Englannissa, mutta pelasi Kreikan maajoukkueessa.
*Suomi kohtaa Englannin 13. lokakuuta Olympiastadionilla. TV2 näyttää ottelun suorana.* [*Ennakkostudio-osuus alkaa klo 18.15*](https://areena.yle.fi/1-71632128)*.*
Joona Luoto joutui treenaamaan jäälläkin aurinkolaseissa – Olli Jokisen SHL-joukkueelle tappio
Suomalaishyökkääjä Joona Luoto on herättänyt Ruotsissa huomiota treenattuaan aurinkolasit päässä.
HV71:n kesän iso suomalaisvärväys **Joona Luoto** on pystynyt pelaamaan alkukaudesta vain avauspelin. Winnipegissä ja Columbuksessa NHL-otteluita kaikkiaan 23 pelannut ja Tapparassa kaksi mestaruutta voittanut hyökkääjä kärsii [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/qPmAjm/hv71-stjarnan-joona-luoto-har-mystisk-sjukdom-tranar-med-solglasogon) mukaan jonkinlaisista silmäongelmista.
Luoto palasi harjoituksiin tällä viikolla, mutta herätti huomiota kaukalossa treenaamalla aurinkolasit päässään. Hän on vielä ainakin tämän viikon sivussa tositoimista.
HV71 tarvitsisi kipeästi Luodon palveluksia, sillä se on voittanut pelaamistaan kahdeksasta pelistä vain kaksi ja luisunut sarjassa kolmanneksi viimeiseksi. Torstaina Malmö päihitti HV71:n 4–2. Voittajien puolustaja **Teemu Kivihalme** merkkautti kaksi syöttöpistettä.
Jokisen suojateille vaihteeksi tappio
**Olli Jokisen** valmentaman Timrå IK:n neljän ottelun voittosarja katkesi Ruotsin jääkiekkosarja SHL:ssä, kun Linköping voitti kotonaan numeroin 5–2. Maalivahtitilastossa hurjilla luvuilla sarjan ykkösenä keikkunut Timrån maalivahti **Jacob Johansson** palasi jäänpinnalle 75:n torjuntaprosentilla.
Luulajan voittomaalista vastasi **Markus Nurmi**, kun pohjoisen kiekkoylpeys voitti kotonaan Örebron maalein 3–1. Kauden kahdeksassa ottelussa Nurmi on viimeistellyt kuusi maalia ja on jaetulla toisella sijalla maalipörssissä.
**Arttu Ruotsalainen** sai nimiinsä osuman, kun Frölunda kaatoi jatkoajalla Färjestadin vieraskaukalossa 5–4. Maali oli Luganoa vielä viime kaudella edustaneelle suomalaiselle kauden kolmas.
Puolustaja **Joonas Lyytinen** syötti Leksandin 3–2-voittomaalin ylivoimalla ottelun päätösminuutilla, kun Brynäs pettyi alueen herruusmittelössä Gävlessä. Syöttöpiste oli Lyytiselle kauden neljäs.
[SHL-ottelut](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=281), [sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=282)
TE-palveluissa neljän päivän käyttökatko
Myös puhelin- ja chatpalvelut ovat kiinni perjantaina.
[TE-palveluiden sivuilla](https://toimistot.te-palvelut.fi/) tehdään muutospäivitystä, minkä johdosta sivuilla on neljä päivää kestävä käyttökatko. 
Omien TE-asioiden hoitaminen verkossa onnistuu siis seuraavan kerran maanantaina 14.10. kello kahdeksan aamulla. Myös kaikki henkilöasiakkaiden puhelin- ja chatpalvelut ovat perjantaina kiinni.
Käyttökatko alkoi torstai-iltana puoli viiden aikaan.
Jos henkilöasiakkaan asioiden käsittely tai niiden hoitaminen viivästyy häiriön takia, otetaan se TE-palveluiden sivujen mukaan huomioon TE-palveluissa.
Ainakin 22 kuoli Israelin iskussa Beirutiin
Pelastustyöntekijät ja paikalliset asukkaat yrittivät vetää raunioista ihmisiä, joista osa kuljetettiin pois paareilla.
Ainakin 22 ihmistä kuoli ja 117 haavoittui torstaina, kun Israel iski Libanonin pääkaupungin Beirutin keskustaan. Asiasta kertoo Libanonin terveysministeriö.
Kuolonuhrien määrä on suurin sen jälkeen kun Israel kiihdytti hyökkäystään Libanoniin viime kuussa.
Libanonin turvallisuuslähteet kertovat, että Israel pyrki iskullaan Beirutiin surmaamaan äärijärjestö Hizbollahin korkea-arvoisen edustajan **Wafiq Safan.**
Turvallisuuslähteiden mukaan Safan tiettävästi selvisi iskusta.
Ihmisiä vedettiin raunioista
Libanonin kansallisen uutistoimiston mukaan ensimmäinen isku kahdeksankerroksisen rakennuksen kolmanteen kerrokseen Nweirin ja toinen neljäkerroksiseen rakennukseen Bastan kaupunginosassa.
Bastan iskun tapahtumapaikalla ollut AFP:n valokuvaaja kertoi kahden vanhan rakennuksen romahtaneen, ja ympäröivien talojen ikkunat olivat menneet rikki räjähdyksen voimasta.
Pelastustyöntekijät ja paikalliset asukkaat yrittivät vetää raunioista ihmisiä, joista osa kuljetettiin pois paareilla.
Pelastustyöntekijät sammuttivat tulipaloa Nweirin alueella sijaitsevassa asuinrakennuksessa, jonka asukkaita evakuoitiin ylemmistä kerroksista tikkaiden avulla.
Virallisten lukujen mukaan Israelin iskuissa ympäri Libanonia on syyskuun 23. päivän jälkeen kuollut yli 1 200 ihmistä ja yli miljoona ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
*AP, Reuters, AFP*
Elinkeinoministeri Rydman kehottaa palkkamallista huolestuneita hoitajia ja opettajia katsomaan Ruotsiin
Perussuomalaisten Wille Rydmanin mukaan hallituksen ajaman palkkamallin kaltainen järjestelmä on Ruotsissa johtanut esimerkiksi hoitajien palkkojen nousuun.
Onko hallituksen viesti hoitajille, opettajille ja poliiseille se, että nämä pysyvät palkkakuopassa ja ettei palkkaeroja tulla kuromaan kiinni, tivaa oppositiopuolue SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen**.
– Viesti näille aloille on, että katsokaa Ruotsia, vastaa elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.).
[Hallitus ja oppositio ovat ottaneet tällä viikolla kiivaasti yhteen](https://yle.fi/a/74-20116781) pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen esittämästä niin kutsutusta palkankorotusten vientimallista. Hallituksen ehdotus aiheutti riidan myös Ylen A-Talkissa.
Rydmanin mukaan Ruotsissa ehdotetun palkkamallin kaltainen järjestelmä on johtanut juuri näiden alojen palkkojen nousemiseen.
SDP:n Tuppuraisen mukaan hallituksen lakiehdotusta ja Ruotsin järjestelmää ei voi verrata.
– Te sivuutatte sen, ettei Ruotsissa olla lailla puututtu tähän.
Ruotsissa vientimallia ei ole kirjattu lakiin.
Ruotsissa neuvottelu perustuu luottamukseen, sillä mallin omistajuus on työmarkkinaosapuolilla eikä poliitikoilla.
Ammattiliitto Vårdförbundetin mukaan sairaanhoitajat ovat saaneet vientimallin aikana palkkanormia korkeampia korotuksia. Kaikille ei ole kuitenkaan käynyt näin.
[Yle selvitti helmikuussa Ruotsin mallin vaikutuksia palkkoihin.](https://yle.fi/a/74-20074620)
*Mihin hallituksen vientivetoinen palkkamalli johtaa?* [*Katso koko torstain A-Talk Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-66931177)
Kaapo Kähkönen joutui NHL:ssä siirtolistalle – hävisi kilpailun yllättävälle nimelle
Maalivahti Kaapo Kähkösen NHL-ura Winnipeg Jetsissä on jäämässä odotettua lyhyemmäksi.
Winnipeg Jets on ratkaissut kolmen maalivahtinsa ”ongelman” ja lähettänyt suomalaisen **Kaapo Kähkösen**, 28, NHL:n siirtolistalle.
Kanadalaisseuran ratkaisun jälkeen Jetsin ykkös- ja kakkosmaalivahdit ovat **Connor Hellebuyck** ja **Eric Comrie**.
Kähkönen hävisi kilpailutilanteessa pelipaikkansa käytännössä vuotta vanhemmalle Comrielle.
Se on yllättävä ratkaisu, koska Comrie on ollut luisumassa urallaan jyrkkään alamäkeen kahtena viime kautena tolppien välissä. Kaudella 2023–24 hän torjui Buffalossa kymmenen ottelua heikolla torjuntaprosentilla 87,4 voittaen ainoastaan kaksi kamppailua.
Comrien viimeisin hyvä kausi nähtiin, kun hän torjui Winnipegissä 2021–22. Pelaamissaan 19 ottelussa kanadalainen pysäytteli silloin kiekkoja 92 prosentilla ja toi Jetsille kymmenen voittoa.
Kähkönen on Minnesota Wildin 4. kierroksen varaus vuodelta 2014. Hänellä on vyöllään 139 runkosarjapeliä, joista voittoja on 49. Päästettyjen maalien keskiarvo on 3,33.
Viime kaudella Kähkönen torjui San Jose Sharksissa 31 ottelua torjuntaprosentilla 89,5. Loppukaudesta hän esiintyi New Jersey Devilsissä kuuden ottelun verran torjuntaprosentilla 92,3. Voittopelejä Kähkönen sai tililleen kaudella 2023–24 vain seitsemän.
Seitsemättä kauttaan NHL:ssä torjuva Kähkönen kuittaa tästä kaudesta miljoona dollaria.
William ja Catherine edustivat ensi kertaa yhdessä syöpähoitojen jälkeen
Kuninkaallinen pari tapasi veitsihyökkäyksessä kuolleiden omaisia ja hyökkäyksen aikana töissä olleita poliiseja, ensihoitajia ja pelastushenkilökuntaa.
Walesin prinssi **William** ja prinsessa **Catherine** edustivat torstaina yhdessä ensimmäistä kertaa Catherinen syöpähoitojen päättymisen jälkeen, kertoi hovi.
Kuninkaallinen pari esiintyi yhdessä Southportissa Luoteis-Englannissa, missä he tapasivat muun muassa kesän veitsihyökkäyksessä kuolleiden lapsien perheitä.
William ja Kate tapasivat myös hyökkäyksen aikana töissä olleita poliiseja, ensihoitajia ja pelastushenkilökuntaa.
– Te olette kaikki sankareita. Olkaa hyvä ja pitäkää huolta itsestänne, antakaa itsellenne aikaa, älkääkä kiiruhtako takaisin töihin, William sanoi.
Kolme lasta kuoli heinäkuussa Southportissa tehdyssä veitsihyökkäyksessä. Epäillyn hyökkääjän, joka oli 17-vuotias veriteon aikana, oikeuskäsittely jatkuu myöhemmin tässä kuussa.
Suomi sai moitteet YK:lta saamelaisalueelle myönnetyistä malminetsintäluvista
Kaksi YK:n sopimusvalvontaelintä on antanut Suomelle moitteet tapauksissa, jotka koskevat saamelaisalueille myönnettyjä malminetsintälupia.
Ulkoministeriö julkaisi asiasta tiedotteen [verkkosivuillaan](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/yk-n-sopimusvalvontaelimilta-kolme-ratkaisua-koskien-malminetsintaluvan-ja-malminetsintavarauksen-myontamista-saamelaisten-perinteisella-alueella).
Ratkaisut tulivat YK:n taloudellisten, sosiaalisten ja sivistyksellisten oikeuksien komitealta sekä ja lapsen oikeuksien komitealta.
Niissä todetaan, että Suomi loukkasi useilla tavoilla luvista valittaneiden henkilöiden oikeuksia.
Ethel Kennedy on kuollut 96-vuotiaana
Kennedy oli intohimoinen ihmisoikeuksien ja sosiaalisen oikeudenmukaisuuden puolustaja.
Yhdysvaltalaispoliitikko **Robert F. Kennedyn** leski **Ethel Kennedy** on kuollut, kertoo yhdysvaltalaismedia [CBS](https://www.cbsnews.com/news/ethel-kennedy-dies-age-96/).
Kennedy sai aivohalvauksen 3. lokakuuta ja menehtyi keskiviikkona 9. lokakuuta. Hän oli kuollessaan 96-vuotias.
Ethel Skakel Kennedy syntyi Chicagossa vuonna 1928 ja varttui Greenwichissä Connecticutissa.
CBS:n mukaan hän oli intohimoinen ihmisoikeuksien ja sosiaalisen oikeudenmukaisuuden puolustaja.
Ethel ja Bobby avioituivat 17. kesäkuuta 1950.
Ethel Kennedy perusti Robert F. Kennedy -ihmisoikeussäätiön vuonna 1968, vain muutama kuukausi hänen miehensä murhan ja lapsensa syntymän jälkeen.
Kennedyn aviomies Robert ”Bobby” Kennedy oli Yhdysvaltain presidentin **John F. Kennedyn** veli ja oikeusministeri. Molemmat veljekset murhattiin.
Pariskunnan lapsista **Robert F. Kennedy jr.** pyrki tänä vuonna presidentiksi sitoutumattomana ehdokkaana.
Presidentti **Barack Obama** myönsi vuonna 2014 Ethel Kennedylle presidentin vapaudenmitalin, joka on korkein Yhdysvalloissa siviileille myönnettävä kunnianosoitus.
Suomeen perustetaan avaruustilannekeskus
Suomeen perustetaan avaruustilannekeskus, kertoo liikenne- ja viestintäministeriö. Hallitus päätti tänään esittää rahoitusta avaruustilannekeskuksen perustamiseen.
Rahoitus sisältyy esitykseen tämän vuoden kolmannesta lisäbudjetista.
Avaruustilannekeskus tuottaisi avaruustilannekuvaa yhteistyössä Suomen kumppanimaiden ja kansainvälisten avaruusvalvonnasta vastaavien organisaatioiden kanssa.
Keskus tuottaisi ja jakaisi tilannetietoa muun muassa Puolustusvoimille ja muille viranomaisille.
TPS selvä Turun ykkönen naisten salibandyssä
TPS jatkoi pelkkien voittojen tiellä salibandyn naisten F-liigassa torstaina.
Salibandyn naisten F-liigan Turun paikallisottelussa FBC Loisto sinnitteli puolen ottelun verran, kunnes TPS hurjasteli lopulta [maalein 9–3](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=265) Turun ykköseksi yli 500 katsojan edessä.
Ottelun ensimmäinen puolikas mentiin derbyssä vielä tasalukemissa 2–2. Kakkoserän toisella puolikkaalla **Meri-Helmi Höynälä** sekä **Veera Kuosmanen** johdattivat osumillaan hallitsevan mestarin 4–2-taukojohtoon vapauttaen TPS:n pelaamista.
Kolmas erä merkittiin TPS:lle jo 5–1, eikä voittajasta ollut missään vaiheessa epäselvyyttä.
FBC Loiston tehopakkaus oli kaikki maalit joukkueelleen tehnyt **Eeva-Maria Heininen**. Voittajilta kolmen pisteen iltaa viettivät **Jenna Saario** (2+1) ja **Sofia Leino** (1+2).
Sarja jatkuu perjantaina otteluilla O2-Jyväskylä–Welhot ja ÅIF–EräViikingit.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=266)
Level up
Videotaiteilija Alharith Obaid jätti elämässään tutoriaalin väliin, hyppäsi suoraan vaikeammille leveleille ja huomasi, että tärkeintä ei ole täydellisyys, vaan selviytyminen.
**Alharith ”Alha” Obaid** seisoo ravintolan vessassa peilin edessä.
Hän ei pysty tähän.
Mutta pitää mennä, sillä kuvauksilla on aikataulu.
Obaid vetää henkeä. Hän pakottaa itsensä vessasta ulos, pakottaa itsensä kameran eteen, pakottaa kasvoilleen hymyn.
Sitten kuvataan: nauretaan, vitsaillaan, hymyillään, hölmöillään.
Otto.
Sen jälkeen Obaid menee taas vessaan.
Koska Obaid on innokas videopelien pelaaja, tehdään pelimetafora.
Vuosi 2024 on ollut Obaidille poikkeuksellisen vaikea *leveli*, jonka lopussa on ollut mahdottomalta tuntuva *bossi*.
Mutta joka kerta hän yritti vielä kerran.
Ensimmäinen oma tv-sarja
Kalasataman kerrostalon ikkunasta aukeaa komea näköala. Alharith Obaid sekoittaa asuntonsa keittiössä kreatiinia veteen.
– En muistanut ottaa sitä aamulla, on ollut niin helvetinmoinen kiire, Obaid sanoo.
Obaidilta on juuri ilmestynyt Yle Areenaan ensimmäinen jakso sarjastaan nimeltään [alharich\_S01](https://areena.yle.fi/1-67708042).
Sarjassa Obaid kulkee ympäri kaupunkia modernina Sokrateena: hän kyselee ihmisiltä asioita, kuten:
Mikä on elämän tarkoitus?
Uskotko Maan ulkopuoliseen elämään?
Sarja on jatkumoa Obaidin somesisällölle, jota hän on tuottanut 2010-luvun alkupuolelta saakka ja menestynyt hyvin. Esimerkiksi Youtubessa videot saavat jatkuvasti satojatuhansia katselukertoja.
Obaid on suvereeni esiintyjä, hauska, älykäs, energinen ja persoonallinen. Kuten joissain näyttelijöissä tai poptähdissä, hänessä on *jotain* – sellaista, jota ei voi opetella tai opiskella.
Hyvä, ettei se vaadi koulutusta, koska sellaista Obaidilla ei ole.
Erilaisuus aiheutti epävarmuutta
Obaid ei muista käytännössä mitään Bagdadista, jossa hän syntyi. Obaidin ollessa 2-vuotias perhe muutti Suomeen Hämeenlinnaan ja siitä vuonna 2004 Helsinkiin.
Obaid oli erivärinen kuin muut, hänelle alkoi kasvaa karvoja ennen muita ja hänen nimensä oli erilainen kuin muilla.
– Vihasin huomiota, joka tuli aina uuden opettajan kanssa nimenhuudossa: miten nimeni lausutaan. Vaihdoin Facebookiinkin nimeni Aleksiksi.
12-vuotiaana löytyi kanava, jonka kautta Obaid löysi itsevarmuutta.
Hän oli pelaamassa Lego Star Wars -peliä ja näki ikkunasta, että hänen kaverinsa kuvasivat videokameralla touhujaan. Obaid jätti videopelin sikseen ja säntäsi pihalle, ja loppu on historiaa.
Ei tutoriaalia
Videoiden tekeminen vei mennessään niin tehokkaasti, että lukio jäi kesken. Se oli kova pala Obaidin äidille, sillä tämä, kuten moni muukin Suomessa, arvostaa koulutusta.
Koulutus on normi, ja jos poikkeaa normista, se vaatii selitystä: mikä sinussa on vikana, kun ei ole papereita edes toiselta asteelta?
Tämän asian pohtiminen lienee lisääntynyt viime vuosina, sillä [oppilaitoksesta eroaminen on viime vuosina lisääntynyt](https://yle.fi/a/74-20080852) etenkin ammatillisessa koulutuksessa.
Kun Obaid puhuu asiasta, kuulee, että hän on joutunut selvittämään asian itselleen.
Koulutus on hyödyllistä myös siksi, että yliopiston tai ammattikorkeakoulun aikana on aikaa aikuistua ja etsiä itseään, pitkittää nuoruutta. Se on elämän *tutoriaali*, jonka jälkeen alkaa oikea peli, aikuisuus. Silloin vaikeusaste pomppaa.
Obaid jätti tutoriaalin kokonaan väliin ja hyppäsi suoraan vaikeille *leveleille*.
Tarpeeksi hyvän on pakko riittää
Kun vuosi 2024 alkoi, Obaid erosi kahdeksan ja puolen vuoden parisuhteesta. Hän muutti. Hänen perheessään oli ongelmia. Hän aloitti kuvaamaan ensimmäistä tv-sarjaansa isossa tuotannossa.
– Stressin määrä oli pahimmillaan ihan älytön.
Obaid kärsii perfektionismista, mutta hän huomasi, että elämässä ei ole varaa perfektionismiin. Sillä jos hinkkaa asioita liian pitkälle, loppuu aika ja mielenterveys, eikä mitään tule valmiiksi.
– Yksi isoimmista jutuista, minkä olen oppinut tämän vuoden aikana, on se, että ”tehty” on tärkeämpi juttu kuin ”täydellinen”. Usein riittää, kun tekee *tarpeeksi hyvää*. Se täytyy vain itse oppia sietämään.
Elämä ei muutu helpommaksi
Ikkunasta avautuu meri, ja Obaid syö banaania. Hän puhuu useaan otteeseen vanhemmistaan.
Obaidin suurin pelko on vanhempien menettäminen, se on hänelle elämän *final boss*.
Obaid tietää, että niin tulee tapahtumaan. Hän tietää, että se musertaa hänet. Mutta vuoden 2024 aikana Obaid on tajunnut, että hänen on pakko selvitä siitä.
Ei ole mitään muuta vaihtoehtoa. Täytyy vain jatkaa hengittämistä.
Obaid on huomannut, että hän pystyy selviämään vaikeista asioista.
– Mitä enemmän hakkaa *mini bosseja* ja saa kokemusta ja parempia miekkoja ja kamaa, sitä valmiimpi on viimeistä pomoa vastaan. Koska ihan niin kuin peleistäkään, elämästä ei tulee helpompaa, päin vastoin. Mutta voi itse vahvistua ja valmistautua.
Kukaan ei pärjää yksin
Obaid ei tarkoita, että ihmisellä ei olisi oikeutta olla ahdistunut, romuna ja peloissaan. Joskus pitää nuolla haavoja ja uskaltaa myöntää, että nyt ei pysty.
– Koska kovin tyyppi ei ole se, joka kovettaa itsensä, vaan se, joka uskaltaa näyttää tunteensa, kokea tunteet ja pyytää apua.
Kukaan selviä yksin, Obaid sanoo. Ei hänkään olisi selvinnyt.
– Mä olen pelännyt monta kertaa tänä vuonna tulla kotiin joskus yöllä, koska mä tiedän, että mun demonit odottaa sängyn päällä. Sitten mä olen soittanut ystävälle, ja se on vastannut, ja vaikka sen on pitänyt mennä aamulla duuniin, se on puhunut mun kanssa koko yön.
Mutta vaikeiden asioiden – kouluttamattomuuden, kiusaamisen, erivärisen ihon, perfektionismin, stressin, ahdistuksen ja parisuhteen päättymisen – ei tarvitse antaa määrittää itseään, Obaid sanoo.
Ei paras, vaan selviytyjä
Alharith Obaid muistaa usein ystävänsä **Vladislav ”Cledos” Heposen** sanat.
– Hän sanoi, että maailmassa on paljon nerokkaita ihmisiä, jotka osaavat tehdä siistejä juttuja. Mutta näemme vain muutamia paistattelemassa julkisuudessa. He eivät ole niitä, jotka ovat parhaita, he ovat niitä, jotka ovat vain selviytyneet siitä kaikesta paskasta, jota tekemiseen liittyy – ja jatkaneet.
Obaid sanoo, että tänä vuonna on tapahtunut paljon sellaista, että hän on meinannut katkaista virrat ja lopettaa pelaamisen. Kaikki kaatuu, mieli hajoaa, maailma loppuu.
– Mutta maailma ei ole vieläkään loppunut.
Nyt Obaid katsoo taas ikkunasta ulos ja hymyilee, ja tulee mieleen, että *game overin* sijasta taisikin tulla *level up*.
Ammattikasvattajien mukaan kiire ja some vievät huomiota lasten kasvatuksesta
Koulujen ja koululaisten vanhempien välinen yhteistyö on viime vuosina vähentynyt. Vanhemmuuden haasteita käsiteltiin Torniossa kaikille avoimessa vanhempainillassa.
Monilla vanhemmilla on nykyisin useita haasteita arjessa selviämisessä ja myös ammattikasvattajat ovat huomanneet tämän. Ammattilaisten mukaan vanhempien olisi hyvä ymmärtää, että lapseen on sitouduttava vuosikausiksi. Omaa aikaa ei voi olla enää samalla tavalla kuin ennen lasta.
Asiantuntijoiden mukaan nykyinen kiireinen elämänrytmi sekä netti ja some syövät aikaa lasten kasvatukselta ja aidolta vuorovaikutukselta. Usein vanhempaa kuitenkin houkuttaa puhelimen sisältö päiväkodin arkea enemmän.
– Kentältä tulee kommentteja, että huoltajat tulevat hakemaan lasta päiväkodista tai perhepäivähoidosta ja heillä on kännykkä kädessä, jolloin työntekijän on vaikea saada kontaktia huoltajaan. Sitä toivoisi, että kännykkä jätettäisiin vaikka autoon ja oikeasti vaihdettaisiin kuulumisia molemmin puolin, Tornion varhaiskasvatuspäällikkö **Riitta Keloneva** sanoo.
Lapset tarvitsevat vuorovaikutusta ja vanhemmuutta
Asiantuntijat toivovat, että kodeissa vuorovaikutus olisi tärkeämpi asia kuin ruutuaika.
– Ruutuaikakaan ei ole huono aika, mutta lapsen ei tarvitse olla koko ajan sen ruudun ääressä, Keloneva jatkaa.
Vuorovaikutuksen puute voi näkyä lapsessa vielä tämän aikuistuttuakin.
Lapin hyvinvointialueen lounaisen palvelualueen perhekeskuskoordinaattori **Heidi Juuso** sanoo, että vanhempana oleminen on muuttunut. Hänen mukaansa monet vanhemmat ovat lapsen kavereita sen sijaan, että olisivat vanhempia.
– Pieni lapsi pystyy päättämään tiettyjä asioita, mutta liian päätäntävallan antaminen ei ole pienen lapsen kehityksen kannalta hyvä asia. Se voi aiheuttaa erilaisia mielenterveyden haasteita, kun lapsi kasvaa.
Asiantuntijat myös painottavat rutiineiden tärkeyttä lapsen arjessa.
Perusasioilla pääsee pitkälle
Koronan myötä vanhempien ja koulujen välinen yhteistyö on vähentynyt. Korona-aikana kokoontumiset olivat kiellettyjä ja rajoitusten poistuttua tilaisuuksia on järjestetty aiempaa vähemmän tai niihin ei osallistuta aiempaan tapaan.
Varhaiskasvatuksen puolella tilanne on kuitenkin parempi. Torniossa järjestettiin kaikille vanhemmille avoin vanhempainilta vastaamaan mahdolliseen kysyntään.
Suuressa vanhempainillassa pääpuhujana toiminut yhdenvertaisuusasiantuntija **Aslak Rantakokko** Suomen vanhempainliitosta näkee, että aikuisten olisi hyvä näyttää lapsille ja nuorille esimerkkiä ruutuajan rajoittamisessa.
– Miten ihmeessä me voimme rajoittaa lasten käyttöä, jos meillä itsellämme on naama kiinni ruudussa, Rantakokko kysyy.
Hän painottaa yhteisten pelisääntöjen tärkeyttä. Kuinka ruutuaikaa voisi sitten vähentää? Rantakokko sanoo, että ideoita voisi kysyä lapsilta itseltään.
– Meillä oli yksi lasten ja vanhempien yhteinen ilta, jossa lapset saivat laittaa lapulla taululle ajatuksia somesta, niin siellä oli useampi lappu, jossa luki, että kännykkä kiinni kahdeksalta illalla.
Rantakokko sanoo, että perusasioilla voidaan päästä pitkälle kasvatuksessa.
– Rakkaus, välittäminen, huolenpito. Minusta ne ovat perusihmisarvoja, jotka toimivat kaikkialla. Minä uskon, että ne pätevät edelleen, kuten ovat päteneet muutaman tuhat vuotta. Mihin ne olisivat kadonneet, vaikka meille on tullut somea ja tekniikkaa.
**Videolla Aslak Rantakokko antaa vinkkejä, kuinka vanhempi voi saada enemmän irti lastensa kanssa viettämästään ajasta.**
Räjähdyksessä vahingoittunut autiotupa saatetaan jopa purkaa
Metsähallitus on tarkastanut kaasupulloräjähdyksessä vaurioitunutta päivätupaa. Tupa on korjattavissa, mutta mahdollisen korjauksen aikataulu on epäselvä.
Räjähdyksen vaurioittama autiotupa Pyhä-Luoston kansallispuistossa saatetaan jopa purkaa.
Retkeilijöiden päiväkäyttöön tarkoitetussa Karhunjuomalammen päivätuvassa sattui syyskuun lopussa onnettomuus, kun retkeilyseurueen oma kaasupullo räjähti. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta tupa kärsi monenlaisia vaurioita.
Metsähallituksen tuoteomistaja **Jarmo Asell** kävi keskiviikkona tarkastamassa tuvan kuntoa. Asellin mukaan korjaus onnistuisi, mutta hinta voi nousta kynnyskysymykseksi.
– Jos korjauskustannukset ovat niin suuret, että meillä ei yksinkertaisesti ole varaa tehdä korjaustoimia, sitten seuraava mahdollisuus on, että tupa puretaan, Asell sanoo.
Asellin mukaan seuraavaksi selvitetään, mitä korjaus maksaisi, mitä vakuutus kattaa, mistä rahat saadaan, ja onko korjaukseen varaa. Hintaa nostaa esimerkiksi tuvan sijainti maastossa.
– Arviolta korjaukset maksavat vähintään tuhansia euroja, saattavat maksaa jopa toistakymmentä tuhattakin. Riippuu siitä, kuinka laajasti rakenteita joudutaan purkamaan, Asell sanoo.
Ovi halkesi, hirret siirtyivät paikoiltaan
Päivätuvan ovi, sisäkatto, hirret ja ikkunoiden vuorilaudat ovat kärsineet vahinkoja.
– Kaksi hirsikertaa on siirtynyt pois paikoiltaan, Asell kertoo.
Ulko-ovi on haljennut ja sisäkatto on noussut irti kattokannattimistaan. Lisäksi lattiassa on palojälkiä sulaneesta muoviämpäristä, jolla retkeilijät yrittivät tukahduttaa paloa.
Vaikka tupa päätettäisiin korjata, se saattaa silti olla talven yli pois käytöstä. Autolla kuljettava muutaman kilometrin pituinen huoltoreitti tuvalle kulkee Pyhän laskettelurinteiden läpi, ja talven lähestyessä rinteille aletaan tykittää lunta. Sen jälkeen tuvalle pääsisi mönkijällä tai moottorikelkalla, kun lunta on tarpeeksi.
Asellin mukaan retkeilyrakenteita Karhunjuomalammella on kuitenkin yhä, sillä pihapiirissä sijaitsee kaksi laavua, jotka ovat yhä käytössä.
– Ei ole ihan kriittinen rakennelma tämä päivätupa. Toki hyvänä säänsuojana ja taukopaikkana toimii.
Suuri ”roolipeli” kokoaa yhteen harjoitukseen viranomaiset ja yrityselämän
Harjoitus ei jäljittele avointa sotatilaa, vaan se keskittyy esimerkiksi hybridivaikuttamiseen ja kyberhyökkäyksiin.
Suomen viranomaiset ja yritykset harjoittelevat parhaillaan varautumista yhteiskuntaa ravistelevaan laajaan häiriöön.
Valmiusharjoitus TIETO24:ssä on tällä kertaa mukana myös ruotsalaisviranomaisia tarkkailijoina ja jakamassa tietoa omista toimintatavoistaan.
[Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71799349) torstaina vieraillut harjoituksia johtava valmiuspäällikkö **Antti Nyqvist** kuvaa harjoitusta roolipeliksi, jossa yritykset toimivat miniatyyriyhteiskunnassa.
– Arkitermein tässä pelataan roolipeliä, jossa elinkeinoelämä pelaa mielikuvitusyrityksiä ja viranomaiset, eli esimerkiksi poliisi, Puolustusvoimat ja Kyberturvallisuuskeskus, pelaavat omaa itseään. Kaikkien pitäisi tehdä yhteistyötä keskenään ja pohtia, miten tieto saadaan vaihtumaan.
Nyqvist painottaa, ettei harjoituksessa simuloida sotatilaa, vaan normaaliolojen häiriöitä hybridivaikuttamisen, kyberhyökkäysten ja palvelunestohyökkäysten keskellä.
Juuret Puolustusvoimissa
Valmiusharjoitus juontaa juurensa Puolustusvoimien 1970-luvun teleharjoituksiin. Nyqvist kertoo Puolustusvoimien tunnistaneen tuolloin riippuvuutensa pysyvistä yhteyksistä ulkomaailmaan. Harjoitukset keskittyivätkin yhteyksien ylläpitämiseen myös poikkeusoloissa.
Sittemmin harjoitukset laajenivat elinkeinoelämän suuntaan, ja nyt mukanaolevista 184 organisaatiosta 170 on yrityksiä. Nyqvistin mukaan harjoitukseen kutsutaan mukaan yhteiskunnalle palveluita tuottavia yrityksiä esimerkiksi ICT-, vartiointi- ja media-aloilta.
Tämän vuoden harjoituksen teematoimialana on energiasektori ja erityisesti sen tuontiriippuvuudet.
– Pohdimme harjoituksessa energiantuotantoa ja sen aiheuttamia riippuvaisuuksia: miten esimerkiksi yhteyksiä ja hyödykkeitä tuotetaan, jos energiantuotannossa on häiriöitä, ja mitä siitä yhteiskunnan toiminnalle seuraa, Nyqvist selventää.
Harjoitusta on vuodesta 2018 alkaen koordinoinut Huoltovarmuuskeskus.
Yle edustaa luotettavaa uutismediaa myös harjoituksessa
TIETO24 on ennen kaikkea tiedonvaihtoharjoitus, ja siksipä Ylellä on siinä tärkeä roolinsa: se tuottaa uutisia harjoituksen mielikuvitusskenaarioista. Niiden perusteella muut osallistuvat organisaatiot muodostavat kokonaiskuvansa tilanteesta.
– Harjoituksessa on mukana myös epäluotettavia uutismedioita ja informaatiovaikuttamista, jotta muut tiimit joutuvat pohtimaan lähdekritiikkiä: mihin tässä informaatiotulvassa voi luottaa, Nyqvist valottaa.
Tieto kulkee organisaatiolta toiselle ketjuissa. Ensin kukin taho kerää tietoa esimerkiksi alihankkijoiltaan ja eri viranomaisilta, minkä jälkeen näitä tietoja arvioidaan ja välitetään eteenpäin.
– Sitten mietitään, miten tämä ketju menee ja kuinka kenenkin pitäisi toimia.
Esimerkiksi sähköyhtiön häiriötila vaikuttaa eri tavoin kaikkiin niihin yrityksiin, jotka ovat sen toimittaman sähkön varassa.
Hirmumyrsky Kirkin jäänteet piinaavat Suomea vielä perjantaina, mutta viikonloppuna helpottaa
Torstaiyö ja perjantai ovat sateisia koko maassa. Perjantaille on annettu useita puuskavaroituksia.
Sateinen ja tuulinen sää jatkuvat torstaiyönä ja perjantaina. Matalapaine liikkuu **torstaiyönä** Pohjanlahden länsirannikkoa pitkin kohti Perämerta, jonne on luvassa rankkojakin tuulenpuuskia.
Matalapaineen ja eteläisten tuulien takia sateet tulevat **perjantaina** suuressa osin maata vetenä. Vettä ei kuitenkaan ole luvassa samanlaisia määriä [kuin keskiviikko-iltana](https://yle.fi/a/74-20116993), jolloin Etelä-Suomessa satoi jopa 50 millimetriä vuorokaudessa.
Poikkeuksena vesisateeseen on Käsivarren Lappi, jossa sateet tulevat pääosin lumena.
– Lunta voi karttua kunnolla torstaiyön ja perjantain aikana. Ajokeli voi olla siellä jopa erittäin huonoa, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Suomen yli liikkuva matalapaine on Euroopan halki matkanneen hurrikaani Kirkin jäänteitä. Kirkin jäänteet saapuivat Suomeen Ranskan ja Saksan kautta.
– Se tuo reipasta puhallusta päivän mittaan. Perjantain mittaan se liikkuu Lapin päälle, ja pitää pohjoisen ja Itä-Suomen sateisena vielä iltapäivälläkin, kertoo Huutonen.
Puuskavaroituksia suureen osaan maata
Perjantaina on luvassa [kovaa tuulta erityisesti merialueille](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
– Päivän aikana Perämeren tienoolle ja merenkurkulle, Lounais-Lapille ja Oulun ympäristöön on luvassa kunnon puhallusta, Huutonen kertoo.
Perämerelle on annettu myrskyvaroitus. Tuulet voivat siellä yltyä 21 metriin sekunnissa. Tuuli voi olla voimakasta myös Meri-Lapin maa-alueilla.
Puuskavaroituksia on annettu perjantaille laajalti Länsi-Suomesta Pohjois-Lappiin. Keskiviikko-illan kaltaisia yli 20 metriin sekunnissa yltäneitä puuskia ei ole kuitenkaan näille alueille luvassa.
Sade ja tuulet helpottavat viikonloppuna
Matalapaine väistyy Jäämerelle **lauantain** aikana, joten viikonloppuna voidaan huokaista helpotuksesta sateiden ja tuulten suhteen.
Hieman edellisiä päiviä viileämpää voi kuitenkin olla luvassa, sillä yöpakkasten todennäköisyys alkaa kasvaa Keski-Suomessa ja pohjoisessa.
– Viikonlopun aikana on hieman enemmän aurinkoakin näkyvillä, Huutonen toteaa.
Ylen [sääsivun löydät täältä](https://yle.fi/saa).
Kaapelivaurio katkaisi sähköt sadoilta Joensuussa – vika myös välkytteli valoja keskustan alueella
Yliopiston lähelle paikannetun kaapelivaurion aiheuttaja ei ollut illalla tiedossa.
Yliopiston lähellä sattunut kaapelivaurio aiheutti sähkökatkon Joensuun keskustassa torstaina illalla.
Sähköt olivat enimmillään poikki noin 300 asiakkaalta, mutta vika näkyi myös laajemmin keskustassa jännitekuopan aiheuttamina valojen räpsähtelyinä.
Vika alkoi kuuden jälkeen illalla. Sähköt saatiin palautettua kaikille asiakkaille puoleen kahdeksaan mennessä.
Carunan käyttöpäällikön **Jarmo Strömin** mukaan vian aiheuttaja ei vielä torstaina illalla ollut tiedossa. Kovalla tuulella ei hänen mukaansa ollut vaikutusta asiaa, vaan kyse on mahdollisesti ollut kaivinkoneen aiheuttamasta viasta.
Kotimaisen kaunokirjallisuuden myynti on kasvanut tänä vuonna
Kotimaisen painetun kaunokirjallisuuden myynti on kasvussa, kertoo Suomen kustannusyhdistys tiedotteessaan.
Yhdistyksen mukaan kotimaista kaunokirjallisuutta on tänä vuonna myyty painettuna 7,7 miljoonalla eurolla. Kasvua vuoden takaiseen on tullut puoli miljoonaa euroa.
– Vahva kotimainen kirjavuosi on näkynyt myynnissä kesän ja alkusyksyn aikana, ja paras sesonki on vasta alkamassa, Kustannusyhdistyksen johtaja **Sakari Laiho** sanoo tiedotteessa.
Yhdistyksen mukaan tietokirjallisuuden myynti on laskusuunnassa niin painettuna kuin äänikirjoinakin.
Ammattikäyttöön suunnattujen sähköisten aineistojen myynti on ollut koko vuoden vahvaa. Tämä on nostanut kokonaismyynnin noin puolitoista prosenttia edellisvuotta korkeammaksi.
Ensilumi aloitti matkailupöhinän Rovaniemellä, mutta markkinointipomo toppuuttelee innostusta
Lumentulo näkyy piikkinä Visit Rovaniemen sosiaalisen median kävijätilastoissa, kertoo toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen.
Espanjan Madridista Rovaniemen Napapiirille saapuneet **Carmen García** ja **Patricia Domenech** iloitsevat hyvästä tuuristaan. He ovat nähneet lunta Lapin matkallaan.
Viime kerrasta onkin jo pitkä aika, sillä kotimaassa lunta on lähinnä vuoristoissa ja korkealla sijaitsevissa kylissä sekä joskus maan pohjoisosassa.
Torstaina päivällä he eivät olleet vielä ehtineet leikkiä lumessa, mutta se oli suunnitelmissa.
– Nyt olemme kuivia, mutta olemme varmaan likomärkiä kun pääsemme kotiin, García arveli.
Lumen tulosta iloitsee myös matkailumarkkinointiyhtiö Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**.
– Tässä tapauksessa iloitaan siitä, että viime yönä ensilumi satoi maahan kohtuullisen sankasti, Kärkkäinen sanoo.
Samalla Kärkkäinen kuitenkin toppuuttelee lumesta riehaantumista, sillä lumitilanne lokakuussa on erittäin epävarma. Torstai-iltana Rovaniemen keskustassa lumentulosta muistuttivat pääasiassa enää vesilammikot.
– Otetaan se luonto sellaisena kuin se on, joskus se tarjoaa upeita revontulia ja joskus on vesisadetta ja räntää, Kärkkäinen sanoo.
Taustalla häilyy halu välttää ulkomaisten turistien pettymys lumen puutteesta. Rovaniemellä muistetaan yhä vuosi 2018, kun brittimedia nimesi lumettoman Lapin ”Craplandiksi”, roskamaaksi.
Kärkkäisen mukaan matkailijoiden tietämys on vaihtelevaa. Osa ulkomaalaisista luulee, että Lapissa on lunta kesälläkin.
– Kysymyksiin vastataan päivittäin, Kärkkäinen sanoo.
Lumikuvat aiheuttavat somessa kävijäpiikin
Lumisia kuvia hehkutetaan luonnollisesti sosiaalisessa mediassa.
Napapiirillä vierailevat Carmen Garcia ja Patricia Domenech ovat ottaneet lumisia kuvia ja videoita muistoksi, mutta myös lähettäneet perheelleen ja ystävilleen Espanjaan tarkoituksenaan saada nämä kateellisiksi.
– Kaverit ovat töissä ja siellä oli 24 astetta kun lähdimme, García selittää.
Visit Rovaniemen Sanna Kärkkäisen mukaan lumentulo näkyy sosiaalisen median kanavissa ”korkeana kävijäpiikkinä”.
– Tietynlainen kohina ja pöhinä matkailun ympärillä alkaa välittömästi ensilumen ilmestyttyä, oli se sitten pysyvää tai ei, Kärkkäinen sanoo.
Niin ikään Espanjasta Rovaniemelle lomailemaan saapunut **Daniel Gomez** on hänkin innoissaan lumesta. Puolisonsa ja ystäviensä kanssa matkustava Gomez suuntasi Lappiin rauhan ja hiljaisuuden takia.
– Vähän on kylmä, mutta kyllä tämän kestää, Gomez kertoo.
Äänestä ottelun Huuhkajaa ja voit voittaa palkinnon
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Huuhkajien pelipaita. Äänestys on käynnissä illan Irlanti-ottelun ajan.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa Irlannin jalkapallon Kansojen liigassa torstaina Helsingissä. [Suora ottelulähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa klo 21 ](https://areena.yle.fi/1-71632076). Ottelu alkaa klo 21.45.
Yleisö pääsee äänestämään ottelun parasta suomalaispelaajaa tässä jutussa. Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Suomen joukkueen pelipaita.
Äänestys sulkeutuu noin viisi minuuttia ennen ottelun päättymistä. Äänestämiseen vaaditaan [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Ihmeellisiä varjoja ja pukumiehiä – leikkaa ja liimaa kunnianosoitus surrealisti Magrittelle
René Magritten työt tunnistaa pukumiehistä, pilvistä, knalleista ja omenoista, arkisista asioista mielenkiintoisella twistillä.
Magritte on inspiroinut monia suunnittelijoita ja mainostentekijöitä ja myös minua. Siksi lähdemme hänen taianomaiseen maailmaan, jossa leijuu sateenvarjoja ja kauniita poutapilviä.
Ajoittain tuntuu siltä kuin olisi melkein unessa. Kun ei ole minkäänlaista logiikkaa tai merkityksellisyyttä ja kaikki tuntuu surrealistiselta. Tämä tunne on lähtökohtana surrealistiselle taidesuuntaukselle.
Surrealismia ei ole ihan helppo ymmärtää, mutta belgialaisen taidemaalarin René Magritten teosten kautta siitä voi tulla miellyttävä elämys.
**Tarpeelliset materiaalit:**
Tee näin:
1\. Aloita spraymaalaamalla molemmat pohjat sinisiksi. Käytä mielellään vesiohenteista spraymaalia. Se antaa hienon, hiukan pisaroivan pinnan. Anna kuivua.
2\. Leikkaa pari pukumiestä. Kopioi kuvat niin, että saat noin 20 erikokoista miestä.
3\. Kun kankaat ovat kuivuneet, on aika tehdä pilviä. Käytä valkoista väriä ja töpöttelysientä ja töpöttele varovasti pilvimodostelmia molemmille kankaille. Ota vain vähän väriä kerralla ja vältä teräviä rajoja. Anna kuivua.
4\. Kun väri on kuivunut, on aika leikata pukumiehet. Liimaa ensin leikatut miehet väripaperille. Liimaa sitten paperi kankaalle, mielellään sen keskelle. Ripusta kuvat seinälle.
Kun sataa vain sateenvarjon alla
Jos haluat tehdä leijuvan mobilen surrealistisessa hengessä, on aika ottaa esiin vanha sateenvarjo. Otin sateenvarjon, jossa on metallipiikki ja porasin siihen ripustusreiän.
Leikkaa pisaroita paksusta huopakankaasta ja kiinnitä ne pitkiin ompelulankoihin sateenvarjon alle. Ripusta sateenvarjo kattoon.
Jalkapallo yhdistää, byrokratia erottaa – pelipassi vaikeuttaa maahanmuuttajanuorten futisharrastusta
Pelipassien ja vakuutusten hankkiminen maahanmuuttajataustaisille pelaajille voi olla jalkapalloseuralle iso urakka.
Virallisten jalkapallo-otteluiden pelaaminen ei onnistu ilman pelipassia ja vakuutusta. Niiden hankkiminen ei useinkaan onnistu maahanmuuttajataustaisilta pelaajilta ja heidän perheiltään. Paperityöt jäävät helposti seurojen harteille.
**Kimmo Hyöppinen** on Kemin Palloseuran osa-aikainen junioripäällikkö. Hänen tehtävänään on muun muassa valmentaa nuoria palloilijoita, mutta hän joutuu käyttämään ison osan työajastaan byrokratian kiemuroihin pelipasseja ja vakuutuksia hankkiessa. Seuran toiminnassa on mukana viitisenkymmentä maahanmuuttajataustaista pelaajaa.
– Olen monesti apuna hankkimassa syntymätodistuksia maistraatista. Heillä pitää olla passeista kuvat, soitellaan niitä ja lähetetään palloliittoon. Jos hoidan näitä koko ajan, niin en ehdi tekemään mitään muuta.
Palloliitto vaatii tarkat tiedot pelaajasta ja hänen taustoistaan. Tarvitaan esimerkiksi syntymätodistus, asuinpaikkaselvitys, kopio pelaajan ja vanhempien passeista sekä tieto, miksi pelaaja on lähtenyt kotimaastaan.
– Jos seurassa otetaan linja, että kaikilla pelaajilla pitää olla itse hommattuna vakuutus- ja pelipassi, niin se on monelle maahanmuuttaja nuorelle ja hänen vanhemmilleen tekemätön paikka, sanoo Hyöppinen.
Hyöppinen miettii, mitä seuraa jos harjoituksissa sanotaan parillekymmenelle 14–15 -vuotiaalle, että he eivät enää saa tulla treeneihin ja pelaamaan, koska heillä ei ole pelipassia ja vakuutusta.
– Mitä ne nuoret alkaa sitten tehdä ja kuinka paljon sellainen maksaa yhteiskunnalle, kysyy Hyöppinen.
Hyöppinen esittää, että yksi mahdollinen ratkaisu voisi olla, että Palloliiton alueilla olisi oikeus myöntää poikkeuslupia eli määräaikaisia pelipasseja.
– Ei valtakunnallisiin sarjoihin, mutta alemmille tasoille. Näin saataisiin lapset ja nuoret pelitoimintaan mukaan, pohtii Hyöppinen.
Hänen mukaansa moni pitkään pelilupaa odottava kyllästyy odottamiseen ja lopettaa harrastuksen.
Juttua varten emme saaneet haastattelua maahanmuuttajilta tai heidän perheiltään.
Palloliitossa ongelma tunnistetaan
Palloliiton seurapalvelujohtaja **Timo Huttunen** kertoo, että Suomen Palloliitossa ongelma tunnistetaan.
– Virallisen kilpailutoiminnan osalta ei ole valitettavasti oikotietä eli ilman pelipassia ja vakuutusta ei ole oikeutta osallistua. Sen sijaan mikään ei estä osallistumasta seuran toimintaan, mikäli seurassa niin halutaan toimia.
Byrokratiaan ei ole luvassa helpotusta, koska lapsia ja nuoria halutaan suojella ja heidän taustoistaan tarvitaan tarkat tiedot.
– Me joudumme noudattamaan tässä kansainvälisen jalkapalloliiton FIFAn protecting of minors säännöstöjä, jonka tarkoituksena on suojella alaikäisiä tyttöjä ja poikia, jotka sitten eri maissa haluavat osallistua kilpailutoimintaan.
FIFAn säännöstöillä halutaan estää muun muassa ihmiskauppaa ja hyväksikäyttöä.
Huttusen mukaan tarjolla on erilaisia tukimenettelyjä, jotta seurat selviäisivät byrokratian aiheuttamasta työmäärästä ja kustannuksista. Palloliitto haluaa, että mahdollisimman moni lapsi ja nuori voisi harrastaa taustastaan riippumatta.
– Liiton avustuksia kanavoidaan jalkapallosäätiön kautta vähävaraisten ja syrjäytymisuhan alla olevien lasten ja nuorten harrastuksen tukemiseksi. Meillä on Pertti Alaja rahasto, jonka kautta tuetaan seurojen vastaavia rahastoja.
Huttusen mukaan toinen tapa on, että seuroilla on itsellään monenlaisia menettelyjä, joilla he huojentavat apua tarvitsevien perheiden lasten ja nuorten harrastamista. Kolmas asia on alueella toimivat erilaiset järjestöt ja kuntien sosiaalitoimi.
Palloliiton seurapalvelujohtaja Timo Huttunen kannustaa seuroja olemaan yhteydessä Palloliittoon.
– Se on päivittäistä tekemistä meidän asiantuntijapuolella ja tosiaan meillä on kerran vuodessa seuroille tämmöinen avustusmenettely syys-lokakuussa jalkapallosäätiön kautta. Sitten on asiantuntijaverkosto, mikä meillä on eri puolilla maata, niin se on tietenkin käytettävissä ympäri vuoden, jos tämän tyyppisiä tarpeita ilmenee.
Huuhkajien lohkossa Kreikka vaati ottelun perumista – pelaajat šokissa joukkuekaverinsa uima-allastragediasta
31-vuotiaana kuollut George Baldock eli lähes koko elämänsä Englannissa, mutta pelasi Kreikan maajoukkueessa. Tänä iltana Englanti isännöi Kreikkaa Kansojen liigassa.
*Jalkapallon Kansojen liigan ottelu Suomi–Irlanti* [*torstaina kello 21.45*](https://areena.yle.fi/1-71632078)*. Suora lähetys TV2:ssa,* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632076) *ja Yle-sovelluksessa kello 21.00 alkaen.*
Kreikka pelaa jalkapallon Kansojen liigassa B-tasolla, samassa lohkossa kuin Suomi. Torstaina kello 21.45 alkaa Helsingissä Suomen ja Irlannin välinen vääntö. Tämä kaksikko aloitti ottelut syyskuussa kahdella tappiolla.
Samaan aikaan Lontoon Wembleyllä käynnistyy kahdella voitolla turnauksen aloittaneiden Englannin ja Kreikan ottelu.
Kreikan joukkue on valmistautunut otteluun järkytyksen keskellä. [Torstaina aamulla saatiin uutinen](https://yle.fi/a/74-20117046), että **George Baldock**, 31, on kuollut. Puolustaja löydettiin kuolleena kotinsa uima-altaasta Glafydassa, Ateenan metropolialueella.
Mediatietojen mukaan Baldockin englantilainen vaimo oli huolestunut, kun ei ollut saanut yhteyttä mieheensä useisiin tunteihin. Baldockin oli määrä lentää Englantiin juhlimaan poikansa 1-vuotispäivää.
Tämän jälkeen vaimo oli soittanut Baldockin asuttaman talon omistajalle, joka löysi Baldockin uima-altaasta.
Uutistoimisto Reuters on kertonut, että Baldockin ruumis löydettiin keskiviikkona kello 22.30 paikallista aikaa. Ensimmäisenä paikalle saapuneet poliisit yrittivät elvyttää Baldockia, tuloksetta. Paikalle saapunut ensiapuyksikkö totesi hänet kuolleeksi.
Poliisin mukaan rikoksesta ei ole näyttöä. Valvontakameroiden perusteella Baldock oli kotona yksinään.
Torstaina ruumiinavauksessa päällimmäiseksi kuolinsyyksi selvisi hukkuminen, mutta esimerkiksi toksikologiset selvitykset ovat vielä kesken. Baldockin perhe on vahvistanut kuolinsyyn tiedotteessaan, kertoo muun muassa [Sky Sports](https://www.skysports.com/football/news/11095/13231604/george-baldock-former-sheffield-united-defender-drowned-while-swimming-at-home-in-athens-family-reveal).
– Olemme särkyneitä rakkaan Georgen äkillisestä poismenosta. Voimme vahvistaa, että George hukkui traagisesti uima-altaassa kotonaan Glyfadassa, Ateenassa.
Elämä Englannissa, maajoukkue Kreikassa
Uutinen koskettaa erityisellä tavalla juuri illan Englanti–Kreikka-ottelua.
Baldock syntyi Englannin Buckinghamissa. Hän pelasi juniorivuotensa Englannissa, ja edusti ammattilaisurallaan vuodet 2017–2024 Sheffield Unitedia, jonka riveissä pääsi pelaamaan Valioliigaa 2020–21 sekä 2023–24. Viime kesänä hän siirtyi Kreikan liigaan Panathinaikosiin.
Isoäitinsä kautta Baldockilla oli mahdollisuus edustaa Englannin lisäksi Kreikkaa. Vuonna 2022 hän saikin silloiselta päävalmentajalta **Gus Poyet'lta** ensimmäisen kutsunsa Kreikan ryhmään.
Laitapuolustaja pelasi Kreikan paidassa 12 ottelua – viimeksi maaliskuussa 2024 EM-jatkokarsinnassa.
Tänään Englannin ja Kreikan pelaajat käyttävät mustia käsivarsinauhoja. Ennen ottelua Wembleyllä pidetään hiljainen hetki.
[BBC kertoo](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cwy93k37l4lo), että Kreikan pelaajat ovat järkyttyneitä. Kreikan jalkapalloliitto oli pyytänyt ottelun lykkäämistä, mutta Euroopan jalkapalloliitto Uefa päätti, että kiireisestä kalenterista ei löydy korvaavaa päivää.
Kreikan pelaajat olivat kuulleet suru-uutisen keskiviikkoiltana harjoitustensa jälkeen. Viime yönä he olivat ”tuskin nukkuneet”.
– On mahdotonta uskoa, että rakas ystävämme ja joukkuetoverimme George ei ole enää kanssamme. Kipumme on sanoinkuvaamatonta, Kreikan maajoukkueen tiedotteessa sanottiin.
– Olemme erittäin surullisia George Baldockin poismenosta. George oli lähellä monia pelaajiamme ja edusti Kreikkaa – illan vastustajaamme. Ajattelemme Georgen perhettä, ystäviä ja joukkuetovereita niin seura- kuin maajoukkueessa tänä vaikeana aikana, [Englannin liitto lausui](https://x.com/England/status/1844133024084132187).
Järkytys molemmissa maissa
Baldockin edustamat seurat ovat luonnollisesti ilmaisseet järkytyksensä suru-uutisesta. Panathinaikosin ja Kreikan maajoukkueen sosiaalisen median tilit muuttivat profiilikuvansa mustiksi.
Kreikkalaistoimittaja **Nikos Papanikolaou** [kertoo BBC:llä](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c99v5px2nd1o), että koko Kreikan jalkapalloyhteisö on šokissa ja maa surun tilassa. Panathinaikosin ja Kreikan maajoukkueen sosiaalisen median tilit muuttivat profiilikuvansa mustiksi.
Jalkapallomaailma on esittänyt muutenkin surunvalitteluitaan Uefan puheenjohtajasta **Aleksander Ceferinistä** lähtien.
Baldockin kanssa Sheffieldissä aikoinaan pelanneet englantilaiset, kuten **Harry Maguire** ja **Dean Henderson**, julkaisivat surunvalittelunsa sosiaalisessa mediassa. Kaksikosta maalivahti Henderson on nytkin mukana Englannin ryhmässä.
Myös muut Baldockin ex-seurat, kuten MK Dons, Tamworth ja Oxford United, ovat jakaneet järkytystään. Kaiken lisäksi George Baldockin veli **James** on Oxfordin joukkueen lääkäri.
Huuhkajat hävisi Kreikalle Kansojen liigan avauksessa 0–3. Toisen kerran joukkueet kohtaavat Helsingissä lohkon päätöskierroksella 17. marraskuuta.
*Jalkapallon Kansojen liigan ottelu Suomi–Irlanti* [*torstaina kello 21.45*](https://areena.yle.fi/1-71632078)*. Suora lähetys TV2:ssa,* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632076) *ja Yle-sovelluksessa kello 21.00 alkaen.*
*Päivitetty kello 23.34. Lisätty tieto, että perhe on tiedottanut aiheesta ja vahvistanut kuolinsyyn.*
Tällaista on olla kyborgi: Neil Harbisson kertoo, miksi hänen päähänsä on asennettu antenni 
Neil Harbisson on maailman ensimmäinen virallisesti tunnustettu kyborgi.
Vuoteen 2004 saakka **Neil Harbissonin** elämään ei kuulunut minkäänlaisia värejä. Diagnoosina oli akromatopsia: Harbisson oli syntynyt täydellisesti värisokeana henkilönä, ja pystyi näkemään vain ja ainoastaan harmaan eri sävyjä.
Sitten tilanne muuttui: kirurgisessa toimenpiteessä Harbissonin takaraivoon, kallon luuhun, asennettiin siru, joka yhdistyy antenniin. *Cyborg Antenna* -nimellä kulkeva sensorinen järjestelmä muuttaa valon aaltopituudet säveliksi, jotka Harbisson aistii ääninä ja väreinä.
– Antenni on muuttanut tunteen identiteetistäni: olen nyt osa teknologiaa ja tunnen olevani kyborgi. Antenni on oleellinen osa minuuttani, eikä siis suinkaan mitään sellaista, mitä puen päälleni, Harbisson kertoo.
Kyse ei siis ole puserosta, takista tai muusta vaatekappaleesta, jonka voi sujauttaa päälleen tai ottaa yltään silloin kuin huvittaa.
– Antenni on minulle uusi kehonosa. Se on osa luurankoani, ja sitä voi verrata vaikkapa käsivarteen, nenään tai korvaan.
Aisteja, jotka ovat ihmisen tavoittamattomissa
*Cyborg Antenna* mahdollistaa Neil Harbissonille paitsi normivärien havainnoinnin myös laajemman väriskaalan kokemisen. Järjestelmä muuttaa ääniksi ultraviolettivärin ja infrapunasäteilyn, joista kumpaakaan ihminen ei voi havaita normiaistein.
– Ultravioletista kertovat äänet ovat korkeita ja hienoisesti levottomuutta herättäviä. Tämä on oikeastaan hyväkin asia, koska ultraviolettisäteet voivat vahingoittaa ihoa. Infrapunan kohdalla taas tiedän, ovatko hälyttimet päällä vaikkapa kaupassa.
*Cyborg Antennan* avulla Harbisson tekee myös taidetta ja voi toisaalta myös kuunnella sitä.
– **Salvador Dali** kuulostaa mikrotonaaliselta, **Leonardo da Vinci** pehmeältä ja **Andy Warhol** hyvin äänekkäältä.
Toisinaan äänekkyyttä voi olla liikaakin:
– En esimerkiksi voisi pitää Andy Warholin teoksia makuuhuoneessani, Harbisson hymyilee.
Neil Harbisson ei halua ryhtyä muokkaamaan jo olemassa olevia aistejaan, ja hän liittää itseensä termin *Artifial Senses* (AS) eli keinotekoiset aistit.
– Mielestäni ihmisellä on täydelliset aistit, enkä suhtaudu ihmiskehoon mitenkään negatiivisesti. Kyse on aistien lisäämisestä, eli en pyri muokkaamaan mitään sellaista, mikä ihmiskehossa jo on valmiina.
Kyborgius on marginaalissa olevaa undergroundia
Neil Harbisson on maailman ensimmäinen virallisesti tunnustettu kyborgi. Tittelin saaminen ei sujunut ongelmitta: Iso-Britannian viranomaiset vaativat Harbissonia esiintymään passikuvassa ilman antennia, mutta tämähän ei ollut mitenkään mahdollista. Harbissonin mukaan kyborgius tuo väistämättä haasteita yhteiskunnalle.
– Ihmisillä on uusia kehonosia ja aisteja ja syntyy uusia todellisuuksia, jotka ovat olemassa samaan aikaan. En ole ihan varma, onko yhteiskunta valmis sellaisen diversiteetin ja erilaisuuden määrään, jota tulevaisuudessa kohtaamme. Kyborgius herättää usein myös pelkoa.
Harbissonin mukaan kyborgi-genressä eivät isot rahat liiku: miljonäärien sijaan kokeiluja ihmiskehon ja teknologian kohtaamisesta tekevät ihmiset edustavat usein marginaalia. Kyse on biohakkereiden ja teknologiaa tutkivien taiteilijoiden pienehköistä piireistä, joihin liittyy underground-leima.
*Cyborg Antennaa* varten Harbissonin oli vaikeaa löytää itselleen kirurgia, koska prosessi oli virallisesti laiton ja sitä on pidetty epäeettisenä. Operaation tehnyt kirurgi ei ole halunnut tulla julkisuuteen.
– Nyt meillä on implantteja, jotka liittyvät vaikkapa magneettisuuden aistimiseen. Seuraavaksi kuvioihin voi astua kolmas korva -implantti. Tämä tarkoittaisi sitä, ettei kommunikointiin enää tarvittaisi puhelinta tai nettiä, Harbisson ennustaa.
Hän haluaisi myös kehittää *Cyborg Antennaa*, joka latautuu tällä hetkellä sähkövirran avulla.
– Tavoitteenani on, että siihen liitettäisiin verenkierrossa oleva turbiini, joka voisi ladata antennia jatkuvasti. Kyse olisi siis kehon omasta energiasta, mutta tämä on vielä toistaiseksi haasteellista.
Julkisilla paikoilla kyborgi antenneineen herättää luonnollisestikin kiinnostusta.
– Sitä kautta syntyy usein keskusteluja tuntemattomien kanssa. Toisaalta taas joudun välttelemään humalaisten naisten seuraa: heillä on tapana tarttua kiinni antenniin.
Nightwish-yhtyeen manageri Ewo Pohjolaa syytetään pahoinpitelystä
Kaksi naista kertoi Pohjolan käyneen heihin käsiksi viime vuoden lokakuussa Tampereella järjestetyssä kulttuurialan tapahtumassa.
Nightwish-yhtyeen manageri **Ewo Pohjolaa** vastaan on nostettu syyte pahoinpitelystä. Asian vahvistaa Ylelle aluesyyttäjä **Veera Harjuniemi.**
Yle kertoo asiasta, koska Pohjola on musiikkialalla merkittävässä asemassa.
[Yle uutisoi ](https://yle.fi/a/74-20056030)epäillystä pahoinpitelystä helmikuussa.
Kaksi naista kertoi Pohjolan käyneen heihin käsiksi viime vuoden lokakuussa Tampereella järjestetyssä kulttuurialan tapahtumassa.
Toinen naisista kertoi Pohjolan lähestyneen häntä baaritiskillä toisen miehen kanssa. He kehuivat naista kauniiksi. Nainen kertoi Ylelle Pohjolan poistuneen ensin tiskiltä, ja sen jälkeen kuristaneen naista kovaa muutamia sekunteja.
Tämän jälkeen Pohjola kertoi naiselle tilanteen tuntuneen kiihottavalta.
Toinen nainen kertoi Ylelle, että Pohjola oli samaisessa tapahtumassa vetänyt hänet voimaa käyttäen lähelleen baaritiskin läheisyydessä.
Tilanteen mentyä ohi nainen pian tunsi jonkun kiskovan häntä hiuksista ja vetävän lähemmäs. Nainen pyysi useaan otteeseen Pohjolaa lopettamaan, ja lopulta pääsi pyristelemään irti Pohjolan otteesta.
Yle yritti tavoittaa Pohjolaa kommenttia varten. Häntä ei tavoitettu.
Helmikuussa Pohjola kiisti kuitenkin väitteet Ylelle.
– Olen ollut paikalla ja se tästä tekeekin kummallisen. Minulla, eikä kellään meidän firmasta ole mitään hajua tästä. Erikoista.
Ellen Jokikunnas sai adoptiolapsen helmikuussa, mutta kutsu hakumatkalle viipyy edelleen
Juontaja Ellen Jokikunnaksen adoptiopolku on tänä syksynä kestänyt seitsemän vuotta. Yhä harvempi haluaa adoptoida lapsen ulkomailta.
Kansainvälinen adoptioprosessi on stressaava ja kestää usein vuosia. Juontaja, mediapersoona **Ellen Jokikunnas** ja hänen puolisonsa **Jari** **Rask** ovat odottaneet lasta adoption kautta nyt seitsemän vuotta.
Monet kymmenet ihmiset, lääkärit, psykologit ja työnantajat ovat arvioineet parin kelpoisuutta vanhemmiksi, kun viranomaisten papereihin on tarvittu erilaisia lausuntoja.
– Se on tuntunut välillä kohtuuttomalta, Jokikunnas sanoo.
Pelastakaa lapset ilmoitti maanantaina, että se [lopettaa kansainvälisen adoption](https://yle.fi/a/74-20116509) vuoden vaihteen jälkeen. Syynä on se, että yhä harvempi haluaa adoptoida lapsen ulkomailta.
Lapsettomuushoitoihin jo suhteen alkumetreillä
Ellen Jokikunnaksella on takanaan pitkä tahaton lapsettomuus. Hän hakeutui lapsettomuustutkimuksiin yksikseen jo 26-vuotiaana.
– Minulla on munanjohtimet tukossa joko synnynnäisesti, tai sitten ne ovat vahingoittuneet lapsena tehdyssä umpisuolen leikkauksessa.
Lapsettomuushoitoon Jokikunnas lähti puolisonsa kanssa heti seurustelun alkumetreillä ollessaan 34-vuotias.
– Hyvä tapa testata suhdetta, suosittelen kaikille, hän vitsailee.
Pari aloitti suoraan ivf-hoidot eli koeputkihedelmöityksen.
Jäi mysteeriksi, miksi hoidot eivät koskaan onnistuneet. Lopulta Jokikunnas itse pisti pelin poikki.
– Tuli todella huojentunut olo. Ehkä olisi ollut kiva, että joku olisi ehdottanut sitä jo aiemmin.
**Ellen Jokikunnas oli mukana suorassa Lapsettomien ilta -verkkolähetyksessä 3.10.**
Otsikoiden valossa lapsia pitäisi olla jo kuusi
Niiden vuosien aikana, kun Jokikunnas kävi hedelmöityshoidoissa, asia ei noussut julkisuuteen.
Muita otsikoita hänestä kyllä kirjoitettiin. Median mukaan Jokikunnas oli erään gaalajuontonsa aikaan viidennellä kuulla raskaana. Hammaslääkärissä käydessään hän oli puolestaan raskausajan hammastarkastuksessa.
– Olen saanut lapsettomuudestani lukuisia puukkoja rintaan ja selkään julkisen ammattini vuoksi.
Jokikunnas kertoi lapsettomuudestaan julkisesti vasta, kun adoptioprosessi oli käynnistynyt.
– Yhtäkkiä sain valtavasti viestejä ja vertaistukea. Mietin, että miksi en uskaltanut tehdä tätä jo vuosia sitten.
Eräs lääkäri sanoitti asian hyvin.
– Ihmiset kuulemma häpeävät lapsettomuutta enemmän kuin sukupuolitauteja.
14 vuoden odotus päättyy vihdoin?
Ellen Jokikunnas ja Jari Rask ehtivät olla kuusi vuotta adoptiojonossa. Viime helmikuussa he saivat tiedon, että lapsi olisi vihdoinkin tulossa.
Kutsu hakumatkalle viipyy edelleen.
Odotuksen jatkuessa lapsi on ehtinyt täyttää kahdeksan vuotta ja juhlan kunniaksi kodin kattoon ripustettu viiri on yhä paikoillaan.
Tilanteesta huolimatta Jokikunnas kuvailee tunnelmaa valoisaksi. Hän on joutunut käsittelemään myös sitä mahdollisuutta, että jää lapsettomaksi lopullisesti.
– Tunnen myötätuntoa niitä ihmisiä kohtaan, joille näin käy. Samalla tunnen syyllisyyttä siitä, että 14 vuoden jälkeen me saatamme vihdoinkin onnistua.
*Edit 11.10. klo 8.15. Otsikosta korjattu virheellinen tieto. Lapsiesitys tuli helmikuussa, ei vuosi sitten.*
Savonlinnassa syyte nousi, vaikka lippua kohdeltiin kunnioittavasti – mitä Suomen lipun häpäisy on ja miksi se on rikos?
Lippu on kansallissymboli, jonka arvostuksen taustalla kummittelevat sisällissodan haamut ja ylevät ajatukset, vaikka sitä on käytetty myös matalamieliseen nationalismiin.
Savonlinnassa [vältettiin tänään](https://yle.fi/a/74-20116899) harvinainen oikeudenkäynti Suomen lipun häpäisemisestä, kun osapuolet pääsivät sopuun. Aktivistit laskivat kaksi vuotta sitten Suomen lipun alas salosta nostaakseen tilalle sateenkaarilipun.
Vaikka lipun laskenut kolmikko käsitteli lippua kunnioittavasti ja viikkasi sen siististi, he olivat silti joutumassa käräjille nimenomaan häpäisystä.
Kansallisiin symboleihin perehtynyt Tampereen yliopiston yliopistotutkija **Tuomas Teporasta** Savonlinnan tapaus on esimerkki siitä, miten tulkinnanvarainen asia lipun häpäisy on.
Miksi lipun häpäisystä on tehty rangaistavaa?
Suomen lippua ajatellaan Teporasta kokoavana kansallisena symbolina, jonka pitäisi olla politiikan yläpuolella.
– Kaikkea muuta, se on poliittisimpia tunnuksia mitä on, Tepora toteaa.
Teporasta lipussa olennaisinta on, että se jakaa ihmisiä ja saa heitä ajattelemaan poliittisesti. Suomen lipun Tepora näkee olevan symboli myös perisuomalaiselle tavalle välttää ristiriitoja. Historiallisesti lipun valkoisen värin on ajateltu myös symbolisoivan viattomuutta ja tahrattomuutta sekä ylipäänsä kansallisia arvoja, esimerkiksi tasa-arvoa.
Ollaan siis Suomen lippuun liittyvien periaatekysymysten ytimessä, kun aktiivit laskevat [kiistelyn](https://yle.fi/a/3-12588712) jälkeen siniristilipun alas ja vetävät sen tilalle sateenkaarilipun tarkoituksenaan [tukea erityisesti](https://yle.fi/a/74-20038667) savonlinnalaisia nuoria.
Kun Suomen lippua häpäistään, juridisesti on kyse kangaskappaleesta. Teporan mukaan aatos taustalla kuitenkin on, että lipun epäkunnioittava kohtelu häpäisee samalla Suomen aatteellisen idean. Nationalistisella tavalla ajateltuna se edustaa myös suomalaisuuden ja Suomen kansakunnan ruumiin häpäisyä.
Kansallistunne
Lippua on yritetty omia ”matalamieliseen kansallismielisyyteen” ja äärioikeistolaisiin tarkoituksiin, Tepora mainitsee. Esimerkiksi 2016 valkoista ylivaltaa ajavan terroristijärjestö Klu Klux Klanin kaapuihin pukeutunut mies[ heilutteli Suomen lippua](https://yle.fi/a/3-9155676) vastaanottokeskuksen edustalla, mutta väisti syytteet, toisin kuin savonlinnalaiset.
Samoin urheilukisoissa Suomen lippua retuutetaan usein hillittömästi ja siihen [saatetaan kirjoittaa](https://yle.fi/a/3-8332434) viestejä, mutta oikeusjuttuja ei nosteta. Teporan mukaan tämä ei tunnu ihmisille häpäisyltä, koska urheiluun liitty toisaalta karnevaalitunnelma ja toisaalta kansallistunne.
– Se on rituaaliseremonia, jossa arjessa kielletty asia voi tulla sallituiksi.
Ville Husso pelaa NHL-tulevaisuudestaan – poikkeuksellinen kilpailutilanne
Ville Husso torjuu kiekkoja tolppien välissä, kun Detroit Red Wings avaa kauden kotipelillä Pittsburghia vastaan perjantaiaamuna.
**Ville Husso**, 29, aloittaa liki viiden miljoonan dollarin arvoisen viimeisen sopimuskautensa rajussa kilpailutilanteessa, kun Detroit Red Wingsillä on lähtökohtaisesti kolme tasaista maalivahtia miehistössään ja alkukauden kokoonpanossa.
29-vuotias helsinkiläinen on merkitty aloittavaksi maalivahdiksi Red Wingsin kauden avausotteluun Pittsburghia vastaan perjantaiaamuksi.
Hankalan ja loukkaantumisten sävyttämän viime kauden jälkeen Husso saa edelleen luottoa Detroitin valmentaja **Derek Lalondelta**.
Husso, **Alex Lyon** ja **Cam Talbot** ovat tasaväkisiä kiekontorjujia, joten maalivahtiosastolla Red Wingsillä on poikkeuksellisen tiukka sisäinen kilpailu.
– Meillä on kova luotto kaikkiin kolmeen maalivahtiimme ja kuka tahansa olisi voinut aloittaa. On hyvin mahdollista, että kaikkia heitä nähdään kauden aikana, Lalonde vihjasi NHL-avauksen aattona.
Husso aloittaa kolmannen kautensa Detroitissa. Viime kaudella hän pelasi vain 19 ottelua torjuntaprosentilla 89,2 napaten tilastoihinsa yhdeksän voittoa. Vuotta aiemmin Husson pelimäärä oli kolminkertainen ja voittojakin kertyi silloin loistomäärä joukkueen tasoon nähden – 26.
Suomalaisvahti pelaa samalla myös tulevaisuudestaan NHL:ssä. Viimeisimmät harjoitusottelut nostivat hänet ainakin tässä vaiheessa kilpakumppaneidensa edelle.
– Husso oli erittäin varmaotteinen viimeisessä kahdessa harjoitusottelussa. Hän torjui Pittsburghia vastaan 43 laukausta ja Torontoa vastaan 30. Ne olivat hyviä mittareita, kun molemmilla joukkueilla oli jalkeilla NHL-kaliiberin miehistöt. Ville suoriutui niissä hienosti, perusteli Red Wingsin päävalmentaja.
Lalonden mukaan NHL-seuralla on käsissään positiivinen ongelma.
– Haluaisimme kaikkien kolmen maalivahdin nappaavan oman paikkansa. Toivoimme, että yksi tai ehkä kaksi astuisi kunnolla esille. Kauteen lähdettäessä niin ovat tehneet nyt kaikki kolme. Nyt tavallaan nollaamme tilanteen ja etenemme puhtaasti suoritusten perusteella, [opastaa Lalonde paikkallismediaa](https://eu.detroitnews.com/story/sports/nhl/red-wings/2024/10/09/ville-husso-named-starting-goaltender-for-detroit-red-wings-season-opener-against-pittsburgh/75582604007/).
Red Wingsillä on peliohjelman mukaan kiireinen lokakuu, joten todennäköisesti kaikki kolme maalivahtia saavat heti kauden alussa näytönpaikat.
[NHL-ottelukierros ja seuranta (teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
Nyt se tapahtuu – Oliver Kapanen päästetään irti 
Kanadalaislähteiden mukaan Oliver Kapanen, 21, nousee Montrealin pelaavaan kokoonpanoon, kun Canadiens vierailee back-to-back-ottelussaan Bostonissa.
Hyvillä NHL-harjoituskauden otteilla Canadiensin kannattajat hurmannut suomalaistulokas ei päässyt vielä pelaamaan, kun Montreal voitti sarjan avauspelissään Toronton 1–0 varhain torstaiaamuna.
Levännyttä Boston Bruinsia vastaan Montrealin päävalmentaja **Martin St. Louis** tarvitsee lisää kevyitä jalkoja jäälle, ja nopsajalkainen **Oliver Kapanen** on luonnollinen vaihtoehto siihen.
– Hän (Kapanen) on hyvin laskelmoiva ja fiksu pelaaja. Ei ole paljon asioita, joita hän ei pystyisi tekemään jäällä. Oleellista onkin, että hän pääsee pelirytmiin ja fyysiseen vaatimustasoon kiinni, valmentaja kommentoi.
KalPassa viime liigakaudella loistanut Oliver Kapanen, 21, nousee lähteen mukaan Canadiensin nelosketjuun, jossa hyökkäävät lisäksi **Brendan Gallagher** ja **Jake Evans**.
Kapaselle tekee tilaa miehistössä häntä pari vanhempi ruotsalainen **Emil Heineman**, joka sai vastuuta avauspelissä alle kymmenen minuuttia.
[Yön NHL-kierros](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
Etkö kestä vahvasti maustettua ja tulista ruokaa? Kokeile turkkilaista ayran-juomaa
Ayran-juomaan tarvitaan vain jogurttia, vettä, suolaa ja halutessa mintunoksa.
Juoma lieventää loistavasti tulisten ruokien poltetta. Se sopii esimerkiksi kotitekoisen kebabin ja voimakkaan punaisen kastikkeen kanssa.
Ayran on suosittu juoma Turkissa, Keski-Aasiassa ja Lähi-idässä, ja se on levinnyt myös Eurooppaan.
Itse tekemällä kebabista saa yhtä hyvää kuin ravintolassa – tässä kolme vinkkiä onnistumiseen
Kebabin tekeminen kotona ei ole ollenkaan vaikeaa, siihen kuluu vain hieman aikaa. Paljon voi tehdä jo etukäteen.
Kebablihan voi kypsentää uunissa ja sitten pakastaa. Kastikkeet säilyvät vähintään viikon jääkaapissa. Kun kebabinnälkä iskee, tarvitsee vain napata liha pakastimesta, lämmittää valmiit pitaleivät ja ottaa esiin lisukkeet.
Kokeile kebabin kanssa myös [turkkilaista ayran-jogurttijuomaa.](https://yle.fi/aihe/a/20-10007088)
Hyvä kebab perustuu kolmeen pääasiaan
Strömsö-kokki **Oskar Mendelinin** mukaan onnistumiseen vaaditaan kolme asiaa.
1\. Hyvät kastikkeet – yksi punainen ja yksi valkoinen.
2\. Hyvin maustettu liha.
3\. Lihan huolellinen paistaminen, jotta sen koostumuksesta tulee rapea ja mehevä.
Hyviä lisukkeita
Suosittelemme valmiita pitaleipiä. Myös jäävuorisalaatti, tomaatti ja pepperoni maistuvat hyvältä kebabin kanssa. Pientä hapokkuutta tuo ohueksi viipaloitu punasipuli. Viipaleet kannattaa laittaa hetkeksi veteen, niin niiden maku miedontuu.
Vinkki 1:
Tee kerralla useampi kebabtanko. Leikkaa kebab viipaleiksi ja pakasta viipaleet annospusseissa, niin voit vain paistaa ne kebabinhimon iskiessä.
Vinkki 2:
Yritä parhaasi mukaan saada tangosta pois kaikki ilmakuplat, jotta se ei hajoa leikattaessa. Samasta syystä lihan maustamiseen kannattaa käyttää sipulijauhetta tuoreen sipulin sijaan.
Ulkoministeri Valtonen kävi perussuomalaisten kuultavana YK-äänestyksestä
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kävi torstaina perussuomalaisten eduskuntaryhmän kokouksessa kuultavana muun muassa Suomen äänestyspäätöksestä YK:ssa.
– Olen Suomen ulkoministerinä kaikkien eduskunnan eduskuntaryhmien käytettävissä, ilman muuta myös opposition. Tänäänkin useampi ministeri vierailee eri eduskuntaryhmissä. Tämä on ihan normaalia toimintaa, Valtonen kommentoi toimittajille torstaina ennen tilaisuutta.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** (ps.) kertoi, että eduskuntaryhmästä tuli toive kuulla Valtosta.
Suomi kannatti taannoin YK:ssa päätöslauselmaa, jonka mukaan Israelin siirtokunnat miehitetyillä palestiinalaisalueilla todetaan laittomiksi.
Perussuomalaisista arvosteltiin asiaa. Valtosen on tarkoitus mennä myös kristillisdemokraattien kuultavaksi asiasta.
Kaupunkilaiskoiria sairastuu nyt tautiin, jonka on ennen saanut vain ulkomailta – voi tarttua myös ihmiseen
Leptospiroosi voi johtaa eläimen menehtymiseen, jos sitä ei hoideta ajoissa.
Etelä-Suomessa on todettu tänä syksynä vakavaa leptospira-bakteeritartuntaa lemmikkieläimillä, kuten koirilla.
Bakteeri voi levitä lemmikkieläimiin esimerkiksi vesilätäköistä tai bakteeria kantavan koiran puremasta kepistä. Tauti voi johtaa eläimen menehtymiseen, jos sitä ei hoideta ajoissa. Se voi levitä eläimestä myös ihmiseen.
Ruokaviraston mukaan yleisiä oireita koiralla ovat esimerkiksi kuume, velttous, väsymys, ruokahaluttomuus, runsas juominen ja virtsaus sekä oksentelu ja ripuli. Tartunta voi olla oireetonkin.
Helsingin yliopistollisen pieneläinsairaalan johtava eläinlääkäri **Sanna Viitanen** kertoo, että vielä kymmenen vuotta sitten leptospiroosi oli tauti, joka pääsääntöisesti saatiin ulkomailta.
– Siinä mielessä tilanne on erilainen nyt, kun tartunnan voi saada myös Suomessa.
Kyseessä on jokasyksyinen ilmiö, sillä bakteeri viihtyy lämpimässä ja kosteassa ympäristössä.
Tartuntoja todettu muutamia
Helsingin yliopistollisessa pieneläinsairaalassa on hoidettu kuluvana syksynä yksittäisiä leptospiroosipotilaita. Myös viime syksynä potilaita oli muutamia.
Eläinlääkäriketju Evidensia ei tilastoi leptospiroositartuntojen määriä, mutta eläinlääkäri **Minna Rinkisen** korviin on kantautunut tieto arviolta 10–20 tapauksesta, joita Evidensia on hoitanut.
Osa tartunnoista saattaa olla myös ”vääriä positiivisia”, sillä jotkut tartuntaepäilyt testataan Evidensiassa pikatestillä, joka ei anna täysin varmaa tulosta.
– Tartunnat yleensä varmistetaan vielä tarkemmilla testeillä. Välttämättä kaikkia ei ole varmistettu, tai tarkemman testin tulos ei ole vielä saapunut, Rinkinen sanoo.
Kyseessä on ilmoitettava eläintauti, mikä tarkoittaa, että eläinlääkärien on ilmoitettava tapauksista kunnan eläinlääkäreille, minkä jälkeen tieto tapauksista lähetetään lopulta Ruokavirastoon.
Ruokavirastolle on tullut tänä vuonna neljä ilmoitusta leptospiroosistartunnoista. Evidensian Rinkinen arvelee, että kaikkia tapauksia ei ole raportoitu reaaliaikaisesti, ja osa raporteista voi olla vielä matkalla Ruokavirastoon.
Tyypillistä kaupunkilaiskoirille
Helsingin yliopistollisessa eläinsairaalassa leptospiroosipotilaat ovat olleet tyypillisesti kaupunkilaiskoiria.
Yleisimmin tartunta saadaan ympäristöstä, johon leptospira-bakteereita on päätynyt tartunnan saaneilta jyrsijöiltä tai muilta eläimiltä. Tauti voi levitä myös ulkomailla leptospiroosiin sairastuneiden lemmikkien virtsan kautta.
Myös Evidensian Minna Rinkinen kertoo, että todetuilla leptospiroosipotilailla on yhteistä se, että tartunta on saatu Suomesta.
– Meillä on ajateltu, että tautia esiintyy silloin tällöin ja vain ulkomailla käyneillä koirilla. Mutta kyllä veikkaan, että tämä on jäämässä myös tänne.
Rokotusta suositellaan matkustaville koirille
Ruokavirasto [suosittelee](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/usealle-elainlajille-yhteiset-taudit/leptospiroosi/) toistaiseksi rokotuksia koirille, jotka viedään maihin, joissa tauti on yleinen. Rokotus suojaa koiraa, mutta ei estä leptospirabakteerin sen kantamista ja levittämistä.
Ihmisillä tauti aiheuttaa kuumeen lisäksi lihasarkuutta, mutta harvemmin sisäelinvaurioiden ja verenvuodon kaltaisia vakavampia oireita.
Helsingin rottapopulaatiossa leptospira-bakteeria [kantaa prosentti](https://yle.fi/a/74-20115585). Vertailun vuoksi Tanskassa 30 prosenttia rotista kantaa kyseistä bakteeria.
Tanskassa leptospiroosirokotus on mukana kaikkien koirien rokotusohjelmassa.
– Me olemme menossa siihen suuntaan, että rokottaminen voi olla järkevää myös koirille, jotka eivät matkusta Suomen ulkopuolelle, Helsingin yliopistollisen pieneläinsairaalan Viitanen pohtii.
Kiistakirkolla on edessään vain kalliita vaihtoehtoja – korjaus toimivaksi maksaisi lähes 10 miljoonaa, purkaminenkin liki miljoonan
Seurakuntalaiset toivovat vuosien väännölle loppua. Kolmen vaihtoehdon hintalaput ovat nyt selvillä.
Sääksmäen seurakunnalla on nyt tuoreet luvut siitä, kuinka paljon Valkeakosken kirkon kunnostaminen käyttökelpoiseksi maksaa.
Kirkko on ollut käyttökiellossa jo yli kuusi vuotta. Vielä pidempään on kiistelty sen kohtalosta. Tänään torstaina kolmen eri vaihtoehdon korjauskustannukset esiteltiin seurakunnan päättäjille.
A-insinöörit Suunnittelun selvityksen mukaan vaihtoehdoista kallein, kirkon muuttaminen monitoimitilaksi maksaa arviolta 9,7 miljoonaa euroa.
Toinen vaihtoehto on kirkon käyttö vain kesäisin. Tässä vaihtoehdossa on hintahaitaria, koska siihen liittyy mahdollisesti joidenkin osien purkaminen. Summa olisi noin 6,5–8,4 miljoonaa euroa.
Kirkon purkaminen maksaa arvion mukaan 970 000 euroa.
Kiista kestänyt vuosia
Kirkko on ollut pitkään kiistakapula, vaikka siitä on tehty purkupäätös jo maaliskuussa 2018.
Purkupäätöksestä on seurannut vuosien kiista ja valituskierre oikeusasteissa sekä seurakunnan hallintoelinten jakautuminen kirkon purkajiin ja purkamista vastustaviin.
Yle kertoi kiistasta [viime vuoden lopulla.](https://yle.fi/a/74-20060902)
Valkeakosken kirkko on yksi Sääksmäen seurakunnan neljästä kirkosta. Vuosien aikana seurakunnassa on ehdotettu niin kirkon purkamista, myymistä kuin korjaamista.
Asiaa kysyttiin myös seurakuntalaisilta. Jäsenkyselyssä suurin osa vastaajista oli purkamisen puolella.
Kirkko ei ole suojeltu
Valkeakosken kirkko on rakennettu vuonna 1969.
Ikänsä puolesta se ei kuulu kirkkolain suojelemiin kirkollisiin rakennuksiin. Kirkkohallitus on suojellut joitakin nuorempiakin kirkkoja, mutta Valkeakosken kirkko ei kuulu niihin.
Sääksmäen kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Riikka-Leena Eerola-Nieminen** kuuluu nykyisistä neljästä valtuustoryhmästä suurimpaan.
Eerola-Niemisen ryhmälle purkaminen ei ole vaihtoehto. Seurakunnan talous kestäisi hänen mukaansa kirkon kunnostamisen.
– En pidä siitä, että luodaan mielikuvaa, että seurakunnalla ei olisi varaa korjata kirkkoa.
Eerola-Nieminen sanoo, että on vielä liian varhaista ottaa kantaa hintalappuun.
– Seurakunta tekee jatkossa ratkaisut siitä, mitä tehdään ja missä mittakaavassa.
Kun kirkon purkamisesta aiemmin 2018 päätettiin, valtuuston puheenjohtajana toimi **Anja Peräkääly**.
Hänen mielestään purkaminen on kerrottujen hinta-arvioidenkin valossa ainoa järkevä vaihtoehto.
– Meidän ryhmämme kanta ei ole muuttunut mihinkään. Toivottavasti asia etenee mahdollisimman pian.
Myös Nuorten ääni -valtuustoryhmän **Anssi Saarinen** antaa äänensä kirkon purkamiselle.
– Seurakunnan rahoille on järkevämpää käyttöä. Kirkkoja Valkeakoskella on jo riittävästi, Saarinen sanoo.
Nuorten ääni -ryhmä lähti jo seurakuntavaaleihin sillä kärjellä, että kirkko pitää purkaa.
Sääksmäen seurakunnan talousjohtaja **Anneli Hell** sanoo, että jos kirkon korjaukseen menisi kymmenen miljoonaa euroa, seurakunnalla ei olisi varaa pitää toimintaansa nykyisellään.
– Se raha täytyy jostakin saada. Se on jostakin pois, Hell sanoo.
Tämä tarkoittaisi mahdollisesti henkilöstön supistamista tai jostakin muusta seurakunnan kiinteistöstä luopumista.
Seurakunnan rahaa palaa kirkon seisottamiseen
Huonokuntoinen ja sisäilmaongelmainen kirkko maksaa Sääksmäen seurakunnalle kymmeniä tuhansia euroja per vuosi.
Kuudessa vuodessa kokonaispotti on kasvanut jo lähes puoleen miljoonaan euroon.
Kustannusten maksajien määrä vähenee koko ajan.
Seurakuntien talouden asiantuntija, hiippakuntasihteeri **Mika Piittala** sanoo, että Sääksmäen seurakunnan taloutta on hoidettu viime aikoina hyvin.
Piittala nostaa esille hupenevan jäsenmäärän. Hänen mukaansa Sääksmäen seurakunnan suhteellinen jäsenmäärä on viimeisten vuosien aikana vähentynyt noin kaksi kertaa enemmän kuin Tampereen hiippakunnassa keskimäärin.
– Ja ennusteiden mukaan jäsenmäärä vähenee tulevina vuosina suunnilleen samaa tahtia. Talouden suunnittelussa sekä investointeja tehtäessä on hyvä huomioida jäsenennusteiden mukanaan tuomat haasteet.
Piittalan mukaan Sääksmäen seurakunnassa arvioidaan olevan vuonna 2040 noin 9 500 jäsentä. Vuosituhannen alussa määrä oli tuplasti enemmän.
Riikka-Leena Eerola-Nieminen kiinnittää huomiota siihen, että kyseessä on vain ennuste.
– Yhtä lailla jäsenmäärän negatiivinen kehitys voi kääntyä positiiviseksi.
Vertailun vuoksi vuonna 1965 rakennetun Espoon Tapiolan suojellun kirkon korjaaminen maksoi 17 miljoonaa. Seurakunnassa oli jäseniä vuonna 2022 yli 21 000. Korjauksen kustannuksista vastasi Espoon seurakuntayhtymä, johon kuuluu noin 161 000 jäsentä.
**Jäsenkadosta kärsivä kirkko varautuu tuleviin huonompiin aikoihin. Mutta kenen palveluista leikataan? Paljastuu, että sitä ei tiedä tarkasti edes kirkko itse. Katso MOT-dokumentti helmikuulta:**
*Juttuun lisätty 8.28 tieto Tapiolan kirkon korjauskustannusten maksajasta ja koko Espoon seurakuntayhtymän jäsenmäärästä.*
Analyysi: Britannian konservatiivipuolue valitsi tiensä johtajakisassa - suuntaa kohti oikeaa laitaa
Vaalit hävinnyt puolue suuntaa kisaamaan laitaoikeiston kanssa, kun maltillinen entinen ulkoministeri putosi johtajakisasta, kirjoittaa Britannian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
**LONTOO** Britannian konservatiivipuolue on etsinyt suuntaansa kesän kitkerän parlamenttivaalitappion jälkeen. Nyt on selkeää, että kurssi on kohti laitaoikeistoa.
Puolueen uuden johtajan valinta on meneillään. Alun perin kuudesta ehdokkaasta jäi keskiviikon äänestyksen jälkeen jäljelle enää kaksi: entinen kauppaministeri **Kemi Badenoch** ja entinen maahanmuuttoministeri **Robert Jenrick**.
Molemmat edustavat puolueen oikeaa laitaa. He vetävät tiukkaa linjaa maahanmuuton ja EU:n suhteen ja vaativat valtionhallinnon pienentämistä ja nollapäästölupausten löyhentämistä.
Jenrick vaatii myös Britanniaa eroamaan Euroopan ihmisoikeussopimuksesta. Hän erosi maahanmuuttoministerin tehtävästä edellisessä hallituksessa, koska edes hallituksen suunnitelmat lähettää turvapaikanhakijoita Ruandaan eivät olleet hänen mielestään tarpeeksi kovaa politiikkaa.
Ulkomailla tunnetuin ehdokas **James Cleverly** putosi keskiviikon äänestyskierroksella yllättäen johtokisasta. Entisen sisä- ja ulkoministerin putoamista kummasteltiin, sillä edellisen päivän äänestyksessä hän oli saanut eniten ääniä.
**Jotkut kansanedustajat ovat arvioineet,** että maltillisuudellaan ja valtiomiesmäisyydellään keskivertoäänestäjiin vetoava Cleverly putosi pelistä taktisen äänestämisen takia. Hänen tukijansa olisivat arvioiden mukaan halunneet varmistaa, että Badenoch putoaisi pelistä ja olisivat siksi antaneet ääniään Jenrickille uskoen Cleverlyn silti pysyvän johdossa. Taktikointi meni kuitenkin pieleen.
Cleverlyn iskulause oli, että konservatiivien pitää olla normaalimpia. Viesti ei selvästikään purrut. Brittimedia on puhunut puolueesta sekavana ja riitaisana.
[Mielipidetiedusteluja tekevän Yougovin](https://yougov.co.uk/politics/articles/50470-why-do-tory-members-think-the-party-lost-the-2024-general-election) mukaan britit näkevät konservatiivisen puolueen vaalitappion syyksi sen, että se oli vallassa liian pitkään. He uskovat, että 14 vuotta hallinnut puolue oli ajanut maan sekasortoon eikä kyennyt enää hallitsemaan sitä.
Vastaajien mukaan konservatiivipuoluetta kuvaavat parhaiten sanat ”valehtelija”, ”hyödytön” ja ”korruptoitunut”.
**Konservatiivihallitus lupasi lähettää** [turvapaikanhakijoita Ruandaan](https://yle.fi/a/74-20085204), vaikka linja ei tuonutkaan vaalivoittoa ja työväenpuolue perui suunnitelmat voitettuaan vaalit. Jäljelle jääneet johtajakisailijat uskovat silti oikean siiven viestin purevan yhä parhaiten äänestäjiin tulevaisuudessa.
Se johtunee osin siitä, että puolue ei kilpaile suosiosta vain nyt hallitsevan työväenpuolueen kanssa. Konservatiivit menettivät ääniä myös uudelle Reform UK -laitaoikeistopuolueelle, jota johtaa Britannian EU-eroa äänekkäästi ajanut populistipoliitikko **Nigel Farage**.
Konservatiivipuolue asettaa oman pienen jäsenkuntansa ison äänestäjäjoukon edelle. Aiemmilla kierroksilla johtajaehdokkaiden pudotuspelissä äänestivät vain 120 kansanedustajaa. Marraskuussa uudesta johtajasta äänestävät puolueen pari sataa tuhatta jäsenkirjan haltijaa. He ovat enemmän oikealla kuin puolueen keskivertoäänestäjät.
[Mielipidetiedustelujen perusteella](https://yougov.co.uk/politics/articles/50624-conservative-members-and-the-2024-leadership-contest) kaksi kolmasosaa puolueen jäsenistä pitää tärkeämpänä sitä, että uusi puoluejohtaja edustaa ”todellisia konservatiivisia arvoja” kuin sitä, että tämä voittaisi seuraavat vaalit.
On vaikea päätellä, kumpi ehdokkaista voittaa puoluejohtajakisan. Tällä hetkellä peli näyttää tasaväkiseltä, mutta Badenoch on mielipidetiedustelujen mukaan ollut suositumpi kuin Jenrick.
Toni Kohonen iloitsee uudesta pestistään – viittaa kintaalla Manse-kiistaan
Pesäpallon lajilegenda Toni Kohonen ei kommentoi tarkemmin oppeja Manse PP -pestistään, sillä oikeuskäsittely on yhä kesken.
Superpesis-seura Haminan Palloilijat jysäytti keskiviikkona pesäpallosyksyyn uuden kiinnostavan uutisen, kun se kertoi palkanneensa lajilegenda **Toni Kohosen** uudeksi pelinjohtajakseen.
Kohonen kertoo Yle Urheilulle aloittavansa tehtävässä hyvillä mielin. Kohosen mukaan HP:n joukkue on kasassa ja aloittaa pian valmistautumisen kohti ensi kesää.
– Muutamia juttuja tarkennellaan tässä parin viikon aikana ennen kuin kokoonnumme. Olen tosi hyvillä mielin.
Kohonen valitti hovioikeuteen
48-vuotias Kohonen toimi viime kaudella HP:n lukkarivalmentajana, mutta hänen viimeinen vuotensa muistetaan paremmin riidasta Manse PP:n kanssa.
Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi Manse PP:n päättäneen Kohosen työsopimuksen perusteettomasti, mutta katsoi Kohosen aiheuttaneen menettelyllään perusteettoman oikeudenkäynnin.
Kohonen joutui asiassa maksumieheksi ja valitti päätöksestä hovioikeuteen. Hovioikeus ei ole antanut vielä päivää asian suulliselle käsittelylle.
**Kun edellinen pesti Mansen kanssa päättyi miten päättyi, millaista oppia olet ottanut siitä matkaan mukaan?**
– No Manse-keissi oli mikä oli. En ole oikeastaan mitään ihmeellistä oppia ottanut. Se prosessi on kesken niin sanotusti, niin ei tuohon oikein pysty kommentoimaan mitään, Kohonen sanoo.
**Oletko keskustellut HP:n kanssa tästä riidasta Mansen kanssa?**
– Eivät nämä liity millään tavalla toisiinsa. Manse PP on Manse PP ja Hamina on Hamina. Ei ole ollut mitään keskusteltavaa.
Ulkopeli vuoti liikaa
Kohonen sanoo, että hän haluaa terästää erityisesti HP:n ulkopeliä. Putoamiskarsinnoissa pelannut HP päästi viime kauden aikana 324 juoksua, mikä on Kohosen mukaan auttamatta liian paljon.
– Näiden vahvistuksien kautta siihen tulee toivon mukaan parannusta. Se on iso teema, että saamme meidän ulkopelimme kuntoon, ettei ensi kesänä ainakaan noin suuria lukemia nähdä.
HP:n kakkospelinjohtajan tilanne on yhä avoin. Osa Superpesiksen seuroista on siirtänyt viime vuosina kakkospelinjohtajan tehtäviä pelaajille, mutta Kohonen pitää apuvalmentajaa tärkeänä tehtävänä.
Hän uskoo ja toivoo, että kakkospelinjohtajan tilanne ratkeaa kahden viikon sisällä.
– Kukaan ei ole vielä tarttunut, mutta toivon mukaan kahden viikon sisällä se ratkeaa. Apukäsiä tuossa tarvitaan, ettei pelaajien tarvitse keskittyä muuhun kuin pelaamiseen. Se on heidän pääjuttunsa.
Näin HP päätyi Kohoseen
HP:n toiminnanjohtajan tehtävän vuodenvaihteessa jättävä **Marko Hovi** vastaa tällä hetkellä seuran pelaajaneuvotteluista. Hovi kertoo HP:n päätyneen Kohoseen, sillä hän oli tuttu mies entuudestaan. Hän myös nostaa esiin Kohosen pesäpallotaustan ja osaamisen, jotka vaikuttivat päätökseen.
– Räiskyvä ja osaava ihminen. Ennen kaikkea intohimo on pesäpalloon, niin uskomme, että hän on meille hyvä valinta, Hovi kertoo Yle Urheilulle.
Haminassa ei ajatella, että Kohosen palkkaamisessa olisi riskejä.
– Tietysti Manse näkee asian toisella tavalla kuin Toni, ja he selvittävät asian keskuudessaan. Me katsomme tulevaisuuteen ja ajattelemme niin, että Toni on tähän hyvin sitoutunut ja osaava ihminen. Uskomme, että onnistumme tässä.
**Manse PP:n mukaan Kohonen esimerkiksi jätti toistuvasti joukkueen harjoitukset väliin ilman hyväksyttäviä syitä. Oletteko keskustelleet näistä aiemmista asioista ja tapahtumista Kohosen kanssa?**
– Olemme totta kai käyneet asiat läpi ja saaneet riittävät perusteet siihen, että uskalsimme tehdä tämän valinnan. Kyllä me luotamme Toniin.
Turun uusi matkustajaterminaali sai rakennusluvan – rakentaminen alkaa vuoden lopussa
Uusi matkustajaterminaali valmistuu vuosina 2026–2027. Sinne siirtyvät vaiheittain ensin Tallink Siljan ja sitten Viking Linen matkustajat.
Turun sataman uusi matkustajaterminaali sai rakennusluvan. Rakennus- ja lupalautakunta hyväksyi Turun Sataman ja Tallink Siljan lupahakemuksen kokouksessaan torstaina.
Terminaalin rakentaminen on määrä saada käyntiin vuodenvaihteessa. Turun sataman toimitusjohtaja **Erik Söderholm** kertoo, että seuraavaksi tehdään kilpailutus rakennustöistä viiden suuren rakennusyhtiön kesken.
Sataman alueella on jo tehty purkutöitä uuden satamaraiteen tulevan paikan alta. Paikalta on purettu sääsuojia ja varastoja. Ensimmäinen näkyvä rakennustyö on perustusten rakentaminen.
Terminaalin on määrä valmistua vuosien 2026–2027 aikana jolloin Tallink Silja siirtyy sinne. Samalla kaupunki lunastaa nykyisen Tallink Siljan terminaalin joka puretaan.
Viking Linen terminaalin Turku on jo lunastanut ja varustamo on tiloissa vuokralla. Kun Vikingin laituri uudessa terminaalissa valmistuu 2027–2028, siirtyy myös Viking Line uuteen terminaaliin.
Viking Linen nykyisen terminaalin alueelle rakentuu aikanaan [Turun historian ja tulevaisuuden museo](https://yle.fi/a/74-20078895).
Uuden matkustajaterminaalin rakentamisen mahdollistava asemakaava [sai lainvoiman viime vuoden marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20059204). Hallinto-oikeus hylkäsi asemakaavasta tehdyt valitukset.
Kahden varustamon jättiterminaali
Uusi matkustajaterminaali perustuu [arkkitehtuurikilpailun voittaneeseen ehdotukseen Origami](https://yle.fi/a/3-12459385). Uusi rakennus on pintamateriaaleiltaan pääosin lasia, terästä ja alumiinia.
Rakennusluvan mukaan lasipinnat tulee kuvioida niin, että linnut eivät törmää lasiin. Lisäksi ympäristöön tulee istuttaa monipuolista kasvillisuutta, joka tukee luonnon monimuotoisuutta.
Terminaalin ja laivoihin johtavien matkustajakäytävien pinta-ala on yhteensä noin 16 000 neliömetriä. Tilaan saa kerrallaan ottaa sisään 5 000 henkilöä.
Joukko koululaisia heittelee ruokaa ja huonekaluja ja kuvaa sitä Tiktokiin – vaasalaiskoulu toivoo apua vanhemmilta
Myös oppilaiden ja henkilökunnan kuvia levitetään luvatta. Nyt koulu puuttuu asiaan.
Tiktokissa julkaistaan videoita ruotsinkielisen Porvarinkadun koulun häiriökäyttäytymisestä Vaasassa.
Videoilla oppilaat heittävät huonekaluja, roiskivat vettä lattialle ja heittelevät ruokaa.
Koulun rehtori **Markus Rönnblom** kirjoittaa Wilma-viestissä, että kyseessä on joukko oppilaita, jotka tietoisesti rikkovat koulun järjestyssääntöjä ja kehottavat muita oppilaita seuraamaan esimerkkiään.
Mukana on vain pieni osa oppilaista, mutta myös syyttömät kärsivät seurauksista, kuten sotkuisista vessoista.
Koulu päätti ottaa yhteyttä huoltajiin heti kun kuuli tilistä, jotta tilanne ei pääsisi pahenemaan.
– Emme voi valvoa, mitä lapset tekevät sosiaalisessa mediassa; siinä tarvitsemme vanhempien apua, Rönnblom [kertoo Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10065229)
Videoiden avulla on voitu tunnistaa osa häiriökäyttäytymiseen osallistuneista oppilaista. Oppilaiden, luokanvalvojien ja huoltajien kanssa on käyty kasvatuskeskusteluja.
– Olemme puhuneet siitä, miksi näin ei pidä tehdä ja kuinka koulun järjestyssääntöjen mukaan tulisi käyttäytyä ja käsitellä koulun omaisuutta sekä kohdata toisia.
Koulu on ollut yhteydessä poliisin ankkuriryhmään, mutta muita toimenpiteitä ei ole tehty.
– Jos saamme tietää, että toiminta jatkuu, ryhdymme kurinpidollisiin toimenpiteisiin.
Kuvia levitetään ilman lupaa
Tili, jolla videoita jaetaan, on nyt yksityinen, joten koulun henkilökunta ei näe sen julkaisuja. Rönnblomin mukaan tilillä on paljon seuraajia. Hän toivoo, että oppilaat lakkaisivat seuraamasta sitä.
– Vaikka ei itse toimisi väärin, tilin seuraaminen tarkoittaa sen sisällön hyväksymistä. Oppilas voi ottaa vastuuta eroamalla ryhmästä.
Lisäksi on olemassa toinen Tiktok-tili, jossa oppilaita yhdistellään toisiin oppilaisiin tai opettajiin. Kuvia on jaettu ilman lupaa, ja jotkut oppilaat ovat myös julkaisseet henkilökunnan kuvia omilla tileillään.
– Olemme keskustelleet oppilaiden kanssa siitä, että kuvien levittäminen ilman lupaa on luvaton teko ja kuvassa esiintyvä voi tehdä rikosilmoituksen. Kyse ei ole ollut epämiellyttävistä kuvista, mutta kuvia on käytetty ilman lupaa.
Ei turvattomuuden tunnetta koulussa
Huoltajille lähetetyssä viestissä kerrotaan, että tapahtumat heikentävät koulun turvallisuutta ja viihtyvyyttä.
Rönnblom ei kuitenkaan ole kuullut, että oppilaat tuntisivat olonsa turvattomammiksi koulussa.
– Väittäisin, että meillä ei ole turvattomampaa ilmapiiriä kuin aiemmin, mutta en tietenkään voi puhua jokaisen kokemuksista. Yleisesti ottaen tilanne on kuitenkin hyvä.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Chanette Häruksen artikkelista* [*Borgaregatans skola sätter ner foten mot Tiktok-utmaning*](https://svenska.yle.fi/a/7-10065229)
Tällaista on arki hoivakodissa, jonka asukkaat antavat pelkkiä kymppejä: lempiruokia, huumoria ja tarpeeksi bingoa
Eteläpohjalainen Esperi hoivakoti Rantakaisla sijoittuu asukastyytyväisyydessä kymmenen kärkeen koko maassa. Sen etuja ovat koko, oma keittiö ja riittävä henkilökunta.
Hoivakoti Rantakaislan ruokasalin keskellä loimottaa takka, ja koko tilan sydämessä on oma valmistuskeittiö. Torstaina siellä syntyy muusia ja jauhelihakastiketta – yhden asukkaan toiveesta.
– Otamme huomioon toiveet koko ajan, jos vain mahdollista. Silakkalaatikkoa ja perinteisiä ruokia, niitä asukkaat haluavat, sanoo emäntä **Marjo Könni**.
Lehtimäellä Etelä-Pohjanmaalla sijaitseva Esperi hoivakoti Rantakaisla ylsi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n asukaskyselyssä maan kymmenen parhaan ympärivuorokautista hoivaa tarjoavan yksikön joukkoon.
THL julkaisee joka toinen vuosi kyselyn, jossa vanhuspalvelujen asiakkaat arvioivat asteikolla 0–10, kuinka mielellään he suosittelisivat palvelua läheisilleen.
**Lisää**: [Valtaosa asiakkaista on tyytyväisiä vanhuspalveluihin – Katso oman alueesi parhaat yksiköt](https://yle.fi/a/74-20116770)
Ympärivuorokautisessa palveluasumisessa 52 prosenttia antoi arvosanaksi 9 tai 10. Kymmenen kärkeen sijoittuvien hoivakotien takaa löytyy monia palveluntarjoajia.
Rantakaislan yksikönpäällikkö **Ulla-Riitta Soini** on kiitollinen asukkaiden palautteesta: pelkistä kympeistä.
– Kyllä tämä tuntuu tosi hyvältä; jotain aivan käsittämättömän ihanaa. Ei vielä oikein ymmärräkään.
Nauru kuuluu jokaiseen päivään
Herukat, raparperit, perunat, juurekset, salaatit ja yrtit tulevat omasta puutarhasta, ja valmistuskeittiö on sekin harvinaisuus 16-paikkaisessa yksikössä.
Syrjäisestä sijainnista on tässä hyötyä.
– Omasta keittiöstä on keskusteltu aika laillakin välillä. Mutta kustannuskysymykset tulevat vastaan: säästö menisi tien päälle, koska ollaan niin sivussa, sanoo Soini.
**Armi Virtanen** muutti Rantakaislaan viime maaliskuussa.
– Täällä on tosi hyvä olla ja mukavat hoitajat, ei ole mitään valittamista.
**Hilkka Lampinen** tuli taloon tämän vuoden alusta.
– Kovasti tykkään olla. Kaikki on hyvää ja hoitajat mukavia.
Ja ruoka maistuu?
– Kyllä maistuu, molemmat nauraa kihertävät.
Rantakaislassa nauretaan paljon muutenkin, sanoo sairaanhoitaja **Katja Sammalisto**. Näin siitä huolimatta, että asukkaat ovat huonokuntoisia, monisairaita ja tarvitsevat paljon apua.
– Täällä kohdataan asukas omana yksilönään ja annetaan aikaa. Myös huumori on tärkeää; asukkailla on erittäin hyvä huumorintaju.
Työntekijöitä on riittänyt
Heikoimmat arviot THL:n valtakunnallisessa asukaskyselyssä annettiin virkistystoiminnasta. Rantakaislassa toimintaa on seitsemänä päivänä viikossa, ja yksi laji on ylitse muiden.
– Bingo on tärkein, sitä saisi olla vaikka joka päivä, hymyilee yksikönpäällikkö Ulla-Riitta Soini.
Hän näkee, että talossa kaikilla on vahva tahto hoitaa asukkaita hyvin. Päällikkö taas voi luottaa työntekijöihin, ja se on iso asia.
– Se johtaa tosi pitkälle: saa olla varma, että työt tulee tehtyä ja hyvin.
16 asukkaasta huolta pitää 18 työntekijää, lisäksi keikkailijoita on kolme. Pulaa ei ole.
– Ehkä hyvä maine on kiirinyt.
Soini ei silti usko, että kymppien saaminen vaatii pienen yksikön edut.
– Kyllä se on mahdollista isommassakin.
Lautakunta torppasi koulujen lakkauttamisen Kouvolassa – nyt ehdotetaan kolmea uutta säästökeinoa
Kasvatus- ja opetuslautakunnan täytyy löytää yli 400 000 euron säästöt ensi vuodelle.
Sivistysjohtaja **Veikko Niemi** ehdottaa Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunnalle uusia säästötoimia.
Lautakunta päätti syyskuussa [hylätä vuoden 2025 budjettiehdotuksesta kohdan](https://yle.fi/a/74-20112503), jonka mukaan Kääpälän ja Sippolan koulut sekä Viialan koulu olisi lakkautettu.
Sen sijaan lautakunta linjasi, että Viialan koulu saa jatkaa toimintaansa. Kääpälään ja Sippolaan lautakunta päätti edistää niin sanottuja pienten lasten taloja, joissa yhdistyvät päiväkoti, esiopetus sekä 1. ja 2. luokkien opetus.
Kaupunginhallitus ei hyväksynyt lautakunnan ratkaisua. Se palautti asian valmisteluun ja vaati, että vastaavat 419 000 euron säästöt täytyy etsiä muualta.
Nyt sivistysjohtaja Niemi ehdottaa lautakunnalle kolmea korvaavaa toimenpidettä, joilla säästöt saataisiin kokoon:
Esityksen mukaan kaupunki myös jatkaa palveluverkkonsa tarkastelua vuonna 2025, sillä lapsi- ja oppilasmäärät vähenevät edelleen.
Lautakunta käsittelee Niemen ehdotusta kokouksessaan keskiviikkona 16. lokakuuta.
Myräkkä iski, mutta tyyliä se ei pilaa – katso yhdeksän suomalaisen syyslookit
Kävimme pääkaupunkiseudulla katsomassa, miten syksylläkin voi pukeutua persoonallisesti.
Syksyllä tuuli tuivertaa ja taivaalta ripsii vettä, joten pukeutua pitää sen mukaan.
Esimerkiksi keskiviikkona [syysmyrsky iski Suomeen](https://yle.fi/a/74-20116993) jopa voimakkaampana kuin varoitettiin. Vetävätkö siis kaikki ylleen vedenpitävän harmaan takin?
Kävimme Helsingissä ja Vantaalla kysymässä kaupunkilaisilta, millainen heidän syystyylinsä on.
Imran Alberm
**Imran Albermin syystyyli: Nike Air -lenkkarit, farkut ja jenkkiyliopistojen takit.**
– Nyt on hyvä sää käyttää college-pusakoita, ei tule liian kuuma. Opiskelen Metropoliassa insinööriksi. Tällaiset vaatteet sopivat hyvin siihen, että kuulun opiskelijaporukkaan.
Cathy Kononow
**Cathy Kononowin syystyyli: Pitää kestää sadetta ja tuulta, mutta olla kaunista.**
– Viime keväänä yritin etsiä värikästä takkia, mutta hirveän vaikeaa se oli, koska Suomessa kaikki takit ovat sinisiä, mustia ja ruskeita. Oranssia etsin, mutta mistään ei löytynyt. Tämä oli paras, mitä löysin. Elämässä pitää olla väriä, etenkin täällä Suomessa, jossa elämä on niin harmaata.
Juho Kähönen ja Eetu Niittymäki
**Juho Kähösen (kuvassa vasemmalla) syystyyli: Mukavuus ennen kaikkea: kunhan on lämmin, kaikki on hyvin.**
– Me rakastamme käydä kirppareilla. Tämä karvatakki löytyi sieltä. Se on lämmin, ehkä vähän turhankin lämmin. Tämä on vähän hankala vuodenaika muutenkin, koska aamulla on hirveän kylmä, päivällä lämmin ja illalla jäätävän kylmä. Pitäisi olla aina kaksi takkia mukana. Normaalisti laitan North Facen bomber-takin ja päivällä avaan sitä. Alkaa löyhkätä kaikki paikat, koska on hirveä soija päällä.
**Eetu Niittymäen syystyyli: Takit kunniaan!**
– Tykkään pitkistä takeista. Muuten on peruslook, mutta kun laittaa takin päälle, koko lookki muuttuu. En kehtaisi myöntää, mutta minulla on kolmisenkymmentä takkia. Eniten tulee käytettyä tätä trenssiä. Minulla on myös villakangastakki, jota on ihana päästä käyttämään kesän jälkeen.
Maj Liiwand
**Maj Liiwandin syystyyli: Lämpö ja käytännöllisyys.**
– Trenssi on kätevä ja hupparin huppu myös, kun ei tarvitse käyttää sateenvarjoa. Pukeutumiseen vaikuttaa sää, jota ensiksi tsekkaan ikkunasta ja sen jälkeen sovelluksesta. Kesän jälkeen oli ihana laittaa päälle villahousut, jotka ovat raidalliset, ruskeat ja leveälahkeiset.
Gun Jakobsson
**Gun Jakobssonin syystyyli: Pirteys – ei pelkkää harmaata, beigeä ja mustaa.**
– Hanskat! Kun on lämpöiset kädet, tuntuu muutenkin lämpöiseltä. Kun ikää tulee, tuntuu tärkeältä pitää koko keho lämpöisenä. Rakastan untuvaliivejä.
Minna Numminen
**Minna Nummisen syystyyli: Lämpöiset huivit ja hyvät kengät.**
– Jalassa on joustavat paljasjalkakengät, jotka on helppo sujauttaa jalkaan. Koko kesän käytin sandaaleita, minkä jälkeen on ollut vaikeaa laittaa normaalit kengät jalkaan. Päällä on uusi fleece-takki, mutta se osoittautui heti liian kylmäksi.
Susanna Kallio
**Susanna Kallion syystyyli: Lämpimänä pysyminen.**
– Ennen kaikkea mukavuus ja käytännöllisyys. Lasten harrastuksiin kuskaaminen on tärkeintä, siksi iisit vaatteet.
Filipe Hood
**Filipe Hoodin syystyyli: Tweed-kangas ja ruskean, burgundin ja tumman harmaan sävyt.**
– Paitatakit ovat olleet suosikkejani kesän vaihtuessa syksyyn. Toivoisin vain, että välikausi kestäisi pidempään.
Amnesty: Israelin antamat ”evakuointimääräykset” harhaanjohtavia ja riittämättömiä
Ihmisoikeusjärjestö on tutkinut Israelin evakuointimääräyksiä, jotka se antoi Beirutin eteläisten esikaupunkialueiden ja Etelä-Libanonin asukkaille.
Israelin armeijan antamat evakuointivaroitukset Beirutin ja Etelä-Libanonin eteläisten esikaupunkien asukkaille olivat riittämättömiä ja joissakin tapauksissa myös harhaanjohtavia, Amnesty International kertoo torstaina [tiedotteessaan](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2024/10/lebanon-israels-evacuation-warnings-for-civilians-misleading-and-inadequate/).
Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö kertoo tutkineensa yli 12 Israelin antamaa evakuointimääräystä ja haastatelleensa 15 asukasta, jotka pakenivat Etelä-Libanonista ja eteläisestä Beirutista. Amnesty myös teki kartta-analyyseja alueista, joita määräykset koskivat ja joihin Israelin iskut osuivat.
Amnestyn mukaan annetut varoitukset eivät vapauta Israelia kansainvälisen humanitaarisen oikeuden mukaisista velvoitteista.
Iskuja ei saa koskaan kohdistaa siviileihin ja Israelilla on velvollisuus ryhtyä kaikkiin mahdollisiin toimenpiteisiin siviileille aiheutuvien vahinkojen minimoimiseksi, Amnesty sanoo.
Nuorten naisten raa’at murhat raivostuttavat Turkissa – väkivalta tulee perherakenteesta, sanoo naisia auttava psykologi
Turkissa noin 40 prosenttia naisista joutuu kohtaamaan lähisuhdeväkivaltaa. Turvataloja ei ole riittävästi, ja naisten on hankalaa saada tietoa oikeuksistaan.
**ISTANBUL** Perjantai-iltapäivänä lokakuun alussa ihmisjoukko seurasi kauhuissaan, kun nuori mies seisoi Istanbulin vanhan kaupunginmuurin päällä. Kohta hän heitti alas muurilta naisen pään. Sitten hän hyppäsi itse perään kuolemaansa.
Mies oli juuri surmannut 19-vuotiaan tyttöystävänsä.
Myöhemmin Turkin poliisi kertoi, että miestä epäiltiin toisenkin 19-vuotiaan naisen murhasta saman päivän aikana. Kyseessä oli miehen entinen kumppani, jonka kurkun mies oli poliisin mukaan viiltänyt auki.
Raivostuneet kaupunkilaiset ja naisten oikeuksia puolustavat järjestöt järjestivät heti seuraavana päivänä mielenosoituksia ympäri maata. Viestipalvelu X:ssä trendasi aihetunniste #TurkishWomenAreInDanger, turkkilaiset naiset ovat vaarassa.
Väkivalta naisia ja tyttöjä kohtaan on puhuttanut Turkissa viime aikoina muutenkin. Vain viikkoja aiemmin samat järjestöt olivat kaduilla vaatimassa oikeutta 8-vuotiaalle **Narin Güranille,** joka löydettiin kuolleena joesta kotikylästään Tavşantepestä itäisestä Turkista. Hänet oli sullottu säkkiin ja ruumis oli laitettu kivien alle.
Tapaus on järkyttänyt koko Turkkia – myös siksi, että koko pieni kylä on täysin vaiennut tytön kohtalosta. Tytön perheenjäseniä epäillään murhasta.
Suurin uhka naisille tulee lähisuhteista
Turkissa miehet murhasivat tämän vuoden alkupuoliskolla 205 naista, laskee turkkilainen naisjärjestö Kadın Cinayetlerini Durduracağız.
Järjestö pitää lisäksi 117:ää kuolemaa epäilyttävinä. Järjestön nimi tarkoittaa suomeksi ”lopetamme naismurhat”.
Kun turkkilainen nainen tai lapsi joutuu henkirikoksen kohteeksi, tekijä on useimmiten joku heidän läheisensä. [Tutkimusten mukaan](https://www.hrw.org/report/2022/05/26/combatting-domestic-violence-turkey/deadly-impact-failure-protect) jopa 40 prosenttia turkkilaisista naisista kohtaa lähisuhdeväkivaltaa jossain vaiheessa elämäänsä.
Suomessakin [luku on korkea](https://stat.fi/media/uploads/sukupuolistunut_vakivalta_teemasivu/sukupuolistunut_v%C3%A4kivalta_ja_l%C3%A4hisuhdev%C3%A4kivalta_suomessa_2021_-loppuraportti.pdf): noin kolmasosa naisista on joutunut jossakin vaiheessa kumppaninsa väkivallan kohteeksi.
**Leyla Soydinç** on työskennellyt naisten oikeuksia ajavalle Mor Çatı -järjestölle psykologina noin seitsemän vuotta. Mor Çatı eli ”Liila katto” ylläpitää turvataloja naisille, jotka pyrkivät pois väkivaltaisesta suhteesta.
Soydinç kertoo, että hän valitsi työn henkilökohtaisten kokemustensa takia.
– Kaikilla naisilla on näitä kokemuksia. Tämä työ on minulle tavallaan osa parantumisprosessia, hän sanoo.
Yksityiskohtiin Soydinç ei kuitenkaan halua mennä, koska aihe on arkaluontoinen.
Hän on kohdannut uransa aikana lukemattomia naisia, jotka pakenevat väkivaltaisista suhteista.
Turvataloja ei ole Turkissa läheskään tarpeeksi
Mor Çatı sai juuri arvostetun Hrant Dink -ihmisoikeuspalkinnon vuosikymmeniä jatkuneesta työstään.
Järjestö on Turkissa ainoa yksityinen toimija, joka pyörittää turvataloja. Niitä on nyt 146 ympäri maata. Soydinçin mukaan tämä ei kuitenkaan riitä, sillä julkisia turvataloja ei ole läheskään riittävästi.
– Turkissa on vain noin puolet EU:n suositusten mukaisesta määrästä.
Naisten on myös hankala saada tietoa turvataloista ja oikeuksistaan.
Soydinçin mukaan toivoa luo se, että naisiin kohdistuva väkivalta on ollut paljon esillä. Ongelmana kuitenkin on, että ihmiset kiinnittävät asiaan huomiota enimmäkseen vain näkyvien tapausten myötä.
Tavallisten kansalaisten reaktiot myös huolettavat.
– Joskus ihmiset alkavat vaatia, että syylliset pitäisi hirttää tai kastroida. Se kuitenkin vain legitimoisi väkivaltaa, Soydinç sanoo.
Järjestöllä on ongelmia päästä käsiksi tilastoihin naisiin ja lapsiin kohdistuvasta väkivallasta. Perheasioiden ministeriö ei julkaise tarpeeksi tietoa.
– Siksi emme pysty arvioimaan, onko väkivalta lisääntymässä. Mutta uskomme, että vallitseva poliittinen tilanne vaikuttaa tukiverkostoihin ja lakien täytäntöönpanoon.
Naisten oikeuksien rapauttaminen on sisäpolitiikkaa
Naisten oikeuksista on tullut viime vuosina äärimmäisen politisoitunut aihe Turkissa.
Turkki vetäytyi vuonna 2021 Euroopan neuvoston Istanbulin sopimuksesta, jonka tavoitteena on torjua naisiin kohdistuvaa väkivaltaa. Presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** puolue AKP puolusteli vetäytymistä väitteillä siitä, että sopimusta käytettäisiin ”homoseksuaalisuuden normalisoimiseen”, minkä hallitus sanoi olevan ristiriidassa Turkin perhearvojen kanssa.
Erdoğan oli kuitenkin vallassa myös sopimuksen allekirjoittamisen aikaan. Tuolloin hänen puolueensa tuki vahvasti aloitetta yhdessä naisjärjestöjen kanssa.
Asiantuntijoiden mukaan AKP yrittää nyt kosiskella konservatiivisempia äänestäjiä pysyäkseen vallassa hankalassa taloudellisessa tilanteessa.
AKP:n mukaan olemassa olevat lait riittävät suojelemaan naisia. Myös esimerkiksi naistenpäivän marssit on kielletty Turkissa jo useana vuonna peräkkäin.
– Yhteiskuntapolitiikan keskiössä on yhä enemmän perhe, eivät naiset, Soydinc sanoo.
Tällä Soydinç tarkoittaa konservatiivisten arvojen yleistymistä.
– Tärkein asia on perherakenteen säilyttäminen. Naisia ei voi suojella, jos väkivalta tulee juuri tästä perherakenteesta.
Stigma vaikeuttaa puhumista seksuaalisesta väkivallasta
Myös raiskaukset ja varsinkin avioliiton sisäiset raiskaukset ovat hankala aihe Turkissa.
– Uhrien syyllistäminen on tavallista, joten heidän ei ole niin helppo avautua aiheesta, Soydinç selittää.
Mor Çatı -järjestö auttaa naisia myös saamaan oikeutta Turkin hankalassa oikeusjärjestelmässä.
Soydinçin uran tärkein hetki oli, kun hän ymmärsi, että oikeusavun lisäksi naisille saattaa olla tärkeää vain tulla uskotuksi ja kuulluksi.
Eräs Soydinçin asiakas taisteli turhaan saadakseen oikeutta raiskaustapauksessa. Lopulta oikeus hylkäsi naisen vetoomuksen.
– Ajattelin, että hän masentuisi entistä pahemmin. Mutta hän sanoikin, että hän tuntee olevansa vahvempi nyt, kun ainakin yksi taho uskoi häntä, Soydinç sanoo.
Soydinçin mukaan Turkissa elää vahvana stereotypia siitä, että vain alemmista koulutus- ja yhteiskuntaluokista tulevat naiset kohtaisivat väkivaltaa. Myöskään suurempien kaupunkien ja maaseudun välillä ei ole eroja, hän sanoo.
– Jokainen nainen voi olla väkivallan uhri, ja jokainen mies voi käyttää väkivaltaa naisia ja lapsia kohtaan taustastaan riippumatta.
Tampereen Energia nostaa kaukolämmön hintaa ensi vuoden alussa
Kaukolämmitetyssä pientalossa lämmityskustannusten arvioidaan nousevan keskimäärin 6,3 euroa kuukaudessa.
Kaukolämmön hinta nousee Tampereen Energian kaukolämpöverkon alueella Tampereella, Pirkkalassa ja Ylöjärvellä vuodenvaihteessa. Sekä energiamaksu että tehomaksu nousevat.
Tampereen Energian laskelmien mukaan kaukolämpöasiakkaiden vuosikustannukset nousevat keskimäärin 3,6 prosenttia. Asiakaskohtaisesti vaikutus vaihtelee.
Tehomaksu on kiinteä summa, joka laskutetaan tasaerin kuukausittain. Maksun suuruus perustuu kiinteistön tehon tarpeeseen.
Tampereen Energian mukaan korotus johtuu yleisestä kustannustason noususta.
Kaukolämpö kallistui Tampereen kaukolämpöverkon alueella myös vuosi sitten. Tuolloin korotus oli hieman pienempi kuin nyt.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Unicef: Joka kahdeksas tyttö on joutunut raiskauksen tai ahdistelun uhriksi
Epävakaissa olosuhteissa lasten riski joutua seksuaalisen väkivallan uhriksi on suurempi.
Joka kahdeksas tyttö maailmassa on kokenut raiskauksen tai seksuaalista ahdistelua ollessaan alaikäinen, käy ilmi YK:n lastenjärjestö Unicefin tuoreesta arviosta.
Kun mukaan luetaan ”ilman kontaktia” tapahtuvat seksuaalisen väkivallan muodot, kuten verkossa tapahtuva tai sanallinen ahdistelu, uhrien määrä nousee 650 miljoonaan tai joka viidenteen.
– Seksuaalinen väkivalta lapsia vastaan on tahra omassatunnossamme, sanoo Unicefin pääjohtaja **Catherine Russell** tiedotteessa.
– Se aiheuttaa syviä ja pysyviä traumoja, usein jonkun sellaisen toimesta, jonka lapsi tuntee ja johon hän luottaa, paikoissa, joissa hänen pitäisi tuntea olonsa turvalliseksi.
Vaikka naisten ja tyttöjen kohdalla ilmiö on Unicefin mukaan yleisempi ja paremmin dokumentoitu, myös pojat ja miehet kokevat seksuaalista väkivaltaa. Arviolta noin joka yhdestoista eli 240–310 miljoonaa poikaa tai miestä on kokenut lapsuusaikanaan raiskauksen tai seksuaalista ahdistelua. Kun kontaktittomat ahdistelun muodot lasketaan mukaan, määrä nousee 410–530 miljoonaan.
Unicefin mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun lapsiin kohdistuvasta seksuaalisesta väkivallasta julkaistaan vastaavanlainen arvio. Tieto on osittain puutteellista, eikä sitä ole kattavasti saatavilla kaikista maista.
Suurin osa lapsuusajan seksuaalisesta väkivallasta tapahtuu aineiston mukaan nuorille, ja merkittävä piikki ajoittuu ikävuosiin 14-17.
Lapset ovat erityisen suuressa riskissä joutua seksuaalisen väkivallan kohteeksi epävakaissa olosuhteissa ja konfliktialueilla. Tällaisissa olosuhteissa enemmän kuin joka neljäs tyttö tai nainen on kokenut lapsena raiskauksen tai seksuaalista ahdistelua.
Pääjohtaja Russellin mukaan raiskauksia ja sukupuolittunutta väkivaltaa käytetään konflikti-alueilla usein sota-aseina.
Kuinka vaivalloista pankin vaihtaminen on? Kysyimme asiantuntijalta kolmesta esimerkkitapauksesta
Nordean ongelmat saivat ihmiset harkitsemaan pankin vaihtoa. Kilpailuttaminen olisi usein muutenkin hyödyllistä.
Nordean pankkipalveluiden ongelmat ovat saaneet osan asiakkaista [harkitsemaan pankin vaihtoa](https://yle.fi/a/74-20114346).
Pankin vaihtaminen onnistuu periaatteessa varsin helposti. Pääsääntö on kuitenkin se, että vaihtaminen on sitä monimutkaisempaa, mitä enemmän asiakkaalla on esimerkiksi lainoja ja kuinka monia erilaisia pankkipalveluita hän käyttää.
Kysyimme Finanssivalvonnan toimistopäällikkö **Virva Walolta**, millainen operaatio pankin vaihtaminen on kolmessa esimerkkitapauksessa.
1. Asiakkaalla on ainoastaan pankkitili vanhassa pankissa
Halutessaan asiakas voi valtuuttaa valtakirjalla uuden pankin hoitamaan tilin siirtämisen vanhasta pankista. Tämä onnistuu suurimmassa osassa pankeista.
– Käytännössä uusi pankki hoitaa koko tilisiirtoprosessin. Hän voi ilmoittaa vaikka työnantajalle asti asiasta sekä siirtää e-laskut ja suoramaksut uudelle tilille, Walo toteaa.
Asiakas voi toki hoitaa tilin siirtämisen uuteen pankkiin myös omatoimisesti.
– Uuteen pankkiin voi avata tilin verkossa ja vähitellen siirtää asioimisensa vanhasta pankista uuteen. Yleensä tässä yhteydessä asiakas saa tilille myös debit-kortin, mutta luotto-ominaisuudella varustettua korttia pitää hakea erikseen.
2. Asiakkaalla on asuntolainaa tai muita lainoja vanhassa pankissa
Asuntolainaa tai muuta luottoa ei voi vain kädenkäänteessä siirtää uuteen pankkiin. Käytännössä uudesta pankista pitää saada lainatarjous, ja tällä uudella lainalla maksetaan vanhasta pankista otettu laina pois.
– Kyse on tavallaan asuntolainan kilpailuttamisesta, eli siinä ratkeaa, millaisilla ehdoilla lainan uudesta pankista saa, Virva Walo sanoo.
Hänen mukaansa asiakkaan olisi hyvä välillä ylipäätään kilpailuttaa pankkeja ja esimerkiksi asuntolainaa.
– Ei ole tiettyä hetkeä, jolloin pankkia pitäisi vaihtaa, mutta sitä kannattaisi aina välillä harkita. Hätiköinti ei yleensä ole paras ratkaisu. Esimerkiksi verkkopankin häiriöt ovat yleensä hetken kestäviä ja väliaikaisia tapahtumia.
3. Asiakkaalla on arvo-osuustili ja pankin rahasto-osuuksia
Uuden pankin voi valtuuttaa myös siirtämään arvo-osuustilin tai osakesäästötilin. Asiakkaan on kuitenkin syytä varautua siihen, että esimerkiksi osakesäästötilin siirrosta saattaa tulla kuluja.
– Asiakkaan on syytä muistaa, että arvo-osuustililtä tiedot osakkeiden hankintahinnoista eivät siirry uuteen pankkiin eli ne kannattaa ottaa ylös, sanoo toimistopäällikkö Virva Walo Finanssivalvonnasta
Rahasto-osuudet eivät uuteen pankkiin siirry eikä niistä luopuminen ja uusien osuuksien ostaminen uudesta pankin valikoimasta ei välttämättä ole kannattavaa.
– Verotuksellisesti ei ole kovin järkevää lähteä myymään rahastoihin kertynyttä omaisuutta ja ostaa tilalle uuden pankin rahasto-osuuksia pelkästään pankin vaihdon vuoksi. Niiden kanssa kannattaa noudattaa tiukkaa harkintaa.
Fortum ja Vestas sopivat Venäjän tuulipuistohankeriitansa
Energiayhtiö Fortum ja tanskalainen tuuliturbiinien valmistaja Vestas ovat sopineet kaupallisen riitansa liittyen tuulipuistohankkeisiin Venäjällä, Fortum kertoo tiedotteessaan.
Riita johtui laitetoimituksista, joista Fortum oli maksanut ennakkomaksuja.
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20026629) Fortum vaati viime vuoden keväällä tanskalaisyhtiöltä yli 200 miljoonaa euroa keskeneräisiksi jääneistä voimaloista. Fortumin ja Vestasin sopimukset tehtiin ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Nyt osapuolet luopuvat kaikista riitaan liittyvistä vaatimuksistaan. Fortumin mukaan sopimuksen taloudellinen vaikutus kirjataan vertailukelpoisuuteen vaikuttaviin eriin yhtiön vuoden 2024 neljännen neljänneksen tuloksessa.
Aikaisemmin aloitettu ICC:n (Kansainvälinen kauppakamari) välimiesmenettely lopetetaan sovun syntymisen myötä.
Luoman tila on yhdistelmä perinteitä ja tiedettä – tavoitteena hiilineutraali tila vuonna 2035
Maidontuotannon päästöistä 90 prosenttia tulee tiloilta, ja lehmä on päästöjen suurin aiheuttaja. Ponnistelut kohti hiilineutraaliutta alkoivat alalla viime vuosikymmenen lopulla.
Maidontuotanto pyrkii pienentämään hiilijalanjälkeään, ja se tarkoittaa muutoksia niin pelloilla kuin navetoissa. Suurimmat päästölähteet ovat viljely turvemailla, lanta ja metaani.
Neljä valiolaista maitotilaa testaa lähivuosina, miten päästöt saataisiin alas niin, että kustannukset eivät kasva liikaa.
– Tämä perustuu tieteelliseen tutkimukseen, ja nyt toimenpiteitä testataan käytännössä siellä, missä päästöjä tulee eniten eli maatiloilla, sanoo kehityspäällikkö **Robert Harmoinen**.
Yksi pilottitiloista on kauhajokelainen Luoman tila. Sillä on sata hehtaaria peltoa, 60 lehmää pihattonavetassa ja saman verran nuorta karjaa.
Maatalousyhtymänä toimivalla tilalla on mukana kaksi sukupolvea: **Virpi** ja **Jukka Luoma** sekä heidän poikansa **Jaakko Luoma**.
– Minulla on vahva luotto siihen, että pystymme vuoteen 2035 mennessä olemaan hiilineutraaleja. Pääsemme tavoitteeseen tekemällä käytännön toimia niin pellolla kuin navetassa. Testaamme tutkittua tietoa, tilan nuori isäntä arvioi.
Samalla kun Valio seuraa viiden vuoden ajan pilottitiloilla päästöjä vähentävien toimenpiteiden toteutumista, seurataan myös niiden vaikutusta tilojen talouteen.
Lehmän metaanipäästöt syynissä
Maidon tuotantoketjussa päästöjä syntyy myös muun muassa logistiikasta, tuotantolaitoksista ja pakkausten valmistuksesta.
Suurin osa päästöistä tulee kuitenkin alkutuotannosta, ja siellä suurin aiheuttaja on lehmä.
– Lehmän aineenvaihdunnassaan tuottama metaani on kasvihuonepäästöistä määrällisesti se suurin, ja sitä tässä pilotissa pyrimme vähentämään ruokintaratkaisuilla, Jaakko Luoma sanoo.
Tilalla lehmien ruokaan sekoitetaan kivennäisrehua, jonka on todettu tutkimuksissa vähentävän lehmän metaanipäästöjä 25–30 prosenttia.
Jalasjärveläinen Juustoportti lanseerasi hiilineutraalit maitotuotteensa vuonna 2019. Hiilidioksidipäästöjä syntyy tuotannossa silti. Yhtiö kompensoi vähentämistoimista huolimatta syntyvät päästöt osallistumalla kansainvälisiin hiiltä sitoviin hankkeisiin.
– Paljon riippuu myös laskentavasta, mikä katsotaan hiilineutraaliksi. Kaikesta toiminnasta jää hiilijalanjälki. Samassa yhteydessä syntyy hiilikädenjälki. Jos tilan lannasta tehdään biokaasua, ja sitä käytetään raskaan liikenteen päästöjen vähentämiseen, niin se on sitten se nettovaikutus, kertoo johtaja **Niklas Keski-Kasari** Juustoportilta.
Hiiliviljelyn edelläkävijöitä
Virpi ja Jukka Luoma ovat olleet hiiliviljelyn edelläkävijöitä. Viljelyssä on huolehdittu maan rakenteesta ja sen vesitaloudesta, kalkituksesta sekä oikeanlaisista kasveista ja lannoitteista.
Peltoja ei tallata turhaan raskailla koneilla, ja jopa rengaspaineista on pidetty huolta.
– Ne ovat osin pieniltäkin tuntuvia asioita, mutta tärkeitä viljelyssä. Tätä on hiiliviljely, sanoo Jukka Luoma.
Pilotissa pellolle asennetaan Ilmatieteen laitoksen mittaustorni, jonka avulla maan hiilensidontaa mitataan viisi vuotta.
Maitotilan tie kohti hiilineutraaliutta lähtee navetassa ruokinnasta.
– On tehty ruokintasuunnitelmia säännöllisesti, otettu näytteitä rehuista ja jalostettu. On ollut mielenkiintoista saada uutta tietoa ja kokeilla sitä käytännössä, Virpi Luoma kertoo.
Energiaa omasta takaa
Pilottitiloilla on pitkä lista toimenpiteitä, joilla hiilineutraaliutta tavoitellaan, muun muassa uusiutuvan energian käyttö. Luomat tuottavat viidenneksen tilan käyttämästä energiasta omalla aurinkosähköjärjestelmällään.
Suomen Biokierto ja Biokaasu ry:n mukaan biokaasun avulla voitaisiin leikata yli kolmasosa lannan käsittelyn aiheuttamasta päästöistä vuonna 2030. Luoman tilalla lanta menee vielä peltolevitykseen lannoitteeksi nurmille ja viljoille.
– Oman biokaasulaitoksen rakentaminen ei ole taloudellisesti kannattavaa meidän tilalla, mutta osallistuminen biokaasutuotantoon muulla tavoin on toki tulevaisuudessa mahdollista, Jaakko Luoma pohtii.
Tällä hetkellä esimerkiksi EU:n tukipäätöstä odottaa 12 biokaasuhanketta eri puolelta maata, ne muun muassa keräisivät toiminta-alueeltaan maatilojen lannat kaasuntuotannon raaka-aineeksi.
Teollisuusasiakkaat arvostavat ympäristötuotetta
Kuluttaja tekee kuitenkin valintansa yhä usein hinnan perusteella, myöntää Valion kehityspäällikkö Robert Harmoinen.
– Tällä hetkellä pyrimme viemään ilmastotehokkaita tuotteita erityisesti teollisuusasiakkaille. Monet teolliset yritykset tähtäävät myös hiilineutraaleiksi, ja ne hankkivat hiilineutraalisti tuotettuja raaka-aineita.
Juustoportilla on huomattu, että kuluttajien halukkuus maksaa hiilineutraaleista tuotteista laski, kun yleinen kustannustaso nousi. Se ei kuitenkaan hidasta tavoitteisiin pyrkimistä.
– Hiilineutraalius on tärkeää jokaisella teollisuuden alalla. Kyllä meidän alallakin pitää pystyä petraamaan omaa toimintaa, ja siihen suuntaan koko ajan mennään, sanoo johtaja Niklas Keski-Kasari.
Krista Pärmäkoski avaa rajujen paljastustensa vastaanottoa – onko maajoukkueessa taas kriisipalaverin tarve?
Hiihtäjätähti kertoo käyttävänsä tarvittaessa edelleen mielialalääkitystä ja käyvänsä terapiassa. Palaute tuoreen kirjan rohkeista paljastuksista ei yllättänyt.
Kun kuuluisasta ihmisestä julkaistaan elämäkerta, on luonnollista, että sen saama vastaanotto kiinnostaa ja jännittää.
Hiihdon 12-kertainen arvokisamitalisti **Krista** **Pärmäkoski**, 33, ei ole poikkeus. Hänen elämäkertansa *Avoin* (kirj. Yle Urheilun toimittaja **Laura** **Arffman**, kust. Gummerus) ilmestyi keskiviikkona.
Ensiaallossa julkisuudessa nousivat esille Pärmäkosken yllättävät paljastukset psyykkisistä ongelmistaan ja vähemmän yllättäen naisten hiihtomaajoukkueen [työilmapiirin](https://yle.fi/urheilu/lyhyesti/74-20116597) ongelmista.
– Koko lailla esille nousivat juuri ne teemat, joita oletinkin.
Suuri yllätys monille
Varsinkin ajoittain jopa raadolliset kuvaukset psyykkisistä haasteista tulivat monille lukijoille suurena yllätyksenä. Etenkin siksi, että niistä kertoo juuri henkisesti kivikovana pidetty Pärmäkoski ja myös sen takia, että aktiiviuraansa elävä huippu-urheilija niistä ylipäätään avautuu.
– Jos joku saa minun avoimuuteni ansiosta apua omiin ongelmiinsa, olen onnistunut. Kirja oli minulle myös oppimisprosessi. Opin ainakin, että synkistä ja vaikeista asioista avautuminen voi helpottaa oloa.
Tällä hetkellä Pärmäkosken vointi on huomattavasti parempi kuin keväästä 2023 viime kevääseen. Hoito ei ole päättynyt.
”Säännöllisesti terapiassa”
– Käyn säännöllisesti terapiassa ja käytän mielialalääkitystä, jos lääkäri katsoo sen tarpeelliseksi, Pärmäkoski sanoi torstaina kirjansa julkistustilaisuudessa Helsingissä.
Kyse oli todellisesta pikavisiitistä, sillä urheilija saapui keskiviikkoiltana korkean paikan leiriltä Espanjasta ja matkustaa perjantaiaamuna toiselle samanlaiselle Italiaan.
Pärmäkoskea on henkisesti kuormittanut myös avioeroprosessi. Tulevan ex-aviomiehen **Tommi** **Pärmäkosken** osuus myös hänen valmennuskuviossaan oli merkittävä.
– Tommi ei ole enää mukana valmennuksessani.
Fysiikkaharjoittelusta vastaavat nyt maajoukkueen ammattilaiset ja pitkäaikaisen yösykeseurannan kontrolloinnista huippu-urheiluinstituutti Kihu.
Kesken uran vai jälkeen?
Urheilijaelämäkerroissa on monesti eroja sen mukaan, ovatko ne tehty kesken uran vai sen jälkeen.
Pärmäkoski sanoi, ettei uran jatkuminen vaikuttanut sisältöihin. Esimerkiksi kilpasisko **Therese Johaugin** [dopingtapaus](https://yle.fi/a/3-9324102) käsitellään kirjassa hyvin lyhyesti, mutta se johtuu hiihtäjän mukaan vain siitä, ettei hän kokenut asiaa relevantiksi.
Kun **Aino-Kaisa Saarisen** elämäkerta *Tahto* ilmestyi 2016, hiihtomaajoukkue piti Muoniossa kriisipalaverin kirjan maajoukkueilmapiiriä railakkaasti käsitelleen sisällön takia. Myös Pärmäkoski kertoo tästä ulottuvuudesta mielenkiintoisia asioita kirjassaan.
– En usko, että minkäänlaisiin kriisipalavereihin on tarvetta. Mielestäni kirjasta käy ilmi, että kyse on ollut asioiden eikä henkilöiden riitelystä. Nyt maajoukkuehenki on hyvä.
Kylmä kohtelu satutti
Yhden asian Pärmäkoski myöntää luikerrelleen ihonsa alle: muulta maajoukkueelta saamansa kylmän kohtelun sen jälkeen, kun hiihtäjä päätti harjoituskaudeksi 2019–2020 kautta varten jäädä ulos A-maajoukkueesta.
– Se tuntui pahalta. Sittemmin moni muukin on menetellyt samoin ilman dramatiikkaa. Olemme ilmeisesti kaikki kasvaneet.
Oman kirjaprosessinsa pohjaksi Pärmäkoski oli lukenut sekä **Marit Björgenin** että Johaugin elämäkertojen suomenkieliset versiot. Seuraavaksi tältä sektorilta käsiin tarttuu **Sami** **Jauhojärven** marraskuussa ilmestyvä elämäkerta.
*Päivitetty kello 17.34. Vaihdettu pääkuvaksi arkistokuvan tilalle kuva torstaisesta Avoin-elämäkertakirjan julkistustilaisuudesta.*
Vetyputki voisi korvata 15 isoa voimalinjaa – Gasgridin suunnitelma putken reitistä pitkin rannikkoa alkaa olla valmis
Yli 1 000 kilometrin putki edistäisi vihreää siirtymää. Aikataulu on Gasgridin mukaan kunnianhimoinen: kaasu virtaisi jo 2030-luvun alussa.
Suomen valtion omistaman Gasgridin suunnitelma kansallisen vetyverkon rakentamisesta etenee vauhdilla.
Yhtiö suunnittelee maahan kaivettavan vetyputken rakentamista Haaparannasta länsirannikkoa myötäillen Etelä-Suomeen.
Yhtiö on tänä vuonna käynyt maakuntien kanssa reittikeskusteluja, ja nyt sillä on näyttää alustavat reittisuunnitelmat. Gasgrid aloittaa ympäristövaikutusten arviointiprosessin ensi vuoden aikana, ja tähtäin lopulliselle investointipäätökselle on vuodessa 2026.
Tavoitteena on, että vetyputki olisi käytössä 2030-luvun alussa, jolloin Euroopassa astuu voimaan vaikeasti sähköistettäville sektoreille asetetut kunnianhimoiset päästövähennystavoitteet.
Suomi tavoittelee johtavaa asemaa Euroopan vetytaloudessa, ja kansallinen vetyputkisto on osa sitä.
Länsirannikko on avainasemassa vetytalouteen siirryttäessä. Alueella on vireillä paljon vetyhankkeita sekä uusiutuvan energian investointeja. Toisaalta suuret terästehtaat Raahessa ja Torniossa voivat olla suuria vedyn käyttäjiä tulevaisuudeessa.
Teollisuudessa vety korvaa maakaasun käyttöä. Uusia käyttökohteina vedylle ja sen johdannaisille, kuten synteettisille polttoaineille, ovat laiva- ja lentoliikenne sekä jotkin raskaan liikenteen alueet.
Vety on tehokas tapa siirtää energiaa
Gasgridissä nähdään, että vetyputki edistäisi vihreää siirtymää kustannustehokkaasti. Vedyn avulla energiaa voidaan siirtää tehokkaasti pitkiä matkoja, kertoo toimitusjohtaja **Olli Sipilä.**
– Halkaisijaltaan metrin vetyputkella voidaan korvata jopa 15 suurta sähkölinjaa. Kun putki kaivetaan maahan, se tarvitsee 5–10 metriä leveän, puuttoman maakaistan. Putkiston päällä voidaan esimerkiksi viljellä normaalisti.
Putkistoon rakennetaan venttiiliasemia 20–50 kilometrin välein. Kompressoriasemia tarvitaan 200–500 kilometrin välein.
Gasgrid tekee parhaillaan markkinaselvitystä ja pyrkii sitouttamaan muun muassa teollisuutta hankkeeseen niin, että investointipäätös voidaan tehdä vuonna 2026.
– Siihen mennessä putkella pitäisi olla kaikki luvat ja tarvittavat linjaukset hyvällä mallilla. Ja tärkeänä asiana tietenkin vedyn tuotantoa ja vedyn kysyntää pitää olla riittävästi. Nyt käymme aktiivista keskustelua tuottajien ja käyttäjien kanssa eri puolilla Suomea.
Kokkolaan Gasgrid oli kutsunut 40 teollisuuden edustajaa ja muita toimijoita Vaasan ja Kokkolan alueelta. Toiveissa on saada liikkeelle tuotanto- ja kulutushankeita samaan aikaan.
– Pyrimme löytämään kärkihankkeita, jotka varmasti lähtisivät nopeasti liikkeelle. Euroopassa ja Suomessa pitää korvata valtava määrä fossiilista energiaa, ja tässä halutaan olla mukana. Tämä luo mahdollisuuksia myös teknologia- ja palveluyrityksille sekä esimerkiksi koulutussektorille.
Suunnitelmissa Euroopan kattava putkisto
Gasgridin hankkeet eivät rajoitu Suomeen, vaan yhtiö on mukana kolmessa kansainvälisessä hankkeessa.
Ensimmäisessä, Perämeren kaarta myötäilevässä, hankkeessa putki jatkuisi Ruotsin puolella Merenkurkun tietämille.
Toisessa vetyä johdettaisiin meren alla Viroon ja sitä kautta muualle Baltiaan ja Puolan kautta Saksaan.
Kolmantena vaihtoehtona on esitelty putkiston rakentaminen koko Itämeren poikki Saksaan saakka.
Elinkeinoelämän keskusliitto on laskenut, että vetytaloudessa on 70–110 miljardin euron investointipotentiaali, josta noin puolet kohdistuu sähköntuotantoon.
Vedyn siirtämiseen tarvittavan infrastruktuurin rakentaminen maksaa arviolta 5 miljardia euroa, vetyvarastoihin kuluisi 2–5 miljardia.
KKO: Blue Finance Suomi ja Bondora rikkoivat kuluttajansuojalakia
Kuluttaja-asiamies kehottaa lainojen ottajia vaatimaan hyvitystä.
Luottoyhtiöt Blue Finance Suomi ja Bondora rikkoivat kuluttajansuojalaissa luottoyhtiöille säädettyä hintasäätelyä, katsoo korkein oikeus (KKO).
Ratkaisusta kertoi Kilpailu- ja kuluttajavirasto, joka kehottaa lainaa ottaneita kuluttajia reklamoimaan ja vaatimaan hyvitystä.
KKO totesi, että yhtiöt olivat luottoja tarjotessaan veloittaneet erilaisia kustannuseriä, joita ei ollut laskettu luottokustannusten enimmäismäärään. Järjestelyt johtivat siihen, että kuluttajat joutuivat maksamaan luotoista enemmän kuin kuluttajansuojalain mukaan on sallittua.
Luottoyhtiöiden tarjoamien palvelujen avulla kuluttajalla oli mahdollisuus erillistä maksua vastaan esimerkiksi muuttaa takaisinmaksuaikataulua, saada luottoa koskevia viestejä tai tilata paperilasku.
Korkein oikeus arvioi kysymystä, olisiko luottoyhtiöiden perimiä maksuja pidettävä kuluttajansuojalaissa tarkoitettuina luottokustannuksina. KKO katsoi, että kyseiset palvelut olivat osa luottosuhteeseen perustuvaa sopimuskokonaisuutta. Sillä ei ollut merkitystä, oliko maksun taustalla oleva palvelu vapaaehtoinen vai pakollinen.
Markkinaoikeus määräsi aiemmin Blue Financelle 100 000 euron uhkasakon ja kiellon jatkaa kuluttajansuojalain vastaista hinnoittelua. Korkein oikeus piti uhkasakon ja kiellon voimassa.
Blue Financen viestintäjohtaja **Jukka Kanninen** sanoo Ylelle lähettämässään sähköpostissa, että yhtiö lopetti kyseisen lainan tarjoamisen markkinaoikeuden ratkaisun myötä joulukuussa 2022.
Liikaa maksetut rahat palautettava
Korkokaton ylittymisestä seuraa, että luottosopimuksen tehneellä kuluttajalla ei ole velvollisuutta maksaa luottokustannuksia lainkaan. Sääntö pätee myös takautuvasti. Jos kuluttaja on maksanut luottokustannuksia, on suoritukset vähennettävä luoton pääomasta ja kuluttajalla on oikeus saada luoton pääoman ylittävät suoritukset takaisin.
– Kuluttajien kannattaa reklamoida Blue Finance Suomelle ja Bondoralle, jotta he saisivat heille lain mukaan kuuluvat hyvitykset. Hyvitystä voi vaatia sekä voimassa olevista että jo takaisin maksetuista luottosopimuksista, toteaa kuluttaja-asiamies Katri Väänänen tiedotteessa.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston sivuilla on apuri, joka opastaa kuluttajaa reklamaation laatimisessa.
*Päivitetty 21.11: Juttua päivitetty lisätiedoilla kauttaaltaan ja lisätty Blue Financen kommentti.*
Kahdeksan kehitysvammaista opetteli näyttelemistä 15 vuotta – nyt he tekevät historiaa
Riihimäen nuorisoteatterin kehitysvammaisten ryhmä on pian suorittanut teatteritaiteen perusopetuksen laajan oppimäärän ensimmäisenä Suomessa.
Teatterin estradilla on näyttelijöitä linnun asuissa. Taustalla soi Yonan kappale *Lintu*, jossa lauletaan: *Jos lintu oisin / lentäisin / yli tän kapisen kylän / pois täältä kiitäisin.*
Kahdella näyttelijällä kädet liikkuvat kuin linnun siivet. Muut kantavat keppien päässä värikkäitä lintuja.
Menossa on Titi-nallet-teatteriryhmän harjoitukset. *Kaikilla lokeilla on siivet* -esitys saa ensi-iltansa torstaina Riihimäen Kino Sammossa.
Näytelmä on kahdeksan kehitysvammaisen nuoren aikuisen päättötyö. He saavat keväällä käteensä merkittävän todistuksen. Ryhmän jäsenet ovat silloin suorittaneet teatteritaiteen perusopetuksen laajan oppimäärän ensimmäisinä vammaisina Suomessa.
20–30-vuotiaita riihimäkeläisiä ohjaa ja kouluttaa teatteriohjaaja, -opettaja ja näyttelijä **Sanna Saarela**.
– Tässä ryhmässä osalla on Downin syndrooma ja loputkin ovat jollakin tavalla vammaisia, selittää Saarela.
Nuorimmat olivat vain noin 7-vuotiaita, kun ohjaaja otti heidät siipiensä suojaan vuonna 2010.
Teatteritaiteen laajan perusopetussuunnitelman läpikäyminen kestää normaalisti 12 vuotta. Titi-nalleilla se on vienyt aikaa 15 vuotta.
– Alkuun etenimme hitaammin. Olemme käyttäneet tarvittavan ajan opetussuunnitelman asioiden opiskeluun, Sanna Saarela kertoo.
Gangsta-varista esittää itsevarma Karoliina
Gangsta-variksen roolia esittävä **Karoliina Salmi** sanoo teatterivuosien vieneen häntä ihmisenä parempaan suuntaan.
*–* Tykkään oikeasti näytellä. Tarvitsin enemmän tekemistä, ja siksi halusin aloittaa teatteriryhmässä, hän valaisee teatteriharrastuksensa motiiveja.
Nyt nähtävä esitys *Kaikilla lokeilla on siivet* syntyi ryhmätyönä. Se kertoo pienen lokin matkasta ja kasvusta aikuisten maailmaan. Siinä on viittauksia niin **Anton Tsehovin** klassikkonäytelmään *Lokki* kuin **Richard Bachin** klassikkoromaaniin *Lokki Joonatan*. Pienen lokin merta uhkaavat myös saasteet ja ilmastonmuutos.
Harjoitusten lomassa on noussut esiin, että nyt tehdään viimeistä esitystä yhdessä. Kuluneiden 15 vuoden aikana ryhmästä on hitsautunut tiivis kaveriporukka.
Kuten kaikkien teatteriryhmän kanssa, ohjaajan pitää löytää tapa kommunikoida näyttelijöiden kanssa.
– Tämä ryhmä on opettanut minulle eniten teatterin ohjaamisesta – erityisesti siitä tärkeimmästä hetkestä, kun ohjaaja ja näyttelivät kohtaavat. Siinä syntyy se taika ja tämän ryhmän näköinen toiminta. Se on tärkeää ohjaajan oppia.
Kosketuksia, halauksia ja tsemppauksia
Vammaiset nuoret ovat saaneet kosolti oppia yhteen hiileen puhaltamisesta, pitkäjänteisyyttä teoksen valmistamiseen sekä itsevarmuutta ja taitoja esittää eri hahmoja näyttämöllä yleisön edessä.
– Olen aika hyvä näyttelijä, mä eläydyn oikeasti, todistaa **Sanna Pennanen**, joka tekee näytelmässä pääroolin lokkina.
Esityksen harjoituksissa huomaa heti, kuinka Titi-nallet tukevat toisiaan. Kosketuksia ja halauksia on paljon, kun näyttelijät tsemppaavat toisiaan.
Ryhmää luotsaavat ohjaajat kehuvat ja kannustavat jokaisen suorituksen jälkeen. Välillä näyttelijöiltä unohtuvat vuorosanat jännityksen takia, mutta Saarela auttaa eteenpäin kuiskaamalla.
– Tunnistamme toisistamme ne hetket, kun ei mene hyvin. Silloin kaikki osaavat auttaa toisiaan. He auttavat myös minua, kun olen pulassa enkä tiedä mitä tehdä seuraavaksi, Sanna Saarella tunnustaa.
Yhteisen matkan loppu ahdistaa
Ajatus ryhmän hajoamisesta ja valmistumisesta saa Saarelan yhtä aikaa tunteelliseksi ja ylpeäksi.
– Olen todella ylpeä siitä, että olemme Suomen ensimmäinen laajasta teatteritaiteen perusopetuksesta valmistuva vammaisten ryhmä. Samalla on aika haikea olo siitä, että nyt tämä päättyy.
Kun neljästä esityksestä selviydytään, on luvassa on vielä yksi suuri koitos. Lokakuun lopussa Titi-nallet matkustavat Norjan Trondheimiin Climate-festivaaleille. Reissua on tukenut rahallisesti Nordplus, joka on Pohjoismaiden ministerineuvoston elinikäisen oppimisen, koulutuksen ja kielten tukiohjelma.
Reissu Norjaan on samalla useimmille teatteriryhmän jäsenille ensimmäinen matka ulkomaille.
– En ole lentänyt lentokoneella ja jännitän sitä. Norjaa en jännitä itsessään, kun en tiedä millainen se on, myöntää Karoliina Salmi.
Vielä on auki sekin, miten Titi-nallet voisivat jatkaa näyttelemistä opintojensa jälkeen.
– Suomessa heidän ei ole mahdollista jatkaa tästä eteenpäin. Heille ei ole tarjolla ammatillista koulutusta, Saarela pahoittelee.
Millaisia ajatuksia vauvabonus herättää tuoreissa vanhemmissa? Kävimme synnytyssairaalassa kysymässä
Tuoreessa selvityksessä on ehdotettu taloudellista kannustinta, jos saa lapsen alle 30-vuotiaana. Tavoitteena on kääntää Suomen ennätysalhainen syntyvyys kasvuun.
Pari-kolmesataa euroa kuussa olisi hyvä summa kannustimeksi, kertovat **Pauliina**, 38, ja **Tuomas Dahllund**, 40.
He kannattavat ehdotusta vauvabonuksesta eli [taloudellisesta kannustimesta](https://yle.fi/a/74-20116399) ja vastaavat Ylelle kysymyksiin Naistenklinikalla Helsingissä pieni vauva sylissään. Perheen kolmas lapsi syntyi kaksi päivää sitten 8. lokakuuta.
– Ei se aina niin helppoa ole, kun tulot laskevat. Veikkaan, että se voisi auttaa aika paljonkin, sanoo Tuomas Dahllund.
Taloudellista kannustinta ensimmäisen lapsen saamiseksi ennen 30. ikävuotta [on ehdottanut](https://yle.fi/a/74-20116399) Väestöliiton tutkimusjohtaja **Anna Rotkirch** tuoreessa [syntyvyysselvityksessään](https://urn.fi/URN:ISBN:978-952-383-977-9). Selvityksen taustalla on hallituksen [tavoite](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/voiko-matalaan-syntyvyyteen-vaikuttaa-hallitus-kaynnisti-vaestopoliittisen-ohjelmatyon) saada Suomen ennätysalhainen syntyvyys kasvuun.
”Maailman ei tarvitse olla valmis ennen lapsia”
Keskeisiä syitä syntyvyyden laskulle on Rotkirchin mukaan muun muassa se, että ensimmäinen lapsi saadaan entistä myöhemmin. Dahllundit tunnistavat ilmiön.
– Monet ehkä opiskelevat pitkään ja hankkivat vasta vanhemmalla iällä lapsia, koska pelkäävät etteivät muuten pysty tekemään mitään, Pauliina sanoo.
Pauliina ja Tuomas Dahllund saivat ensimmäisen lapsen 22- ja 24-vuotiaina. Mikä sai heidät haluamaan lasta niin nuorena?
– Meillä oli molemmilla aika selvät sävelet, että lapset tulevat olemaan iso osa meidän elämää. Ajattelimme, että nyt on hyvä aika koettaa saada lapsi ja sitten se onnistuikin saman tien, Pauliina Dahllund kertoo.
Entä miten alle kolmekymmenvuotiaita saisi heidän mielestään rohkaistua hankkimaan lapsia?
Pauliina Dahllund ei näe syytä, miksi lapsia ei voisi hankkia aikaisemmin.
– Nykyaikana kaikki ehkä ajattelee, että koko maailma pitää olla valmis ennen kuin hankitaan lapsia, ja että elämää ei muka enää ole lapsien saamisen jälkeen, Pauliina kertoo.
Dahllundit ovat asiasta eri mieltä.
– Minun mielestä lapset ovat tuoneet paljon sisältöä elämään, ihan huikeasti ainakin meillä. Ollaan pystytty matkustelemaan ja oltu osallisena heidän harrastuksissaan. Maailman ei tarvitse olla valmis ennen lapsia, Pauliina Dahllund toteaa.
– Kaikki kuvittelee, että elämä loppuu siihen. Mutta ei se lopu, se on huomattu, Tuomas Dahllund sanoo.
– Siitä se alkaa, lisää Pauliina Dahllund.
”Elämä ei lopu siihen, se rikastuu siitä”
Vuonna 2023 Suomessa [syntyi ennätyksellisen vähän](https://yle.fi/a/74-20090381) lapsia. [Tilastokeskuksen](https://stat.fi/julkaisu/cln4jsw103qcn0avxz5icrry3) mukaan Suomen kokonaishedelmällisyysluku oli 1,26 naista kohti. Se on Pohjoismaiden pienin.
Dahllundeilla on nyt kolme lasta, mutta voisiko taloudellisella kannustimella olla vaikutusta siihen, että he tekisivät vielä neljännen?
– Minusta tuntuu, että meidän lapsiluku on kyllä tässä. Mutta toki jos olisin vähän nuorempi, niin miksei, Pauliina Dahllund toteaa.
– Muistaakseni joskus puhuttiin, että kolme olisi hyvä määrä. Kun viimeisin ei tullut ihan sillä aikataululla millä suunniteltiin, mutta loppujen lopuksi kuitenkin tuli, tämä on ihan hyvä, lisää Tuomas.
Entä millaisen viestin Dahllundit haluaisivat antaa heille, jotka ovat vielä epävarmoja ja miettivät haluavatko lapsia, tai kannattaako niitä ylipäänsä tehdä?
– Tehkää lapsia, se tuo paljon sisältöä elämään. Lapset ovat ihania, Pauliina Dahllund kannustaa.
– Joo, edelleenkään se elämä ei lopu siihen. Se ehkä vähän rikastuu siitä. Aika paljonkin, Tuomas Dahllund lisää.
Kaleva: KHO ei käsittele Oulun Heinäpään jalkapallostadionista tehtyjä valituksia – rakentaminen on nyt mahdollista
Heinäpään jalkapallostadion on törmännyt lukuisiin ongelmiin sen jälkeen, kun hanketta alettiin suunnitella vuonna 2020.
Korkein hallinto-oikeus ei ottanut käsittelyyn Oulun Heinäpään jalkapallostadionin asemakaavasta tehtyjä kahta valitusta.
Asiasta uutisoi sanomalehti [Kaleva](https://www.kaleva.fi/korkein-hallinto-oikeus-torppasi-valitukset-heinap/11360734).
KHO toteaa ratkaisussaan, että asian saattamiseen korkeimman hallinto-oikeuden ratkaistavaksi ei ole perusteita.
Heinäpään jalkapallostadion on törmännyt lukuisiin ongelmiin sen jälkeen, kun hanketta alettiin suunnitella vuonna 2020. Hankkeelta vaadittiin linnustoselvitystä, minkä jälkeen asemakaavamuutoksesta tehtiin valitukset hallinto-oikeuteen ja korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Rakentamiselle ei ole enää mitään esteitä.
Stadionprojektin taustayhtiön OTC Stadion Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Tomi Kaismo** kertoo Kalevalle, että rakentaminen pyritään aloittamaan jo ensi keväänä.
Lahtelaisten kotikadut ovat talvella entistä lumisempia ja kapeampia, jos säästöleikkuri iskee aurauksiin
Päättäjille esitetään, että myös liukkaudentorjunnasta leikattaisiin. Talvihoidon heikennyksillä säästettäisiin arviolta miljoona euroa vuodessa.
Katujen talvikunnossapito saattaa heikentyä Lahdessa merkittävästi. Lahtelaispäättäjille esitetään, ettei urakoitsijoita laiteta auramaan lumia ja hiekoittamaan katuja niin herkästi kuin nykyisin.
Jos esimerkiksi lumisade on jatkuvaa, liikkeelle lähdettäisiin hoitoluokasta riippuen vasta, kun lunta olisi 5–6 senttimetriä. Aiemmin rajat ovat olleet 2–3 senttimetriä.
Myös aikaa, jonka sisällä työt on tehtävä, aiotaan pidentää. Asukkaat voivat siis joutua odottamaan nykyistä pidempään esimerkiksi kotikadun auraamista. Lisäksi esimerkiksi lunta annettaisiin kertyä asuinkatujen penkoille aiempaa enemmän eli kadut kaventuisivat lumisena talvena nykyisestä.
Lahden kaupungin kunnossapitopäällikön **Pasi Leppäahon** mukaan urakoitsijoiden kanssa on tarkoitus sopia, että laatuvaatimuksista voidaan poiketa ja hoitoa lisätä, jos olosuhteet näyttävät vaativan sitä.
Talvikunnossapidon kustannukset vaihtelevat riippuen talven lämpötiloista ja lumisateista, mutta heikennykset vähentäisivät kaupungin menoja arviolta miljoona euroa vuodessa.
Kaupungin ympäristölautakunta käsittelee esitystä keskiviikkona 16. lokakuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Uusi paloasema nopeuttaa Kajaanissa pelastustehtäviin lähtöä – edellinen paloasema oli suunniteltu hevosajoneuvoille
Kainuun pelastustoimen henkilöstö pääsi siirtymään Vimpelinlaaksoon uuden paloaseman ja kaupunginvarikon tiloihin. Varsinainen toiminta rakennuksessa ei ole vielä alkanut.
Uudet paloaseman tilat parantavat Kajaanissa pelastustehtäviin lähtöä yli minuutilla, kertoo Kainuun pelastusjohtaja **Juha Saario.**
– Tämän ansiosta kainuulaiset saavat nopeammin palvelua. Kun ihminen on hädässä, silloin jokaisella sekunnilla on merkitystä, hän sanoo.
Tänä syksynä Vimpelinlaaksoon valmistuneen paloaseman ja kaupunginvarikon vihkiäisiä vietettiin torstaina 10. lokakuuta osana Kajaanin vakinaisen palokunnan 100-vuotisjuhlia.
Uudet tilat helpottavat Saarion mukaan pelastustoimen käytännön työtä. Edellinen, lähes sata vuotta sitten rakennettu paloasema, oli suunniteltu hevosajoneuvoille.
Pelastustoimen henkilöstö on ollut Kajaanissa parinkymmenen vuoden ajan [väistötiloissa ja lopulta huonokuntoisissa väistötilojen väistötiloissa](https://yle.fi/a/74-20083837). Saario kertoo, että uuden paloaseman nykyaikaiset ja toimivat tilat ovat ennen kaikkea terveelliset.
Paloaseman yhteiset ajoneuvojen puhdistus- ja korjaamotilat kaupunginvarikon kanssa vähentävät Saarion mukaan esimerkiksi käyttökustannuksia.
– Hyvinvointialueen talous pakottaa tällä hetkellä siihen, että etsitään synergiaa ja tiivistetään tiloja. Myös me arvioimme tällä hetkellä ensihoidon tulemista paloasemille, jotta neliöitä on vähemmän.
Sisäministeriön pelastusylijohtaja **Kimmo Kohvakka** pitää uutta paloasemaa tärkeänä lisänä sekä Kainuun turvallisuuteen että koko Suomen pelastusjärjestelmään.
– Erityisesti näinä haasteellisina taloudellisina aikoina tämä on merkittävä investointi. Tällaisella tukikohdalla pärjätään kymmeniä vuosia.
Myös Kainuun muissa kunnissa on korjaustarpeita vanhojen ja toimimattomien pelastustoimen tilojen osalta. Saarion mukaan seuraavana korjauslistalla ovat kriittisimpinä Kuhmon ja Paltamon tilat.
Eduskunta hyväksyi nikotiinipussien siirtämisen tupakkalain piiriin: sallittuja makuja jää kuusi erilaista
Nikotiinipusseja koskevat jatkossa pääosin samankaltaiset säädökset kuin tupakkatuotteita.
Eduskunta hyväksyi keskiviikkona esityksen nikotiinipussien siirtämisestä tupakkalain piiriin. Niitä koskevat siis jatkossa pääosin samankaltaiset säädökset kuin tupakkatuotteita.
Nyt hyväksytyn esityksen mukaan nikotiinipussien maut rajataan minttuun, mentoliin, teehen, inkivääriin, rosmariiniin ja puun makuun. Aiemmin markkinoilta on löytynyt useita erilaisia makuja kuten vesimeloni ja lakritsi.
Pussien nikotiinirajaksi asetetaan 16,6 milligrammaa nikotiinia grammaa kohden. Myynnissä on aiemmin ollut jopa 20 milligramman vahvuisia tuotteita.
Nikotiinipussien myynnistä tulee myös luvanvaraista, eikä niiden tilaaminen netistä ole enää sallittua.
Myyntipakkauksiin vaaditaan jatkossa myös tupakka-askeista tutut terveysvaroitukset. Pakkausten ulkonäköä tulee myös yhdenmukaistaa.
Hiihtoliitto sai taloustilanteensa hallintaan – omavastuut edelleen listalla
Hiihtoliiton kulukuuri jatkuu läpi kauden.
Talouskurimuksessa kärvistelevä Suomen hiihtoliitto on joutunut sopeuttamaan toimintaansa, mutta liiton tiedotteen mukaan säästötoimenpiteiden avulla on kyetty varmistamaan ydintoimintojen jatkuvuus.
– Olemme saaneet säästö- ja muutostoimenpiteiden avulla taloustilanteemme hallintaan. Meillä on selkeä toimenpidesuunnitelma ja tarkastuspisteet, joiden avulla pystymme tarvittaessa reagoimaan nopeasti yllättäviin tilanteisiin, vt. toiminnanjohtaja **Marleena Valtasola** kertoi tiedotteessa.
Maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn kauden 2024–25 kohokohtiin lukeutuvat helmi-maaliskuun taitteessa Norjan Trondheimissa järjestettävät pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailut sekä Suomessa Kuusamossa ja Lahdessa käytävät maailmancupin kilpailut.
Hiihtoliitto priorisoi toimintojaan
Rukan jylhissä maisemissa kilpaillaan marras-joulukuun taitteessa, ja Salpausselän kisat järjestetään maaliskuun lopussa. Maastohiihtäjien kautta sähköistää myös vuodenvaihteessa Italian Toblachissa ja Val di Fiemmessä lykittävä Tour de Ski.
Valtasolan mukaan liitto priorisoi toimintojaan, jotta kilpailukausi saadaan vietyä läpi kilpailukykyisesti taloustilanteen vaatimissa raameissa.
– Kausi tulee olemaan haastava, mutta lajikoordinaattorit ja valmentajat ovat tehneet erinomaista työtä etsiessään uusia ratkaisuja toimintaedellytysten varmistamiseksi.
Omavastuut eivät poistu
Urheilijoille lätkäistyt omavastuuvaatimukset ovat puhuttaneet viime viikkoina, mutta maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn urheilijat ovat saaneet tukea yrityksiltä Rukan maailmancupin kilpailujen omavastuuosuuksien leikkaamiseen.
Hiihtoliiton johtokunnan tämän viikon kokouksessa oli esillä myös omavastuuasia.
– Huippu-urheilun mahdollistaminen kallistuu koko ajan ja tuleva kausi arvokisoineen tulee olemaan taloudellisesti vaikea, joten omavastuihin kilpailukauden aikana tulee varautua, puheenjohtaja **Sirpa Korkatti** avasi tiedotteessa.
– Haluan kuitenkin korostaa, että teemme kaikkemme, jotta omavastuut olisivat mahdollisimman pieniä tai niitä ei tarvitsisi kerätä. Toisaalta on hyvä, että monissa lajeissa jo arkea olevista omavastuista keskustellaan avoimesti myös meidän lajeissamme.
Yhdysvaltalaisia säätieteilijöitä pommitetaan valheilla, joiden mukaan hallitus loi hurrikaanit – myös Ylen Huutonen kumoaa väitteet
Asiantuntijoiden mukaan ihmiskunnalla ei ole teknologiaa, jolla voisi luoda tai muokata hurrikaaneja.
Sosiaalisessa mediassa on viime päivinä levinnyt valheellisia väitteitä, joiden mukaan Yhdysvaltain hallinto olisi aiheuttanut salaisen teknologian avulla Floridaan iskeneen hurrikaani Miltonin.
Esimerkiksi viestipalvelu X:ssä ja videopalvelu Tiktokissa lukuisat tilit väittävät ilman todisteita, että Yhdysvaltain hallitus muokkaisi säätä salassa.
Tällaiset sisällöt ovat saaneet miljoonia katselukertoja.
Salaliittoteoreetikot väittävät, että Yhdysvaltain hallinto olisi luonut hurrikaaneja ja ohjannut ne republikaaniosavaltioihin kuten Floridaan ja Pohjois-Carolinaan vaikuttaakseen marraskuun presidentinvaaleihin.
Hurrikaani Milton iski Floridaan varhain torstaiaamuna Suomen aikaa. Pari viikkoa sitten hurrikaani Helene aiheutti tuhoja Pohjois-Carolinassa ja Floridassa. Yli 200 ihmistä kuoli.
Perättömien väitteiden mukaan kuvitteellisen sääaseen käytön tavoitteena olisi estää republikaanien presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** vaalivoitto.
Sosiaalisen median tilien mukaan hurrikaanien avulla olisi tarkoitus aiheuttaa tuhoja, jotka estävät fyysisen äänestämisen äänestyspaikoilla.
Näin viranomaiset voisivat vedota tilanteeseen ja määrätä postiäänestyksen, joka salaliittoteorian mukaan mahdollistaisi vaalivilpin demokraattiehdokkaan **Kamala Harrisin** hyväksi.
Matti Huutonen: Ei ole mahdollista
Hurrikaanien ja muiden hirmumyrskyjen keinotekoinen luominen tai hallinta on täysin mahdotonta, sanoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Yhdysvalloissa meteorologit ovat jopa saaneet tappouhkauksia ja joutuneet disinformaatiopommituksen kohteeksi salaliittoteorioiden takia, kertoo [Rolling Stone -lehti](https://www.rollingstone.com/culture/culture-features/hurricane-milton-misinformation-meteorlogist-death-threats-1235130352/).
Lehden mukaan meteorologit saavat nyt sähköposteihinsa runsaasti viestejä, joissa väitetään hallituksen pystyvän kontrolloimaan säätä ja että meteorologit salaisivat tätä tietoa.
Washingtonilainen meteorologi **Matthew Cappucci** sanoi Rolling Stonelle, että äärilaidan kummallisina ajatuksina aiemmin pidetyistä näkökulmista on yhtäkkiä tullut valtavirtaa.
– Ihmiset ovat aivan pihalla. Se saa minut menettämään uskoni ihmisyyteen, Cappucci sanoi.
Sääase on vanha salaliittoteoria
Kuvitteelliseen sääaseeseen liittyvät salaliittoteoriat eivät sinänsä ole uusia.
Netissä on kiertänyt jo vuosikausia perättömiä väitteitä, joiden mukaan hallitukset käyttäisivät Alaskan yliopiston ylläpitämän HAARP-tutkimusprojektin laitteistoa sään muokkaamiseen tai luonnonkatastrofien aiheuttamiseen.
HAARP käyttää korkeataajuisia laitteita yläilmakehän tutkimiseen. Yhdysvaltain asevoimat hallinnoi hanketta vuosina 1990–2014.
– HAARP ei luo, muokkaa tai manipuloi hurrikaania, HAARP:n tiedottaja sanoi uutistoimisto Reutersille.
HAARP:llä ei ole mitään yhteyttä hurrikaanien kuten Helenen ja Miltonin muodostumiseen, kertoi myös Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimuslaitoksen NOAA:n laboratorion johtaja **Howard Diamond** Reutersille.
– HAARP tai mikään muu laitos ei voi vaikuttaa hurrikaaneihin. Ihmisillä ei ole tekniikkaa, jolla voisi luoda, tuhota, muokata, vahvistaa tai ohjata hurrikaaneja millään tavalla, Diamond sanoi.
Levittäjien joukossa republikaanien kongressiedustaja
Yksi näkyvimmistä sään hallintaan liittyvien salaliittoteorioiden levittäjistä on Georgian osavaltion kongressiedustaja, republikaanien **Marjorie** **Taylor Greene**. Hän on Trumpin tukija.
– Ilmastonmuutos on uusi Covid. Kysy hallitukseltasi, voidaanko säätä manipuloida tai kontrolloida. Annoitko heille luvan tehdä niin? Maksatko siitä? Tietysti maksat, Greene kirjoitti X:ssä virallisella tilillään 8. lokakuuta.
Greene ei ole viesteissään suoraan syyttänyt hallitusta sääaseen käytöstä, mutta hän on vihjaillut siihen suuntaan.
– Kyllä he voivat hallita säätä. On naurettavaa valehdella ja väittää, ettei sitä voi tehdä, Greene kirjoitti X:ssä henkilökohtaisella tilillään 4. lokakuuta.
Greene ei tarkentanut, ketä hän tarkoittaa ”heillä”.
Edellisenä päivänä Greene oli jakanut X:ssä kartan alueista, joihin hurrikaani Helene vaikutti. Suurin osa kartasta oli merkitty punaiseksi, mikä tarkoittaa republikaanien kannatusaluetta.
Presidentti **Joe Biden** kommentoi keskiviikkona disinformaation levittämistä ja Greenen outoja väitteitä, että liittovaltion hallitus kontrolloisi säätä.
– Tämä on enemmän kuin naurettavaa. Sen on loputtava, Biden sanoi.
Samaan aikaan myös osa republikaanipoliitikoista pyrkii torjumaan väärän tiedon leviämistä.
Floridan republikaanikuvernööri **Ron DeSantis** sanoi keskiviikkona, että julkaisemalla roskaa sosiaalisessa mediassa voi saada monet ihmiset jakamaan sisältöjä ja siten hyötyä valheista rahallisesti.
– Olkaa varovaisia leviävän pötypuheen suhteen. Tiedostakaa, että mitä kutkuttavampaa se on, sitä todennäköisemmin joku tekee sillä rahaa. He eivät välitä myrskyn silmässä olevien ihmisten hyvinvoinnista ja turvallisuudesta, DeSantis sanoi Politicon mukaan.
Poliitikot kiistelevät avustuksista
Yhdysvaltalaisten viranomaisten mukaan disinformaation leviäminen on alkanut jo haitata pelastustöitä.
Yhdysvaltain hätätilaviraston FEMA:n johtaja **Deanne Criswell** sanoi tiistaina Politicon mukaan, että virastoon nyt kohdistuvat salaliittoteoriat ovat pahimpia, joita hän on nähnyt.
Republikaanien Donald Trump on väittänyt, että presidentti **Joe Bidenin** hallinto olisi ohjannut katastrofiapuun tarkoitettuja varoja luvattomille siirtolaisille.
FEMA on kiistänyt Trumpin väitteen faktantarkistussivullaan.
Myös demokraattien Kamala Harris on kutsunut Trumpin esittämiä väitteitä poikkeuksellisen vastuuttomiksi.
Harris sanoi, että entinen presidentti puskee paljon misinformaatiota ja disinformaatiota liittyen siihen, millaista apua hurrikaani Helenen uhreille on tarjolla.
– Tässä on kyse hänestä, ei teistä. Todellisuudessa FEMA:lla on paljon resursseja ihmisille, jotka epätoivoisesti tarvitsevat niitä, Harris sanoi Reutersin mukaan.
*Lähde: Reuters*
Kuopio karsi energiankäytöstään lähes 20 miljoonaa kilowattituntia
Kuopion kaupunki on onnistunut vähentämään sähkön ja lämmön kulutusta tavoiteltua enemmän ja aiemmin.
Kuopion kaupunki on tehostanut vuotuista energiankäyttöään noin 19 miljoonalla kilowattitunnilla. Tehostaminen on saatu aikaan syksyn 2022 ja vuoden 2023 lopun välillä.
Toimenpiteillä on säästetty sähköä lähes kuusi miljoonaa kilowattituntia ja lämpöä noin 12 miljoonaa kilowattituntia vuodessa.
Kaupunki kertoo saavuttaneensa kunta-alan energiatehokkuussopimuksen tavoitteen kaksi vuotta etuajassa. Toteutuneet vuosittaiset säästöt ovat lähes kaksinkertaiset tavoitteeseen verrattuna. Tavoitteena oli säästää noin kymmenen miljoonaa kilowattituntia vuodessa, mikä piti saavuttaa vuoden 2025 loppuun mennessä.
Energiansäästökeinoja ovat kiinteistöjen sisälämpötilojen alentaminen, ilmanvaihdon aikaohjelmien ja lämpötilojen tarkastaminen sekä valaisimien uusiminen. Esimerkiksi kaupungin toimistojen sisälämpötila pidetään jatkossakin talvisin 20–21 asteessa.
Myös katuvalaistusta on uusittu. Energian käyttö on tehostunut myös lämmitys- ja liikennepolttoaineiden käytön vähenemisen myötä.
Soitessa alkavat influenssarokotukset ja koronan tehosterokotukset
Influenssa- ja koronarokotukset on tarkoitettu ikäihmisille ja riskiryhmäläisille.
Maksuttomat influenssarokotukset [alkavat Keski-Pohjanmaalla](https://soite.fi/2024/10/10/influenssarokotukset-alkavat-keski-pohjanmaalla-lokakuussa/) runsaan viikon päästä, viikolla 43.
Rokotukset on tarkoitettu ikäihmisille ja riskiryhmäläisille.
Samalla on mahdollisuus ottaa koronan tehosterokote sekä kurkkumätä-jäykkäkouristusrokote.
Rokotuksiin on varattava aika etukäteen. Se hoituu digisoiten kautta tai puhelimitse.
Viikolla 47 eli marraskuussa Kokkolassa, Kannuksessa ja Tunkkarilla järjestetään ajanvarauksettomia walk-in-päiviä.
TV | Selkouutiset | torstai 10.10.2024
Työmarkkinamalli. Sähkö. Duvteatern. Sääennuste.
Työmarkkinamalli
Aluksi uutinen politiikasta.
Oppositio arvostelee hallituksen työmarkkinamallia.
Hallitus valmistelee vientivetoista työmarkkinamallia. Se tarkoittaa, että vientialat määräävät palkankorotusten yleisen tason.
Eduskunta keskusteli asiasta keskiviikkona.
Oppositio sanoo, että vientivetoinen malli on huono esimerkiksi sairaanhoitajille ja muille aloille, joilla on paljon naisia.
Naisvaltaisten alojen palkat ovat pieniä. Niitä ei voida nostaa tarpeeksi, jos vientiala määrää yleisen korotusprosentin. Silloin pienet palkat nousevat aina vain vähän.
Oppositio arvostelee hallituksen työmarkkinamallia.
Hallitus puolustaa mallia. Hallitus sanoo, että vientivetoinen työmarkkinamalli auttaa Suomen kilpailukykyä.
Sähköverkko
Nyt uutinen sähköstä.
Sähkön kysyntä kasvaa nopeasti. Sähköä tarvitsevat lisää teollisuus, lämmitys ja sähköautojen lataus.
Tällä sähköautojen latausasemalla on isot akut. Akut täyttyvät hitaalla sähkövirralla. Akuista saadaan nopeasti paljon virtaa sähköautojen lataukseen.
Akkuja tulee ehkä myös muille latausasemille. Akkuja tarvitaan, koska sähköverkko ei pysty kuljettamaan sähköä tarpeeksi nopeasti.
Tilanne on hankala firmoille ja kaupungeille. Firmat eivät voi perustaa uusia tehtaita joillekin paikkakunnille.
Sähkön kysyntä kasvaa nopeasti.
Sähköverkon uusiminen on kallista ja hidasta.
Tässä rakennetaan akkusähkövarastoa asuinalueelle Espoossa.
Duvteaternin ensi-ilta
Lopuksi kulttuuria.
Tässä harjoittelee ruotsinkielinen Duvteatern.
Duvteaternin uudella esityksellä on ensi-ilta tänään torstaina.
Tarina on murhamysteeri. Etsivätoimisto selvittää murhaa.
Esityksessä on mukana viittomakielen tulkki. Tulkki on osa näyttämön tapahtumia.
Tarkoitus on, että esitys on helposti ymmärrettävä kaikille katsojille.
Duvteaternin uudella esityksellä on ensi-ilta tänään torstaina. Esitys nähdään Svenska Teaternin Amos-lavalla Helsingissä.
Sää
Vielä sääennuste.
Perjantaina pohjoisessa sataa vettä. Lännessä sataa välillä.
Lämpötila on etelässä 12 ja 14 asteen välillä, pohjoisessa 1 ja 11 asteen välillä.
Hartola kaipaa kipeästi lisätuloja – veronkorotuksilla kassaan kilahtaisi satoja tuhansia euroja
Korotusta ehdotetaan sekä tuloveroon että yleiseen kiinteistöveroon.
Hartola aikoo korottaa verojaan ensi vuodeksi.
Kunnanjohtaja **Jarkko Seppälä** esittää kunnanhallitukselle sekä tuloveron että kiinteistöveron nostamista.
Ensi vuoden tuloveroksi esitetään 9,20 prosenttia, kun se tänä vuonna on ollut 8,90 prosenttia.
Hartolassa arvioidaan, että korotuksella kunta saa lisätuloja sata tuhatta euroa.
Yleinen kiinteistövero nousisi puolestaan 1,00 prosentista 1,30 prosenttiin. Tavoitteena on lisätä kiinteistöverotuottoja 220 000 eurolla.
Kunnanjohtajan mukaan kiinteistöverojen korotus on maltillinen, ja Hartolan verot nousisivat samalle tasolle kuin naapurikuntien Heinolan ja Joutsan.
Yleishyödyllisten yhteisöjen kiinteistöveroa kunta on kuitenkin laskemassa. Se on nyt 0,2 prosenttia, mutta ensi vuonna veroa ei perittäisi. Muutoksella Hartola pyrkii tukemaan kylien toimintaa, kun yhteisöt voisivat ylläpitää paremmin omistamiaan rakennuksia.
Lisätuloja kunta tarvitsee taloutensa tasapainottamiseksi. Tasapainettavaa Hartolalla on noin 950 000 euron verran.
Somevideot paljastivat mopoilla keulivat nuoret – poliisi epäilee törkeistä liikennerikoksista
Poliisin mukaan nuoret ajoivat muun liikenteen seassa ja ylinopeutta.
Kaakkois-Suomen poliisi epäilee neljän nuoren syyllistyneen törkeisiin liikennerikoksiin Lappeenrannassa ja Imatralla.
Poliisitutkinta sai alkunsa sosiaalisessa mediassa julkaistuista videoista, joissa nuoret keulivat ja ajoivat ylinopeutta muun liikenteen seassa kaksipyöräisillä.
Aluksi poliisi epäili liikennerikoksista yhtä nuorta, mutta tutkinnan edetessä poliisi sai selville myös kolmen muun epäillyn henkilöllisyydet.
Yhden nuorista epäillään syyllistyneen yhteensä 11:een törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja yhtä moneen kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Myös kolmea muuta nuorta poliisi epäilee samoista rikoksista, mutta rikoksentekokertoja on ollut vähemmän.
Poliisi aloitti esitutkinnan kesäkuussa. Nyt esitutkinta on valmis, ja tapaus on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan.
Lain mukaan törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta voidaan tuomita lievimmillään 30 päiväsakkoa ja enimmillään kaksi vuotta vankeutta. Lisäksi seurauksena on ajokieltoa.
Traktori paloi poroksi Isojoella – tehokas alkusammutus esti leviämisen viereisiin rakennuksiin
Vaarassa olivat myös navetta ja ulkorakennus.
Isojoella paloi iltapäivällä traktori käyttökelvottomaksi. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Honkajoentielle hieman ennen kello kolmea.
Traktori oli navetan ja ulkorakennuksen lähellä, ja leviämisvaara rakennuksiin oli ilmeinen.
Tilan isäntä onnistui kuitenkin alkusammuttamaan traktoria jauhesammuttimilla ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi viimeistellä sammutus.
Kouvolan säästöpaineet kulminoituvat tänä vuonna yhteen halliin ja sen kohtaloon
Kouvolan kaupunginjohtajan Marita Toikan mukaan hankalinta on etsiä korvaavia säästöjä tai tuloja Inkeroisten jäähallin tilalle.
Kouvolan päättäjillä on hyvä keskusteluyhteys kaupungin miljoonasäästöistä.
Näin sanoo kaupunginjohtaja **Marita Toikka** valtuuston talousseminaarin jälkeen.
Vuoden 2025 budjetti sisältää noin 24 miljoonan euron edestä säästöjä, jos pysytään asetetuissa raameissa.
Budjettia valmistellaan parhaillaan varsinkin kahdessa lautakunnassa, joiden päätökset eivät menneet läpi kaupunginhallituksessa. Kulttuuri- ja liikuntalautakunta sekä kasvatus- ja opetuslautakunta torppasivat osan säästöesityksistä.
Kokoomuksen ryhmäpuheenjohtajan **Katriina Vesalan** mukaan suurimmaksi ongelmakohdaksi näyttää nousevan Inkeroisten jäähalli. Kaupunginjohtaja on samaa mieltä.
Hallin lakkauttaminen säästäisi 160 000 euroa
Liikunta- ja kulttuurilautakunta ei halunnut syksyn ensimmäisessä talousarviokokouksessaan lakkauttaa Inkeroisten jäähallin toimintaa vuonna 2025.
Hallin lakkauttaminen säästäisi noin 160 000 euroa.
Taustalla on se, että poliitikot pääsivät pitkän väännön jälkeen sopuun Kouvolan liikuntahalleista syksyllä 2023. Samassa yhteydessä päätettiin, että Inkeroisten jäähalli lakkautetaan vuodesta 2027 alkaen.
– Jos päätös avataan jäähallin osalta, voidaan joutua avaamaan kaikki muukin viime vuonna sovittu, sanoo Vesala.
Maksujen korotuksia liikuntapaikkoihin?
Seuraavaksi liikunta- ja kulttuurilautakunta päättää korvaavista säästöistä. Esitys on, että liikuntatilojen ja -palveluiden taksoja korotettaisiin vuoden 2025 alusta. Lisäksi yksi ihminen pitäisi irtisanoa liikunnanohjauksesta.
Vuosien 2026–2028 taloussuunnitelmaan sivistystoimi ehdottaa Inkeroisten ja Valkealan uimahallien sulkemista, kun uusi Urheilupuiston uimahalli valmistuu vuoden 2026 lopussa.
Aiemman päätöksen mukaan ne pysyisivät auki teknisen käyttöikänsä päähän. Uimahallien sulkemisehdotuksesta kertoi aiemmin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/7966924).
Lautakunta kokoontuu tiistaina 15. lokakuuta. Jos lautakunta ei pääse sille asetettuun säästötavoitteeseen, ratkaisut tekee kaupunginhallitus.
Lopullisesti Kouvolan kaupungin talousarviosta päättää valtuusto 2. joulukuuta.
*Juttua muokattu 10.10. klo 18.39: Lisätty Inkeroisten ja Valkealan uimahallien sulkemista koskeva kohta.*
Oikeus määräsi Hotelli Leikarin entisten omistajien omaisuutta vakuustakavarikkoon satojen tuhansien eurojen edestä Kotkassa 
Artur Karaman ja hänen liikekumppaninsa omistivat hotellin vuosina 2017–2022.
Kymenlaakson käräjäoikeus määräsi tänään torstaina Hotelli Leikaria pyörittäneiden miesten omaisuutta vakuustakavarikkoon.
Ihmisen omaisuutta voi määrätä vakuustakavarikkoon, jos on syytä epäillä, että sakkoon tai korvauksiin mahdollisesti tuomittava henkilö pyrkii välttämään niiden maksamisen kätkemällä tai hävittämällä omaisuuttaan.
Oikeus määrittelee takavarikoitavan summan. Ulosottomies ottaa tämän jälkeen haltuunsa vakuustakavarikkoon määrätyn ihmisen omaisuutta.
– Kyseessä on huomattava summa, sanoo rikoskomisario **Teppo Tähtinen**.
**Artur Karaman** ja kaksi hänen vironvenäläistä liikekumppaniaan omistivat Hotelli Leikarin toiminnan Kotkassa vuosina 2017–2022. Kaakkois-Suomen poliisi tutkii nyt Leikariin liittyviä talousrikoksia.
Oikeus päätti, että Karamanin omaisuutta pannaan vakuustakavarikkoon noin 150 000 eurolla ja hänen molempien liikekumppaniensa omaisuutta 116 000 eurolla. Yhteissumma on 382 000 euroa.
Karaman on tuttu julkisuudessa siitä, että hän osti **Saimi Hoyerin** aiemmin pyörittämän [Hotelli Punkaharjun](https://yle.fi/a/74-20084402) konkurssipesältä keväällä. Karaman on [ilmoittanut](https://yle.fi/a/74-20114307), että hän haluaisi myydä hotellin. Myös hänen omistamansa Beach Hotel Santalahti Kotkassa on myynnissä.
Tutkinta kesken
Esitutkintaan liittyy yli sadan tuhannen euron maksamaton vuokravelka, jonka Hotelli Leikari oli jättänyt maksamatta hotellikiinteistön omistajille.
Rikoskomisario Teppo Tähtisen mukaan esitutkinta koskee myös muita talousrikoksia. Rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan myötä.
Tavoitteena on Tähtisen mukaan, että poliisi saa esitutkinnan valmiiksi tämän vuoden aikana.
Hotelli Leikarin toiminnan nykyiset omistajat eivät liity poliisitutkintaan tai edellisiin omistajiin.
Epäselvyyksiä
Ylen [MOT-toimituksen](https://yle.fi/a/74-20084402) aiemmin haltuunsa saamien asiakirjojen mukaan siivoojien kuukausipalkaksi oli määritelty hotellin työsopimuksissa 540–580 euroa. Tämä on noin tuhat euroa vähemmän kuin kiinteistöpalvelualan työehtosopimus edellyttää.
Lisäksi Leikari osti tuolloin palveluita pöytälaatikkoyrityksiltä, joilla on ollut yhteyksiä rahanpesuun. Yhteys ei tarkoita, että Karaman tai yhtiökumppanit olisivat syyllistyneet rahanpesuun tai muihin laittomuuksiin.
Yle ei ole toistaiseksi tavoittanut Karamania kommentoimaan vakuustakavarikkoa. Hän kuitenkin kommentoi Ylen [MOT-toimitukselle](https://yle.fi/a/74-20084402) aiemmin Leikarin toimintaa toteamalla, että ”kyse oli ensimmäisestä yhtiöstämme Suomessa, eikä meillä ollut aiempaa kokemusta täällä toimimisesta.”
– Ikävä kyllä teimme virheitä, mutta niistä on otettu opiksi, Karaman kertoi tuolloin.
*Muokkaus 11.10.2024 klo 10.54 Lisätty juttuun lause, että: Hotelli Leikarin toiminnan nykyiset omistajat eivät liity poliisitutkintaan tai edellisiin omistajiin.*
*Muokattu: 11.10.2024 klo 11.26. Kuvatekstiin lisätty lause: Artur Karaman ja kaksi hänen vironvenäläistä liikekumppaniaan omistivat Hotelli Leikarin toiminnan Kotkassa vuosina 2017–2022.*
Missä sähkö riittää tulevaisuudessa? Kohta sen voi tarkistaa kartasta
Kartan avulla yritykset näkevät, missä uuden sähköliittymän saaminen on vaikeaa verkkojen tukkoisuuden takia. Sillä on merkitystä, kun tuotantolaitokselle etsitään sijaintipaikkaa.
Eduskunnan käsittelyyn on tulossa loppuvuoden aikana sähkömarkkinalain muutos, joka tuo sähköverkkoyhtiöille velvollisuuden kertoa tarkemmin, miten paljon kapasiteettia niiden jakeluverkoissa on tarjolla.
Sähkö ei siis ole loppumassa, ainoastaan jakeluverkkojen välityskyvyn rajat tulevat osassa Suomea vastaan.
Sähkönjakeluyhtiöistä [Caruna](https://plus.caruna.fi/capacities-map) ja [Elenia](https://experience.arcgis.com/experience/4c3f68b70a574a0e9ec0f9837a187542/page/Kulutuskapasiteetti/) julkaisevat jo nettisivuillaan kapasiteettikarttaa.
Kaikissa EU-maissa lähes samanaikaisesti käyttöön tulevien karttojen toivotaan helpottavan vihreän siirtymän yrityksiä löytämään sijoituspaikkaa tuotantolaitoksilleen, vaikka toisesta EU-maasta.
Keski-Euroopassa sähköverkot ovat ruuhkautuneet pahasti.
Se voi lisätä puhtaan siirtymän investointeja Suomeen, esimerkiksi [datakeskuksia](https://yle.fi/a/74-20113966), [sähkövarastoja](https://yle.fi/a/74-20115991) ja [vihreän vedyn tuotantoa](https://yle.fi/a/74-20087954).
Uusien tuotantolaitosten, akkuvarastojen ja jopa ajoneuvojen nopeiden latausasemien avaamista hidastaa se, että esimerkiksi Alankomaissa verkkoliittymien saamista voi joutua odottamaan pitkään, tai sitä ei saa lainkaan.
Ongelmia on myös muualla Euroopassa, esimerkiksi Saksassa.
– Alankomaissa ja Itävallassa on vaikea tilanne, kun verkkokapasiteetti on loppumassa kesken. Suomessa tilanne on vielä hetken aikaa parempi, sanoo johtava asiantuntija **Ina Lehto** Energiateollisuus ry:stä.
Myös Suomesta löytyy jo alueita, joiden sähköverkkoon ei voida helposti liittää uusia runsaasti sähköä kuluttavia teollisuuslaitoksia. Pelkästään Carunan alueella ongelmia on Joensuussa, Hyvinkäällä, Salossa ja Espoossa.
Kapasiteettipulan takia esimerkiksi Joensuussa joudutaan [sähköverkkoihin investoimaan](https://yle.fi/a/74-20116725) 15 miljoonaa euroa seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Se tarkoittaa kaupungin läpi kulkevan uuden sähkölinjan rakentamista.
– Tämä todennäköisesti tulee herättämään paikallisesti keskustelua, mutta sähkölinja on välttämätön, pohtii asiakkuusjohtaja **Kosti Rautiainen** sähkönjakeluyhtiö Carunasta.
Kartasta käy myös ilmi, että länsirannikolla uusien aurinko- ja tuulivoimaloiden liittämistä verkkoon joudutaan rajoittamaan. Jakeluverkon laajennustyöt ovat alkamassa Hangossa.
– Sinne on tulossa suuri aurinkovoimala, jonka tarpeisiin verkkoa tullaan laajentamaan.
Sähkön jakeluverkkoihin miljardien investoinnit
Euroopan sähköteollisuutta edustava järjestö Eurelectric laskee, että jakeluverkkojen parantaminen vihreän siirtymän mahdollistamiseksi vuoteen 2050 mennessä maksaa jokaiselle EU:n kansalaiselle vuodessa noin 150 euroa.
Vuosittainen investointitarve on Eurelectrin mukaan 55 - 67 miljardia euroa.
Suomen sähkönjakeluverkkojen osalta vuosittainen investointitarve on noin 1,2 miljardia euroa, jos tavoitteena on hiilineutraalius ja uusiutuvan energian tuotannon merkittävä kasvu vuoteen 2040 mennessä.
Sähkönjakeluverkkoihin on investoitu energiateollisuuden mukaan tähän asti vuosittain noin 800 miljoonaa euroa, mutta osa sähköverkkoyhtiöistä on ilmoittanut karsivansa investointeja Energiaviraston uuden valvontamallin takia. Sillä pyritään pitämään sähkön siirtomaksut kohtuullisena.
– Investointeihin on valitettavasti tulossa laskua, sanoo Ina Lehto.
Energiateollisuus ry:n edunvalvontajohtaja **Joona Turtiainen** muistuttaa, että puhtaan energian tulevasta kasvusta on merkittävä apu Suomen kansantalouteen, mutta se edellyttää jakeluverkkojen kapasiteetin vähintään kaksinkertaistamista.
Älykkäässä sähköverkossa ohjataan autojen ja akkujen latausta
Paineita jakeluverkkojen investointeihin vähentää, jos kulutushuippuja voidaan leikata esimerkiksi energiavarastojen ja nopeasti muuttuvan teollisuuden tuotannon avulla.
Se tarkoittaa akkuvarastoja jopa kotitalouksiin ja taloyhtiöihin, ja älyä ohjaamaan sähkölämmitystä sekä sähköautojen latausta niin, että kaikki autot eivät lataudu samanaikaisesti.
Merkittäviä joustomahdollisuuksia on myös sähköllä tehtävän kaukolämmön tuotannossa.
– Kulutusjoustolla on vaikutusta jakeluverkoston investointitarpeisiin, mutta silti kapasiteettia täytyy kasvattaa merkittävästi, pohtii Ina Lehto.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue päätti palvelustrategiasta – yhdeksän valtuutettua jätti eriävän mielipiteen
Pohjois-Karjalaan tulee kahdeksan laajan palvelun sotekeskusta. Kriitikoiden mukaan pienten paikkakuntien ihmiset jäävät heitteille.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue ei takaa enää lääkäripalveluita maaseutupitäjiin. Asiasta päätti Pohjois-Karjalan aluevaltuusto kokouksessaan keskiviikkona.
Kuusituntisessa kokouksessa käytettiin noin 40 puheenvuoroa ja tehtiin 12 vastaehdotusta. Oleelliset muutosesitykset palvelustrategiaan ja palveluverkkosuunnitelmaan kuitenkin kaatuivat äänestyksissä. Esimerkiksi lääkäripalvelujen säilyttäminen pitäjissä hävisi palveluverkosta äänestettäessä numeroin 34–24.
– Kaikkihan me haluamme mahdollisimman hyvät ja laajat palvelut kansalaisille. Kyse on kuitenkin siitä, mihin meidän resurssimme realistisesti riittävät, hyvinvointialueen strategiajohtaja **Ilkka Pirskanen** sanoi Ylelle kokouksen tauolla.
Päätettiin jo toista kertaa
Pohjois-Karjalaan tulee kahdeksan sotekeskusta, joissa on laajat palvelut. Ne sijaitsevat kaikissa kaupungeissa sekä Kontiolahdessa, Liperissä ja Ilomantsissa.
Muihin kuntiin tulee sote-asemia tai palvelupisteitä, joissa on vähemmän palveluita ja harvemmin. Tarkka palveluvalikoima ja palveluajat päätetään myöhemmin alueellisissa järjestämissuunnitelmissa.
Palvelustrategiasta ja palveluverkkosuunnitelmasta päätettiin Pohjois-Karjalassa jo toista kertaa. Ensimmäisen kerran asiasta päätettiin viime vuoden kesäkuussa. Itä-Suomen hallinto-oikeus kuitenkin kumosi päätöksen toukokuussa.
”Suonenisku elinvoimalle”
Yhdeksän aluevaltuutettua jätti palvelustrategiasta eriävän mielipiteen. He edustavat vasemmistoliittoa, keskustaa ja Liike Nytiä.
– Pienet kunnat ja pienet pitäjät, joissa on paljon ikäihmisiä, niin tämä on heitä kohtaan heitteillejättö, **Tarja Hyykky** (kesk.) Juuasta sanoo.
Rääkkylän **Tapio Hämäläisen** (vas.) mielestä päätös on isku paikalliselle elinvoimalle.
– Kustannukset tulevat olemaan moninkertaisia, jos ihmisiä ei hoida ajoissa siellä, missä ongelmat syntyvät, hän sanoo.
Myös perussuomalaisten joensuulainen aluevaltuutettu **Jussi Wihonen** on kriittinen. Hänestä palveluiden karsiminen pitäjistä on verrattavissa vaikka kyläkoulun lopettamiseen.
– Kun palvelut lopetetaan kyliltä, paine kohdistuu Joensuuhun ja sehän ei ole Joensuun etu. Tämä on hyvin surullista, koska paluuta ei enää ole.
Harry Kane sivussa Kreikka-ottelusta – pelaako tähtihyökkääjä Huuhkajia vastaan?
Myös Jack Grealish on saanut kolhun joukkueen harjoituksissa, eikä hän ole Englannin avauskokoonpanossa Kreikkaa vastaan torstai-iltana.
*Jalkapallon Kansojen liigan ottelu Suomi–Irlanti* [*torstaina kello 21.45*](https://areena.yle.fi/1-71632078)*. Suora lähetys TV2:ssa,* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632076) *ja Yle-sovelluksessa kello 21.00 alkaen.*
Englannin miesten jalkapallomaajoukkueen tähtihyökkääjä ja kapteeni **Harry Kane** ei aloita ottelua Kreikkaa vastaan Kansojen liigassa torstai-iltana. Myös laitapelaaja **Jack Grealish** on sivussa avauskokoonpanosta.
Englannin väliaikainen päävalmentaja **Lee Carsley** vahvisti asian joukkueen lehdistötilaisuudessa, kertoo muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/sport/football/live/cdjenmld0p1t).
– Harry hoitaa pientä kolhua, emmekä halua riskeerata hänen terveyttään. He (Kane ja Grealish) ovat ok muutaman päivän kuluttua, Carsley sanoi.
Kane sai kolhun edustamansa saksalaisseuran Bayern Münchenin ottelussa Eintracht Frankfurtia vastaan sunnuntaina. Grealish puolestaan sai jonkinlaisen kolhun Englannin harjoituksissa tiistaina.
Keskuspuolustaja **John Stones** pukee Englannin kapteeninnauhan Kreikka-ottelussa, joka pelataan Wembleyn stadionilla Lontoossa torstaina kello 21.45 alkaen.
Suomen jalkapallomaajoukkue Huuhkajat puolestaan kohtaa Irlannin Helsingin Olympiastadionilla samaan aikaan.
Suomi isännöi Englantia sunnuntaina 13. lokakuuta kello 19 alkavassa ottelussa. Englannin päävalmentajan Carsleyn kommenttien perusteella vaikuttaa siltä, että Kane ja Grealish olisivat pelikuntoisia muutaman päivän kuluttua.
Lempäälän uuden kylpylän hinnoittelu kirvoitti palautemyrskyn – nyt lipunhintoja alennetaan
Kauppakeskuksen alle rakennetun uimahalli-kylpylän hinnoittelu sai suuren määrän palautetta jo ennen avajaispäivää. Uimahalliyhtiön hallituksen puheenjohtaja myöntää, että liput ovat varsin kalliita.
Lempääläläinen Vesimaailma Louhi reagoi uimahalli-kylpylän hinnoittelusta saamaansa palautteeseen.
Perhelippujen hintoja on alennettu. Nyt arkisin päivällä perhelippu maksaa 23 euroa ja arki-iltaisin 43 euroa. Perhelipulla uimaan pääsee kaksi aikuista ja kaksi lasta.
Perhelipun oli tarkoitus maksaa arkisin päiväaikaan 28 euroa, maanantaista torstaihin iltaisin 48 euroa ja perjantai-iltaisin 54 euroa.
Yhtiö on myös lisännyt valikoimaan uuden lippumuodon eli arkihulina-kuukausilipun. Sen hinta on lapsille 49 ja aikuisille 79 euroa, ja sillä saa käydä rajattomasti uimassa arkisin.
Samalla päivisin käytössä olevien edullisempien tuntien kestoa pidennetään siten, että päivähinnat ovat voimassa kello 16 mennessä saapuville. Aiemmin edullisempien päiväajan hintojen oli määrä loppua kello 15.
Muutos tehdään, koska hinnoittelu [sai yleisöltä paljon kritiikkiä.](https://yle.fi/a/74-20115533) Esimerkiksi Facebookin Lempääläläiset-ryhmässä hinnoittelusta todettiin, kuinka se oli ”valtava pettymys”. Monessa kommentissa hintoja kuvaillaan ”ryöstöhinnoiksi”.
Vesimaailma Louhi avataan yleisölle maanantaina 14. lokakuuta.
Hinnoittelu voi hyödyttää lempääläläisiä
Lempäälän kunta omistaa uimahallista 55 prosenttia ja Ideapark 44 prosenttia.
Lippuhinnoittelusta päättää Lempäälän uimahalliyhtiö. Sen hallituksen puheenjohtajan **Jocka Träskbäckin** mukaan kuntalaispalaute on yhtiölle tärkeää, ja se otetaan vakavasti.
Träskbäckin mukaan Lempäälän hinnat ovat korkeampia muihin uimahalleihin verrattuna siksi, että muissa kunnissa veronmaksajat maksavat uimahalleista. Lippujen hinnat eivät siis kata uimahallien kunnalle tuottamia kustannuksia.
Lempäälässä taas kustannukset pyritään kattamaan lipputuloilla.
Träskbäckin mukaan tämä on eduksi lempääläläisille.
– Jos Lempäälän kuntalaiset maksaisivat verotuloilla lippujen matalista hinnoista, niin silloin lempääläläiset veronmaksajat maksaisivat myös tamperelaisten, helsinkiläisten, turkulaisten ja muiden lippuhinnoista.
Träskbäck muistuttaa myös, että lempääläläiset voivat hyödyntää sarjalippuja saadakseen kertakäynnille edullisemman hinnan.
Lempäälän uimahallihanke oli vireillä pitkään. Halli rakennettiin 30 metrin syvyyteen Suomen suurimman kauppakeskuksen eli Ideaparkin alle louhittuun maanalaiseen luolastoon.
Eduskunnan kyselytunnilla on kiistelty terveydestä ja syntyvyydestä
Hallituksen ministerit vastasivat kansanedustajien kysymyksiin ajankohtaisista poliittisista asioista.
Eduskunnan kyselytunnilla on kiistelty hallituksen terveys- ja perhepolitiikasta.
Kyselytunnin avasi SDP:n kansanedustaja **Ilmari Nurminen**. Hän moitti hallituksen kurjistavan julkista terveydenhuoltoa ja tuovan voittoja yksityiselle terveydenhuollolle.
– Rahaa ja tekijät siirretään yksityiseen terveydenhuoltoon. MIksi te heikennätte ihmisten hoitoonpääsyä?, Nurminen kysyi.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) kiisti opposition väitteet. Juuson mukaan hoitoonpääsy on parantunut muun muassa digitaalisten palvelujen ansiosta.
– Kustannukset nousevat koko ajan ja meillä on pulaa lääkäreistä, Juuso kuvasi terveydenhuollon ongelmia.
Oppositio arvosteli hallitusta myös terveydenhuollon asiakasmaksujen korotuksista ja hoitotakuun romuttamisesta.
Ulkoministeri Valtonen perussuomalaisten ryhmässä
Hallituksen sisällä on ollut erimielisyyksiä ulkopolitiikasta. Kyselytunnilla olivat tällä kertaa vastaamassa muun muassa pääministeri **Petteri Orpo** (kok.), valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.), ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) ja maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.).
Ulkoministeri Valtonen vieraili torstaina iltapäivällä perussuomalaisten eduskuntaryhmän kokouksessa.
Perussuomalaisten kansanedustajat halusivat kuulla muun muassa Suomen politiikasta Israelin ja Palestiinan kysymyksissä.
Valtonen on menossa lähiaikoina myös kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän kuultavaksi.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Essayah on vastustanut Suomen päätöstä tukea YK:ssa lauselmaa, joka vaatii Israelia lopettamaan palestiinalaisalueiden miehittämisen vuoden sisällä.
[Ylen tietojen](https://yle.fi/a/74-20116445) mukaan Essayah oli ensin ollut mukana päättämässä Suomen linjasta Israelin siirtokuntiin ja vasta myöhemmin päätynyt vastustamaan ratkaisua.
Keskusta moittii hallituksen perhepolitiikkaa
Väestöliiton tutkimusprofessori **Anna Rotkirch** on tehnyt sosiaali- ja terveysministeriölle selvityksen, joka kartoittaa syntyvyyteen vaikuttavia tekijöitä ja mahdollisia keinoja tukea lasten saamista.
Eduskunnan kyselytunnilla kansanedustaja **Hilkka Kemppi** (kesk.) vaati hallitusta kääntämään perhepolitiikan suuntaa.
Sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) lupasi, että selvityshenkilön ehdotuksia toteutetaan. Hän kertoi, että hedelmöityshoitojen Kela-korvaukset palautetaan merkittävästi korotettuina.
– Se auttaa monia toteuttamaan elämän kaikkein perustavanlaatuisimpia haaveita, Grahn-Laasonen huomautti.
Keskustan puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** kiittää tiedotteessaan Rotkirchiä erinomaisista ehdotuksista ja moittii Orpon hallituksen perheille haitallista linjaa.
– Keskusta ottaa Rotkirchin ehdotukset vakavasti. Kannustan hallitusta samaan. Tulemme lähiaikoina tekemään nipun ehdotuksia sekä lyhyelle että pitkälle aikavälille, joihin myös Orpon hallitus voi vapaasti tarttua, Kaikkonen lupaa.
Poliisi tutkii isoa huumevyyhtiä Joensuussa – 23-vuotias mies oli hankkinut useita kiloja erilaisia huumeita
Joensuun seudulle välitettiin poliisin mukaan suuria määriä muun muassa ekstaasia ja amfetamiinia. Pääepäilty on ollut vangittuna toukokuusta asti.
Itä-Suomen poliisi on tutkinut keväästä saakka rikoskokonaisuutta, joka sisältää useita törkeitä huumausainerikoksia.
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että joensuulainen 23-vuotias mies on hankkinut Etelä-Suomesta huomattavia määriä huumausaineita Joensuun seudulle välitettäväksi.
Poliisin mukaan mies oli hankkinut ja välittänyt 1,5 kiloa amfetamiinia, noin kolme kiloa ekstaasia, noin 30 grammaa kokaiinia sekä noin 1000 ekstaasipilleriä. Lisäksi esitutkinnan aikana on takavarikoitu noin 600 grammaa amfetamiinia.
Tapaus siirtyy syyteharkintaan
Esitutkinnan perusteella pääepäillyn rikoskumppanina on toiminut toinen 23-vuotias joensuulainen mies. Rikoskumppanin epäillään käyneen hakemassa Etelä-Suomesta kahdella eri kerralla amfetamiinia, marihuanaa, ekstaasia ja kokaiinia pääepäillyn toimeksiannosta.
Lisäksi 22-vuotiasta joensuulaista miestä epäillään avunannosta törkeään huumausainerikokseen. 22-vuotiaan miehen epäillään toimineen pääepäillyn kuljettajana yhdellä kerralla huumausaineita haettaessa. Lisäksi 22-vuotiasta miestä epäillään erillisestä huumausainerikoksesta, jossa hän on pitänyt hallussaan noin 200 grammaa marihuanaa.
Pääepäilty vangittiin kyseisestä rikoskokonaisuudesta kesäkuussa, ja hän on ollut vangittuna siitä asti. Esitutkinta on siirtymässä syyteharkintaan. Syyte on nostettava 8.11. mennessä.
Ihmisen käsivarsi löytyi maastosta Keski-Pohjanmaalla
Poliisi kertoo, että Toholammin maastosta on löytynyt ihmisen käsivarsi.
Poliisi sai lauantaina hätäkeskuksen kautta ilmoituksen, että Keski-Pohjanmaalta Toholammilta on löytynyt ihmisen käden jäänne maastosta.
Havainnon oli tehnyt lenkkeilijä.
Poliisin mukaan paikalta ei löytynyt muita ihmisen jäänteitä. Paikkaa tutkittiin ruumiskoiran avulla.
Käsi on toimitettu oikeuslääketieteelliseen tutkimukseen. Poliisi suorittaa asiassa kuolemansyyntutkinnan. Tällä hetkellä ei asiassa epäillä rikosta.
Poliisi on vaitonainen tapauksesta, mutta täsmentää, että käden jäänne tarkoittaa ihmisen käsivartta.
Viestintäasiantuntija **Jasmin Granholm** Pohjanmaan poliisista kertoo, että tarkempaa paikkaa ei voida yksilöidä, eikä myöskään jäänteen ikää.
Granholm ei lähde pohtimaan sitä, onko paikkakunnalla etsitty kadonnutta henkilöä, jonka kädestä nyt voisi olla kyse,
– Tapaus on kyllä harvinainen, kommentoi Granholm.
*Muokattu klo 21.45: Käsi on toimitettu oikeuslääketieteelliseen tutkimukseen, ei oikeustieteelliseen, kuten uutisessa aiemmin kirjoitettiin.*
Tunnettu tamperelaisravintola täyttää 50 vuotta – sai innoituksen Keihäsmatkoista
Perustajan oivallus on kantanut ravintola Saludia läpi vaikeidenkin aikojen. Vuosien aikana ruokalistalta on löytynyt myös erikoisuuksia, kuten kengurua ja kalkkarokäärmettä.
Tampereen keskustassa sijaitseva ravintola Salud täyttää tänä vuonna jo 50 vuotta.
Ravintolapäällikkö **Piia Luoto** sanoo, että ravintolan pitkä ikä on perustaja **Hannu Wissin** hyvän idean ansiota.
– Jotkut suomalaiset olivat alkaneet reissata Keihäsmatkoilla Espanjassa, ja moni olisi sinne halunnut. Wiss keksi alkaa tarjota espanjalaista ruokaa keskellä Tamperetta. Se oli hieno oivallus, Piia Luoto sanoo.
Salud on 50 vuoden aikana opettanut ihmisiä syömään eksoottisia ruokia.
Esimerkiksi 1980-luvulla ravintolan salaattipöytä oli vielä uutta ja ihmeellistä. 1990-luvun laman aikaan asiakkaita houkuteltiin tarjoamalla esimerkiksi biisonia, alligaattoria, kengurua ja kalkkarokäärmettä.
Espanjalainen ruoka kuitenkin on ja pysyy ravintolan teemana. Piia Luodon mukaan pärjääminen vaatii jatkuvaa kehitystä.
– Pitää olla kiinnostunut siitä aihealueesta, jota ravintola edustaa. Täytyy myös matkustaa ja käydä paikan päällä etsimässä uusia ideoita.
Saludin perustaja Hannu Wiss luopui ravintolasta [40 vuoden jälkeen vuonna 2014.](https://yle.fi/a/3-7033175) Silloin ravintolan osti Noho Partners, joka silloin toimi nimellä Restamax.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Sieniretkilivessä lähdettiin syysretkelle sienien maailmaan – katso neuvot sienien tunnistamiseen
Sieniretkilivessä tunnistettiin lajeja ja maisteltiin syksyisen metsän antimia sienikirjailija Jarkko Korhosen kanssa. Artikkeli on kooste livelähetyksen parhaista paloista.
Syksyisessä livelähetyksessä sienestettiin Nuuksion kansallispuistossa Uudellamaalla. Toimittaja **Hannamari Vallilla** lähti retkelle sienikirjailija **Jarkko Korhosen** kanssa.
Livelähetyksessä näytettiin, miten sieniä tunnistetaan. Samalla kerrottiin mielenkiintoisia asioita kaikesta sieniin liittyvästä ja kaikenlaisista sienistä, ei pelkästään ruokasienistä.
Striimin katsojilla oli mahdollisuus laittaa retkeilijöille kysymyksiä ja keskustella chatissa.
Ensimmäisinä löytöinä koriin poimittiin kehnäsieni, männynherkkutatti, nummitatti ja jauhosieni. Samalla puhuttiin siitä, voiko sienikeskittymiä siirtää ja siitä, miten sienet lisääntyvät itiöistä.
Katsojien toiveena oli, että sienestäjät löytäisivät haperoita. Korhonen kommentoi, että lokakuun alkupuoli on haperoille liian myöhäinen ajankohta, mutta metsä tarjosi myös yllätyksiä. Juttua riitti myös mainiosta tattisyksystä. Pulkkosieni vei puolestaan keskustelun myrkyllisiin lajeihin ja niiden oireisiin.
Tunnistatko kuusilahokan tai kevätkaunolakin? Muun muassa nämä mainiot ruokasienet mainittiin, kun lähetyksessä pohdittiin haasteita vähän kokeneemmille sienestäjille. Retki päättyi tunnelmalliseen maisteluhetkeen. Pannulla tirisivät jauhosieni, kangashapero ja kehnäsieni - yksi oli ylitse muiden. Jarkon reseptivinkissä tämä laji täytetään tuorejuustolla ja kääräistään pekoniin.
Muistathan, että jauhosienellä ja monella muullakin sienellä on myrkyllisiä näköislajeja. Kerää siis vain lajeja, jotka tunnistat varmasti.
Antti Helanterä nimitettiin ulkoministeriön uudeksi strategiajohtajaksi
Entinen Suomen Venäjän-suurlähettiläs **Antti Helanterä** on nimitetty ulkoministeriön strategiajohtajaksi.
Hän toimii ulkoministeriön strategiajohtajana 14.10.2024–31.7.2029.  
Helanterä on työskennellyt Moskovan lisäksi aiemmin muun muassa myös Suomen pysyvässä edustustossa EU:ssa ja ulkoministeriön suunnittelu- ja tutkimusyksikössä.
Ulkoministeriön palveluksessa Helanterä on ollut vuodesta 2004.
Kaupat Venäjällä täyttivät kassan ja nyt konesali Mäntsälässä kolminkertaistuu – katso harvinaiset kuvat megalaitoksesta
Maailman tekoälybuumi todella näkyy Mäntsälässä. Huippudatakeskus kuluttaa sähköä määrän, joka vastaa kuudesosaa Loviisan ydinreaktorista.
Tätä ei usein tapahdu. Mäntsälässä toimiva valtava datakeskus on avannut ovensa ryhmälle toimittajia ja kuvaajia.
Nebiuksen eli entisen Yandexin tarkoituksena on esitellä tekoälyn kehittämiseen suunniteltua huippumodernia laitostaan.
Yandexia ja sen hakukonetta kuvataan usein Venäjän googleksi. Toimittajakierroksen yhtenä tehtävänä onkin vakuuttaa, että Venäjälle ulottuvat juuret on katkaistu.
Nebiuksen infrastruktuuripäällikkö **Andrey Korolenko** kuitenkin pohtii hyvän tovin ennen kuin vastaa kysymykseen, onko yhteinen historia Yandexin kanssa haitaksi nykyiselle Nebiukselle.
– Se on haaste, ei ongelma, hän lopulta muotoilee Ylen haastattelussa.
*Katso tästä Korolenkon reaktio ja koko vastaus kysymykseen, onko yhteisestä historiasta Yandexin kanssa haittaa:*
Korolenko saa vastata kysymykseen usein, sillä datakeskukset ovat luottamusbisnestä. Eikä Yandex-tausta ehkä herätä luottamusta, kun puhutaan arvokkaan datan käsittelystä ja säilyttämisestä.
Yandex kertoi muutama vuosi sitten, että eri Venäjän [viranomaiset vaativat](https://meduza.io/en/feature/2020/10/26/who-s-asking) siltä puolen vuoden aikana 15 000 kertaa tietojen luovuttamista. Pyyntöihin oli suostuttava lähes aina.
Lisäksi hakukoneyhtiö Yandexin johtaja [**Tigran Khudaverdyan**](https://www.sec.gov/Archives/edgar/data/1513845/000151384522000012/yndx-20220315ex991ac54a5.htm) ja Hollantiin perustetun emoyhtiö Yandex N.V:n toimitusjohtaja [**Arkadi Volozh**](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/HTML/?uri=OJ:L_202400849&qid=1712218705093) ovat tai ovat olleet EU:n pakotelistoilla. Yandexia yhtiönä ei ole otettu pakotteiden piiriin.
On ymmärrettävää, että lännen markkinoille tullut emoyhtiö Yandex N.V. pyrki katkomaan yhteydet Venäjälle. Uuden yhtiön tilanne helpottui, kun Yandexin perustajajäsen ja Yandex N.V.:n toimitusjohtaja Arkadi Volozh otettiin keväällä pois pakotelistalta.
Moni ulkomainen yritys ei ole päässyt poistumaan Venäjältä, koska maan [hallinto ei ole antanut lupaa myydä](https://yle.fi/a/74-20036180) yhtiön toimintoja Venäjällä. Sen sijaan Yandex onnistui viime heinäkuussa myymään Venäjän-toimintansa venäläiselle sijoittajaryhmälle. Samalla hollantilaisyhtiö [Yandex N.V.:n nimi muutettiin](https://yle.fi/a/74-20100164) Nebius Groupiksi.
Venäjän toimintojen myynnistä Nebius sai 5,4 miljardia dollaria (4,9 miljardia euroa). Tätä rahaa käytetään nyt muun muassa datakeskuksen kolminkertaistamiseen Mäntsälässä. Rahaa käytetään myös Eurooppaan rakennettaviin aivan uusiin datakeskuksiin sekä alan muiden toimijoiden yhteisiin kohteisiin.
Nebius aikoo sijoittaa Euroopan tekoälykehittämiseen yhteensä miljardi euroa ensi vuoden puoliväliin mennessä.
Jätti-investointi Mäntsälään
Lähikuukausina aloitettava laajentaminen Mäntsälässä tarkoittaa käytännössä datasalirakennusten kasvattamista, mutta ennen kaikkea siellä hyrisevien prosessorien määrän lisäämistä.
Tavoitteena on kasvattaa huipputehokkaiden prosessorien määrä 60 000:een. Yhtiön mukaan sen jälkeen liikevaihto voi nousta miljardiin dollariin.
Mäntsälän datakeskuksen asiakkaina on muun muassa chat-robotteja kehittävä Mistral AI, tekoälyä lääkekehitykseen soveltava Genesis Therapeutics ja tekoälyä suunnittelijoille rakentava Recraft.
Mäntsälän supertietokone tekoälyn kehittämisen ytimessä
Uudet asiakkaat eivät Korolenkon mukaan useimmiten kysy Nebiuksen historiasta venäläisen Yandexin kanssa. Enemmän kiinnostaa se, mitä palvelua Nebius voi tarjota.
– Asiakkailla on valtavaa kysyntää meidän kaltaisille tuotteille ja resursseille. Se on tärkein kiinnostuksen kohde.
Asiakkaille on merkitsevää se, että laajennuksen jälkeen sen saleissa hyrisevät Nvidian H200 ja H100 prosessorit. Jo ennen laajennusta Nebius sanoo olevansa Euroopan johtavia laskentatehoa kaupallisesti tarjoavia yhtiöitä.
Vuonna 2015 Mäntsälään valmistuneet konesalit palvelivat alun perin Yandexin hakukonetta.
Nyt konesalien palvelimia on uusittu ja uusitaan edelleen. Korolenko esittelee mielellään uusinta palvelinkaappia, jonka hinta vastaa ”muutamaa Lamborghinia”.
Tällaisia palvelinkaappeja halleissa on riveissä toista sataa. Yhdessä ne muodostavat kokonaisuuden, josta sopii käyttää määritelmää ”supertietokone”.
Korolenko korostaa haastattelussa painokkaasti, että nykyisellä Mäntsälän datakeskuksen omistajalla ei ole mitään tekemistä Venäjän kanssa. Nebiuksen toimitusjohtaja Volozh pääsi pois pakotelistalta viime keväänä.
– On itsestään selvää, että Arkadin (Volozh) poistaminen pakotelistalta oli meille erittäin tärkeää. Tämä hyvä päätös auttoi meitä paljon, Korolenko sanoo.
Datakeskus lämmittää kunnan, mutta on myös riski
Nebiuksen konesali on valtava sähkön kuluttaja, mutta myös hukkalämmön tuottaja. Mäntsälässä pari tuhatta kaukolämpökotitaloutta lämpiää konesalin lämmöllä.
Pari vuotta sitten tämän riippuvaisuuden riskit kävivät toteen.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan talvella 2022 EU-pakotteet johtivat siihen, että Yandex ei pystynyt maksamaan sähkölaskujaan. Paikallinen sähkönjakelija, Mäntsälän sähköyhtiö Nivos, katkaisi laitokselta sähköt toissa vuoden keväällä.
EU:n pakotelistalle joutunut yhtiön toimitusjohtaja Tigran Khudaverdyan erosi. Yandexin sähköt palautettiin runsaan kolmen kuukauden kuluttua.
Katkos sattui onneksi kesäaikaan, mutta silti Mäntsälässä jouduttiin turvautumaan varalämmöntuotantoon. Vain hiukan aikaisemmin oli onneksi hankittu pellettilämpölaitos konesalin ongelmien varalta.
– Kyllä siinä jouduttiin vähän kiirehtimään, muistelee Nivoksen toimitusjohtaja **Marko Ahl**.
Nyt Nebiuksen datasalista ihan kaikki hukkalämpö ei edes mahdu kunnan kaukolämpöverkkoon. Kunta käy naapurikuntien kanssa neuvotteluja voisiko lämpöä hyödyntää nykyistä laajemmin lähialueella.
Ahlin mukaan Nebiuksen laajennuksen lisäksi Mäntsälässä keskustellaan myös toisen datakeskuksen tulosta kuntaan.
– Meillä on vahva sähköverkko ja meillä on rakennusvalmiita tontteja, Ahl listaa.
Ne ovat datakeskuksille kaksi ehdotonta edellytystä. Kolmas houkutin on Suomen ilmasto, joka tarjoaa ilmaista jäähdytystä huippuprosessoreille.
*Korjattu 11.10. klo 10.25: Mäntsälä ei ole kaupunki, vaan kunta.*
Kovia kokeneelle Imatralle miljoonia euroja rahaa valtiolta
Valtioneuvosto päätti osoittaa Imatralle kaksi miljoonaa euroa rakennemuutoksen toimintasuunnitelman toteuttamiseen. Tukea on tulossa myös Euroopan aluekehitysrahastosta.
Viime vuosina kovia kokenut Imatran seutu saa valtiolta miljoonia euroja äkillisen rakennusmuutostilanteen hoitoon.
Valtioneuvosto päätti tänään torstaina osoittaa Imatralle kaksi miljoonaa euroa rakennemuutoksen toimintasuunnitelman toteuttamiseen.
Lisäksi työ- ja elinkeinoministeriö osoittaa Imatran seudulle kaksi miljoonaa euroa Euroopan aluekehitysrahaston yritystukivaltuutta, joka kohdennetaan alueen uuden kasvun avaimiin. Imatran seutu etsii kasvua erityisesti energia- ja ympäristöteknologian, bio- ja kiertotalouden, metallialan ja tekoälyyn liittyvien hankkeiden avulla.
Tilanne kärjistynyt
Valtioneuvoston mukaan Imatran seudun pitkään jatkunut rakennemuutos on kärjistynyt Venäjän hyökkäyssodan suorien vaikutusten sekä sitä edeltäneen koronapandemian myötä.
Alueella perinteisesti vahva metsäteollisuus on kärsinyt heikosta ja epävarmasta suhdannetilanteesta sekä Venäjän hyökkäyssodan myötä kallistuneista raaka-aine- ja logistiikkakustannuksista.
Heikko suhdannetilanne on johtanut Imatran seudulla laajoihin työpaikkavähennyksiin sekä lomautuksiin. Metsäteollisuuden lisäksi Imatran seutukunnan ja koko Etelä-Karjalan maakunnan aluetaloutta ovat heikentäneet vähennykset konepajateollisuudessa, logistiikassa, matkailussa, kaupassa ja palveluissa.
Huonoja uutisia tällä viikolla
Imatra ja Etelä-Karjala saivat huonoja uutisia viimeksi tällä viikolla.
Tiistaina Imatralla toimiva teräsvalmistaja Ovako ilmoitti muutosneuvotteluista, jotka [voivat johtaa irtisanomisiin](https://yle.fi/a/74-20116551). Tehtaalta voi vähentyä 70 henkilötyövuotta.
Kesäkuussa Imatralla toimiva [Stora Enso ilmoitti työntekijävähennyksistä](https://yle.fi/a/74-20089884).
Metsäyhtiö [UPM:n tiistaina ilmoittamat muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20116543) puolestaan osuvat Imatran naapuriin Lappeenrantaan Kaukaan sellutehtaalle ja sahalle.
Vihreät mukaan välikysymykseen palkkatasa-arvosta
Vihreiden eduskuntaryhmä lähtee mukaan välikysymykseen palkkatasa-arvosta.
Puolueen puheenjohtaja **Sofia Virta** sanoo puolueen tiedotteessa, että hallitus murentaa naisvaltaisten aloilla työskentelevien palkkakehityshaaveet.
– Vientivetoinen palkkamalli kohtelisi näitä aloja ja näitä ihmisiä todella epäreilusti, Virta sanoo.
Hallitusohjelman mukaan lakimuutosten tarkoitus on, että palkankorotusten yleistä linjaa ei voisi ylittää sovintoehdotuksella.
Valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** kertoo Yle uutisille uskovansa, että hallituksen eteenpäin puskemalla ja etenkin julkisen naisvaltaisten alojen vastustamalla [työelämäuudistuksella voi olla myös myönteisiä vaikutuksia](https://yle.fi/a/74-20116780).
Ouluun valmistui niin älykäs sairaala, ettei ylilääkärikään osaa toivoa potilaille enempää
Oulun yliopistollista sairaalaa sanotaan maailman älykkäimmäksi sairaalaksi. Ensimmäiset osat ovat jo valmiit.
Jessica Campbell, 32, rikkoi lasikaton NHL:ssä – asiantuntija vaatii Suomeen lisää naisia juniorivalmentajiksi
Seattlen Jessica Campbellista tuli ensimmäinen naisvalmentaja NHL-historiassa. Toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat kiekkosarjan puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Ei ole kahta sanaa, mistä on revitty NHL-maailmassa kuluvalla viikolla suurimmat otsikot. Kolmen kirjaimen liiga murskasi yhden lasikaton lisää, kun Seattle Kraken palkkasi valmennusjohtoonsa **Jessica Campbellin**, 32.
Entinen yliopistopelaaja Campbell ei tullut Seattleen pystymetsästä, vaan organisaation sisältä. Campbell toimi kahdella edelliskaudella seuran AHL-joukkueen valmennustiimissä **Dan Bylsman** apulaisena. Joukkue ylsi molemmilla kausilla AHL:n loppuotteluihin, mutta hävisi molemmilla kerroilla.
Kun Pittsburghin kanssa takavuosina (2009) Stanley Cupin voittanut Bylsma nostettiin Seattlen NHL-joukkueen vastuuvalmentajaksi, tämä halusi myös Campbellin tiimiinsä. Campbell valmensi uransa ensimmäisen NHL-ottelun myöhään tiistai-iltana St. Louisia vastaan.
– Miksei Suomessakin ole jo nuoremmissa enemmän naisia mukana. Kun juniorijoukkueita kasataan, siellä kysytään, kuka voisi valmentaa. Yleensä se on joku isä, joka nostaa käden. Daamitkin katsovat pelejä, joten miksei siellä voisi olla enemmän naisiakin mukana, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** kysyy.
Lehkonen itse on työskennellyt pitkään taitoluisteluvalmentaja **Tiia Hurmeen** kanssa.
– Pojat olivat ihan tohkeissaan, kun otin Tiian mukaan. Nuorien poikien kanssa hänellä on erinomainen ote. Välillä tulee halaus, että älä virheistä välitä, menet kentälle vain. Eikä Tiia karju kentälle, että luistele tai muuta sellaista, Lehkonen nauraa.
Campbellin kanssa Lehkonen muistuttaa myös realiteeteista.
– Ei sukupuolella pitäisi olla näissä väliä. Homma on aina raadollista ja voittoseinän tilanne ratkaisee. NHL on kovaa tulosurheilua ja pudotuspeleihin täytyy päästä. Mitä tuot tiskiin, siitä on viime kädessä kyse. Hienoa, että taas on yksi lasikatto murrettu.
Kuka yllätti?
Ensimmäisen NHL-viikon aikana suurimman vaikutuksen Lehkoseen teki Floridan kolmosketju ja etenkin sen kapellimestari **Anton Lundell**. Lundell pelaa ketjussa yhdessä **Eetu Luostarisen** sekä seuran kolmen vuoden takaisen ykköskierroksen varauksen **Mackie Samoskevichin** kanssa.
Florida voitti avausottelussaan Bostonin 6–4. Lundellille kirjattiin syöttöpiste, Luostariselle maali.
– Tykkäsin todella paljon heidän tekemisestään. Tuo ketju vei pelin aina vastustajan päätyyn, ja Lundell maestrona oli aivan saippuaa siellä. Hän pelaa aggressiivisesti ja liike on todella hyvällä tasolla. Tuntuu, että luistelu on vain parantunut viime vuodesta, Lehkonen kehuu.
Lundell ei aina kerää suurimpia otsikoita, mutta nauttii omassa yhteisössään varauksetonta luottamusta.
– Suuri yleisö ei ehkä aina huomaa, mutta päävalmentaja **Paul Maurice** huomaa. Lundell veti tuossa ottelussa 27 vaihtoa, eniten Floridan hyökkääjistä. Se kertoo paljon.
Kuka petti?
Odotukset Pittsburghin ympärillä eivät olleet korkealla lähtökohtaisestikaan, mutta silti torstaiaamun kotiavaus oli valtava pettymys. **Jesse Puljujärven** ja **Valtteri Puustisen** edustama Penguins ei saanut kotijäällä hippaakaan New York Rangersista, joka takoi taululle tennislukemat 6–0.
– Puhuttiin, että nyt on pelipaikoista kovempaa kilpailua ja muuta. Sitten kotiavauksessa näemme tällaisen esityksen. Aivan karmeaa eikä palaakaan tapella voitosta. Tämä joukkue olisi tarvinnut positiivisen alun, mutta nyt ihan antamalla antoivat voiton. Rangers ei edes esittänyt mitään ihmeellistä, Lehkonen ruoskii.
Jos pingviinilauman kausi jatkuu mollinuotissa, homma saattaa lässähtää nopeasti. Myös paine päävalmentaja **Mike Sullivania** kohtaan saattaa eskaloitua nopeasti. Sullivan on erinomainen valmentaja, mutta puikoissa jo kymmenettä vuotta.
– On siinä miettimistä, että mistä nyt heti lähdet tuota korjaamaan. Sullivan on loistava valmentaja, mutta kutina on, että hihna alkaa olla aika kireällä.
Viikon suomalaismaali
Viikon suomalaismaaliksi nousee Chicagoon vaihtaneen **Teuvo Teräväisen** näyttävä rystynosto ylähyllylle. Teräväinen debytoi superlupaus **Connor Bedardin** laidalla.
– Siinä on Teuvolla iso savotta nuoren pojan kanssa. Eivät he alkuun päässeet edes hyökkäämään ja myöhemmin **Ilja Mikhejev** vaihdettiinkin **Nick Folignoon**. Teräväisen maali muutti pelin kulkua ja olivat siinä tolpan päässä tasoituksesta.
– Ei Bedard viime vuonna montaa kertaa jäänyt plussalle, mutta nyt jäi. Siinä on Teräväisellä fiksuna pelaajana iso työ pystyä tuomaan tuohon ketjuun happea, Lehkonen toteaa.
Mitä seuraavaksi?
Pitkän linjan valmentaja Lehkonen tarkkailee tulevilla kierroksilla tarkasti sitä, miten tietyt joukkueet peliään pelaavat. Vaikka NHL tunnetaan vauhdikkaasta pelistään, kaikki eivät pysty pystysuunnan jääkiekon vauhtiajoihin materiaalinsa puolesta osallistumaan.
Esimerkiksi Seattle esitti kotiottelussaan aiemmin viikolla hyvää pelin rytmittämistä jatkuvan pystyyn puskemisen sijaan.
– Siellä on joukkueita, jotka joutuvat aika paljon hidastamaan peliä eli siellä on koko ajan useampi pelaaja pelin alla. Ei siis Suomen tyyliin maalin takaa mitään viivelähdön viivelähtöä, mutta peliä pyritään pitämään hitaampana.
Mitkä joukkueet kuuluvat tähän kategoriaan?
– Buffalo, Ottawa, Pittsburgh, Islanders ja Washington idässä. Eivät nuo voi lähteä New Jerseyn tai Carolinan kanssa kisaamaan vauhtikiekossa. Lännessä Calgary, Los Angeles, Seattle jo nähtiinkin, Winnipeg, St. Louis ja jopa Vegas. Dallasin kanssa ei haluta lännessä lähteä kisaamaan pystysuunnan pelissä.
Sokerijuurikkaan viljelijöille takuuhinta – lisätulo sidotaan Sucroksen liiketulokseen
Ensi vuonna kaikki sokerijuurikkaan viljelysopimukset noudattavat uutta yksivuotista sopimusmallia.
Sokerijuurikkaan hinnanmuodostus muuttuu ensi vuodelle.
Sokeriyhtiö Sucroksen ja maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto MTK:n sokerijuurikkaan neuvotteluryhmän väliset neuvottelut ensi vuoden toimialasopimuksesta ovat valmistuneet.
Ensi vuonna kaikki viljelysopimukset noudattavat yksivuotista muuttuvahintaista sopimusmallia.
Sopimuksessa takuuhinta on 35 euroa puhtaalta juurikastonnilta. Mahdollinen lisähinta on sidottu Sucros Groupin liiketulokseen. Jokaista liiketuloksen miljoonaa euroa kohti myös juurikkaan hinta nousee noin 68 senttiä tonnilta.
– Haastavan sokerimarkkinatilanteen edessä haluamme taata viljelijöille takuuhinnan ja lisäksi jakaa mahdollisesti saavutettavat lisätuotot suoraan viljelijöiden kanssa, perustelee tiedotteessa maatalousjohtaja **Fanni Heinonen** Sucrokselta.
Tavoitteena lisätä sokerintuotantoa
Sucroksen ja MTK:n pitkäjänteisenä tavoitteena on lisätä sokerintuotantoa Säkylän tehtaalla.
Sucros on saanut tämän ja viime vuoden aikana 270 uutta sopimusviljelijää. Kehityssuunnan toivotaan jatkuvan samansuuntaisena.
Suomen sokerijuurikassadosta 80 prosenttia viljellään Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Lisäksi viljelyä on Hämeessä ja Pohjanmaalla.
Säkylän tehtaalla jalostetaan noin 500 miljoonaa kiloa sokerijuurikasta vuosittain.
Sucros on osa Nordzucker-konsernia, joka on Euroopan johtavia sokeriyrityksiä.
Musta viikko uhkaa viedä työt sadoilta ihmisiltä: ”Nyt viimeistään pitäisi herätä”
Tiistaina kolme isoa yhtiötä kertoi aloittavansa muutosneuvottelut. Ekonomistien mukaan ensi vuonna suunta kääntyy parempaan.
Useat yhtiöt ilmoittivat tiistaina muutosneuvotteluista, jotka koskevat työntekijöitä ympäri Suomen.
Esimerkiksi hoivayritys [Attendo](https://yle.fi/a/74-20116494) arvioi tiistaina, että se vähentää 250 henkilötyövuotta. Neuvotteluiden piirissä on noin 1 800 työntekijää. Teollisuuden puolella metsäyhtiö [UPM Fibres](https://yle.fi/a/74-20116543) ilmoitti vähentävänsä 110 paikkaa ja teräsyhtiö [Ovako Imatra ](https://yle.fi/a/74-20116551)70 henkilötyövuotta.
Teräsyhtiö Ovako työllistää Imatralla noin 550 henkeä. Sen mahdollisilla irtisanomisilla olisi paikkakunnalle iso vaikutus, arvioi kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Ilkka Nokelainen** (sd.).
– Kyllä se oli aikamoinen musta tiistai. Nyt viimeistään pitäisi kaikkien herätä siihen, että täällä Etelä-Karjalassa tarvitaan tukea ja vivutusta, että yritykset pärjäävät ja pystyvät työllistämään ihmisiä, Nokelainen sanoo.
Imatra sijaitsee lähellä Suomen ja Venäjän välistä rajaa. Rajasulku on vaikuttanut pysäyttämällä alueen viennin sekä lopettanut matkailusta syntyvät tulot.
Helsingin yliopiston yhteiskuntapolitiikan ja työelämän vanhempi yliopistonlehtori **Markku Sippola** sanoo, että huonojen uutisten iso määrä vaikuttaa siihen, näkevätkö ihmiset paikkakunnalla mahdollisuuksia elämiseen ja työntekoon myös tulevaisuudessa.
– Tutkimusten mukaan vaikeimmin työllistyvillä on heikoimmat edellytykset muuttaa työn perässä, Sippola sanoo.
Esimerkiksi teollisuuden alalla työpaikat saattavat Sippolan mukaan olla hyvin erikoistuneita, jolloin vastaavaa korvaavaa työtä ei löydy helposti edes samasta maakunnasta.
Epävarmuus näkyy asuntokaupassa
Irtisanomiset ja niiden uhka vaikuttavat esimerkiksi asuntokauppaan, sanoo OP koti Kaakkois-Suomen myyntijohtaja **Jessica Pesu**.
– Kodinvalintaan vaikuttaa paljon työpaikan sijainti jo esimerkiksi sen perusteella, paljonko ajokilometrejä kertyy.
Irtisanomisten tai muutosneuvotteluiden vaikutus näkyy asuntokaupassa Pesun mukaan pienellä viivellä, kun ihmiset suunnittelevat mitä seuraavaksi tekevät.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtajan Ilkka Nokelaisen mukaan uudet ilmoitukset muutosneuvotteluista kuvastavat tilannetta itärajan lähellä ja Etelä-Karjalassa.
Ekonomistit ennustavat parempaa
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan Suomen talouskehitys on ollut jo parin vuoden varsin heikkoa.
– Perussyy tulee tietysti siitä, että Euroopassa on sota ja Suomi on menettänyt Venäjän vientimarkkinat. Suomen talous on nyt uuden aikakauden ja epävarmuuden edessä, sanoo pääekonomisti **Penna Urrila**.
Urrila arvioi, että monen yhtiön samanaikainen ilmoitus muutosneuvottelujen aloittamisesta on vain sattumaa.
– Tässä vaiheessa työmarkkinoilla on varsin heikko veto. Tämänhetkisten arvioiden mukaan työmarkkinatilanne kuitenkin paranisi ensi vuoden aikana, Urrila sanoo.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen vs. ylijohtaja **Tuulia Hakola-Uusitalo** toteaa, että sote-puolen muutosneuvotteluiden taustalla vaikuttavat erilaiset syyt kuin yksityisellä puolella.
– Julkisen talouden tila on huono ja säästösyistä sote-puolen rahoituskuvio on kiristynyt. Se mitä julkiselle taloudelle pitäisi tehdä, on pitempiaikainen murhe.
Ekonomistien mukaan kaikki ennusteet näyttävät kuitenkin positiivista kasvua työllisyydessä.
– Useampi ennustelaitos sanoo, että työttömyyden kasvu on tästä kesästä alkaen ollut taittumassa. Ei ehkä vähenemässä vielä, mutta taittumaan päin, Hakola-Uusitalo sanoo.
Punainen Puolikuu: Lähes 30 kuollut Israelin iskussa gazalaiskouluun 
Palestiinan Punaisen Puolikuun mukaan 28 ihmistä on kuollut Israelin iskussa gazalaiseen Rafidan kouluun Deir el-Balahissa torstaina, kertoo uutistoimisto Reuters.
Israelin armeija sen sijaan ilmoitti iskeneensä Hamasin komentokeskukseen.
Iskussa loukkaantui lisäksi 54 ihmistä.
Deir al-Balahin koulu sijaitsee Gazan keskiosassa.
Hallitus haluaa määrätä lailla ajokorttia varten tarvittavat lääkärinlausunnot yksityisille palveluntarjoajille
Lääkärinlausunto ajokorttia varten olisi pääsääntöisesti jatkossa hankittava yksityiseltä taholta.
Hallitus esittää lakimuutosta, jonka mukaan ajokorttia varten tarvittavat lääkärinlausunnot olisi jatkossa hankittava pääsääntöisesti yksityisiltä palveluntarjoajilta, sosiaali- ja terveysministeriö (STM) kertoo tiedotteessaan.
Lääkärinlausunto ajokorttia varten olisi pääsääntöisesti jatkossa hankittava yksityiseltä taholta tai työssään autoa tarvitsevien osalta työterveydenhuollosta silloin, kun työterveyshuolto tämän palvelun tarjoaa.
STM:n mukaan esityksen tavoitteena on vähentää hyvinvointialueiden lääkäreiden hallinnollista työtä ja tehostaa julkisen terveydenhuollon toimintaa.
Lain voimaantulon jälkeen hyvinvointialueilla, Helsingin kaupungilla tai HUS-yhtymällä ei olisi enää velvollisuutta tarjota perusterveydenhuollon kautta lääkärinlausuntoja ajokorttia varten asukkailleen tai terveyskeskuksen potilaille.
Lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Tuoli paloi kerrostalon parvekkeella Porissa
Palon syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa. Poliisi tutkii syytä.
Parvekkeella ollut tuoli syttyi palamaan Porin Sampolassa torstaina iltapäivällä.
Kyseessä oli Annikintiellä sijaitseva kerrostaloasunto. Pelastuslaitoksen mukaan kiinteistössä olleet henkilöt saivat palon sammutettua ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi ainoastaan varmistaa sammutuksen onnistuminen.
Palon syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa. Poliisi tutkii syytä.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtumapaikalle torstaina noin kello 13.45.
[Kuuntele Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
MTV: Pentti Matikainen sairastui aivosyöpään
Hiljattain 74 vuotta täyttänyt Pentti Matikainen oli puoli vuotta käytännössä sänkypotilaana.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen entinen päävalmentaja **Pentti Matikainen** sairastui [MTV:n mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/aivosyopaan-sairastuneen-pentti-matikaisen-muhkea-riita-jaakiekkoliiton-kanssa-satojen-tuhansien-eurojen-menetykset/9023892?gsid=0d50c340-5596-4828-8779-c2f115cb5b65#gs.ggw0vq) aivosyöpään.
Viime viikon lauantaina 74 vuotta täyttänyt Matikainen kertoo MTV:lle, että hänellä todettiin viime helmikuussa aivolymfooma. Hänellä on takanaan kuusi sairaalajaksoa ja käytännössä puoli vuotta sänkypotilaana.
MTV kirjoittaa, että Matikainen on palautunut parin viimeisen kuukauden aikana fyysisesti lähes ennalleen. Syöpäkasvain ei myöskään näkynyt viimeisen hoitojakson aikana. MTV kertoo, että ennuste on ”kohtuullinen”.
Matikainen valmensi Leijonia vuosina 1987–1993. Matikaisen johdolla Leijonat saavutti ensimmäisen olympiamitalinsa, hopeaa Calgaryssa 1988.
Suomi saavutti myös ensimmäisen MM-mitalinsa Matikaisen alaisuudessa. Prahassa vuonna 1992 matkaan tarttui hopeinen mitali.
Matikainen teki pitkän uran jääkiekon parissa. Hän valmensi myös SM-liigassa muun muassa HIFK:ta ja toimi myöhemmin seuran toimitusjohtajana.
Lisäksi Matikainen toimi muun muassa Ässien pelaajakoordinaattorina sekä hallituksen puheenjohtajana niin Joensuun Jokipojissa kuin Lahden Pelicansissa.
Terveydenhuollon työntekijät kertoivat, mitä työtä voisi vähentää – hukkatyöstä annettu satoja ehdotuksia
Hyvinvointialueiden tiukkaan talouteen etsitään ratkaisuja hoitohenkilöstön hukkatyöstä.
Sadat sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaiset ovat antaneet ehdotuksia niin sanotusta hukkatyöstä, jota voitaisiin vähentää sairaaloissa ja terveysasemilla.
– Niitä kysyttiin ensin yleisellä tasolla, että kaikki saivat vastata. Sitten hoitotyöntekijöiltä tuli 140, sosiaalityöntekijöiltä 60 ja myös lääkehuollon asiantuntijat antoivat ehdotuksia. Yhteensä ehdotuksia tuli 400–500, arvioi kansanedustaja **Paula Risikko** (kok.).
Ehdotuksia alan henkilöstöltä on kysellyt Vaikuttavuusseura-yhdistys. Risikko istuu yhdistyksen hallituksessa.
Tavoitteena hukkatyön vähentämisessä on Risikon mukaan vähentää hyvinvointialueiden tehtäviä ja saada aikaan säästöjä.
Hukkatyö voi liittyä esimerkiksi lääkäreiltä pyydettyihin lausuntoihin ja reseptien uusimiseen.
– Tarvitseeko ihan kaikista asioista tehdä lausuntoja vuosittain? Siinä menee lääkärien työaikaa. Ja täytyykö lääkäriin hakeutua reseptin uusimista varten tai edes hakea uutta reseptiä, jos tauti on jatkunut monet vuodet ja tiedetään, että tätä lääkettä henkilö tarvitsee? Risikko pohtii.
Ehdotukset hukkatyön vähentämiseksi on hänen mukaansa annettu nyt sosiaali- ja terveysministeriölle, jossa työryhmä selvittää, tarvitaanko lakimuutoksia vai riittävätkö suositukset.
– Osa tehtävistä on lakisääteisiä tai on syntynyt käytäntöjä, joita noudatetaan. Kaikki ehdotukset käydään nyt läpi.
Tunturi-Lapissa on parannettu vesistöä – 70 kilometriä lisää vapaasti virtaavia puroja ja jokia 
Metsäkeskus on kesän aikana poistanut kalojen ja muiden vesieliöiden vaellusta ja leviämistä haittaavia esteitä.
Tunturi-Lappiin on saatu 70 kilometriä lisää vapaasti virtaavia puroja ja jokia.
Metsäkeskus on kesän aikana poistanut kalojen ja muiden vesieliöiden vaellusta ja leviämistä haittaavia esteitä.
Tornionjokeen laskevien purojen ja jokien yli kulkevilla yksityisteillä on korjattu tai vaihdettu tierumpuja.
Esimerkiksi lohi ja taimen eivät pysty uimaan esteellisten rumpujen tai patojen läpi ja pienetkin kynnykset estävät simpukoiden ja muiden uoman pohjassa elävien eliöiden liikkumista. Liian ahtaat rummut puolestaan ohjaavat esimerkiksi saukkoja vaaralliseen tien ylitykseen.
Lisäksi metsäkeskus on poistanut metalliverkkoja kalankasvatuslammilta, jotka eivät olleet enää käytössä.
Kaikkiaan metsäkeskus poisti 25 Enontekiön, Muonion ja Kolarin alueella ollutta estettä.
Vaellus- ja leviämisesteiden poisto on osa TRIWA LIFE -hanketta, jota rahoittaa EU:n LIFE-ympäristörahasto sekä maa- ja metsätalousministeriö.
Viime kesän töitä rahoittivat pienellä osuudella myös Suomen Metsäsäätiö ja Metsä Group.
– On tärkeää, että myös metsäalan toimijat ovat mukana, koska metsätiet on rakennettu metsätalouden tarpeisiin, sanoo TRIWA LIFE -hankkeen projektineuvoja **Reeta Peteri**.
Metsäkeskuksen tavoitteena on poistaa 137 estettä Tornionjokeen laskevista puroista ja joista vuoteen 2030 mennessä.
*TRIWA LIFE (The Torne River International Watershed LIFE) on Tornionjoen vesistöalueen kunnostushanke, jossa Tornionjoen ja sen sivujokien tilaa parannetaan Suomen ja Ruotsin puolella. Hankkeen tavoitteena on palauttaa ihmisen muokkaamia joki- ja puroympäristöjä lähemmäs luonnontilaa.*
Uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon rahoitus varmistui
Tänään pidetyssä tiedotustilaisuudessa avattiin tulevan arkkitehtuuri- ja designmuseon rahoituskuvioita. Budjetiksi on arvioitu noin 105 miljoonaa euroa.
Helsinkiin rakennettavan arkkitehtuuri- ja designmuseon rahoituksesta pidettiin tänään tiedotustilaisuus Helsingissä.
Tilaisuudessa tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** esitteli hankkeen rahoitusta yhdessä Helsingin kaupungin ja Suomen arkkitehtuuri- ja designmuseosäätiön edustajien kanssa.
Jo aiemmin oli tiedossa, että museon budjetti on noin 105 miljoonaa euroa ja että hanketta rahoittavat pääosin Suomen valtio ja Helsingin kaupunki.
Tiedotustilaisuudessa varmistettiin, että valtio ja Helsingin kaupunki rahoittavat kumpikin museota 60 miljoonalla eurolla. Ne ovat yhdessä perustaneet museolle säätiön, jolle rahat ohjataan.
Tämän lisäksi museon säätiö aikoo kerätä yksityisiltä rahoittajilta vähintään 30 miljoonaa euroa.
Tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että suurin osa 30 miljoonan euron summasta on jo kerätty säätiölle [tehtyjen lahjoitusten muodossa](https://yle.fi/a/3-11875754).
Säätiön kokonaispääoma on 150 miljoonaa, josta museon budjetti on noin 105 miljoonaa euroa.
Uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon on tarkoitus avata ovensa vuonna 2030, jos hanke etenee suunnitelmien mukaan.
Museosta järjestetty kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu poiki [yli kuusisataa ehdotusta](https://yle.fi/a/74-20108377).
Finalistit julkistetaan joulukuussa. [Voit tutustua kaikkiin ehdokkaisiin täällä](https://competitiongallery.admuseo.fi/fi).
Hallitus esittää alkoholijuomien kotiinkuljetuksen sallimista aamusta iltaan
Käytännössä lakimuutos sallisi alkoholijuomien kotiinkuljetuksen ja verkkokaupan.
Hallitus esittää alkoholilakiin muutosta, jonka myötä alkoholia voisi tilata ja toimittaa asiakkaille Alkosta sekä muun muassa vähittäismyyntiluvallisista kaupoista, kioskeista, huoltoasemilta ja ravintoloista.
Käytännössä lakimuutos sallisi siis alkoholijuomien kotiinkuljetuksen ja verkkokaupan.
Lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta. Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) tiedotteen mukaan voimaantuloa on tarkoitus porrastaa niin, että pääosa toimituslupaa koskevista säännöksistä tulisi voimaan viiden kuukauden kuluttua lain voimaantulosta eli 1.6.2025.
Alkoholia kotiovelle kello 9–21
Lakimuutos toisi alkoholilakiin vähittäismyyntiluvan ja anniskeluluvan rinnalle uuden alkoholijuomien toimitusluvan.
Tiedotteen mukaan vähittäismyynnistä ostettuja alkoholijuomia saisi luovuttaa vastaanottajalle vain kello 9–21 ja Alkosta tilattuja juomia vain Alkon aukioloaikojen mukaisesti.
– Verkosta tilattaessa ostaja olisi velvollinen todistamaan ikänsä vahvan sähköisen tunnistamisen avulla. Ikä tarkistettaisiin joka kerta todennettavasti myös silloin, kun juomat luovutetaan vastaanottajalle. Viranomaiset valvoisivat ikärajojen noudattamista toimituksissa muun muassa koeostojen avulla, STM:n tiedotteessa sanotaan.
Pienpanimot ja viinitilat voisivat toimittaa vahvempia juomia
Alkoholijuomaa ei jatkossakaan saisi myydä eikä luovuttaa alaikäisille tai vahvasti päihtyneille.
Hallituksen esityksen mukaan alkoholijuomien toimittaminen mahdollistettaisiin myös enintään 13 prosentin vahvuisten tilaviinien ja 12 prosentin vahvuisten käsityöläisoluiden valmistajilta.
Tämä koskisi niitä yrittäjiä, joilla on jo nykyisin lupa myydä omia tuotteitaan niiden valmistuspaikalta.
Essayah äänesti esitystä vastaan
STT:n mukaan maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) äänesti valtioneuvostossa esitystä vastaan, mutta se hyväksyttiin äänin 15–1.
Sosiaalialan lupa- ja valvontavirasto Valvira sanoo, että lakiesitys heikentää alkoholihaittojen vähentämiskeinoja.
Valviran ylitarkastaja **Aleksi Halme** kirjoittaa Valviran [blogissa](https://valvira.fi/-/lakimuutos-vaikeuttaa-alkoholihaittojen-torjuntaa-ja-voi-lisata-harmaata-taloutta), että ovi harmaaseen talouteen avataan, koska alkoholin luovuttajaksi kelpaa uudessa laissa kuka vain.
– Viranomaisella ei siis ole jatkossa tietoa, ketkä alkoholilain mukaista elinkeinoa todellisuudessa harjoittavat, Halme kirjoittaa.
*Muokattu klo 15.51: Lisätty Essayahin ja Valviran osuus.*
Metsä Group aikoo sulkea Äänekosken vaneritehtaat, 370 työpaikkaa vaarassa – pääluottamusmies: ”Äärimmäisen surullista”
Suunnitelmien perusteena on rakentamisen laman ja Venäjän ehtyneen puuntuonnin aiheuttama heikko kannattavuus.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Wood suunnittelee lopettavansa vanerituotannon Äänekosken Suolahdessa. Yhtiön tiedotteen mukaan sulkemissuunnitelmien perusteena on tehtaiden heikko kannattavuus.
Suunnitelman mukaisesti Suolahden koivuvaneritehtaan tuotanto päättyisi vuoden 2025 ensimmäisen neljänneksen loppuun mennessä ja havuvaneritehtaan tuotanto viimeistään vuoden 2026 loppuun mennessä.
Metsä Wood käynnistää muutosneuvottelut. Toimenpiteet koskevat Metsä Woodin Suolahden tehtaiden koko henkilöstöä, yhteensä noin 370 ihmistä.
Kertotehtaalla 150 työpaikkaa
Metsä Woodin toimialajohtaja **Jaakko Anttila** toteaa Ylelle, että tehtaiden sulkeminen tehdään vaiheittain, jotta henkilöstö voisi työllistyä mahdollisimman hyvin Metsä Groupin sisällä.
Koivuvaneritehtaalla työskentelee noin 170 ihmistä ja havuvaneritehtaalla 200.
– Äänekosken uudelle kertopuutehtaalle voisi työllistyä arviolta 150 ihmistä. Lisäksi työntekijöille tullaan tarjoamaan töitä Metsä Groupin muista tuotantolaitoksista, sanoo Anttila.
**Videolla toimialajohtaja Jaakko Anttila ja Metsä Woodin Suolahden tehtaanjohtaja Jouko Pussi kertovat, miksi tehtaiden sulkemiseen päädyttiin.**
Uusi kertotehdas valmistuu Äänekoskelle vuonna 2026. Metsä Groupilla on paikkakunnalla myös 250 ihmistä työllistävä biotuotetehdas, 200 työntekijän kartonkitehdas ja 30 työntekijän koivuviilutehdas.
Tehtaiden kannattavuus on Anttilan mukaan ollut heikko jo usean vuoden ajan.
– Koivutukin saatavuus on ollut rajattua sen jälkeen, kun Venäjän puuntuonti loppui ja se on vaikuttanut kannattavuuteen. Rakentamisen laman vuoksi tilanne on käynyt entistä hankalammaksi, Anttila arvioi.
Kertopuu on toisaalta osoittanut olevansa kilpailukykyinen tuote, joten Anttila uskoo, että investointi uuteen tehtaaseen varmistaa työpaikkojen pysymisen paikkakunnalla.
Sulkeminen oli yllätys
Pääluottamusmies **Osmo Kääriäisen** mukaan tehtaiden täysi sulkeminen tuli kaikille yllätyksenä.
Hän toteaa, että ilmassa oli merkkejä joistakin muutoksista, mutta tehtaiden sulkemista ei osattu odottaa.
– Onhan tämä äärimmäisen surullinen uutinen koko seutukunnalle. Vaneritehdas on seissyt siinä yli 100 vuotta.
Työsuojeluvaltuutettu **Pasi Hartikan** mukaan tehtaiden sulkeminen on shokki.
– Tämä on ollut perheyhteisö, jossa kaikki tunnemme toisemme. Kun tällainen uutinen tulee yllättäen, se koskettaa koko yhteisöä.
Hartikka ehti keskustella joidenkin pitkäaikaisten työntekijöiden kanssa infotilaisuudesta palatessaan.
– Muutama iäkkäämpi herrasmies halusi jutella siitä, mitä tästä eteenpäin tapahtuu. Emme voi vielä kertoa, Hartikka sanoo.
Osmo Kääriäisen mukaan tehtaalla käynnistyvät nyt muutosneuvottelut, ja vasta niiden jälkeen tulevaisuutta pystyy arvioimaan tarkemmin.
Kaupunginjohtaja ei ole huolissaan
Äänekosken kaupunginjohtaja **Matti Tuononen** suhtautuu Metsä Groupin suunnitelmiin rauhallisin mielin.
– Kaupungin näkökulmasta tällä ei ole hirveitä vaikutuksia. Koivuvaneritehtaan henkilöstö siirtyy käytännössä uudelle tehtaalle, eli alueelle ei sinänsä tule työttömiä, Tuononen toteaa.
Havuvaneritehtaan sulkeutumiseen on aikaa vielä reilut kaksi vuotta. Tuononen uskoo, että sen työntekijät työllistyvät jatkossakin paikkakunnalle.
– Maailma ehtii siihen mennessä muuttua monella lailla. Metsä Groupilla ja muillakin yhtiöillä on Äänekoskelle investointisuunnitelmia, joten en ole huolissani, Tuononen summaa.
Pääluottamusmies Osmo Kääriäinen ei usko Tuonosen tavoin, että töitä riittää uudessa tehtaassa kaikille vaneritehtaiden työntekijälle.
– Uusi tehdas työllistää noin 150 ihmistä. Kaikki eivät voi siirtyä sinne. Työllistymisestä on mahdoton sanoa tässä vaiheessa, Kääriäinen toteaa.
”Kiinalla ei ole oikeutta edustaa Taiwania” – Taiwanin presidentti veti puheessaan selvät rajat suurelle naapurille
Kiinan pelättiin jopa uhittelevan sotilaallisesti Taiwanille presidentin linjapuheen jälkeen. Kiina ei ainakaan heti aloitttanut sotaharjoituksia.
**PEKING** Taiwanin uuden presidentin **Lai Ching-ten** ensimmäinen linjapuhe maansa ongelmallisista suhteista Kiinaan oli odotettua maltillisempi.
Lai valitsi sanansa tarkkaan Taiwanin kansallispäivän puheessaan.
Hän sekä kovisteli suurta naapuria että tarjosi sille yhteistyötä. Jälkimmäistä ei ole viime vuosina Taiwanin demokraattisen edistyspuolueen poliitikoilta kuultu.
Lai sanoi, ettei Kiinalla ole oikeutta edustaa kansainvälisillä areenoilla Taiwania, jossa ”demokratia ja vapaus vallitsevat”.
Hän teki selväksi, että Taiwan on valmis puolustamaan suvereeniuttaan tarvittaessa myös sotilaallisesti.
Taiwania eivät ole viime vuosina uhanneet sotilaallisesti muut maat kuin Kiina.
Kiina ei ole tunnustanut reilun 23 miljoonan asukkaan Taiwania, vaan pitää sitä edelleen kapinoivana maakuntanaan.
Yhdessä ilmastonmuutosta torjumaan
Kovistelun vastapainoksi Lai tarjosi Kiinalle mahdollisuutta yhteistyöhön.
Kiinan tulisi Lain mielestä ottaa enemmän vastuuta kansainvälisten kriisien kuten Venäjän hyökkäyssodan ja Lähi-idän konfliktien ratkaisemisesta.
– Toivomme, että Kiina kantaa vastuunsa Taiwanin rinnalla ja pyrkii edistämään rauhaa, turvallisuutta ja vaurautta sekä lähialueilla että globaalisti, Lai muotoili.
– Olemme valmiita työskentelemään Kiinan kanssa ilmastonmuutoksen ja kulkutautien leviämisen estämiseksi ja alueellisen turvallisuuden lisäämiseksi Taiwaninsalmen molemmilla puolilla.
Kyseessä oli tammikuussa presidentinvaalit voittaneen Lain ensimmäinen kansallispäivän puhe.
Lokakuun 10:ntenä vuonna 1911 alkoi Kiinan keisarivallan päättänyt Wuchangin kansannousu. Kommunisteja Taiwanin saarelle 1949 paenneet ja sinne oman valtionsa perustaneet kiinalaiset pitävät lokakuun 10. päivää kansallispäivänään.
Yhdysvallat varoitti Kiinaa etukäteen
Viime sunnuntaina 65 vuotta täyttänyt Lai on länsimielinen poliitikko, joka on ollut jo pitkään Kiinan kommunistihallinnon hampaissa.
Kiinan valtamedia syytti vaalikampanjan aikana Laita separatistiksi. Myös hänen ensimmäistä linjapuhettaan seurattiin tarkkaan Pekingissä.
Kiina nosti alkuviikosta merivoimiensa valmiutta Taiwaninsalmen lähettyvillä. Sen on epäilty ennakoivan sitä, että Kiina käynnistää alueella ylimääräiset sotaharjoitukset.
Yhdysvaltain ulkoministeriö varoitti keskiviikkona Kiinaa käyttämästä Lain puhetta tekosyynä sotilaallisen jännityksen lisäämiselle Etelä-Kiinan merellä.
Ainakaan torstain alkuiltaan mennessä Lain puhe ei ollut kirvoittanut erityisiä kommentteja Kiinasta.
Taiwanilaiset asiantuntijat pitivät mahdollisena, että Kiina aloittaa lähipäivinä merisotaharjoituksen Taiwanin lähistöllä.
Sarjakusettaja – neljän naisen uskomaton selviytymistarina Tinder-huijarin otteesta
Sarjakusettaja on dokumenttisarja neljästä Suomen Tinder-huijarin uhriksi joutuneesta naisesta, jotka kertovat salamaihastumisesta ja sitä seuranneesta tuhoisasta kierteestä. Sarja on katsottavissa Yle Areenassa 4.11.
Sarjan ensimmäisessä jaksossa **Roza** tapaa Tinderissä hurmaavan **Jimin**, joka kertoo olevansa yksityisen veneenvuokrausfirman omistaja. Hän mainitsee myös ostaneensa äskettäin lähes kahden miljoonan euron arvoisen talon, jota remontoi mieleisekseen.
Nopeasti alkanut suhde vaikuttaa alkuun täydelliseltä, mutta lyhyessä ajassa Jimi osoittautuu Rozan elämän tuhoisimmaksi matchiksi. Roza joutuu poikkeuksellisen törkeän identiteettihuijauksen uhriksi, ja Jimi kerryttää Rozan nimissä valtavan määrän velkaa. Paettuaan suhteesta Rozalle selviää, että Jimillä on muitakin uhreja.
Kuuden jakson aikana *Sarjakusettaja*-sarjassa käydään läpi myös kolmen muun naisen tarinat siitä, miten huomaavainen, eläinrakas ja ihanan oloinen mies hurmasi naiset puhetaidoillaan ja lämmöllään. Pian alkoivat kuitenkin alistus ja manipulointi ja lopulta Jimi vei niin naisten kuin jopa näiden läheistenkin säästöt. Kaiken huipuksi naisia syytettiin Jimin petoksista.
Sarjan lopussa uhrit pääsevät viimein oikeuteen taistelemaan. Tuomari ei ole urallaan kohdannut mitään vastaavaa.
Sarja perustuu todelliseen rikostapaukseen ja sisältää dramatisoituja kohtauksia. Jimille annettiin mahdollisuus kertoa oma näkemyksensä. Hän ei halunnut osallistua ohjelmaan.
*Suomalaiset menettivät erilaisissa dokumentti- ja rakkaushuijauksissa 10,4 miljoonaa euroa vuonna 2023. Kasvua vuoteen 2022 verrattuna oli 15 prosenttia. Etenkin rakkaushuijaukset perustuvat yleensä vahvaan sosiaaliseen manipulaatioon ja niiden selvittämisessä haasteena on uhrin vahva usko rikolliseen.* ([OP](https://www.op-media.fi/puheenvuorot/suomalaiset-menettivat-kymmenia-miljoonia-verkkorikollisille-vuonna-2023/))
**Sarjakusettajan kaikki jaksot Yle Areenassa 4.11. ja TV2 10.11. alkaen klo 21 (kaksi jaksoa kerrallaan).**
Tuotantoyhtiö Yellow Film &amp; TV.
Hallitus esittää suojelupoliisille lisärahaa
Hallitus esittää Suojelupoliisin (supo) kriittisten suorituskykyjen turvaamiseen lisärahaa. Kyseessä on viiden miljoonan euron lisäys määrärahoihin.
Sisäministeriön mukaan supon taloudellinen tilanne on heikentynyt. Määrärahalla halutaan turvata viraston kriittinen suorituskyky ja toiminta, kertoo sisäministeriö tiedotteessa.
Hallitus esittää lisärahaa myös esimerkiksi Rajavartiolaitokselle ja hätäkeskuslaitokselle. Sisäministeriön hallinnonalaa koskeva esitys tämän vuoden kolmanteen lisätalousarvioon on yhteensä 38 miljoonaa euroa.
MIF Naiset luo uutta jääkiekkopolkua Pohjanmaalle – pelaajia monesta seurasta
Maalahden IF ja Kurikan Ryhti eivät yksinään olisi saaneet joukkuetta kasaan, mutta yhdessä se onnistui.
MIF Naiset on aloittanut kautensa. Ensimmäisenä joukkue kohtasi paikallisottelussa seinäjokelaisen S-Kiekon. Ottelu päättyi tasapeliin maalein 3–3. Toinen ottelu pelattiin kotikentällä Maalahdessa jyväskyläläistä JyKiä vastaan. Siitä tuli tappio.
Vastuuvalmentaja **Matti Kuuselan** mukaan ensimmäinen kausi tehdään sellaista perustavanlaatuista työtä, jolla joukkueen toiminta ja paikka Suomi-sarjassa varmistetaan.
– Tämä kausi on joukkueen, joukkuekulttuurin ja identiteetin rakentamista, mutta tietenkin joka peliä lähdetään voittamaan, eikä lähdetä nöyristelemään.
Joukkueen ovat muodostaneet Kurikan Ryhti ja Maalahden IF. Maalahti valikoitui pääpaikaksi osittain sijaintinsa vuoksi. Iso asia on myös se, että Maalahdella on tarjota hyviä harjoitteluaikoja naisille, kertoo MIF:stä urheilujohtaja **Peetu Koponen**.
– Naisten joukkue tuo hyvän lisän MIF:n kiekkopolkuun, ja siitä ollaan ylpeitä, sanoo Koponen.
Vaasan Sportin juniorit on ollut joukkueen muodostamisessa mukana alkuvaiheessa.
Toiminnanjohtaja **Jukka Leino** kertoo, että Sportin rooli oli lähinnä toimia alussa yhdistävänä linkkinä seurojen välillä. Sport oli päättänyt jo aiemmin, ettei sen alle tässä vaiheessa perusteta naisten jääkiekkotoimintaa.
”En usko, että pelaisin missään”
Osa nyt joukkueessa mukana oleva, ei voisi välttämättä pelata jääkiekkoa enää lainkaan. Esimerkiksi kurikkalainen hyökkääjä **Maiju Mörönen** kertoo, että todennäköisesti pelaaminen olisi loppunut.
– Jos en pelaisi tässä joukkueessa, niin tuskin pelaisin jääkiekkoa ollenkaan. Aika haastavaa olisi järjestää muissa paikoissa pelaaminen, kun naisten joukkueita on aika harvassa kuitenkin, hän kertoo.
Samaa sanoo kurikkalainen puolustaja **Mirella Mattila**.
– En usko, että pelaisin missään, jos tätä joukkuetta ei olisi tullut. Varmaan valmennushommia tekisin.
Pelaajia rannikolta ja sisämaasta
Joukkueen ringissä on 28 pelaajaa. Iso osa heistä pelaa myös muissa joukkueissa, mutta he ovat edustuskelpoisia MIF Naisissakin. Vain MIF Naisissa pelaavia on Kuuselan mukaan kymmenkunta.
Joukkueessa on mukana myös muiden kuin joukkueen perustaneiden seurojen pelaajia. Esimerkiksi Kokkolasta on mukana kolme nuorta kiekkoilijaa.
Kokkolalainen hyökkääjä **Veera Mäkelä** on ilahtunut, että naisten joukkue on koossa. Hän pelaa myös Kokkolan Hermeksessä U15-ikäluokan poikien kanssa ja tyttöjoukkueissa. Mäkelä haluaa olla myös naisten joukkueen mukana.
– Kuultiin, että Maalahteen kootaan naisten joukkuetta ja kysyttiin, että päästäisiinkö mukaan. Päästiin, kertoo Mäkelä.
Kilometrejä Kokkolan ja Maalahden välillä on noin 150. Se vaatii sitoutumista ja halua pelata jääkiekkoa. Sitä ei tytöiltä puutu. Kuljetukset Maalahteen onnistuvat isien hoitamalla kimppakyydillä.
Pitkän tähtäimen suunnitelma
Rannikolla naisten joukkue on ollut viimeksi kaudella 2021–2022. Silloin Vaasan Sportin naiset pelasi Liigassa, mutta putosi ja pelaajat lähtivät muualle tai lopettivat.
Pohjalaisjoukkueita löytyy kuitenkin naisten kilpasarjoista muitakin. Naisten jääkiekkoa Liigassa pelaa tällä hetkellä Team Kuortane. Mestiksessä pelaa Alavuden Peli-Veikot eli APV, ja Suomi-sarjassa on nyt kaksi joukkuetta, kun S-Kiekon kaveriksi tuli maalahtelaisjoukkue. Suomi-sarja on naisten kilpakiekon alin taso.
Oman naisjoukkueen saaminen alueelle on seuratoimijoiden mielestä hyvin tärkeää. Kurikan Ryhdin valmennuspäällikkö **Marko Haapala** sanoo, että naisten joukkue viestii nuorille tyttökiekkoilijoille, että lajin parissa pystyy jatkamaan alueella pidempään.
Puutyöluokassa syttyi pieni tulipalo Chydeniuksen koululla Kokkolassa
Hälytys saatiin kello 13 jälkeen Chydeniuksen koululle. Palo oli syttynyt puutyöluokassa.
Kokkolassa Antti Chydeniuksen kadulla sijaitsevalla Chydeniuksen alakoululla syttyi tulipalo torstaina alkuiltapäivästä.
Pelastuslaitoksen mukaan pieni alkupalo oli päässyt syttymään puutyöluokan maalihuoneessa.
Henkilökunta hoiti alkusammutuksen ja pelastuslaitoksen tehtävänä oli varmistaa, ettei palo päässyt leviämään ja että tilat saatiin tuuletettua.
Henkilökunta oli myös ohjannut oppilaat pihalle heti alkuvaiheessa.
Pelastuslaitoksen mukaan tilanteessa vaarana oli savun hengittäminen ennen kuin palo saatiin sammumaan.
Suomalaiset sotilaat ovat turvassa Libanonissa, missä Israel tulitti rauhanturvaajien asemia – ministeri Häkkänen: Tilanne vaarallinen
Pääministeri Petteri Orpon (kok.) ja puolustusministeri Antti Häkkäsen (kok.) mukaan YK-tukikohtien tulittaminen on hyvin tuomittavaa.
Israel on ampunut Etelä-Libanonissa sijaitsevia kohteita, joissa on YK:n Unifil-rauhanturvaajien asemia. Asiasta uutisoi ensin uutistoimisto Reuters.
[Unifil vahvistaa](https://unifil.unmissions.org/unifil-statement-10-october), että tulituksessa on loukkaantunut lievästi kaksi rauhanturvaajaa. Rauhanturvaajien vammat eivät ole vakavia, mutta he ovat sairaalassa.
Unifilin mukaan ainakin osassa tapauksista Israelin joukot ovat tulittaneet YK-kohteita tahallisesti.
Suomalaiset rauhanturvaajat ovat turvassa, everstiluutnantti **Jukka Honkanen** kertoo Ylelle.
Suomen YK-sotilaita toimii Etelä-Libanonissa.
Tulitusta on Reutersin mukaan ollut kolmeen Unifil-kohteeseen, joista yksi on Naqourassa. Honkanen vahvistaa tämän. Muihin Unfil-kohteisiin, joissa suomalaisia on, tulitus ei ole osunut.
Naqourassa sijaitsee paikallinen YK-operaation johtokeskus, jossa työskentelee monista maista kotoisin olevia rauhanturvaajia, myös suomalaisia. Honkasen mukaan Naqourassa olleet suomalaiset rauhanturvaajat olivat tapahtumien aikana pommisuojassa.
Vain pieni osa alueella toimivista suomalaisista rauhanturvaajista on Naqourassa.
– Olen ollut heihin yhteydessä, ja he ovat kunnossa.
Tapahtumista on lähinnä kuulohavaintoja ja tukikohdan tilannetta päästään tarkastelemaan kunnolla vasta sitten, kun se on turvallista.
Vielä ei tiedetä, onko Unifil-tukikohtia tulitettu tahallisesti. Honkasen mukaan asiasta ei kannata tehdä liian äkkinäisiä johtopäätöksiä.
– Tilanne on vielä hyvin epäselvä, Honkanen kuvaa.
Honkasen mukaan tapahtunut ei suoraan vaikuta rauhanturvaajien toimintaan alueella, sillä tämäntyyppisiin tilanteisiin on varauduttu.
– Tilanteet täällä ovat välillä intensiivisempiä ja välillä rauhallisempia. Olemme saaneet koulutuksen ja meillä on hyvät suojapaikat. Toimimme ohjeistusten mukaan, Honkanen painottaa.
Maavoimien esikunnan tiedotteen mukaan suomalaisten ja ranskalaisten rauhanturvaajien yhteinen tukikohta sijaitsee yli kymmenen kilometrin päässä sinisestä linjasta. Se on vetäytymislinja, jonka YK määritteli vuonna 2000 yhteistyössä Libanonin ja Israelin viranomaisten kanssa.
Suomalaisten rauhanturvaajien tehtävänä Libanonissa on ylläpitää korkeaa valmiutta ja operaation komentajan käskystä tukea muita Unifil-joukkoja koko operaatioalueella.
Pääministeri Orpo: Seuraamme tarkasti tilannetta
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoo saaneensa tiedon Libanonin tilanteesta. Hän vahvistaa, että tämänhetkisen tiedon mukaan suomalaisia ei ole vahingoittunut tulituksissa.
Orpon mukaan Suomi seuraa tarkasti sitä, miten tilanne kehittyy. Tapaus on hyvin vakava.
– Selvitetään nyt ensin rauhassa, mitä on tapahtunut. Tärkeintä on, että suomalaisilla on kaikki hyvin.
Orpon mukaan YK-joukkojen tulittaminen on erittäin tuomittavaa. Hän kuitenkin painottaa, että tapahtumien kulku pitää selvittää perinpohjaisesti.
Myös puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) painottaa tapauksen tuomittavuutta. Häkkäsen mukaan YK-joukot ovat käyneet asiassa vuoropuhelua Israelin asevoimien kanssa.
– Tästä on annettu vakavat vastalauseet. Kyseessä ei ole aivan ainutlaatuinen tilanne, vaan näin on tapahtunut aikaisemminkin. Se ei kuitenkaan vähennä tapauksen tuomittavuutta.
Häkkänen toteaa, että akuuttia hätää Libanonissa ei ole. Yleistilanne on kuitenkin hankala ja vaarallinen.
– Israel on myös aika päättäväinen siinä omassa toimintatavassaan Libanonin alueella. Eli joudumme seuraamaan tilannetta herkeämättä.
Häkkänen toteaa, että YK-joukoilla on varautumissuunnitelma kaikkiin eri tilanteisiin. Myös mahdollinen päätös joukkojen poisvedosta tehtäisiin yhdessä.
– Me toimimme YK-maiden joukkona päättäväisesti. Kaikki kymmenet YK-maat, jotka tähän kriisin hallintaan osallistuvat, pitäytyvät siellä ja päätökset tehdään yhdessä, Häkkänen painottaa.
Häkkäsen mukaan tämäntyyppisissä tilanteissa on paljon ”sodan sumua”, ja ilmassa liikkuu paljon vahvistamattomia tietoja.
Näille tiedoille nyt pyritään hakemaan vahvistusta.
– On kuitenkin aivan selvää, että jonkinasteista sotilaallista voimaa on käytetty YK:n tukikohtaa kohtaan, Häkkänen toteaa.
Unifil on vedonnut Israelin asevoimiin ja muihin alueella toimiviin joukkoihin YK:n henkilöstön ja omaisuuden turvaamiseksi.
Askon ja Sotkan pyörittäjä aloittaa muutosneuvottelut
Jopa 200 työpaikkaa voi kadota.
Asko- ja Sotka-huonekaluketjuja pyörittävä Indoor Group aloittaa muutosneuvottelut, joiden piirissä on noin 635 työntekijää. Suunnitellut muutokset voivat johtaa enintään 200 tehtävän päättymiseen.
Kansanedustaja tylytti lakimuutosta ”käsiraudoiksi” – nyt puhuu valtakunnansovittelija 
Valtakunnansovittelija uskoo, että hallituksen eteenpäin puskemalla ja etenkin julkisen naisvaltaisten alojen vastustamalla työelämäuudistuksella voi olla myös myönteisiä vaikutuksia.
Paljon porua herättänyt hallituksen työelämäuudistus, niin sanottu vientivetoinen työmarkkinamalli, [sai eilen](https://yle.fi/a/74-20116781) eduskunnassa oppositiolta täyslaidallisen.
Esimerkiksi SDP:n kansanedustaja **Timo Suhonen** kritisoi lähetekeskustelussa lakimuutosta sanoen, että hallitus on laittanut valtakunnansovittelijalle käsiraudat.
Valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** näkee asian toisin. Hänen mukaansa muutokset sovittelutyöhön eivät ole ”kovin dramaattisia”.
Sajavaara painottaa, että samansuuntaisia periaatteita on noudatettu sovittelussa jo pitkään: neuvottelukierroksen päänavaajaratkaisua on suojattava.
Suomessa tämä on perinteisesti viitannut viennille keskeisten alojen teknologiateollisuuden ja kemianteollisuuden työntekijöiden saamiin palkankorotuksiin.
– Jos tiedossa olisi, että jälkeenpäin neuvottelevat saisivat parempia ratkaisuja, avausratkaisun aikaansaaminen muuttuisi lähes mahdottomaksi, Sajavaara sanoo.
Sajavaara katsoo, että tämä lisäisi myös halua hakea ratkaisua sovittelijan kautta. Se ruuhkauttaisi sovittelujärjestelmää.
– On oltava jonkinlainen järjestelmä, joka hillitsee niitä äärimmäisiä ratkaisuja, hän pohtii.
Epäselväksi jää, mihin Sajavaara viittaa ”äärimmäisillä ratkaisuilla”. Hallituksen lakihanke pyrkii kuitenkin estämään vuoden 2022 tapahtumien toistumisen.
Tuolloiset kunta- ja sote-alan palkkaratkaisut ovat keskeinen syy, miksi koko vientivetoista mallia nyt tehdään. Sopimukset takasivat alan työntekijöille vientialoja kovemmat korotukset vuosien ajaksi.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n ja työntekijäliittojen sovittelulautakunnasta saama sopimus kismittää edelleen elinkeinoelämää ja yksityistä sektoria. Kunta-alan korotuksia [kritisoi tuolloin](https://yle.fi/a/3-12485182) myös päänavaajasopimuksissa työntekijöitä edustava Teollisuusliitto.
Hallituksen esittämä laki tiukentaisi sovittelijoiden otetta poikkeuksellisten vaikeiden työkiistojen ratkomiseen perustetuista sovittelulautakunnista.
Lain mukaan vastaisuudessa valtakunnansovittelija tai hänen nimittämänsä henkilö toimisi lautakunnan puheenjohtajana. Vuoden 2022 kiistaa ratkottaessa näin ei ollut.
Sajavaaran kuvailua lainaten kunta-alan ratkaisu aiheutti työmarkkinoille ”aikamoista aallokkoa”.
– Sovittelija ei ollut millään tavalla mukana sovittelulautakunnan viimeisissä vaiheissa, ja se mahdollisesti näkyi tässä lopputuloksessa, Sajavaara muotoilee.
Koska valtakunnansovittelija on tähänkin mennessä tunnollisesti kunnioittanut korotusten yleistä linjaa, on hyvin epätodennäköistä, että sovittelijan pakeilta heruisi sitä kovempia korotuksia vastaisuudessa.
Samalla on syytä huomioida, että toimialojen tilanteet ovat hyvin erilaisia. Osalle aloista korotusten yleinen linja on aivan liian korkea, vaikka monesti työntekijäpuoli sitä neuvotteluissa hakee.
Sajavaara katsoo, että lailla voi olla myös ennaltaehkäisevä vaikutus: Kun työntekijäpuoli tietää, että valtakunnansovittelijan kautta ei ole saatavissa yleistä linjaa parempaa ratkaisua, tarve lähteä puimaan työkiistaa Helsingin Bulevardille voi olla pienempi.
Hän katsoo, että palkkakysymyksen ratkominen voi vapauttaa aikaa muiden asiakysymysten käsittelyyn.
Sajavaara korostaa myös neuvottelijoiden omaa vastuuta neuvottelutoiminnastaan: osapuolillahan on teoriassa aina mahdollisuus sopia toisin.
– Sovitteluhan on vasta se viimeinen instanssi. Meidän pitäisi pyrkiä siihen, että osapuolet löytävät omissa neuvotteluissa ratkaisuja, jotka ovat juuri heille sopivia. Laki ei puutu siihen, mitä osapuolet keskenään tekevät.
On vaikea arvioida, millaista kuohuntaa työmarkkinakentälle aiheutuisi, jos esimerkiksi julkinen sektori sopisi työntekijä- ja työnantajajärjestöjen kesken jälleen yleistä linjaa kovemmista korotuksista.
Vaikutukset neuvottelukierrokseen jäävät nähtäväksi
Sajavaaran mukaan olisi ollut parempi, mikäli yhteisymmärrys mallista olisi syntynyt työmarkkinaosapuolten kesken, ei hallituksen määräämänä.
Samaa on toivonut myös asian edistämistä lakiteitse vitkutellut hallitus. Työmarkkinaosapuolten keskinäiset neuvottelut eivät kuitenkaan päässeet edes toden teolla alkamaan, kun työntekijäkeskusjärjestö SAK vihelsi pelin poikki.
Sajavaara sanoo tilanteen olevan poikkeuksellinen.
– Pohjoismaissa on yleensä pystytty osapuolten välillä sopimaan tämäntyyppisistä asioista. On hyvä kysymys, miksi se ei ole meillä onnistunut, ei nyt eikä aiempinakaan vuosina, Sajavaara sanoo.
Hallituksen työmarkkinamuutosten on ennakoitu heijastuvan parhaillaan käynnissä oleviin työehtosopimusneuvotteluihin. Tiukimmat paikat voivat olla edessä keväällä, kun kunta-alan sopimusten voimassaolo päättyy.
Sajavaaran mukaan on vaikea arvioida, kiristääkö vientivetoinen työmarkkinamalli tunnelmia myös valtakunnansovittelijan toimistolla, kun neuvotteluihin liittyvät työkiistat sinne todennäköisesti etenevät.
– Se jää nähtäväksi. Aina itse toivoisin, että osapuolet löytäisivät toisensa työmarkkinakysymyksissä.
Puu kaatui Ronny Grekin auton päälle jo toisen kerran: ”Ei sitä meinannut uskoa todeksi”
Tamperelaismiehen auto jäi kaatuvan puun alle vuosi sitten. Nyt sama näky oli edessä taas.
Tamperelaisella **Ronny Grekillä** on uskomattoman huono tuuri syystuulten suhteen. Tasan vuosi sitten myräkkä kaatoi puun hänen autonsa päälle.
Nyt tismalleen sama tapahtui uudestaan.
– Molemmilla kerroilla asiasta kaiken lisäksi soitti sama naapuri. Ei sitä meinannut uskoa todeksi, Grek ällistelee.
Viime vuonna autoa suojasivat isommilta vaurioilta mattoteline ja Molok-roskis, joiden varaan iso puu osin jäi. Tällä kertaa auto menee todennäköisesti lunastukseen.
– Tuulilasi kaarineen, kuskin sivupeili ja takavalo ovat rikki ja nokkapelti ja takapaksi rutussa. Molemmat iskarit kuljettajan puolelta ovat menneet, Grek luettelee.
Seuraavaksi edessä on korvausten selvittely. Kaatunut puu seisoi Tampereen kaupungin puolella, ja sen kaatamisesta oli puhetta kun edellisen myrskyn jälkiä korjattiin.
Ei kahta ilman kolmatta?
Suomeen saapui eilen keskiviikkona kova rajuilma.
Syysmyrsky ja puuskittainen kaakkoistuuli ovat aiheuttaneet [pelastuslaitokselle töitä](https://yle.fi/a/74-20117030) Pirkanmaallakin. Teitä on jouduttu sulkemaan hetkellisesti liikenteeltä muun muassa Nokialla ja Orivedellä, ja Urjalassa puu kaatui rakennuksen seinään.
Ronny Grek jää jännittämään Tesoman kaupunginosan tulevia tuulia.
Vaikka todennäköisyys sille, että puu kaatuu saman auton päälle kahdesti on melko pieni, mahdotonta se ei näemmä ole.
– Toivotaan, ettei tule enää kolmatta kertaa.
Yhdysvaltojen presidentinvaalikamppailu huipentuu Ylen kanavilla 6.11.
Vaalien tuloslaskentaa seurataan suorana Ylen Yhdysvaltain vaalien erikoislähetyksissä pitkin päivää.
Yhdysvaltojen dramaattinen vaalivuosi huipentuu vaalipäivänä 5.11. Kumman yhdysvaltalaiset valitsevat seuraavaksi presidentiksi, demokraattien varapresidentin **Kamala Harrisin** vai ex-presidentin, republikaanien **Donald Trumpin**?
Vaalien tuloslaskentaa seurataan suorana Ylen Yhdysvaltain vaalien erikoislähetyksessä, joka alkaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä 6.11. kello 01.55 ja jatkuu aina klo 10 asti. Lähetystä voi seurata Ylen verkkosivuilta, Yle TV1:ssä, Radio Suomessa ja Yle Areenassa.
Tuloslähetystä juontavat **Totti Toivonen** ja **Ilkka Lahti**. Studiossa vaalitulosta analysoi laaja joukko asiantuntijoita, muun muassa Suomen entinen Yhdysvaltain suurlähettiläs **Mikko Hautala**, Turun yliopiston John Morton -keskuksen johtaja **Benita Heiskanen** sekä Ylen ulkomaantoimittaja ja entinen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja **Paula Vilén**. Tunnelmia eri puolilta Yhdysvaltoja välittävät suorana kirjeenvaihtajat **Iida Tikka** ja **Ilmari Reunamäki** sekä toimittajat **Juri von Bonsdorff**, **Mika Mäkeläinen** ja **Johanna Juntunen**.
Yleisö voi osallistua lähetykseen Yle Chatin kautta. Kysymyksiä Yhdysvaltojen vaaleista voi lähettää osoitteeseen: chat.yle.fi. Viestejä pääsee kirjoittamaan kirjautumalla Yle Tunnuksella.
Radio Suomen lähetys virittää kuulijat tuloslähetyksen taajuudelle klo 1.55. alkaen aina aamukahdeksaan asti. Studiossa lähetystä luotsaavat **Sanna Pirkkalainen** ja **Aki Laine**. Tuloslähetys jatkuu radion puolella klo 8.10 Yle Radio 1:ssä.
Ruotsiksi voi jännittää Svenska Ylen kanssa. Suora lähetys vaalipäivän aamuna Yle Areenassa ja osoitteessa svenska.yle.fi klo 06.00 alkaen. Juontajana toimii **Ville Hupa** ja asiantuntijakommentaattorina tutkijatohtori **Oscar Winberg** Turun yliopiston John Morton -keskuksesta. Lisäksi lähetykseen osallistuvat kirjeenvaihtajat ja avustajat vaa’ankieliosalvaltioista ja eri puolilta maailmaa sekä Svenska Ylen toimittajat. Tulosta analysoimassa on joukko asiantuntijoita. Yleisö voi osallistua keskusteluun chatissa, jossa voi esittää kysymyksiä lähetyksen asiantuntijoille.
Vaalitulosta, sen merkitystä sekä reaktioita tulokseen Yhdysvalloissa ja maailmalla analysoidaan myös keskiviikkoiltana TV1:llä Ylen erikoislähetyksessä kello 19.30–20.30 sekä A-studiossa kello 21.05.
Vaalituloksen kehittymistä seurataan tiiviisti Ylen verkkosivuilla yle.fi - kootusti löydät vaaliuutiset [täältä](https://yle.fi/t/18-345335/fi).
Yle Areenassa tarjolla on kattava kokonaisuus Yhdysvaltain vaaleihin liittyviä tv- ja radio-ohjelmia: [Yhdysvaltain presidentinvaalit 2024](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-2wEbdxma1)
Kesko hakee lupaa Gerbyn alueen asemakaavamuutokseen Vaasassa
Kaupunki ja Kesko ovat laatineet sopimuksen alueen kehittämisestä ja kaavoituksesta, mutta siitä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Kesko hakee Vaasan kaupungilta lupaa muuttaa Gerbyn alueen asemakaavaa.
Keskon suunnitelmana on laajentaa päivittäistavarakauppatarjontaansa Gerby-Västervikin alueella. Suunniteltu 2 700 neliömetrin market sijoittuu keskeiselle paikalle Alskatintien, Gerbyn Rantatien ja Västervikintien risteykseen.
Hanke edellyttää kaavamuutoksia, maanhankintajärjestelyitä ja liikennejärjestelyjä alueen toimivuuden takaamiseksi.
Kaupunki ja Kesko ovat laatineet sopimuksen alueen kehittämisestä ja kaavoituksesta. Sopimus on hyväksytty kaupunginhallituksen kokouksessa maaliskuussa, mutta siitä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Päätös kaavamuutoksen aloittamisesta tehdään kaupunkiympäristölautakunnassa erillisenä päätöksenä tai vuoden 2025 kaavoituskatsauksen yhteydessä.
Kaupunginhallitus toivoo, että supermarketin sijaintia muutetaan niin, että se on lähempänä Alskatintietä, ja että lastauslaiturit sijoitetaan kauemmas naapureista meluhaittojen vähentämiseksi.
Tennislegenda Rafael Nadal lopettaa uransa
22-kertainen grand slam -voittaja espanjalainen Rafael Nadal, 38, on ilmoittanut lopettavansa.
Pitkäaikainen tenniksen miesten maailmanlistan ykköspelaaja espanjalainen **Rafael Nadal**, 38, on ilmoittanut lopettavansa pelaajauransa.
Nadal ilmoitti lopettamisestaan torstaina sosiaalisessa mediassa julkaistulla videolla.
– Olen täällä ilmoittamassa, että lopetan ammattiurani. Tosiasia on, että viime vuodet ovat olleet vaikeita.
– Tennisurani on antanut minulle enemmän kuin olisin koskaan osannut kuvitella, Nadal sanoi.
*X-upotus videosta alapuolella.*
Nadal on pelannut huikean uran, joka pitää sisällään muun muassa 22 grand slam -turnauksen voittoa.
Hän on voittanut arvostetuimman ja vanhimman tennisturnauksen Wimbledonin kaksi kertaa (2008 ja 2010). Olympiakultaa espanjalainen on saanut juhlia vuonna 2008 Pekingissä (kaksinpeli) ja vuonna 2016 Rio de Janeirossa (nelinpeli).
Espanjalaispeluria pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaista tennispelaajista ja kaikkien aikojen parhaana massakenttäpelaajana.
Urallaan hän on [tienannut palkintorahoja](https://www.atptour.com/en/players/rafael-nadal/n409/overview) lähes 135 miljoonaa dollaria eli noin 123 miljoonaa euroa.
Nadal pelaa viimeisen kerran marraskuussa Malagassa käytävässä Davis Cupin finaalissa. Espanja kohtaa puolivälierissä Hollannin.
Analyysi: Nordean asiakkaat saavat nyt kärsiä päätöksistä joita on tehty jo paljon aiemmin 
Kansalaisten sähköinen tunnistaminen on Suomessa aivan liikaa pankkien varassa, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Nordean palveluiden jumittaminen on asiakkaiden kannalta [kohtuutonta](https://yle.fi/a/74-20113451). Lasten synttärisuunnitelmia on peruttu, ruokaostoksia on jäänyt kassalle ja laskujen eräpäivät paukkuvat.
Kun raha ei liiku, se on iso ongelma.
Vielä isompi ongelma voi kuitenkin olla se, jos kansalainen ei pääse julkisiin palveluihin – eli tarkastelemaan reseptejään, kirjautumaan etälääkärin vastaanotolle tai maksamaan verojaan.
Useimmat kirjautuvat näihinkin palveluihin pankkitunnuksillaan.
Onhan se erikoista. Fyysisessä maailmassa valtio myöntää ajokortit ja passit, joilla kansalainen todistaa henkilöllisyytensä poliisille ja rajavirkailijoille. Digitaalisessa maailmassa sen sijaan julkistenkin palveluiden rajapuomeilla sisäänpääsyä valvovat pankit.
Jos pankki on nurin, muitakin vaihtoehtoja on – kuten [eilen kerroimme](https://yle.fi/a/74-20116828).
Pankkien lisäksi henkilöllisyytensä voi todistaa esimerkiksi teleoperaattorin mobiilivarmenteen avulla. Mobiilivarmenne tulee kuitenkin ottaa käyttöön jo ennen kuin pankkiyhteys on poikki, koska palvelun avaamiseksi on todistettava henkilöllisyytensä pankkitunnuksilla.
Eikä tällaista mobiilivarmennetta edes saa pienempien operaattoreiden liittymiin – ei edes Moi Mobiiliin, vaikka se on DNA:n omistama yritys.
Ei voi välttyä vaikutelmalta, että kansalaisten sähköinen tunnistaminen on Suomessa aivan liikaa pankkien varassa.
Miksi valtio ei tunnista kansalaisiaan?
Syy tähän löytyy historiasta. Suomi on digitalisoitunut pankkisektori etunenässä. Kansalaiset ovat päässeet käyttämään etäpankkipalveluita jo 1980-luvulla.
Noihin aikoihin esiteltiin myös ne paperiset tunnuslukulistat, jotka ovat toimineet sähköisen tunnistamisen työkaluina näihin päiviin asti.
Suomen valtio on yrittänyt 1990-luvun lopulta lähtien lanseerata digitaalista tunnistautumisvälinettä, mutta tuo yritys on päätynyt mahalaskuun kerta toisensa jälkeen. Tällä hetkellä tarjolla on vain fyysinen henkilökortti, jonka käyttö henkilöllisyyden todistamiseen edellyttää tietokonetta ja siihen liitettävää kortinlukijaa.
Viimeisin yritys luoda kännykällä toimiva tunnistautumisväline kaatui viime eduskuntavaaleihin. **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen aikana valmisteltiin [kansalaisten tunnistamiseen](https://yle.fi/a/3-12584973) digitaalista henkilöllisyystodistusta, jonka oli määrä olla käytössä vuonna 2023. Sillä henkilöllisyytensä voisi todistaa myös esimerkiksi ulkomaalainen henkilö, jolla ei ole suomalaista pankkitiliä tai kännykkänumeroa.
Tuo projekti ei valmistunut ajoissa. Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** arvioi [Tivi-lehdelle](https://www.tivi.fi/uutiset/henkilollisyyden-digiuudistus-jaa-kesken-verorahoja-meni-yli-8-miljoonaa-euroa/230e7cea-5075-4f92-9370-981075ce4085), ettei hanke lopulta ollut Marinin hallitukselle niin tärkeä, että sitä oltaisiin kiirehditty hallituskauden loppumetreillä. Toisaalta uudistukseen liittyi piirteitä, jotka tekivät hankkeen jatkumisesta epävarmaa **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen aikana.
– Esimerkiksi hetu-uudistuksessa sukupuolineutraali henkilötunnus ja maahanmuuttajan asiointivälinekysymykset ovat poliittisia hankkeita, Voutilainen totesi tuolloin.
Orpon hallitus ei digilompakkoa jatkanut. Hankkeen valmisteluun ehdittiin Tivi-lehden mukaan käyttää kahdeksan miljoonaa euroa.
Kyse on henkilökohtaisesta huoltovarmuudesta
Emme vielä tiedä Nordean ongelmien taustoja. Ovatko uutisissa kerrotut palvelunestohyökkäykset esimerkiksi Nato-jäsenyyteen liittyvää Venäjän [häirintää](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/9f0c07b4-5b72-452e-a881-4722f72c346b?_gl=1*hoeayt*_ga*MTQzNTkyNzc0NS4xNzEwMzMyNjU1*_ga_3L539PMN3X*MTcyODU1MzUxNy4yOS4xLjE3Mjg1NTM1MjAuMC4wLjA.) tai vastalause Ruotsissa tapahtuneille [koraanien poltoille](https://yle.fi/a/74-20116174)?
Pankki ja viranomaiset ovat olleet vaitonaisia.
Nordean näkökulmasta lienee melkeinpä toivottavaa, että se pääsisi syyttämään ongelmista muitakin kuin itseään.
Viikkoja kestäneet ongelmat osoittavat kuitenkin sen, että jokaisen on syytä kantaa huolta henkilökohtaisesta huoltovarmuudestaan. Kaikilla tulisi olla tili vähintään kahdessa eri pankissa.
Pankit eivät siihen tietenkään kannusta. Kukapa sitä neuvoisi asiakkaitaan kilpailijoiden luo.
Pelkän tunnistautumisen näkökulmasta pankkitunnusten oheen riittää teleoperaattorin mobiilivarmenne – kunhan olet Elisan, DNA:n tai Telian liittymäasiakas.
Jossain vaiheessa valtiokin ryhtyy taas sovittamaan käärmettä pyssyyn. Nykytiedon mukaan [digilompakkoa ryhdytään lanseeraamaan](https://yle.fi/a/74-20087568) koko EU:n alueella vuonna 2026.
Senkään ei tietenkään pidä olla kansalaisen ainut tunnistautumisväline.
*Korjaus 16.25. Tarkennennettu edellisen hallituksen hanke digitaaliseksi henkilöllisyystodistukseksi. Aiemmassa versiossa digilompakko.*
Opettaja löysi luokasta tuntemattoman miehen kesken koulupäivän – tunkeutuja otettiin kiinni takaa-ajon päätteeksi
Käräjäoikeus ei uskonut miehen selityksiä ja antoi ehdottoman vankeustuomion ryöstön yrityksestä.
Rovaniemen hoviokeus ei käsittele valitusta mieheltä, joka tunkeutui Oulussa sijaitsevaan yläkouluun kesken koulupäivän. Mies anasti oppilaan repusta rahaa ja uhkasi opettajaa väkivallalla.
Tuomion tuonut tapahtumasarja sai alkunsa maaliskuussa 2020, kun Tuiran kaupunginosassa sijaitsevan peruskoulun opettaja löysi tyhjästä luokkahuoneesta tuntemattoman aikuisen miehen.
Mies väitti tulleensa etsimään kaveriaan ja tuomaan tälle nuuskaa. Hän ei kuitenkaan halunnut jäädä selvittämään asiaa opettajan kanssa, vaan yritti poistua luokasta opettajan ohi.
Opettaja ei päästänyt miestä ovesta, minkä jälkeen mies repäisi auki luokan ikkunan ja hyppäsi rakennuksesta ulos.
Opettaja arveli, että mies oli anastanut luokasta jotain ja lähti perään. Luokassa oli oppilaiden tavaroita ja vaatteita.
Mies löytyi läheisestä puistosta. Opettaja esti miestä pakenemasta pidemmälle. Tilanteen tuoksinassa mies uhkasi opettajaa ja kertoi, että hänellä on mukanaan puukko.
Kun poliisit lopulta saapuivat paikalle, miehen hallusta löydettiin puukko sekä 50 euron seteli. Kävi ilmi, että seteli oli kadonnut erään oppilaan repusta.
Kiisti kaiken
Käräjillä mies kiisti rikoksen kokonaan ja väitti, että oli vain sattumalta eksynyt koulun tiloihin ja katsellut paikkoja uteliaisuudestaan.
Käräjäoikeus ei uskonut selitystä ja piti opettajan versiota luotettavampana.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehen ryöstön yrityksestä 4 kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Rangaistus määrättiin ehdottomana, sillä miehellä oli taustallaan aiempaa rikollisuutta. Aiemmat tuomiot myös alensivat miehelle määrättyä rangaistusta kuukaudella.
Käräjäoikeus antoi tuomion viime kesäkuussa. Mies valitti ratkaisusta Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati syytteen hylkäämistä tai tuomion lieventämistä muilla tavoin.
Hovioikeus päätti tänään, ettei asiaa oteta käsittelyyn. Käräjäoikeuden ratkaisu jää pysyväksi.
Jürgen Kloppin siirto nosti raivoa Dortmundissa
Saksalaisvalmentaja toimi Dortmundin päävalmentajana vuosina 2008–2015.
Jalkapallovalmentaja **Jürgen Klopp**, 57, on pidetty henkilö Saksassa. Nyt uusi pesti Red Bullin kanssa on kuitenkin [suututtanut](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c89l5xx8n1xo) etenkin Kloppin entisen joukkueen saksalaisen Borussia Dortmundin kannattajat.
Dortmundin kanssa Saksan Bundesliigassa pelaavaa RB Leipzigiä on kutsuttu ”Saksan vihatuimmaksi seuraksi”, koska kaikki eivät pidä sponsoriseurasta. Red Bullilla on nyt listoillaan yksi saksalaisen ja eurooppalaisen jalkapallon arvostetuimmista hahmoista – Jürgen Klopp.
Red Bull aiheutti kiistaa saksalaisessa jalkapallossa vuonna 2009, kun se otti haltuunsa maan 5. divisioonassa pelanneen SSV Markranstadtin ja muutti sen RB Leipzigiksi.
Dortmundin kannattajat ovat arvostelleet Leipzigin kaltaisten seurojen nousua, joilla on hyvin vähän perinteitä. Klopp toimi Dortmundin päävalmentajana vuosina 2008–2015 ennen siirtymistään Englantiin.
Klopp aloittaa tammikuussa Red Bullin maailmanlaajuisena jalkapallopäällikkönä. Klopp vastaa työssään Red Bullin kansainvälisestä seuraverkostosta.
Energiajuomajätti Red Bull omistaa jalkapalloseuroja, kuten Red Bull Salzburgin, New York Red Bullsin ja brasilialaisen Red Bull Bragantinon. Se osti äskettäin myös osuuden Leeds Unitedista. Red Bull rahoittaa RB Leipzigia, mutta teknisesti se ei omista Bundesliiga-seuraa.
Uutta energiaa
Saksalaisvalmentaja jätti Liverpoolin viime kauden lopussa. Päällimmäisenä syynä oli Kloppin ”energian loppuminen”.
Kloppin uskotaan ottaneen Red Bullin tehtävän vastaan pienemmän työmäärän takia. Liverpoolissa saksalaisvalmentajan vuorokausi oli täynnä jalkapalloa.
Menestyksekäs ajanjakso Livepoolissa kesti lähes yhdeksän vuotta. Sinä aikana joukkue voitti Kloppin johdolla muun muassa kertaalleen Mestarien liigan ja kerran Englannin Valioliigan.
Ilmasotakoulussa riehuva tautiaalto on vihdoin hellittämässä – osa varusmiehistä silti yhä eristyksessä
Flunssavirukset ovat kiusanneet varuskuntia ympäri maata. Yhteensä sadat varusmiehet ovat sairastuneet syksyn aikana.
Jyväskylässä Tikkakosken Ilmasotakoulun hengitystieinfektioiden määrä on saatu kääntymään laskuun. Ilmasotakoulussa on tänä syksynä ilmennyt hengitystieinfektioita aiheuttavia tauteja, kuten adenovirusta, mykoplasmaa, koronavirusta ja hinkuyskää.
Tällä hetkellä varusmiehiä on erityksessä enää alle kymmenen. Vielä pari viikkoa sitten määrä oli Ilmasotakoulun apulaisjohtaja **Sami Nenosen** mukaan lähes kymmenkertainen.
Flunssa-aallot ovat koetelleet myös muita varuskuntia, mutta kaikissa tartunnat eivät ole Jyväskylän tavoin laantumassa. Esimerkiksi Karjalan prikaatissa [sadat varusmiehet sairastavat flunssan oireita ](https://yle.fi/a/74-20116539)ja heidän hoitonsa on viivästynyt päivillä. Kainuun prikaatissa puolestaan [kärsittiin elokuussa](https://yle.fi/a/74-20106319) adenovirusepidemiasta, joka sekin sairastutti satoja varusmiehiä.
Jyväskylän torjuntatoimia on voitu jo purkaa
Sami Nemosen mukaan tilanne Tikkakoskella on huomattavasti aiempaa parempi.
– Torjuntatoimemme ovat selvästi purreet.
Tautien leviämistä torjuttiin muun muassa lomakielloilla ja maskeja käyttämällä. Nyt joistakin torjuntakeinoista on jo voitu luopua, ja osa varusmiehistä pääsi viime viikonloppuna lomalle. Tilanne ei kuitenkaan ole vielä täysin ohi.
[Yle uutisoi syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20113429) kahdesta varusmiehestä, jotka olivat sairaalahoidossa. He ovat sittemmin kotiutuneet, mutta tällä hetkellä sairaalahoidossa on vielä yksi varusmies. Nenosen mukaan hänenkin odotetaan kotiutuvan tämän viikon aikana.
Ruotsinkielisen ammattikoulun yt-neuvottelut päätökseen  – yli kymmenen henkilöä irtisanotaan
Irtisanomisten lisäksi luvassa on osa-aikaistamisia ja tehtävien uudelleen määrittelyitä.
Ruotsinkielisen ammattikoulun Yrkesakademin i Österbottenin yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen.
Yt-neuvotteluiden tuloksena irtisanotaan kolmetoista henkilöä, kahdentoista sopimus muuttuu osa-aikaiseksi ja seitsemän henkilön kanssa neuvotellaan työtehtävien uudistamisesta.
Kuntayhtymä päätti elokuussa aloittaa yt-neuvottelut hallitusohjelmassa toisen asteen koulutukseen kohdistuvien leikkausten vuoksi. Ruotsinkielisen ammattikoulun säästötavoitteeksi kuntayhtymä on laskenut 1,3 miljoonaa euroa.
Oppilaitoksella on toimipaikkoja Vaasassa, Pietarsaaressa, Pedersöressä ja Närpiössä.
Artikkeli pohjautuu Yle Österbottenin uutiseen [YA i Österbotten säger upp tretton personer](https://svenska.yle.fi/a/7-10065355)
Omakotitalojen biojätteen keräys on onnistunut hyvin Kemissä, Keminmaassa ja Torniossa
Toukokuussa Kemin, Tornion ja Keminmaan taajama-alueen omakotitaloihin laajentunut biojätteen keräys on lähes tuplannut kerätyn jätteen määrän.
Biojätteen keräysvelvoitteen laajentuminen on tuottanut hyvää tulosta Meri-Lapissa.
Keräys laajentui Kemin, Tornion ja Keminmaan taajama-alueen omakotitaloihin toukokuussa.
Asuinkiinteistöiltä touko- ja syyskuun välillä kerätyn biojätteen määrä on lähes tuplaantunut viime vuoden vastaavasta ajanjaksosta.
– Tämä on erinomainen tieto ja kertoo siitä, että omakotiasukkaat tosiaankin lajittelevat hienosti biojätteensä, kommentoi tiedotteessa Perämeren Jätehuollon tiedottaja **Satu Keski-Antila**.
Kompostoijiakin on runsaasti
Keräysvelvoitteen laajentuessa omakotitalot pystyivät vaihtoehtoisesti valitsemaan kompostoinnin. Uusia biojätevelvollisia pienkiinteistöjä on yhteensä noin 10 000, joista reilu 3 600 kotitaloutta on valinnut kompostoinnin.
Kompostointi on kiinnostanut merilappilaisia kotitalouksia aiemminkin, sillä koko Perämeren Jätehuollon viiden kunnan alueella kompostointi-ilmoituksen on tehnyt liki 4 300 kotitaloutta.
Jätehuollon toimialueeseen kuuluvat Kemi, Tornio, Keminmaa, Tervola ja Ylitornio.
Kerros- ja rivitaloilla petraamisen varaa
Kerros- ja rivitaloissa tilanne on heikompi. Niissä on ollut biojätteen keräysvelvoite jo vuosia, mutta laajasta asukasmäärästä huolimatta biojätteen määrä on ollut vähäinen ja taloyhtiöissä biojäte päätyy edelleen usein sekajäteastiaan.
Perämeren Jätehuollon biojätetilastojen mukaan omakotiasukas lajittelee biojätettä tuplasti enemmän kuin kerrostaloasukas.
Keski-Antila arvelee, että moni kokee haastavaksi useiden lajitteluastioiden sovittamisen vanhojen asuntojen ahtaisiin keittiöihin. Hän toivoo taloyhtiöiden asukkaiden hoksaavan, että biojätteen lajittelu vaatii vain parin litran kannellisen astian.
Salon sairaalan yöpäivystyksen lakkauttamista vastustava adressi luovutettiin eduskunnalle
Hallitus suunnittelee Salon sairaalan yöpäivystyksen lakkauttamista ensi vuoden lokakuussa.
Salon sairaalan yöpäivystyksen lakkauttamista vastustava adressi luovutettiin eilen keskiviikkona eduskunnalle.
Nettiadressi ja kaksi Salon kaupungintalolla ja Salon sairaalan asiakaspalvelu- ja ilmoittautumispisteellä esillä ollutta adressia luovutettiin sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Krista Kiurulle** (sd.) ja muille valiokunnan jäsenille.
Hallitus suunnittelee Salon sairaalan yöpäivystyksen lakkauttamista ensi vuoden lokakuussa. STM:n esitys sairaalaverkon uudistuksesta on tulossa eduskunnan käsittelyyn lähiaikoina.
Salon sairaalan yöpäivystyksen säilyttämistä vaativat adressit keräsivät yhteensä 20 074 allekirjoitusta.
Isossa osassa Kotkaa sähköt olivat poikki keskellä päivää
Sähköt menivät poikki kello kahdentoista jälkeen Mussalossa ja Kotkansaarella.
Kotkan keskustassa ja Mussalossa menivät sähköt poikki valtaosalta talouksista ja yrityksistä tänään torstaina kello kahdentoista jälkeen.
Sähkökatkos alkoi kello 12.14, mutta paikoin sähköt palautuivat noin kymmenen minuutin katkon jälkeen. Iltapäivällä puoli kolmen aikaan sähköjä oli poikki varsinkin Mussalossa, mutta myös Kotkansaaren rannikolla.
Kymenlaakson sähköverkko löysi vian lopulta maakaapelista. Vielä ei ole tiedossa, miksi kaapeli oli mennyt rikki.
Kaikille saatiin palautettua sähköt iltapäiväneljään mennessä.
Keskiviikkoiltana ja torstain vastaisena yönä ollut [myräkkä katkoi sähköjä ](https://yle.fi/a/74-20117026)tuhansista talouksista Kymenlaaksossa.
Torstaina päivällä sähköttömiä talouksia oli ennen Kotkan keskustan katkosta lähinnä vain Kotkan saaristossa.
Ranskalaiset toivat sota-aluksen Suomeen, jotta sotilaat voivat harjoitella tuntemattomalla merellä 
Itämeren vesiolosuhteet ovat Suomen Nato-yhteistyökumppaneiden sotilaille uusia. Yle pääsi tutustumaan miinantorjuntalaivojen harjoitukseen.
Itämeren ainutlaatuiset olosuhteet kiinnostavat Suomen Nato-kumppaneita.
Ranskalainen miinantorjunta-alus FS Sagittaire harjoitteli syys–lokakuun vaihteessa miinantorjunta-alus MHC Vahterpään kanssa Hangon ja Turun välisellä merialueella. Kyseessä oli niin sanottu matalan kynnyksen passex-harjoitus, jollaisia Suomessa on järjestetty muun muassa Natoon liittymisen aikana.
– Itämeren pohjan laatu ja vesiolosuhteet ovat monelle ranskalaissotilaalle uutta, samoin miinantorjunta saarien peittämällä merialueella, sanoo Vahterpään päällikkö, kapteeniluutnantti **Henri Savisaari**.
Tammikuussa Sagittaire-aluksen päällikkönä aloittanut **Pol Mauricx** on ensimmäistä kertaa Itämerellä.
– Olen kulkenut monella merellä, mutta Itämeri on meille monelle aivan uudentyyppinen merialue.
**Mauricx kertoo videolla, millaista on harjoitella Suomessa.**
Osaaminen varmistetaan ahkeralla harjoittelulla
Yle pääsi seuraamaan merimiestaidollisia harjoituksia, joissa molemmat miinantorjunta-alukset harjoittelivat lähikontaktia, aluksen hinausta ja niin sanotun mail bagin vaihtoa alukselta toiselle.
Eteen saattaa tulla tilanne, jossa toisella aluksella jokin laite rikkoutuu ja korvaava lainataan toiselta alukselta. Vaihto tapahtuu molempien alusten kaiteiden yli heitetyn köyden ja laukun avulla.
Harjoituksessa laivat vaihtoivat laukun avulla perinteen mukaisia tervehdyksiä kummastakin maasta.
Pol Mauricxin mukaan menettelytavat aluksilla olivat samanlaiset ja vain joissakin yksityiskohdissa oli eroavaisuuksia.
Suomalaisaluksella uudempaa teknikkaa
Ranskalaisalus on otettu käyttöön vuonna 1996, suomalainen Vahterpää puolestaan valmistui Italiassa vuonna 2011.
– Ranskalaisten alus on enemmän perinteistä miinanetsintää edustava, eli heillä on runkoasenteisia sonareita ja vedenalaisia tunnistusrobotteja. Vahterpäällä on lisäksi myös autonomisia järjestelmiä, jotka ovat enemmän miinanetsinnän tulevaisuutta, sanoo Henri Savisaari.
Vahterpää liittyi osaksi Naton pysyvää miinantorjunta-alusosastoa huhtikuussa. Se on ensimmäinen suomalaisalus, joka on osallistunut Naton rauhan ajan pysyviin tehtäviin Naton lipun alla.
– Vahterpää oli mukana Viron aluevesillä Open Spirit -harjoituksessa, jossa se löysi yksitoista sodanaikaista miinaa ja tuhosi näistä onnistuneesti seitsemän, kertoo Savisaari.
Hänhen mukaansa Suomenlahdelle kylvettiin maailmansotien aikaan noin 60 000 miinaa.
Merenpohjan tuntemus tärkeää
Miinanetsintä-alusten päivittäinen työ on pääosin harjoittelua sekä pohjadatan keräämistä eli operatiivista pohjan kartoitusta. Sillä mahdollistetaan tehokkaampi toiminta poikkeusoloissa.
– Pohja tietysti muuttuu jonkun verran, mutta Suomenkin rannikolla on paljon siviilimerenkululle tai kauppamerenkululle tärkeitä kriittisiä väyliä. Paljon on tutkimatta, sanoo Henri Savisaari.
Ympäristönsuojelulla on miinanetsinnässä ja tuhoamisessa tärkeä osa.
– Miinaa ei räjäytetä, jos se on riski ympäristölle. Löytökohdasta varmistetaan, ettei lähellä ole kaapeleita tai hylkyjä, joista voisi vuotaa öljyä, sanoo Sagittairen päällikkö Pol Mauricx.
Yle ei päässyt seuraamaan varsinaista miinojen etsintä- ja tunnistusharjoitusta.
Israelin hallituksen turvallisuuskabinetti kokoontuu ensi yönä
Kabinetilta odotetaan päätöstä kostoiskusta Iraniin.
Israelin hallituksen turvallisuuskabinetti kokoontuu ensi yönä, kertoo yhdysvaltalainen [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/world/live-news/israel-gaza-lebanon-war-10-10-24/index.html) israelilaiseen hallituslähteeseen viitaten.
Sotakabinettinakin tunnettu elin kokoontuu CNN:n mukaan päättämään, miten Israel vastaa Iranin viikko sitten tekemään iskuun, jossa Iran ampui noin 200 ballistista ohjusta Israeliin.
Israelin puolustusministeri **Yoav Gallant** on sanonut, että Israelin kostoisku tulee olemaan ”voimakas, tarkka, – ja ennen kaikkea yllättävä”.
Kaksi ulkomaalaista naista on vangittu Kajaanissa taposta epäiltynä – he tunsivat uhrin, joka myös on ulkomaalainen
Poliisi ei vahvista osallisten kansallisuutta. Poliisi ei ole tavoittanut uhrin omaisia, mutta kotikaupunki on tiedossa. Epäilty tappo tehtiin 7.–8.10. välisenä yönä.
Kainuun käräjäoikeus on vanginnut kaksi naista epäiltynä taposta. Epäilty tappo tehtiin Kajaanissa yöllä 7.–8. lokakuuta.
Vangitut ovat ulkomaalaisia. Pakkokeinoistunnossa epäillyille tulkattiin ukrainaksi, mutta poliisi ei kommentoi kansallisuutta.
Vangitut ovat olleet Suomessa poliisin mukaan lähes vuoden. Molemmat epäillyt ovat keski-ikäisiä, samoin uhri.
Epäillyt ja uhri ovat poliisin mukaan tunteneet toisensa hyvin.
Poliisi etsii edelleen Kajaanista henkilöitä, joilta saatava selvitys maanantain ja tiistain välisenä yönä tapahtuneesta epäillystä taposta olisi oleellinen, sanoo rikoskomisario **Kimmo Tuulenkari** Oulun poliisista.
Epäilty tekopaikka on yksityinen vuokra-asunto. Poliisi takavarikoi tapahtuman jälkeen epäillyltä surmapaikalta teräaseen.
Poliisin mukaan teräasetta käytettiin, mutta uhrin kuolinsyy selviää vasta oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa, sanoo Tuulenkari.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalle meni ensin ensihoidon yksikkö, joka hälytti paikalle poliisin.
Uhrin lähiomaisia ei ole vielä tavoitettu. Omaiset eivät ole poliisin mukaan Suomen kansalaisia.
Kun omaiset löydetään, keskusrikospoliisi toimittaa heille paikallisen poliisin välityksellä viestin uhrin kuolemasta.
Kirjallisuuden Nobelin voitti eteläkorealainen Han Kang – ”Hänen ehdottomuutensa palvelee aina lukijaa”
Han Kang on ensimmäinen eteläkorealainen kirjallisuuden nobelisti.
Eteläkorealainen **Han Kang** on voittanut kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Hän on ensimmäinen eteläkorealainen kirjallisuuden nobelisti.
Kang tavoitettiin puhelimitse ja hän oli juuri nauttimassa ateriaa poikansa kanssa, Ruotsin akatemian vakituinen sihteeri **Mats Malm** kertoi. Han Kang ei ollut osannut lainkaan valmistautua puhelinsoittoon.
Hän on kirjoittanut useita romaaneja, joista on suomennettu *Vegetaristi*, *Valkoinen kirja*, *Ihmisen teot* ja *Älä jätä hyvästejä*. Gummerus on kustantanut kirjat. Menestysromaani Vegetaristin on suomentanut englannista **Sari Karhulahti**. *Älä jätä hyvästejä* ilmestyi hiljattain, sen on suomentanut koreasta **Taru Salminen.**
Bookerilla 2016 palkittu *Vegetaristi* käsittelee pakkomielteitä ja naisen oikeutta omaan ruumiiseensa. Romaanin päähenkilö lopettaa lihansyönnin ja päätös järisyttää hänen avioliittoaan ja elämäänsä.
Osin omaelämäkerrallinen *Valkoinen kirja* oli Booker-palkintoehdokkaana, ja kriitikot ylistivät tekstiä ja valokuvia taidokkaasti yhdistelevää romaania, joka on kuvaus surusta. Se on rakkaudentunnustus nimettömältä kertojalta isosiskolle, joka kuoli vain muutaman tunnin ikäisenä.
*Ihmisen teot* ulottuu vuodesta 1980 nykyaikaan. Sitä on kuvailtu kirjaksi kollektiivisesta sydänsurusta, kärsimyksen kaiusta ja toiveikkaista teoista. Se on tarina kaltoin kohdelluista ihmisistä, jotka hakevat lupaa puhua.
Vuonna 1970 syntynyt Han Kang aloitti uransa runoilijana. Häntä on kutsuttu korealaisten omaksitunnoksi.
Ruotsin akatemian vakituinen sihteeri Mats Malm kertoi voittajan nimen ja perustelut valinnalle: Han Kangin intensiivinen runollinen proosa, joka kohtaa historialliset traumat ja paljastaa ihmiselämän haurauden.
”Hänen ehdottomuutensa palvelee lukijaa”
Kuten kaikki nobelistit, Han Kang katsoo maailmaa aivan omalla tavallaan, kirjoittaa aivan omanlaisiaan kirjoja, kuvailee Gummeruksen suomennetusta kaunokirjallisuudesta ja tietokirjallisuudesta vastaava **Johanna Laitinen.**
– Hän on ehdoton siinä, mitä tekee, ja se ehdottomuus palvelee aina lukijaa, Laitinen sanoo.
Han Kang käsittelee usein kipukohtia, jotka nousevat Korean historiasta. *Ihmisen teot* käsitteli opiskelijaprotestin tukahduttamista. Uusin, *Älä jätä hyvästejä*, käsittelee 1940-luvulla tehtyä verilöylyä.
– Hän kiinnittää huomiomme kipupisteisiin ja tekee sen kielellä, joka on tosi kirkasta ja puhdasta, Laitinen kuvailee.
Han Kang on ollut korealaisen kirjallisuuden tienraivaaja kotimaansa ulkopuolella.
– Hän on korealaisen kirjallisuuden sanansaattaja. En usko, että se on ollut hänen tavoitteensa. Kirjallisuutensa on puhunut hänen puolestaan, Laitinen kertoo.
Riipaisevia aiheita, äärettömän viimeistellyllä kielellä
Han Kang käsittelee sydäntä puristavia aiheita, luonnehtii *Valkoisen kirjan* ja *Älä jätä hyvästejä* -teoksen koreasta suomentanut **Taru Salminen**. Tuorein teos, *Älä jätä hyvästejä*, käsittelee joukkomurhia, jotka tehtiin 1940-luvun lopun kommunistivainoissa. Ne tunnetaan Koreassa nimellä huhtikuun kolmannen tapahtumat.
Korea voi suomalaisesta tuntua kaukaiselta, mutta Han Kangin teosten kautta se tulee lähemmäksi ja lukija voi oppia maan historiasta, Salminen huomauttaa.
– Hänen lauseensa ovat äärettömän viimeisteltyjä ja mietittyjä. Minulle suomentajana se on iso haaste, miten pystyn välittämään sen eteenpäin, Salminen pohtii.
Liki miljoonan euron palkinto
Viime vuonna palkinnon sai norjalainen [kirjailija **Jon Fosse**](https://yle.fi/a/74-20113919). Edellisenä vuotena palkinnon sai [ranskalainen **Annie Ernaux**](https://yle.fi/a/74-20031624).
Nobel-palkinnoissa ei ole etukäteen nimettyjä ehdokkaita, vaan voittaja on usein yllätys. Tänä vuonna vedonlyöntitoimistojen listoilla oli kärjessä kiinalainen **Can Xue**. Myös australialaiset **Gerald Murnane** ja **Alexis Wright** olivat vahvoilla.
Palkintoa on arvosteltu siitä, että sen saajat ovat usein edustaneet eurooppalaista tai pohjoisamerikkalaista kirjallisuutta.
Nobel-palkinnon arvo on 11 miljoonaa Ruotsin kruunua, lähes miljoona euroa. Varsinaiset palkintojuhlallisuudet pidetään Tukholmassa joulukuussa.
Kirjallisuuden Nobel-palkinto on jaettu vuodesta 1901 lähtien. Se on yksi viidestä alkuperäisestä Nobel-palkinnosta ja maailman arvostetuin kirjallisuuspalkinto.
Ostoskylä Zsarin velkojat käärmeissään – konkurssipesä harkitsee kauppojen perumista, koska rahoja ei kuulu 
Konkurssipesä harkitsee uusien myyntineuvotteluiden avaamista, ellei kauppahintaa pian saada.
Itärajan Zsar-ostoskylästä tehdyt kaupat on peruttava, mikäli myyntihintaa ei pian kuulu, sanoo Zsarin konkurssipesän hoitaja, asianajaja **Matti Manner.**
Konkurssiin vuonna 2022 menneen ostoskylän myynnistä päästiin sopuun suomalaisen [yksityishenkilön kanssa elokuussa](https://yle.fi/a/74-20096681), mutta kauppahinnan maksu on jo useita viikkoja myöhässä.
– Tilanne ei ole ollenkaan mieluisa, kun sovituista selkeistä ehdoista ja aikatauluista ei pidetä kiinni, sanoo Manner.
Konkurssipesän hoitaja ja kohteen velkojat harkitsevat jo kaupoista vetäytymistä.
– Emme voi odottaa loputtomiin kauppasumman maksamista. Voimme joutua pian perumaan kaupat, mikäli summaa ei kuulu, sanoo Manner.
Virolahdella lähellä Vaalimaan rajanylityspaikkaa sijaitseva Zsar valmistui vuonna 2018. Sen asiakaskuntana olivat silloin etenkin venäläiset ostosmatkailijat.
Myyntineuvottelut avataan jälleen?
Kauppahintaa ja ostajan nimeä ei ole toistaiseksi kerrottu julkisuuteen. Matti Mannerin mukaan konkurssipesä voisi perua kaupat vaikka saman tien maksun myöhästymisen takia.
– Olen kuitenkin viimeksi tällä viikolla puhunut ostajan edustajan kanssa ja hän vakuuttaa yhä kaiken olevan kunnossa, sanoo Manner.
Vaihtoehtona on paluu myyntineuvotteluihin muiden kiinnostuneiden kanssa, joita Mannerin mukaan on yhä olemassa.
Mannerin mukaan yksi syy maksun myöhästymiselle voi olla liian myöhään aloitettu yhtiön perustaminen. Ostaja on kertonut aiemmin perustavansa yhtiön Zsarin hallinnoimista varten.
Manner ei osaa tarkasti sanoa, kuinka kauan rahoja vielä aiotaan odottaa, mutta pian lähestytään hetkeä, jolloin kaupat on peruttava.
Oma säästöpankki on suurin velkoja
Koronapandemia ja myöhemmin Venäjän aloittama Ukrainan sota veivät Zsar-ostoskylän liiketoiminnan edellytykset. Lopulta Suomi sulki itärajan rajanylityspaikat kokonaan loppuvuodesta 2023.
Konkurssipesän suurin velkoja on Lappeenrannassa pääkonttoriaan pitävä Oma säästöpankki. Pantin arvoksi on määritelty 22,1 miljoonaa euroa.
Pankki on ensimmäinen velkojista, joka saa rahojaan takaisin ostoskylän myynnistä.
Pankki on nyt vajaan kahden vuoden ajan maksanut kiinteistön ylläpidosta yli 10 000 euroa kuukaudessa, jotta rakennukset ja alue pysyvät myyntikunnossa.
Meinasi mennä kaupaksi pilkkahintaan
Konkurssipesä pani Zsarin huutokauppaan vuonna 2023. Korkein tarjous oli 70 000 euroa. Hinta oli konkurssipesän hoitajalle [”äärimmäinen pettymys”.](https://yle.fi/a/74-20061894)
Huutokaupan jälkeen ilmaantui kuitenkin uusia ostajaehdokkaita. Ehdokkaat kävivät paikan päällä katsomassa rakennuksia.
Konkurssipesänhoitaja on neuvotellut ehdokkaiden kanssa, ja yhden kanssa kaupat syntyivät. Nyt vain maksu prameasta ostoskylästä uupuu.
Ostoskylän vieressä olevan Vaalimaan raja-aseman kautta Suomeen saapui vielä viime vuosikymmenellä satojatuhansia venäläisiä ostosmatkailijoita.
**Katso alla olevista videosta mitä käyttöä paikalliset visioivat rakennukselle:**
Tältä näyttää suurelokuvan kulisseissa: ohjaaja Antti J. Jokinen rakennutti metsään 1100-luvun Suomen 
Osalle kuvauspaikoista joutuu rämpimään tunnin metsässä. Miljoonabudjetin elokuva uskoo luontokuvaukseen.
Bomban matkailukeskuksen pihalla Nurmeksessa vastaan lappaa ruokottoman näköisiä pitkäpartaisia miehiä, naisia pitkissä hameissa ja joukon jatkona lammas. Käynnissä on **Antti J. Jokisen** ohjaaman Kalevala: Kullervon tarina -elokuvan 11. kuvauspäivä.
Kun pääosaa näyttelevä **Elias Salonen** aloittaa aamuisin työt, menee 40 minuuttia, että hänet saadaan maskissa riittävän likaisen näköiseksi.
Elokuva sijoittuu kuvitteelliseen ympäristöön 1100-luvun Suomessa. Bomban ympäristöön on rakennettu kolme pihapiiriä hirsirakennuksia. Nyt kuvataan elokuvan alkupuolen kohtauksia ”Untamolassa”.
Poikkeukselliset lavasteet osaksi luontoa
Torppa on pystytetty korkealle mäelle järvimaisemaan. Seinien raosta tupruaa savu. Illuusio muinais-Suomesta on todentuntuinen, jos ei kiinnitä huomiota kymmenien ihmisten kuvausryhmään ja häkävaroittimen piipitykseen pirtissä.
– Emme tiedä, miltä rakennukset sen ajan Suomessa ovat näyttäneet. Rekvisiitan kanssa on ollut paljon apua Kansallisarkiston kuva-arkistosta, sanoo lavastussuunnittelija **Antti Nikkinen**.
Työ on lavastajalle poikkeuksellinen, sillä rakennukset on pystytetty osaksi maisemaa, ei esimerkiksi sisästudioon. Kyse ei ole pelkistä ulkoseinistä, vaan talot on sisustettu myös sisältä. Ne jäävät kuvausten jälkeen Pohjois-Karjalan osuuskaupan omistaman Bomban matkailukeskuksen käyttöön.
Lavastaja korostaa, että miljöö on tulkinta kalevalaisesta Suomesta, ei historiallista faktaa.
Paljoa ei vielä paljasteta. Mediaa ei päästetä kuvaamaan hirsitorpan sisälle eikä näyttelijöitä saa kuvata rooliasuissa. Suurin osa elokuvasta kuvataan Pohjois-Karjalassa Nurmeksen ympäristössä. Vajaan viiden miljoonan euron budjetti on suomalaiselle elokuvalle suuri.
Selväksi käy, että elokuva yrittää maailmalle yhdellä avulla: luontokuvauksella.
– Kuvauspaikkoja on etsitty vuosi. Olemme menneet syvälle metsään, että on löytynyt 1100-luvun fiilistä, sanoo ohjaaja Antti J. Jokinen.
Osalle kuvauspaikoista täytyy kävellä yli tunnin matka metsässä. Kaikki tarvikkeet on kannettava mukana.
Elias Salonen treenasi rooliin yli vuoden
Elias Salonen tekee päähenkilö Kullervona ensimmäisen elokuvapääroolinsa. Kokemus on ollut rankka.
– Olemme olleet päivät aamusta iltaan ulkona. Iltaisin on todella väsynyt.
Rooliaan varten Salonen on treenannut kuntosalilla valmentajan kanssa vuoden ajan. Heinäkuussa alkoi tiukka dieetti kuvauksia varten. Hän on myös opetellut miekkailemaan.
– En ole tehnyt aiemmin taistelukohtauksia. Niistä on tullut olo, että on ylittänyt itsensä, Salonen sanoo.
**Katso videolta, mitä mieltä Elias Salonen on parrankasvatuksestaan roolia varten:**
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on elokuvan pääyhteistyökumppani. Elokuvaa varten rakennetuissa lavasteissa järjestetään jatkossa elämystapahtumia.
Myös Pohjois-Karjalan maakuntaliitto on tukenut elokuvan tekemistä 150 000 eurolla. Tavoitteena on kehittää elokuvan siivittämänä Kalevala-teemaista matkailua maakunnassa.
*Yle on osallistunut jutussa käsiteltävän elokuvan rahoittamiseen ostamalla siihen esitysoikeudet etukäteen.*
Näin Milton vielä tänään etenee – Ylen meteorologi selittää
Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander** selittää, kuinka Milton-hurrikaani siirtyy torstain aikana Floridan yltä Atlantin valtamerelle.
Ranska on tuhlannut liikaa ja aloittaa tiukan säästökuurin – tutkija pelkää kansan reaktiota 
Ranskan julkinen velka on paisunut viime vuosina ennätystahtia.
**MARSEILLE** Ranskalla on edessään mittavat taloustalkoot. Maan julkinen talous on heikoissa kantimissa.
Ranskan hallitus jättää ensi vuoden budjettiesityksen parlamentille tänään torstaina. Luvassa on ainakin leikkauksia julkisiin palveluihin ja sosiaaliturvaan sekä rikkaille ja suuryrityksille kohdistuvia veronkorotuksia.
Budjetin laatimista on viivästyttänyt se, että presidentti **Emmanuel Macron** nimitti uuden hallituksen vasta syyskuussa.
Valtiontalouden korjaaminen on nyt erityisen tärkeää, sillä Ranska joutui kesäkuussa EU:n komission niin sanotulle [tarkkailuluokalle](https://yle.fi/a/74-20095085) julkisen talouden liiallisen alijäämän takia.
EU:n komissio vaatii Ranskalta toimenpiteitä
EU:n alijäämämenettely voidaan kohdistaa maihin, jotka rikkovat tai ovat vaarassa rikkoa unionin vakaus- ja kasvusopimuksessa määriteltyjä julkisen talouden rajoja.
EU:n mukaan alijäämä on liian suuri, jos se ylittää kolme prosenttia. Ranskan julkisen talouden alijäämä oli kesällä 5,5 prosenttia, ja se voi yltää vielä tämän vuoden aikana 6,1 prosenttiin.
Tuore valtiovarainministeri **Antoine Armand** [vakuutteli maanantaina](https://www.latribune.fr/economie/france/budget-le-ministre-de-l-economie-veut-montrer-patte-blanche-a-bruxelles-1008287.html) Luxemburgissa EU:n valtiovarainministerien tapaamisessa, että Ranska kunnioittaa EU:n budjettisääntöjä ja tekee tarvittavia toimenpiteitä alijäämän pienentämiseksi.
Ranska eli pitkään liian tuhlailevasti
Ranska joutuu nyt maksamaan seuraukset liian tuhlailevasta rahapolitiikastaan, sanoo Aix-Marseille-kauppakorkeakoulun johtaja ja taloustieteilijä **Alain Venditti**.
– Macronin presidenttikausien aikana julkinen velka on kasvanut ennätyssuureksi, yli tuhannella miljardilla eurolla seitsemässä vuodessa.
Koronavuosina Ranska pumppasi rahaa yritysten ja yksityisen kulutuksen tukemiseen.
Vendittin mukaan ongelmana on, että Ranska jatkoi avokätistä politiikkaansa myös koronakriisin jälkeen. Se kasvatti julkisen velan määrää lyhyessä ajassa reippaasti.
Ranskalla on velkaa yhteensä 3 228 miljardia euroa. Maan julkisen talouden velka on 112 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Herättiinkö Ranskassa talouden tilanteeseen liian myöhään?
– Osittain voi sanoa, että kyllä herättiin. Ranskalaiset ovat pitkään olleet melko huonosti kartalla julkisen velan määrästä, Venditti sanoo.
**Katso videolta, miten ranskalaisekonomisti arvioi Ranskan talouden tilaa:**
Kansalaiset saattavat nousta säästötoimia vastaan
Ranskan pääministeri **Michel Barnier** on ilmoittanut jo aiemmin 60 miljardin euron sopeutustoimista ensi vuodelle.
Alijäämää on tarkoitus laskea viiteen prosenttiin ensi vuoden aikana ja kolmeen prosenttiin vuoteen 2029 mennessä.
Hallituksen on määrä tehdä leikkauksia yhteensä 40 miljardin edestä. 20 miljardia puolestaan aiotaan hankkia veronkorotuksilla, jotka suunnataan erityisesti rikkaille ja suuryrityksille.
Pieni- ja keskituloiset ranskalaiset Barnier on luvannut säästää veronkorotuksilta.
Ranskassa on jo entuudestaan Euroopan korkein kokonaisveroaste. Vuonna 2021 verotulojen osuus oli 47,3 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Säästöt osuvat silti myös tavalliseen kansalaiseen. Hallitus on muun muassa ilmoittanut [jäädyttävänsä eläkkeiden indeksit](https://www.lefigaro.fr/conjoncture/gel-des-retraites-fonction-publique-depenses-de-sante-les-coupes-budgetaires-de-michel-barnier-se-precisent-20241004) puolen vuoden ajaksi ensi vuoden alusta. Leikkauksia on odotettavissa myös terveydenhuoltoon ja julkisiin palveluihin.
Vendittin mukaan säästöjen onnistuminen riippuu siitä, nielevätkö ranskalaiset ne.
– Tilanne on haastava, sillä ranskalaiset eivät yleisesti hyväksy leikkauspolitiikkaa. Se nähtiin sekä keltaliiviliikeen että eläkeuudistuksen kohdalla. Kansa nousi barrikadeille.
Keltaliiviliike oli Ranskassa laaja protestiliike, joka toimi etenkin vuosina 2018–2019 vastalauseena presidentti Macronin politiikalle. Eläkeuudistuksessa Macron nosti eläkeikää 62:sta 64 ikävuoteen.
Ekonomisti ei usko Ranskan romahdukseen
Synkimmät ennusteet ovat povanneet Ranskan talousvaikeuksien johtavan jopa eurokriisiin. Ranska on Euroopan toiseksi suurin talous ja se, miten maalla menee, vaikuttaa koko euroalueeseen.
Eurokriisiin Venditti ei kuitenkaan usko.
– Ranskan talous on iskunkestävä. Näillä toimenpiteillä Ranska lähettää luotonantajille viestin, että se kykenee tekemään korjaavia toimenpiteitä ja on maksukykyinen.
Suurimpana riskinä Venditti pitää korkojen nousua. Ranska maksaa tällä hetkellä pelkästään korkomenoja 55 miljardia euroa vuodessa. Jos menot nousevat, sopeutustoimia pitää tehdä lisää.
Venditti muistuttaa, että Ranska on pitkään ollut Euroopan houkuttelevin maa [ulkomaisille investointihankkeille](https://yle.fi/a/74-20032291). Siksi hallituksen kaavailemat suuryritysten veronkorotukset huolestuttavat häntä.
– Macronin vihaajat unohtavat, että hänen aikanaan työttömyysaste on laskenut. Hänen talouslinjansa ansiosta yritykset ovat investoineet ja luoneet työpaikkoja Ranskaan. Suuryrityksiä kurittavat toimenpiteet voivat ajaa niitä pois maasta, Venditti sanoo.
Presidentti Macron nosti keskustaoikeistolaisen Michel Barnier'n pääministeriksi siitä huolimatta, että vasemmistoblokki sai kesän vaaleissa eniten paikkoja parlamenttiin.
Nyt Barnier näyttää ajavan Macronin yrityksiä ja hyvätuloisia suosivasta linjasta poikkeavaa politiikkaa. Miksi?
Barnier on puun ja kuoren välissä, Venditti vastaa.
– Hänen täytyy tehdä myönnytyksiä, jotta äärioikeisto ja vasemmisto eivät tee epäluottamuslausetta. Yhdessä näillä kahdella on parlamentissa enemmistö ja jos ne yhdistävät voimansa, Barnier ei saa läpi uudistuksiaan.
Michel Barnier joutui tiistaina [ensimmäiseen](https://yle.fi/a/74-20116604) epäluottamusäänestykseensä parlamentissa. Se tehtiin vasemmistoblokin aloitteesta.
Monien arvioiden mukaan Barnier’n hallitus on riippuvainen äärioikeiston tuesta selvitäkseen tehtävässään.
Göteborgissa ammuttu israelilaisyrityksessä
Göteborgissa Ruotsissa on käynnissä laaja poliisioperaatio israelilaisen puolustusyhtiö Elbit Systemsin alueella.
Mediatietojen mukaan alueella on ammuttu, mutta [kukaan ei ole loukkaantunut](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1296149).
[SVT:n tietojen mukaan ](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/stor-polisinsats-vid-elbit-i-goteborg)alle 15-vuotias epäilty on pidätetty ja häntä syytetään murhan yrityksestä ja törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Aiemmin tänä kesänä nainen pidätettiin sen jälkeen kun hän oli asettanut räjähteen yrityksen sisäänkäynnille.
*Reuters*
Kuntoilu kannattaa tästäkin syystä: rasva varastoituu terveellisemmin
Kun rasva menee rasvakudokseen eikä maksaan, se on iso plussa ylipainoiselle.
Hyviä uutisia liikunnallisille ylipainoisille: tuoreen tutkimuksen mukaan urheileminen parantaa rasvakudoksen laatua. Ja se puolestaan edistää ihmisen terveyttä, kertoo [CNN](https://edition.cnn.com/2024/09/10/health/exercise-fat-storage-wellness/index.html).
Säännöllisesti liikuntaa harrastaneilla ylipainoisilla havaittiin rasvasoluissa ominaisuuksia, jotka parantavat kykyä varastoida rasvaa. Asiasta kertoo Michiganin yliopiston professori **Jeffrey Horowitz**, joka oli mukana tekemässä tutkimusta.
– Mitä paremmin rasvakudoksemme pystyy varastoimaan rasvaa, sitä vähemmän rasvaa päätyy maksaan, sydämeen ja muihin paikkoihin, joissa se voi aiheuttaa ongelmia, Horowitz kertoo.
Säännöllisyys tärkeää
Tutkijat tarkastelivat, miten liikunta vaikuttaa kehoon vertaamalla ihonalaisia rasvakudoksia kahdessa 16 hengen ryhmässä, joissa kaikilla oli ylipainoa.
Ensimmäisessä ryhmässä osallistujat kertoivat liikkuneensa vähintään neljä kertaa viikossa vähintään kahden vuoden ajan, kun taas toisessa ryhmässä ei ollut säännöllisesti liikkuvia henkilöitä.
Tutkimus julkaistiin tiistaina [Nature Metabolism](https://www.nature.com/articles/s42255-024-01103-x.epdf?sharing_token=7t1c9ItXwA_EjghUYkeSYtRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0P-vN8EePAmAnq-kWP9SBvt91LZvnipNabEtdKR0hDp338xuYNIEf1UxT6gqzY4EdIe69vg9t8IRVUs16swJzxPPPhPvV2BcvkiU9ON1d1bKqvm0Eb9El9Xw-ViiQdhKL6V9t0pq989QVUtmvxLZwM0TFs-xtHT6Ja4OmJX5OHAaSpV-ifX3Fo3HEoDgrAAfV8%3D&tracking_referrer=edition.cnn.com) -lehdessä.
Säännöllisesti liikkuneilla havaittiin rasvasoluissa ominaisuuksia, jotka parantavat kykyä varastoida rasvaa: proteiinikoostumus oli muuttunut, verisuonet lisääntyneet ja tulehdussolut vähentyneet.
Professori Horowitz toivoo, että tutkimus laajentaisi ymmärrystä liikunnan hyödyistä.
Liikunnan on todettu saavan aikaiseksi muutakin hyvää ylipainoisille, vaikkei vaa'an lukema välttämättä pienenisikään. Liikunta esimerkiksi [parantaa ylipainoisten työkykyä](https://yle.fi/a/3-10599202).
Usain Bolt on järkyttynyt: 12 miljoonan dollarin sijoitus yhä kadoksissa
Usain Bolt on järkyttynyt ja turhautunut siitä, että vieläkään ei tiedetä, mihin hänen mittavat säästönsä katosivat.
Jamaikan yleisurheilutähti **Usain Bolt** on pettynyt ja turhautunut, koska tutkimukset hänen menettämistään sijoituksista eivät ole juurikaan edistyneet.
Bolt menetti yli 12 miljoonan dollarin arvoiset sijoituksensa jo lähes kaksi vuotta sitten. Boltin käyttämä Stocks and Securities Limited -yhtiö on kertonut aiemmin, että sen nimissä on tehty petosrikoksia. Myös Boltin epäillään joutuneen törkeän petoksen uhriksi.
– Emme vieläkään tiedä, kuka on vienyt rahat ja kenen puoleen voimme kääntyä. Kaikki on edelleen epäselvää, Boltin asianajaja **Linton Gordon** kertoi jamaikalaisella [The Gleaner -sivustolla.](https://jamaica-gleaner.com/article/lead-stories/20241003/bolts-distress)
Jamaikan hallitus on pyytänyt asian selvittämiseksi apua Yhdysvaltain liittovaltion poliisilta FBI:ltä. Tutkinta on kestänyt jo lähes kaksi vuotta. Kahdeksankertainen olympiavoittaja Bolt on tilanteesta tuskastunut.
– Hän on hyvin turhautunut ja pettynyt. Hän on yksinkertaisesti järkyttynyt, Gordon totesi.
Joensuuntien liikenne Siilinjärvellä siirtyy tietyömaan kohdalla jälleen uudelle reitille
Valtatien liikenne ohjataan kulkemaan saman kiertoliittymän kautta, josta kuljetaan myös Kuopion lentoasemalle.
Liikenne valtatie yhdeksällä Kuopion lentoaseman risteyksen tuntumassa siirtyy uudelle reitille. Muutos tapahtuu vaiheittain tiistain 15. lokakuuta ja perjantain 18. lokakuuta välisenä aikana. Järjestelyt ovat voimassa kesään 2025 saakka.
Valtatien liikenne ohjataan kulkemaan kiertotielle uuden kiertoliittymän kautta, jonka kautta liikenne kulkee myös Lentokentäntielle.
Jalankulku ja pyöräily siirtyvät uudelle reitille Lentokentäntien varressa sekä valtatien varrella Suininlahdentien ja Lentokentäntien välillä. Lentokentätien ja Kapteeninväylän välinen jalankulun ja pyöräilyn reitti siirtyy työnaikaiselle reitille ja nykyinen reitti suljetaan.
Lentokentäntien sekä Suininlahdentien risteyksissä olevat bussipysäkit siirretään työnaikaisen kiertoliittymän läheisyyteen.
Muutos ajoreittiin liittyy töihin, jossa valtatiestä tehdään kaksikaistainen molempiin suuntiin neljän kilometrin matkalla. Muutokset tehdään, jotta uuden eritasoliittymän aluetta päästään rakentamaan.
Tielle rakennetaan myös lentokoneiden varalaskupaikka. Työt jatkuvat kevääseen 2026 saakka.
Kiina ja Australia sopivat merkittävän kauppakiistan
Kiina sallii Australian hummerintuonnin jälleen markkinoilleen neljän vuoden diplomaattisen kiistan jälkeen.
Maiden suhteet rakoilivat tuntuvasti koronapandemian aikana vuonna 2020. Tuolloin Australia vaati tutkimuksia koronaviruksen alkuperästä. Kiina suuttui ja rajoitti monien tuotteiden tuontia maahan.
Kiina on Australialle [hyvin merkittävä kauppakumppani](https://yle.fi/a/74-20094466): esimerkiksi vuonna 2020 liki puolet maan tavaraviennistä kohdistui Kiinaan. Kiina puolestaan hamuaa Australian luonnonvaroja.
*Reuters, AFP*
Keskiviikon myräkkä aiheutti sähkökatkon Savonlinnan keskussairaalaan
Etelä-Savon hyvinvointialueen mukaan sähkökatko kesti noin viisi minuuttia.
Keskiviikon myräkkä aiheutti sähkökatkon myös Savonlinnan keskussairaalaan.
Hyvinvointialue Eloisan tiedotteen mukaan sähkökatko iski sairaalan alueelle myöhään keskiviikkoiltana ja kesti noin viisi minuuttia. Sairaalan varavoima varmisti kriittiset toiminnot.
Hyvinvointialueen mukaan palveluissa ei ole sähkökatkon aiheuttamaa ruuhkaa.
Eloisan palveluissa oli varauduttu myräkkään. Esimerkiksi ikääntyneiden palveluissa kartoitettiin kotihoidon kriittisten asiakkaiden tilannetta sähkökatkojen varalta.
Muun muassa turvapuhelimien toimintavarmuutta seurattiin. Myös muiden sähköisten turvalaitteiden toimintaa turvattiin asiakkaiden luona illan ja yön aikana.
Hyvinvointialue kertoo, että tilannetta seurataan myös tänään torstaina.
Raumalla siirrytään etäluettaviin vesimittareihin – 10 000 mittarin vaihtourakka 
Mittarien vaihto alkaa lokakuun aikana. Työ kestää viiden vuoden ajan.
Rauman Vesi aloittaa etäluettavien vesimittarien asennukset Raumalla lokakuun aikana.
Vaihdettavia mittareita on noin 10 000. Ne vaihdetaan etäluettaviksi seuraavien viiden vuoden aikana.
Mittarin vaihto ei maksa Rauman Veden asiakkaille mitään. Vaihtoajasta tiedotetaan tekstiviestillä.
– Vaihtotyön sujuvuuden takaamiseksi asukkaita toivotaan järjestävän ilmoitettuna aikana Rauman Veden asentajille pääsyn suorittamaan vaihtotyön kiinteistönsä vesimittarille, sanoo kaupungin tiedotteessa kunnossapitomestari **Samuli Loutti**.
Rauman Vesi saa etäluettavasta mittarista kulutuslukeman joka kuukausi. Jatkossa kiinteistön laskutus perustuu tähän todelliseen lukemaan.
Etäluettavat vesimittarit ovat patterikäyttöisiä ja tiedonsiirtoon käytetään langatonta verkkoa.
[Kuuntele Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vaasa luopuu päiväkotikuvauksista 
Päiväkodin vanhempaintoimikunnat ja vanhemmat voivat kuitenkin halutessaan järjestää ryhmävalokuvauksen ja huolehtia siihen liittyvistä käytönnön järjestelyistä.
Vaasan varhaiskasvatus on päättänyt luopua ryhmä- ja yksilövalokuvauksista päiväkodeissaan.
Vanhemmille lähetetyn Wilma-viestin mukaan päiväkodin vanhempaintoimikunta tai vanhemmat voivat kuitenkin halutessaan järjestää ryhmävalokuvauksen ja huolehtia siihen liittyvistä käytännön järjestelyistä.
Mikäli ryhmävalokuvauksen järjestää, se on järjestettävä kaikille päiväkodin ryhmille, eli ryhmävalokuvaus ei voi koskea vain tiettyä/tiettyjä lapsiryhmiä.
Myös kuvauksen järjestävä taho tarvitsee valokuvauksen järjestämiseen perheiden yhteystietoja. Niitä ei kuitenkaan saa päiväkodin henkilökunnalta tietosuojan ja henkilötietojen käsittelystä annettujen määräysten vuoksi.
Monissa päiväkodeissa ei enää oteta lapsista muotokuvia. Suomen [koulukuvausliiton mukaan](https://www.koulukuvausliitto.fi/2024/09/16/lehdistotiedote-16-9-2024-perinteisen-paivakotikuvauksen-tulevaisuus-vaakalaudalla-vantaan-paatos-herattaa-kysymyksia-ja-huolta/) perinteisen päiväkotikuvauksen tulevaisuus on vaakalaudalla.
Myös Vantaan kaupunki on tiedottanut tänä vuonna luopuvansa päiväkodeissa järjestettävistä valokuvauksista. Päätöksen taustalla on huoli päiväkotien henkilökunnan työmäärästä sekä kuvauksen pedagogisen sisällön puuttuminen.
Iida Ketola luovutti munasoluja ja yllättyi, mitä kaikkea se vaatii
Iida Ketola kertoo, millaista on ollut luovuttaa munasoluja.
Nimikkoperhosesta toivotaan vetovoimaa Heinolalle – äärimmäisen uhanalaista pikkusinisiipeä ei muualla juuri esiinny 
Kuntalaisaloitteessa ehdotetaan Heinolalle omaa nimikkoperhosta Itä-Hämeen luonnonsuojeluyhdistyksen 50-vuotisjuhlien kunniaksi.
Äärimmäisen uhanalaista perhoslajia pikkusinisiipeä esitetään Heinolan nimikkoperhoseksi.
Itä-Hämeen luonnonsuojeluyhdistyksen mukaan pikkusinisiipeä esiintyy ainoastaan Heinolassa ja yhdessä kunnassa Pohjois-Karjalassa.
Heinolassa pikkusinisiipeä on tavattu kirkonkylän vanhoilla sorakuopilla, missä kasvaa sen ravintokasvia idänkeulankärkeä.
Heinolassa pikkusinisiipi on elinvoimainen, mutta luonnonsuojeluyhdistys suunnittelee syksyksi talkoita vesakoiden poistamiseksi perhosen lentoalueilta.
Kuntalaisaloitetta luonnonsuojeluyhdistys perustelee perhoslajin harvinaisuudella ja sillä, että Hartolan, Heinolan ja Sysmän alueilla toimiva yhdistys on nyt 50 vuoden ikäinen.
Heinolan lupa- ja valvontalautakunta käsittelee kuntalaisaloitetta nimikkoperhosesta ensi viikolla.
Lautakunnalle esitetään myönteisen kannan ottamista aloitteeseen, mutta pikkusinisiiven nimeämisestä kaupungin nimikkoperhoseksi päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Pikkusinisiiven elinympäristön kunnostushankkeeseen osallistumisen ja sen nimeämisen kaupungin nimikkoperhoslajiksi uskotaan tukevan Heinolan mainetta ympäristöstään huolehtivana kaupunkina.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Kuuntele tietokirjailija, toimittaja Juha Kauppisen haastattelu vuodelta 2020 luonnon monimuotoisuudesta.*
Jalkapallounelma vaihtui leipäjonoon
Suomeen houkutellut jalkapalloilijat elivät nälässä ja keräsivät pulloja saadakseen rahaa. Poliisi päätti tutkinnan, koska sen mielestä mahdollinen petos tapahtui Brasiliassa.
Suomen jalkapalloa on kesästä lähtien ravistellut manipulaatioskandaali. Palloliitto epäilee, että lukuisia alasarjojen otteluita on peukaloitu.
Epäilyjen kohteena olevissa joukkueissa pelaa paljon ulkomaalaisia pelaajia. Osa heistä on tuotu tänne katteettomin lupauksin. Syyskuussa Helsingin Sanomat [haastatteli](https://www.hs.fi/tutkiva/art-2000010669850.html) ottelumanipulaatiota koskevassa jutussaan brasilialaisia pelaajia, joita oli pidetty nälässä ja huonoissa elinoloissa.
Ylen MOT-toimitus on seurannut syksyn aikana jalkapalloilijoita, jotka ovat olleet rahattomia ja jumissa Suomessa. Nyt he kertovat ensimmäistä kertaa tarinansa omilla kasvoillaan.
– Emme ole ansainneet sitä, mitä olemme käyneet läpi. En toivo tätä kenellekään, sanoo **Juan Pablo Do Carmo**, 20.
Do Carmo kertoo, että hänelle tarjottiin Suomessa rahaa ottelumanipulaatioon osallistumisesta. Hän kertoo kieltäytyneensä. Hänellä ei ole ollut edes rahaa ostaa lentolippua palatakseen kotiin Brasiliaan.
Nuoret tekivät kohtelustaan rikosilmoituksen, mutta Helsingin poliisi lopetti tutkinnan nopeasti. Poliisin mukaan mahdollinen rikos on tapahtunut Brasiliassa.
Pelaajien Ylelle kertomia yksityiskohtia on vahvistettu asiakirjoista, kuten viranomaisten dokumenteista, pankkitositteista, sopimuspapereista sekä ääni- ja tekstiviesteistä.
Öitä lattialla ja muutamia euroja ruokaan
Vielä keväällä São Paulossa jalkapalloa pelannut Do Carmo ei tiennyt Suomesta juuri mitään. Yllätys oli suuri, kun hänen joukkueensa valmentaja kertoi mahdollisuudesta pelata ammattilaisena Euroopan reunalla.
Ehdotuksessa vaikutti kuitenkin olevan järkeä. Do Carmo luki verkosta, että Suomessa osataan pelata jääkiekkoa, mutta ei juurikaan jalkapalloa. Pesti suomalaiseen seuraan olisi välietappi matkalla Euroopan suuremmille pelikentille.
– Mietin, että jalkapalloilijana erottuisin Suomessa edukseni, brasilialaisnuori kertoo.
Do Carmolle luvattiin pelipaikka, asunto ja säännöllinen palkka. Suomessa selvisi nopeasti, että se oli huijausta.
Myös **Marco Antonio Silva Pereiralle**, 18, myytiin valheellinen unelma jalkapalloammattilaisuudesta.
Pelaajat Suomeen tuonut brasilialainen sijoitti Silva Pereiran ja Do Carmon helsinkiläiseen yksiöön vaatimattomiin oloihin. Asunnossa oli neljä muuta eteläamerikkalaista. Asunnossa oli niin ahdasta, että pienessä sängyssä oli kaksi pelaajaa. Osa nukkui sohvalla, osa lattialla.
– Minä nukuin lattialla, vain patjan päällä. Oli öitä, jolloin nukuimme nälkäisinä. Se oli kauheaa, Silva Pereira sanoo.
Do Carmon mukaan brasilialaismies antoi heille kymmenen päivän välein yhteensä 30–40 euroa ruokaan.
– Joskus olimme kolme päivää syömättä, ja meidän piti kerätä tölkkejä, jotta emme jäisi ilman ruokaa. Hygieniatarvikkeisiin ei ollut varaa, hän kertoo.
Lopulta heidät jätettiin täysin oman onnensa nojaan.
Valheellisia lupauksia Brasiliassa
MOT:n selvityksen perusteella nuoria brasilialaisia pelaajia on tuonut Suomeen kolmen miehen joukko.
Ensin pelaajiin on ottanut yhteyttä brasilialainen kykyjenetsijä, joka on entinen ammattilaisjalkapalloilija. Do Carmon mukaan hän on eräänlainen manageri, joka etsii pelaajia.
Do Carmo ja Silva Pereira pelasivat nuorten otteluita Brasiliassa eri kaupungeissa, kun mies lähestyi heitä. Kykyjenetsijä kertoi vakuuttuneensa nuorten taidoista.
Mies on tunnettu entinen pelaaja, joten Do Carmolla ja Silva Pereiralla ei ollut syytä epäillä hänen puheitaan. Hän kertoi tietävänsä luotettavan miehen, joka voisi järjestää nuorille pelipaikan Suomesta.
Kyseinen ”luotettava” mies toimi aiemmin Brasiliassa valmentajana, mutta sai potkut, kun hänen seuransa joutui ottelumanipulaatioskandaalin keskiöön. Sen jälkeen hän alkoi välittää pelaajia Suomeen.
Hän lupasi pelaajille 500–700 euroa palkkaa, vakuutuksen, ruuat ja asunnon, jossa olisi vain kaksi pelaajaa. Palkka nousisi hyvien peliesitysten myötä. Jos pelaajat haluaisivat tehdä jalkapallon ohella muita töitä, seura voisi järjestää niitä.
– Olin innoissani ja puhuin isälleni. Teimme suunnitelman ja lainasimme pankista rahaa toteuttaaksemme unelmani, Do Carmo kertoo.
Tuhansien eurojen kulut Suomeen pääsystä
Do Carmon ja Silva Pereiran perheet maksoivat 15 000–20 000 Brasilian realia eli jopa yli 3 000 euroa lentolipuista ja muista kuluista, joita heille kerrottiin syntyvän pelaajien Suomeen järjestämisestä. Summa vastaa noin puolen vuoden keskimääräistä palkkaa Brasiliassa.
Silva Pereiran mukaan maksun piti olla vakuus, josta vähintään puolet palautettaisiin myöhemmin vanhemmille. Tällä varmistettaisiin se, että pelaajat pysyvät Suomessa. Rahoja ei koskaan palautettu.
MOT:n näkemän kuluerittelyn mukaan vanhemmilta veloitettiin myös keksittyjä maksuja, kuten maahantulo- ja sosiaaliturvamaksut. Pelaajat saapuivat Suomeen turisteina, joilta Suomen valtio ei peri tällaisia maksuja.
”Hän sanoi, että voisimme ansaita paljon rahaa”
Palloliiton kurinpitovaliokunta [tutkii](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/miesten-kakkosen-ja-kolmosen-ottelumanipulaatioepailyt-palloliiton-kurinpitoon) parhaillaan FC Finnkurdia ja kahta muuta joukkuetta otteluiden manipuloinnista. Myös Keskusrikospoliisi on aloittanut [esitutkinnan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/rikospaikka-22-35-krp-aloittaa-esitutkinnan-suomalaiseen-jalkapalloon-liittyvasta-epaillysta-ottelumanipulaatiosta/9014668?gsid=10de5d07-4565-4d7f-94e0-b4eb993eb3c7#gs.gev1a0) epäillystä ottelumanipulaatiosta.
Suomen jalkapallon alasarjojen peleistä on tullut houkuttelevia Aasian vedonlyöntimarkkinoilla. Asiantuntijat ovat havainneet useissa otteluissa epäilyttäviä kerroinmuutoksia pelien aikana.
Kun suomalaisia alasarjoja pelataan kesäisin, monet muut Euroopan sarjat ovat tauolla. Palloliitto valvoo alasarjojen seurojen toimintaa heikommin kuin korkeampia sarjatasoja.
Do Carmon mukaan vilpillinen toiminta valkeni hänelle, kun Finnkurdin ulkomaalaisvalmentaja pyysi häntä harjoitusten jälkeen juttusille.
– Hän sanoi, että voisimme ansaita paljon rahaa, jos tekisimme mitä sijoittajat, jotka olivat muistaakseni kiinalaisia, pyysivät.
Mies kertoi esimerkkejä halutuista pelisuorituksista. Esimerkiksi 20 kulmapotkua ensimmäisellä puoliajalla, ensimmäisen puoliajan häviäminen, pelin kääntäminen voitoksi toisella puoliajalla tai korttien ottaminen, jotta oma joukkue häviäisi.
Ottelun manipuloiminen Suomessa olisi kuulemma helppoa, koska valvonta on heikkoa.
Do Carmon mukaan valmentaja tarjosi hänelle 5 000 realia eli runsaat 800 euroa likaisesta pelistä. Do Carmo sanoo kieltäytyneensä tarjouksesta.
– En tullut tänne huijaamaan ketään vaan näyttämään jalkapallotaitoni.
Kieltäytymisen jälkeen ruokarahan saaminen viivästyi. Pelaajat Suomeen tuonut brasilialaismies alkoi vältellä yhteydenpitoa.
Do Carmo ei lopulta pelannut Finnkurdin riveissä. Hän ei halunnut pelata, koska ei saanut palkkaa, jonka brasilialaismies oli luvannut. Silva Pereira ehti edustaa joukkuetta muutamassa ottelussa.
Do Carmon mielestä pelaajien huono kohtelu oli yhteydessä manipulaatioon. Hänet ajettiin Suomessa epätoivon partaalle ja tarjottiin sitten vilppiä ulospääsyksi.
– Kun selitin tilanteen vanhemmilleni, isäni hermostui, mutta sanoi olevansa minusta ylpeä ja että Jumala antaisi meille suunnan pimeydessä ja toisi meille valoa.
Lopulta nuoret miehet olivat niin nälissään, että he menivät seurakunnan leipäjonoon.
Sitten avuksi tuli Helsingissä asuva brasilialaisnainen.
Pelaajien auttajaa uhkailtiin: ”Huumejengi tekee jotain pahaa”
**Petrania Ferreira Lopes** muutti Brasiliasta Suomeen lähes 20 vuotta sitten. Kun hän kuuli brasilialaiskontaktiensa kautta nuorten ahdingosta, hän päätti majoittaa nämä asuntoonsa.
Kun Do Carmo ja Silva Pereira muuttivat Lopesin luo, he kertoivat, etteivät olleet syöneet kolmeen päivään.
– Aloin itkemään, kun mietin, että he olivat olleet syömättä ja juoneet vain paljon vettä, ennen kuin menivät nukkumaan, Ferreira Lopes kertoo.
Lopes kertoo, että pelaajat Suomeen järjestänyt brasilialaismies uhkaili häntä. Pelaajien auttaminen ei kuulemma ole hänen asiansa.
– Hän sanoi, että jos menen Brasiliaan, huumejengi tulee ja tekee minulle jotain pahaa. Minä en pelkää. Olin Brasiliassa poliisi ja minulla on paljon kavereita, Lopes sanoo.
”Hän sanoi, että voisimme ansaita paljon rahaa”
MOT yritti tavoitella pelaajat värvännyttä brasilialaismiestä ja Finnkurdin ulkomaalaista valmentajaa numeroista, joilla he pitivät yhteyttä pelaajiin, mutta numerot eivät olleet enää käytössä.
MOT myös kävi FC Finnkurdin ottelussa, jossa ulkomaalaismies oli merkitty päävalmentajaksi. Häntä ei kuitenkaan kentän laidalla näkynyt.
FC Finnkurdin puheenjohtaja **Mücahit Yilmaz** antoi kuitenkin haastattelun. Hän ei ole havainnut Finnkurdin peleissä vilppiä.
– Jos joku tekee tahallaan jotain, kyllä mä huomaan, Yilmaz sanoo.
Yilmazin mukaan hän ei ole tiennyt pelaajien ruuan puutteesta ja huonoista asumisoloista, koska yksikään pelaaja ei ole tällaisista ongelmista kertonut.
Hänen mukaansa FC Finnkurd ei maksa pelaajilleen palkkaa. Seura on ottanut brasilialaisia pelaamaan ilmaiseksi, ja pelaajien kuluista ovat vastanneet heidät Suomeen tuoneet henkilöt.
Poliisi lopetti tutkinnan: ”Pelaajille ei ole tullut taloudellista vahinkoa”
Elokuussa Helsingin poliisi alkoi selvittää asiaa törkeänä petoksena, mutta päätti tutkinnan jo ennen syyskuun puoltaväliä.
Poliisi perusteli tutkinnan päättämistä sillä, että asioista on sovittu Brasiliassa ja pelaajien vanhemmilta veloitetut maksut on maksettu paikallisille pankkitileille. Mahdollisen rikoksen uhreja olisivat siis pelaajien vanhemmat.
Poliisi ei kommentoi päätöksessään pelaajien kohtelua tai asumisoloja Suomessa. Siinä kirjoitetaan vain, että *pelaajille itselleen ei ole tullut taloudellista vahinkoa tai kuluja Suomessa oleskeluajastaan*.
”Ajattelemme vain kotiinpaluuta”
Do Carmo kertoo, että kokemus Suomessa on toistaiseksi tuhonnut hänen unelmansa ammattilaisjalkapalloilijan urasta.
– Nyt on pidettävä pieni tauko ja unohdettava tämä epäonnen episodi Suomessa.
Do Carmo ja Silva Pereira haluavat nyt vain takaisin kotiin perheensä luokse. Toistaiseksi heillä ei ole ollut siihen rahaa.
Brasilialaiset saavat tulla Suomeen kolmeksi kuukaudeksi ilman viisumia. Do Carmon oleskelu on kestänyt pidempään, eli hän on maassa ilman oleskeluoikeutta.
Pelaajien perheet eivät pystyneet ottamaan lisää lainaa, eikä Brasilian suurlähetystö Helsingissä antanut rahaa lentolippuihin. Helsingin sosiaalipalveluista kaksikko sai hieman rahallista tukea arkisiin menoihin.
Hieman ennen tämän jutun julkaisua avuksi tulivat jälleen yksityishenkilöt. Suomalais-brasilialainen pariskunta kuuli poikien tilanteesta ja osti heille lentoliput Brasiliaan. Paluulento on nyt varattu lokakuun lopulle.
– Toivon edelleen, että voisin toteuttaa unelmani, mutta nyt ajattelen vain sitä, että voin olla perheeni kanssa, Silva Pereira sanoo.
*Juttua korjattu 11.10:2024 klo 14:39: Jutussa mainittiin virheellisesti, että pelaajat tekivät kohtelustaan rikosilmoituksen toukokuun lopussa. Helsingin poliisi kirjasi kuitenkin rikosilmoituksen itse elokuussa.*
*Yle MOT selvittää suomalaisen jalkapallon epäkohtia. Lähetä juttuvinkkisi toimittajille:   
riku.roslund@yle.fi  
eero.mantymaa@yle.fi*
Rauman telakalla alkoi jo toisen monitoimikorvetin rakentaminen
Monitoimikorvetti on sota-alus, joka pystyy toteuttamaan tehokkaasti merivoimien tehtäviä merellä ympäri vuoden.
Rauman telakalla on aloitettu toisen monitoimikorvetin rakentaminen.
Sotalaivan rakentaminen alkaa useita viikkoja etuajassa.
Yhteensä telakkayhtiö Rauma Marine Constructions (RMC) ja sen tytäryhtiö RMC Defence rakentavat neljä monitoimikorvettia Puolustusvoimille Laivue 2020 -hankkeeseen.
Monitoimikorvetti on sota-alus, joka pystyy toteuttamaan tehokkaasti merivoimien tehtäviä merellä ympäri vuoden.
Korvetit rakennetaan juuri tätä projektia varten rakennetussa suljetussa erityistilassa, joka takaa tarvittavan turvallisuuden ja laadun.
Ensimmäinen rakenteilla olevista monitoimikorveteista on edennyt runkovaiheeseen ja alkaa muodoiltaan muistuttaa jo laivaa. Koko Laivue 2020 -hankkeen on tarkoitus olla valmis vuonna 2029. Hankkeen suora työllistämisvaikutus Suomessa on yli 3 600 henkilötyövuotta.
Tällä hetkellä monitoimikorvettien lisäksi rakenteilla on toinen kahdesta Spirit of Tasmania -matkustaja-autolautasta TT-Line Companylle Australiaan. RMC:n tilauskanta ulottuu tällä hetkellä vuoteen 2028.
Ykkösaamussa Kelan pääjohtaja Outi Antila – mitä haluat kysyä häneltä?
Hallituksen leikkaukset alkavat näkyä Kelan luukulla. Mikä on suomalaisen turvaverkon tila ja koko hyvinvointivaltion tulevaisuus?
Hallituksen etuusleikkauksista näkyvät ensimmäisenä huhtikuussa voimaantulleiden asumistukien muutosten seuraukset. Moni toimeentulotuella elävä on saanut [Kelasta kehotuksen muuttaa halvempaan asuntoon](https://yle.fi/a/74-20115291). Myös opiskelijat etsivät halvempia asuntoja.
Pian alkaa näkyä myös nyt syksyllä voimaan tullut [ansiosidonnaisen työttömyystuen porrastus](https://yle.fi/a/74-20108659) - ainakin, jos työpaikkoja ei ala syntyä nykyistä vauhdikkaammin.
Keskiviikkona hallitus kertoi muuttavansa [yksityislääkärikäyntien Kela-korvausperusteita](https://yle.fi/a/74-20116798). Aiempi malli ei lyhentänyt hoitojonoja ja nyt yritetään uutta. Siinä halutaan mm. mahdollistaa yli 65-vuotiaiden yksityislääkärikäynnit.
Lääkärikäyntien Kela-korvaukset ovat olleet tähän asti vain pisara meressä, jos puhutaan kaikista Kelan maksamista korvauksista. Kaikkia korvauksia maksettiin vuonna 2023 noin 16 miljardia euroa. Tämän jättipotin jakoon [hallitus haluaa isoja muutoksia](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/). Tavoitteena on kaikenkattava yleistuki ja toimeentulotuen saajien määrän puolittaminen alle 200 000:een.
Lauantain Ykkösaamun vieras on Kelan pääjohtaja **Outi Antila**, haastattelijana **Seija Vaaherkumpu**. Suora lähetys [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757679),Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa lauantaina kello 10.05.
Voit lähettää Outi Antilalle kysymyksiä osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Teollisuuskiinteistön purunpoistojärjestelmässä syttyi tulipalo Tampereella
Palo syttyi teollisuuskiinteistön purunpoistojärjestelmässä. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tampereen Lahdesjärvellä syttyi tulipalo torstaina aamupäivällä. Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan tulipalo syttyi Postitorvenkadulla sijaitsevan teollisuuskiinteistön purunpoistojärjestelmässä.
Pelastuslaitos kertoo, että tulipalo saatiin sammutetuksi kohteen oman pikapalopostin avulla. Teollisuushallin tuuletus jatkuu muutaman yksikön voimin.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Omaisuusvahingot rajoittuvat purunpoistojärjestelmään sekä savuhaittaan teollisuuskiinteistössä.
Palon syttymissyystä ei ole vielä varmuutta.
Ylen toimittaja raportoi paikalta kello 10.45, että kyseessä on yritys nimeltään Nefab. Samassa rakennuksessa sijaitsevat myös Tampereen tilapalvelut sekä Celltech.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta aamupäivällä noin kello 10. Paikalle hälytettiin yli 20 pelastusyksikköä.
Haminan Energia myy tytäryhtiönsä pääomasijoittajalle
Kauppa on tarkoitus toteuttaa vuoden 2024 loppuun mennessä.
Haminan Energia myy kaksi tytäryhtiötään yksityiselle pääomasijoittaja CapMan Infran hallinnoimalle rahastolle.
Kauppa on tarkoitus toteuttaa vuoden 2024 loppuun mennessä. Myytävät yhtiöt ovat Haminan Kaukolämpö sekä Haminan Sähköverkko.
Googlen hukkalämpö käyttöön 2026
Kauppa mahdollistaa merkittävän investoinnin, jota Haminan kaupungin omistamalla yhtiöllä ei olisi ollut varaa toteuttaa.
– Investoimme ensi vuoden aikana lämpöpumppulaitokseen, jolla hyödynnetään Googlen datakeskuksen hukkalämpöä kaukolämpöverkossa, kertoo CapMan Infran partneri **Pekko Haaksluoto**.
Datakeskuksen hukkalämpö saadaan käyttöön Haminan kaukolämpöverkkoon vuonna 2026.
Yhtiön asiakkaille ei pitäisi koitua muutoksia kaupan seurauksena. CapMan Infran mukaan muutokset tulevat olemaan lähinnä positiivisia.
– Kaukolämmön saatavuus Haminassa on ollut aika rajattua. Uusien investointien myötä kaukolämpöä pystytään tarjoamaan asiakkaille, jotka eivät aiemmin ole voineet valita kaukolämpöä, sanoo Pekko Haaksluoto CapMan Infrasta.
Liiketoiminnan riskit pois veronmaksajien harteilta
Tytäryhtiöiden myynnin taustalla on Haminan Energian talousvaikeudet, joiden kanssa se on kamppaillut viime vuodet. Myyntiä on [suunniteltu ainakin viime vuoden kesästä lähtien](https://yle.fi/a/74-20037483). Syntyneellä ratkaisulla turvataan sekä omistajan että veronmaksajien edut.
– Ei ole veronmaksajien tehtävä rahoittaa liikeyrityksiä. Nyt tähän saadaan yksityinen rahoitus, joka voi tehdä ratkaisuja ja ottaa riskejä eri tavalla kuin veronmaksajat, sanoo Haminan Energian toimitusjohtaja **Kimmo Rahkamo**.
Haminan Energialla ollut epäonnisia liiketoimia, joiden vuoksi yhtiö on velkaantunut. Epäonnisia ovat olleet muun muassa Fennovoima ja LNG terminaali.
Haminan Energia teki viime vuonna tappiota 3,3 miljoonaa euroa.
Haminan Energialle jää edelleen omistusosuuksia esimerkiksi Kaakon Alueverkkoon sekä LNG terminaaliin, mutta operatiivinen toiminta siirtyy uudelle omistajalle.
Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Antti Pakkasen** mukaan kaupungin heikon taloustilanteen takia on tärkeää, että energiahankkeiden investoinnit voidaan jatkossa toteuttaa ilman kaupungin rahoitusta.
Haminan kaupunginjohtaja **Ilari Soosalu** täydentää, että kaupungin taloustilanne on niin huono, ettei se olisi voinut rahoittaa näin iso investointia. Myytävistä yhtiöistä saatavaa summaa ei paljasteta, mutta Soosalu sanoo sen auttavan merkittävästi kaupungin taloutta.
Nimet ja henkilöstö säilyy
Uusi yhtiö tulee jatkamaan toimintaansa Haminan Energia -nimellä ja liiketunnuksilla.
Molempien tytäryhtiöiden henkilöstö jatkaa nykyisissä tehtävissään. Omistusjärjestelyn seurauksena uudelle yhtiölle siirtyy iso osa Haminan Energian henkilöstöstä, käyttöomaisuudesta ja kiinteistöistä.
Uusi omistaja CapMan kertoo verkkosivuillaan olevansa pohjoismainen pääomasijoitusalan asiantuntija. Suomessa se on valokuituyhtiön Valokuitusen pääomistaja ja energiayhtiöistä sillä on ennestään omistuksessa Loviisan Lämpö ja sen kaukolämpöverkko.
Juttua täydennetty 10.10.2024 klo 12.49
Lapinlahden kunta sai lähes 900 vastausta tasapainottamiskyselyyn
Kyselyllä selvitettiin kuntalaisten näkemyksiä säästökohteista ja tavoista kasvattaa kunnan tuloja.
Lapinlahden kunta on saanut lähes 900 vastausta, kun se kysyi toimenpiteistä kunnan talouden tasapainottamiseksi.
Tasapainottamissuunnitelman luonnos on tehty vuosille 2024–2026. Sillä haetaan sekä tulonlisäyksiä että leikkauksia menoihin. Tasapainotustarve on lähes neljä miljoonaa euroa, josta menoleikkauksia on 1,8 miljoonaa sekä tulojen lisäyksiä 2,1 miljoonaa euroa.
Tasapainottamiskyselyllä selvitettiin kunnan henkilökunnan sekä kuntalaisten mielipiteitä siitä, mitä pidetään tärkeänä säilyttää, mistä voisi säästää sekä mikä olisi paras tapa hankkia tulonlisäyksiä.
Laajan, yli 80 prosentin kannatuksen kyselyssä keräsivät kiinteistöjen käytön tehostaminen ja kiinteistökulujen karsiminen sekä palvelujen tuottaminen kuntien välisellä yhteistyöllä. Kolme neljäsosaa kannattaa palvelujen ostamista yhdistyksiltä tai yksityisiltä toimijoilta. Enemmistön kannatuksen sai myös maksujen ja taksojen korotus.
Veroja korottaisi lähes kaksi kolmasosaa vastanneista
Vajaat kaksi kolmasosaa, 64 prosenttia vastanneista kannattaa verojen korottamista. Sen sijaan selkeimmin vastaan oltiin palveluiden supistamista, jota vastusti runsaat 60 prosenttia vastanneista.
Vähiten tärkeinä palveluina pidettiin äänestysalueiden lukumäärää, kansalaisopiston kurssitarjontaa sekä yksityistieavustuksia. Tärkeimmiksi koettiin katujen sekä jalankulku- ja pyöräilyväylien laadukas kunnossapito sekä laaja koulu- ja päiväkotiverkko.
Vajaat puolet vastanneista laskisi kunnan lainamäärää. Lähes kolmannes pidättäytyisi kaikista investoinneista, lukuun ottamatta välttämättömiä korjausinvestointeja.
Kun kysyttiin verotulojen 500 000 euron lisäyksestä, yli kolmannes kattaisi sen aurinko- ja tuulivoiman verotuotoilla ja hieman alle kolmannes aurinkovoiman tuoton ja kunnallisveron korotuksen yhdistelmällä. Pelkästään kunnallisveron korotuksella summan keräisi vajaa kolmannes vastanneista.
Vikin ja Köpin Naurumaraton 42h tulee taas!
Viki ja Köpi valvovat viimeistä kertaa Naurumaratonin kunniaksi 7.–8. marraskuuta Yle Areenassa. 42 tuntia kestävän lähetyksen aikana kerätään lahjoituksia Mieli ry:lle.
Lahjoitusohjeet
Lahjoita Naurumaratonin pottiin tekstaamalla YLEX numeroon 16499 (5€) tai [lahjoita vapaavalintainen summa verkossa](https://lahjoita.securycast.com/mieliry-ylex). Verkossa voit valita maksutavaksi esim. verkkopankin, luottokortin tai Mobilepayn/Siirron. Lahjoitukset menevät Mieli ry:lle nuorten mielenterveystyön tukemiseen.
[Keräyslupa: RA/2021/1251, ÅLR 2024/4276.](https://mielilahjoitus.fi/lahjoittajapalvelu/rahankerayslupa/)
Mitä, missä, milloin?
Missasitko sen hetken, kun Viki ja Köpi sytytettiin tuleen? Tai sen, kun parivaljakko tatuoi yhteiskuvansa molempien pakaroihin?
YleX:n **Viki** ja **Köpi** valvovat vielä kerran 42 tuntia putkeen, kun Venla-palkittu Naurumaraton ilottelu täyttää Yle Areenan taas keskellä sateisinta marraskuuta. Kuten aikaisemminkin, lähetys on täynnä yllätyksiä niin katsojille kuin tekijöille itselleenkin. Luvassa on myös vieraita, YleX:n kasvoja sekä tietysti sambaa.
Mikä tärkeintä, viihde, vitsaukset ja valvominen tapahtuvat hyvän asian puolesta. Tänä vuonna Vikin ja Köpin Naurumaraton kerää lahjoituksia Mieli ry:lle. Tapahtuman sydämenä on tärkeä tavoite: tukea nuorten mielenterveystyötä.
Naurumaraton alkaa torstaina 7. marraskuuta kello 5.00 ja päättyy perjantaina 8. päivä kello 23.00. Suoraa lähetystä voi seurata Yle Areenasta koko 42 tunnin ajan, ja parasta seuraa katsomiseen saa tänäkin vuonna Naurumaratonin chatistä. Lähetystä voi myös seurata radiossa YleX:n taajuuksilla sekä iltaisin Yle TV2:lla.
Tapahtuma kuvataan Helsingin Pasilassa kauppakeskus Triplassa, jonne yleisö on tervetullut tsemppaamaan ja seuraamaan kaksikon matkaa läpi tämän yli-inhimillisen puristuksen. Jos tulet paikan päälle, luethan tapahtumaohjeet alta.
On aika virittää sambakorvat viimeistä kertaa ja valmistautua vuoden hauskimpaan hyväntekeväisyystempaukseen!
Näin pääset seuraamaan Naurumaratonia Triplassa
**Saapuminen:** Tapahtumapaikalle on hyvät julkiset liikenneyhteydet. Tapahtumaan voi tulla myös autolla, jolloin pysäköinti tapahtuu Mall of Triplan maksulliseen pysäköintihalliin. Polkupöyrille löytyy paikka Mall of Triplan pääovien edestä. Tapahtuma-alue sijaitsee kauppakeskuksen 4. kerroksessa Triplan Tapahtuma-aukiolla.
**Esteettömyys:** Alue on tasainen ja esteetön, mutta esimerkiksi pyörätuolia käyttäville ei ole erillisiä ramppeja tai katselualuetta. Kauppakeskuksesta löytyy hissit sekä rampit Tapahtuma-aukiolle pääsemiseen. Tapahtuman henkilökunta auttaa tarvittaessa löytämään sopivan katselupaikan tapahtuma-alueelta.
**Vesi ja vessat:** Erillistä vesipistettä tai wc-aluetta ei ole tapahtuma-alueella. Kauppakeskuksesta löytyy monia palveluita sekä vessat, joita tapahtumapaikalle saapuva yleisö voi hyödyntää.
**Narikka:** Tapahtumassa ei ole narikkapalvelua. Kauppakeskuksen käytäviltä löytyy lukollisia kaappeja, joihin voi viedä tavaroita säilytykseen.
**Yleisön turvallisuuden takaamiseksi tapahtuma-alueelle on kiellettyä tuoda seuraavia asioita:** Ampuma-aseet, teräaseet, lyömäaseet, monitoimityökalut, ketjut, niittivyöt (terävät), hiuslakkapullot ja muut aerosolit, alkoholi, huumausaineet, ilotulitteet, räjähdysaineet, laserosoittimet, järjestelmä- ja videokamerat (pienikokoiset esim. kertakäyttökamerat ovat sallittuja), dronet, lasipullot, purkit, ruoka (pienet välipalat ovat sallittuja), polkupyörät, potkulaudat, skeittilaudat, sähkömopot, huomioliivit ja -takit sekä muut huomioväriset vaatteet, selfiekepit, liput, banderollit, retkikalusteet, sateenvarjot, fanikyltit. Lisäksi tapahtumassa on kiellettyä julisteiden, mainosten ja flaijerien jakaminen alueella sekä crowdsurfing.
**Turvallisemman tilan periaatteet:** Haluamme taata kaikille turvallisemman tilan tapahtumassamme, niin fyysisesti kuin henkisesti. Naurumaratonissa ei hyväksytä minkäänlaista syrjintää, häirintää tai epätasa-arvoista käytöstä. Mikäli todistat epäasiallista käyttäytymistä, älä jää sivustakatsojaksi, vaan ota matalalla kynnyksellä yhteyttä järjestyksenvalvojiin tai muuhun henkilökuntaan. Puutumme epäasiallisuuksiin välittömästi.
Aikataulu
**Torstain aikataulu:**  
05:00 Startti  
6:30 Yllätys  
8:00 Jenni Poikelus  
10:00 Fathi Ahmed ja Dosdela   
12:00 YLLÄTYS   
13:00 Käärijä  
15:00 Katri Norrlin ja UMX.n Ella Ossi  
16:00 Vieras Kasmir ja Nelli Matula   
17:00 Jere Pehkonen ja Womma Seppälä   
19:00 Ella Junnila  
20:45 Ellinoora (LIVE)  
23:00 YLLÄTYS  
01:00 Mika Parikka  
02:00 Tommi Manninen  
03:30 YLEX ILTAPÄIVÄ: Aikku ja Mellu  
  
**Perjantain aikataulu:**  
05:00 YLLÄTYS   
06:00 YLLÄTYS   
07:00 Joe Biden  
08:30 YLLÄTYS   
11:00 YLLÄTYS   
12:00 Reijo Jylhä   
12:30 Esko Seppänen  
13:00 Sanni  
14:00 Taikurit: Pete Poskiparta ja Sakari Vilenius   
15:00 YLEX AAMU: Jenni Poikelus, Jere Pehkonen ja Mika Parikka   
16:00 YLLÄTYS   
18:00 Lyömättömät   
20:00 DJ Orion  
21:30 Jambo ja Bee (LIVE)  
22:30 Loppuhulinat
*Juttua päivitetty 6.11.2024 Klo 12.53: Aikataulu lisätty ja lahjoitusohjeet siirretty jutun kärkeen.*
Väylävirasto harkitsee jatkotutkimuksia Kuopion uuden junasillan rei'istä
Kuopion Maaherrankadun uuden rautatiesillan alapinnasta löytyi useita reikiä. Väylävirasto selvittää parhaillaan, millaisia korjaustoimia silta vaatii.
Kuopion Maaherrankadun uuden junasillan mahdolliset viat saattavat vaatia lisätutkimuksia. Elokuussa käyttöön otetun uusitun sillan alapinnassa havaittiin useita reikiä.
Väyläviraston mukaan reiät eivät vaikuta sillan turvallisuuteen, mutta voivat lyhentää sen käyttöikää. Uuden junasillan tulisi kestää käytössä sata vuotta.
Väylävirasto selvittää parhaillaan myös sitä, millaisia toimenpiteitä reikien korjaaminen vaatii.
Väyläviraston osastonjohtaja **Miia Karin** mukaan tutkimusraporttiluonnoksessa on ehdotettu jatkotutkimuksia.
– Enää ei ole tarkoitus mennä fyysisesti paikan päälle, vaan kyse on toimistossa tehtävistä jatkoselvityksistä, Kari täsmentää.
Karin mukaan jatkotutkimuksilla on tarkoitus varmistaa, että Väylävirastolla on kaikki tarvittavat tiedot, ennen kuin se tiedottaa sillan tilanteesta. Hän ei vielä osaa sanoa, kuinka ison korjaustyön Kuopion junasilta vaatii.
Maaherrankadun alikulkusilta on osa Kuopion ratapihan uudistamishanketta.
Hämeenlinnan kaupungin talousarvioesitys 1,8 miljoonaa plussalla – velkamäärä kasvaa kovaa vauhtia
Kaupungin nettoinvestointitaso ensi vuonna on noin 38,7 miljoonaa euroa.
Hämeenlinnan kaupungin talousarvioesitys ensi vuodelle on 1,8 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Esitys ei sisällä veronkorotuksia.
Hämeenlinnan tiedotteessa kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** kertoo, että julkisen talouden haasteet jatkuvat myös kunnissa, mutta Hämeenlinna pärjää vertailuissa kohtuullisen hyvin.
– Me olemme jo pitkään pyrkineet huolehtimaan, että talous on pitkäjänteisesti suunniteltu. Olemme varautuneet jo muutaman vuoden siihen että kuntatalous kyykkää. Koska olemme tätä varautumista tehneet, niin voimme turvallisin mielin jatkaa eteenpäin.
Hämeenlinnan kaupunki esittää lisäpanostusta varhaiskasvatuksen henkilöstöön.
Henkilöstölle vuosittain myönnettävää hyvinvointisaldoa esitetään korotettavaksi 200 euroon, jotta kaupunki säilyy kilpailukykyisenä työnantajana.
Moreenin eritasoliittymä ja Ahveniston kiinteistökaupat lisäävät velkaa roimasti
Kaupunki velkaantuu kuitenkin kovaa vauhtia. Jos investointiohjelmasta poistetaan [Moreenin eritasoliittymän toteutus](https://yle.fi/a/74-20116449) ja Ahveniston sairaala-alueen kiinteistökaupat, kasvaa kaupungin velkamäärä noin 6,4 miljoonaa euroa kaupunginhallituksen määrittelemällä talouden tasapainotuskaudella 2022 lopusta vuoden 2026 loppuun.
Edellä mainittujen investointien kanssa velkamäärä kasvaa liki 50 miljoonaa euroa.
Kaupungin nettoinvestointitaso ensi vuonna on noin 38,7 miljoonaa euroa. Koko suunnitelmakauden nettoinvestoinnit ovat noin 130 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Olli-Poika Parviaisen mukaan Hämeenlinna aikoo investoida jatkossakin.
– Yleensä investoinnit eivät lopu kesken ja elinvoimaan pitää satsata. Emme pysty meidän velkamäärää tällä hetkellä lyhentämään, mutta ehkä siinä on syytä olla armollinen huomioiden maailmantalouden tilanne.
Investointeja tehdään kaupungin elinvoiman kehittymiseksi. Tällaisia tekoja ovat muun muassa kiinteistökaupat hyvinvointialueen kanssa, Lyseon korttelin hankkeen käynnistys, [Kaurialan kentän peruskorjaus](https://yle.fi/a/74-20092804) ja Hämeenlinnan urheilupuiston kehittäminen.
Lisäksi suunnitelmissa on Moreenin eritasoliittymä, [Linnanpuisto](https://yle.fi/a/74-20084087) ja [Sotkanranta](https://yle.fi/a/74-20093765). [Lammin koulukeskus](https://yle.fi/a/74-20028630) on jo rakenteilla.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kommentti: Hienoon mielikuvaan Huuhkajista on tulossa ikävä lommo – Olympiastadionilla odottaa tyly näky
Olympiastadion ammottanee tänään puoliksi tyhjillään, kun Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa Irlannin, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Viime vuonna Huuhkajia hehkutettiin [kaikki suomalaiset villitsevänä ilmiötä](https://yle.fi/a/74-20037415), mutta torstai-iltana niille puheille tulee ikävä lommo.
Olympiastadion ammottaa puoliksi tyhjillään torstaina, vaikka Huuhkajat kohtaa uuden alkunsa kannalta merkittävässä ja ylipäätänsä panoksellisessa Kansojen liigan ottelussa Irlannin.
Tilanteelle on toki paljon loogisia syitä. Ensinnäkin ei-mitenkään-säihkyvä vastustaja kohdataan lokakuussa torstai-iltana kello 21.45. On luonnollista, että moni valitsee mieluummin maailmantähtiä vilisevän Englanti-kohtaamisen Olympiastadionilla sunnuntaina kello 19.00.
Maakunnista pääsee silloin helpommin Helsinkiin ja lapsetkin voi ottaa mukaan. Ei olekaan ihme, että Englanti-ottelu on ollut pitkään loppuunmyyty.
Ajankohta ei ole ainoa syy Irlanti-ottelun vaisulle lipunmyynnille. Viime aikojen tulokset ovat olleet niin mollivoittoisia, etteivät ne tuo menestyshulluja suomalaisia torstaina jalkapallokatsomoon.
Huuhkajat ei taidakaan puhtaasti tuloksista tai vastustajista riippumatta täyttää Olympiastadionia.
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** ja Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** osoittivat myös sanoillaan ja teoillaan syyskuun peleissä, että tämän kauden Kansojen liiga -otteluihin suhtaudutaan treenipelien kaltaisina tapahtumina.
Kanerva osoitti sen kohutussa ratkaisussaan vaihtaa **Ilmari Niskanen** kentälle Englantia vastaan ja [perustellessaan sitä erikoisesti ”lisäinformaation saamisena](https://yle.fi/a/74-20110781)”.
Ari Lahti puolestaan [muistutti Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010690693.html) kahden vaisun tappiopelin jälkeen, että Huuhkajat ei ole menettänyt yhtään pistettä ajatellen tulevia vuoden 2026 MM-kisojen karsintoja ja siihen ”kaikki tähtää”.
Miksi pitäisi innostua Kansojen liigasta, jos merkittävät suomalaiset jalkapallovaikuttajat puhuvat tähän tapaan?
Kansojen liigaa on aiemmin markkinoitu varsinaisessa turnauksessa pärjäämisen lisäksi niin, että siinä menestyessä on paremmat mahdollisuudet päästä arvokisoihin. Suomikin on aiemmin saanut Kansojen liigasta niin sanottuja varapatruunoita.
Kansojen liigasta niin sanotun varapatruunan saaminen MM-karsintoihin [on kuitenkin Suomelle hyvin vaikeaa](https://yle.fi/a/74-20109770) verrattuna[ EM-karsintoihin](https://yle.fi/a/74-20055428).
Toinen Kansojen liigassa nyt merkittävä asia olisi arvontakorit ensi vuonna alkaviin MM-karsintoihin. MM-karsinnoissa kolmanteen arvontakoriin päätyminen [näyttää myös 100-prosenttisen varmalta](https://x.com/fmeetsdata/status/1843299705616523657) pelasi Kansojen liigassa nyt miten vain, eli karsintalohkoon tulisi joka tapauksessa kaksi lähtökohtaisesti Suomea parempaa joukkuetta.
Siinä mielessä Kanervan ja Lahden kommentit ovat myös loogisia. Varsinkin, kun Huuhkajissa on muutenkin paljon muutosten tuulia.
Kanervan ja Lahden kommenteista paistava asenne peilannee silti myös suuremman yleisön asenteita Kansojen liigaa kohtaan. Kansojen liigan kotipelit eivät ole aiemminkaan olleet mitään yleisöhittejä.
Torstain Irlanti-pelin yleisömäärä noudattanee samaa linjaa kuin edelliset Kansojen liigan kotipelit kaksi vuotta sitten, vaikka nyt niistä hieman jäätäisiinkin.
Romaniaa vastaan syyskuussa 2022 Olympiastadionilla oli 20 130 katsojaa. Kesäkuun kotipeleistä Montenegro-ottelun yleisömäärä oli 17 009 katsojaa ja Bosnia-Hertsegovinaa vastaan pelatun ottelun 20 181.
Kansojen liigan piti lisätä kilpailullisia otteluita ja tuoda lisää jännitystä, mutta nyt neljättä kertaa pelattava turnaus näyttää olevan liian hankala omaksuttavaksi muille kuin lajiniiloille. Suuren yleisön on vaikea nähdä Kansojen liigan arvoa verrattuna varsinaisiin arvokisakarsintoihin.
Isossa kuvassa Kansojen liigan mielekkyydenkin [peliruuhkassa ](https://yle.fi/a/74-20113084)voi kyseenalaistaa. Euroopan kärkimaissa otsikoita ovat nyt nostattaneet loukkaantumiset ja poisjäännit. Esimerkiksi Suomen kovimman vastustajan Englannin supertähden **Harry Kanen** [pelaaminen on epävarmaa](https://yle.fi/a/74-20116992). Kolme Englannin pelaajaa on jo varmasti jättäytynyt sivuun.
Kaikesta huolimatta Huuhkajilla on illan ottelussa valtava panos. Huuhkajien uudelle alulle on kehkeytymässä uskottavuusongelma. Olisi hyvä joskus voittaa pelejä, tehdä maaleja tai saada lauottua pallo edes maalia kohti.
Siinä riittää seurattavaa Olympiastadionin lehtereillä ja tv-vastaanottimien ääressä, vaikka ”kaikki tähtääkin nyt MM-kisojen karsintoja kohti”.
*Jalkapallon Kansojen liigan ottelu Suomi–Irlanti* [*torstaina kello 21.45*](https://areena.yle.fi/1-71632078)*. Suora lähetys TV2:ssa,* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632076) *ja Yle-sovelluksessa kello 21.00 alkaen.*
Myrskyvauriot Itä-Suomen junaradoilla ovat sekoittaneet matkoja ympäri Suomen – Karjalan rata avautuu junille iltamyöhällä
Karjalan rata avautuu junaliikenteelle arviolta iltakymmenen tienoilla, ja perjantaiaamun henkilöliikenteen arvioidaan kulkevan normaalisti.
Viimeöinen myrsky aiheutti ratavaurioita Karjalan radalla Itä- ja Kaakkois-Suomessa.
Yksittäisiä puita on kaatunut useissa paikoissa junaradalle vioittaen junaradan sähkölankoja.
Esimerkiksi Kiteen Kesälahden ja Parikkalan välisellä rataosuudella myrsky katkoi aamuyöllä sähköt. Väylävirasto kunnostaa paikkoja, joissa puita on kaatunut radalle.
Fintrafficin rataliikennekeskus tiedotti vähän kello 16:n jälkeen, että korjaustyöt jatkuvat yhä Parikkalan ja Parikkalan Saaren välillä. Junat korvataan linja-autoilla Parikkalan ja Kesälahden välillä.
Rataliikennekeskuksesta kerrottiin kello 19.30, että korjaustöiden odotetaan valmistuvan noin kello 22. Henkilöjunaliikennettä ei rataosuudella enää myöhäisillan aikana kulje, mutta tavarajunat pääsevät liikkeelle ja aamun henkilöjunien odotetaan kulkevan normaalisti.
Tuhoja korjattiin yölläkin
– Jokainen yksittäinen puu aiheuttaa liikennöimishäiriön. Puut poistetaan ensimmäisenä ja sen jälkeen korjataan ratainfra, kertoo Väyläviraston sähköradan käytönjohtaja **Janne Nieminen**.
Kouvolassa ja se lähialueen rataosilla kaatuneet puut työllistivät Väyläviraston huolto- ja kunnossapitohenkilöstöä puolestayöstä alkaen. Torstaina puoleen päivään mennessä Kouvolan rataosuudet oli saatu korjattua.
– Koko Suomen rataverkkoa on korjaamassa kymmeniä henkilöitä ja useita koneita. Viimeisimmät vauriot ovat Etelä-Suomen pohjoisosissa ja Itä-Suomessa usealla eri rataosalla, Nieminen sanoo.
Fintrafficilla ei ollut vielä aamulla raporttia kaatuneiden puiden määrästä.
Linja-autokuljetus korvaa junan
Joensuusta lähti aamulla neljä linja-autollista matkustajia kohti Helsinkiä. Konduktööri **Satu Suhonen** avusti matkustajia siirtymään linja-auton kyytiin.
– Saapumisajasta Helsinkiin en vielä uskalla sanoa mitään. VR on kuitenkin velvollinen kuljettamaan matkustajat perille paikkaan, johon lippu on ostettu. Eli uutta lippua ei kannata ostaa, Suhonen sanoo.
Karjalan radan korjaustöiden arvioidaan jatkuvan iltapäivään asti.
*Muokattu 10.10. kello 14.03. Jutussa päivitetty tietoja siitä, että VR kuljettaa matkustajia linja-autoilla Kitee–Parikkala välillä. Aamulla matkustajat taittoivat linja-autolla Joensuu–Kouvola välin.*
*Muokattu 10.10 klo 16.28: Päivitetty juttuun Fintrafficin tuorein tieto, jonka mukaan korjaukset jatkuvat toistaiseksi Parikkalan ja Saaren välillä ja linja-autot korvaavat junat Parikkalan ja Kesälahden välillä.*
*Muokattu 10.10. klo 19.39: Päivitetty juttuun Fintrafficilta saatu tieto Karjalan radan korjausarviosta.*
Etsimme tuotantoyhtiötä kumppaniksi animaatiosarjan kehittelyyn
Nörtti (Dragonsslayer666) on ollut suosittu kirja- ja draamasarja koululaisten keskuudessa.
Olemme käynnistämässä niiden maailmasta ja hahmoista kansainvälisen tason animaatiohankkeen, joka on suunnattu nuoremmille katsojille eli 8-12-vuotiaille. Sarjan alustava formaatti on 26/52 x 11 min.
Hanke on nyt käsikirjoitusvaiheessa, mutta kaipaamme mukaan kokenutta animaatiostudiota kehittelemään hanketta sekä visuaalisesti että sisällöllisesti.
Pyydämme myös alustavaa hahmotelmaa hankkeen budjetista sekä hankkeeseen osallistuvista avainhenkilöistä kuten tuottajasta. Toivomme myös, että tuotantoyhtiö on valmis osallistumaan hankkeen kv-rahoituksen mahdollisuuksien kartoittamiseen.
Hankkeen formaatti olisi toteutuessaan 26/52 x 11 minuuttia. Kohderyhmänä ovat 8-12-vuotiaat koululaiset ja heidän perheensä. Sarjan varsinainen tuotanto tapahtuisi mahdollisesti vuosina 2026-27. Kehittelyvaihe tapahtuu vuosina 2024-25.
Kehittelypaketin lopputuloksena syntyy
✓ Tarinan/projektin tiivistelmä
✓ Hankkeen kahden ensimmäisen tuotantokauden käsikirjoitus 26 x 11 min muokattuna animaatioon sopivaksi
✓ Sarjan tärkeimpien hahmojen ja maailman visuaalinen hahmottelu
✓ Ehdotus sarjan mahdolliseksi animaatiotekniikaksi
✓ Hankkeen pitch deck
✓ Selvennystä siitä, miten tuotantoyhtiö itse panostaisi hankkeeseen Suomessa ja millaisina se näkee mahdollisuudet saada hankkeelle kv-rahoitusta
✓ Hankkeen jatkokehityssuunnitelma, alustava budjetti ja rahoitussuunnitelma
Haemme tässä vaiheessa siis kansainvälistä kokemusta omaavaa tuotantoyhtiötä ja tuottajaa kumppaniksi hankkeen kehittelyvaiheeseen. Kehittelypaketista maksetaan asianmukainen korvaus, mutta varsinaisen tuotannon tilaamisesta päätetään erikseen kehittelyvaiheen jälkeen.
Haku päättyy 29.11.2024 klo 16.
Kyselyt ja ehdotukset voi lähettää Ylen lastenohjelmien tilaajalle Teija Rantalalle sähköpostilla osoitteeseen teija.rantala@yle.fi.
Ilmoitamme valinnasta tammikuun 2025 puoliväliin mennessä.
Pieni määrä käteistä ja tunnukset kahteen tunnistautumispalveluun – maksamisen kotivara auttaa pankin häiriötilanteissa
Pankkien tili- ja maksujärjestelmät ovat toimineet viimeaikaisista verkkohäiriöistä huolimatta normaalisti. Suomen Pankin asiantuntijan mukaan huijaukset ovat suurempi ongelma.
Nordean pankkitoimintojen häiriöt ovat saaneet monet huolestumaan [verkkopankkien luotettavuudesta](https://yle.fi/a/74-20114346).
Pankkien tilijärjestelmät ja perusmaksuliikenne ovat silti koko ajan toimineet normaalisti Nordean verkkopalveluongelmista huolimatta, kertoo Suomen Pankin maksujärjestelmät-osaston päällikkö **Päivi Heikkinen** [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-66757650) haastattelussa.
[Nordean pankkitoiminnoissa on viime aikoina ollut toistuvia häiriöitä](https://yle.fi/a/74-20116998). Nordea on kertonut häiriöiden syyksi paitsi itse tekemänsä päivitykset myös palvelunestohyökkäykset.
– Tilanne vertautuu vähän siihen, kuin joku olisi tukkinut konttorin oven lukon. Kaikesta välissä olevasta roskasta johtuen asiakkaiden on vaikea saada sitä auki omilla tunnuksillaan, Heikkinen vertaa.
Hänen mukaansa maksuliikepetokset ja huijaukset ovat paljon palvelukanavien häiriöitä suurempi ongelma.
Maksamisen kotivaraan kuuluu käteinen ja kahdet pankkitunnukset
Päivi Heikkinen kehottaa pankkien asiakkaita varautumaan pankkitoiminnan yllättäviin häiriöihin myös itse. Maksamisen kotivaraan kuuluu pieni määrä käteistä sekä mahdollisuuksien mukaan tili kahdessa eri pankissa. Erityisen tärkeää olisi, että käytössä olisi kahden eri palveluntarjoajan sähköinen tunnistautumispalvelu.
– Tietoturvasyistä pankkitunnisteita ei kannata käyttää mihinkään muuhun kuin verkkopankkiin kirjautumiseen. Kaikessa muussa asioinnissa kannattaisi käyttää jotain toista varmennetta, Heikkinen linjaa.
Poliisi etsii kadonnutta henkilöä Juvalla – mahdollisesti joutunut rikoksen uhriksi
Elokuussa kadonnut henkilö on mahdollisesti joutunut rikoksen uhriksi.
Oulun poliisi etsii kadonnutta henkilöä Juvan ympäristöstä. Poliisi on tehnyt etsintöjä maastossa ja etsinnät jatkuvat edelleen.
– Etsinnät kohdistuvat Juvalle, koska kadonneeksi ilmoittajalla on tieto, että kadonnut olisi ollut osallistujana tapahtumassa, sanoo tutkinnanjohtaja **Kimmo Tuulenkari**.
Kajaanilainen henkilö ilmoitettiin kadonneeksi 23.8.2024. Henkilön ilmoittivat kadonneeksi hänen lähiomaiset. Poliisi epäilee, että henkilö on joutunut mahdollisesti rikoksen uhriksi.
– Kadonneesta ei ole tuon päivän jälkeen mitään sähköisiä jälkiä, mikä on nykyään hyvin harvinaista. Sen vuoksi rikoksen uhriksi joutuminen on yksi tutkintalinja. Rikoksen mahdollisuutta ei voi sulkea pois, koska viimeisestä havainnosta on niin kauan.
Etsintöjä on suoritettu vaikeassa maastossa, jossa on tiheää, riukuuntunutta metsää. Kadonnutta henkilö on etsitty koirien kanssa.
Seuraavaksi etsintöjä jatketaan vapaaehtoisen pelastuspalvelun voimin.
Poliisi pyytää myös metsästäjiä ja marjastajia havainnoimaan maastoa Juvalla.
*Juttua korjattu 10.10.2024 kello 10.12: Poistettu henkilön tunnistamiseen liittyviä tietoja.*
Uudet tiedot paljastavat: somalit ja vammaiset joutuvat epäiltyjen viharikosten uhreiksi yhä useammin 
Epäiltyjen viharikosten määrä on lähes tuplaantunut muutamassa vuodessa. Tämä juttu avaa, keitä epäiltyjen rikosten uhreiksi valikoituu.
Vuonna 2023 Suomessa kirjattiin ennätysmäärä epäiltyjä viharikoksia.
Poliisin tietoon viime vuonna tuli yhteensä 1 606 epäiltyä viharikosta. Määrä on huomattavasti enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Kasvua edellisvuoteen on 29 prosenttia, eli 361 tapausta.
Poliisiammattikorkeakoulun tuoreen [viharikosraportin](https://urn.fi/URN:NBN:fi-fe2024092474515) mukaan suurin osa ilmoitetuista viharikoksista liittyy uhrin etniseen tai kansalliseen taustaan. Poliisi kirjasi tällaisia ilmoituksia 1 092 kappaletta. Rikoksen tavallisin tapahtumapaikka oli julkinen tie, katu tai tori ja yleisin rikoslaji pahoinpitely.
Useimmin epäilty tekijä kuului valtaväestöön ja uhri johonkin vähemmistöryhmään. Teon kohteena olevista 60 prosenttia oli miehiä ja 40 prosenttia naisia. Miehiin kohdistuneet rikokset olivat yleisimmin epäiltyjä pahoinpitelyitä, kun taas naisiin kohdistui epäiltyjä kunnianloukkauksia.
Puheet ruokkivat rikoksia
Poliisin tietoon tulleiden viharikosten määrä on ollut viime vuosina jatkuvassa kasvussa. Vuodesta 2020 ilmoitettujen tapausten määrä on vuoteen 2023 mennessä liki kaksinkertaistunut.
Nyt määrä ylittää reilusti jopa vuoden 2015 piikin. Tuolloin rasistiseksi epäiltyjä viharikoksia tapahtui runsaasti aiempaa enemmän, kun Suomeen saapui kymmeniätuhansia turvapaikanhakijoita ja [keskustelu heistä kävi kuumana](https://yle.fi/a/3-9273777).
[Tutkimukset osoittavatkin](https://yle.fi/a/74-20095478) vahvaa syy-seuraussuhdetta vihapuheen ja viharikosten välillä.
Toinen piikki oli nähtävissä [vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9582881), jolloin tilapäisen lisärahoituksen turvin poliisi [palkkasi](https://yle.fi/a/3-9437958) uutta työvoimaa puuttuakseen netissä ja sosiaalisessa mediassa esiintyneisiin viharikoksiin. Lisärahoitus kuitenkin päättyi tämän jälkeen.
Viime vuosina Suomeen saapuneiden turvapaikanhakijoiden määrä on pysynyt muutamissa tuhansissa pois lukien tilapäistä suojelua hakevat ukrainalaiset, eikä siinä ole ollut yhtä merkittävää kasvua kuin poliisin tietoon saapuneissa viharikosepäilyjen määrässä.
Etninen tausta suurin motiivi, myös vammaisuus motiivina yleistynyt
Suurin osa poliisin tietoon tulevista viharikoksista liittyy etniseen tai kansalliseen taustaan. Näiden rikosepäilyjen osuus on viimeisen kymmenen vuoden ajan ollut noin 70 prosenttia kaikista viharikosepäilyistä.
Viime vuonna Suomessa asuvista vähemmistöistä suhteellisesti eniten epäillyn viharikoksen kohteeksi joutuivat Somalian kansalaiset. Heidän suhteellinen osuutensa rikosten uhrina on lähes kaksinkertaistunut edellisvuoteen verrattuna.
Vaikka määrällisesti etniseen tai kansalliseen taustaan liittyvien rikosilmoitusten määrät kasvoivat edellisvuodesta 930:stä 1 092:een, niiden suhteellinen osuus laski 74,7 prosentista 68 prosenttiin. Samalla kuitenkin muihin motiiveihin liittyvien rikosilmoitusten osuudet kasvoivat.
Esimerkiksi uhrin oletettuun tai todelliseen seksuaaliseen suuntautumiseen, sukupuoli-identiteettiin tai sukupuolen ilmaisuun liittyvien viharikosilmoitusten määrä nousi edellisvuodesta 54 prosentilla, eli 140 rikosilmoituksesta 215 ilmoitukseen. Näistä erityisesti seksuaaliseen suuntautumiseen liittyvien ilmoitusten suhteellinen osuus (10,6 prosenttia) on lyhyessä ajassa tuplaantunut.
Samoin on käynyt vammaisuuteen kohdistuvien rikosilmoitusten osuudelle. Vuonna 2023 rikosilmoituksista 128 liittyi vammaisuuteen, kun vuonna 2022 vastaavia ilmoituksia oli 54 kappaletta. 60 prosentissa kaikista vammaisuuteen liittyvistä viharikosepäilyistä tekijä oli uhrille tuttu.
Uskontoon tai vakaumukseen liittyvien viharikosilmoitusten määrä kasvoi 36 prosenttia vuoteen 2022 verrattuna. Yleisimmin kohteena olivat islaminuskoiset.
Kiihottaminen kansanryhmää vastaan -rikosten määrä kaksinkertaistui
Tuoreen raportin mukaan pahoinpitelyjen lisäksi myös sanallisia loukkauksia, uhkailuja ja häirintää sisältävien rikosten määrä kasvoi edellisvuodesta. Kiihottaminen kansanryhmää vastaan -rikosten määrä jopa kaksinkertaistui.
Euroopan komissio on EU-tuomioistuimen uhalla [vaatinut Suomea tiukentamaan](https://yle.fi/a/74-20110388) liian lepsua lainsäädäntöään juuri kiihotuspykälän osalta. Komission ehdottamat lakimuutokset johtaisivat todennäköisesti siihen, että epäiltyjen viharikosten määrä kasvaisi vielä entisestään tämän rikosnimikkeen osalta.
Oikeusministeriössä ei kuitenkaan ole tehty vielä toimia tämän suhteen, vaikka oikeusministeriön [asettama työryhmä](https://oikeusministerio.fi/-/eu-n-rasismipuitepaatosta-koskevia-rikoslain-muutostarpeita-koskeva-selvitys-valmistunut) päätyi komission kannalle.
**Katso myös** ***Ootsä joku vammainen?*** **-dokumenttisarja Yle Areenasta:**
Syysmyräkkä kaatoi puita ja aiheutti sähkökatkoja Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksella oli kolmisenkymmentä tehtävää illan ja yön aikana.
Lokakuinen syysmyräkkä piti Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen kiireisenä keskiviikkoiltana ja torstain vastaisena yönä. Suuremmilta tuhoilta kuitenkin vältyttiin.
Voimakas tuuli kaatoi puita ympäri maakuntaa ja pelastuslaitoksen mukaan pääasiassa puunraivaustehtäviä kertyi illan ja yön aikana kolmisenkymmentä.
Puita kaatui kulkuväylille ja sähkölinjojen päälle, ja esimerkiksi Asikkalassa oli pahimmillaan lähes 2 000 taloutta ilman sähköä. Sysmässä vastaava luku oli miltei 1 300.
Torstaiaamuna kello 9 aikaan Päijät-Hämeen alueella oli ilman sähköä vielä noin 400 taloutta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Iiris Purho, 23, ei pärjää työelämässä – silti hänellä menee liian hyvin, jotta saisi apua
Oikeanlaisen avun löytäminen mielenterveysongelmiin on ollut Iiris Purholle pitkä ja raskas prosessi.
*Olen työttömänä ja lopettanut opiskelut mielenterveydellisistä syistä. En pysty tekemään normaalia kokopäivätyötä, enkä selviä arjen hallinnasta ollenkaan.*
Helsinkiläinen **Iiris Purho**, 23, lausuu nämä sanat puhelimessa alkuvuodesta 2024. Toisessa päässä on sosiaalitoimiston virkailija.
Virkailija kysyy, onko hänellä vaikeuksia maksaa vuokraa.
Iiris vastaa kieltävästi.
Hänen vanhempansa ovat säästäneet hänelle rahaa, ja sitä on vielä siivu jäljellä.
Virkailija ilmoittaa, että sosiaalihuollon palvelut eivät tämän vuoksi kuulu Iirikselle ja kehottaa häntä soittamaan Mieppiin.
Palvelu on tarkoitettu akuuttiin psykiatriseen oireiluun henkilöille, jotka odottavat ensimmäistä vastaanottoaikaa tai eivät tiedä, mihin ottaa yhteyttä.
Iiris on oireillut mielenterveyden kanssa jo vuosia ja hän etsii pitkäaikaista tukea arjen hallintaan. Hän on jo ottanut yhteyttä kaikkialle, mihin on kyennyt.
Hän ei saanut kaipaamansa apua myöskään Miepistä.
Iiris saa asumistukea, mutta [ei ole oikeutettu](https://www.kela.fi/jos-jaat-tyottomaksi#alle-25-vuotias-ilman-koulutusta) työttömyysturvaan.
Oireen hoito ei riitä
Peruskoulussa Iiris pärjäsi hyvin. Lukiossa arjen hallinta ja opiskelu alkoivat vaikeutua. Iiris alkoi saada paniikkikohtauksia.
Hän kuitenkin sinnitteli opintojen loppuun, ajatteli vapautta joka valmistumisen jälkeen koittaisi.
Iiris valmistui, mutta samaan aikaan korona lukitsi kaiken.
– Silloin minulla napsahti päässä. Lukiovuosien aikana kerääntynyt ahdistus ja stressi ei päässyt purkautumaan vapaasti. Se kääntyi sisäänpäin.
Ahdistuksen tila jatkui, ja Iiris hakeutui avun piiriin. Hän pääsi keskustelemaan psykiatrisen sairaanhoitajan kanssa. Keskustelukäyntejä oli tarjolla viisi.
Muutaman kerran keskustelukäynnit eivät riitä.
Lukion jälkeen Iiris sai opiskelupaikan ammattikorkeakoulusta. Korkeakoulussa opiskelu oli vielä itseohjautuvampaa kuin lukiossa.
Lukion loppumetrejä varjostanut uupumus vain syveni.
– Minulla ei ollut mitään mahdollisuuksia selvitä siitä alun alkaenkaan. Mietin ensimmäisen jakson lopulla, pitääkö minun ottaa loppuvuosi saikkua.
Iiris oli ahdistunut ja hän aloitti käynnit opintopsykologin luona.
Tapaamisia oli taas tarjolla viisi.
– Käynneistä oli ensin apua, mutta pian tuli selväksi, että muutaman kerran keskustelukäynnit ovat vain oireen hoitoa, eivätkä riitä minulle.
Asiantuntijoiden mukaan ihmiset [hakeutuvat pitkiin Kela-terapioihin](https://yle.fi/a/3-11879429) siksi, ettei muuta pidempikestoista mielenterveysapua ole tarjolla.
Terveyskeskukset tarjoavat tavallisesti muutaman kerran keskustelukäyntejä psykiatrisen sairaanhoitajan kanssa. Psykiatrisen erikoissairaanhoidon jonot ovat pitkiä.
Myöhemmin Iiriksellä diagnosoitiin keskivaikea masennus. Lääkkeet auttoivat heti, ja mieliala alkoi parantua.
Arjen hallinnan ongelmat kuitenkin jäivät.
”Jos olisin aloittanut psykoterapian, tuskin olisin näin paskassa jamassa”
Iiriksellä on vaikeuksia aloittaa ja saattaa asioita loppuun, ylläpitää ruoka- ja unirytmiä, harrastaa liikuntaa, huolehtia hygianiasta ja suoriutua arjen velvollisuuksista.
Hän epäilee itsellään neuroepätyypillisyyttä, kuten ADHD:ta.
Iiris hakeutui ADHD-tutkimuksiin, jotka tyssäsivät heti alkuunsa. Hän kokee, ettei osannut vastata alkukartoituskyselyihin kunnolla.
– En vielä silloin tiedostanut, millä kaikilla tavoilla ADHD ilmenee.
Myöskään läheisen täyttämä kysely ei antanut tukea tutkimusten aloittamiselle.
Jos Iiris haluaa päästä ADHD-tutkimuksiin hänen täytyy hakeutua yksityiselle lääkärille omakustanteisesti.
Iiris viivytteli psykoterapeutin etsimistä niin pitkään, ettei lopulta ehtinyt löytää terapeuttia määräajassa.
– Jos olisin saanut aloitettua terapian, niin voisi hyvin olla, että en olisi näin paskassa jamassa taas. Toisaalta, jos ADHD-epäilyni olisi ollut tiedossa psykoterapeuttia etsiessä, olisin osannut vaatia tukea prosessin loppuunviemiseen.
*Melkein kaikki mielestä -podcastissa keskustellaan ahdistuksesta ja avun hakemisen haasteista.* *Roosa Rahkosen vieraana somevaikuttaja Sara Janhunen ja asiantuntijana lääkäri Atte Virolainen.*
Hylättyjä hakemuksia
Iiris on yrittänyt hakea apua nyt vuoden ajan. Hän on huomannut, että erilaisia apumuotoja on tarjolla valtavasti. Hän ei silti ole onnistunut löytämään itselleen oikeanlaista tukea.
Iiris on esimerkiksi yrittänyt päästä Nuotti-valmennukseen.
Se on tarkoitettu alle 30-vuotiaille nuorille, jotka tarvitsevat tukea edetäkseen opinnoissa tai töissä.
– Kerroin kaipaavani tukea arjen hallintaan, jotta saisin elämän perustukipilarit kuntoon. Se ei kuitenkaan ollut tarpeeksi pätevä syy, sillä olin silloin vielä koulussa kirjoilla.
Iiris ilmoitti hakemuksessaan, että on keskeyttämässä opinnot.
Hakemus hylättiin.
Minulla kerrottiin, että saan apua todennäköisemmin muualta.
Iiris jätti opinnot kesken, kun hänen opiskeluoikeutensa päättyi vuonna 2023. Hän ei ollut saanut tarpeeksi opintopisteitä kasaan.
Silloin hän haki Nuotti-valmennusta uudemman kerran. Hakemus hylättiin taas, sillä Iiris oli juuri aloittamassa työkokeilun.
– Sieltä myös soitettiin ennen haastattelua. Minulle kerrottiin, että koska olin ottanut asioista selvää ja yrittänyt hoitaa niitä, en ole syrjäytymisvaarassa. En kuulu valmennuksen kohderyhmään, ja saan apua todennäköisemmin muualta.
Iiris jäi taas etsimään, missä tuo muualla on.
Myöhemmin hän pääsi Kelan harkinnanvaraiselle kuntoutuskurssille.
Pian Iiris sai kuitenkin viestin, että koko kurssimuoto peruutetaan.
Harkinnanvaraisiin kuntoutuksiin on luvassa muutoksia myös tulevaisuudessa.
Kela [joutuu tekemään säästötoimenpiteitä](https://yle.fi/a/74-20111799) pienentääkseen harkinnanvaraisen kuntoutuksen kustannuksia, eikä kaikkia kuntoutuspalveluita voida enää järjestää kysynnän mukaan.
”Teen parhaani, mutta todennäköisesti tulen saikuttamaan”
Tänä vuonna Iiris oli työkokeilussa kierrätyskeskuksessa. Hän teki nelipäivästä työviikkoa viiden kuukauden ajan.
Kokemus oli hyvä, kunnes Iiris väsyi totaalisesti työkokeilun viimeisinä kuukausina.
Mielenterveysoireilu alkoi uudestaan.
Iiris pohtii myös sitä, miten ja missä vaiheessa työnantajalle kannattaa mainita mielenterveysongelmista.
– Koen, että olisi epärehellistä olla kertomatta mitään. Miten voisin välttää stigmaa, mutta olla silti rehellinen. Että teen parhaani, mutta todennäköisesti tulen saikuttamaan.
Kiireellinen avuntarve
Iiris yrittää hakea apua sosiaalitoimistosta uudelleen. Hän on juuri tavannut TE-toimiston työntekijän, joka tuntui osaavan auttaa.
– Hän ihmetteli, miksi en ole vielä ollut sosiaalityön avun piirissä ja lähetti sosiaalitoimistoon kiireellisen pyynnön avuntarpeesta.
Iirikselle tuli ensimmäistä kertaa viimeisen vuoden aikana olo, ettei hänen tarvitse hoitaa kaikkea itse.
Muitakin onnistumisia on ehtinyt tapahtua.
Iiris pääsi [TYP-palvelun](https://toimistot.te-palvelut.fi/uusimaa/typ) piiriin. Kyseessä on työllistymistä edistävä monialainen yhteispalvelu.
Hän haki myös uudestaan Kelan harkinnanvaraiselle kuntoutuskurssille ja pääsi sisään.
Kurssin ensimmäinen osuus alkaa joulukuussa.
Se kestää viisi päivää.
*Yle on nähnyt Iiriksen terveystietoihin ja häntä koskeviin päätöksiin liittyvät dokumentit.*
”Tällä kertaa unohdamme hänen vaikean elämäntiensä” – Tarvajärvi esitteli kuuntelijoille Aleksis Kiven uudesta kulmasta 
Pitivätkö tiedot Aleksis Kiven onnellisesta lapsuudesta paikkansa? Niilo Tarvajärvi selvitti asiaa vuonna 1951.
Toimittaja **Niilo Tarvajärvi** ajoi kesällä 1951 asiantuntijaryhmän kanssa Nurmijärven Palojoelle **Aleksis Kiven** synnyinmaisemiin. Hän halusi kuulla paikan päällä, mitä kansalliskirjailijan lapsuudesta ja nuoruudesta oikein tiedettiin.
– Olemme lähteneet etsimään sitä vilkasta ja puuhakasta paljasjalkapoikaa, millaisen tiedämme nuoren Aleksis Kiven olleen, hän aloittaa [radio-ohjelman](https://areena.yle.fi/podcastit/1-72019855) selostuksensa.
Tarvajärven seurueeseen kuuluivat Aleksis Kiven seuran sihteeri **Erkki Saure**, kirjallisuudentutkija **Eino Kauppinen** ja näyttelijä **Vilho Siivola**.
Talojen takana kohoaa metsäinen Taaborinvuori ja oikealla pellot jatkuvat kaukaisuuteen päätyen sinihämärina haamottaviin kaukametsiin.
Kerronta on aiheensa mukaisesti runollista ja saa lisäpontta Tarvajärvelle ominaisesta leikillisestä puhetyylistä. Kiveltä tutut sanat solahtavat hänen suuhunsa sujuvasti.
– Talojen takana kohoaa metsäinen Taaborinvuori ja oikealla pellot jatkuvat kaukaisuuteen päätyen sinihämärina *haamottaviin kaukametsiin*, hän lausuu.
Kiven tapana oli kuvata maisemaa aina sen korkeimmalta laelta. Kun Tarvajärvi vieraineen nousee maankohoumalle eli kunnaalle, he toteavat näkevänsä ympärillään kaikki Kiven maisemien olennaisimmat piirteet.
Sata vuotta aiemmin näkymä oli toki ollut hieman erilainen. Viljelyksiä oli ollut vähemmän ja talot toisin sijoittuneet, mutta maiseman suuret ääriviivat olivat yhä entisellään. Kiven omien sanojen mukaan kaikki hänen kirjoittamansa maisemakuvaukset perustuivat niihin.
Vapaa lapsuus aivan kylän keskustassa
Kiven isä, räätäli **Erik Stenvall** oli rakentanut perheelleen talon Palojoen kylän keskustaan vuonna 1824. Vanhempiensa kuoltua Aleksis oli yrittänyt saada talon haltuunsa 1860-luvulla siinä kuitenkaan onnistumatta.
Vieraassa omistuksessa talo oli purettu kivijalkaan asti. Vuonna 1947 talo oli päätynyt Aleksis Kiven seuralle, joka oli palauttanut sen vanhaan malliin.
Kun Tarvajärvi vieraineen neljä vuotta myöhemmin astuu taloon, remontti on juuri valmistunut ja talo avautumassa yleisölle. Hän jututtaa arkkitehti **Erkki Helamaata** entisönnin onnistumisesta.
Pirtissä istuu myös Laurilan isäntä **Heikki Keto**, joka muistaa hyvin alkuperäisen talon. Hänen isänsä puolestaan oli aikoinaan ollut Kiven isällä räätälinopissa ja oppinut siten tuntemaan koko perheen.
Kivellä oli kolme isoveljeä, yksi pikkusisar ja yksi itseään nuorempi kasvattiveli. Aleksis oli ”äidin kultapoika” ja tunnettu huumorintajustaan. Pojan mielipuuhia oli haastaa äitiään vaikkapa Raamatun vertauskuvista ja ristiriidoista.
Perheen lempilapsena hän sai liikkua vapaasti. Hän viihtyi metsällä ja ampui sieltä jo varhain saalista. Muiden lasten tapaan hän paimensi kesäisin lehmiä, se pesti jäikin hänen ainoaksi kokemuksekseen ruumiillisesta työstä.
Kun muista perheen pojista tehtiin räätäleitä, Aleksis lähetettiin 12-vuotiaana vilkkaana ja terävä-älyisenä lapsena kouluun Helsinkiin.
Palojoella käydessään Aleksis majoittui talon vinttikamariin. Siellä hän kirjoitti ainakin *Kullervon* ja *Nummisuutarit*. Tarvajärvi selvittää, mitkä kaikki kalusteet oli onnistuttu palauttamaan alkuperäisille paikoilleen.
Kivi keksi parhaat leikit
Kiveä viehättäneet korkeat paikat ovat edelleen helposti löydettävissä. Yksi niistä on Haukkaankallio, jolta avautuu näkymä suoraan kylään ja Taaborinvuorelle, oikealla puolestaan Keinumäelle.
Keinumäen korkeimmalla harjanteella sijaitsi Kiven aikoihin nuorison huvittelupaikka, kyläkeinu, paikallisten suussa *huissa.* Siellä Kivi tapasi myös niitä nuoria vaaleahiuksisia neitoja, jotka hän vuonna 1866 tallensi runoonsa *Keinu*.
Täällä on leikitty käpykarjat, täällä leikittiin maanmittaria, ja kaikkein hauskin on tämä kirkkoleikki.
Toinen Kivelle tärkeä paikka oli kotitalon lähellä sijaitseva kukkula. Hän risti sen raamatullisesti Taaborinvuoreksi.
– Täällä on leikitty käpykarjat, täällä leikittiin maanmittaria, ja kaikkein hauskin on tämä kirkkoleikki, Eino Kauppinen kertoo.
Kiven keksimässä ja johtamassa kirkkoleikissä hän itse oli pappi ja hänen kaverinsa **Kustaa Domander** lukkari. Kivikasat toimittivat alttarin ja saarnastuolin virkoja ja niiden äärellä Kivi lausui pilasaarnojaan. Seurakunta istui omilla kivillään ja lauloi lastut käsissään virsiä.
Ohjelmassa kuullaan, miten Vilho Siivola esittää hersyvän pätkän *Seitsemän veljeksen* Laurin humalaisesta saarnasta hiidenkivellä.
Ohjelman lisäksi artikkelin lähteenä on käytetty **Teemu Keskisarjan** teosta *Saapasnahka-torni – Aleksis Kiven elämänkertomus* (Siltala 2018).
Kuuntele Kiveä Yle Areenassa
Yle Areenassa voi kuunnella Aleksis Kiven teoksia kokonaisuudessaan.
*Seitsemän veljestä* on julkaistu sekä [äänikirjana](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1290113) että [kuunnelmana](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3908483).
[*Nummisuutarit*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4552958), [*Karkurit*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63571284), [*Kihlaus*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-72019210), [*Olviretki Schleusingenissa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4165704) ja [*Canzio*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-72019202) on julkaistu Radioteatterin kuunnelmina.
Odottavan äidin liikunta voi suojata lasta astmalta, kertoo yliopistotutkimus
Tutkimuksen mukaan äidin liikunnan yhteys lapsen pienempään astmariskiin oli riippumaton muista äidin terveyteen liittyvistä tekijöistä.
Äidin raskaudenaikainen liikunta voi suojata lasta astmalta. Itä-Suomen yliopiston, Kuopion yliopistollisen sairaalan ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimus osoittaa, että jos äiti harrastaa aktiivista liikuntaa vähintään kolme kertaa viikossa raskauden aikana, lapsen riski sairastua astmaan voi lähes puolittua.
Tutkimuksessa seurattiin lähes tuhatta äiti-lapsiparia seitsemän vuoden ajan.
Tutkimuksen mukaan äidin liikunnan yhteys lapsen pienempään astmariskiin oli riippumaton muista äidin terveyteen, elintapoihin ja ympäristöön liittyvistä tekijöistä.
Vaikka äidin raskaudenaikainen liikunta vaikuttaa sikiön aktiivisuuteen ja hengitysliikkeisiin, jotka tukevat keuhkojen kehittymistä, tarkat mekanismit ovat vielä epäselviä.
Tutkimusta johtanut dosentti **Pirkka Kirjavainen** korostaa, että äidin kohtalaisen raskaudenaikaisen liikunnan merkitys lapsen astmariskin vähentämisessä on huomattava ja se voi olla yhtä tehokas kuin vanhempien tupakoinnin lopettaminen.
Maailman terveysjärjestö suosittelee raskaana oleville naisille noin 2,5 tuntia kohtalaisen rasittavaa liikuntaa viikossa.
Lappajärven kunta aikoo myydä käytöstä poistuneet koulurakennuksensa
Länsirannan ja Rantakankaan koulujen oppilaat ovat siirtyneet Lappajärven yhteiskouluun ja rakennukset ovat jääneet tyhjilleen.
Lappajärven kunta aikoo myydä kaksi käytöstä poistunutta koulurakennusta – Länsirannan ja Rantakankaan koulukiinteistöt.
Rakennukset ovat jääneet tarpeettomiksi, sillä oppilaat ovat siirtyneet Lappajärven yhteiskouluun. Länsirannan koulussa loppui opetus keväällä 2024 ja Rantakankaalla vuotta aiemmin.
Kunnan tekninen johtaja **Juha-Matti Näykki** sanoo, että kiinteistöt ovat puurunkoisia, vanhoja rakennuksia. Hän arvioi niiden olevan kohtuullisessa tai välttävässä kunnossa.
Länsirannan koulua on saneerattu vuosien aikana mittavasti. Rakennuksessa toimii Näykin mukaan tällä hetkellä pieni varhaiskasvatusryhmä.
Kunnan strategia on myydä tai purkaa tarpeettomat ja käytöstä poistuneet rakennukset niistä koituvien ylimääräisten kustannusten vuoksi.
Lappajärven kunnanhallitus käsittelee rakennusten myyntiä tänään.
Lappajärven kaikki kyläkoulut on lopetetttu ja opetus tapahtuu keskustan yhteiskoulussa.
Väestötutkija ehdottaa: Tuhansien eurojen etu, jos ensimmäisen lapsen saa alle 30-vuotiaana
Syntyvyys saataisiin nousuun kansallisella ruutuaikasuosituksella sekä pariterapian tarjoamisella myös nuorille aikuisille, sanoo Anna Rotkirch.
Suomessa tulisi ottaa käyttöön taloudellinen kannustin ensimmäisen lapsen saamiseksi ennen 30. ikävuotta, ehdottaa Väestöliiton tutkimusjohtaja **Anna Rotkirch** syntyvyysselvityksessään.
Samalla Rotkirch ehdottaa syntyvyyden nostamiseksi muun muassa kansallista ruutuaikasuositusta, ripeää apua mielenterveysongelmiin sekä pariterapiaa myös nuorille aikuisille.
Rotkirch on laatinut sosiaali- ja terveysministeriön toimeksiannosta väestöpoliittisen selvityksen syntyvyyteen vaikuttavista tekijöistä ja keinoista lasten saamisen tukemiseksi. Tänään torstaina hän luovutti selvityksen sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasoselle** (kok.).
Alle 30-vuotiaille suunnatun kannustimen suuruus olisi 10 000-30 000 euroa ja se voisi koskea esimerkiksi asunto- tai opintolainaa, verotusta tai eläkkeitä.
Taustalla on se, että jos toivoo useampaa lasta, raskaaksi tulemisen yrittäminen olisi hyvä aloittaa ennen kuin täyttää 30 vuotta. Esimerkiksi hedelmöityshoidot toimivat parhaiten alle 35-vuotiaille.
– Meidän tulisi siirtyä yhteiskuntaan, joka on sopusoinnussa lisääntymisbiologian kanssa, Rotkirch sanoo.
Keskeisiä syitä syntyvyyden laskulle ovat Rotkirchin mukaan kokonaan ilman lapsia jäävän osuuden kasvu sekä se, että ensimmäinen lapsi saadaan entistä myöhemmin.
Selvitys sisältää 20 konkreettista ehdotusta lapsitoiveiden tukemiseksi:
1\. **Nuorten kuuleminen:** tulisi kartoittaa 20–29-vuotiaiden lastensaantia koskevia toiveita.
2\. **Yhteiskunnallinen keskustelu syntyvyyden laskusta**
3\. **Taloudellinen kannustin ensimmäisen lapsen saamiseksi ennen naisen 30. ikävuotta:** se voisi koskea esimerkiksi asuntolainaa, opintolainaa, verotusta tai eläkettä.
4\. **Koulutuspolitiikka:** koulutustason nostaminen yli teollistuneiden maiden keskiarvon, aikaisempi valmistuminen opinnoista, opiskelun ja vanhemmuuden yhdistämisen helpottaminen.
5\. **Korkeampi työllisyys:** työllisyystason nosto tukee erityisesti miesten lapsiperheellistymistä, kun taas naisilla määräaikaisuuksien ketjuttamisten vähentäminen ja raskaussyrjinnän kitkeminen.
6\. **Hedelmällisyystietoisuuden lisääminen kouluissa**
7\. **Hedelmällisyysneuvonta:** eri elämäntilanteisiin sopiva neuvonta osaksi jo olemassa olevia sotepalveluja ja työterveyshuoltoa.
8\. **Seksuaali- ja lisääntymisterveyden neuvonta hyvinvointialueilla**
9\. **Hedelmöityshoitoihin panostaminen**
10\. **Suomi koordinoi hedelmällisyyttä ja syntyvyyttä**
11\. **Mielenterveysongelmiin puuttuminen:** nuorten aikuisten tulisi saada ongelmiinsa apua nopeasti.
12\. **Kansallinen ruutuaikasuositus:** ohjeistusta nuorten aikuisten ruutuajan määrään, jonka pyrkimyksenä on tukea ihmissuhdetaitoja.
13\. **Nuorille aikuisille parisuhdeneuvontaa**: Nuorten tulisi saada tukea parisuhteiden ongelmiin kasvatus- ja perheneuvoloista tai opiskeluterveydenhuollosta.
14\. **Lapsiperheiden ja koulutuksen rahoitus tulisi säästää isoimmilta leikkauksilta**
15\. **Vanhemmuus ei laske tuloja tai eläkekertymää**: pienten lasten vanhempien hoivatyön kompensointia nykyistä paremmin.
16\. **Perhemyönteisemmät työpaikat:** työnantajille suunnattu kampanja raskaussyrjinnän ehkäisemiseksi ja perhemyönteisemmän työpaikkakulttuurin saamiseksi.
17\. **Toimivat varhaiskasvatus ja perhevapaat**: resursseja niiden laadun seuraamiseksi ja kehittämiseksi.
18\. **Entistä parempi synnytysvalmennus ja fysioterapiapalvelut synnyttäneille**
19\. **Vanhempien oikeus parisuhteiden tukemisen palveluihin lisätään sosiaalihuoltolakiin**
20\. **Tukea lapsiperheille:** kehitetään perheisiin jalkautuvia palveluita ja vertaistukea perheille.
Syntyvyys historiallisen alhaalla
[Tilastokeskuksen](https://stat.fi/julkaisu/cln4jsw103qcn0avxz5icrry3) mukaan Suomessa syntyvyys laski viime vuonna tilastohistorian matalimmalle tasolle, kun naiset saivat keskimäärin 1,26 lasta elinaikanaan. Luku on Pohjoismaiden matalin. Syntyvyys on lähtenyt laskuun maailmanlaajuisesti.
Suomalaiset toivovat keskimäärin 2–3 lasta, mutta läheskään kaikilla se ei tule toteutumaan nykytrendillä.
– Monella lailla meidän yhteiskunta ei mahdollista, tue tai arvosta perheellistymistä silloin kun se on biologisesti järkevintä, Rotkirch sanoo.
Rotkirch listaa asioita, jotka saattavat olla yhteydessä syntyvyyden laskuun Suomessa:
Yllätyssopu Savonlinnan prideliputus-oikeusjutussa – syyte Suomen lipun häpäisystä peruttiin viime hetkellä
Vuonna 2022 Pride-tapahtuman aikana kaupungin lipputankoon vaihdettiin Suomen lipun tilalle sateenkaarilippu. Asiasta syntyi sopu juuri ennen oikeuskäsittelyä.
Etelä-Savon käräjäoikeudessa puitiin tänään hyvin lyhyesti kaksi vuotta vanhaa liputusriitaa. Oikeuden istunto alkoi syytteiden perumisella, sillä syytetyt ja Savonlinnan kaupunki saavuttivat sovun aktivistien luvattua maksaa korvaukset.
Savonlinna vaatii syytetyiltä 93,96 euroa korvauksia viivästyskorkoineen. Kaupunki maksoi summan huoltoyhtiölle ylimääräisestä lippujen vaihdosta.
Aktivistit olivat laskeneet kaupungintalon salosta siniristilipun ja nostaneet tilalle seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä tukevan sateenkaarilipun.
Savonlinnan kaupunki haastoi sen jälkeen kolme kaupunkilaista oikeuteen Suomen lipun häpäisemisestä.
Luvattomaan liputukseen motivoi kaupungin päätös olla käyttämättä sateenkaarilippua, kun Savonlinnassa järjestettiin Pride-tapahtuma. Samana päivänä vietettiin Suomen luonnon päivää, jota juhlistetaan Suomen lipulla.
Savonlinnan hallintojohtaja-kaupunginlakimies **Markus Hämäläinen** jätti poliisille tutkintapyynnön, johon hän oli saanut ohjeet kaupunginjohtaja **Janne Laineelta**.
**Näin syytteen saanut Taavi Kervinen perusteli Pride-liputusta viime keväänä:**
Kervinen kertoo nyt, että syytetyt eivät ole vielä maksaneet korvauksia, mutta kolmikko suostui ne yhteisesti maksamaan. Kolmelle aktivistille oli soitettu alle vuorokausi ennen oikeuskäsittelyä käräjäoikeudesta ja kerrottu, että kaupunki tarjoaa vielä sopua. Lopulta kaikki osalliset suostuivat sopuun.
Kervinen olisi ollut valmis käräjille.
– Kaupunkihan sen rikosilmoituksen teki ja halusi oikeuteen viedä, niin kyllä minä olin tällä tavalla valmis toimimaan.
Kaupunginlakimies Hämäläinen kertoo, että oikeuskäsittely on nyt kaupunginkin puolelta taputeltu.
– Kaikki on kaupungin osalta kunnossa, eikä siinä varmastikaan ole tarvetta tai intressiä jatkotoimenpiteille, kun kustannuksia aiheuttaneet toimijat maksavat vapaaehtoisesti kaupungille sen noin 90 euroa, Hämäläinen kommentoi.
Pride-liputus Savonlinnassa on edennyt siinäkin mielessä, että kaupunki liputti viime syyskuun Pride-tapahtuman yhteydessä. Taavi Kervinen ei tosin ole tähän täysin tyytyväinen.
– Lippuhan ei tainnut olla kuin pari tuntia salossa sinä päivänä, mitenpähän menee virallinen liputus jos se ei ole salossa edes koko sitä liputusaikaa?
Kervisen mielestä on todella surullinen tilanne, että liputus oli vieläkin vajaata ja että asiasta pitää yhä vääntää.
Professori: hyvä tahto ei oikeuta rikokseen
Suomen lipun häpäiseminen on rangaistava teko, muistuttaa rikos- ja prosessioikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvanen**.
– Rangaistavaksi tämän teon tekee yksistään se, että ottaa lipun alas yleiseltä paikalta. Heillä on ehkä ollut hyvä tarkoitus, mutta hyvätkään tarkoitukset eivät oikeuta rikkomaan lakia.
Tolvanen pitää Savonlinnan tapausta poikkeuksellisena, mutta rikosta lievänä, koska Suomen lippua ei turmeltu.
Hänen korviin kantautuneissa tapauksissa lipun luvattomaan laskemiseen on yleensä liittynyt tekijän päihtyneenä käyttäytyminen ja esimerkiksi lipun polttaminen, joka täyttää myös vahingonteon tunnusmerkit.
Tänä syksynä [kaupunginhallitus äänesti yhden äänen erolla](https://yle.fi/a/74-20109084) Pride-liputuksen puolesta. Syyskuussa kaupungilla kulkenut Pride-kulkue pysähtyi kaupungintalolle juhlistamaan elettä.
*Juttua muokattu klo 10:36 10.10.2024: Päivitetty tiedot syytteiden perumisesta ja sovusta.  
Juttua muokattu klo 13.24: Lisätty kaupunginlakimies Markus Hämäläisen kommentti. Vaihdettu termi rikosilmoitus termiin tutkintapyyntö. Nämä tarkoittavat samaa asiaa.  
Juttua korjattu klo 16:25: Korjattu aiempi korjausmerkintä klo 13:24 muokkausmerkinnäksi ja liitetty se osaksi samaan aikaan tehtyä muokkausta. Jutussa ei ollut virhettä. Lisätty tieto, että tutkintapyyntö ja rikosilmoitus tarkoittavat samaa asiaa.*
Tutkimusprofessori selvittää, mikä vaikuttaa syntyvyyteen
Selvittäjä on Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirch.
Tutkimusprofessori **Anna Rotkirch** laati sosiaali- ja terveysministeriön toimeksiannosta selvityksen, joka kartoittaa syntyvyyteen vaikuttavia tekijöitä ja etsii keinoja, joilla tukea lasten saamista.
Väestöliiton tutkimusprofessori Rotkirchin selvitys sisältää tilannekatsauksen syntyvyyden laskun syihin sekä 20 toimenpide-ehdotusta, joilla voitaisiin tukea ihmisiä pääsemään kohti haluamaansa lapsilukua.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/a/74-20116399)
Tampereen ammattikorkeakoulun uusi rehtori on Mika Hannula
Hannula toimii tällä hetkellä Turun yliopiston vararehtorina. Tampereen ammattikorkeakoulun hallitus päätti maaliskuussa aiemman rehtorin Tapio Kujalan toimisuhteen.
Tampereen ammattikorkeakoulun (TAMK) rehtoriksi ja toimitusjohtajaksi on valittu **Mika Hannula.** Hannula on tällä hetkellä Turun yliopiston vararehtori.
TAMKin hallitus päätti asiasta yksimielisesti kokouksessaan maanantaina. Mika Hannula aloittaa uudessa tehtävässään Tampereella vuoden 2025 alussa.
TAMKin rehtorin ja toimitusjohtajan hakuprosessissa oli lopulta mukana 14 henkilöä, joista neljää kärkiehdokasta haastateltiin koko korkeakouluyhteisölle avoimessa paneelikeskustelussa syyskuun lopussa. Haastatteluiden lisäksi rekrytoinnissa hyödynnettiin ulkopuolisen konsultin tekemää soveltuvuusarviointia, TAMK kertoo tiedotteessaan.
Mika Hannulan valintaa perustellaan muun muassa hänen osaamisellaan ja laajoilla verkostoillaan.
– Mika Hannulalla on vahvat näytöt korkeakoulun johtamisesta rehtorina ja erityisesti tuloksekkaasta kumppanuustyöstä tutkimus-, kehitys- ja innovaatio rahoituksen kasvattamiseksi, TAMKin hallituksen puheenjohtaja ja Tampereen yliopiston rehtori **Keijo Hämäläinen** sanoo tiedotteessa.
Hannula tekee nyt paluun Tampereelle, sillä ennen Turun yliopistoa hän työskenteli Tampereen teknillisen yliopiston rehtorina. Koulutukseltaan hän on tuotantotaloudesta väitellyt tekniikan tohtori ja myös tietojohtamisen professori.
Hannula kertoo Ylelle, että hän näkee Tampereen ammattikorkeakoulussa paljon mahdollisuuksia. Hannulan mukaan TAMKin etuna on se, että Tampere on vahva kasvukeskus.
Hannula on toiminut myös Turun ammattikorkeakoulun hallituksen jäsenenä.
Tampereen ammattikorkeakoulun hallitus päätti maaliskuussa aiemman rehtorin **Tapio Kujalan** toimisuhteen. Hän oli aloittanut tehtävässään vuonna 2021.
*Juttua korjattu 10.10.2024 kello 9:23: Ingressissä luki ensin, että aiempi rehtori Tapio Kujala sai potkut. Ilmaus muutettu muotoon: Tampereen ammattikorkeakoulun hallitus päätti maaliskuussa aiemman rehtorin Tapio Kujalan toimisuhteen.*
”Päätimme nyt kertoa, minkälaista tämä arki on” – Metsästäjäliitto sai tarpeekseen susien aiheuttamista koiravahingoista
Toiminnanjohtaja Jaakko Silpola sanoo, että aktiivinen tiedottaminen on tietoinen valinta. Hänen mukaansa metsästyksestä on tullut entistä vaikeampaa joka syksy.
Suomen Metsästäjäliitto on syksyn aikana raportoinut runsaasti jahdeissa sattuneista koiravahingoista. Puhutaan siis tilanteista, joissa koira on joutunut susien tappamaksi. [Uutisia on tullut säännöllisesti.](https://yle.fi/a/74-20111761)
Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja **Jaakko Silpola** myöntää, että kyseessä on tietoinen valinta.
– Haluamme, että ihmisillä tietoisuus kasvaa. Metsästys vaikeutuu joka syksy, joten päätimme nyt kertoa tietoisesti siitä, minkälaista tämä arki on.
Silpola on havainnoinut, että jahtikauden aikana keskimäärin joka päivä koira on joutunut suden saaliiksi.
– On ollut keskustelua siitä, pitääkö koira laskea sinne metsään. Ihmisillä ei ole oikein ymmärrystä siitä, miksi koira sinne laitetaan. Tarvitsemme koiria, jäniskoiria ja hirvikoiria, joilla on kaukohakuisuutta toiminnassa.
Kaukohakuisuus tarkoittaa käytännössä sitä, että koira hakee kohteen joko ilmavainulla tai jälkiä pitkin. Kohde on mahdollista paikallistaa satojen metrienkin päästä.
– Hirvikoira voi ottaa vainun hyvinkin kaukaa. Koira pyrkii haukkumalla pitämään hirven paikallaan. Sama perustuu myös karhujahtiin.
Sudet eivät pelkää enää koiraa
Silpolan mukaan tilanne vaikeutui vuonna 2016, kun suden metsästys kiellettiin. Sutta voidaan metsästää vain poikkeusluvalla.
Seurauksena on ollut ajan myötä se, että susia on monilla alueilla entistä tiheämmässä.
– Kun susia ei ole metsästetty, seurauksena on ollut myös se, ettei niille ole muodostunut pelkotilaa koiraa tai ihmistä kohtaan. Jos niitä olisi metsästetty, ne osaisivat myös pelätä. Nyt ne kokevat koiran vaan kilpailijana reviirillään.
Metsästäjät ovat alkaneet pelätä koiriensa puolesta.
– Suomessa metsästetään koko ajan vähemmän koirilla. On monia hirviporukoita, joissa ei haluta edes laskea koiraa irti. Silloin metsästämisestä tulee koko ajan vaikeampaa, Silpola sanoo.
Koirakorvauksista ei leikata
Susien tappamista koirista voi saada korvausta.
Tänä vuonna korvauksia suden viemistä koirista on maksettu tähän mennessä reilut 74 000 euroa. Vuonna 2023 suden tekemät koiravahingot maksoivat yli 205 000 euroa. [Riistavahingot nettisivulta](https://riistavahingot.fi/#/riistavahingot) voi tarkastaa kaikki vahingot, joita suurpedoista ja riistaeläimistä on tullut.
Maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija **Jussi Laanikari** arvioi, että valtio maksaa korvauksia suden suuhun menneistä koirista noin 180 000–200 000 euroa vuosittain.
– Ensisijaisesti korvaukset haetaan koiran vakuutuksesta. Jos vakuutusta ei ole, korvataan koiravahinko kokonaan valtion varoista, Laanikari selventää prosessia.
Hän haluaa muistuttaa, että kun koiravahinko syntyy, on menetys omistajalle muutakin kuin vain rahallinen.
– Koiraan on useimmiten uhrattu paljon aikaa, vaivaa ja rahaa. Se on perheenjäsen, johon on kiinnytty, Laanikari luettelee.
Laanikarin mukaan valtion budjetissa on varattu 8,85 miljoonaa euroa, josta vahinkojen korvaamiseen on varattu noin 8,5 miljoonaa. Vuonna 2023 lisätalousarviolla saatiin 2,5 miljoonaa lisää kaikkien vahinkojen täysimääräiseksi korvaamiseksi.
Eniten korvauksia maksetaan porotaloudelle.
Laanikari sanoo, että valtion talousarviossa on katsottu, että aina on riittävästi rahaa koira- ja kotieläinvahinkojen korvaamiseen täysimääräisesti sitä mukaa, kun niitä syntyy.
– Jos kävisikin niin, ettei siihen varattu raha riitä eikä lisää tule, ja ainoa vaihtoehto on leikata, niin koiravahingoista leikkaamista ei tapahdu, hän vakuuttaa.
”Susia pitäisi saada metsästää”
Silpola on huomioinut, että metsästyksessä sattuvat koiravahingot ovat pysyneet samalla tasolla kuin aiemminkin. Hän arvioi, että niitä tulee syksyisin 50–60.
– Sunnuntaina meni kaksi koiraa, yksi Pohjanmaalla ja yksi Kainuussa. Koirakokeisiin tulee tätä nykyä yhä vähemmän koiria: kokeiden järjestäminen on vaikeampaa, kun susivapaita alueita ei pystytä tarjoamaan.
Metsästäjäliiton kanta on se, että susia pitäisi metsästää.
[Euroopan komissio ehdotti viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20066092) susien metsästämisen helpottamista. [EU:n jäsenmaat linjasivat syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20113979), että suden asema tulisi muuttaa täysin rauhoitetusta lajista suojelluksi lajiksi.
– Siihen olisi olemassa EU-direktiivin mahdollistamat poikkeamat. Liiton mielestä lainsäädäntöä tulisi muokata niin, että nämä poikkeamat otettaisiin laissa huomioon, Silpola sanoo.
Hän lisää, että Metsästäjäliiton mukaan susien määrä voisi Suomessa kasvaakin. [Tällä hetkellä maassamme elää 295 sutta.](https://yle.fi/a/74-20094727)
– Se ei ole se kysymys. Sudelle vaan pitäisi saada ihmisen ja koiran pelko takaisin.
*10.10. kello 14:44 selvennetty suurpetokorvauksiin budjetissa varattua rahamäärää.*
*10.10. kello 15:10 korjattu tämän vuoden korvausten määrä, aiemmin ilmoitettu summa oli 63 000 euroa.*
Teollisuuden uudet tilaukset alamaissa
Teollisuuden tuotanto väheni eniten kemianteollisuudessa.
Kausitasoitettu teollisuustuotanto väheni elokuussa 0,9 prosenttia edelliskuukaudesta. [Tilastokeskuksen](https://stat.fi/julkaisu/clmaj69v5box70avvo3f5ughm) mukaan teollisuuden työpäiväkorjattu tuotanto kasvoi 2,6 prosenttia verrattuna vuodentakaiseen.
Tuotanto väheni eniten kemianteollisuudessa.
Teollisuuden uusien tilausten arvo oli Tilastokeskuksen mukaan elokuussa 5,7 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin. Tammi–elokuun aikana yritysten saamat uudet tilaukset vähenivät 6,1 prosenttia vuodentakaisesta.
Pohjoiskarjalaisyrityksissä on pulaa osaavista työntekijöistä, kertoo tuore kysely
Keskuskauppakamarin kyselyn mukaan yritysten osaajatarpeet eivät ole hellittäneet suhdannetilanteesta huolimatta.
Pohjois-Karjalan yritykset kärsivät osaajapulasta. Asia tulee ilmi tuoreesta kauppakamarikyselystä.
Kyselyyn vastanneista pohjoiskarjalaisista yrityksistä noin 42 prosenttia kärsii osaavan työvoiman puutteesta. Jopa 36 prosenttia yrityksistä katsoo, että heikko työvoiman saatavuus rajoittaa yrityksen kasvua ja liiketoiminnan kehittämistä. Yli puolet yrityksistä ilmoitti rekrytointitarpeiden kasvavan seuraavien vuosien aikana.
Koko Suomessa noin 45 prosentilla kyselyyn vastanneista yrityksistä on pulaa osaavasta työvoimasta. Lähes 60 prosenttia yrityksistä katsoo osaavan työvoiman heikon saatavuuden rajoittavan liiketoiminnan kasvua ja kehittämistä.
Noin puolet kaikista kyselyyn vastanneista yrityksistä kertoi suurimman pulan olevan ammattiosaajista.
Kauppakamarien osaajakyselyyn vastasi hieman alle tuhat yritystä eri toimialoilta eri puolilta Suomea.
Milton-hurrikaani repi irti MLB-joukkueen kotiareenan katon
Baseball-joukkue Tampa Bay Raysin kotiareena toimii hirmumyrskyn ajan tuhansien pelastustyöntekijöiden tukikohtana.
Pohjois-Amerikan baseball-sarja MLB:ssä pelaavan Tampa Bay Raysin kotiareenan katto on osittain romahtanut alueella liikkuvan Milton-hurrikaanin takia.
Areena toimii tuhansien pelastustyöntekijöiden tukikohtana hirmumyrskyn aikana.
Kaupungin mukaan kukaan ei loukkaantunut, kun stadionin katto repesi irti. Viranomaiset ovat pyytäneet ihmisiä välttämään aluetta.
Tampa Bay Raysin kotiareena sijaitsee St. Petersburgissa Floridan osavaltiossa. Se avattiin vuonna 1990, ja sen rakentaminen maksoi 138 miljoonaa dollaria eli noin 126 miljoonaa euroa.
Seuran suunnitelmissa on ollut, että Rays muuttaisi uudelle areenalle kaudesta 2028 alkaen.
*Alapuolella näkyy X-upotuksina areenan kärsimiä tuhoja.*
Servica aloitti taas muutosneuvottelut
Muun muassa ruoka-, kuljetus- ja kiinteistöpalveluita tuottavan Servican muutosneuvottelujen piirissä on lähes 500 henkilöä. Sopeutustarve koskee arviolta enintään 121 työntekijää.
Servica on aloittanut jälleen muutosneuvottelut. Edellisten, paljon pienempien neuvottelujen lopputuloksena [lomautetaan 25 henkilöä loppuvuoden aikana](https://yle.fi/a/74-20116220).
Yhtiön mukaan keskiviikkona alkaneet muutosneuvottelut koskevat osaa yhtiön liiketoiminnoista ja hallinnon palveluista. Alustavan arvion mukaan niiden piirissä on 487 henkilöä. Sopeutustarpeen arvioidaan koskevan enintään 121 työntekijää.
Muutosneuvottelut voivat johtaa työtehtävien uudelleenjärjestelyihin. Ensisijaisina vaihtoehtoina ovat työntekijän siirtyminen toisiin tehtäviin, nykyisen roolin vastuumuutokset tai erilaiset eläkeratkaisut.
Myös työtehtävien osa-aikaistaminen, lomautukset tai jopa irtisanomiset ovat mahdollisia, jos työntekijän työtehtävä lakkaa eikä hänelle löydy yrityksessä uutta tehtävää.
– Meillä ovat kaikki keinot käytössä. Jos loppujen lopuksi mikään keino ei onnistu, niin viimeisenä vaihtoehtona on irtisanominen. Niitä vältämme viimeiseen asti, Servican toimitusjohtaja **Mika Takkinen** toteaa.
Neuvottelut eivät vaikuta palveluihin
Neuvottelujen taustalla on yhtiön mukaan julkisen talouden epätasapaino. Siksi Servican ja sen omistajien on säästettävä ja tehostettava toimintaansa sekä tehtävä rakenteellisia muutoksia, jotta tuottavuus paranisi ja talous saataisiin tasapainoon.
– Säästötoimet näkyvät meillä esimerkiksi palvelutarpeen vähenemisenä, ja meidän on välttämätöntä sopeuttaa toimintaamme. Yhtenä osana sopeuttamista ovat valitettavasti henkilöstöön kohdistuvat muutosneuvottelut, Takkinen sanoo.
Servican pääomistajat ovat Pohjois-Savon hyvinvointialue ja Kuopion kaupunki.
Servican mukaan muutosneuvotteluilla ei ole vaikutusta sen palveluihin.
Servica tuottaa Pohjois-Savossa ruoka-, kuljetus- ja kiinteistöpalveluita sekä puhtaus- ja välinehuoltoa. Viime vuonna se työllisti noin 1 800 henkilöä.
Nobelin kirjallisuuspalkinto jaetaan tänään, mutta onko sitä saatu koskaan Suomeen? Testaa tietosi visassa
Milloin Nobelin kirjallisuuspalkinto jaettiin ensi kertaa? Entä milloin sen sai ensi kertaa nainen? Tee visa ja testaa tietämyksesi arvokkaasta kirjallisuuspalkinnosta.
Nobelin palkintoja jaetaan jälleen lokakuun alussa. Tänään selviää, kenelle kirjallisuuspalkinto Tukholmassa myönnetään.
Kuudesta Nobelin palkinnosta [on jo jaettu](https://yle.fi/a/74-20115371) lääketieteen palkinto, jonka saivat yhdysvaltalaiset **Victor Ambros** ja **Gary Ruvkun** mikro-RNA:n tutkimuksesta. Fysiikan palkinnon [nappasivat tiistaina](https://yle.fi/a/74-20116256) koneoppimisen tutkijat **John J. Hopfield** ja **Geoffrey E. Hinton**. Kemian palkinnosta puolikkaan [sai keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20116615) proteiineja tutkinut **David Baker**, ja toisen puolikkaan jakoivat niin ikään proteiinitutkijat **Demis Hassabus** ja **John M. Jumper**.
Nobelin kirjallisuuspalkinnon jakamisen vuoro on tänään. Se on maailman tunnetuin kirjallisuusmaailman palkinto, jonka voittopotti on lähes miljoona euroa.
Ennen kirjallisuuspalkinnon saajan paljastumista voit testata tietosi palkinnosta ja sen historiasta. Mistä Nobelin palkinnot ovat ylipäätään saaneet alkunsa? Jos et vielä tiedä, tekemällä visan opit.
Ex-valioliigapelaaja kuoli 31-vuotiaana – löytyi uima-altaasta
George Baldock on kuollut 31-vuotiaana.
Panathinaikosin puolustaja **George Baldock**, 31, on löydetty kuolleena kotinsa uima-altaasta Glafydasta, Ateenan eteläosasta.
Lähteiden mukaan poliisi yritti elvyttää Baldockia, mutta tuloksetta. Pelaajan kuolinsyy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Baldock edusti Englannin Valioliigassa pelaavaa Sheffield Unitedia vuosina 2017–2024 ennen siirtoaan täksi kaudeksi Kreikan pääsarjaan ja Panathinaikosin joukkueeseen.
Sheffield julkaisi sosiaalisessa mediassaan päivityksen, jossa se muisteli edesmennyttä entistä puolustajaansa.
– Sheffield on järkyttynyt ja erittäin surullinen George Baldockin poismenosta. Hän oli erittäin suosittu kannattajien, henkilökunnan ja joukkuetovereiden keskuudessa. Osanottomme Georgen perheelle ja ystäville.
31-vuotias pelasi vielä sunnuntaina Panathinaikosin paidassa ottelussa Olympiakosia vastaan. Panathinaikosissa hän pelasi tällä kaudella kaikkiaan kolmessa ottelussa.
Englannissa pelatessaan Baldock edusti myös MK Donsia ja Oxford Unitedia. Hän esiintyi myös Kreikan maajoukkueessa 12 A-maaottelussa.
Porin kauppahalliin halutaan uutta eloa: ”Häpeällistä, että sata vuotta vanha perinteinen ostospaikka näivettyy”
Halli on ollut viime ajat suljettuna. Uusi kiinteistöyhtiö haluaisi vuokrata tai myydä sen.
Porin kauppahalli odottaa uutta elämää. Aivan Porin ydinkeskustassa kävelykadun varrella sijaitseva halli on tällä hetkellä miltei tyhjillään.
Vuonna 1927 valmistuneella kauppahallilla on takanaan ajat, jolloin ovi kävi tiuhaan ja käytävillä oli tungosta.
Viime vuosina halli on hiipunut vähä vähältä. Toimintaa hankaloittivat monimutkaiset omistusjärjestelyt.
Nyt tilanne on muuttunut, kun hallia hallinnoi uusi kiinteistöyhtiö. Yhtiöllä on selkeä suunnitelma: 1 200 neliötä halutaan takaisin hyötykäyttöön.
– Siihen pyrimme, emme aio sitä tyhjänä pitää, sanoo Kiinteistö Oy Yrjönkatu 12 hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Härmäläinen**.
Kiinteistöyhtiö haluaisi vuokrata tai myydä hallin mahdollisesti vielä ennen vuodenvaihdetta. Ensisijaisesti pelastajaksi toivotaan kaupunkia, mutta yhtiö on saanut kyselyjä jo muualtakin.
– Vuokraaja tai ostaja ryhtyisi sitten jalostamaan hallin liiketoimintaa ja vuokraisi edelleen hallin myymälöitä.
Puheenjohtaja Härmäläinen toivoo henkilökohtaisesti, että kauppahalli säilyisi alkuperäisessä käytössään.
– Minusta on suorastaan häpeällistä, että Porin keskustassa näivettyy sata vuotta vanha kulttuuripaikka ja perinteinen ostospaikka, joka on kyllä muissa kaupungeissa saatu toimimaan niin, että se elävöittää keskustaa ja houkuttelee sinne ihmisiä.
Kaupunginjohtaja ei lupaa vielä mitään
Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna** sanoo, että kauppahallin uusi tilanne on saatettu kaupungin tietoon, mutta mitään lupauksia ei ole ainakaan vielä antaa, että asia tulisi jollakin tavalla viralliseen käsittelyyn.
Kaupunginjohtaja tietää toki rakennuksen arvon ja merkityksen kaupungille ja keskustan elävyydelle.
– Kauppahalleillahan on monissa kaupungeissa valtavan hienot arvokkaat perinteet ja ennen kaikkea Porin kauppahalli on kiinteistönä hieno.
Pelkällä perinteellä ei kuitenkaan eletä.
– Kyllä tämä vaatii pidemmän jänteen suunnitelmaa. Lähtökohtaisesti se vaatii yrittäjyyttä, aktiivisuutta ja tietynlaista uskallustakin sitten eri toimijoilta.
Hallin pitää houkutella myös nuoria
Elävät kaupunkikeskustat -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Pokko Lemminkäinen** laskee, että Suomessa on parikymmentä kauppahallia. Viime vuonna [Joensuuhun valmistui](https://yle.fi/a/74-20037429) torille kokonaan uusi kauppahalli.
Kaupunkien keskustat ovat aikanaan kasvaneet torien ja kauppahallien ympärille.
Toiminnanjohtaja Lemminkäinen on vakuuttunut, että toimiva kauppahalli on edelleen tärkeä osa kaupunkia ja keskustan elävyyttä.
Hän sanoo, että perinteitä pitää vaalia, mutta kauppahalleja kehitettäessä niihin ei kuitenkaan pidä tarrautua.
– Tulevaisuudessa kauppahallit ovat tuotemyynnin ohella lounaspaikkoja.
Myös uutta asiakaskuntaa tarvitaan.
– Pitää miettiä, mitä voisivat olla toiminnalliset elementit, jotka houkuttelisivat esimerkiksi myös nuorempia kuluttajia nauttimaan kauppahallin kivasta tunnelmasta ja perinteisestä osiosta.
Kaapelin vaurioituminen kaivuutöissä aiheutti Rovaniemellä laajan sähkökatkon
Enimmillään 4 000 taloutta oli keskiviikkoiltana ilman sähköjä Rovaniemellä.
Rovaniemellä [keskiviikkoiltana olleen laajan sähkökatkon](https://yle.fi/a/74-20116997) syy on selvinnyt. Kaivuutöiden yhteydessä yksi sähkökaapeleista oli vaurioitunut.
– Rikkoontunut kaapeli yhdistettynä kosteaan säähän katkaisi sähköt, Rovaniemen verkon toimitusjohtaja **Joni Hemmilä** kertoo.
Vika alkoi keskiviikkona noin kello 20.30. Noin 4 000 asiakasta oli ilman sähköjä etenkin Vennivaara–Korkalovaara-alueella. Hemmilän mukaan sähköt saatiin palautettua tunnin sisään.
Kaapelivaurio paikannetaan Hemmilän mukaan torstaina aikana ja korjataan.
Keskiviikkoillalla Lappiin saapunut syysmyrsky sen sijaan ei ole aiheuttanut sähkökatkoja tai ongelmia Rovaniemen verkon toimialueella.
Syysmyräkkä katkoi sähköjä Kanta-Hämeessä
Vielä torstaiaamuna ilman sähköä Kanta-Hämeessä oli noin 400 taloutta.
Syysmyräkkä koetteli myös Kanta-Hämettä monin tavoin. Tuulen voima kaatoi muun muassa puita eri puolilla maakuntaa. Puita kaatui ainakin kolmen talon päälle sekä teille.
Pahimmat myräköinnit näyttävät kuitenkin osuneen [Etelä- ja Itä-Suomeen](https://yle.fi/a/74-20117014).
Keskiviikkoiltana Hämeenlinnan alueella oli pahimmillaan liki 1 400 asiakasta ilman sähköä.
Forssan alueella ilman sähköä oli pahimmillaan yli 800 asiakasta.
Torstaiaamuna ilman sähköä Kanta-Hämeessä oli vielä noin 400 taloutta.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella oli vuorokauden aikana 27 tehtävää, joista valtaosa liittyi myrskyn aiheuttamien vahinkojen torjuntaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Mies puukotti tuttavansa kuoliaaksi Oulussa, kun amfetamiini paljastui panimosokeriksi – väittää itsepuolustukseksi
Täysi-ikäinen mies puukotettiin Oulun Meri-Toppilassa kesäkuussa. Taustalla oli pieleen mennyt huumekauppa. Syyttäjä vaatii epäillylle rangaistusta taposta.
Oulun käräjäoikeus on alkanut käsitellä Oulussa kesäkuussa paljastunutta henkirikosta.
Täysi-ikäistä oululaismiestä puukotettiin Meri-Toppilan Sellukadulla 13. kesäkuuta. Hän kuoli vammoihinsa.
Teosta syytetään 28-vuotiasta miestä, jonka poliisi otti kiinni pian tapahtuneen jälkeen. Syyttäjä vaatii miehelle rangaistusta taposta.
Syyttäjän mukaan mies surmasi itselleen entuudestaan tutun miehen iskemällä tätä veitsellä yhdeksän kertaa rintaan, selkään ja käsiin. Teon taustalla oli pieleen mennyt huumekauppa.
Mies myöntää puukotuksen, mutta hänen mukaansa kyse oli itsepuolustuksesta.
Mies kiistää tapposyytteen. Hän katsoo syyllistyneensä hätävarjelun liioitteluna tehtyyn törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen.
Puolustuksen mukaan mies joutui puolustautumaan veitsen kanssa, koska uhri olisi hyökännyt tämän kimppuun veitsen kanssa. Puolustuksen mukaan miehellä ei ollut tarkoituksena tappaa uhria.
Panimosokeria myytiin amfetamiinina
Syyttäjän näkemyksen mukaan tapon taustalla oli pieleen mennyt huumekauppa Meri-Toppilassa sijaitsevan kerrostalon kellarikerroksessa.
TIlanteessa uhri yritti myydä syytetylle miehelle panimosokeria amfetamiiniksi naamioituna. Kauppoja hierottiin välikäden kautta.
Kauppatilanne äityi väkivaltaiseksi, kun paljastui, että kauppatavara ei ollutkaan luvatunlaista.
Syyttäjän mukaan syytetty suuttui asiasta niin, että hyökkäsi uhrin kimppuun veitsen kanssa.
Väkivalta tallentui valvontakameravideoihin, jotka katsottiin oikeudessa. Syyttäjän näkemyksen mukaan videoilta käy selvästi ilmi, ettei uhri tehnyt syytetylle tilanteessa väkivaltaa, vaan hyökkäys oli yksipuolinen.
Tutkinnan alkuvaiheessa poliisi epäili henkirikoksesta myös tapahtumien aikaan paikalla ollutta, vuonna 1987 syntynyttä naista, mutta hänen osaltaan henkirikosepäilystä luovuttiin nopeasti.
Sen sijaan poliisi kertoi epäilevänsä naista sekä toista paikalla ollutta miestä huumausainerikoksesta.
Peitti kasvonsa kameroilta
Oikeudenkäynti alkoi yhdeksältä. Taposta syytetty mies saapui istuntoon tutkintavankeudesta. Mies on ollut vangittuna 17. kesäkuuta lähtien.
Istunnon aluksi mies veti päähänsä hupparin hupun ja piilotti kasvonsa toimittajien kameroilta.
Kuvaamisen loputtua mies jäi seuraamaan asiansa käsittelyä oikeudenkäyntiavustajansa vierellä. Miehen apuna on myös somalin kielen tulkki.
Uhrin omaisia oikeudessa edustaa kuolleen miehen äiti, joka oli avustajansa mukaan miehelle hyvin läheinen.
Käräjäoikeus antaa tuomion asiassa myöhemmin.
Aktian virkailija vei vanhusten tileiltä rahaa vuosien ajan – poliisi: ”Halusi pitää yllä tietynlaista elämäntapaa”
Kaikki kavalluksen kohteeksi valikoituneet asiakkaat ovat poliisin mukaan olleet iäkkäitä tai kuolinpesiä. Rahaa on viety kaikkiaan 179 000 euroa.
Turussa toimivan Aktia-pankin konttorien entisen virkailijan epäillään kavaltaneen vuosien ajan rahaa pankin iäkkäiltä asiakkailta ja varsinaissuomalaiselta urheiluseuralta. Poliisi on saanut tapauksessa esitutkinnan valmiiksi.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että kaikkiaan 19 asiakkaan tililtä oli siirretty luvattomasti rahaa vuosina 2014–2022. Yhdeksän vuoden aikana naisen epäillään kavaltaneen uhriensa pankkitileiltä yhteensä noin 179 000 euroa. Poliisin mukaan pankki on korvannut asianomistajille noin 160 000 euroa.
Rikos tuli ilmi, kun eräs pankin asiakas meni kysymään tilinsä epäselvää saldoa joulukuussa 2022. Tämän jälkeen poliisi käynnisti esitutkinnan.
Poliisitutkinnassa selvisi, että nainen siirteli varoja eri asianomistajien tilien välillä, maksoi luottokorttimaksuja ja nosti rahaa käteisenä. Lisäksi hän siirsi asianomistajien rahaa myös varsinaissuomalaisen urheiluseuran tilille. Urheiluseuralta naisen epäillään kavaltaneen eri tileiltä rahaa 90 000 euron edestä.
Tutkinnanjohtaja **Valtteri Kemppi** Lounais-Suomen poliisista kertoo Ylelle, että epäilty on ollut teon aikana mukana urheiluseuran toiminnassa.
– Hän on kierrättänyt pankin asiakkailta kavallettuja varoja urheiluseuran eri tilien kautta ja kavaltanut samalla huomattavia rahoja myös seuran eri tileiltä, Kemppi kertoo.
Yksi pääepäilty, kolmea epäillään rahanpesusta
Poliisin mukaan kaikki kavalluksen kohteeksi valikoituneet asiakkaat ovat olleet iäkkäitä tai kuolinpesiä. Epäilty on 56-vuotias nainen, joka työskenteli pankkivirkailijana Turussa sijaitsevassa Aktian toimipisteessä.
– Epäillyn voidaan katsoa etsineen uhreikseen sellaisia asiakkaita, joiden osalta kiinnijäämisriski olisi pieni. Joukossa oli henkilöitä, jotka naisen profiloinnin mukaan olivat esimerkiksi yksinäisiä ja siten haavoittuvassa asemassa, sanoo rikoskomisario Valtteri Kemppi tiedotteessa.
Naista epäillään kahdesta törkeästä kavalluksesta ja törkeästä rahanpesusta.
– Pääepäillyn lisäksi törkeässä rahanpesurikoksessa epäiltynä on myös kolme naisen lähipiiriin kuuluvaa henkilöä, Kemppi kertoo tiedotteessa.
Nainen on pääosin myöntänyt teot. Muut epäillyt kiistävät rahanpesuepäilyt.
Kemppi kertoo Ylelle, että yksi teon motiiveista on ilmeisesti ollut epäillyn saavuttaman elintason ylläpito.
– Kyse on ehkä ollut halusta pitää yllä tietynlaista elämäntapaa. Tämän tarkemmin emme avaa teon motiivia, Kemppi sanoo.
Epäilty työskenteli Aktian konttorissa
Poliisi ei tiedotteessaan kerro, minkä pankin työntekijästä tapauksessa on kyse. Yle oli yhteydessä useisiin Turun alueella toimiviin pankkeihin. Aktia-pankin viestintäjohtaja **Mia Smeds** vahvistaa, että kyseessä oli Aktian työntekijä.
– Tämä on erittäin poikkeuksellinen ja hyvin valitettava tapaus. Väärinkäytökset ovat tällä alalla hyvin harvinaisia, Smeds sanoo.
Smedsin mukaan pankki on tehnyt myös perusteellisen oman selvityksen tapauksen tultua ilmi. Lisäksi Aktia on avustanut poliisia tapauksen tutkinnassa.
– Ilmoitimme asiasta poliisille ja olemme kiitollisia että esitutkinta saatiin päätökseen näin nopeasti. Tapauksen jälkeen olemme käyneet perusteellisesti läpi myös omat sisäiset prosessimme, jotta voimme varmistaa, ettei tällaista voisi tapahtua uudestaan.
Epäillyn henkilön työsuhde Aktiassa on päättynyt, Smeds vahvistaa.
Lounais-Suomen poliisi julkaisi torstaiaamuna sosiaalisessa mediassa kuvan tapaukseen liittyvästä esitutkintamateriaalista. Asiakirjapino käsittää yli 5 000 liuskaa paperia.
Asiakirjakokonaisuus siirtyy seuraavaksi sähköisenä syyttäjälle syyteharkintaa varten. Paperimateriaali tarvitaan arkistointivelvoitteen vuoksi.
*Juttua päivitetty kello 14.07: lisätty tieto, että epäilty henkilö oli töissä Aktian Turun konttorissa.*
Syysmyräkkä kaatoi puita ja katkaisi sähköjä Keski-Suomessa: pelastuslaitoksella kymmeniä tehtäviä
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan tehtävien määrä voi vielä kasvaa aamun aikana.
Eilen riehunut syysmyräkkä on työllistänyt pelastuslaitosta Keski-Suomessa.
Päivystävän palomestarin **Jukka Järvisen** mukaan iltayhdeksästä aamukuuteen pelastuslaitoksella on ollut maakunnassa noin 40 myrskyyn liittyvää tehtävää. Tehtävien määrän odotetaan vielä nousevan aamun ja aamupäivän aikana.
– Tässä nyt aamun aikana näiden tehtävien määrä sitten kasvanut. Se johtuu siitä, että ihmiset lähtevät aamulla liikkeelle ja havaitsevat vahinkoja vielä enemmän kuin yöaikana.
Suurin osa tehtävistä on liittynyt puiden kaatumiseen teiden päälle. Lisäksi muutamia puita kaatui sähkölinjojen päälle, ja yksittäisiä tapauksia raportoitiin Järvisen mukaan myös tuulen irrottamista esineistä.
– Vaikka tehtävien määrä oli pienellä aikavälillä suuri, ne olivat kohtalaisen pieniä.
Järvisen mukaan tehtäviä tuli illan ja yön aikana tasaiseen tahtiin, eikä missään vaiheessa ollut varsinaista ruuhkaa.
Tehtävät jakautuivat ympäri Keski-Suomea, mutta erityisesti Jämsän ja Hankasalmen alueilla oli enemmän hälytyksiä.
Myräkkä aiheutti sähkökatkoja
Sähköverkkoyhtiö Elenian mukaan aamukahdeksan aikaan Keski-Suomessa oli vielä noin 600 asiakasta ilman sähköjä. [Eilen illalla kello kymmenen aikaan sähkökatkoja oli tuhansia.](https://yle.fi/a/74-20117007)
Elenian viestintäjohtaja **Heini Kuuselan** mukaan sähkökatkojen määrät elivät paljon yön aikana. Sähköjä on päästy palauttamaan nyt, kun sää on rauhoittunut.
– Katkot alkoivat eilen iltapäivällä ja tilanne on ollut kovimmillaan illalla seitsemästä yhdeksään. Myräkkä oli varsin pitkäkestoinen ja jatkui aamuyöhön saakka, Kuusela täsmentää.
Kuusela muistuttaa, että jos sähköverkolta löytää kaatuneen tai kallellaan olevan puun, siitä pitää soittaa vikapalveluun.
– Puihin ei missään tapauksessa kannata mennä itse koskemaan.
Hyvinvointialueiden kurinpalautus alkaa, osallistuminen vapaaehtoista 
Talousongelmissa painivat hyvinvointialueet ottavat pian kantaa, ovatko ne mukana vapaaehtoisissa keskusteluissa.
Valtio odottaa kuudelta talousongelmien kanssa painivalta hyvinvointialueelta vastausta keskustelukutsuun.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) kertoi [syyskuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20113545), että tarkentavia keskusteluja tullaan käymään Lapin, Keski-Suomen, Vantaan ja Keravan, Itä-Uusimaan, Kanta-Hämeen ja Satakunnan kanssa.
Johtava erityisasiantuntija **Anna-Liisa Pasanen** valtiovarainministeriöstä sanoo, että alustavia alueiden mielipiteitä keskusteluhalukkuudesta odotetaan 15:een lokakuuta mennessä.
– Keskustelut ovat vapaaehtoisia ja muotoutuvat alueiden esitysten mukaisesti. Tarkoitus on tukea alueiden taloussuunnittelua ja uudistumiskykyä, Pasanen sanoo.
Pasasen mukaan alueen toivotaan nostavan keskusteluun teemoja, joihin toivovat tukea.
Keskusteluissa mukana ovat valtionvarainministeriön lisäksi sosiaali- ja terveysministeriö sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Ministeriöt tekevät alueista myös omat analyysinsä taloudesta ja toiminnasta keskusteluiden tueksi.
Aloituskeskustelut on tarkoitus käydä marras-joulukuussa. Sen jälkeen laaditaan vielä suunnitelma kunkin alueen kanssa tarkemmista keskusteluista, jotka pidetään tammi-maaliskuussa 2025.
Arviointimenettely on oma prosessinsa
Jos alueiden tila ei parane, niin ne voivat päätyä myös [arviointimenettelyyn.](https://yle.fi/a/74-20106048) Käynnistyvät muutostukikeskustelut eivät tarkoita arviointimenettelyn käynnistämistä.
Arviointimenettelyn käynnistäminen perustuu harkintaan ja voi käynnistyä, kun lakisääteiset kriteerit täyttyvät. Yksi kriteereistä on alueelle myönnetty lainanottovaltuuden muutos.
Tähän mennessä vuotta 2025 koskevia lainanottovaltuuden muutoshakemuksia on tullut kahdeksalta hyvinvointialueelta. Näitä käsitellään erityisasiantuntija Anna-Liisa Pasasen mukaan loppuvuoden aikana.
Päätöksiä mahdollisen arviointimenettelyn tarpeesta tuskin on luvassa vielä loppuvuoden aikana.
Loviisan ydinvoimalan tuorein vuosihuolto on ohi
Ykkösyksikkö on taas sähköntuotannossa.
Loviisan ydinvoimalan ykkösyksikön vuosihuolto on ohi, ja yksikkö on palannut sähköntuotantoon, kertoo Fortum.
Ykkösyksikön laaja nelivuotisvuosihuolto kesti 39 vuorokautta ja päättyi eilen.
Loviisan kakkosyksikön vuosihuolto päättyi elokuun lopulla. Kakkosyksiköllä tehtiin lyhyt vuosihuolto, joka kesti 23 vuorokautta. Vuosihuolloissa reaktorien polttoaineesta osa vaihdettiin uuteen. Lisäksi ydinvoimalassa tehtiin muun muassa ennakkohuoltotöitä ja tarkastuksia.
Kotkan kaupunginteatterin uusi johtaja valittu
Mikko Korsulainen on Teatterikorkeakoulun kasvatteja ja vaikuttanut pitkään Oulun teatterimaailmassa.
Kotkan kaupunginteatterin uudeksi johtajaksi on valittu teatteriohjaaja **Mikko Korsulainen**. Korsulainen aloittaa tehtävissään 12. marraskuuta.
Korsulainen on tehnyt pitkän uran Oulun teatterissa, jossa hän näytteli yli 50 tuotannossa. Korsulainen on Teatterikorkeakoulun kasvatteja. Hän valmistui laitoksesta 90-luvun puolivälissä.
Kaupunginteatterin aiempi johtaja **Miko Jaakkola** otti [keväällä vastaan työtehtävän](https://yle.fi/a/74-20085958) Tampereen Työväen teatterin taiteellisena johtajana. Jaakkola ehti toimia Kotkan teatterin johdossa vuodesta 2017 saakka.
Pitkä ura Oulussa
Mikko Korsulainen on työskennellyt ohjaajana vuodesta 2002 lähtien. Viime vuosina hän päivittänyt osaamistaan ohjauksen maisteriopinnoilla.
– Odotan innolla, että pääsen tutustumaan Kotkaan ja Kotkan kaupunginteatterin ammattitaitoisiin tekijöihin. Teatterin taiteellisen ohjelmiston suunnittelun koen erinomaiseksi näköalapaikaksi koko esittävien taiteiden kenttään, toteaa uusi johtaja tiedotteessa.
Kaupunginteatterin hallituksen puheenjohtaja **Tarja Rantaruikka** sanoo, että valitulla uudella johtajalla on erittäin vahvaa kokemusta ammattiteatterien taiteellisista prosesseista.
Korsulainen on ohjannut monipuolisesti draamaa, monologeja, lastenteatteria, komediaa, dekkareita, musiikkinäytelmiä ja oopperaa.
Yksi Korsulaisen viime aikoisista ohjauksista on Agatha Christien jännitysnäytelmä Hiirenloukku, jonka hän ohjasi vuonna 2021 Seinäjoen kaupunginteatteriin. Korsulainen onkin innostunut klassikkojen uudelleentulkinnoista.
Intian suurimman yritysryppään johtaja Ratan Tata on kuollut
Tata teki myös merkittävää hyväntekeväisyystyötä.
Intian ehkä merkittävin yritysjohtaja **Ratan Tata** on kuollut mumbaylaisessa sairaalassa 86-vuotiaana.
Ratan Tata nousi sukulaistensa perustaman Tata Group -yhtiöryppään johtajaksi ja onnistui laajentamaan sitä maailmanlaajuiseksi yritykseksi, joka ilmoittaa nykyään työllistävänsä noin miljoona ihmistä.
Tata Groupiin kuuluu lähes sata yritystä, joihin kuuluu Intian suurin autonvalmistaja Tata Motors ja maan suurin yksityinen teräsyhtiö Tata Steel.
Ratan Tata hankki vuonna 2008 yhtiöönsä Jaguar- ja Land Rover -mallit ja maksoi Fordille niistä 2,3 miljardia dollaria.
Ratan Tatan sukulainen **J.R.G. Tata** perusti kaupallisen lentoyhtiön vuonna 1932. Yhtiöstä tuli myöhemmin Air India, jonka valtio kansallisti, mutta jonka Tata Group osti taas itselleen 2021.
Ratan Tata piti itseään Intian suurimpana hyväntekijänä. Hän lahjoitti rahaa erityisesti koulutuksen ja tutkimuksen kehittämiseen.
*Lähde: AP*
*Oikaisu 10.10 klo 10.10: Ratan Tata ei ollut itse perustamassa lentoyhtiötä, vaan hänen sukulaisensa. Yhtiön nimi on Tata Group, ei Rata Group.*
*15.10. klo 17.14 Yhtiö ilmoittaa työllistävänsä noin miljoona ihmistä, ei 350 000, kuten uutisessa aluksi luki.*
Lupiinit ja kurtturuusut muuttuivat rahaksi Kainuussa ja Vaalassa – vieraslajien huippuhävittäjä tienasi yli 2 100 euroa 
Kymmenet ihmiset saivat viime kesänä rahaa osallistumalla vieraslajitorjuntaan mobiilipelin avulla. Erityisesti nuoret lähtivät mukaan torjuntatyöhön.
Kesäkuussa käynnistynyt joukkoistettu vieraslajitorjunta on päättynyt erinomaisin tuloksin. Kaikille avoimeen Crowdsorsa-mobiilipelillä järjestettyyn lupiinin, jättipalsamin ja kurtturuusun hävitykseen lähti mukaan 58 henkilöä.
Kainuun ja Vaalan Vieraslajit veks -hankkeen tiedotteessa Crowdsorsan toimitusjohtaja **Toni Paju** kertoo kuinka joukossa oli todellisia tehokäyttäjiä, ja Kainuun aktiivisin osallistuja onnistuikin ansaitsemaan kesän aikana 2 103 euroa.
Pajusta erityisen positiivista oli huomata, kuinka aktiivisesti nuoret lähtivät mukaan vieraslajitorjuntaan. Lupiinin leviäminen saatiin pysäytettyä valtavalla alueella. Torjuttua aluetta saatiinkin rutkasti enemmän kuin tilattiin. Vieraslajien torjunta jatkuu vielä ainakin ensi kesän ajan.
Vieraslajit Veks -projektipäällikkö **Ville Juntusen** mukaan ensi kesänä torjuntaa kohdennetaan esimerkiksi Hyrynsalmen Ukkohallaan.
Torjuttavia vieraskasveja pelaajat löysivät Kainuun ja Vaalan ympäristöstä 105 000 neliömetrin alueelta.
Kaikissa [Kainuun kunnissa pelaajat saattoivat ansaita ](https://yle.fi/a/74-20095431)osallistuttuaan vieraslajien torjuntaan rajatuilla alueilla 25 senttiä torjutulta neliömetriltä.
Luonnon monimuotoisuutta uhkaavia vieraslajeja torjuttiin tänä vuonna samalla menetelmällä yli 40 kaupungissa ympäri Suomea, Ruotsia ja Iso-Britanniaa.
Haittakasveja hävitettiin yhteisvoimin 940 000 neliömetriä, ja niiden torjunnasta osallistujat tienasivat palkkioita kaiken kaikkiaan yli 100 000 euroa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mikko Rantasella maaginen kauden avaus – hattutemppu Vegasia vastaan 
Colorado Avalanchen suomalaishyökkääjä Mikko Rantanen laukoi kolme maalia joukkueen tappiossa Vegas Golden Knightsille.
Vegas Golden Knights avasi NHL-kautensa voittamalla Colorado Avalanchen maalein 8–4. Coloradon suomalaispyssy **Mikko Rantanen** laukoi ottelussa Coloradolle kolme maalia.
Vierasjoukkue Avalanche aloitti maalinteon, kun **Nathan MacKinnon** tarjoili kiekon kulmasta Rantaselle, joka laukoi suoraan syötöstä tilanteeksi 1–0.
Coloradon musta hetki nähtiin ensimmäisen erän lopulla, kun Vegas viimeisteli kaksi maalia vain 25 sekunnissa. Maalintekijöinä **Ivan Barbašov** ja **Mark Stone**.
Toisen erän alkupuolella Avalanche pääsi ylivoimalle. Sarjan parhaimpiin puolustajiin lukeutuva **Cale Makar** liikutti kiekon Rantaselle, joka laukoi hänelle tyypillisesti suoraan syötöstä kiekon toistamiseen ohi Vegas-vahti **Adin Hillin**.
Rantanen täydensi hattutemppunsa, kun päätöserää oli pelattu seitsemän minuuttia. Kolmas maali oli lähes identtinen suomalaisen toisen maalin kanssa. Makar siirsi kiekon Rantaselle, joka laukoi tuttuun tyyliin toinen polvi alhaalla kiekon suoraan syötöstä Vegasin verkkoon.
Vegas vei lopulta maalirikkaan ottelun lukemin 8–4, ja näin kaksi pistettä jäivät kasinokaupunkiin. Kotijoukkue Golden Knightsin hyökkääjä **Jack Eichel** syötti ottelussa neljä maalia. Barbašov tehoili lukemat 2+2.
– Meidän täytyy katsoa Vegasin maalit videolta ja oppia virheistä, Rantanen puhui medialle ottelun jälkeen.
Kupari osui murskavoitossa
Viime kauden päätteeksi finaaleissa pelannut Edmonton Oilers kärsi kauden avauksessaan 0–6-tappion Winnipeg Jetsille.
Winnipegin suomalaishyökkääjä **Rasmus Kupari**, 24, viimeisteli toisessa erässä joukkueensa kolmannen osuman puolustaja **Josh Morrisseyn** tarkasta esityöstä.
Oilers vaihtoi maalivahtiaan toisessa erässä. **Stuart Skinner** teki tilaa **Calvin Pickardille**.
Jetsin 5–0-maalin iskenyt **Kyle Connor** jatkoi hurjaa putkeaan, sillä 27-vuotias jenkkihyökkääjä on nyt tehnyt maalin kauden avauksessa seitsemänä kautena putkeen. Kukaan muu pelaaja NHL:n historiassa ei ole pystynyt samaan. Connor on edustanut koko NHL-uransa Winnipegiä.
Päätöserässä Winnipegin **Mark Scheifele** kaunisteli ylivoimalla vielä ottelun loppulukemat 6–0.
Edmontonin kauden avaus oli edelliskaudella yhtä murheellinen, kun joukkue kärsi silloin Vancouverille 1–8-tappion.
Laineelle suosionosoitukset Montrealissa
Montreal Canadiens avasi kautensa kotonaan, kun vastassa oli joukkueen kovin vihollinen Toronto Maple Leafs.
Kotijoukkue voitti ottelun 1–0 **Cole Caufieldin** osumalla. Caufield vaihtoi ennen kauden alkua pelinumerokseen 13. Tällä hän kunnioittaa loppukesästä [traagisesti menehtynyttä](https://yle.fi/urheilu/lyhyesti/74-20108425) entistä NHL-pelaajaa **Johnny Gaudreauta**, joka kantoi peliurallaan samaa numeroa.
Caufield osoitti maalin jälkeen sormeaan ylöspäin muistaen Gaudreauta. *(X-upotus tilanteesta alla.)*
Ottelun ykköstähti oli Canadiensin maalivahti **Samuel Montembeault**, joka torjui ottelussa kaikki Toronton 48 laukausta. Kyseessä oli myös NHL:n ennätys, sillä kukaan muu maalivahti ei ole sarjan historiassa torjunut yhtä montaa laukausta pitäen nollapelin kauden avauksessa.
Montrealin suomalaishyökkääjä **Joel Armia** pelasi ottelussa reilut 16 minuuttia, laukoi kolmesti ja taklasi kahdesti. **Oliver Kapanen** seurasi pelin [katsomosta](https://yle.fi/a/74-20116977) kokoonpanon ulkopuolella.
Ennen ottelun alkua Montreal esitteli pelaajansa yli 21 000-päiselle kotiyleisölle. Harjoituskaudella ikävästi [loukkaantunut](https://yle.fi/a/74-20114624) **Patrik** **Laine** oli saapunut myös paikalle ja oli mukana Montrealin pelaajaesittelyssä.
Kotijoukkueen kannattajat antoivatkin raikuvat suosionosoituksensa suomalaiselle. *(X-upotus tilanteesta alla.)*
*Juttua muokattu klo 13.08. NHL:ssä voitosta saa kaksi pistettä, ei kolmea, kuten tekstissä aiemmin Vegasin kohdalla luki.*
Yritysten liikevaihto on kasvanut viime vuodesta Etelä-Pohjanmaalla
Optimistisiksi tunnelmia luonnehtivien yrittäjien osuus on noussut selvästi toukokuusta.
Yritysten näkemykset suhdannetilanteeseen ovat parantuneet Etelä-Pohjanmaalla.
Kauppakamarien lokakuun suhdannekyselyn mukaan arviot ovat parantuneet kaikilla kyselyn osa-alueilla. Huippulukemiin on silti vielä matkaa.
Eteläpohjalaisilla vastaajilla liikevaihto oli kasvanut 25,8 prosentilla edelliseen vuoteen verrattuna. Vastaava osuus oli toukokuussa vain 15 prosenttia, joten kesä ja syksy ovat olleet alkuvuotta parempia.
Vain 13,6 prosenttia eteläpohjalaisvastaajista odottaa liikevaihtonsa laskevan seuraavan kuuden kuukauden aikana. Valtakunnallisesti odotusarvo oli 22,6 prosenttia.
– Luvut antavat uskoa, että pohjakosketuksesta olisi suunta ylöspäin, Etelä-Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Tomi Kohtanen** toteaa tiedotteessa.
Optimistisiksi tunnelmia luonnehtivien vastaajien osuus oli Etelä-Pohjanmaalla noussut selvästi toukokuusta. Pessimistisiksi tai erittäin pessimistisiksi tunnelmia luonnehtivien vastaajien osuus oli kuitenkin edelleen selvästi suurempi.
Yritysten toimintaa rajoittaa vastaajien mukaan tällä hetkellä ennen kaikkea riittämätön kysyntä. Näin arvioi yli puolet vastaajista.
Savonlinnassa tuhannet ovat ilman sähköä – vikojen korjaus saattaa jatkua perjantaihin saakka
Keskiviikkona alkanut myräkkä on aiheuttanut sähkökatkoja myös Etelä-Savossa.
Savonlinnassa noin 2 700 asiakasta oli torstaiaamuna seitsemän aikaan ilman sähköä, selviää Energiateollisuuden [sähkökatkokartasta](https://sahkokatkokartta.fi/).
Kymmenen aikaan sähköttömien määrä oli laskenut, mutta heitä oli yhä noin 2 100. Se on eniten koko Suomessa.
Sähkökatkojen syynä on keskiviikkona alkanut myräkkä. Suurin osa katkoista johtuu linjojen päälle kaatuneista puista, kertoo Järvi-Suomen Energian käytönjohtaja **Mika Mielikäinen**.
Hänen mukaansa uusia vikoja tuli aamuyöhön asti. Korjaustyöt keskitettiin siihen, että vika-alueet saatiin pidettyä mahdollisimman pieninä.
– Tuuli oli sellainen, että paikoin vikoja ei pystynyt edes turvallisesti korjaamaan. Keskityimme helppojen vikojen korjaamiseen ja puiden poistoon linjoilta.
Esimerkiksi johtotöitä tai rakennekorjauksia vaativat toimenpiteet tehdään Mielikäisen mukaan tänään torstaina, kun päivä kirkastuu.
Hän arvioi, että vikojen korjaaminen jatkuu iltaan saakka. Yksittäisten kiinteistöjen pienjännitevikojen korjaus saattaa jatkua vielä huomenna perjantaina.
Korjattavia vikoja on eniten Savonlinnassa.
Koko Järvi-Suomen Energian alueella oli aamulla seitsemän aikaan noin 4 500 asiakasta ilman sähköä. Eniten sähköttömiä asiakkaita oli puolenyön aikaan, jolloin heitä oli enimmillään noin 12 000.
Pelastuslaitoksella kymmeniä tehtäviä
Etelä-Savon pelastuslaitoksella oli myräkästä johtuvia tehtäviä noin 50, kertoo päivystävä palomestari **Joni Himberg**.
Tehtävät koskivat pääasiassa kaatuneita puita. Muutamassa tapauksessa auto ajoi kaatuneen puun päälle ja jäi jumiin.
Himbergin mukaan myräkästä ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tehtävät painottuivat selkeästi maakunnan itäosaan, etenkin Savonlinnaan ja Puumalaan.
Porot ovat liikekannalla, hiljennä vauhtia
Nyt on porokolarien riskiaika.
Porokolareiden sesonki on käsillä. Liikenneturva ja Paliskuntain yhdistys kehottavat poronhoitoalueella autoilevia hiljentämään vauhtia eritoten hämärällä ja tehostamaan valojen käyttöä. Parhaiten porokolarin välttää ajamalla varovaisesti.
Pohjois-Suomessa tapahtuu vuosittain 4 000–5 000 porovahinkoa, pääosin loka-, marras- ja joulukuussa. Porokolarista on aina ilmoitettava hätänumeroon.
15-vuotias kuoli kesätyöpaikallaan vain kolmen viikon työssäolon jälkeen – syytteet nostettu
Syyttäjä ei tässä vaiheessa kommentoi rangaistusvaatimuksia.
Syyttäjä on nostanut syytteet 15-vuotiaan [kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta](https://yle.fi/a/74-20091427), joka sattui Porissa vuosi sitten kesällä.
Polttopuita tekevän porilaisyrityksen tiloissa työskennellyt kesätyöntekijä löydettiin kuolleena klapikoneeseen liitetyn tukkipöydän rullaradan välistä. Tapahtumalla ei ollut silminnäkijöitä. Kesätyöntekijä oli työskennellyt yrityksessä kolme viikkoa.
Syytteet on nostettu kuolemantuottamuksesta ja työturvallisuusrikoksesta. Syyttäjä ei tässä vaiheessa kommentoi rangaistusvaatimuksia.
Satakunnan käräjäoikeus määrää asialle käsittelypäivän myöhemmin.
Useita puutteita työturvallisuudessa
Onnettomuustutkintakeskus löysi lukuisia puutteita työantajan toiminnassa.
Alle 16-vuotiaalla työntekijällä ei olisi saanut teettää vaarallista työtä. Tällaiseksi luetaan muun muassa yksin työskentely, kun siinä on ilmeinen tapaturman vaara.
Otkes muistutti raportissaan, että nuorelta työntekijältä on kielletty työskentely koneilla ja laitteilla, joissa on leikkaantumisen tai puristumisen vaara.
Kokonaisuutena kyse oli Otkesin mukaan siitä, että vähäisen kokemuksen omaava kesätyöntekijä oli ohjattu työskentelemään turvalaitteiltaan puutteellisella klapikoneen ja tukkipöydän yhdistelmällä. Lisäksi hän työskenteli yksin ilman valvontaa.
Syyspuhuri katkoi sähköjä Raahen ja Kuusamon seudulla
Torstaiaamuna Kuusamossa selviteltiin vielä lähes sadan asiakkaan katkosta. Yön aikana Pohjois-Pohjanmaalla on jo ehditty korjata laajempiakin vikoja.
Illan ja yön syyspuhuri on katkonut sähköjä Kuusamossa ja Raahessa.
Torstaiaamuna kello 7 aikaan Koillismaalla selviteltiin lähes sadan asiakkaan katkosta Kuusamon eteläosissa. Raahessa ei enää aamulla ollut laajoja katkoksia, mutta enimmillään sähköt olivat poikki alueella samanaikaisesti yli 900 asiakkaalta. Kuusamossa puolestaan on ollut yli 800 sähkötöntä kohdetta samanaikaisesti.
Sähkökatkoja on ollut myös muualla Pohjois-Pohjanmaalla. Pelastuslaitoksella on ollut eilisestä iltapäivästä alkaen noin 10 syysmyräkkään liittyvää tehtävää, jotka ovat pääosin liittyneet teille kaatuneisiin puihin. Henkilö- ja muilta isommilta vahingoilta on vältytty.
Myös Kainuussa on selvitelty ja korjataan edelleen syysmyräkän aiheuttamia katkoja.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Liput salkoon – tänään vietetään kansalliskirjailijamme Aleksis Kiven päivää
Aleksis Kivi oli suomalaisen kirjallisuuden uranuurtaja.
Aleksis Kiven päivää vietetään 10. lokakuuta. Päivä on myös suomalaisen kirjallisuuden päivä.
Aleksis Kivi (oikealta nimeltään Alexis Stenvall) syntyi 10. lokakuuta 1834 Nurmijärvellä ja kuoli 31. joulukuuta 1872 Tuusulassa, vain 38-vuotiaana. Hän oli ensimmäinen merkittävä suomenkielinen kirjailija sekä Suomen kansalliskirjailija.
Kiven tunnetuin teos on vuonna 1870 julkaistu romaani *Seitsemän veljestä*. Aleksis Kivi vaikutti merkittävästi suomalaisen kirjallisuuden kehitykseen, vaikka hän elinaikanaan ei juuri saanut tunnustusta.
Kiven teoksia on kiitelty niiden huumorista sekä suomalaisen luonnon ja kansanelämän tuntemuksesta.
Osaajapula rajoittaa Pohjanmaan yritysten kasvua – mittavat rekrytointitarpeet lähivuosina
Kauppakamarit kysyivät yrityksiltä osaajapulasta, koulutuksen laadusta ja kansainvälisestä työvoimasta.
Pohjanmaan yritysten kasvua jarruttaa osaavan työvoiman puute, paljastaa tuore Kauppakamareiden osaajakysely.
67 prosenttia alueen yrityksistä kokee, että osaajapula rajoittaa heidän kasvumahdollisuuksiaan ja liiketoiminnan kehittämistä. Tämä on kolme prosenttiyksikköä enemmän kuin viime vuonna.
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Paula Erkkilä** pitää tilannetta huolestuttavana.
– Osaajapula on kasvanut samanaikaisesti kuin työllisyys on heikentynyt. Tämä kielii vahvasti siitä, että yritysten kaipaamaa osaamista ei ole tarjolla. Tätä taustaa vasten osaamisen päivittämisen ja uudelleenkoulutuksen mahdollistavanaikuiskoulutuksen leikkaukset tuntuvat käsittämättömiltä.
Erkkilän mukaan leikkausten sijaan osaajapulan helpottamiseksi tulisi tehdä nopeita ja ennakoivia toimia, muuten yritykset ajautuvat pahoihin vaikeuksiin talouden elpyessä.
Osaajapula on Pohjanmaalla merkittävämpi ongelma kuin muualla maassa, missä 59 prosenttia yrityksistä kokee samanlaisia haasteita
Pohjalaisyritykset ennakoivat myös mittavia rekrytointitarpeita lähivuosina. 51 prosenttia odottaa rekrytointitarpeidensa kasvavan seuraavan kuuden kuukauden aikana, ja kahden–kolmen vuoden aikajänteellä peräti 81 prosenttia odottaa kasvua.
Ammatilliset osaajat halutuimpia
Yritykset kaipaavat erityisesti ammattikoulutettuja osaajia.
51 prosenttia pohjalaisvastaajista kokee suurimman pulan olevan ammatillisen koulutuksen saaneista, ja 35 prosenttia näkee puutetta ammattikorkeakoulutetuista.
Tämä korostaa tarvetta tiivistää yhteistyötä oppilaitosten kanssa, sillä 23 prosenttia yrityksistä on tyytymättömiä vastavalmistuneiden osaamiseen. Yritykset näkevätkin tärkeimpänä lääkkeenä osaajapulaan koulutuksen sisältöjen kehittämisen vastaamaan entistä paremmin työelämän tarpeita.
Julkinen keskustelu työvoimatarpeista alkaa näkyä yritysten vastauksissa. Yhä useampi kannattaa maahanmuuttajien työllistämistä ja työhön perustuvan maahanmuuton lisäämistä. 46 prosenttia pohjalaisyrityksistä onkin rekrytoinut tai vuokrannut kansainvälisiä osaajia viimeisen viiden vuoden aikana. Vuodentakaisessa kyselyssä vastaava luku oli 38 prosenttia.
Kansainvälisiä osaajia palkanneista yrityksistä 85 prosenttia kertoo kokemustensa olevan positiivisia.
Kauppakamarien osaajakysely toteutettiin 27.8.–3.9.2024, ja siihen vastasi 57 Pohjanmaan kauppakamarin jäsenyritystä. Valtakunnallisesti kyselyyn osallistui 986 yritystä eri toimialoilta.
Myrskytuulet ja sade koettelivat Etelä-Kymenlaaksoa – sähköjä poikki ja kattopellit lentelivät
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan vakavia tuhoja ei ole toistaiseksi havaittu.
Kymenlaakson pelastuslaitoksella oli keskiviikko-illan ja viime yön aikana noin 30 myrskyyn liittyvää tehtävää. Pääosa hälytyksistä keskittyi Etelä-Kymenlaakson alueelle: Kotkaan, Pyhtäälle, Haminaan ja Virolahteen.
Päivystävä palomestari **Juha Säämänen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo, että tehtävät painottuivat puiden raivaukseen ja veden pumppaukseen. Lisäksi Kotkan Karhulassa myrsky irroitti rakennuksen kattopeltejä.
Kouvolassa korjattiin yöllä keskustan tuntumasta kolmesta paikkaa kaatuneita puita pois sekä yksi peltikaton repeytyminen. Muuten pelastuslaitoksen yö oli Kouvolassa rauhallinen.
Kotkassa oli vielä aamukuuden aikaan reilut 400 asiakasta ja Kouvolassa 30 ilman sähköä. Katkot painottuivat Kotkan edustan saaristoon. Kymenlaakson Sähkön mukaan heidän alueella oli pahimmillaan sähköttä 4 800 asiakasta. Sähköyhtiön mukaan korjaussää oli illalla vaikea sateen, tuulen ja pimeyden vuoksi.
– Jäljellä olevia vikoja korjataan nyt torstaina paremmassa säässä, ja alustavan arvion mukaan viat saadaan pääosin korjattua päivän aikana, kertoo **Esa Niemelä** Kymenlaakson Sähköverkolta.
Kuutsalon-saaren sähköjen korjausta aloitetaan torstai-aamupäivästä. Kotkan Tavastilan kaupunginosassa on useita sähköpylväitä poikki ja myös Elimäellä on kaatunut isoja kuusia linjalle.
Koko Suomessa oli aamulla myrskyn jäljiltä yli 15 000 kotitaloutta ilman sähköä.
Tilanteen kehittymistä voi seurata [Energiateollisuuden sähkökatkokartasta](https://sahkokatkokartta.fi/).
Päivystävä palomestari Säämänen uskoo että aamun valjetessa lisätuhoja tulee todennäköisesti vielä löytymään lisää.
Tämä syyslomalaisen kannattaa tietää, jos lähtee lomalle Helsinki-Vantaalta
Syyslomasesongin aikaan Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta matkustaa noin 28 000 lähtevää matkustajaa päivässä. Vilkkainta on huomenna perjantaina ja ylihuomenna lauantaina.
Lentoasemayhtiö Finavia kertoo odottavansa Helsinki-Vantaan lentoasemalle [vilkasta syyslomasesonkia](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2024/syyslomaliikenne-kaynnistyy-helsinki-vantaalla-tarkista-nesteiden-ja).
Sesongin aikana Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta matkustaa noin 28 000 lähtevää matkustajaa päivässä. Jos lukumäärään lisätään myös saapuvat matkustajat, on lentokentällä yli 50 000 matkustajaa päivässä.
Opetushallituksen mukaan syyslomia vietetään [kouluissa viikoilla 42–43](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2024/koulujen-tyo-ja-loma-ajat-lukuvuonna-2024-2025). Esimerkiksi Helsingissä syysloma alkaa 14. lokakuuta, kun taas esimerkiksi Oulussa loma alkaa viikkoa myöhemmin.
Finavian mukaan eniten lähteviä matkustajia lentokentällä on jo kuluvalla viikolla eli viikolla 41. Lähteviä matkustajia on eniten perjantaina 11. lokakuuta ja lauantaina 12. lokakuuta.
Vilkas matkustajaliikenne jatkuu myös ensi viikolla, jolloin ensimmäiset syyslomat varsinaisesti alkavat.
Näin yhtiö neuvoo matkustajia
Finavian mukaan lähteviä matkustajia on lentoasemalla eniten aamuisin kello 5–8 ja iltapäivällä kello 14–18.
Yhtiö suosittelee syyslomalle lähteviä tutustumaan matkatavaroiden ja nesteiden pakkausohjeisiin jo kotona.
Syyskuussa Helsinki-Vantaan lentoasemalle muodostui suuria ruuhkia, kun turvatarkastus ruuhkautui [uusien nesterajoitusten tultua voimaan](https://yle.fi/a/74-20109633). Tuolloin Finavia kertoi, että lähes joka toisella matkustajalla oli mukanaan sallittua suurempia nestepakkauksia.
Osa matkustajista myöhästyi syyskuun ruuhkien takia lennolta. Lokakuun alussa lentoaseman [lähtöaulaa taas ruuhkautti tekninen vika](https://yle.fi/a/74-20115529).
Käsimatkatavaroissa voi kuljettaa nykyisin maksimissaan 100 millilitran nestepakkauksia. Nesteitä voi olla yhteensä kaksi litraa per matkustaja, eikä niitä tarvitse poistaa laukusta turvatarkastuksessa.
Nestepakkauksia koskevien sääntöjen lisäksi Finavia muistuttaa, että varavirtalähteet ja tulentekovälineet on pakattava käsimatkatavaroihin.
Finavia pilotoi loppuvuoden ajan turvatarkastuksen jonotusajan ennustetta, jonka voi katsoa [yhtiön verkkosivuilta](https://www.finavia.fi/fi/lentoasemat/helsinki-vantaa/lentoasemalla/jonotusaika). Finavia suosittelee noudattamaan lentoyhtiön ohjeistusta siitä, kuinka ajoissa lentoasemalle tulisi saapua ennen lentoa.
Kemin jättitehtaalla harjoitellaan kaasuvuodosta aiheutuvan suuronnettomuuden varalle 
Pelastusajoneuvoja liikkuu tehtaan ympäristössä tavallista enemmän. Muutoin harjoitus ei näy tehdasalueen ulkopuolella.
Suuronnettomuusharjoitus tuo torstaina aamupäivällä vilkasta paloautojen ja ambulanssien liikennettä Metsä Fibren sellutehtaan ympäristöön Kemiin. Viranomaiset ja tehdasalueella toimivat yritykset harjoittelevat Lapin pelastuslaitoksen johdolla toimintaa vakavassa kaasuvuototilanteessa.
Harjoitus tapahtuu kokonaisuudessaan tehtaan alueella. Siihen osallistuu ainakin viitisenkymmentä ihmistä.
Tuotanto sellutehtaalla jatkuu normaalisti, eikä onnettomuusharjoitus näy yleisölle pelastusajoneuvojen liikennettä lukuun ottamatta. Esimerkiksi tositilanteessa käyttöön otettavaa väestönvaroitusjärjestelmää ei käytetä.
Lapin pelastuslaitos järjestää vuosittain noin viisi harjoitusta riskialtteimmissa kohteissa, kuten isoissa teollisuuslaitoksissa. Torstain METSÄ 24 -harjoitus on tämän vuoden suurin harjoitus. Metsä Fibren tehdasalueen onnettomuusriskiä kasvattavat alueella säilytettävien vaarallisten kemikaalien määrät. Alueella työskentelee noin 250 ihmistä.
Kaasuräjähdyksestä tuore kokemus
Palopäällikkö **Mika Tirroniemi** Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että harjoituksissa varaudutaan aina suuronnettomuuteen, mutta osa toiminnasta on virtuaalista.
– Harjoitukseen ei voida ottaa niin paljon yksiköitä, joita suuronnettomuuden mittakaava vaatisi. Se tyhjentäisi pelastusasemat ja hintalappukin olisi iso.
Suomessa on kaikkiaan parisataa riskikohdetta, jotka vaativat ulkoista pelastussuunnitelmaa. Joukossa on vaarallisia kemikaaleja käsitteleviä ja varastoivia tuotantolaitoksia, satamia, ydinvoimaloita ja kaivoksia.
Lapissa kohteita on 19, ja niistä moni on Kemi-Tornion alueella. Suuronnettomuudet ovat harvinaisia, mutta varautuminen työllistää pelastuslaitosta.
– Jatkuvasti on harjoituksen suunnittelu käynnissä johonkin kohteeseen. Myös pelastussuunnitelmia laaditaan ja päivitetään, Tirroniemi kertoo.
Metsä Fibren tehtaalla pelastuslaitosta tarvittiin keväällä, kun hitsaustöiden yhteydessä tapahtunut kaasuräjähdys altisti kolme työntekijää rikkivedylle. Tehtaan tuotanto pysähtyi korjaustöiden vuoksi kolmeksi kuukaudeksi. Kaasuräjähdyksen hintalappu oli yhtiön arvion mukaan noin 100 miljoonaa euroa.
Syysmyrskyn tuulen normaalista poikkeava suunta on aiheuttanut paljon vahingontorjuntatehtäviä Pirkanmaalla
Energiateollisuuden sähkökatkokartan mukaan Pirkanmaalla on ollut aamulla satoja talouksia ilman sähköä.
Syysmyrsky ja puuskittainen kaakkoistuuli ovat jättäneet jälkiään myös Pirkanmaalle eilisen ja yön aikana.
Energiateollisuuden sähkökatkokartan mukaan Pirkanmaalla oli aamukuudelta muutama sata taloutta ilman sähköä muun muassa Punkalaitumella ja Kuhmoisissa. Myös Ikaalisissa, Sastamalassa ja Pälkäneellä on sähköttömiä talouksia.
Pirkanmaan pelastuslaitoksella on ollut kuutisenkymmentä vahingontorjuntatehtävää pääasiassa teille ja sähkölinjojen päälle kaatuneiden puiden takia. Vahingot ovat olleet enimmäkseen pieniä eikä henkilövahinkoja ole tiedossa.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen tilanne- ja johtokeskuksen päivystävän palomestarin **Ilpo Kuokkasen** arvion mukaan myrskyvahinkoja on jonkin verran lisännyt puuskittaisen tuulen normaalista poikkeava suunta.
Yleensä kovaa tuulta saadaan Pirkanmaalle Kuokkasen mukaan lännestä tai lounaasta.
– Kyllähän se aina lisää vahinkojen määrää, jos on joku poikkeava tuulensuunta. Nyt on ollut lähes päinvastainen suunta kuin yleensä, Kuokkanen sanoo puuskittaisesta kaakkoistuulesta.
Teitä on jouduttu sulkemaan hetkellisesti liikenteeltä muun muassa Nokialla ja Orivedellä.
Urjalassa puu kaatui rakennuksen seinään eilen. Sielläkään ei sattunut henkilövahinkoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kysely: Varsinais-Suomen yritysten työvoimapula helpottanut 
Varsinais-Suomen elinkeinoelämän työvoimatilanne on hieman valtakunnallista keskiarvoa parempi.
Pula osaavasta työvoimasta on helpottanut varsinaissuomalaisissa yrityksissä. Asia käy ilmi Keskuskauppakamarin yrityksille teettämästä kyselystä.
Vuosi sitten osaavan työvoiman puutteesta raportoi 57 prosenttia varsinaissuomalaisista yrityksistä, kun nyt osuus on 35 prosenttia.
Laskua on myös niissä yrityksissä, jotka katsovat osaajapulan vaikuttavan liiketoiminnan kehittämiseen. Vuosi sitten osuus oli 47 prosenttia, kun tuoreessa kyselyssä osuus on 41 prosenttia.
– Yrityksillä on edelleen osaajatarpeita, vaikka vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna pula ei ole aivan yhtä suuri, arvioi Turun kauppakamarin asiantuntija **Satu Lindén** tiedotteessa.
Rekrytointitarpeita myös jatkossa
Osaavaa työvoimaa tarvitaan Varsinais-Suomessa myös lähitulevaisuudessa. Kyselyssä hieman alle puolet (46 prosenttia) yrityksistä arvioi, että niillä on rekrytointitarpeita seuraavan kuuden kuukauden aikana.
Erityistä tarvetta yrityksissä on ammatillisen koulutuksen suorittaneille, joita etsii arviolta joka toinen Turun kauppakamarin alueen yritys.
Ammattikorkeakoulutuksen suorittaneista pulaa on 32 prosentilla ja yliopistokoulutuksen suorittaneita etsii tiedotteen mukaan 15 prosenttia vastanneista yrityksistä.
Varsinais-Suomen työvoimatilanteen todetaan olevan hieman valtakunnallista keskiarvoa parempi. Koko maan tasolla jopa 59 prosenttia yrityksistä raportoi osaavan työvoiman tarpeesta.
Turku kertoi viime viikolla [väestöennusteestaan](https://yle.fi/a/74-20115925), jonka perusteella kaupunki olisi saamassa tulevina vuosina runsaasti muuttovoittoa juuri työikäisistä ihmisistä. Kaupunki ennakoi työvoiman saatavuuden paranevan.
Suomalainen Jukka Palonen jää kotiinsa, vaikka Milton-hurrikaani on tulossa suoraan kohti
Floridaan varhain torstaiaamuna Suomen aikaa iskenyt hurrikaani-Milton heikentyi kategorian kaksi hirmumyrskyksi. Palonen sanoo, ettei uni tule silmään ennen kuin myrsky on mennyt ohi.
Floridan Tampassa perheensä kanssa asuva **Jukka Palonen** aikoo pysytellä kotona, vaikka hirmumyrsky Milton on pyyhkäisemässä suoraan yli.
Hän kertoo Ylelle, että he ovat tehneet valmisteluja etukäteen.
– Meillä on talossa hurrikaanin kestävät ovet ja ikkunat. Jos jotain asioita lentelee, niin ei pitäisi tulla läpi. Katot on myös tehty siihen malliin, että niiden pitäisi kestää, Palonen sanoo.
Hänen mukaansa sähkönsaanti on varmistettu generaattorin avulla.
Palonen kertoo omistavansa ison seitsemän hehtaarin tontin, jossa on useita rakennuksia. Kaikki mahdollinen irtain, joka voi tuulen mukana lentää, on viety sisälle, hän kertoo.
Palonen sanoo yöllä Suomen aikaa, että viimeisten tuntien aikana on satanut paljon vettä. Hän odottaa tuulen voimistuvan selvästi myrskyn lähestyessä. Hän ennakoi, että hirmumyrskyn ollessa kohdalla tuuli voi puhaltaa 45–50 metriä sekunnissa.
Floridaan varhain torstaiaamuna Suomen aikaa iskenyt hurrikaani-Milton heikentyi kategorian kaksi hirmumyrskyksi.
– Nyt on pieni suvantovaihe ja sitten odotellaan. Se silmä on tulossa ihan meitä kohti, sanoo Palonen, jonka talo sijaitsee noin 25 kilometriä rannasta.
Hänen mukaansa Tampassa alueet on luokiteltu eri asteikolla esimerkiksi tulvavaaran suhteen. Palosen tontti ei kuulu tulvavaara-alueeseen.
Hän toteaa, ettei uni tule silmään ennen kuin myrsky on mennyt ohi.
**Katso animaatio: Näin syntyy trooppinen hirmumyrsky**
Sähköttä aamulla 15 200 taloutta
Suomeen iskenyt syysmyräkkä on aiheuttanut tulvia pääkaupunkiseudun kehäteillä.
Aamukuuden jälkeen Suomessa oli sähköttä noin 15 200 kotitaloutta. Sähkökatkot painottuivat maan itäosiin.
[Lue koko juttu täältä](https://yle.fi/a/74-20117014).
Syysmyräkkä katkoi sähköjä ympäri Kainuuta – korjaukset käynnissä
Torstaiaamuna noin kello 7 aikaan sähkönjakelussa on häiriöitä Paltamossa, Ristijärvellä, Sotkamossa ja Suomussalmella.
Kova puuskittainen tuuli on katkonut sähköjä ympäri Kainuuta viime yön aikana.
Sähköverkkoyhtiö [Kajaven sähkökatkokartan](https://kajave.fi/sahkokatkokartta) mukaan enimmillään sähköt olivat poikki viime yön aikana 894 kotitaloudelta. Torstaiaamuna noin kello 7 aikaan sähkönjakelussa on häiriöitä Paltamossa, Ristijärvellä, Sotkamossa ja Suomussalmella. Sähköt ovat poikki noin 100 asiakkaalta.
Vikoja etsitään ja korjataan koko ajan. Korjausennusteen mukaan viat saadaan korjattua aamun aikana. Kajave [varautui syysmyräkkään lisäämällä henkilöstöä](https://yle.fi/a/74-20116928) asiakaspalveluun ja jakeluverkon viankorjaukseen.
Myös Kainuun pelastuslaitos oli varautunut vilkkaaseen yöhön, mutta vahingontorjuntatehtäviä oli yön aikana vain yksi, kun Kajaanin Kirkkoaholla puu oli kaatunut tielle. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että aamulla tehtäviä tulee lisää, kun ihmiset lähtevät liikkeelle ja tielle kaatuneita puita löytyy lisää.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ilmari Käihkön kolumni: Lännen todellisuudesta vieraantunut naiivi moraalisuus johtaa romahdukseen Ukrainassa 
Taipumattomuus tosiasioiden edessä johti aikoinaan täydelliseen tappioon Afganistanin sodassa. Samankaltainen kehityskulku uhkaa nyt Ukrainaa, Käihkö murehtii.
**Ukraina elää kriittistä hetkeä.** Vaikka kansainvälistä tukea on [luvattu](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165721/VN_2024_33.pdf#page=52) niin pitkäksi aikaa, kuin tarve on, tuki horjuu silti sekä [Euroopassa](https://www.nytimes.com/2024/09/23/world/europe/ukraine-war-goals-russia-czech-president.html) että [Yhdysvalloissa](https://www.nytimes.com/2024/09/24/world/zelensky-general-assembly-ukraine-war.html). Tilanteessa on jotain synkän tuttua: se muistuttaa tapahtumia Afganistanissa.
Se sota kesti kaksi vuosikymmentä. Samoin kuin Ukrainassa, Afganistanissakin sotaan liittyi lännen vahva moraalinen eetos: demokratiaa ja ihmisoikeuksia piti puolustaa raakalaismaiselta tyrannialta.
Vahva vakaumus ja hyvät arvot eivät välttämättä tue hyvää ja vastuullista päätöksentekoa.
Demokratioissa sotaan ryhtymisestä päättää viime kädessä kansa, ja koska sota on kauheaa, siihen liittyviä päätöksiä perustellaan mieluummin arvoilla kuin esimerkiksi puhtailla valtaintresseillä.
**Mutta vahva vakaumus** ja hyvät arvot eivät välttämättä tue hyvää ja vastuullista päätöksentekoa.
Tämä nähtiin Afganistanissa, jossa Suomi muiden mukana ripustautui suuriin, mutta epämääräisiin tavoitteisiin oikeudenmukaisuuden edistämiseksi.
Epämääräisiä, suuria tavoitteita on kuitenkin vaikea saavuttaa. Vähäiset panostuksemme ja sopimattomat toimintatavat tekivät tehtävästä Afganistanissa toivottoman. Joustamattoman vakaumuksemme takia jokainen kompromissi merkitsi omien arvojemme pettämistä.
**Ajan saatossa turhauduimme** hitaaseen edistykseen, ja unohdimme ne arvot, joiden takia sodimme Afganistanissa. Kun tukemamme hallinto romahti, kaikki puheisiimme [uskoneet](https://yle.fi/a/3-12094458) jäivät pulaan.  
Virallisiin [sotatavoitteisiimme](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Documents/uavm_19+2001.pdf#page=5) kuului [esimerkiksi](https://um.fi/documents/35732/48132/valtioneuvoston_selonteko_afganistanista.pdf#page=4) sukupuolten välisen tasa-arvon edistäminen ja naisten aseman parantaminen. Afganistanin naisten [tilanne](https://yle.fi/a/74-20107453) on sodan jäljiltä nyt niin huono, että sitä kuvataan sanalla [sukupuoliapartheid](https://www.ohchr.org/en/stories/2023/07/experts-taliban-treatment-women-may-be-gender-apartheid).
**Ei ole liioiteltua sanoa**, että hävisimme Afganistanin sodan täydellisesti.
Toistamme Afganistanin virheitä naiivin uskon vallassa Ukrainassa.
**Pelkään, että emme ole** ottaneet opiksemme: nyt toistamme samoja virheitä naiivin uskon vallassa Ukrainassa.  
Kun Venäjän hyökkäys alkoi, vahva vakaumuksemme Ukrainan asian oikeellisuudesta johti velvollisuuteen [tukea](https://valtioneuvosto.fi/ukraina) ”vankasti Ukrainan itsenäisyyttä, suvereniteettia, itsemääräämisoikeutta ja alueellista koskemattomuutta.”
Väkevä retoriikkamme on kuitenkin todellisuudesta vieraantunutta: autamme ukrainalaisia [jatkamaan](https://yle.fi/a/74-20085261) sotaa, emme [voittamaan](https://www.theatlantic.com/ideas/archive/2023/03/ukraine-western-allies-support-supplies/673520/) sitä.
  
**Afganistanin sodan keskeinen oppi** oli, että [omahyväisyys](https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/0095327X221101364) on vaarallista. Demokratian vihollisia, ja (meidän mielestämme) heidän vastenmielisen politiikkansa vetovoimaa ei pidä aliarvioida.
Toinen Afganistanin oppi on, ettei ole [viisasta](https://www.militarystrategymagazine.com/exclusives/every-war-must-end-and-it-is-time-to-end-western-strategic-magical-thinking-in-ukraine/) pitää tiukasti kaikesta kiinni, jos se lopulta johtaa vain kaiken menettämiseen.
Vahvan vakaumuksen vaara on mustavalkoisuus, todellisuudesta vieraantunut taipumattomuus. Afganistanissa se johti huonoihin päätöksiin ja lopulta fiaskoon.
Autamme ukrainalaisia jatkamaan sotaa, emme voittamaan sitä.
Samat virheet näyttävät jatkuvan Ukrainassa. Meiltä puuttuu nytkin käsitys siitä, miltä [voitto](https://www.newyorker.com/news/the-new-yorker-interview/volodymyr-zelensky-has-a-plan-for-ukraines-victory) tai edes sen [saavuttamisen](https://www.nytimes.com/2024/09/28/opinion/kamala-harris-ukraine-war.html) mahdollistava [strategia](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-09-24/ukraine-s-allies-play-down-hopes-for-zelenskiy-s-victory-plan-breakthrough) näyttävät.
  
**Ukrainan tukeminen vain sodan jatkamiseksi** kertoo toiveajattelusta. Siinä vain odotellaan, että jokin yllättävä käänne tulee pelastamaan meidät ja Ukrainan vaikeasta tilanteesta.  
Ajatus on kuin *Liisan seikkailut ihmemaassa* -[romaanin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Liisan_seikkailut_ihmemaassa) Irvikissalla: jos ei tiedä, minne tahtoo kulkea, ei ole väliä, minkä tien valitsee. Vastuullisen politiikan on kuitenkin perustuttava tosiasioihin – ei toiveajatteluun. Ja toisaalta – Irvikissan romaanihahmon tapaan: hyvää päämäärää ja keinot yhteen sovittavaa strategiaa on mahdoton muodostaa, ellei tiedä, mitä tahtoo.
**Pelkään, että tarina** Afganistanista toistuu: mahdollistamme sodan jatkamisen ilman ilmeistä loppua. Jossakin kohtaa tulee kiistämättömäksi, että olemme vaatineet enemmän, kuin mihin olemme olleet valmiit panostamaan. Jos näin käy, vedämme maton myös ukrainalaisten jalkojen alta.
On tehtävä kaikki mahdollinen, että se ei tule tapahtumaan. Jo siksi, että toisin kuin Afganistanissa, meillä on Ukrainassa huomattavasti vahvempia itsekkäitä intressejä. Ukrainan romahtamisen estäminen on sekä moraalisesti oikein että strategisesti viisasta.
Nykymenolla Ukrainan sodan lopputulos tulee olemaan huonompi, kuin se voisi olla. Parempaan lopputulokseen päästään vain[ tosiasiat](https://www.economist.com/leaders/2024/09/26/the-war-is-going-badly-ukraine-and-its-allies-must-change-course) tunnustavalla strategialla.
*Ilmari Käihkö*
*Kirjoittaja on sotatieteilijä, jonka mielestä meillä on velvollisuus oppia jo käydyistä – ja ennen kaikkea hävityistä – sodista tulevaa varten.*
Syysmyrsky katkaisi junaliikenteen Imatran ja Joensuun välillä – Parikkalassa eniten sähkökatkoja
Syysmyrsky on työllistänyt Etelä-Karjalassa yön aikana eniten sähkökatkojen korjaajia Parikkalassa.
Syysmyrsky on katkaissut junaliikenteen Imatran ja Joensuun välillä. Myrsky on kaatanut puita sähköradalle Kesälahden ja Parikkalan välillä
Henkilöjunia korvataan linja-autoilla.
Tämänhetkisen arvion mukaan sähköratavaurion korjaus kestäisi ainakin iltapäivään asti.
Sähkökatkoja Parikkalassa
Sähkökatkoja on ollut eniten Parikkalassa, jossa aamulla ennen yhdeksää ilman sähköjä oli noin 900 kotitaloutta. Määrä oli vielä yöllä tätä reippaasti suurempi.
Parikkalan valon mukaan kaikille asiakkaille pyritään samaan sähköt tämän vuorokauden aikana.
Ilmoituksia havaituista vioista, kuten sähköjohdon päälle kaatuneista puista, voi tehdä Parikkalan valon vikapäivystysnumeroon 05 43901. Pelkästään sähköjen puuttumisesta ei kannata soittaa, sillä vikoja korjataan koko ajan.
Sähköttömiä kotitalouksia on ollut myös Savitaipaleella, Ruokolahdella ja Rautjärvellä, mutta niiden määrä on vähentynyt aamun mittaan.
Korjaustöiden etenemistä voit seurata Energiateollisuuden [sähkökatkokartasta](https://sahkokatkokartta.fi/).
Parisenkymmentä raivaustehtävää
Syysmyräkkä on työllistänyt myös Etelä-Karjalan pelastuslaitosta jonkin verran.
Kaatuneiden puiden raivauskeikkoja pelastuslaitokselle kertyi yön aikana reilut kaksikymmentä, joista suurin osa maakunnan pohjoisosassa ja erityisesti Parikkalassa. Vähiten myrsky riepotteli Lappeenrantaa.
Henkilövahinkoja ei syntynyt, kertoo päivystävä palomestari **Petri Pätilä**. Kaikki tehtävät olivat kaatuneiden puiden raivausta.
– Niitä ei osunut rakennusten tai autojen päälle. Saimme kaikki tiedossa olevamme puut raivattua pois, Pätilä kertoo.
Kokkola torppasi ison joukon valokuituyhtiöiden kaivuulupia
Rakennuslautakunnan kielteisten päätösten taustalla oli kaupungin tiukentunut linjaus valokuituoperaattoreiden kaivuulupahakemuksiin.
Kokkolan kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunta hylkäsi keskiviikon kokouksessaan useiden valokuituoperaattoreiden kaivuulupahakemuksia.
Yhtiöt olisivat halunneet laajentaa laajakaistaverkkoaan Indolassa, Torkinmäellä, Mäntykankaalla, Neristanissa ja Kaustarissa.
[Kaupunki tiukensi tänä vuonna linjaansa valokuituoperaattorien kaivuulupahakemuksiin.](https://yle.fi/a/74-20077855)
Uusi lupalinjaus ohjaa eri operaattoreita käyttämään samoja kaivantoja ja rauhoittaa vastarakennetut kadut ja viheralueet kolmeksi vuodeksi uusilta kaivauksilta.
Verkkoyhtiöt eivät ole sisäistäneet vielä uutta ohjeistusta, vaikka se esiteltiin niille alkuvuodesta.
Hylätyt hakemukset koskivat esimerkiksi vastakaivettuja katuja tai ne tulivat selkeästi myöhässä.
Siikainen ei hyväksy asumisyksikkö Metsätähden sulkemista
Metsätähden yksikön sulkemista perustellaan säästöillä ja henkilökunnan heikolla saatavuudella.
Siikaisten kunta taistelee Metsätähden asumisyksikön säilyttämisen puolesta.
Kunta on valittanut hallinto-oikeuteen aluehallituksen tekemästä päätöksestä, joka sulkee Metsätähden. Siikaisten mielestä ratkaisu on tehty väärin ja se pitäisi kumota.
Metsätähdessä on 20 ympärivuorokautista asumispalvelupaikkaa. Sinne on hyvinvointialueen mukaan ollut vaikea saada uutta henkilökuntaa. Lisäksi lähellä Merikarvialla sijaitsee vastaavankaltainen yksikkö Kiilarinne, jonne asukkaat voidaan pääosin siirtää.
Hyvinvointialue sulkee toimipisteen osana palveluverkkoratkaisujaan. Vuokratulojen säästö on vuodessa arviolta 300 000 euroa.
Hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhiala** kertoo, että vastaavia valituksia on tullut myös kahden muun yksikön sulkemisesta: Harjavallasta ja Kullaankodosta.
[Kuuntele Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lahti sulkee yhden lähikirjastoistaan – Launeen kirjaston toiminta lakkaa
Launeen kirjasto sulkee ovensa lopullisesti vuoden 2025 lopussa. Laskelmien mukaan kirjaston lakkauttaminen tuo noin 250 000 euron säästöt.
Lahti lakkauttaa Launeen kirjaston toiminnan vuoden 2026 alusta alkaen. Lahden kaupungin hyvinvoinnin ja vapaa-ajan lautakunta päätti asiasta yksimielisesti kokouksessaan keskiviikkona 9. lokakuuta.
Lautakunta päätti samalla, että kirjastoauton reititys suunnitellaan uudelleen Launeen kirjaston lakkauttaminen huomioiden.
Lisäksi lautakunta päätti, että Mukkulan kirjasto jatkaa toimintaansa, mutta kirjaston sijoittuminen monitoimitaloa edullisempiin tiloihin selvitetään.
Vaihtoehtoina kolme lähikirjastoa
Asukaskuulemisessa ihmiset olivat tuoneet esiin, että heidän kirjaston käyttönsä vähenisi lähikirjaston lakkauttamisen myötä taloudellisten syiden tai kulkuvaikeuksien vuoksi.
Päätöksen lähtökohtana oli, että säästötavoitteeseen pääseminen edellytti jonkin lähikirjaston lakkauttamisen.
Tarkastelun kohteena olivat Mukkulan, Kärpäsen sekä Launeen kirjastot, koska ne eivät sijaitse monitoimitalojen yhteydessä. Monitoimitalosta sijaitsevasta kirjastosta luopuminen ei olisi tuonut tarvittavia säästöjä.
Lisäksi vaihtoehtona oli, ettei kirjastoja lakkauteta, mutta silloin säästökohteet olisi pitänyt löytää muualta. Päätöksen perusteluosassa tuodaan esiin päätöksessä huomioonotettavia seikkoja.
Perusteluosassa kerrotaan Mukkulan sijaitsevan sosioekonomisesti haastavalla alueella. Kärpäsen kirjaston todetaan olevan lähellä Jalkarannan kirjastoa, mutta kirjastojen välissä olevan korkea harju.
Launeen taas kerrotaan sijaitsevan kasvavalla alueella. Sen lähin kirjasto sijaitsee päälle kilometrin päässä Liipolassa, mutta matkalla on korkeuseroja, eikä pieni kirjasto pysty palvelemaan koko Launeen kirjaston käyttäjäkuntaa.
Launeen kirjastolla järjestettiin asukasilta syyskuussa. Lähikirjastonsa puolesta puhui muun muassa yhteisöaktiivi **Helena Juutilainen**. Häntä haastattelee **Mikko Tuomikoski**.
Syysmyräkkä katkoi yön aikana sähköjä tuhansilta Pohjois-Savossa, Kuopiossa keitettiin aggregaattikahvit
Enimmillään sähköttömiä talouksia oli yöllä yhden aikaan, lähes 11 000. Myös Pohjois-Savon pelastuslaitoksella oli kiireinen yö.
Syysmyräkkä on katkaissut sähköt useilta tuhansilta pohjoissavolaisilta yön aikana.
Viat ovat painottuneet Kuopion eteläpuolelle, erityisesti Varkauden ja Leppävirran seudulle.
Tällä hetkellä koko Savon Voima Verkon toiminta-alueella on alle tuhat asiakasta ilman sähköä.
Enimmillään sähköttömiä talouksia oli yöllä yhden aikaan, lähes 11 000.
Savon Voiman verkostopäällikkö **Pekka Miettisen** mukaan yö on sujui odotetunlaisesti.
– Isompia metsätuhoja ei ole sattunut, mutta vikoja on ollut laajasti, hän kuvailee.
Savon Voima on keskittynyt yöllä lähinnä vikojen erotteluun, rajaamiseen ja paikantamiseen. Vikoja ryhdytään korjaamaan laajemmassa mitassa, kun päivä valkenee.
– Tämä päivä on viankorjauspäivä. Asentajia on kaikkiaan eri aikoina töissä lähes 100. Lisäksi meillä on varattuna helikopteri täksi päiväksi, Miettinen kertoo.
Myös Pohjois-Savon pelastuslaitoksella yö oli vilkas.
Vahingontorjuntatehtäviä oli useita kymmeniä, lähinnä kaatuneita puita.
Päivystävä palomestari **Petteri Lintunen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kertoo, että vakavammilta vahingoilta tai onnettomuuksilta vältyttiin.
Kuopion Kaislastenlahdessa asuva **Veikko Lyytikäinen** oli varautunut sähkökatkoihin aggregaatilla. Sähköt olivat katkenneet jo edellisiltana, palautuneet ja aamulla katkenneet taas uudestaan.
Akut eri laitteisiin oli ladattu etukäteen. Sähkökatkoihin on totuttu jo vuosikymmenten kokemuksella. Pikkukatkojen kanssa kuulemma tullaan toimeen.
– Kylmälaitteiden toiminta on tärkeä juttu, ettei tarvitse alkaa pakasteita purkamaan, se hoidetaan aggregaatin varavirralla. Onneksi on näin lämmintä ulkona, olisi voinut myräkkä osua pahempaankin aikaan.
Öinen myräkkä iski laajalti Pohjois-Karjalaan: sähköttömiä talouksia oli enimmillään yli 9 000
Ilmatieteen laitoksen havaintoasemista Liperin Tuiskavanluodolla on mitattu tuulen nopeudeksi puuskissa noin 22 metriä sekunnissa.
Öinen myräkkä on iskenyt laajalti Pohjois-Karjalaan. Puita on kaatunut sähkönlinjoille joka puolella maakuntaa.
PKS Sähkönsiirron verkkoalueella on ollut enimmilään sähköttä yli 9 000 taloutta.
Pahin tilanne oli kello yhden jälkeen Heinävedellä, missä sähköt olivat poikki yli 3 000 taloudelta. Myös Kiteellä ja Liperissä on ollut isoja ongelmia sähkönjakelussa.
Kello kuuden aikoihin sähköttä oli noin 2 500 Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta. Outokummun Energialla sähköttömiä talouksia oli yöllä noin 400.
Koko maassa sähköttä on ollut enimmillään yli 34 000 kotia.
Ilmatieteen laitoksen havaintoasemista Liperin Tuiskavanluodolla on mitattu tuulen nopeudeksi puuskissa noin 22 metriä sekunnissa.
Käsivarren Lapissa yö on ollut todella myrskyinen. Enontekiössä Saana-tunturilla tuulen nopeus on ollut kovimmillaan yli 31 metriä sekunnissa.
Pelatuslaitoksella noin 40 tehtävää
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella oli illan ja yön aikana noin 40 tehtävää.
Vaikka kovimmat tuulet ovat jo menneet ohi, niin päivän mittaan tehtäviä kertynee jonkin verran lisää.
Tehtävät ovat olleet pääasiassa puun kaatumisia tielle. Henkilövahinkoja ei ole tietojemme mukaan syntynyt.
Tehtäviä oli useamman kunnan alueella. Heinäveden ja Kiteen alueella oli useampi tehtävä.
Junaliikenne poikki Kesälahden ja Parikkalan välillä
Myräkkä on kaatanut puita myös Karjalan radalle Kesälahden ja Parikkalan välillä.
Tästä syystä Joensuun ja Helsingin välillä kulkevia henkilöjunia korvataan tänään linja-autoilla.
Sähköratavaurion korjaus kestää arviolta iltapäivään asti.
Topi Keskinen törmää Skotlannissa jatkuvasti ikivihreään suomalaisvitsiin – nyt vain kalastusajan puute kismittää
Siirto Aberdeeniin oli Topi Keskisen mukaan helpompi hyppy kuin MP:stä HJK:hon. Maassa kulttimainetta nauttivan Antti Niemen mukaan Keskisellä on poikkeuksellinen huippuominaisuus.
**Topi Keskisen**, 21, siirto ulkomaille Veikkausliigasta oli pitkään odotettu.
Helsingin Jalkapalloklubissa loistanut laitapelaaja dominoi parhaimmillaan Suomen pääsarjaa suvereenisti.
Keskisen ominaisuudet myös nousivat isompien sarjojen seurojen suurennuslasien alle vauhdilla. Varsinkin, kun hän oli ehtinyt pelata Veikkausliigaa vain yhden kokonaisen kauden.
Mikkeliläiskasvatti päätyi lopulta Skotlantiin ja sen pääsarjan perinteikkääseen Aberdeeniin. Elokuussa tapahtunut siirto toi [MTV Urheilun](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-urheilun-tiedot-hjk-tahti-hylkasi-mls-n-siirtyy-isolla-rahalla-skotlantiin/8986470#gs.gf2oab) ja skotlantilaismedioiden mukaan HJK:lle liki miljoonan euron siirtokorvauksen.
Kun Keskinen pääsi kentälle Skotlannissa, ei vauhti hyytynyt. Nuorukainen teki heti ensimmäisessä pelissään Aberdeenille maalin. Keskinen on sen jälkeen osunut viidessä pelaamassaan Skotlannin Valioliigan pelissä kahdesti.
*Keskisen ensimmäinen osuma Skotlannissa alla olevassa upotuksessa.*
– Se jalkapallo, jota siellä pelataan, sopii minulle paremmin kuin vaikkapa Veikkausliiga HJK:ssa. Tempo on erilainen, eikä Aberdeenissa joudu aina pelaamaan matalalla pelaavaa puolustusta vastaan. Enemmän päästä päätyyn, Keskinen kertoo Yle Urheilulle.
– Pienet asiatkin sytyttävät Skotlannissa, onnistumiset. Pidän esimerkiksi siitä, miten juhlitaan jokaista maalia. Pelisuoritusten juhlimisessa on enemmän sellaista intohimoa kuin Suomessa, mistä tykkään. Vaikka joku 34-vuotias jätkä häviää kaksinkamppailun, niin sitäkin ärsyttää ihan huolella, hän kuvailee kanssapelaajien mielentilaa.
Kun peli kulkee seurajoukkueessa, vastuuta toivotaan myös maajoukkueessa. Huuhkajat kaipaa kovasti maaleja, kun joukkue jäi ilman osumia kahdessa ensimmäisessä Kansojen liigan pelissään.
”He's not finished”
Huuhkajien valmennusryhmässä on yksi hyvin vahvat siteet Skotlantiin saanut henkilö. Maalivahtivalmentaja **Antti Niemi** teki mittavan uran Glasgow Rangersin ja Heart of Midlothianin paidoissa.
– Topi ei ollut edes syntynytkään silloin, kun menin sinne vuonna 1997, Niemi piikittelee kevyesti vieressään istuvaa Keskistä.
– Pidin ja pidän edelleen Skotlannista, minulla on sinne lämpimät suhteet. Mielestäni ihmiset siellä ovat mukavia ja heillä on erittäin hyvä huumorintaju.
Niemi kokee, että skotlantilaisen jalkapallon taso on korkeampi kuin nykyään ihmiset ymmärtävätkään.
– Maa kärsii mielestäni Englannin Valioliigan läheisyydestä. Kaikki päätyvät vertaamaan sitä Englantiin. Skotlannin Valioliiga on kova sarja, jossa on todella suuria seuroja, hän perustelee.
Myös skotlantilaiset rakastavat Niemeä. Hänestä tuli viidessä vuodessa ja yli sadan skotlantilaisjoukkueissa pelatun ottelunsa jälkeen kulttipelaaja, erityisesti yhden vitsipuhelun vuoksi.
Brittiläisen urheiluradion Talksportin vuonna 2002 saamasta [Hearts-kannattajan kuulijapuhelusta](https://www.youtube.com/watch?v=tvreCDC61Zw) on tullut jalkapallomaailman ikivihreä vitsi.
Myös Keskiselle englannin kielen sanaleikistä tullut lausahdus, ”He's not finished”, on tullut tutuksi.
– Joo! Mä kuulen tota koko ajan, hän väläyttää.
– Tai no, siis näen. Kun kirjoitin sopimuksen Aberdeenin kanssa, aika monessa kommentissa luki: ”Why did you signed him, he is Finnish. He's not finished, he's only 21”.
Jälkeenpäin Niemen kulttistatus on säilynyt. Skotlannin jalkapalloliitto pyysi suomalaisen mukaan [tyylikkäälle joukkueenjulkistusvideolle](https://www.youtube.com/watch?v=GyNtTDJP4Bg) ennen viime kesän EM-kisoja. Suomalainen pääsi heittämään cameo-roolinsa lisäksi klassikkolausahduksen itse.
– He laittoivat minulle sähköpostia ja lähdin mieluusti mukaan. Se oli kiva kuvauspäivä Glasgow'ssa. Toki jos joku ei sitä puhelinsoittoa tiedä, ei hän osaa yhdistää sitä, miksi minä olen sillä videolla, Niemi kertoo.
”Olen vain oma itseni”
Jos Niemellä on komeiden peliesitystensä lisäksi kulttistatus pelaajana, ei Keskisellä senkään haalimiseksi olisi pitkä matka.
Taitava laitapelaaja on ihastuttanut kentällä, mutta myös hänen tatuointinsa keräsi välittömästi suurta huomiota kansainvälisestikin. Kalastava **Wayne Rooney** japanilaisen Naruto-sarjan patsailla koristeltuna oli monille hauska ja mieleenpainuva tatuointi.
Mitä Topi Keskinen itse ajattelee, viekö matka kohti kulttipelaajan tai tähtipelaajan statusta?
– En minä ole tuollaisia ajatellut, aion olla vain oma itteni, Keskinen sanoo napakasti, mutta hymy suupielissään.
Värittömäksi Keskistä ei saa, siitä pitävät huolen hänen taitonsa kentällä. Nuori suomalainen erottuu poikkeuksellisella juoksunopeudellaan, pallotaidoillaan pienessä tilassa ja terävällä viimeistelykyvyllään.
Antti Niemi on erityisen vaikuttunut juuri ensimmäisenä mainitusta ominaisuudesta.
– Jos pelaajana haluaa kansainväliselle huipulle, aina on oltava jokin poikkeusominaisuus, jonka päälle voi rakentaa. Topi on suomalaisittain poikkeuksellisen nopea ja se on nykyfutiksessa todella tärkeä ominaisuus.
– Mutta vain yhden ominaisuuden varaan on vaikea rakentaa todella kovaa uraa. Kaikki riippuu siitä työstä, jota tekee muun osaamisen eteen.
Niemi nostaa esiin sen, että Keskinen on lupaavista lähtökohdistaan huolimatta vielä matkalla huipulle. Kehitysvaraa löytyy jokaisella osa-alueella, ja tätä korostaa myös Keskinen itse.
– Antti sanoi sen hyvin, en ole mielestäni vielä millään osa-alueella valmis pelaaja. Pelasin vielä kaksi vuotta sitten Ykköstä (nyk. Ykkösliiga) Mikkelissä, niin en voi edes kuvitella, että olisin.
Kalaan pitäisi ehtiä
Kilpailu on kovaa, mitä korkeammalle mennään.
Keskinen on nauttinut myös siitä, että pääsee haastamaan itseään uudessa, kovemmassa ympäristössä.
Niemi kuvailee, kuinka aikoinaan Skotlannissa kova kilpailutilanne ja korkean intensiteetin harjoitukset äityivät välillä joukkuekaverien tappeluiksi.
Keskinen kertoo, että konflikteja ja kinoja nähdään edelleen, mutta joukkuekaverit pysyvät kilpailuasetelmasta huolimatta kavereina.
– Ne väännöt unohdetaan sitten saman tien, kuten pitääkin. Sellaisen tapahtuminen on minusta aivan ookoo. Suomessa sellaisista tappeluista tehdään paljon isompi juttu kuin mitä se on.
– Kaikki ottavat kilpailun niin tosissaan, joten onhan se ihme, jos ei tulisi mitään sanaharkkaa tai muuta.
Tutuksi on tullut myös skotlantilaisten piruilukulttuuri. Kaikesta piikitellään, mutta välillä mennään syvällekin.
– Ihan sama, kuinka rumasti sanot, niin siellä sen voi kuitata läpäksi. Vaikka se kuitataan, usein siinä on totuuttakin mukana. Se on ihan hauskaa, eikä sitä pidä ottaa liian tosissaan.
Muutenkin Keskisen elämä Skotlannissa alkaa asettua. Hän luonnehtii, että hyppy on ollut helpompi kuin aikoinaan Mikkelin Palloilijoista HJK:hon. Kalastusta harrastavan miehen pitäisi kumminkin päästä kalaankin.
– On pitänyt käydä, mutten ole millään ehtinyt. Menin sanomaan yhdessä haastattelussa harrastuksestani, niin pari kalastuseksperttiä on laittanut viestiä. Leiriä ennen piti käydä, mutten millään ehtinyt, Keskinen harmittelee.
Jos Skotlanti yhdistää nyt Keskistä ja Niemeä, niin yhdistää kalastuskin. Niemi viettää myös harrastuksenaan vapaa-aikaansa mieluusti merellä. Mutta kumpi on kovempi kalamies?
– Ollaan yhtä hyviä, Niemi vastaa diplomaattisesti kaksikon vertailtua nopeasti kalastustaustaansa.
Keskinen taitaa viedä voiton ainakin hauen osalta. Isoin saalis on 9,9-kiloinen.
*Jalkapallon Kansojen liigan ottelu Suomi–Irlanti* [*torstaina kello 21.45*](https://areena.yle.fi/1-71632078)*. Suora lähetys TV2:ssa,* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71632076) *ja Yle-sovelluksessa kello 21.00 alkaen.*
Perheenyhdistäminen hankaloituu: näin paljon on jatkossa tienattava, mikäli työntekijä haluaa lapsensa Suomeen
Suomeen töihin muuttavalla perheellisellä voi olla vaikeaa täyttää niin kutsuttu toimeentuloedellytys. Tulorajat ovat nousemassa marraskuun alusta.
Ulkomaalaisten pienituloisten työntekijöiden mahdollisuudet tuoda perhettään Suomeen ovat heikentymässä. Marraskuun alussa oleskelulupien toimeentulorajat nousevat nykyistä korkeammalle tasolle.
Tämä on huono uutinen esimerkiksi sote-alalle työskentelemään saapuneille filippiiniläisille, joista [Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20115148). Monet filippiiniläiset toivoivat saavansa maahan myös perheensä.
Esimerkiksi lähihoitajana Pohjois-Savon hyvinvointialueella työt aloittava filippiiniläinen **Race Ann Mayo** toivoi Ylen haastattelussa saavansa Suomeen Filippiineille jääneet 17- ja 11-vuotiaat lapsensa.
Perheenyhdistäminen on Suomessa kuitenkin hankalaa sote-alan työntekijöille. Ylen haastattelemat filippiiniläiset toimivat heidät rekrytoineen henkilöstöyhtiö Baronan mukaan lähihoitajan nimikkeellä. Heidän kuukausipalkkansa on Baronan mukaan hieman yli 2 300 euroa. Nettotulojen voidaan arvioida asettuvan verojen jälkeen noin 1 860 euroon.
Oleskeluluvan saaminen lapsille perhesiteen perusteella vaatii riittäviä tuloja, jotta niin kutsuttu toimeentuloedellytys täyttyisi. Se lasketaan perheen koon mukaan.
Esimerkiksi yhden aikuisen ja kahden lapsen perheessä käteen on palkasta jäätävä nettotuloina 2 300 euroa marraskuun alusta lähtien. Nykyisin toimeentuloraja vastaavan kokoiselle perheelle on 1 900 euroa.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superin Ylelle esittämän arvion mukaan keskimääräinen hyvinvointialueella työskentelevän lähihoitajan nettopalkka asettuu vuorolisien ja ylitöiden kanssa hieman yli 2 043 euroon. Tämä palkka ei riittäisi täyttämään kahden lapsen yksinhuoltajalta vaadittavaa toimeentulorajaa.
Kahden aikuisen ja kahden lapsen perheessä vaadittavan nettotulon määrän kotitaloutta kohden olisi oltava 2 910 euroa kuukaudessa. Mikäli kuukausittaiset tulot vaihtelevat esimerkiksi vuorolisistä johtuen, arvioi Maahanmuuttovirasto keskimääräiset nettotulot.
Maahanmuuttovirasto: Lapsen etu ensin
Maahanmuuttovirastossa perhesiteisiin liittyvistä asioista vastaava prosessinomistaja **Riikka Parviainen** kertoo, että toimeentulorajojen nostaminen katsottiin tarpeelliseksi, sillä viimeksi vuonna 2013 päivitetyt toimeentulorajat eivät enää vastanneet nykyisiä elinkustannuksia.
– Turvatun toimeentulon vaatimuksen taustalla on se, että haluamme varmistaa, että asiakas ei jää toimeentulotuen varaan, Parviainen sanoo.
Toimeentulorajojen pohjana on käytetty Kelan tilastoja toimeentulotukea saavien keskimääräisistä menoista ja tuloista.
Parviaisen mukaan toimeentulorajoissa on kyse suuntaa-antavista arvioista ja oleskelulupahakemukset arvioidaan yksilöllisesti. Toimeentulovaatimuksesta voidaan poiketa erityisistä syistä esimerkiksi lapsen tilannetta arvioitaessa.
– Ensisijainen merkitys annetaan aina lapsen edulle. Esimerkiksi jos lapsi on vaarassa jäädä ilman huolenpitoa tai siellä on joitain terveydentilaan liittyviä syitä. Se ei kuitenkaan tarkoita, että jokaisen lapsiperheen kohdalla lapsen etu johtaa siihen, että toimeentulovaatimuksesta poiketaan.
Hallituksen tavoitteena on lisätä työperäistä maahanmuuttoa erityisesti neljästä kohdemaasta, joihin myös Filippiinit kuuluu. Kolme muuta maata ovat Intia, Brasilia ja Vietnam.
Filippiineiltä hoitajia rekrytoivan Baronan kansainvälisestä työvoimasta vastaava johtaja **Elina Koskela** sanoo, että perheenyhdistämisen helpottamiseen pitäisi jatkossa kiinnittää enemmän huomiota, mikäli työperäistä maahanmuuttoa halutaan Suomessa edistää.
– Tähän tullaan törmäämään vääjäämättä, kun kansainvälisen rekrytoinnin määrät tulevat kasvamaan erityisasiantuntijoiden lisäksi myös työntekijätasolla. Siellä on paljon perheellisiä henkilöitä ja meidän pitäisi pyrkiä kaikin käytettävissä olevin keinoin edistämään perheen saamista Suomeen, Koskela sanoo.
Koskelan mukaan perheenyhdistämisen korkeat tulorajat vaikeuttavat sote-sektorin työntekijöiden lisäksi myös laajemmin palvelualan sekä teollisuuden työntekijöiden maahanmuuttoa.
**Katso myös:**
Nordea toivoo, että asiakkaiden luottamus säilyy ongelmista huolimatta, mutta Minnamari Dahlberg menetti sen jo 
Kilpaileville pankeille on tullut lisää asiakkaita viime aikoina. Nordea kuitenkin kiistää, että asiakkaita olisi lähtenyt.
Nordean toiminnoissa on ollut jo muutamien viikkojen ajan häiriöitä, jotka ovat vaikeuttaneet asiakkaiden arkea.
Siksi espoolainen **Minnamari Dahlberg** on yhdessä miehensä kanssa aikeissa vaihtaa pankkia.
– Pääsyynä ovat tekniset ongelmat. Ne ovat olleet viimeinen pisara. Heidän tietoturvansa takia luottamus alkaa hiipua. Jos sinne pääsee hakkeroitumaan, se on jo vakava asia, hän sanoo.
Nordea on vahvistanut tiistaina [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-3229465), että kyseessä ei ole tietomurto.
Dahlberg huomauttaa, että useimpiin palveluihin vaaditaan vahva tunnistautuminen, ja palveluiden käyttö on Nordean ongelmien vuoksi ollut vaikeaa.
– Tämä vaikeuttaa käytännön asioiden hoitoa jo, koska ei pääse kirjautumaan mihinkään.
He eivät vaikuta olevan ainoita. Yle [kysyi lukijoiden aikeista vaihtaa pankkia](https://yle.fi/a/74-20116809) viimeaikaisten häiriöiden vuoksi. Moni vastaajista kertoi huolestaan pankin toimintavarmuutta kohtaan.
– Kieltämättä nämä ovat olleet asiakkaillemme haastavia aikoja, ja olemme siitä syvästi pahoillamme. Toivomme, että asiakkaidemme luottamus säilyy näidenkin haasteiden yli, sanoo Nordean Suomen henkilöasiakasliiketoiminnasta vastaavan johtaja **Jani Eloranta**.
Hänen mukaansa Nordeassa ei ainakaan toistaiseksi ole ollut näkyvissä merkkejä siitä, että asiakkaat olisivat lopettaneet asiakkuuksia.
Kilpailijoille uusia asiakkaita
Kilpailijoille uusia asiakkaita on kuitenkin tullut viime aikoina lisää.
Esimerkiksi Danske Bankin päivittäispalveluista vastaavan johtajan **Heli Pieninkeroisen** mukaan pankissa on viime viikkoina nähty selvää kasvua uusien asiakkaiden määrässä.
Asiakkaita on tullut eri pankeista.
– Osa asiakkaista kertoo haluavansa siirtää koko asiakkuutensa Danske Bankiin, ja osa taas kertoo haluavansa avata kakkosasiakkuuden turvautuakseen sen varalta, että omassa pankissa olisi ongelmia tulevaisuudessa, hän kertoo.
OP-ryhmän viestinnän mukaan yhteydenottoja uusilta asiakkailta on viime päivinä tullut jonkun verran enemmän.
– Vaihtelua tapahtuu aina asiakkaaksi tulon suhteen ja näin on ollut myös viime viikkoina. Syitä tähän voi olla monia, esimerkiksi asiakkaiden elämäntilanteiden muutokset, OP:n viestinnästä kerrotaan.
S-Pankin viestintäpäällikkö **Martti Lindholm** ei suostu kommentoimaan, ovatko viime aikojen uudet asiakkaat seurausta Nordean haasteista. Hän kuitenkin kertoo, että viimeisen vuoden kuluessa pankkiin on tullut 75 000 uutta asiakasta.
Osalla riittää ymmärrystä, osaa turhauttaa
Osalla Ylelle kokemuksistaan kertoneista riitti myös ymmärrystä tilannetta kohtaan. Heistä toiminnalliset häiriöt ovat ymmärrettäviä, jos ne johtuvat esimerkiksi ulkopuolelta tulevasta palvelunestohyökkäyksestä.
Helsinkiläinen **Velimatti Ollilainen** ei ole aikeissa vaihtaa pankkia.
– Totta kai Nordean ongelmat harmittavat, olivatpa ne sitten palvelunestohyökkäyksiä tai muuta. Emme tiedä, mistä ongelmat johtuvat, mutta näihin ongelmallisiin tilanteisiin täytyy varmaan vain tottua nykyisessä maailmantilanteessa.
Ollilainen sanoo varautuneensa tilanteeseen tilillä useammassa pankissa.
Hän toivoisi, että Nordea parantaisi tiedottamistaan.
– Heiltä ei juuri nyt kuulu mitään. Asiakkaalle voisi kertoa, mikä tilanne on ja että he työskentelevät sen ratkaisemiseksi. Heillä on varmasti jokin syy sille, miksi eivät tiedota.
En aio vaihtaa pankkia, koska palvelunestohyökkäykset eivät ole Nordean vika.
Olen rakennuttamassa omakotitaloa ja on rasittavaa, että maksuerien lähestyessä en näe oikeita tili- tai säästötietojani. En halua, että eräpäivän tienoilla verkkopankissa on häiriöitä, sillä suurien summien maksussa joudun lisäksi soittamaan erityiseen premium-asiakkaan numeroon saadakseni maksun liikkeelle. Harkitsen pankin vaihtoa taloprojektin päätyttyä, sillä en saa nykyisenä asiakkaana muuta kuin harmaita hiuksia.
Harkitsen vaihtavani pois Nordeasta, koska viimeaikaiset ongelmat ovat toistuessaan hankaloittaneet elämää paljon lähes päivittäin. Eniten huolestuttaa, missä vaiheessa tapahtuu jotain oikeasti pankin turvallisuutta horjuttavaa.
En ole kokenut käyttökatkoksia, vaikka käytän Nordean verkkopankkia melko usein. Pahimmillaan joskus on ollut hieman hitautta. Ilman lehtitietoja en olisi tiennyt, että pankillani on jotain ongelmia.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*10.10. kello 8:19 lisätty tieto, että Nordea on vahvistanut, että kyseessä ei ole tietomurto.*
Lapin ensi- ja turvakoti aloittaa muutosneuvottelut – tavoitteena on säästää 200 000 euroa
Rovaniemellä toimivan Lapin ainoan turvakodin toimintaan säästöillä ei ole vaikutusta.
Lapin ensi- ja turvakoti ry aloittaa muutosneuvottelut taloudellisin ja tuotannollisin perustein. Muutosneuvottelujen piirissä on koko henkilökunta eli 43 työntekijää.
Järjestö antaa kriisiapua vaikeissa elämäntilanteissa oleville perheille ja yksilöille sekä ehkäisee väkivaltaa ja lievittää sen seurauksia. Yhdistys myös ylläpitää Lapin ainoaa turvakotia.
Ensi- ja turvakodin mukaan muutosneuvotteluiden syynä on taloudellisen tilanteen heikkeneminen, joka aiheutuu puolestaan ostopalveluiden vähenemisestä sekä muutoksista toimintaympäristössä.
Ensi- ja turvakodin lähettämässä tiedotteessa todetaan, että valtion sosiaalialan järjestöihin kohdistuvien leikkausten myötä kolmannes järjestöihin kohdistuvista Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskuksen (STEA) myöntämistä avustuksista häviää vuoteen 2027 mennessä. Uhkana ovat myös valtionapuleikkaukset sekä hyvinvointialueen säästötoimenpiteet.
– Meidän pitää säästää noin 200 000 euroa kolmen miljoonan euron budjetista. Tämän pyrimme saavuttamaan muun muassa järkiperäistämällä organisaatiota, siirtämällä ihmisiä eri yksiköihin ja tarjoamalla osa-aikaista työtä, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Helena Tiuraniemi.**
Hänen mukaansa Lapin hyvinvointialueen säästöt näkyvät jo ensi- ja turvakodin toiminnassa, sillä asiakkaita ei ohjata palveluiden pariin kuten aiemmin. Näin on esimerkiksi perhekuntoutuksessa.
Tiuraniemen mukaan Lapin ainoan turvakodin toimintaan yt-neuvotteluilla ei ole vaikutusta, sillä se saa rahoituksensa suoraan valtiolta.
– Turvakoti pysyy avoinna 24/7, sanoo Tiuraniemi.
Hänen mukaansa edelliset muutosneuvottelut Lapin ensi- ja turvakodissa ovat olleet 1990-luvulla.
Trump kieltäytyi Foxin tarjouksesta toiseen väittelyyn Harrisin kanssa
Hän perusteli päätöstään muun muassa sillä, että ennakkoäänestys on jo alkanut ja siksi toinen väittely tulisi liian myöhään.
Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** on kieltäytynyt toisesta vaaliväittelystä demokraattien ehdokasta **Kamala Harrisia** vastaan. Väittelyä oli ehdottanut tv-kanava Fox News.
Entinen presidentti Trump ilmoitti päätöksestään omassa Truth Social -viestipalvelussaan. Hän perusteli päätöstään muun muassa sillä, että ennakkoäänestys on jo alkanut ja siksi toinen väittely tulisi liian myöhään.
Trump ja varapresidentti Harris kohtasivat toisensa noin kuukausi sitten Philadelphiassa ABC Newsin väittelyssä.
Harris on aiemmin haastanut Trumpin väittelyyn CNN-kanavalla 23. lokakuuta, mutta Trump on kieltäytynyt siitä. Fox News ehdotti väittelyitä 24. tai 27. lokakuuta.
Trump on väittänyt Harrisin aiemmin vetäytyneen Fox Newsin väittelyehdotuksesta. Harrisin kampanja ei ole julkisesti hyväksynyt kanavan tarjousta.
Trumpin ja Harrisin varapresidenttiehdokkaat **J.D. Vance** ja **Tim Walz** kohtasivat 1. lokakuuta omassa väittelyssään.
Tuhannet kodit olivat myrskyn jäljiltä ilman sähköä – Veikko Lyytikäinen asensi aggregaatin, että vaimo näki tärkeät tv-ohjelmat
Maan itäosassa Karjalan radalla on junaliikenne poikki radalla kaatuneiden puiden takia. Kokoamme myräkän vaikutuksia ympäri maata. Miten myrsky näkyi lähelläsi? Lähetä meille kuva.
Tuhansia kotitalouksia on ollut yön ja aamun aikana ilman sähköä syysmyräkän takia. Pahimmillaan sähköttä oli lähes 40 000 kotitaloutta. Sähkökatkot painottuivat maan itäosiin.
Torstaiaamuna tulvavesi valtasi liittymän Helsingissä Vihdintien Kehä I:n kohdalla. Tie saatiin auki liikenteelle kello yhdentoista aikaan aamupäivällä.
Aiemmin yöllä Vantaalla Kehä III:lla kaksi ramppia taas oli useita tunteja suljettuna tulvivan veden vuoksi.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Arto Pirinen** kertoo, että vesi on aiemminkin noussut tielle kyseisissä kohdissa Vantaalla.
– Myyrmäen rampin kohdalla Kehä III:lla ja Raappavuorentien kohdalla ei ole minkäänlaista viemäröintiä, mihin vesi poistuisi.
Pirisen mukaan veden pumppaaminen pois tieltä kesti kuusi tuntia, mutta tie saatiin auki ennen kuin liikenne vilkastui.
Muuten pelastuslaitoksia ovat työllistäneet Uudellamaalla lähinnä kaatuneet puut, tukkeutuneet viemärit sekä teille ja kellareihin tulvimista aiheuttaneet ojat.
Itä-Suomessa iltapäivään kestävä ratavaurio
Maan itäosassa myräkkä kaatoi puita Karjalan radalle, ja junaliikenne on vielä päivälläkin poikki Kesälahden ja Parikkalan välillä. Fintrafficin rataliikennekeskus kertoo, että henkilöjunia korvataan linja-autoilla.
Sähköratavaurion korjaaminen kestää ensiarvion mukaan ainakin iltapäivään asti.
[Kymenlaakson](https://yle.fi/a/74-20117026) pelastuslaitoksella oli keskiviikko-illan ja viime yön aikana noin 30 myrskyyn liittyvää tehtävää. Pääosa hälytyksistä keskittyi Etelä-Kymenlaakson alueelle: Kotkaan, Pyhtäälle, Haminaan ja Virolahteen.
Päivystävä palomestari **Juha Säämänen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo, että tehtävät painottuivat puiden raivaukseen ja veden pumppaukseen. Lisäksi Kotkan Karhulassa myrsky irroitti rakennuksen kattopeltejä.
Etelä- ja Pohjois-Savossa runsaasti tehtäviä
Myräkkä aiheutti sähkökatkon myös [Savonlinnan keskussairaalaan](https://yle.fi/a/74-20117093).
Etelä-Savon hyvinvointialueen tiedotteen mukaan sähkökatko iski sairaalan alueelle myöhään keskiviikkoiltana ja kesti noin viisi minuuttia. Sairaalan varavoima varmisti kriittiset toiminnot.
[Savonlinnassa](https://yle.fi/a/74-20117029) noin 1 300 asiakasta oli päivällä ilman sähköä, selviää Energiateollisuuden [sähkökatkokartasta](https://sahkokatkokartta.fi/).
Suurin osa katkoista johtui sähkölinjojen päälle kaatuneista puista, kertoo Järvi-Suomen Energian käytönjohtaja **Mika Mielikäinen**.
Hän arvioi, että vikojen korjaaminen jatkuu iltaan saakka. Yksittäisten kiinteistöjen pienjännitevikojen korjaus saattaa jatkua vielä huomenna perjantaina.
Pohjois-Savon pelastuslaitos kertoi aamulla, että puuskittainen tuuli aiheutti sen alueella yön aikana yli 40 tehtävää. Tehtävät olivat pääosin kaatuneiden puiden aiheuttamia vahingontorjuntatehtäviä.
Savon Voiman verkostopäällikkö **Pekka Miettisen** mukaan yö sujui odotetunlaisesti.
– Isompia metsätuhoja ei ole sattunut, mutta vikoja on ollut laajasti, hän kuvailee.
Savon Voima keskittyi yöllä lähinnä vikojen erotteluun, rajaamiseen ja paikantamiseen. Vikoja ryhdyttiin korjaamaan laajemmassa mitassa päivän valjettua.
Pirkanmaalla poikkeava tuulen suunta
Syysmyrsky ja [puuskittainen kaakkoistuuli](https://yle.fi/a/74-20117030) ovat jättäneet jälkiään myös Pirkanmaalle eilisen ja yön aikana. Pirkanmaan pelastuslaitoksella oli kuutisenkymmentä vahingontorjuntatehtävää pääasiassa teille ja sähkölinjojen päälle kaatuneiden puiden takia.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen tilanne- ja johtokeskuksen päivystävän palomestarin **Ilpo Kuokkasen** arvion mukaan myrskyvahinkoja on jonkin verran lisännyt puuskittaisen tuulen normaalista poikkeava suunta.
Yleensä kovaa tuulta saadaan Pirkanmaalle Kuokkasen mukaan lännestä tai lounaasta.
– Kyllähän se aina lisää vahinkojen määrää, jos on joku poikkeava tuulensuunta. Nyt on ollut lähes päinvastainen suunta kuin yleensä, Kuokkanen sanoo puuskittaisesta kaakkoistuulesta.
Pohjois-Karjalassa oli yöllä yli 9 000 sähkötöntä taloutta
Öinen myräkkä iski laajalti myös Pohjois-Karjalaan. Puita kaatui sähkönlinjoille joka puolella maakuntaa. PKS Sähkönsiirron verkkoalueella on ollut enimmillään sähköttä yli 9 000 taloutta.
Pahin tilanne oli kello yhden jälkeen Heinävedellä, missä sähköt olivat poikki yli 3 000 taloudelta. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella on ollut useita tehtäviä eri puolilla maakuntaa.
Kainuussa kova tuuli teki tuhoja
Kova puuskittainen tuuli on katkonut sähköjä myös [ympäri Kainuuta](https://yle.fi/a/74-20117020) viime yön aikana.
Sähköverkkoyhtiö [Kajaven sähkökatkokartan](https://kajave.fi/sahkokatkokartta) mukaan enimmillään sähköt olivat poikki viime yön aikana 894 kotitaloudelta. Viat saatiin korjattua aamun aikana.
Myös Kainuun pelastuslaitos oli varautunut vilkkaaseen yöhön, mutta vahingontorjuntatehtäviä oli yön aikana vain yksi.
Tänään liputetaan Aleksis Kiven kunniaksi
Tänään liputetaan kirjailija **Aleksis Kiven** kunniaksi. Samalla vietetään myös suomalaisen kirjallisuuden päivää.
Vuonna 1950 päivästä tuli merkkipäivä, ja vuonna 1953 se merkittiin almanakan liputuspäivien listaan. Nykyään kyse on vakiintuneesta liputuspäivästä.
Lisämääre suomalaisen kirjallisuuden päivä lisättiin päivään vuonna 1978.
Kivi oli ensimmäinen kirjailija, joka kirjoitti runoja, näytelmiä ja kertomuksia suomen kielellä. Hänen työtään kunnioitetaan aina hänen syntymäpäivänään 10. lokakuuta.
[Lue lisää täältä.](https://yle.fi/a/74-20116784)
WWF:n raportti: Selkärankaisten villieläinten populaatiot ovat pienentyneet keskimäärin 73 prosentilla 50 vuodessa
Living Planet -raportin mukaan luontokadon kannalta kriittisin alue on Etelä-Amerikka, jossa populaatiot ovat pienentyneet keskimäärin jopa 95 prosentilla.
Luonnon monimuotoisuuden tila heikkenee edelleen, kertoo ympäristöjärjestö WWF:n uusin [Living planet -raportti](https://wwf.fi/uutiset/2024/10/wwfn-tuore-living-planet-raportti-selkarankaisten-villielainten-populaatiot-pienentyneet-keskimaarin-73-prosenttia/). Selkärankaisten villieläinten populaatiot eli kannat ovat pienentyneet keskimäärin 73 prosenttia vuosien 1970–2020 välillä. [Kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12656746) luku oli 69 prosenttia.
Raportti perustuu Living planet -indeksiin, joka tarkastelee 5 495 selkärankaisen eläinlajin lähes 35 000 populaatiota eri puolilla maailmaa. Aineistossa on mukana nisäkkäitä, lintuja, matelijoita, sammakkoeläimiä ja kaloja.
Indeksi ei mittaa laji- tai yksilömäärien absoluuttista vähentymistä, vaan seuraa kantojen koossa tapahtuvia suhteellisia muutoksia.
Joka toinen vuosi julkaistava raportti ilmestyi nyt 15. kerran.
– Kerta toisensa jälkeen miinusluku on suurempi kuin edellisellä kerralla. Uusimmassa raportissa on vielä entistä enemmän dataa, enemmän lajeja ja enemmän populaatioita eli tämä on luotettavampi kuin aikaisemmin, ja valitettavasti tilanne näyttää entistä heikommalta, toteaa WWF Suomen pääsihteeri **Jari Luukkonen**.
Eniten kärsivät makeiden vesien selkärankaiset
Luontokadon kannalta kriittisin alue on Etelä-Amerikka, jossa populaatiot ovat pienentyneet keskimäärin jopa 95 prosentilla.
Afrikassa populaatioiden koot ovat supistuneet keskimäärin 76 prosenttia.
Maltillisinta pudotus on ollut Euroopassa ja Keski-Aasiassa, joissa kannat ovat pienentyneet keskimäärin 35 prosentilla.
Suurimpia kärsijöitä ovat makeiden vesien selkärankaiset, joiden kohdalla indeksi on laskenut maailmanlaajuisesti keskimäärin 85 prosenttia viimeisen 50 vuoden aikana.
Raportti varoittaa luontokadon ja ilmastonmuutoksen ajavan maapalloa yhä lähemmäs niin kutsuttuja keikahduspisteitä, joilla voi olla peruuttamattomia seurauksia.
Tällaisia keikahduspisteitä olisivat esimerkiksi Amazonin sademetsän muuttuminen hiilinielusta päästöjen lähteeksi, korallien häviäminen ja Itämeren kalakantojen romahtaminen.
WWF muistuttaa, että luonnon suojelemisen ja ennallistamisen lisäksi tarvitaan rakenteellisia muutoksia siihen, miten tuotamme ja kulutamme ruokaa ja energiaa.
– Muutoksia pystytään saamaan aikaan, mutta se vaatii tahtoa, rahoitusta ja konkreettisia toimia. Itseäni häiritsee vahvasti kansainvälisissä sopimuksissa se, että sopimusten pitämiseen ei koskaan päästä. Tälläkin hetkellä näyttää, että valtioiden sitoumukset eivät lähellekään riitä luontokadon tai ilmastokriisin pysäyttämiseksi, Luukkonen sanoo.
Suurin ongelma on ruuantuotanto
Raportti kertoo, että yksi suurimmista syistä villieläinpopulaatioiden kutistumiseen on luontaisia elinympäristöjä tuhoava maankäyttö erityisesti ruuantuotannon tarpeisiin.
Raportin mukaan esimerkiksi maatalous aiheuttaa 90 prosenttia trooppisesta metsäkadosta.
Myös lajien kestämätön käyttö, kuten ylikalastus, haitalliset vieraslajit, saasteet ja ilmastonmuutos uhkaavat luonnon monimuotoisuutta.
Luukkonen toivoo, että raportti viimein herättää päättäjät ja yritykset sekä tavalliset kansalaiset tekemään aktiivisesti toimia tilanteen parantamiseksi.
– Välillä tuntuu, että poliittisessa päätöksenteossa aina se lähin kriisi on ikään kuin päällimmäisenä ja näyttää tärkeimmältä. Jostain syystä kuvitellaan, että luontokatoon ja ilmastokriisiin, jotka koko ajan vaikuttavat kaikkeen taustalla, ei tarvitse puuttua juuri nyt. Samalla unohdetaan, että jos luonto häviää, meillä ei ole tulevaisuutta tällä maapallolla.
*WWF:n Living planet -raportti on tieteeseen perustuva julkaisu, joka seuraa maapallon luonnon monimuotoisuuden tilaa ja arvioi ihmisen toiminnan vaikutuksia luontoon.*
Valtaosa asiakkaista on tyytyväisiä vanhuspalveluihin – Katso oman alueesi parhaat yksiköt
Kotihoidon asiakkaiden turvattomuuden tunne on lisääntynyt viimeisen kahden vuoden aikana.
Vanhuspalvelut saavat kansallisessa asiakaskyselyssä varsin hyviä arvosanoja, vaikka julkisesta keskustelusta piirtyy helposti toisenlainen kuva. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL julkaisee joka toinen vuosi kyselyn, jossa vanhuspalvelujen asiakkaat arvioivat asteikolla 0–10, kuinka mielellään he suosittelisivat palvelua läheisilleen.
Kotihoidossa 57 prosenttia ja ympärivuorokautisessa palveluasumisessa 52 prosenttia antoi arvosanaksi 9 tai 10. Täysiä kymppejä tuli enemmän kuin joka kolmannelta vastaajalta.
Tulokset eivät ole juurikaan muuttuneet vuodesta 2022.
– Pääsääntöisesti voidaan sanoa, että tulokset ovat edelleen ihan hyvällä tasolla eli monet ikäihmiset edelleen suosittelisivat saamaansa palvelua mielellään, tulkitsee tuloksia THL:n projektikoordinaattori **Suvi Leppäaho**.
Toisaalta huomion arvoista on, että kotihoidon avun ja palvelun riittävyyteen täysin tyytyväisten asiakkaiden määrä laski edellisestä mittauksesta neljällä prosenttiyksiköllä 54 prosenttiin.
Ikäihminen kaipaa laulua, musiikkia ja yhteistä tekemistä
Erityisen selvästi laski täysin turvalliseksi kokevien osuus sekä toiveiden huomioimiseen täysin tyytyväisten osuus.
Avopalautteiden perusteella turvattomuutta aiheuttivat muun muassa turvarannekkeiden ja -puhelimien käytön ongelmat sekä niitä kautta saatavan avun hitaus. Monilla oli myös ongelmia tunnistaa kotihoidon hoitajia, koska henkilökunnan vaihtuvuus on suurta.
Kyselyn heikoimmat arviot niin kotihoidossa kuin hoivakodeissa annettiin virkistystoiminnan määrästä ja laadusta. Vanhukset kaipasivat enemmän esimerkiksi laulua, musiikkia ja yhteisöllistä tekemistä.
Kotihoidossa tyytymättömyys ruokaan ja ateriapalveluihin lisääntyi edellisestä tutkimuksesta. Täysin tyytyväisiä oli nyt 47 prosenttia, kun viimeksi heitä oli 52 prosenttia.
Kyselyn mukaan yli viidennes asiakkaista kärsii yksinäisyydestä usein tai koko ajan.
Hoitajien tuttuus tuo turvaa
Ensimmäinen kysely vuonna 2022 tehtiin juuri ennen kuin uudet hyvinvointialueet aloittivat toimintansa. Tämän vuoden kyselyn aikaan ne olivat toimineet hieman yli vuoden.
– Järjestämisvastuun vaihtuminen on voinut tuoda muutosta esimerkiksi palvelujen myöntämisen kriteereihin, asiakasmaksuihin ja ostopalveluihin, joita on kilpailutettu uudelleen. Nämä voivat vaikuttaa asiakkaiden kokemuksiin, kertoo Leppäaho.
Kruunupyyn kunnan kotihoito ylsi sekä vuonna 2022 että 2024 kymmenen parhaan joukkoon. Ensimmäisessä mittauksessa palvelun tuottajana oli naapurimaakunnan Keski-Pohjanmaan kuntien muodostama kuntayhtymä. Uudistuksessa palvelun järjestämisvastuu siirtyi Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
Palveluesihenkilö **Åsa Häyrynen** arvelee, että syynä hyviin tuloksiin on se, että hoitajat ovat usein tuttuja.
– Hoitajat asuvat usein samassa kylässä, ja ovat olleet jo ennestään tuttuja tai heidän vanhempansa tai isovanhempansa ovat tuttuja. Se tuo turvaa.
Alla olevasta koneesta voit tutkia, mitä yksiköitä asiakkaat pitävät parhaina omalla hyvinvointialueellasi.
Tutkimukseen vastanneet toivovat enemmän aikaa hoitajien kanssa, ja he antoivat palautetta liiallisesta kiireestä ja kiireen tunteesta hoidon aikana.
Kruunupyyn kotihoidossa pyritään pitämään kiinni henkilökohtaiseen hoito- ja palvelusuunnitelmaan kirjatuista ajoista.
– Yleensä hoitajillamme on aikaa asiakkaille, että ei hosuta sieltä pois, sanoo Häyrynen.
Vuoden 2024 alussa tehtyyn Kerro palvelustasi -asiakastyytyväisyyskyselyyn vastasi yli 40 000 kotihoidon ja ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakasta. Vastauksia tuli noin 2 400 vanhuspalveluyksiköstä.
Kotihoidon ja yhteisöllisen asumisen asiakkaista yli puolet vastasi kyselyyn itsenäisesti tai läheisen kanssa. Ympärivuorokautisessa hoivalaitoksessa olevista 70 prosenttia vastasi hoitajan tai avustajan kanssa.
Asiakastyytyväisyyden seuranta on kirjattu vanhuspalvelulakiin. Kysely pilotoitiin vuonna 2022.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon saaja julkistetaan tänään
Ruotsin akatemia kertoo tänään, kuka saa tämän vuoden kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Palkinnon saaja julkistetaan Tukholmassa kello 14 Suomen aikaa.
Viime vuonna palkinnon sai norjalainen kirjailija **Jon Fosse**, toissa vuonna ranskalainen **Annie Ernaux**.
Kirjallisuuden Nobel-palkinto on myönnetty vuodesta 1901.
Perinteiseen tapaan ennakkoveikkailu palkinnon saajasta on ollut vilkasta. Vedonlyöntitoimistojen listoilla ovat olleet nousussa australialainen **Alexis Wright**, kiinalainen **Can Xue**, australialainen **Gerald Murnane** sekä japanilainen **Haruki Murakami,** kertoo ruotsalainen [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/stoppar-spel-pa-doldisen-alexis-wright-infor-nobelpriset/).
Labore: Ostovoima kääntyy kasvuun, vuokralla asuva työntekijäperhe hyötyy eniten
Asuntolainaa maksavien tilanne helpottaa, kun korot laskevat, mutta vuokralla asuva tai lainansa maksanut on Laboren esimerkkilaskelmassa paremmassa asemassa.
Inflaation reipas jarrutus parantaa lähes kaikkien ostovoimaa, arvioi Työn ja talouden tutkimus Labore [tuoreessa raportissaan](https://labore.fi/julkaisu/ostovoima-kasvuun-synkan-kauden-jalkeen-sosiaalietuuksien-leikkaukset-jakavat-kotitalouksia/).
Tutkimuslaitos seuraa kahdeksan kuvitteellisen esimerkkiperheen tulojen, verojen ja ostovoiman kehitystä. Laskelmat perustuvat Laboren omaan ennusteeseen ja Tilastokeskuksen kulutustutkimukseen.
Laboren esimerkkiperhelaskelmassa tarkastelun kohteena ovat hyvätuloinen perhe, toimihenkilöperhe, työntekijäperhe, yksin asuva korkeakoulutettu, yksinhuoltajaperhe, työmarkkinatukea saava yksinasuva työtön, ansiosidonnaista työttömyyspäivärahaa saava työtön sekä eläkeläispariskunta.
Palkat nousuun, korot laskuun
Yleisen hintojen nousun voimakas hidastuminen ja palkankorotukset parantavat ostovoimaa monilla esimerkkiperheillä.
Palkankorotukset ja hitaampi inflaatio kääntävät hyvätuloisen perheen ostovoiman nousuun kahden heikon vuoden jälkeen. Ostovoiman kasvu jatkuu koko selvityksen tarkastelukauden 2024–2026.
Asuntolainaa lyhentävän toimihenkilöperheen ostovoima parantuu myös korkojen nousun taittumisen takia, sillä keskikorko ja samalla lainan hoitokulut kääntyvät laskuun.
Työntekijäperheen ostovoima kehittyy esimerkkiperheistä parhaiten, sillä tämä esimerkkiperhe asuu vuokra-asunnossa. Vuokrat nousevat vielä tänä vuonna omistusasuntojen kustannuksia hitaammin, Labore laskee.
Yksin asuvalla korkeakoulutetulla ostovoima kasvaa palkankorotuksista huolimatta hitaammin, sillä hänellä on suhteessa enemmän asuntolainaa kuin työntekijäperheellä ja pienemmät käytettävissä olevat tulot.
Yksinasuvan kokema inflaatio onkin kaikista esimerkkiperheistä nopeinta tänä vuonna, Labore arvioi.
Yleistä asumistukea tai ansiosidonnaista saavilla ostovoima laskee
Myös yksinhuoltajaperheen ansiotulot kasvavat, mutta yleisen asumistuen leikkaukset vievät esimerkkiperheen tuesta lähes kaksi kolmasosaa. Perheen ostovoima heikkenee tänä vuonna lähes kuusi prosenttia.
Lisäksi yksinhuoltajaperheen tulot ovat lähellä yleisen asumistuen tulorajaa, joten tulojen kasvu leikkaa tuen määrä voimakkaasti myös seuraavina vuosina, Labore laskee.
Ansiosidonnaista työttömyystukea saavalla [tuen porrastus](https://yle.fi/a/74-20108017) ja yleisen asumistuen leikkaus pienentävät ostovoimaa tänä ja ensi vuonna.
Työmarkkinatukea saavan työttömän ostovoima kuitenkin kasvaa tänä vuonna ja pysyy lähes samana vuosina 2025–2026, koska hän saa toimeentulotukena sen, minkä työmarkkinatukeen ja yleiseen asumistukeen tänä vuonna tehdyt leikkaukset vievät.
Eläkeläispari hyötyy tänä vuonna
Eläkkeet paranevat tänä vuonna palkkoja enemmän. Vaikka esimerkkiperheen eläkeläispariskunta asuu omistusasunnossa, eläkkeiden hyvä kehitys nostaa perheen ostovoimaa tänä vuonna esimerkkiperheistä eniten, Labore laskee.
Ensi vuonna ja sitä seuraavana palkat nousevat kuitenkin eläkkeitä nopeammin. Eläkeläispariskunnan ostovoima kasvaa, mutta hitaammin kuin palkansaajaperheillä.
Ylen aamun Jälkipörssissä pohdittiin heinäkuussa kuluttajien talousluottamusta ja ostovoiman parantumista. Kuinka moni on kaupan hyllyllä iloinen siitä, että inflaatio on taittunut, keskustelijat miettivät.
Ilves voitosta huolimatta ulkona CHL:stä – tamperelaisten tehopuolustaja telottiin jatkoajalla
Ilves olisi tarvinnut kolmen pisteen voiton Ranskasta pitääkseen CHL-jatkohaaveet voimassa.
Ilves voitti jääkiekon CHL:ssä nollakerhossa ennen keskiviikkoa olleen ranskalaisen Rouenin voittomaalikisan jälkeen 4–3, mutta kaksi pistettä sinetöivät sen, ettei SM-liigan kärkijoukkue pääse pelaamaan CHL-pudotuspelejä.
Tamperelaiset hallitsivat peliä ja veivät kamppailun laukaukset peräti 86–28. **Oskari Setänen** oli Rouenin maalilla hyvässä vireessä. Kotijoukkue onnistui vastaiskumaaleilla johtaen peliä 2–0 ja 3–2.
Ilveksen ratkaisun voittomaalikilpailussa teki **Jens Lööke**. Varsinaisella peliajalla suomalaisseuralta osuivat **Erik Borg**, **Jarkko Parikka** ja **Matias Mäntykivi**. **Jakub** **Málek** torjui Ilves-maalilla 11 laukausta.
Ilvekselle tuli jobinpostia jatkoajalla, kun Rouenin ranskalaishyökkääjä **Vincent Nesa** esitti keskialueella polvitaklauksen, jossa Ilveksen tšekkiläispakki **Daniel Gazda** loukkasi ikävännäköisesti polvensa.
Gazda on Ilveksen ykköspuolustaja ja joukkueensa neljänneksi tehokkain pelaaja SM-liigassa summattuaan pelaamissaan 10 ottelussa pisteet 4+4=8. Ilveksestä myös nelosketjun **Eemil** **Laurell** otti ottelussa osumaa satuttaen olkapäätään.
Pelicans kaatoi CHL:ssä kotijoukkue Pardubicen maalein 3–2 ja on kiinni jatkopaikassa ennen päätöskierrosta. Voittajien maaleista vastasivat kahdesti osunut **Lubos Horky** ja **Johannes Johannessen**.
Pelicans päättää CHL-runkosarjan ensi keskiviikkona 16.10. Ilvestä kiusannutta Rouen Dragonsia vastaan Lahdessa. Ilves kohtaa sille merkityksettömässä pelissä kotonaan Växjön tiistaina 15. lokakuuta.
[CHL-taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=284)
*Oikaisu 10.10.2024 klo 13.15: Daniel Gazda on tšekkiläinen. Ei yhdysvaltalainen, kuten jutussa aiemmin väitettiin.*
Milton on nyt kolmosluokan hurrikaani
Floridaa lähestyvä Milton-hurrikaani on nyt heikentynyt nelosluokasta myrskystä kolmosluokan myrskyksi, kertovat viranomaiset.
Hurrikaanin voima säilyy kuitenkin edelleen tappavana. Parhaillaan Floridaa riepottelevat tornadot, voimakkaat tuulet sekä rankkasateet.
Myöhään keskiviikkona Suomen aikaa Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu NWS julkaisi lausunnon, jossa se kehotti kaikkia Milton-hurrikaanin vaara-alueella olevia hakemaan suojaa. Turvallisen evakuoinnin aika on nyt ohi, ilmoitti NWS.
Sääpalvelu kehottaa ihmisiä pysymään sisätiloissa ja seuraamaan päivityksiä.
Tampereen yliopistossa epäillään pakotteiden rikkomista – tutkintapyyntö poliisille
Yliopisto epäilee, että yliopistossa olisi rikottu pakotesäännöksiä ja niin kutsutun kaksoiskäyttöteknologian vientisäännöksiä.
Tampereen yliopisto on tehnyt poliisille tutkintapyynnön epäillystä pakotteiden rikkomisesta.
Yliopiston viestintäjohtaja **Anna-Maria Maunu** vahvistaa asian Ylelle. Epäilystä julkaistiin keskiviikkona yliopiston sisäinen tiedote.
Kyse on epäilystä, että joku yliopiston toimija olisi rikkonut pakotesäännöksiä ja niin kutsutun kaksoiskäyttöteknologian vientisäännöksiä.
Kaksoiskäyttöteknologialla tarkoitetaan teknologiaa, jota voidaan hyödyntää sekä siviili- että sotilaskäytössä.
Pakotesäännösten rikkominen voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että toiseen maahan on viety materiaalia Euroopan unionin asettamien pakotteiden vastaisesti.
Maunu ei kommentoi sitä, miten pakotesäännöksiä epäillään rikotun tai mihin maahan tapaus liittyy. Hän ei myöskään kommentoi sitä, missä asemassa epäilty tai epäillyt ovat, eli ovatko he esimerkiksi tutkijoita tai opiskelijoita.
Maunun mukaan epäily tuli ilmi, kun yliopisto selvitti erästä yliopiston sisäistä tapausta. Yliopisto epäilee asiakokonaisuudessa myös mahdollisia IT-käyttösääntöjen rikkomisia.
Akaa-Volleyn europelit alkoivat hienosti: Kova voitto Turkissa
Akaa-Volley nappasi huikean voiton Turkissa lentopallon Challenge Cupissa. Naisten Challenge Cupissa Kuusamo kärsi tylyn kotitappion.
Akaa-Volley avasi miesten lentopallon Challenge Cupin keskiviikkona hurjalla vierasvoitolla Turkissa. CEV Challenge Cup on Euroopan lentopalloliiton kolmostason kilpailu.
Akaa-Volley kukisti muun muassa maailmantähti **György Grozerin** edustaman Arkas Izmirin 3–1 (23–25, 25–21, 25–20, 25–18). Unkarilaissyntyinen, mutta Saksaa edustava Grozer on voittanut urallaan muun muassa Mestarien liigan ja MM-pronssia.
Akaan hyökkäysprosentti oli 50 kotijoukkueen 37:ää vastaan. Joukkueen tehot jakautuivat erittäin tasaisesti: **Sakari Mäkinen** 19/+11, **Jaylen** **Jasper** 18/+14, **Niklas Seppänen** 14/+10 ja **Petteri Tyynismaa** 15/+10. Grozer oli kotijoukkueen tehokkain (21/+15).
Toinen osaottelu pelataan Akaassa ensi viikon tiistaina. Jatkopaikkaan Akaa-Volleylla riittä kaksi erävoittoa. Jos Arkas voitaa 3–0 tai 3–1, pelataan jatkopaikasta kultainen erä.
Otteluparin voittaja saa seuraavalla kierroksella vastaansa slovenialaisen Panvita Pomgrad Murska Sobotan.
Kuusamolle tyly tappio
Kuusamo sen sijaan koki keskiviikkona naisten Challenge Cupin avausottelussa kotitappion hollantilaiselle Apollo 8 Bornelle 0–3 (22–25, 23–25, 25–27).
Jälkimmäinen osaottelu pelataan Bornessa, Hollannissa 16. lokakuuta. Pölkky tarvitsee jatkopaikkaan 3–0- tai 3–1-voiton ja perään kultaisen eränkin voiton.
Kotijoukkueen ykkösnaisia olivat **Essi Helminen** 15:llä ja **Erin Shomaker** 13 pisteellä.
Otteluparin voittaja kohtaa voittajan parista Levski Sofia (Bulgaria) – VP UKF Nitra (Slovakia).
*Lähde: Lentopalloliiton tiedote*
Myrsky katkonut sähköjä tuhansilta Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa
Alkuillasta voimistunut tuuli on kaatanut puita ja aiheuttanut sähkökatkoja.
Kaakosta voimakkaasti puhaltanut tuuli on aiheuttanut illan aikana tehtäviä pelastuslaitokselle sekä katkonut sähköjä.
Alkuillan aikana Keski-Suomen pelastuslaitoksella oli yli 20 myrskyyn liittyvää tehtävää ja Etelä-Savon pelastuslaitoksella kymmenen.
Pääasiassa tehtävät ovat johtuneet kaatuneista puista. Pelastuslaitoksilta arvioitiin, että tilanne jatkuu pitkälle yöhön.
Ilman sähköä oli Keski-Suomessa iltakymmeneltä yli 2 000 ja Etelä-Savossa lähes 6 000 asiakasta.
Vesikiista roihahti A-studiossa: Sijoittajat pumppaavat tuotot vesilaitoksista, varoittaa keskustan kansanedustaja
Hallitus ja oppositio kärhämöivät siitä, kuka voi hallita suomalaisia vesilaitoksia. Uusi lakiluonnos sallisi myös ulkomaisen omistuksen.
Vesi on välttämätön perushyödyke, eikä vesihuoltoa pidä antaa sijoittajien rahantekokoneeksi.
Näin painottaa oppositiopuolue keskustan kansanedustaja, maa- ja metsätalousvaliokunnan varapuheenjohtaja **Anne Kalmari**.
– Meillä on kansainvälisiä esimerkkejä siitä, mitä tapahtuu kun vesihuolto yksityistetään. Esimerkiksi Briteissä hinta nousi valtavasti.
A-studiossa keskiviikkona vieraillut Kalmari nosti toisena esimerkkinä naapurimaan Viron.
– Tallinnassa on vähemmistöosakkuus sijoittajilla, jotka sijoittavat voitontavoittelumielessä. Tallinnassa veden hinta on noussut kohtuuttomasti. Koko kauppasumma totta kai peritään asiakkaalta.
Hallitus ja oppositio vääntävät parhaillaan siitä, mitä vesihuoltolain uudistuksesta seuraa suomalaiselle vedelle.
Tämänhetkinen lainsäädäntö ei aseta rajoituksia yksityiselle omistukselle. Arvostelijoiden mielestä hallituksen lakiluonnos sallii sen, että ulkomaiset sijoittajat voisivat omistaa vesilaitoksesta jopa 49,9 prosenttia.
Keskustan Kalmari varoittaa olemasta sinisilmäinen. Hän vertaa hallituksen vesihuoltoa koskevaa lakiesitystä vuoden 2014 Caruna-kauppoihin.
– Caruna on hyvä esimerkki Suomessa. Onko se kohtuullista, että asiakkaat maksavat itsensä kipeiksi sen jälkeen kun kokoomus toteutti ideologiaansa ja myi Carunan.
Valtion enemmistöomistuksessa oleva sähköyhtiö Fortum päätti myydä sähköverkkonsa pääosin ulkomaisten pääomasijoittajien omistamalle Caruna-yhtiölle. Seurauksena oli sähkön siirtohintojen nousu, ja tuoreimpana käänteenä [Carunan tyytymättömyys yhtiön saamiin tuloihin](https://yle.fi/a/74-20112061).
Hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja, ympäristövaliokunnan jäsen **Tere Sammallahti** on puolustanut lakiluonnosta julkisuudessa.
– Ajatus siitä, mitä keskusta on viime päivinä kovasti viljellyt, että kokoomus on myymässä Suomen vedet kiinalaisille ja yksityistämässä vesihuollon, niin se ei pitä paikkaansa. Meillä on edellisen hallituksen pohjatyön toimesta tähtäin, että määräysvalta pidetään vesihuollossa julkisissa käsissä.
Sammallahti korostaa, että vesihuollon uudistamisesta ei ole vielä hallituksen esitystä, vaan esitysluonnos. Hänen mielestään valmisteluvaiheessa ei voida puhua yksityisomistuksen mahdollisista osuuksista.
– Me emme voi tässä vaiheessa sanoa. Me edelleen valmistelemme sitä lakiesitystä. Tässä on nyt hypätty johtopäätöksiin aika reippaasti ja vedetty mutkia suoraksi.
Vesihuoltoa koskeva [lakialoite perustuu kansalais­aloitteeseen](https://yle.fi/a/3-12091829), jonka eduskunta hyväksyi yksimielisesti vuonna 2021.
Kansalaisaloitteen tavoite oli saada aikaan laki, joka estää julkisten vesihuoltolaitosten myymisen kaupallisille yksityisille toimijoille ja joka turvaisi vesilaitosten kotimaisen omistuksen.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931070).  
*Muokattu 10.10. klo 11.01: Lisätty juttuun tieto siitä, että tällä hetkellä lainsäädäntö ei rajoita vesihuoltolaitoksien yksityistä omistusta.*
Nordean liiketoimintajohtaja: Pankkiin kohdistuu koko ajan uusia hyökkäyksiä
Toistuvat häiriötilanteet ovat riivanneet Nordeaa jo useita viikkoja. Nordean liiketoimintajohtaja Nina Arkilahti pahoittelee asiakkaille aiheutunutta harmia.
Nordeaan viime aikoina kohdistuneet palvelunestohyökkäykset ovat olleet poikkeuksellisia, sanoo Nordean pohjoismaisesta pk-yritysliiketoiminnasta vastaava johtaja **Nina Arkilahti**.
Toistuvat häiriötilanteet ovat riivanneet Nordeaa jo useita viikkoja. Arkilahti sanoi keskiviikkona A-studiossa, että pankkiin kohdistuu koko ajan uusia ja keskenään erilaisia hyökkäyksiä.
Toisaalta tekniset muutostyöt ovat aiheuttaneet osan ongelmista, esimerkiksi tiistaina.
– Eilinen oli ikävä yhteensattuma. Teimme parannuksia ja päivityksiä, kaikki ei mennyt suunnitelmien mukaan ja jouduimme ajamaan alas järjestelmiä ja käynnistämään niitä uudestaan, Arkilahti kertoi.
Palvelunestohyökkäyksessä hyökkääjä kohdistaa palveluun niin paljon liikennettä, että palvelu hidastuu ja lopulta ei toimi ollenkaan. Hyökkääjä ei pääse käsiksi salaisiin tietoihin.
Arkilahden mukaan minkäänlaista tietomurtoa Nordeassa ei ole ollut.
– Kaiken aikaa asiakkaiden tilit, tiedot ja varat ovat olleet täysin turvassa.
Nordea pahoittelee ongelmia
Häiriöihin on kiinnitetty huomiota eduskuntaa myöten: [eduskunnan pankkivaltuusto on pyytänyt selvityksen](https://yle.fi/a/74-20116893) Nordean verkkopankkiongelmista.
Arkilahti pahoittelee Nordean jatkuvia ongelmia.
– Olen tosi pahoillani kaikesta siitä harmista ja huolesta, mitä olemme aiheuttaneet meidän asiakkaillemme viime viikkoina.
Arkilahti sanoi A-studiossa, ettei hänen tietojensa mukaan Nordeassa ole meneillään asiakaskatoa ongelmien takia.
Hän myös uskoo, että Nordean suojaukset ovat yhtä hyvällä tasolla kuin muillakin pankeilla.
Suurin osa eri palveluihin kohdistuvista hyökkäyksistä ei kuitenkaan tule koskaan julkisuuteen eikä aiheuta katkoksia palveluihin, sanoo Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija **Samuli Könönen**.
Keskusrikospoliisin kyberrikostorjuntakeskuksen päällikkö **Mikko Rauhamaa** sanoo, että palvelujen suojaaminen on kilpajuoksua: kun rikollisten teknologia kehittyy, myös suojaava teknologia kehittyy.
A-studion keskustelun voi katsoa kokonaisuudessaan [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66931070).
Puunajokone syttyi kahdesti tuleen saman päivän aikana Joensuun Sarvingissa
Puunajossa käytetty ajokone tuhoutui tulipaloissa ajokelvottomaksi.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Sarvingin Myllyvaarantien läheisyyteen kahdesti keskiviikkona. Puunajokone syttyi palamaan ennen puolta päivää ja paloi ajokelvottomaksi. Sama ajokone syttyi palamaan uudelleen kuuden jälkeen illalla.
– Koneeseen oli todennäköisesti jäänyt jonkinlainen kytö ensimmäisestä palosta, päivystävä palomestari **Lauri Hirvonen** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan ajokoneen kuljettaja ei loukkaantunut tilanteessa.
Suomalaisilla unelma-alku Mestarien liigassa – Anna Tamminen torjui nollapelin Hammarbylle
Anna Tammisen ja Eva Nyströmin edustama Hammarby otti historiansa ensimmäisessä Mestarien liigan ottelussa 2–0-voiton St. Pöltenistä.
Jalkapallon naisten Mestarien liigan avauskierros jatkui keskiviikkona. Vuorossa oli myös suomalaismaalivahti **Anna Tammisen** ja puolustaja **Eva Nyströmin** edustaman Hammarbyn ottelu.
Ruotsin viime vuoden mestari Hammarby pelaa kovassa D-lohkossa Barcelonan, Manchester Cityn ja St. Pöltenin kanssa. Itävaltalaista Pölteniä pidettiin ennakkoon joukkueena, jota vastaan Hammarbyn oli realistista taistella voitoista.
Niinpä avausottelu olikin erittäin tärkeä, kun Hammarby sai Pöltenin vieraakseen Tukholmaan.
Hammarbylla oli vartin jälkeen mainio mahdollisuus, kun norjalaislaitapelaaja **Vilde Hasund** puski ylärimaan.
Kauan tilannetta ei tarvinnut harmitella, kun Hammarby rakensi uuden paikan norjalaiselle. **Ellen Wangerheim** pudotti alaspäin ja Hasund laukoi 20 metristä vasemmalla jalallaan alakulmaan. Se oli ensi kertaa Mestarien liigassa pelaavalle Hammarbylle luonnollisesti ensimmäinen osuma kyseisessä kilpailussa.
Ottelu eteni vahvasti Hammarbyn hallinnassa. Hasundilla ja Wangerheimilla oli useampia paikkoja lisämaaleihin.
Tammisen ei maalillaan tarvinnut avausjaksolla torjuntoja tehdä.
Toisella puoliajalla Pölten oli vaarallisempi, ja esimerkiksi ennen tunnin täyttymistä Tamminen selvitti vaarallisen vapaapotkun.
Pölten sai painetta etenkin erikoistilanteistaan, mutta lopulta Hammarby iski 88. minuutilla helpottavan 2–0-osuman. Japanilaispakki **Asato Miyagawa** tarjoili ja norjalaiskeskikenttä **Cathinka Tandberg** täräytti pallon verkkoon.
Näillä lukemilla Hammarby pääsi myös juhlimaan täyttä pistepottia. Lopulta Hammarby vei pallonhallinnan 55-prosenttisesti, maalintekoyritykset 16–13 ja vedot maalia kohti 8–1. Tamminen ja Nyström pelasivat koko ottelun.
Toisessa kello 19.45 Suomen aikaa alkaneessa ottelussa, C-lohkossa Bayern München löi Arsenalin 5–2. Tilanne oli 2–2 vielä 70 minuutin jälkeen.
Sitten ratkaisijaksi nousi **Pernille Harder**, joka iski 14 minuutissa (73–87) hattutempun.
Kello 22 Manchester City emännöi Barcelonaa D-lohkossa, ja C-lohkossa kohtaavat Vålerenga sekä Juventus.
Syysmyrsky ja rankka vesisade pitivät pelastuslaitoksen kiireisenä Pirkanmaalla 
Keskiviikkona Pirkanmaalle saapunut matalapaine myrskyineen kaatoi puita teille eri puolilla Pirkanmaata. Rajuilma on aiheuttanut myös sähkökatkoja.
Pirkanmaan pelastuslaitoksella on riittänyt kiirettä keskiviikkoiltana eri puolilla Pirkanmaata. Illan aikana pelastuslaitos on saanut kymmeniä hälytyksiä pienistä vahingontorjuntatehtävistä.
Iltaseitsemän jälkeen Nokian Tottijärvellä tie 12 oli hetken suljettuna, kun tuuli kaatoi puita tielle. Lähes samaan aikaan Urjalassa puu kaatui rakennuksen seinään, mutta ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Myöhemmin illalla kello 20 jälkeen Oriveden aseman tiehaarasta Kuhmalahden suuntaan Päilähdessa tie 3260 jouduttiin sulkemaan hetkeksi liikenteeltä puiden kaaduttua tielle.
Sähkökatkoja on niin ikään ollut eri puolilla Pirkanmaata. Hieman ennen kello 22 keskiviikkoiltana Nokialla oli yli 2 500 taloutta ilman sähköä. Orivedellä sähköttömiä talouksia oli reilut 1 500.
Sääennusteen mukaan sateet ja voimakas tuuli tulevat jatkumaan Pirkanmaalla läpi yön.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hurja omenasato ei ollut ainoa laatuaan: nyt puut puskevat hiki hatussa pihlajanmarjoja ja tammenterhoja
Omenapuiden lisäksi myös tammet, pihlajat ja koristeomenapuut ovat kasvattaneet suuret sadot. Syynä ovat suotuisat säät.
Monien puiden oksat notkuvat tänä syksynä suuresta sadosta.
Omenapuiden lisäksi esimerkiksi tammet ovat tehneet runsaasti tammenterhoja. Myös pihlajissa on paljon marjoja ja koristeomenapuissa valtavat määrät suuria hedelmiä.
Havaintoja on tehty eri puolilla Suomea.
– Ainakin pääkaupunkiseudulla sekä Savossa liikkuessa olen huomannut, että puiden oksat notkuvat, kertoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Katri Himanen**.
Syyt johtavat kesään
Puun satoon vaikuttaa kuluvaa vuotta edeltävä kesä.
– Puut ”päättävät” jo silloin, tekevätkö ne seuraavana vuonna runsaan kukinnan. Jos keskikesä on ollut niille suotuisa eli kuuma ja kuiva, se edistää seuraavan vuoden kukintaa, selvittää Himanen.
Myös kuluvan vuoden säät ovat suosineet suurta satoa. Kevät tuli varhain ja sää oli lämmin. Lisäksi koristeomenapuilla ja pihlajilla pölytys onnistui hyvin. Myös kesä oli lämmin ja sadetta saatiin juuri oikeaan aikaan.
Suuri sato on puulle rankka ponnistus
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Katri Himanen kertoo, että puu ei voi tehdä suurta satoa joka vuosi.
– Se vaatii puulta paljon. Jos puu tekee suuren sadon, se ei kykene samaan aikaan panostamaan hyvin kasvuun ja torjumaan tuholaisia.
Esimerkkinä hän mainitsee kuusen. Jos kuusi tekee paljon käpyjä, sen kasvu vähenee selvästi samana kesänä.
Linnut ja oravat ovat tyytyväisiä
Kotkan lyseon biologian opettaja **Jenni Salmi** on huomannut, että Kymenlaaksossakin muun muassa pihlajat ja tammet ovat tehneet tänä syksynä suuren sadon. Hän iloitsee erityisesti eläinten puolesta.
– Nyt oravat sekä marjoja syövät linnut saavat hurjasti herkkuja. Vallankin oravia on näkynyt vipeltämässä todella paljon. Ne saavat nyt hyvin kerättyä muun muassa tammenterhoja talvivarastoja varten, kertoo Salmi.
Eläimet hyötyvät runsaasta sadosta, koska ne saavat kasvatettua rasvakerrosta ja tehtyä talvivarastoja. Siten ne pärjäävät hyvin talven yli.
– Kun yksilöt selviävät talvesta, lisääntymisaikaan keväällä voidaan saada paljon poikasia, kertoo Jenni Salmi.
Classic vahvempi kevään finaaliuusinnassa
Viime kevään hopeajoukkue Classic voitti mestari Oilersin 6–4 F-liigassa.
Classicin **Samuli Leppäniemi** ja **Teemu Karppanen** saivat ottaa pallot talteen ensimmäisten liigamaalien kunniaksi, kun viime kevään hopeajoukkue kaatoi kotonaan Lempäälässä mestari Oilersin 6–4.
Leppäniemi sijoitti takakulmaan illan avausmaalin ja Karppanen pelin puolivälissä vastaiskusta 4–0.
Classic näytti pitkään karkaavan tänään selvään voittoon. Oilers tuli kolmannessa erässä kuitenkin maalin päähän, kun **Heikki Iiskola** kavensi tilanteeksi 4–5.
Kolme minuuttia ennen loppua Classic lähetti omasta päädystään pitkän pallon, **Oskari Heikkilä** siirsi puolustaja niskassakin poikittain ja **Ville Hietarannan** suora rystylaukaus löysi tiensä verkkoon etutolpan sekä Oilersin maalille loukkaantumisen jälkeen palanneen **Markus Laakson** välistä.
Heikkilä oli yhdellä maalilla ja kahdella syöttöpisteellä Classicin tehokkain.
*Lähde: F-liigan tiedote*
Kainuun pelastuslaitos varautuu myrskyyn – ihmisiä kehotetaan viemään irtotavarat suojaan pihoilta
Pelastuslaitos on varautunut myrskyyn lisäämällä henkilöstöä johtokeskukseen ja paloasemille.
Kainuun pelastuslaitos varautuu mahdolliseen myrskyyn Kainuun alueella.
Pelastuslaitoksen mukaan johtokeskukseen ja paloasemille on lisätty henkilöstöä, koska myrskyn kaltaisissa tilanteissa tehtäviä voi tulla paljon lyhyessä ajassa.
Pelastuslaitos kehottaa ihmisiä varautumaan myrskyyn viemällä pihoilta irtonaiset tavarat suojaan, etteivät ne pääse lentämään tuulen mukana.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Floridassa yli 30 vuotta asunut Mikko Koskinen jännittää hurrikaani Miltonin reittiä: ”Jos tulisi kohti, karkuun pitäisi lähteä”
Koskisen asuinpaikka Lake Worth Beach on siinä rajalla, iskeekö Floridaa lähestyvä hurrikaani Milton sinne.
Floridassa Yhdysvalloissa yli 30 vuotta asunut **Mikko Koskinen** jännittää vaimonsa kanssa, joutuuko heidän asuinkuntansa Lake Worth Beach hurrikaani Miltonin riepottelemaksi.
Nelosluokan hurrikaanin odotetaan rantautuvan yöllä tai aamulla Floridan länsirannikolla Tampan lähellä. Koskinen asuu itärannikolla ja etelämpänä.
– Aluksi näytti, että hurrikaani iskisi Tampan kaupunkiin. Nyt näyttäisi, että paikka on vähän etelämpänä, ja me ollemme siinä rajalla, olemmeko hurrikaanialueella. Ihan varmasti ollemme trooppisen myrskyn alueella, missä tuule ehkä 24–38 m/s, Koskinen kertoi keskiviikkoiltana Ylelle puhelimitse.
– Toivotaan, että se ei muuta enempää suuntaa etelään, sanoo Koskinen, joka on suomenkielisen Amerikan uutiset -lehden päätoimittaja.
Hurrikaanin on ennustettu nostattavan Tampan seudulla jopa 5–6 metrisiä aaltoja, jotka voivat peittää talot rannikolla. Koskisen asuinpaikkaan hurrikaani joutuisi kuitenkin ylittämään niemimaan, joten samaa uhkaa ei ole. Tulvavesi voi sen sijaan tehdä tuhoja.
”Kymmeniä hurrikaaneja koettu”
– 30 vuoden aikana olemme nähneet kymmeniä hurrikaaneja, pienempiä ja isompia. On tullut näppituntuma siihen, mitä voi odottaa, mihin ne iskee ja miten pitääi varautua, Koskinen sanoo.
Toistaiseksi Koskiset eivät ole aikeissa lähteä pakoon, eivätkä tiedä kenenkään naapurin lähteneen. Sen sijaan ruokakauppa oli päivällä täynnä ruokaa, vettä ja paristoja hamstraavia ihmisiä.
Aika kuluu nyt uutisia hurrikaanin etenemisestä seuratessa.
– Jos Miltonin kaltainen hurrikaani tulisi taloa päin, karkuun olisi lähdettävä, Koskinen toteaa.
– Meillä on muutama hurrikaani tullut suoraan talon päältä. Se on hirvittävä tunne. Kuin juna tulisi päälle. Ja tuulen ujellus nurkissa, se on kyllä pelottavaa.
Ikkuinasuojat valmiina
Koskiset ovat varautuneet hyvin. Valmiina on vanerit, joilla peittää ikkunat ja seinissä valmiina naulanreiät. Varalla on vettä ja ruokaa sekä sähkökatkon sattuessa grilli.
Jos tilanne vaatii, Koskinen kiinnittää yhdessä naapurin kanssa vanerit, jotteivät tuuli ja sen mukana lentelevät esineet pääse sisään.
Myös Lake Worth Beach on suojautunut hyvin. Viemäriverkosto on uusittu sellaiseksi, ettei vesi jäisi kadulle makaamaan.
– Nyt tuulee. Vielä ei sada. Sateet tulevat illalla ja jatkuvat huomisiltaan asti. Pikkuhiljaa tuuli yltyy, tulee pyörteitä ennen varsinaista hurrikaania, Koskinen sanoi puoliltapäivin eli illalla Suomen aikaa.
Rovaniemellä keskiviikkoiltana laajoja sähkökatkoja
Rovaniemen yhtiön Neven kartan mukaan noin 4000 asiakasta oli ilman sähköä keskiviikkona kello yhdeksältä illalla. Sähkökatkoja kesti vajaan tunnin verran.
Rovaniemellä oli keskiviikkoiltana tuhansia ihmisiä koskeva sähkökatkos, joka kesti paikasta riippuen puolesta tunnista vajaaseen tuntiin. Vika alkoi noin kello 20.30.
Kaupungin omistaman Neve-yhtiön sähkökatkoskartan mukaan kello yhdeksältä illalla noin 4000 asiakasta oli ilman sähköä.
– Vian syytä selvitetään, kommentoi Neven toimitusjohtaja **Kristian Gullsten**.
Neven omistama Rovaniemen verkko -yhtiö vastaa sähkönjakelusta Rovaniemellä.
Erityisesti ongelmia oli Vennivaara-Korkalovaara -alueella, jossa enimmillään noin 3000 asiakasta oli sähköttä. Myös keskustan alueella oli sähkökatkoja, joita oli hetkellisesti enimmillään tuhannella asiakkaalla.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 9.10. klo 21.25. Sähköt palautuneet.* 
Flunssaa potevat varusmiehet kertovat karuista oloista varuskunnassa: ”En sitten syönyt”
Esikuntapäällikkö Mikko Saarelainen Karjalan prikaatista kertoo, että varusmiesten hoito on viivästynyt päivillä.
Sadat varusmiehet sairastavat flunssan oireita aiheuttavaa tautia Karjalan prikaatissa Kouvolassa.
Esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Mikko Saarelaisen** mukaan varuskunnan terveysasemalle on ottanut tällä viikolla yhteyttä noin 300 varusmiestä.
Valtaosa on ollut yhteydessä hengitystieinfektion aiheuttamien oireiden takia. Liikkeellä on erityisesti adenovirusta. Esimerkiksi Kainuun prikaatissa Kajaanissa adenovirusta alkoi ilmetä [runsaasti jo elokuussa](https://yle.fi/a/74-20106319).
– Meillä sairastaminen on alkanut syyskuun puolivälin jälkeen, kertoo Saarelainen.
Korkeaa kuumetta
Karjalan prikaati on Suomen suurin varuskunta, jossa palvelee nyt noin 2500 varusmiestä. Kolme varusmiestä kritisoi Ylelle hoidon saatavuutta ja varuskunnan olosuhteita.
Kaikki kolme kertovat sairastaneensa syksyn aikana korkeakuumeisen flunssan, osa heistä useamman kerran.
– Sellaisia oireita, mitä ei ole siviilielämässä. Yleinen hygienia on huono, sisäilma on huono, paljon ihmisiä on pienessä tilassa, yksi varusmiehistä kertoo.
Toinen heistä arvelee sairastaneensa adenoviruksen aiheuttaman taudin viime viikolla.
– Olin kuusi päivää kuumeessa, joista neljä päivää yli 40 asteen kuumeessa, hän sanoo.
Varusmiesten henkilöllisyys on tiedossa, mutta Yle ei julkaise heidän nimiään. Yle ei ole pystynyt vahvistamaan varusmiesten väitteitä.
Hitaasti hoitoon
Ylen haastattelemat varusmiehet kritisoivat erityisesti hoitoon pääsyn hitautta varuskunnassa.
– Kun ilmoitin sairastuneeni, kesti useita päiviä, että terveysasemalta tuli soitto. Ennen soitto on tullut seuraavana päivänä tai samalla viikolla, yksi heistä kertoo.
Toinen varusmies kertoo samankaltaisen tarinan.
– Homma on ollut tosi tukossa. Ymmärrän, että varuskunta on iso, mutta hoitoa pitäisi saada nopeammin. Henkilökuntaa tarvittaisiin lisää, hän sanoo.
Varusmies on sairastumisesta ilmoitettuaan vapautettuna palveluksesta, kunnes terveysasemalta otetaan häneen yhteyttä ja määrätään tarvittavat toimenpiteet.
Esikuntapäällikkö Mikko Saarelainen myöntää, että kiireisinä aikoina hoidon tarpeen arviointiin on mennyt kaksi tai kolme vuorokautta.
– Sairaanhoitaja- ja lääkäriresurssi ei riitä, kun sairaaksi ilmoittautuneita on satoja. Se on valitettava fakta.
Saarelaisen mukaan odotusajat ovat pidentyneet syyskuun puolivälistä lähtien. Hän sanoo, ettei henkilöstöä ole palkattu lisää, mutta ylitöiden määrää on lisätty.
**Näin Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti Mikko Saarelainen kertoo tilanteesta varuskunnassa:**
Eristystuvat varusmiehille
Varusmiehiä on sairastunut viime aikoina [noin 600 viikossa](https://yle.fi/a/74-20113951). Heitä on eristetty yksiköissään eristystupiin. Saarelaisella ei ole tarkkaa tietoa siitä, paljonko eristystuvissa tällä hetkellä on varusmiehiä.
Ylen haastattelemien varusmiesten mukaan eristystupien paikat ovat olleet täysiä.
– Itse olin viime viikolla niin kipeä, että en jaksanut mennä syömään. Olin sitten syömättä. Kaveri toi minulle leipää, yksi heistä kertoo.
Hänen mukaansa eristystuvista saa poistua syömään tai vessaan.
Esikuntapäällikkö Mikko Saarelainen kertoo, että ohjeen mukaan esimiehen tai päivystäjän pitää käydä eristystuvissa kolmen tunnin välein. Hän sanoo, että ruokaa toimitetaan eristystupaan, jos sairaat eivät pääse itse menemään syömään.
Kipeänä matkustamista
Yksi varusmies kritisoi sairaana matkustamista. Hänen mukaansa siviililääkärin kirjoittama sairausloman pitäisi päteä myös varuskunnassa.
– Ymmärrän, että omalla ilmoitukselle ei voi olla pois. Minulla oli viiden tunnin bussimatka lomalta takaisin kasarmille. Sanottiin, että ota kuumelääkettä ja hyppää bussiin, hän kertoo.
Esikuntapäällikkö Mikko Saarelainen kertoo, että syyskuun lopulla varuskunnassa on otettu käyttöön uusi käytäntö: matkustamiskunnostaan epävarma varusmies voi olla puhelimitse yhteydessä varuskuntaan.
– Silloin voidaan tarvittaessa tehdä päätös, että matkustamisesta luovutaan. Tämä on ollut hyvä ratkaisu, hän sanoo.
Kärpillä synkkä ilta: Tähtipelaaja Teemu Turunen loukkaantui, Kiekko-Espoo haki tylyn voiton
Oulun Kärppien taivaalle kertyi harmaita pilviä, kun huipputärkeä Teemu Turunen satutti jalkaansa. Tappiokurimukseen ajautunut JYP tuskailee maalinteon kanssa.
Jääkiekkoliigan pistepörssissä viidentenä ollut **Teemu Turunen** lähti pukukoppiin satutettuaan jalkaansa vastustajan puhtaan taklauksen seurauksena.
Kärppien tärkeä hyökkääjä pelasi tappiollisessa [2–5-pelissä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3) Kiekko-Espoota vastaan vain vajaat kaksi minuuttia.
Oululaisseura oli pelin jälkeen vaitonainen Turusen vammasta. Hän menee tarkempiin tutkimuksiin. [Liigataulukossa](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223) sarjanousija Espoo kipusi mestarisuosikkien joukkoon lukeutuvan Kärppien ohi.
Vieraiden **Petteri Rimpinen** oli maalivahtien välisessä mittelössä etevämpi kuin Kärppien **Niclas** **Westerholm**. **Peter Quenneville** viimeisteli lämärillä sekä ranteella kauden kuudennen ja seitsemännen maalinsa siivittäen onnistumisillaan espoolaiset kolmanteen perättäiseen voittoon.
Kärppien tehotykki **Reid Gardiner** jatkui hurjaa maalivirettään tehtaillen kauden 12:nnen ja 13:nnen täysosumansa. Alkukauden 11 pelissä kanadalainen on jäänyt ilman maalia vain kahdesti. Kotitappio oli Kärpille toinen putkeen.
JYPin alavire jatkui Vaasassa
JYPin kanssa kahden vuoden päävalmentajapestin solmineen **Johan Pennerbornin** suojattien alavire ei katkennut, kun Sport oli pelillisesti ja tuloksellisesti numeroa liian iso keskisuomalaisille.
Sport voitti **Kalle Miketinacin**, **Viljami Niemisen** ja **Anton Stråkan** [maaleilla 3–1](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#5) Vaasassa.
JYP on voittanut yhdeksästä ottelustaan kaksi ja tappio oli sille neljäs perättäinen. Jyväskyläläiset ovat tehneet vähiten maaleja – 19:s. Sport palasi voittojen tielle kahden tappion jälkeen. Valpas **Niilo Halonen** torjui 20 laukausta voittajien maalilla.
HIFK:lle vihdoin kotivoitto
Neljä edellistä kotipeliään hävinnyt HIFK päihitti **Niko Hovisen** riittävillä torjunnoilla liigajumbo Jukurit [maalein 2–1](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222).
”Eläkkeeltä” IFK-vahdiksi nopealla siirrolla pestattu Hovinen on kahdessa pelissä päästänyt selkänsä taakse yhteensä vain yhden maalin.
**Iiro Pakarinen** ja **Kristian Vesalainen** tekivät tarvittavat täysosumat punaisille. Jukurien puolustaja **Kasper Soinin** uran toinen liigamaali oli vieraiden ilonaihe, kuten kolmen pelin Ässät-laina **Karolus Kaarlehdon** esittämät kiekonpysäytykset.
IFK:n telaketjuosaston **Micke Åsten** huhki uransa 500. liigaottelun. Jukureille tappio oli viides peräkkäinen.
Akseli Mäkiselle ensimmäinen liigamaali
KooKoo nousi kahden maalin takaa voittomaalikilpailussa [4–3-voittoon](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2) Ässistä Kouvolassa. **Marcus** **Davidsson** toi KooKoon 2–2:een ja viimeisteli ratkaisumaalin rankkarikisassa.
Kaksi osumaa syöttänyt **Vilmos** **Gallo** oli myös KooKoon sankareita. Ässät vei kamppailun laukaukset 61–44.
KooKoo on voittanut kuudesta viimeisestä matsistaan viisi. Hyökkääjä **Akseli** **Mäkinen**, 22, sytytti kymenlaaksolaiset takaa-ajoon uran ensimmäisellä liigaosumallaan.
SaiPa päätti tappioputkensa
Kisapuiston keskiviikkoisessa maali-iloittelussa SaiPa karisteli hartioiltaan neljän pelin tappiosarjansa ja oli Turun Palloseuraa terävämpi [maalein 6–5](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#4).
Neljässä edellispelissä **Raimo Helmisen** joukot olivat tehneet vain kolme maalia. **Antti Kalapudas** oli kotijoukkueen tehopakkaus pistein 2+2, **Leevi Teissala** kokosi TPS:lle tehot 1+2.
TPS:n 18-vuotias puolustaja **Mitja Jokinen** laukoi uransa avausmaalin SM-liigassa.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos varautuu myrskyyn Oulun alueella
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että sillä on valmius reagoida nopeallakin aikataululla myrskyn aiheuttamiin vahinkoihin.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos varautuu mahdolliseen myrskyyn Oulun alueella.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että sillä on valmius reagoida nopeallakin aikataululla myrskyn aiheuttamiin vahinkoihin. Myös sähköverkkoyhtiöitä on kontaktoitu ja niiden kanssa tehdään yhteistyötä tarvittaessa.
Mahdolliset tehtävät hoidetaan kiireellisyysjärjestyksessä, joten pelastuslaitos toivoo ihmisiltä malttia sen suhteen, miten nopeasti muihin tehtäviin ehditään reagoida. Myös aamulla liikenteeseen lähtijöitä kehotetaan varautumaan teille kaatuneisiin puihin.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kansallispuiston sillan korjaus saattaa maksaa enemmän kuin silta maksoi
Lapinsalmen silta on ollut käyttökiellossa tammikuusta saakka Repoveden kansallispuistossa.
Lapinsalmen sillan korjaustyöt venyvät ensi vuoteen Repoveden kansallispuistossa Kouvolassa.
Silta on ollut käyttökiellossa tammikuusta asti. Tuolloin huomattiin, että silta [voi olla vaarallinen](https://yle.fi/a/74-20070899) kovalla tuulella, sillä siinä ei ole tuulivaijereita.
Metsähallituksen tuoteomistaja **Tero Mustonen** kertoo, että sillan korjaussuunnitelman laatiminen on yhä kesken.
Kaikki korjaustyöt eivät myöskään mahdu Metsähallituksen tämän vuoden budjettiin, sillä korjaustarve tuli esille kesken vuoden.
Iso korjaus
Lapinsalmen siltaa ei saada käyttökuntoon pelkästään tuulivaijereita lisäämällä, vaan tulossa on laajempi remontti.
Siltaa ja sen kiinnityksiä täytyy vahvistaa, jotta silta kestää tuulivaijereista tulevan kuormituksen. Suunnitelmat voivat vielä tarkentua, sillä ulkopuolinen insinööritoimisto tarkastaa niitä parhaillaan.
– Tuulivaijeroinnista voi olla tulossa kalliimpi kuin sillan rakentaminen oli, kertoo Mustonen.
Korvausneuvotteluista riippuu, kuinka paljon töistä lopulta jää Metsähallituksen maksettavaksi.
Nykyisen sillan rakentaminen maksoi alle 300 000 euroa. Silta [valmistui](https://yle.fi/a/3-11059761) syksyllä 2019. Se korvasi aiemman riippusillan, joka [romahti](https://yle.fi/a/3-10283445) kesällä 2018.
Kaupunki vaatii ulkopuolisia laskelmia
Lapinsalmen sillan korjaus vaatii myös rakennuslupaa Kouvolan rakennusvalvonnalta.
Rakennusvalvonta linjasi syyskuussa, että korjaussuunnitelmat täytyy osana luvanhakua tarkastuttaa ulkopuolisella insinööritoimistolla.
Tarkastus on vaativissa rakennustöissä tavanomainen toimenpide, mutta alkuperäisen sillan rakentamiseen Kouvolan rakennusvalvonta ei ulkopuolista lausuntoa pyytänyt.
Rakennustarkastaja **Esa Inkilän** mukaan lausunto päätettiin nyt pyytää, sillä sillasta on paljastunut suunnittelu- ja toteutuspuutteita.
Syksy ei ole rakennusvalvonnan kiireisintä aikaa, joten rakennuslupa voi irrota noin kuukaudessa siitä, kun tarvittavat asiakirjat saadaan kokoon.
Edith Brännbacka oli hukkua, kun rannikkojääkärien tasokokeessa tapahtui virhe: ”Olen sama ihminen, mutta kiitollisempi”
Brännbacka oli yksi yhdeksästä varushenkilöstä, jotka lähes hukkuivat Dragsvikissä. Tajuton rannikkojääkäri joutui sairaalaan. Omat muistikuvat tapahtumista ovat vähäiset.
Torstaina tulee vuosi siitä, kun 10.10. 2023 yhdeksän varushenkilöä oli hukkua Uudenmaan prikaatin rannikkojääkärien tasokokeessa Tammisaaren Dragsvikissä.
Barettimarssina tunnettu tasokoe oli ohi ja jäljellä oli enää maihinnousuosuus: varushenkilöt olivat rantautumassa veneellä, mutta joutuivat liian syvään veteen.
Yksi heistä joutui elvytyksen jälkeen sairaalahoitoon 16 päiväksi. Hän on vaasalainen **Edith Brännbacka**, joka vaikenee hetkeksi, kun häneltä kysyy ajatuksia onnettomuudesta.
Sitten hän vastaa.
– Olen kiitollinen. Onnettomuus käänsi elämäni ylösalaisin, ja jouduin löytämään uusia tapoja jatkaa eteenpäin. Olen tavannut ihania ihmisiä. Parasta olisi kuitenkin, jos onnettomuutta ei olisi edes tapahtunut.
Halusi lopettaa harjoituksen
Varushenkilöt olivat viettäneet yli vuorokauden erilaisissa maastotesteissä. Brännbacka ei muista marssista paljonkaan, mutta kuvailee tunnelmaa hyväksi.
– Viimeinen asia, jonka muistan, on veden ylitys. Olin menossa veteen. Muistan, että nousimme vedestä ja pukeuduimme. Sitten muisti katoaa kokonaan.
Myöhemmin Brännbacka sai kuulla, että oli halunnut lopettaa lonkkakivun vuoksi, mutta hänet suostuteltiin jatkamaan.
– En muista mitään, mutta tiedän, että siellä oli kaaos.
Se oli syvempää kuin kukaan olisi voinut kuvitella
Itse marssi oli jo päättynyt, mutta rantautuminen tuli mukaan lisäelementtinä.
– Meille sanottiin, että vene oli osunut miinaan ja kaikkien piti hypätä veteen. Okei, kaikki hyppäsivät.
Olisiko ollut mahdollista kieltäytyä?
– En usko.
Kaaos ja sekasorto johtuivat Brännbackan mukaan siitä, että vesi oli syvempää kuin he luulivat hypätessään veneestä.
– Se oli syvempää kuin kukaan olisi voinut kuvitella.
Paikka, jossa varushenkilöt hyppäsivät mereen, sijaitsi Onnettomuustutkintakeskus Otkesin selvityksen mukaan 10–15 metrin päässä rannasta. Vedensyvyys oli vähintään 1,8 metriä, ja pohja oli mutainen.
Uudenmaan prikaatin esikuntapäällikkö kertoi tuoreeltaan onnettomuuden jälkeen, että tavoitteena oli ollut nousta maihin suoraan veneestä. Varusmiehet joutuivat kuitenkin liian syvään veteen ja sen vuoksi veden varaan.
**Lisää**: [Varusmiehet olivat rantautumassa maihin, kun he joutuivat liian syvään veteen ja yhdeksän melkein hukkui – komentaja: ”Tapahtui virhe”](https://yle.fi/a/74-20055117)
Muistikuvia ei ole
Edith Brännbacka oli veden alla silminnäkijöiden mukaan kymmenen minuuttia.
– Oli liian syvää, ja olin väsynyt. Varusteet olivat raskaat, ja reppu painoi lähes 40 kiloa. Se selässä ei voi uida kovin pitkälle.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan ensihoito totesi hukkuneen elottomaksi, mutta tämä saatiin elvytettyä ja toimitettua jatkohoitoon.
Raportissa todetaan, että varusnainen oli ollut uupunut ennen onnettomuusrastia. Iso osa onnettomuuteen joutuneista oli ehtinyt nukkua alle kaksi tuntia edellisellä yöpymisrastilla, ja he olivat voipuneita raskaasta barettimarssista.
Muistikuvia onnettomuudesta tai elvytyksestä Brännbackalla ei ole. Hän on lukenut Otkesin raportin ja kuullut kertomuksia.
– Olen nähnyt yhden kuvan. Siinä helikopteri oli urheilukentällä, ja minua kannettiin paareilla. Ympärillä oli paljon ihmisiä, ja se oli kaoottista.
Miltä tuntuu nähdä itseään kannettavan, lukea raporttia ja artikkeleita?
– En tunne paljonkaan. En ajattele sitä. Kun olen lukenut artikkeleita, olen tehnyt sen ulkopuolisen silmin. Toivonut, että se henkilö on kunnossa ja kaikki meni hyvin.
Yli kaksi viikkoa sairaalassa
Brännbacka vietiin helikopterilla Meilahden sairaalaan Helsinkiin. Hänet pidettiin nukutuksessa aivovaurioiden ehkäisemiseksi, kunnes herätettiin kolme päivää onnettomuuden jälkeen.
Muistan jotenkin ajatelleeni, että olimme matkalla McDonaldsiin
Ensimmäiset muistot ovat vasta pari päivää sen jälkeen.
– Ensimmäinen muistikuvani on ambulanssikyyti Meilahdesta Vaasan keskussairaalaan. Muistan, että chillailin ambulanssissa. Muistan jotenkin ajatelleeni, että olimme matkalla McDonaldsiin.
Brännbacka oli sairaalassa kaikkiaan 16 päivää. Hän ei muista paljoakaan koko viime talvesta.
Nyt hän sanoo olevansa kunnossa.
– Olen toipunut. Muisti enää vähän reistailee toisinaan.
Yhä sama Edith
Tänä syksynä Edith aloitti liikunnanohjaajaopinnot Helsingissä. Ennen onnettomuutta hän suunnitteli uraa poliisina, rauhanturvaajana tai palomiehenä.
Poliisin työtä hän kokee nähneensä tarpeeksi viimeisen vuoden aikana. Rauhanturvaajaa hänestä ei voi tulla, koska hän ei ole suorittanut varusmiespalvelustaan.
Oletko muuttunut?
– Olen sama Edith, mutta kiitollisempi kaikesta.
Tekisi marssin uudestaan
Syyllisyyskysymystä Edith Brännbacka ei halua kommentoida.
Hän toivoo, että tulevissa harjoituksissa panostettaisiin enemmän turvallisuuteen ja rantautumispaikat tarkistettaisiin huolellisesti. Asepalveluksen hän kokee olevan turvallista.
– En ole oikea henkilö sanomaan mitään pahaa Dragsvikista tai puolustusvoimista. Minulla on muistini mukaan vain hyviä kokemuksia sieltä.
Jos sinua pyydettäisiin barettimarssille uudelleen, suostuisitko?
– En ole ajatellut sitä. Mutta luulen, että tekisin sen.
*Artikkeli on mukailtu käännös Yle Österbottenin toimittaja Anna Rudan artikkelista:* [*”Jag känner tacksamhet”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10063250)
PeKa taisteli hyvin historiallisessa europelissä – romanialaisvieraat lopussa vahvempia
Suomesta nähdään 25 vuoden tauon jälkeen naisten koripallojoukkue koko Euroopan kattavassa kilpailussa.
Kotkassa nähtiin historiallinen koripallo-ottelu, kun Peli-Karhut aloitti Euroopan naisten kakkostason kilpailussa Eurocupissa kotiottelulla romanialaista Constantaa vastaan. Peli-Karhut taisteli hyvin, mutta Constanta haki lopulta vierasvoiton pistein 95–85.
Suomesta nähdään nyt 25 vuoden tauon jälkeen naisten koripallojoukkue koko Euroopan kattavassa kilpailussa. Espoolainen Tapiolan Honka pelasi syksyllä 1999 silloisessa Euroopan kakkoskilpailussa Ronchetti-cupissa. Nykymuotoisessa Eurocupissa ei ole suomalaista joukkuetta nähty.
Europelit houkuttelivat kolme maajoukkuetason pelaajaa **Linda-Lotta Lehtorannan**, **Elina Koskimiehen** ja **Anissa Poundsin** Peli-Karhuihin. Koko kolmikko pelasi viime kaudella Saksassa. Koskimies ja Lehtoranta kohtaavat Eurocupin lohkossa myös viime vuoden joukkueensa Kelternin.
PeKa aloitti hyvin ja johti ensimmäiset minuutit. Ensimmäisen neljänneksen loppua kohti vierasjoukkue otti eron kiinni ja johti kymmenen minuutin jälkeen 25–24. Toisen neljänneksen lopussa Constanta karkasi taukojohtoon 47–38.
PeKa tuli jälleen tauon jälkeen kentälle pirteästi. Se vei jakson 9–0 ja tasoitti ottelun. Vierasjoukkue pääsi kuitenkin taas vähitellen karkumatkalle. Se johti 82–70 reilut kolme ja puoli minuuttia ennen loppua, mutta PeKa tuli vielä viiden pisteen päähän Poundsin ja **Lauren Heardin** koreilla. **Ioana Ghizilan** kolmen pisteen heitto vei kuitenkin romanialaiset ratkaisevaan 87–79-johtoon.
Heard oli Pekan pisteykkönen 21 pisteellä. Pounds heitti 17 pistettä. **Eve Braslis** upotti 12 pistettä, Lehtoranta, Koskimies ja **Jade Williams** 11. Constantan paras oli **Zada Williams** 22 pisteellä.
– Olen tosi ylpeä joukkueestamme. Taistelimme kovaa, mutta se ei ihan riittänyt, Pounds sanoi.
Pounds löysi nopeasti eron illan ottelun ja Korisliigan pelien välillä.
– Oli vähän isompia ja vahvempia tyttöjä vastassa. Peli oli tosi fyysistä.
Poundsin mukaan PeKa lähti voittamaan peliä ja lähtee samalla asenteella muihinkin peleihin. PeKan seuraava ottelu Eurocupissa on vieraskentällä belgialaista Castors Brainea vastaan 16. lokakuuta.
Sairauslomalta palannut Antti Jokinen sanoo tehneensä elämäntapamuutoksen – näyttelijät kehuvat ohjaajaa
Jokinen aiheutti Omerta 6/12:n kuvauksissa turvallisuusongelmia ja jäi sairauslomalle. Nyt hän kuvaa viiden miljoonan euron spektaakkelia.
Pohjois-Karjalan Nurmeksessa kuvataan [isoa *Kalevala*-aiheista epookkia](https://yle.fi/a/74-20103890). **Antti J. Jokisen** ohjaama, hänen ja **Jorma Tommilan** käsikirjoitukseen perustuva *Kalevala: Kullervon tarina* saa ensi-iltansa alkuvuodesta 2026.
Hanke on kiinnostava kahdesta syystä.
Ensinnäkin kyse on isosta, 4,9 miljoonan euron hintaisesta tuotannosta, jolla havitellaan myös kansainvälisiä yleisöjä.
Toinen syy on se, että Antti Jokisen edellisessä elokuvatuotannossa *Omerta 6/12:ssa* ilmeni ohjaajasta johtuneita turvallisuusongelmia, ja Jokinen väistyi tehtävistään kesken kuvausten. Elokuvan saattoi loppuun **Aku Louhimies**.
Yle kävi selvittämässä, miten kuvaukset Nurmeksessa ovat edenneet.
Jokinen on ”fyysisesti parhaassa vedossa”
Tiistaipäivä Nurmeksessa on aurinkoinen, mutta lämpötila on laskenut nollan tuntumaan. Tiedottaja ja tuottajat terottavat, että kaikki pukeutuisivat lämpimästi.
Käynnissä on *Kalevala: Kullervon tarinan* 11. kuvauspäivä. Kaikkiaan kuvauspäiviä on 35, ja valtaosa niistä tehdään täällä, yhtenä elokuvan rahoittajana toimivan Pohjois-Karjalan Osuuskaupan omistaman Bomban matkailukeskuksen tiluksilla.
Tänään kuvataan kohtausta **Elias Salosen** ja **Eero Ahon** kanssa. Näyttelijöiden välistä erottuu parimetrinen ohjaaja Antti Jokinen. Hän hymyilee, vitsailee näyttelijöiden kanssa ja ohjeistaa työryhmäänsä englanniksi.
– Tuntuu todella hyvältä olla taas ohjaamassa elokuvaa. Se on kuitenkin se, mitä teen työkseni ja ammatikseni, Jokinen sanoo myöhemmin ravintolakäytössä olevan Bomban talon yläkerrassa.
– Olen oikeastaan nyt mieleltäni ja fyysisesti parhaassa vedossa.
Pari vuotta sitten niin ei ollut.
”Ei se niin kauheaa aikaisemminkaan ollut”
Jokinen jätti *Omerta 6/12:n* ohjaustehtävät kesken kuvausten marraskuussa 2020. Tekeillä oli kaksi **Ilkka Remeksen** menestysromaaniin perustunutta elokuvaa, ja budjetti oli yhteensä yli kahdeksan miljoonaa euroa.
Kuvauksissa työskennelleiden mukaan Jokinen ei ollut normaalissa työkunnossaan, ja kuvauksissa oli lehtitietojen mukaan ongelmia sekä [ohjaajasta johtuneita vaaratilanteita](https://yle.fi/a/3-12185263). Tärkeänä syynä pidettiin sitä, että Jokisella oli tuotannossa liian monta hattua. Hän oli ohjaaja, käsikirjoittaja ja tuottaja.
Jokinen jäi sairauslomalle, ja hänen tuotantoyhtiönsä Cinematic pyysi kuvauksiin osallistuneilta julkisesti anteeksi työskentelyolosuhteita. Omerta kutistui lopulta kahdesta elokuvasta yhteen, jonka ohjasi valmiiksi **Aku Louhimies**. Tämän jälkeen vastaavia ongelmia ei raportoitu.
Kun Yle kysyy, mitä Jokinen on oppinut *Omerta 6/12:n* turvallisuusongelmista, hän toteaa, että ei osaa ottaa ”huhuihin” kantaa. Ohjaaja korostaa, että *Omerta 6/12:n* tuotannosta tehtiin kolmannen osapuolen selvitys. Enempää hän ei halua sanoa.
– Mutta tietysti elokuvamaailma muuttuu, ihmiset muuttuvat. Kyllähän sitä joutuu tarkastelemaan asioita, että miten elokuvia tehdään. Meidän vanhan liiton ohjaajien pitää muuttua mukana, ja tietysti siihen liittyy yhtenä osana turvallisuus ja työmukavuusalueet, ja että kaikilla on hyvä olla tuotannossa, Jokinen sanoo.
– Se, että täällä \[*Kullervon tarinan* kuvauksissa\] on sama työryhmä, antaa jonkun kuvan siitä, että ei se niin kauheaa siellä aikaisemminkaan ollut.
Keskustelua arvopohjista
Näyttelijöillä vaikuttaa olevan *Kullervon tarinan* kuvauksissa hyvä olla.
Elias Salonen näyttelee Kullervoa, vanhempiensa kuolemaa kostavaa nuorta miestä. Kyseessä on tv-sarjoista *Aikuiset* ja *Piiritys* tutun Salosen ensimmäinen elokuvapäärooli.
– On ollut kyllä ihan mahtavaa. Pakko sanoa, että on myös rankkaa. Päivien jälkeen on tosi väsynyt. Me olemme koko päivän luonnossa.
Näyttelijä kiittelee Antti Jokista selkeästä visiosta ja hyvästä kommunikoinnista.
Luottamus Jokiseen rakentui keskusteluissa jo ennen koekuvauksia. Tuotannon puolelta kommunikoitiin myös selkeästi, että turvallisuudesta pidetään huoli esimerkiksi stunttikohtauksissa.
– Ne on katsottu todella pala palalta ja tehdään kovien ammattilaisten kanssa. Ei ole kertaakaan ollut semmoinen olo, että en olisi turvassa.
Marjattaa näyttelevällä **Oona Airolalla** on ensimmäinen kuvauspäivä, joten kokemusta Jokisesta kuvauksissa ei juuri ole. Hän sanoo, ettei projektiin lähtiessään katso menneitä tuotantoja, vaan tulevaa. Tärkeää on, että esimerkiksi intiimi- ja taistelukohtauksissa on apuna koordinaattorit.
– Lisäksi on tärkeää käydä arvopohjakeskustelua ohjaajan kanssa. Ollaanko tekemässä sellaista elokuvaa, että pystyn siihen sitoutumaan?
Kullervon tarinaan oli helppo sitoutua. Airola näkee sen oodina suomalaiselle luonnolle ja käsityölle.
Eero Aho näyttelee Kullervon tarinassa Untamoa. Tämä on hänen ja Jokisen kolmas yhteinen elokuvansa.
**Eero Aho kertoo keskustelleensa Jokisen kanssa hänen voinnistaan:**
Elämäntapamuutos
Odotukset ovat *Kullervon tarinan* suhteen korkealla. Budjetti on suomalaisittain iso, ja levitysyhtiö SF Studios puhuu kansainvälisistä markkinoista.
Aineksia maailmalle on, sillä Kalevalan tiedetään toimineen innoittajana *Taru sormusten herrasta* -kirjailija **J. R. R. Tolkienille**. Tolkien-korttia kannattaa maailmalla heilutella ahkerasti. [Elokuvalehti Varietyn haastattelussa](https://variety.com/2024/film/global/antti-j-jokinen-kalevala-1236158746/) Jokinen puhui Kalevalasta brändinä, jonka varaan voisi rakentaa kokonaisen elokuvaperheen.
Jokisen taakkaa on tuotannossa kevennetty. Elokuvan tuottavat yhdessä Antti Jokinen sekä ReelMedian **Johanna Enäsuo** ja **Marko Röhr**. Jokisella on tuottajan titteli, mutta käytännössä hän keskittyy ohjaamiseen ja käsikirjoittamiseen.
Enäsuo sanoo, että tuotantoyhtiö on nähnyt *Omerta 6/12:sta* tehdyt selvitykset ja keskustellut rahoittajien sekä ohjaajan kanssa siitä, missä mennään. *Kullervon tarinassa* on käytössä samat turvallisuusprotokollat kuin kaikissa tuotantoyhtiön hankkeissa, ja kuvauksissa on paikalla työsuojeluvaltuutettu.
– Olemme todenneet, että tällaista ei tule enää tapahtumaan. Antti on nyt tosi hyvässä kunnossa.
Jokinen sanoo tehneensä täydellisen elämänmuutoksen. Elämäntavat, jotka eivät kuulu uuteen terveeseen elämään, on poistettu.
Mitä se tarkoittaa?
– Ihan perus ruoka, lepo ja muut, terveelliset urheilut ja niin pois päin. Ihan normaaleja, mitä näihin liittyy. Ja tietysti olen käynyt työterveydet ja työpsykologit. Mutta nämä nyt ovat enemmän henkilökohtaisia asioitani.
Jokisen ääni värähtää, kun hän sanoo, ettei olisi pärjännyt ilman vahvaa vaimoaan. Hän on ollut naimisissa *Kullervon tarinassakin* näyttelevän **Krista Kososen** kanssa vuodesta 2018.
– Ei ollut helppoa sieltä nousta, mutta tein ne asiat, mitä piti tehdä, ja nyt ollaan tässä.
Kuvaukset Nurmeksessa jatkuvat marraskuun puoliväliin, ja talvella kuvataan vielä joitain päiviä. *Kalevala: Kullervon tarina* saa ensi-iltansa alkuvuodesta 2026.
*Yle on osallistunut jutussa käsiteltävän elokuvan rahoittamiseen ostamalla siihen esitysoikeudet etukäteen.*
Helsinki myy historiallisesti arvokkaan koulun miljoonalla eurolla – sitten vuokraa remontoidun koulun takaisin
Helsinki myy yhden kaupungin arvokkaimmista vanhoista koulukiinteistöistä yksityiselle kiinteistösijoittajalle remontoitavaksi.
Helsingin kaupunki myy laajan perusparannuksen tarpeessa olevan Vallilan ala-asteen koulurakennuksen.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi myynnin tänään keskiviikkona äänin 62–23 värikkään keskustelun päätteeksi.
Ostaja on ruotsalainen kiinteistösijoitusyhtiö Hemsö, joka omistaa ja kehittää julkisia kiinteistöjä muun muassa opetusta, terveydenhuoltoa ja oikeuslaitosta varten.
Helsinki vuokraa koulun takaisin peruskorjattuna vähintään 20 vuodeksi. Kaupunki maksaa koulun käytöstä vuokraa 20 vuoden aikana yhteensä 16,7 miljoonaa euroa. Kiinteistön kuukausivuokraksi tulee noin 69 000 euroa.
Tontti pysyy kaupungin omistuksessa, ja kaupunki vuokraa sen Hemsölle 40 vuodeksi.
Lasten koulunkäynti jatkuu kiinteistössä remontin jälkeen niin kuin tähän asti on jatkunut yli sadan vuoden ajan.
Mittavan perusparannuksen toteuttaminen edellä kuvatulla tavalla on Helsingissä pilottihanke. Vallilan koulun kokemuksista kaupunki haluaa vertailutietoa sille, että se toteuttaisi vaihtoehtoisesti peruskorjauksen itse.
Erityisesti vasemmiston valtuutetut vastustivat kaupungin omistaman koulun myymistä yksityiselle kiinteistösijoitusyhtiöille, jonka on tarkoitus tehdä voittoa.
Ryhmä piti ongelmallisena, että päätöksentekoprosessin ollessa kesken kaupunki oli tilanteessa, jossa Vallilan ala-asteen korjauksen toteuttaminen muilla tavoin olisi johtanut 250 000 euron sopimussakkoon.
Peruskorjaus tärkeä oppilaiden kannalta
Usea valtuutettu yli puoluerajojen pohdiskeli keskiviikkoisessa valtuuston kokouksessa, mikä on koulukiinteistön kohtalo vuokra-ajan päättyessä 20 vuoden kuluttua.
Valtuuston keskustelussa kannettiin huolta myös oppilaista.
Myynnistä perääntyminen olisi viivyttänyt huonokuntoisen koulun remonttia kahdella vuodella ja mahdollisesti ajanut oppilaat väistötiloihin pitkäksi aikaa.
Viisikerroksinen Vallilan ala-asteen koulurakennus on valmistunut vuonna 1902, ja sitä on laajennettu matalammalla liikuntasiivellä vuonna 1935.
Rakennus on yksi Helsingin kulttuurihistoriallisesti arvokkaimpia koulurakennuksia.
Koulun tilat mitoitetaan perusparannuksessa 350 oppilaalle. Edellinen laajempi peruskorjaus on tehty koulussa noin 50 vuotta sitten.
Koulurakennuksen myyntihinta on sen tasearvo eli noin miljoona euroa.
Kova tuuli on kaatanut puita Kymenlaaksossa
Puita on kaatunut Etelä-Kymenlaaksossa.
Kova tuuli on kaatanut puita Kotkan seudulla tänään keskiviikkona.
Päivystävä palomestari **Juha Säämänen** kertoi vähän ennen iltakahdeksaa, että pelastuslaitos on raivannut teiltä yhteensä 12 kaatunutta puuta keskiviikkona kello 16:sta alkaen.
Kello 21.20 mennessä myrskytuuleen liittyviä tehtäviä on ollut noin 20, joista yksi liittyi irti lähteneeseen kattoon.
Tehtävistä kaikki on ollut Etelä-Kymenlaaksossa paitsi yksi Kouvolassa. Lisäksi sähkölaitos on Säämäsen tietojen mukaan käynyt raivaamassa pois yhden sähkölinjalle kaatuneen puun.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella oli ollut 21.30 mennessä kuusi puun kaatumiseen liittyvää tehtävää. tehtävä.
Kymenlaaksossa pelastuslaitos odottaa tuulen olevan kovimmillaan noin kello 21 ja Etelä-Karjalassa puolen yön tienoilla.
*Tietoja täydennetty kello 21.47.*
Jesse Puljujärvi allekirjoittaa valmentajansa hehkutuksen – taustalla valtava muutos: ”Ei enää kukkoliigan pelejä”
Jesse Puljujärvi lähtee NHL-kauteen monella tapaa muuttuneena miehenä. Pittsburgh-hyökkääjä avasi Ylelle kesän harjoitteluaan ja odotuksiaan kauteen. Todistettavaa on yhä paljon.
NHL:n harjoituskauden tehopisteille ei tavata antaa minkäänlaista painoarvoa. Pittsburghissa NHL-uransa jatkosta taistelevan **Jesse Puljujärven** tapauksessa tehoja tarvittiin jo harjoituspeleissä.
Ja niitä Puljujärvi, 25, myös teki. Torniolaishyökkääjä iski jo ensimmäiseen harjoitusotteluun Buffaloa vastaan hattutempun. Harjoituskauden viimeiseen kamppailuun kirjattiin tehot 1+2. Sinänsä merkityksettömässä harjoituskauden pistepörssissä Puljujärvi nousi sijalle kolme tehoillaan 4+4.
Vertailuksi mainittakoon, että 39 edellistä NHL-ottelua olivat tuottaneet saldon 3+3.
Suuren lonkkaleikkauksen jäljiltä viime kauden keskivaiheilla NHL:ään palannut suomalainen voimahyökkääjä aloitti kaksivuotisen, halvan sopimuksensa (800 000 dollaria per vuosi) viimeisen vuoden. Panokset olivat jo lähtökohtaisesti kovat.
– Minun piti onnistua tällä leirillä, Jesse Puljujärvi sanoo Yle Urheilulle.
– Oli siinä mielessä kiva saada niitä pisteitäkin. Taisto pelipaikoista täällä on tänä vuonna tosi kovaa.
*Puljujärvi veivasi komean maalin läpiajosta viimeisessä harjoitusottelussa Columbusta vastaan.*
”Oli iso kesä”
Pisteet eivät kilahtaneet Puljujärven tilille harjoituskaudella sattumalta. Kärppäkasvatin luistelu on mennyt lyhyessä ajassa paljon eteenpäin. Nyt potkussa on voimaa ja räjähtävyyttä aivan eri tavalla kuin aiemmin. Tämän toteamiseen ei ole tarvinnut suurennuslasia.
– Eroa on kuin yöllä ja päivällä viime vuoteen. Hän on paljon vahvempi ja luistelu on mennyt paljon eteenpäin, Pittsburgh-luotsi **Mike Sullivan** totesi pohjoisamerikkalaismedialle harjoituskauden päätteeksi.
– Kyllä sen itsekin huomaa nyt. Saan potkun hyvin lähtemään ja pystyn puristamaan voimaa siihen jalan päältä. Tasapainoa on myös haettu, ettei ole koko ajan nenällään ja on sitä kautta vahvempi kamppailemaan. Sitä haetaan, että se nyt kestää sitten, kun pitkä runkosarja alkaa, Puljujärvi toteaa.
Puljujärvi ei ole jättänyt NHL-haaveidensa suhteen kiveäkään kääntämättä suuren lonkkaleikkauksen jälkeen. Edmontonia ja Carolinaa taalajäillä aiemmin edustanut laitahyökkääjä sanoo lyöneensä sisään fysiikkavalmentaja **Seppo Urpilaisen** johdolla valtavat tuntimäärät.
– Oli iso kesä. Aika rajoilla mentiin ja niin pitää tehdäkin, jos huipulle haluaa. Vuoden ajan tähän on laitettu tunteja järkyttävä määrä. Itselle on myös tärkeää, että pystyn nyt jatkamaan tästä. Mikään ei todellakaan ole vielä valmista. Tästä se työ vasta alkaa.
Puljujärvi sanoo myös järkevöittäneensä harjoitteluaan.
– Teen nyt ohjelmoidummin ja ihan täysin Urpilaisen ohjeiden mukaan. Omaa kikkailua ei tule enää väliin. Nyt ei ole enää pakko päästä pelaamaan jotakin kukkoliigan peliä tai vetämään tennistä väliin. Tai toista treeniä. Olen jaksottanut treenaamista ja satsannut siihen, että saan kustakin treenistä kaiken irti.
– Aiemmin hain turvaa määrästä, mutta se ei ole paras tapa. Rajoilla on menty, mutta järkevästi.
Harjoitusottelut olivat ensimmäinen osoitus pelaajalle itselleen, että tämä on tehnyt oikeita asioita.
– Pääsin hyvällä itseluottamuksella, raikkaalla mielellä ja hyvällä jalalla vetämään leiriä. Prosessi on siinä vaiheessa, että tässä alkaa olla taas ihan hyvä jääkiekkoilija, Puljujärvi sanoo ja väläyttää leveää tavaramerkiksi tulluta hymyään.
”Pakko myöntää, että pieni jännityskin on”
Kaikesta positiivisesta kehityksestä huolimatta Puljujärvellä on vielä paljon todistettavaa. Kahdeksan vuoden takainen NHL:n varaustilaisuuden nelosvaraus pelaa alkaneella kaudella uransa jatkosta NHL:ssä.
Harjoituskauden perusteella Puljujärveltä on lupa odottaa hyvää kautta, mutta tehtaan takuulla ei mitään voi luvata.
Luultavasti Pittsburghin kolmannessa linjassa yhdessä **Lars Ellerin** ja nuoren **Rutger McGroartyn** kanssa aloittavan Puljujärven on kyettävä pelaamaan ehjästi molempiin suuntiin ja pystyttävä taikomaan tehopiste sieltä ja toinen täältä tililleen.
– Mielen kanssa olen varmasti myös nyt uudella tasolla. Kaikkea on joutunut käymään läpi ja kyllä siinä henkisesti kasvaa. Tässähän alkaa olla jo aikuinen, Puljujärvi heittää ja hymyilee taas leveästi.
– Kunhan en nyt liikaa alkaisi ottamaan jännitystä tehopisteistä. Jos pelaan muuten hyvin, niitäkin kyllä tulee. Intoa on kovasti päästä jo pelaamaan ja jatkamaan siitä, mihin harjoituskaudella jäin. Pakko on myös myöntää, että on pieni jännityskin sen suhteen, että pystyn jatkamaan siitä.
Puljujärven tavoite jatkoon selkeä.
– Pitää olla kokoonpanossa joka ilta, olla hyvä NHL-pelaaja ja sitä kautta pelata vielä monta vuotta NHL:ssä. Kisa pelipaikoista on kovaa, joten valmentajan pitää voida luottaa, että pystyn tasaiseen, hyvään suorittamiseen. Sellaista viestiä ainakin tuli, että näkevät potentiaalia minussa ja mahdollisuuden ottaa vielä harppauksia.
Kaikkien vaikeuksien jälkeen Puljujärvi kokee olevansa oikeassa paikassa henkisesti ja fyysisesti onnistuakseen.
– Välillä oltiin aika kaukana tästä ja mietittiin, pelataanko enää ikinä missään liigassa. Aika pitkä matka tähän on tultu. Harvoin itsekään osaa tyytyväinen olla, mutta pitää tästä nyt osata myös nauttia ja pyrkiä tuomaan sitä iloista Jesseä sinne kentälle, Puljujärvi päättää.
Elämäkerturi muistelee edesmennyttä kapellimestaria: ”Hän ylitti kaikki lääkärien odotukset”
Taiteilijan elämäkerran kirjoittanut Minna Lindgren kuvailee keskiviikkona kuollutta Leif Segerstamia äärimmäisen luovaksi säveltäjäksi.
Kapellimestari **Leif Segerstam** [kuoli tänään keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20001146) 80 vuoden iässä Helsingissä.
Yle tavoitti kapellimestarista elämäkerran kirjoittaneen **Minna Lindgrenin**. Hän kuvailee kuolinuutista surulliseksi mutta ei yllättäväksi.
– Hän oli jo heikentynyt jonkin aikaa. Hän ylitti kaikki lääkärien odotukset siitä, kuinka pitkään hänen olisi pitänyt elää. Tuntien Segerstamin elämän- ja maailmankäsityksen hän ei ole kuollut vaan poistunut keskuudestamme, Lindgren sanoo.
Lindgrenin mukaan kapellimestari uskoi, että elämä jatkuu kuoleman jälkeen jossain muualla.
Hän muistelee, kuinka Segerstam kiinnitti kesken elämäkerran teon kerran huomionsa ympärillä pörränneeseen kärpäseen ja totesi, että taas se äiti tuli tähän häiritsemään.
Lindgrenin kirjoittama elämäkerta *Leif Segerstam NYT!* valmistui vuonna 2005. Lindgren muistaa kapellimestarin äärimmäisen luovana säveltäjänä. Segerstam harjoitteli, opetteli ja kokeili.
– Hän oli itse omasta mielestään ensisijaisesti säveltäjä. Sitä puolta hänen elämästään ei voi unohtaa eikä väheksyä. Hän pyrki poistamaan orkesterista kapellimestarin ja tavallaan myös säveltäjän saadakseen sadan hengen sinfoniaorkesterin improvisoimaan yhdessä ilman, että lopputulos on kakofoniaa.
Kapellimestari ei halunnut elämäkerrasta kiiltokuvaa
Lindgren kirjoitti elämäkertaa kaksi vuotta. Työmäärä oli valtava.
– Äiti ja sisar olivat taltioineet kaiken Leifin elämästä, lapsuudesta lähtien. Jopa raitiovaunuliput olivat tallessa. Sain kaiken materiaalin käyttööni, myös avioliiton aikaiset kirjeet.
Minna Lindgrenin mukaan Segerstam oli hyvin avoin ja rehellinen ja antoi vapaat kädet kirjan tekemiseen.
– Hän ei halunnut, että kirja olisi kiiltokuva, koska sitä ei kukaan uskoisi. Oli hienoja hetkiä käydä läpi hänen elämäänsä.
Emilie Gardberg: ”Harvinaislaatuinen ihminen”
Tällä hetkellä Sibelius-Akatemian dekaanina toimiva **Emilie Gardberg** työskenteli vuosina 2012–2017 Turun filharmonisen orkesterin intedenttinä ja koko tuon ajan Leif Segerstam toimi orkesterin ylikapellimestarin tehtävässä.
Gardberg muistelee Segerstamia voimakkaana persoonana, joka jätti monenlaisia jälkiä.
– Hän oli suurenmoinen muusikko ja harvinaislaatuinen ihminen. Leif eli koko elämänsä juuri muusikkoutensa kautta. Hänellä oli suuri lahja ja suuri omistautuminen, Gardberg toteaa.
Emilie Gardberg kuvailee Segerstamia äärimmäisen kunnianhimoiseksi henkilöksi, jolla oli paljon huippuhetkiä. Segerstam osasi olla myös erittäin vaativa.
– Vuosien aikana tuli koettua monenlaista hänen kanssaan, mutta minun intendenttiaikanani Leif oli jo uransa rauhallisemmassa vaiheessa. Ne olivat hienoja vuosia ja Leifiä parhaimmillaan.
Gardbergin mukaan Leif Segerstam jättää suomalaiselle musiikille valtavan perinnön muun muassa hänen kauttaan kulkeneiden muusikoiden muodossa ja alan koulutuksen kehittäjänä.
– Hänen ansiostaan käytiin myös paljon kriittistä keskustelua siitä, mikä on muusikon ja maestron rooli ja kuinka ihmisiä kuuluu kohdella.
Gardbergin mieleen on myös jäänyt elävästi Turun filharmonisen orkesterin juhlakonsertti, jossa orkesteri jalkautui kuudelle kukkulalle Turussa ja Leif Segerstam johti orkesteria seitsemänneltä.
– Leif oli aina valmis suuriin asioihin ja spektaakkeleihin, Gardberg sanoo.
*Korjattu jutussa klo 20.46 vuosiluku: Segerstam oli vieraana Arto Nybergin ohjelmassa vuonna 2011, ei vuonna 2014 kuten jutussa ensin oli.*
UEFA: Hietalahden jalkapallostadionin puukatsomolle on löydettävä ratkaisu, jos Vaasassa aiotaan pelata kesällä 2027 EM-otteluita
Pohjanmaalla pelataan kesällä 2027 alle 17-vuotiaiden tyttöjen EM-turnaus. Palloliiton olosuhdevastaava Tero Auvinen sanoo, että UEFA haluaa ratkaisuja ennen sitä.
Pohjanmaalla pelataan kolmen vuoden kuluttua alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallon EM-lopputurnaus.
Pelipaikkojakin on suunniteltu: Ottelut pelataan Vaasan ja Seinäjoen lisäksi myös Kokkolassa ja Pietarsaaressa, joihin molempiin on valmistumassa kansainvälisen luokan jalkapallostadionit kesään 2026 mennessä.
Matkassa on vain yksi mutta: Hietalahden jalkapallostadionin puukatsomo. Kansainvälinen jalkapalloliitto UEFA totesi sen kesällä liian vaaralliseksi kansainvälisiin otteluihin. Liiton edellytys on, että katsomolle löytyy joku ratkaisu, jos Vaasassa otteluita aiotaan kesällä 2027 pelata.
– Vaasan Palloseura pelasi silloin europelien karsintoja, ja ottelussa oli valvoja UEFA:lta. Sieltä tuli aika selkeä näkemys siihen, että puukatsomo on heidän näkökulmastaan liian vaarallinen, kertoo Palloliiton olosuhdevastaava **Tero Auvinen**.
Liiton edustaja raportoi siitä, että puukatsomo tulisi eristää alueesta.
– Nyt se on eristetty alueesta. Ratkaisu perustuu siihen riskiarvioon, että myrskyn sattuessa pelaajat tai erotuomarit voivat olla vaarassa.
Ei riskiä turnaukselle
Puukatsomon luoma haaste ei tuo Auvisen mukaan riskiä lopputurnauksen järjestämiselle.
– Hieno tilanne on se, että Kokkolan ja Pietarsaaren stadionit ovat valmiita kesään 2026 mennessä. Meillä riittää stadioneita siihen turnaukseen.
Auvinen muistelee edellistä kansainvälistä turnausta, jolloin 19-vuotiaat pelasivat Vaasassa ja Seinäjoella.
– Hakuvaiheessa oli silloin kuusi tai seitsemän stadionia. Listalla oli paikkakuntia Pohjanmaan ulkopuoleltakin, esimerkiksi Kotka ja Pori. Kun turnaukselle saatiin lopulta vihreää valoa, päätettiin, että stadionit ovat Vaasa ja Seinäjoki, hän kertoo.
Kaupunki mukaan
Tero Auvinen toivoo Vaasan kaupungilta ratkaisuja puukatsomon suhteen. Hän ymmärtää, ettei ratkaisujen tekeminen ole helppoa.
Pääkatsomoa vastapäätä sijaitseva puukatsomo asetettiin käyttökieltoon vuonna 2022. Vuotta myöhemmin katsomosta kiellettiin myös otteluiden kuvaaminen. Vuonna 1936 rakennettu puukatsomo on suojeltu, mutta käytännössä täysin purkukuntoinen. Katsomo on romahtamisvaaran takia täydellisessä käyttökiellossa.
– Ymmärrämme, että sillä on oma arvonsa. Ymmärrämme myös ettei sen peruskorjaaminen ole aivan edullista ja se täytyy muutenkin tehdä huolella.
Tällä hetkellä puukatsomo vaikeuttaa Veikkausliiga-pelejä ja ennen kaikkea televisiotuotantoja.
– Vanhan katsomon puolelta ei pysty edes kunnolla kuvaamaan uutta pääkatsomoa. Pääkatsomon kuvaaminen olisi eduksi televisiotuotteelle, Auvinen kuvailee.
Toimi näin, jos kirjautuminen pankkiisi ei onnistu – Asiantuntijan 3 selkeää vinkkiä
Nordean viikkokausia kestäneet häiriötilanteet ovat aiheuttaneet pankin asiakkaille tukalia tilanteita. Vastaisen varalle voi ja kannattaa varautua, sanoo tietoturva-asiantuntija Petteri Järvinen.
– Nyt osui ensi kerran omalle kohdalle, kirjoitti tietoturva-asiantuntija **Petteri Järvinen** viestipalvelu X:ssä tiistaina.
Vaikka tilit olivat hukassa ja kirjautuminen takkuili Järvinen ei joutunut pulaan.
– Ensin tietenkin hämmästytti, kun tilit olivat hävinneet. Suurempi ongelma oli kuitenkin se, että Nordean tunnuksilla ei päässyt vahvaa tunnistautumista vaativiin viranomaispalveluihin.
Vahvaa tunnistautumista vaativat esimerkiksi Kela, Omakanta, Verohallinto tai sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelu Maisa.
Ratkaisun tarjosivat rinnakkaisvaihtoehdot.
Järvisellä itsellään on käytössään kaikki kolme.
Tässä ne ovat.
**Toisen pankin tili ja tunnukset**
Järvinen suosittelee hankkimaan tilin myös toisesta pankista.
– Tämä on hyvä keino maksimoida turvallisuus. Jos on näitä käyttökatkoja, niin laskujen maksu hoituu sieltä.
Esimerkiksi jos olet liittynyt bonusten perässä S-pankin asiakkaaksi, niin on hyvä muistaa, että korttia voi käyttää maksamiseen ja pöytälaatikkoon unohtuneita tunnuksia vahvaan tunnistautumiseen tai mobiilipankin lataamiseen.
– Hoituu samalla ne viranomaisasiatkin, hän jatkaa.
**Mobiilivarmenne**
Mobilivarmenne on puolestaan pankeista riippumaton henkilötodistus, jonka saa puhelimeen teleoperaattorilta. Sen voi asentaa perusluureista älypuhelimiin.
– Sitä voi käyttää vahvaan tunnistautumiseen kaikissa viranomaispalveluissa. Toisaalta vain harva kaupallinen palvelu tunnistaa tai hyväksyy mobiilivarmenteen, joten kaikkiin ostoksiin sitä ei voi käyttää, Järvinen sanoo.
Mobiilivarmenteen voi napata puhelimeen jopa kauppareissulla - jos vain on passi tai kuvallinen henkilökortti mukana.
– Sen voi tilata netin kautta tai menemällä oman operaattorin lähimpään myymälään. Myyntipisteestä sen saa puhelimeen saman tien, hän sanoo.
**Kansalaisvarmenne**
Toisaalta, jos omistaa henkilökortin niin miksi ei hyödyntäisi siinä jo valmiiksi mukana olevaa ominaisuutta. Väylä palveluihin viranomaisia myöten olisi aina auki.
[Kansalaisvarmenne ](https://dvv.fi/kansalaisvarmenne-henkilokortilla)on nimittäin[ henkilökortin ](https://www.suomi.fi/palvelut/henkilokortti-poliisi/36f22826-cff5-4e38-9aa6-44e6509601bd)sirulla.
– Henkilökortteja on paljon liikkeellä, mutta vain ani harva on aktivoinut tunnistusominaisuuden, Järvinen muistuttaa.
[Varmenteen aktivoimiseen](https://dvv.fi/kansalaisvarmenne) menee tunnuslukujen odottelun takia aikaa. Käyttö vaatii myös oman lukulaitteen hankkimisen ja ohjelmiston lataamisen.
– Varmennetta käytetään kotikoneelta tai läppäriltä, johon lukulaitteen saa kiinni. Sitä on silti ihan näppärä käyttää tarvittaessa, Järvinen sanoo.
Markku Kanerva löi jarrua uudistumispuheille Huuhkajista: ”Tärkeää, että on stabiliteettia”
Huuhkajat kohtaa Kansojen liigassa torstaina Irlannin ja sunnuntaina Englannin.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue hävisi kaksi ensimmäistä otteluaan Kansojen liigassa tekemättä maaliakaan. Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** valmennusryhmineen on analysoinut vaikeat avausottelut Kreikkaa ja Englantia vastaan.
– Ne olivat kaksi ennalta vaikeinta vieraspeliä, mutta tulokset eivät missään nimessä tyydytä. Yhtään maalia ei ole tehty. Maaliodottamaa pitää saada ylöspäin. Puolustuspelaamisessa oli hyviä asioita, toki muutamia helppoja virheitä tuli. Hyvät asiat otetaan syyskuusta mukaan ja jalostetaan niitä, Kanerva sanoi.
– Valmistautumisaika on todella lyhyt, mutta on yritetty löytää keinoja, miten pääsemme paremmin murtautumaan ja luomaan ison maaliodottaman paikkoja.
Kriisi-Irlanti
Huuhkajat kohtaa kotikentällään torstaina Irlannin ja sunnuntaina Englannin. Myös Irlanti aloitti Kansojen liigan kahdella tappiolla tekemättä maaleja.
Irlannin tulokset viime aikoina ovat todella heikkoja, sillä viime vuoden alusta lähtien se on voittanut kilpailullisissa otteluissa vain Gibraltarin.
Irlanti vaihtoi kesällä päävalmentajaansa, kun Islannin maajoukkueen 2010-luvulla arvokisoihin valmentanut **Heimir Hallgrimsson** nousi vihreävalkoisten luotsiksi.
Neljä vuotta sitten Suomi juhli Irlantia vastaan Kansojen liigassa kahta 1–0-voittoa **Fredrik Jensenin** osumilla, mutta kyseisistä otteluista ei ole enää paljoakaan ammennettavana. Joukkueet ovat uudistuneet merkittävästi, Irlanti vielä Suomeakin enemmän.
Irlannin joukkueessa on mukana vain yksi 30 vuotta täyttänyt pelaaja. Joukkueen nimimiehiä ovat Brightonin nuori hyökkääjä **Evan Ferguson**, Brentfordin toppari **Nathan Collins** sekä Liverpoolin maalivahti **Caoimhin Kelleher**.
Irlanti nojaa yhä perinteiseen ja yksinkertaiseen kaavaan eli kaksinkamppailuihin ja suoraviivaisiin hyökkäyksiin.
Huuhkajien uudistuminen
Torstaina Huuhkajilta odotetaan voittoa.
Paljon on puhuttu Huuhkajien pelitavan uudistumisesta uusien apuvalmentajien **Jani Honkavaaran**, **Teemu Tainion** ja **Tim Sparvin** johdolla. Kanerva rauhoittelee keskustelua.
– Näinä vuosina kun olen ollut päävalmentaja, koko ajan on puhuttu uudistumisesta. Se on luontaista, jotkut pelaajat lopettavat uransa ja joidenkin osakkeet muuttuvat. On toki tärkeää, että toiminnassa on stabiliteettia. Sitä haetaan myös sitä kautta, että viedään pelillistä prosessia johdonmukaisesti eteenpäin. Mistään mullistavista asioista ei ole kysymys.
Myös vastustajan pelitapa pitää ottaa huomioon.
– Irlanti pelaa välillä erittäin suoraviivaisesti ja prässää aktiivisesti. Meidän pitää päästä prässin alta pois.
Kanerva kertoi, että **Matti Peltolalla** on ollut ongelmia polvensa kanssa, joten hänen tilanteensa on epävarma. Muuten joukkueen terveystilanne on hyvä.
Italiassa vahvasti pelaavan **Joel Pohjanpalon** [vähäistä peliaikaa Huuhkajissa on ihmetelty](https://yle.fi/a/74-20116490). Kanerva ei suoraan vastannut kysymykseen, millaista roolia Pohjanpalolle on nyt luvassa.
– Kaikille joukkueeseen valituille pelaajille on suunniteltu tiettyä roolia. 11 pelaajaa voi vain aloittaa. ”Jolle” on hyvässä vireessä ihan niin kuin on **Benjamin Källman**. Hyökkäykseen on paljon hyviä vaihtoehtoja.
*Huuhkajat isännöi torstaina 10.10. kello 21.45 Irlantia ja sunnuntaina 13.10. kello 19 Englantia. Molemmat ottelut suorina lähetyksinä TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa.*
Syysmyrsky iski Suomeen jopa voimakkaampana kuin varoitettiin 
Syysmyrsky etenee Etelä- ja Keski-Suomesta kohti itää ja pohjoista. Lähetä meille kuva tai video myrskystä.
Syysmyrsky on iskenyt Suomeen jopa ennakoitua kovemmin. Sadealue on levinnyt päivän aikana lännestä laajalti Etelä- ja Keski-Suomeen.
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo, että illan tuulet ovat yltyneet paikoin kovemmiksi kuin varoituksissa ennakoitiin.
Esimerkiksi Porvoon Emäsalossa on mitattu alkuillan aikana keskituulen nopeudeksi jopa 23,6 metriä sekunnissa. Myös Sipoon Itätoukissa on mitattu keskituuleksi yli 22 metriä sekunnissa.
– Voi sanoa, että myrskytuuli on Suomenlahdella puhaltanut, Huutonen toteaa.
Myrsky on tuonut mukanaan myös rankkasateita. Ahvenanmaan Jomalassa on satanut tänään jopa 38 millimetriä ja muuallakin Lounais-Suomessa useissa paikoissa yli 20 millimetriä.
[Energiateollisuuden Sähkökatkokartan mukaan ](https://sahkokatkokartta.fi/)myrsky alkoi iltaviiden aikaan vaikuttaa myös sähköön. Enimmillään yhtäaikaisesti sähköttä on ollut yli 34 000 kotitaloutta.
Pelastuslaitoksilla on myös illan mittaan ollut kymmeniä vahingontorjuntatehtäviä. Vakavilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty.
Yöllä vaarallinen keli saapuu Lappiin
Illan ja yön aikana sadealue liikkuu kohti itää ja pohjoista.
Lapissa sade tulee maahan laajalti lumena. [Ilmatieteen laitos varoittaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset), että Lapissa ajokeli muuttuu huonoksi keskiyöstä alkaen lumipyryn vuoksi, Pohjois-Lapissa jopa erittäin huonoksi.
Itä-Suomessa varoitetaan puolestaan tuulista: kaakkoistuuli nousee vaarallisen voimakkaaksi yöllä ja aamulla.
Sade taukoaa etelässä hetkeksi yön aikana, mutta torstaiaamuna sinne saapuu taas uusi sadealue.
Lähetä meille kuva tai video myrskystä
Lähetä meille kuvasi myrskystä alhaalla olevasta linkistä. Mainitsethan sisältöä lähettäessäsi, missä ja milloin kuva on otettu.
Olemme sinuun yhteydessä, jos julkaisemme lähettämäsi kuvan tai videon. Sen vuoksi on tärkeää, että liität mukaan yhteystietosi, eli puhelinnumerosi ja sähköpostiosoitteesi.
Videon voit lähettää meille sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
Otathan kuvan tai videon vain turvallisessa tilanteessa. Älä häiritse pelastustyöntekijöiden työtä.
Saapuuko Harry Kane Helsinkiin? Kaksi uutta nimeä vammojen riivaamaan Englannin ryhmään
Englannin maajoukkue on joutunut tekemään useita muutoksia ryhmäänsä Kansojen liigan otteluihin Irlantia ja Suomea vastaan.
Englannin miesten jalkapallomaajoukkueen kipparin, maalitykki **Harry Kanen** pelikunto puhuttaa. Hän joutui sunnuntaina jalkavamman takia vaihtoon, kun Bayern München jäi 3–3-tasapelin Eintracht Frankfurtin kanssa.
Englanti aloitti Kansojen liigassa voittamalla Irlannin ja Suomen 2–0. Huuhkajia vastaan Kane vastasi joukkueensa molemmista maaleista.
Nyt Kanen pelikunto on kuitenkin epävarma, kun Englanti isännöi torstaina Kreikkaa ja kohtaa sunnuntaina Olympiastadionilla Huuhkajat.
Brittimedioiden mukaan Kanelta jää väliin ainakin Kreikka-ottelu. Hän ei ole osallistunut Englannin joukkueharjoituksiin, vaan tehnyt toistaiseksi omaa kuntoutusohjelmaansa. Kanella on ollut ongelmia sekä nilkkansa että nivusensa kanssa.
Myös **Jack Grealish** joutui jättämään keskiviikon harjoitukset väliin, mutta syyksi kerrottiin pieni kolhu ja varotoimi.
Aiemmin **Morgan Gibbs-White**, **Ezri Konsa** ja **Kobbie Mainoo** joutuivat sivuun maajoukkuepeleistä loukkaantumisten takia.
Tänään Englannin jalkapalloliitto kertoi, että Liverpoolin keskikenttämies **Curtis Jones** ja Newcastlen laitapakki **Tino Livramento** liittyvät ryhmään.
Sekä Jones, 23, että Livramento, 21, hamuavat ensimmäistä otteluaan Englannin edustusjoukkueessa.
Jones oli ehdolla Englannin joukkueeseen kesän EM-turnaukseen, mutta putosi lopullisesta kisaryhmästä.
Livramento oli mukana syyskuussa Englannin voittaessa Kansojen liigassa Irlannin sekä Suomen, mutta peliminuutteja hän ei saanut.
*Huuhkajat isännöi torstaina 10.10. kello 21.45 Irlantia ja sunnuntaina 13.10. kello 19 Englantia. Molemmat ottelut suorina lähetyksinä TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa.*
Tässä on Strömsön uusi lapanen: Strömsö Graafinen – lupaamme, että malli on helpompi kuin miltä se näyttää
Mukavuus ja ymmärrettävyys ovat keskiössä, kun Jojo Stolpe suunnittelee neulemalleja. Tässä lapasessa peukalo saa myös enemmän liikkumatilaa peukalokiilan ansiosta.
Lapasen peukalon voi neuloa monella eri tavalla. Usein malli ohjaa peukalon valintaa. Kun neulesuunnittelija **Jojo Stolpe** valitsee peukalot lapasiinsa, hän ajattelee istuvuutta.
– Kun neuloo peukalokiilan, peukalolle tulee enemmän tilaa, koska siihen tehdään lisäyksiä. Lisäyksiä ei ole vaikea neuloa, Stolpe sanoo.
Malli jossa on kuvaus sekä vasenta että oikeaa kättä varten
Oletko jo ottanut esiin ison lankalaatikon ja haluat alkaa heti neulomaan? Tässä on [malli tulostettavana PDF-tiedostona](https://svenska-content.ylestatic.fi/stromso/pdf/2024/stromso-lapaset-graafinen.pdf).
Mallista löydät kaikki tiedot voidaksesi neuloa lapasen. Siinä on lankasuositus, neuletiheys, ruutupiirros ja lyhenteet.
Jotta neulominen olisi helpompaa aloittelijalle, olemme tehneet myös muutaman ohjevideon peukalon neulomisesta ja lankadominanssista. Videot löydät artikkelin loppupuolelta.
Peukalo lisäyksillä tai ilman
Jos neuloo yksiväriset lapaset, ei tarvitse huomioida kuviota, kun valitsee peukalon. Näillä kolmella peukalolla on hiukan eri ominaisuudet:
**Intialainen peukalokiila** neulotaan tekemällä lisäykset samalta puolelta. Lisäykset näkyvät linjana peukalon sisäreunassa.
**Lapasessa, jossa on leveä peukalokiila,** peukalo on lapasen sivussa. Se tehdään useamman lisäyksen avulla, joten peukalon sivuun tarvitsee luoda vain kaksi uutta silmukkaa.
**Lapanen ilman kiilaa** tehdään ilman lisäyksiä poimimalla vain silmukat lapasesta. Peukalo neulotaan ulos lapasen sisäpinnasta.
Lämmintä kuvioneuleella
Kuvioneulelapaset lämmittävät erityisen hyvin, koska niistä tulee paksummat, kun käytetään useampia lankoja. Juuri nämä lapaset ovat myös hiukan tavallista tiiviimmät, koska ne neulotaan hiukan ohuemmilla puikoilla kuin langalle suositellaan.
Monivärineule voi tuntua haastavalta, mutta silloin lapanen on sopivan suuri projekti, josta aloittaa. Tämä graafinen kuvio toistuu, ja sitä on siksi helppo seurata.
Tässä voit leikkiä väreillä ja jäännöslangoilla. Rannekkeen korostusväriä ei tarvita monta grammaa. Toinen mielenkiintoinen yksityiskohta on, että rannekkeessa on kierteinen joustinneule. Mallista selviää, miten se tehdään.
Kolme videota peukalosta ja lankadominanssista
Lankadominanssi on tärkeä Strömsö Graafisessa
Huomaatko eron roosan ja mustan lapasen välillä? Roosassa lapasessa vaalea väri on dominoiva, mikä tarkoittaa, että toinen väri on hallitsevampi. Mustassa lapasessa musta lanka on dominoiva ja näkyy selkeämmin.
Voit tehdä testitilkun siitä, kumman langan haluat olevan dominoiva. Kolmannessa videossa Jojo Stolpe kuvailee, miten neulotaan sillä kuviovärillä tai taustavärillä, joka halutaan dominoivaksi.
Moni neuloo nykyisin englanniksi. Oletko yksi heistä? Koska Jojo Stolpen ohjekieli on englanti, [ohje on myös englanniksi](https://svenska-content.ylestatic.fi/stromso/pdf/2024/stromso-mittens-graphic.pdf).
***Strömsö graafinen -lapasten malli on tarkoitettu yksityiskäyttöön. Pienimuotoinen lapasten harrastelijamyynti sallitaan, mutta lapasten ja neuleohjeen kaupallinen sekä teollinen käyttö ei ole sallittua.***
Saako musiikki sinussakin aikaan kylmiä väreitä? Ilmiöön on yksinkertainen selitys
Musiikki ravistelee tunteita, mutta miksi? Toimittaja Roosa Laksio selvitti, miksi musiikki itkettää ja mitä itkun aikana koetut tunteet meistä kertovat.
Musiikki vaikuttaa voimakkaasti aivoihin ja voi laukaista monenlaisia tunteita, aina kuplivasta ilosta syvään suruun. Tämä johtuu siitä, että musiikki vaikuttaa laajasti esimerkiksi niihin aivojen osa-alueisiin, jotka säätelevät kuulemista, muistia, tarkkaavaisuutta ja tunteita.
Musiikkipsykologian professori **John Sloboda** on tutkinut sitä, miten tietyt melodiat voivat laukaista voimakkaita emotionaalisia reaktioita kuuntelijassa.
Sama kappale voi aiheuttaa kahdessa ihmisessä aivan päinvastaisia tunteita. Slobodan mukaan esimerkiksi Adelen ”Someone Like You” -kappaleen sävelkulku kertosäkeessä voi vapauttaa jännitystä ja kirvoittaa kyyneleitä.
Itkukaan ei aina tunnu eri ihmisillä samalta eikä se ilmennä pelkkää surua. Vuonna 2017 American Psychological Associationin tutkimuksessa selvisi, että eri ihmiset voivat kokea itkun aikana hyvin erilaisia tuntemuksia. Joidenkin kohdalla musiikki tuo esiin iloa ja inspiraatiota, kun taas toiset saattavat tuntea surua ja ahdistusta, kun musiikki herättää vaikeita muistoja ja tunteita.
Lahden Energiahalli myytiin sijoitusyhtiölle – urheilutoiminta jatkuu toistaiseksi
Lahden Energiahalli siirtyi kiinteistökaupan yhteydessä sijoitusyhtiölle. Urheilutoiminta jatkuu toistaiseksi, mutta varmaa tietoa tulevaisuudesta ei vielä ole.
Lahden kaupungin omistamiin yhtiöihin kuuluva Spatium Toimitilat oy on myynyt lähes 10 hehtaarin teollisuusalueen sijoitustyhtiö Fincap Dc Corp oy:lle.
Kaupan myötä liikuntatilana tunnetuksi tullut Lahden Energiahalli siirtyy sijoitusyhtiölle.
Talousvaikeuksissa ollut [Lahen Energiahalli oy pääsi kesällä yrityssaneeraukseen](https://yle.fi/a/74-20102376). Lahen Energiahallin toimitusjohtajan, yrittäjä **Tommi Reinsaaren** mukaan yhtiön velka Spatiumille on noin 180 000 euroa. Kyse on vuokraveloista.
– Olen jo ollut yhteydessä Fincapiin, mutta heillä oli toistaiseksi annettavana vain niukasti tietoa. Meillä on ensi kuussa palaveri, jonka jälkeen tiedämme toivottavasti enemmän tulevaisuuden kuvioista, sanoo Reinsaari.
Lahden Kortteliliigan talven salibandyliigakausi on alkamassa ja toiveena tietysti on, että se voitaisiin pelata Energiahallissa, jotta ei tarvitsisi heti etsiä uusia tiloja.
– Kysyin Fincapin edustajalta, että voidaanko kausi aloittaa näissä tiloissa turvallisin mielin ja vastaus kuului, aloittakaa vaan. Toiveena on, että voisimme jatkaa näissä tiloissa ensi kesään ja etsiä sitten kesän aikana uusia tiloja, mikäli emme voi jatkaa täällä, sanoo Reinsaari.
Kaupoista uutisoi ensimmäisenä[ Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/7962811).
Miksi vanhat puut kestävät myrskyt paremmin? Asiantuntija selittää
Kova myrskysää voi kaataa puun tai katkoa oksia. Ammattilainen voi arvioida etukäteen, millaisia riskejä omaan pihapuuhun liittyy.
Suomea koettelee tällä viikolla syysmyräkkä.
[Tuulet ovat paikoin](https://yle.fi/a/74-20116807) suorastaan myrskypuuskaisia, ja ne voivat yltää etelässä ja idässä yli 20 metriin sekunnissa.
Tuulen aiheuttamilta puiden kaatumisilta tuskin vältytään.
Toisin kuin voisi ajatella, vanhat puut pysyvät pääsääntöisesti nuoria puita paremmin pystyssä, kertoo Suomen Puunhoidon yhdistyksen puheenjohtaja ja arboristi **Tomi Kivikorpi**.
– Vanhat puut ovat tottuneet aikamoiseen kelivaihteluun elinkaarensa aikana ja mukautuneet olosuhteisiin, Kivikorpi perustelee.
Vanhojen puiden runko on myös vakaampi suhteessa korkeuteen. Rungon ansiosta puu kestää kovempaa tuulta.
– Sellainen puu on heikoimmillaan, joka on saavuttanut juuri oman maksimikorkeutensa, mutta runko ei ole ehtinyt vielä järeytymään.
Myrskyjen vaikutuksesta puihin kertoi aiemmin [Maaseudun Tulevaisuus.](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/)
Kaatumiseen vaikuttaa moni asia
Puun kaatumiseen voi vaikuttaa esimerkiksi sen rakenne ja ympäristö. Jos puun vierestä on poistettu kasvustoa tai rakennuksia, se voi vaikuttaa tuulen suuntaan ja kaataa puun.
– Kaupunkialueella yleinen ongelma on, että joku on kaivanut puun juuret jossain vaiheessa pois. Sellainen huonommin pysyy pystyssä.
Kivikorpi muistuttaa, että puun kaatumiseen vaikuttaa aina useampi asia yhtä aikaa.
Nyrkkisääntöä siihen, kuinka kovassa tuulessa puu kaatuu, ei ole.
– Muualla maailmassa puut pysyvät pystyssä hurrikaaneista ja taifuuneista huolimatta, Kivikorpi huomauttaa.
Riskitekijät voidaan arvioida ennakkoon
Voiko omaa rakasta pihapuuta yrittää suojata syysmyrskyiltä?
Kivikorven mukaan pääsääntöisesti puut eivät kaipaa ihmisten apua.
– Loppujen lopuksi puun kaatuminen juurineen on kuitenkin suhteellisen harvinaista.
Enemmän haittaa aiheuttavat puista tippuvat oksat tai haarat. Kivikorpi kertoo, että isojakin puita voidaan hoitaa leikkaamalla ja pienentää näin puun aiheuttamia riskejä.
Ammattilainen voi arvioida puun riskitekijät ennakkoon.
Syysmyrskyjen aika onkin kiireistä aikaa arboristeille, Kivikorpi kertoo.
– Kun tuulet vähän kovenee, niin muistamme yhtäkkiä puiden olemassaolon vähän eri tavalla. Alkaa mietityttämään, mikä pysyy pystyssä ja onko jostain haittaa.
Pakettiautoa ajanut mies törmäsi taksiin, jonka matkustaja kuoli – käräjäoikeus tuomitsi sakkoihin
Kuolemaan johtanut onnettomuus tapahtui Helsingin Vesalassa heinäkuussa 2020.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut 69-vuotiaan miehen sakkorangaistukseen kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Onnettomuus sattui Helsingin Vesalassa [heinäkuussa 2020](https://yle.fi/a/3-11456519). Tuomion saanut mies ajoi pakettiautoa ja törmäsi edellä ajaneen taksin perään.
Onnettomuudessa loukkaantui 1930-luvulla syntynyt mies, joka oli taksissa matkustajana takapenkillä. Hänellä ei ollut turvavyötä, ja hän löi päänsä etupenkkiin. Mies kuoli myöhemmin sairaalassa.
Sekä syytetyn että taksia ajaneen kuskin mukaan törmäys oli hiljainen. Taksikuski huomasi vasta auton pysäköityään, että matkustaja oli loukkaantunut.
Oikeuden mukaan törmäys johtui siitä, että pakettiautoilija ei ollut pitänyt riittävää turvaväliä.
Oikeuden mukaan asiassa jäi näyttämättä, että taksikuski olisi toiminut huolimattomasti. Oikeus katsoi, että pakettiauton kuljettaja toimi liikenteessä huolimattomasti, kun ei pitänyt turvaväliä.
Oikeus tuomitsi miehen 70 päiväsakon rangaistukseen liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. Hänen tuloillaan maksettavaa sakosta tulee 1 400 euroa.
Löydätkö kirjoitusvirheen tästä kyltistä? Kaupungin liikenneasiantuntija huomasi sen vasta Ylen yhteydenoton jälkeen
Kaupungin johtava liikenneasiantuntija arvelee, että kirjoitusvirhe päätyi opasteeseen kilpivalmistajan kautta. Liikenteenohjaussuunnitelmassa nimi oli oikein.
Helsingin keskustassa Eteläesplanadilla olevan kyltin ruotsinkielisessä sanassa on kirjoitusvirhe.
Muun muassa Eteläsatamaan ohjaavassa kyltissä lukee ”Södra Hamnem”, kun oikea muoto olisi ”Södra Hamnen.”
Helsingin kaupungin johtava liikenneasiantuntija **Jouni Korhonen** ei ollut huomannut kirjoitusvirhettä ennen Ylen yhteydenottoa. Autoliikenteen opaste liittyy Esplanadien tilapäisiin liikennejärjestelyihin.
Korhosen mukaan opaste asetettiin, koska Eteläesplanadin kaistamäärän muuttuessa autoliikenteen yläpuolista opastusta piti muuttaa.
Opaste on toteutettu tilapäisen liikenteenohjaussuunnitelman pohjalta, jossa Korhosen mukaan kirjoitusvirhettä ei kuitenkaan ole.
– Tekevälle sattuu. Näyttäisi siltä, että virhe on päässyt opasteeseen kilpivalmistajan kautta ja opasteeseen on painettu väärä kirjain. Kukaan ei ole huomannut virhettä, kun opastetta on asennettu maastoon, Korhonen sanoo.
Hänen mukaansa kirjoitusvirheen sisältävä opaste korjataan loppuvuodesta, samaan aikaan, kun [Esplanadien liikennekokeilun](https://yle.fi/a/74-20047851) järjestelyjen purkaminen toteutetaan.
– Tässä on siinä mielessä hyvä tilanne, että kirjoitusvirhe korjataan samassa yhteydessä, kun kyltti vaihdetaan. Erillisenä työnä virheen korjaaminen maksaisi enemmän.
Autoliikenteen opasteet lain mukaisiksi
Jouni Korhonen kertoo, että kyseessä ei ole hänen urallaan ensimmäinen eikä viimeinen vastaantuleva kyltti, jossa on kirjoitusvirhe.
Vaivattomimmin kirjoitusvirheet voidaan korjata valkoisella peitelevyllä, johon painetaan oikea kirjain.
– Siinä mielessä kustannusvaikutus on mitätön. Se, mikä virheen korjaamisessa saattaa maksaa, on muun muassa nostokorin tilaaminen ja alueen varaaminen käyttöön toimenpidettä varten. En osaa arvioida tarkkaa hintaa, mutta siihen vaikuttavat sijainti ja aika, jolloin työ tehdään.
Hän muistuttaa, että erilaisille opasteille tehdään vähän väliä muutoksia. Esimerkiksi aiemmin Hartwall Arena -nimellä tunnetun Helsingin areenan aiempiin autoliikenteen opasteisiin laitettiin valkoiset levyt peitteeksi. Myös Malmin sairaalan ollessa remontissa sairaalaan ohjaavat opasteet peitettiin valkoisilla levyillä.
Kaupunki alkaa pian päivittää koko autoliikenteen viitoituksiaan vuonna 2020 voimaan tulleen [uuden tieliikennelain mukaisiksi](https://yle.fi/a/3-11378208). Viime vuosina toteutettujen opasteiden ulkonäkö vastaa uutta jo lakia.
– Käymme kaikki opasteet läpi ja samalla katsomme, että kaikki yksityiskohdat ovat tauluissa kunnossa.
**Kirjoitusvirheitä on päässyt kyltteihin myös muualla. Katso alla olevalta videolta, kuinka Kempelehallin virheelliset Kempelehalii-kyltit vaihdettiin vuonna 2018:**
*Muokattu 10.10.2024 klo 16:52: Otsikkoon täsmennetty, että kaupungin johtava liikenneasiantuntija ei ollut huomannut virhettä ennen Ylen yhteydenottoa. Aiemmin otsikossa luki, että kaupungilla virhettä ei oltu huomattu ennen Ylen yhteydenottoa.*
Jättikokoisia aurinkovoimaloita suunnitellaan nyt joka niemeen ja notkoon – ympäristövaikutuksia ei ole vielä ehditty kunnolla tutkia
Lapuan Heininevalle rakennetaan yhtä Suomen suurimmista aurinkovoimapuistoista.
Aurinkovoiman teollisen mittakaavan rakentaminen on lähtenyt räjähdysmäiseen kasvuun Suomessa.
Tällä hetkellä valtion kestävän kehityksen yhtiön [Motivan ja Energiaviraston seurannan mukaan](https://aurinkosahkovoimalat.fi/) Suomessa suunnitellaan runsasta kahtasataa yli 1 Megawatin aurinkovoimalaa.
Etelä-Pohjanmaalla Lapuan Heininevalla EPV Energia rakentaa parhaillaan 120:n hehtaarin suuruiselle, käytöstä poistetulle turvetuotantoalueelle aurinkovoimapuistoa. Alueelle asennetaan 123 000 aurinkopaneelia.
EPV Energia-konsernin merkittäviä omistajia ovat muun muassa Vaasan ja Seinäjoen kaupunkien omistamat energiayhtiöt Vaasan Sähkö ja Seinäjoen Energia.
Sähkön vuosituotannoksi arvioidaan 86 gigawattituntia vuodessa. Se vastaa 4200:n sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
EPV Aurinkovoiman toimitusjohtaja **Ari Soininen** kertoo, että Heininevan 65:n miljoonan euron hanke on yhtiölle ensimmäinen ja merkittävä investointi aurinkovoimaan.
– Meillä on kokemusta tuulivoiman rakentamisesta, mutta aurinkopaneelien rakentaminen on paljon työvoimavaltaisempaa. Tässä on paljon käsityönä tehtävää kasaamista, Soininen toteaa.
Rakentaja Suvic Force työllistää Heininevalla rakentamisvaiheessa noin 120 työntekijää. Työntekijät edustavat yli 20:tä kansallisuutta.
Ympäristöministeriössä valmisteilla opas
Suurten aurinkovoimaloiden rakentaminen on kiihtynyt viime vuosina.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun erityisasiantuntija **Kari Laasasenaho** sanoo, että siksi asiaan liittyviä ympäristövaikutuksia ja maankäyttöristiriitoja ei ole kaikilta osin päästy tutkimaan.
Ala on vielä nuori ja tutkimus tullee perässä.
– Aurinkovoimaloissa on vähän liikkuvia osia, joten mahdolliset uhkakuvat liittyvät lähinnä elinympäristöjen kapenemiseen, kilpaileviin maankäyttömuotoihin eli maa- ja metsätalouteen, ennallistamiseen ja paloturvallisuuteen. Ehkä maankäytön mahdolliset kerrannaisvaikutukset ovat suurin uhka, Laasasenaho arvioi.
Ympäristöministeriössä valmistellaan parhaillaan aurinkovoimaloiden kaavoitusta ja lupamenettelyä koskevaa opasta. Oppaan tavoitteena on muun muassa selvittää ja koota yhteen aurinkovoimaloiden merkittävimpiä ympäristövaikutuksia erityisesti kaavoituksen ja rakentamista koskevien lupien näkökulmasta.
Nykyisen hallitusohjelman mukaan aurinkovoima­rakentamista ohjataan maankäytön kannalta sopiville paikoille, kuten rakennettuun ympäristöön, turvetuotannosta vapautuneille alueille ja joutomaille.
Peltojen ja metsämaan merkittävää käyttöä aurinkovoimaan pyritään välttämään.
– Tämä kertoo siitä, että aurinkovoimaa pyritään ohjaamaan tuottamattomille ja luontoarvoiltaan vähäisille maa-alueille, kuten suonpohjille, Laasasenaho sanoo.
EPV Aluevarannot aluekehityspäällikkö **Menna Luhtala** kertoo, että Heininevalla alueen ojitusta on muutettu vuonna 2021 lopetetun turpeennoston jälkeen.
– Turvetuotannon jälkeen alueelle on jäänyt kuivatusojasto. Aiemmin täällä oli 20:n metrin välein sarkaojitus, kokoomaojat, laskuojat ja muut vesiensuojelurakenteet.
Rakentamisvaiheessa alue on tasoitettu, ja sinne on asennettu säätösalaojat.
Luhtalan mukaan sillä säädetään veden pintaa. Rakentamisen aikana pitää olla kuivempaa, jotta alueella pystytään kulkemaan.
Tuotantovaiheessa veden pintaa nostetaan turpeen hajoamisen hidastamiseksi. Sen on tarkoitus hillitä hiili- ja maaperäpäästöjä.
Laasasenahon mukaan juuri ojitus on mahdollinen päästöuhka, koska turvekerrosta joudutaan ainakin osin pitämään hapellisissa oloissa ojituksen avulla.
– Se vapauttaa kuivatuilla turvemailla kasvihuonekaasupäästöjä, vesistöpäästöjä ja mahdollisesti myös happamia vesiä. Näihin ympäristövaikutuksiin on kiinnitetty kuitenkin kiitettävästi huomiota Heininevalla, Laasasenaho sanoo.
Tavoitteena turpeentuotantoa pienemmät päästöt
Menna Luhtalan mukaan lähtökohta aurinkovoimapuiston suunnittelussa oli, että vaikutukset ympäristöön ja ilmastoon pienentyvät turvetuotantoon verrattuna.
– Turvetuotannossa maaperää muokataan aktiivisesti ja alue on kasviton. Aurinkovoiman tuotantovaiheessa maaperän muokkaaminen päättyy ja maan pinta lähtee aika nopeasti kasvittumaan.
Kari Laasasenaho sanoo, että turvetuotantoalueiden jatkokäyttö on monitahoinen kysymys. Ei ole keskenään samanlaisia suonpohjia.
– Lähtökohtaisesti paras jatkokäyttö pitäisi määritellä suonpohjan yksilöllisten ominaisuuksien, kuten vesitalouden, jäännösturpeen paksuuden ja ympäröivän maankäytön perusteella. Käytännössä maanomistaja tekee aina jatkokäyttöpäätöksen.
Heininevan kaupallisen sähköntuotannon on tarkoitus alkaa vuoden 2026 alusta.
Ari Soinisen mukaan alueen rakentamisratkaisuja on pohdittu pitkään. Yhtiöllä on pitkä kokemus turpeen tuotannosta.
– Nyt tietysti elinkaari näyttää, miten meidän valitsemat ratkaisut toimivat. Tässä on pyritty kuitenkin valitsemaan sellainen ratkaisu, ettei pitäisi tulla ikäviä yllätyksiä.
Aurinkopaneelien käyttöiäksi on arvioitu 30–40 vuotta. Oletuksena on, että aurinkovoimaa kannattaa alueella tuottaa sen jälkeenkin. Paneelit korvataan uusilla.
– Tekniikkaa uusitaan vähitellen, kun parempaa tekniikkaa on mahdollisesti saatavilla. Suurin osa paneeleiden massasta on lasia ja alumiinia eli kierrätyskelpoista tavaraa, Soininen sanoo.
*Juttua muokattu 10.10. klo. 8:02: Täsmennetty EPV:n omistussuhteita.*
Joakim Oldorffin sulkapallopelit päättyivät Vantaalla avausotteluun
Suomen ykköspelaaja Joakim Oldorff putosi keskiviikkona jatkosta Vantaan kansainvälisessä sulkapalloturnauksessa.
Hongkongin **Angus Ng Ka Long** voitti miesten kaksinpelin ensimmäisen kierroksen ottelussa **Joakim Oldorffin** 21–14, 21–19.
Aiemmin tämän vuoden keväällä Saksassa EM-pronssia kaksinpelissä voittanut Oldorff on maailmanlistalla sijalla 60, Long on 20:s.
Oldorffin sijasta viime kesänä Pariisin olympiakisoissa Suomea edusti miesten kaksinpelissä **Kalle Koljonen**.
Alppihiihdon sveitsiläishuipulla syöpä: ”Nyt on voitettava tärkein taistelu”
Niels Hintermann joutuu sivuun alppirinteistä alkavaksi kaudeksi.
Alppihiihdon vauhtilajien huippulaskija, sveitsiläinen **Niels Hintermann** on poissa rinteiltä tulevan kauden. Hintermannilla, 29, todettiin imukudossyöpä harjoituskauden aikana, kertoi Sveitsin hiihtoliitto keskiviikkona.
– Elämä on ennalta arvaamatonta, se nähtiin jälleen, Hintermann sanoi.
Hän sanoi diagnoosin olleen šokeeraava, mutta olevansa kiitollinen siitä, että tämäntyyppinen syöpä on parannettavissa.
– Nyt on voitettava tärkein taistelu, Hintermann sanoi.
– Näillä näkymin, mikäli kaikki menee suunnitellusti, toivomme vakaasti, että Niels palaa täysissä voimissa kaudelle 2025–26, Sveitsin hiihtoliiton alppihiihdon vastaava lääkäri **Walter O. Frey** täydensi.
Hintermann on voittanut urallaan kolme maailmancupin kisaa. Hän oli voittaja Norjan Kvittfjellin syöksykisassa viime talvena sekä talvella 2022. Lisäksi häneltä löytyy voitto Wengenin alppiyhdistetystä vuodelta 2017.
Olkiluoto 3:n vika korjattu, palaa normaaliin tuotantoon
Olkiluoto 3 -ydinvoimalaitoksen vika on korjattu ja laitos alkaa palata normaaliin tuotantoon. Asiasta kertoo TVO [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/tvo_fi/status/1844031866451685825).
Olkiluoto 3:n tuotanto putosi keskiviikkona, kun reaktorin yksi säätösauva [putosi yllättäen reaktoriin](https://yle.fi/a/74-20116888). Häiriön syyn selvittämiseksi ja vian korjaamiseksi laitoksen sähköntuotantoa alennettiin.
Tapahtumalla ei ollut TVO:n mukaan vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Kapellimestari Leif Segerstam on kuollut 
Kapellimestari, säveltäjä ja musiikin monitaituri Leif Segerstam kuoli 80 vuoden ikäisenä keskiviikkona Helsingissä.
Kapellimestari **Leif Segerstam** on kuollut keskiviikkona 80 vuoden iässä Helsingissä lyhyen sairauden murtamana. Asiasta kertoo Ylelle Segerstamin poika **Jan Segerstam**.
Pitkän ja maineikkaan kansainvälisen uran tehnyt **Leif** **Segerstam** oli eturivin suomalaisia kapellimestareita. [Hän kutsui itseään](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/1522) ”Pohjolan päämusiikinjohtajaksi”.
Leif Segerstam oli monella tapaa lahjakas kapellimestari ja säveltäjä. Hän osasi soittaa useita instrumentteja kuten vaskipuhaltimia, viulua ja pianoa.
Segerstam opiskeli Sibelius-Akatemiassa viulun- ja pianonsoittoa ja orkesterinjohtoa.
New Yorkin arvostetussa Juilliard School of Music -korkeakoulussa hän opiskeli kapellimestariluokalla.
Maj Lind -pianokilpailun Leif Segerstam voitti vuonna 1962.
Hän myös opetti tulevia orkesterinjohtajia Sibelius-Akatemiassa. Heille [hän korosti](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/1522), että säveltäjän tulee hankkia automaattinen motoriikka, oma ”body language”, eikä sen hankkiminen tapahdu nopeasti.
Suurien tulkintojen kapellimestari
Pitkässä vaaleassa tukassaan ja parrassaan Leif Segerstam oli värikäs persoonallisuus. Hän oli shamaanien sukua.
Segerstamin äidinisä **Wille Kronqvist** oli maanviljelijä, seppä ja shamaani. Shamaanintaidot olivat kulkeneet suvussa jo monessa polvessa.
Leif Segerstam [totesi elämäkertansa kirjoittajalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/02/kapellimestari-leif-segerstam-on-shamaanien-sukua-musiikin), **Minna Lindgrenille**: ”Kun johdan orkesteria, minusta säteilee jotakin, ja siitä syntyvät suuret tulkinnat.”
Segerstam aloitti 1960-luvulla kapellimestarina Suomen kansallisoopperassa, minkä jälkeen hän siirtyi Tukholman kuninkaalliseen oopperaan.
Hän johti Berliinin Deutsche Operassa ja Suomessa muun muassa Radion sinfoniaorkesteria, [Turun filharmonista orkesteria](https://www.tfo.fi/fi/orkesteri/kunniakapellimestari-ja-nimikkosaveltaja) ja Helsingin kaupunginorkesteria.
Leif Segerstam [oli RSO:n ylikapellimestari 10 vuotta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/leif-segerstam-on-musiikin-monialainen-valikappale)
Hän myös vieraili kapellimestarina maailmankuuluissa oopperataloissa, esimerkiksi New Yorkin Metropolitanissa ja Milanon La Scalassa.
”On elävää ja kuollutta musiikkia”
Leif Segerstam on todennut, että on olemassa kahdenlaista musiikkia, elävää ja kuollutta.
**Arto Nybergin** haastattelussa vuonna 2011 hän kertoo omaan värikkääseen tapaansa, mitä sillä tarkoitti.
– Elävällä sävelellä on motivaatiota ja kuollut sävel on vain sävel.
– Musiikki ei ole se mikä soi, vaan se, miksi se mikä soi, soi niin kuin se soi, hän totesi ohjelmassa.
Voit katsoa koko haastattelun kuvaa klikkaamalla.
Ensimmäinen sävellys 6-vuotiaana
Leif Segerstam syntyi Vaasassa vuonna 1944. Koko perhe oli musikaalinen ja poika osoitti jo varhain lahjakkuutensa.
Ensimmäiset sävellyksensä hän teki jo hyvin nuorena, vasta 6-vuotiaana.
Hänestä tuli poikkeuksellisen tuottelias säveltäjä. Pelkästään sinfonioita syntyi yli kolmesataa. Lisäksi hän sävelsi viulu- ja pianokonserttoja, kamari- ja vokaalimusiikkia.
Segerstam sairasti eturauhassyövän ja kertoi siitä avoimesti julkisuudessa. Myös sairastaessaan hän sävelsi.
Hän totesi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-8691607) (2016):
– Silloin luulin, että kuolen. Päätin, että kirjoitan varmuuden vuoksi paljon sinfonioita, niin jää jotain jäljellekin.
Minna Lindgrenin kirjoittama kirja *Leif Segerstam NYT!* on kertomus ihmelapsesta ja elämäkerta. Kirjassa säveltäjä-kapellimestari sanoo:
– Sävellykseni ovat kuin siittiöitä. Niitä on oltava valtava määrä, jotta jotkin jäisivät henkiin.
**Lue myös:** [Analyysi: Moni ei tiedä, miten Leif Segerstamin musiikin kanssa olisi, ja sitä syntyy aina vain lisää – presidenttipari kuulee pojalleen sävelletyn sinfonian](https://yle.fi/uutiset/3-10488527)
**Katso myös**: [Keskusteluja filosofin kanssa. Filosofi Esa Saarinen ja Leif Segerstam keskustelivat musiikista ja säveltäjän elämysmaailmasta vuonna 2004.](https://areena.yle.fi/1-3516735)
Vuonna 1972 valmistuneessa henkilökuvassa Segerstam kertoo kapellimestarin työstä:
*Korjattu jutussa klo 20.37 vuosiluku: Segerstam oli vieraana Arto Nybergin ohjelmassa vuonna 2011, ei vuonna 2014 kuten jutussa ensin oli.*
Toni Kohoselle Superpesiksen pelinjohtajapesti
Toni Kohonen on Superpesis-joukkue Haminan Palloilijoiden uusi pelinjohtaja.
Pesäpallolegenda **Toni Kohonen** on Superpesis-joukkue Haminan Palloilijoiden uusi pelinjohtaja, [seura tiedottaa](https://haminanpalloilijat.net/ajankohtaista-superpesis/850-toni-kohonen-oranssipaitojen-pelinjohtajaksi). Viime kaudella HP oli miesten Superpesiksessä 12:s eli viimeistä edellinen ja säilytti sarjapaikkansa voittamalla karsinnoissa Ykköspesis-joukkue Kankaanpään.
Kymmenen SM-kultaa lukkarina voittanut Kohonen, 48, päätti pelaajauransa vuonna 2022. Hän siirtyi Manse PP:n pelinjohtajaksi, mutta pesti Tampereella päättyi nopeasti riitaisiin potkuihin.
Käräjäoikeus katsoi, että Manse PP:n päätös irtisanomisesta oli laiton. Kohonen joutui kiistassa kuitenkin maksumieheksi, ja hänet velvoitettiin korvaamaan Manse PP:n oikeudenkäyntikulut eli yhteensä 36 053 euroa.
Kohonen on valittanut tuomiosta hovioikeuteen.
Kesällä 2023 Kohonen [teki loppukauden mittaisen](https://yle.fi/a/74-20042999) pelaajasopimuksen Kouvolan Pallonlyöjien Ykköspesis-joukkueeseen.
Päättyneellä kaudella 2024 Kohonen työskenteli Haminan Palloilijoiden lukkarivalmentajana.
– Fiilikset ovat hyvät, sitä ei voi kieltää. Mielenkiinnolla odotan tulevaa taivalta, joka on edessä. Saadaan porukka kasaan muutaman viikon sisään ja siitä alkaa HP:n taival kohti kautta 2025. Toivottavasti tulee ehjä talvikausi ja pääsemme hyvällä porukalla kohti kevättä, Kohonen iloitsee tiedotteessa.
Lisäksi HP tiedotti, että seuran omat kasvatit **Henri Heikkilä** ja **Perttu Toikka** ovat solmineet yksivuotiset jatkosopimukset.
Canadiensin faneille pettymys – Oliver Kapanen sivussa Montrealin avausottelusta 
Kanadalaislähteiden mukaan Oliver Kapanen, 21, ei pelaa Montrealin miehistössä torstaiaamun Toronto-ottelussa.
**Oliver Kapanen** raivasi tiensä Montrealin miehistöön kauden alussa, mutta hyvät NHL-harjoituskauden otteet eivät taanneet suomalaistulokkaalle pelipaikkaa avausotteluun, jossa Canadiens kohtaa kotiottelussa Toronto Maple Leafsin.
Jääharjoitusten perusteella Montrealin päävalmentaja **Martin St. Louis** on asettanut fanien suosikiksi nousseen Kapasen ylimääräiseksi hyökkääjäksi, eli KalPassa viime liigakaudella loistanut 21-vuotias hyökkääjä popsii näillä näkymin popcornia lehdistökatsomossa avauspelissä.
Canadiensin toinen ottelu on ohjelmassa heti perjantaiaamuna Bostonissa, ja siinä tilanne voi olla jo toinen Kapasen kannalta.
Suomalaisittain hyvä uutinen on se, että tasan vuosi sitten NHL:n siirtolistalla keikkunut **Joel Armia** saa tällä kertaa kunnon näyttöpaikan ja nousee loukkaantuneen **Patrik Laineen** tilalle kakkosketjuun.
Adlercreutz arvioi keskustelun Israelista jatkuvan hallituksessa – Biaudet jätti äänestämättä luottamusäänestyksessä
Hallituksen sisällä on erimielisyyttä Palestiinan tunnustamisesta.
Hallituksen sisällä on erimielisyyttä suurista ulkopolitiikan kysymyksistä kuten Israelista ja Palestiinasta sekä vähemmistöjen tukemisesta Ukrainassa.
Hallituspuolue kristillisdemokraattien kansanedustaja **Päivi Räsänen** sanoi eilen[ Helsingin sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010747839.html), että ei voisi olla hallituksessa, joka tunnustaa Palestiinan. RKP:n puheenjohtaja **Anders Adlercreutz** muistuttaa, että hallitus ajaa kahden valtion mallia ratkaisuksi tilanteeseen.
– Olemme todenneet, että kannatamme kahden valtion mallia. Olemme myös todenneet, että tällä hetkellä emme ole vielä siinä pisteessä, että tunnustaminen on ajankohtaista, Adlercreutz sanoo.
Adlercreutz arvioi, että hallituksessa käydään vielä keskusteluja Israelista, koska alue on epävakaa.
– Varmaan se meidänkin keskusteluun tulee palaamaan. On iso eskalaation vaara, hän toteaa Israelin tilanteesta.
Oppositiopuolue keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** pitää Räsänen lausuntoa huolestuttavana.
– Kyllähän tämä kertoo aika vakavasta jännitteestä hallituksen sisällä. Meillä on potentiaalinen riksi, että hallitus kaatuu ulkopolitiikan takia. Tämä lausunto kertoo, että on uhka tai ultimatum muille hallituspuolueille, että kristillisdemokraatit saattaa lähteä, Kurvinen sanoo.
Suurin osa maailman valtioista on tunnustanut Palestiinan, viimeisimpänä Espanja, Irlanti ja Norja toukokuussa. Ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) [mukaan](https://yle.fi/a/74-20090883) Suomi on valmis tunnustamaan Palestiinan valtion sitten, kun kahden valtion malli toteutuu.
Raamit Palestiinan valtion perustamiselle luotiin 1990-luvun Oslon rauhanprosessissa. Sen mukaan Palestiinan valtio perustettaisiin Länsirannalle ja Gazan kaistalle. Israelin nykyhallitus on kuitenkin sanonut, ettei se hyväksy itsenäistä palestiinalaisvaltiota miehittämilleen alueille.
Kysymys Israelista on herättänyt aiemminkin hallituksessa erimielisyyttä. Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** jätti eriävän kannan Suomen linjasta Israelin siirtokuntiin. Suomen kanta syyskuisessa [YK:n äänestyksessä](https://yle.fi/a/74-20112499) oli, että Israelin miehittämät siirtokunnat ovat laittomia.
Eva Biaudet protestoi
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) syyskuinen päätös, että Suomi jää pois Ukrainan tukemisesta tasa-arvoliittouman kautta, aiheutti hallituksen sisällä vilkasta keskustelua. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [sanoi](https://yle.fi/a/74-20112877/64-3-245468), että Ukrainan tukeminen olisi ollut hallituksen linjan mukaista. Oppositio vaati luottamusäänestystä.
Eduskunta[ äänesti tänään](https://yle.fi/a/74-20116800) sekä Tavion että hallituksen luottamuksesta. Molemmissa luottamus saatiin. Hallituspuolue RKP:n kansanedustaja **Eva Biaudet** kuitenkin jätti äänestämättä, vaikka tuli paikalle. Asiasta ensimmäisenä kertoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010752062.html).
Biaudet on [kertonut](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000009734672.html) viime vuonna haluavansa kaataa hallituksen.
Onko ulkopolitiikasta tullut identiteettipolitiikkaa?
Kurvinen pitää vaarallisena, että Suomen ulkopoliittinen linja ei ole selvä. Hänen mielestään näyttää siltä, että ulko- ja turvallisuuspolitiikasta on tullut sisäpolitiikan ja identiteettipolitiikan temmellyskenttä.
– Jos linjamme on epäselvä, meidän on vaikea ajaa etuamme tässä vaaralliseksikin muuttuneessa maailmassa. Pahimmillaan se tarkoittaa sitä että turvallisuutemme kärsii kun emme näyttäydy linjakkaana ja selkeänä, Kurvinen pohtii.
Kuusankosken uimahalli on kiinni tämän ja ensi viikon – nyt selvitetään vesivuodon syytä ja korjaustöiden hintaa
Kouvolassa pääsee tällä hetkellä uimaan vain Valkealan ja Inkeroisten uimahalleissa.
Kuusankosken uimahalli pysyy suljettuna ainakin sunnuntaihin 20. lokakuuta asti, kertoo Kouvolan kaupunki tiedotteessa.
Halli suljettiin maanantai-iltana, kun uimahallin katosta putosi akustiikkalevy uima-altaaseen. Akustiikkalevy oli vettynyt, sillä katossa oli jonkinlainen vesivuoto.
Kouvolan kaupungin tilapalvelut selvittää parhaillaan vesivuodon syytä, tarvittavia korjaustoimia sekä niiden hintaa.
Uimahallin korjaus etenee liikunta- ja kulttuurilautakuntaan, jos uimahallin sulkua täytyy jatkaa ensi viikon jälkeen tai jos korjaustyöt vaativat laajempaa päätöksentekoa.
Kouvolan kaupunginvaltuusto on aiemmin päättänyt, että Kuusankosken uimahalliin tehdään vain pakolliset kunnossapitokorjaukset.
Uimahalli on määrä pitää auki, kunnes uusi Urheilupuiston uimahalli valmistuu vuonna 2026. Uimahalli voidaan kuitenkin sulkea, jos se ei ole turvallinen asiakkaille tai henkilökunnalle.
Aleksis Salusjärven videokolumni: Tämän kolumnin aikana maailmassa kuoli 110 ihmistä
Romantiikan taiteessa kuolema ei ole hyvä tai paha, sanoo Aleksis Salusjärvi videokolumnissaan.
Ihminen on ennen kaikkea kuolevainen olento, sanoo **Aleksis Salusjärvi** videokolumnissaan.
Tämä ajatus on goottihenkisen taiteen ytimessä. Siinä kuolema ei ole päätepiste, vaan lähtökohta.
– Tämä istuu jostain syystä erityisen hyvin Suomeen ja Norjaan, joissa on maailman suurin hevibänditiheys, sanoo Salusjärvi.
​​Keskiviikkoillan 2. lokakuuta 2024 Kulttuuricocktail Livessä pohditaan, kuinka kuolemaa kuvataan kuvataiteessa.
**Van Goghilla** luuranko tupakoi, **Simbergillä** ja **Munchilla** tanssii. Kuinka sivellin tavoittaa tuonpuoleisen? Vieraina Ateneumin johtaja **Anna-Maria von Bonsdorff** ja taidemaalari **Henry Wuorila-Stenberg**.
Aleksis Salusjärvi on Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisti.
*Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.*
Hyvinvointialueen johtaja kirjoitti ministereille – säästötavoite johtaa rajuihin irtisanomisiin ja hoidon heikentymiseen
Hyvinvointialuejohtaja Sally Leskinen toivoo lakimuutosta, jonka toteutuminen vaatisi hallitukselta suunnanmuutosta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** vaatii muutosta lakiin, joka ohjaa hyvinvointialueiden rahoitusta.
Leskinen esittää vaatimuksensa valtiovarainministeri **Riikka Purralle** ja pääministeri **Petteri Orpolle**. Hänen mukaansa tulevien vuosien säästöjä ei ole millään keinoin mahdollista toteuttaa nykyisessä aikataulussa ilman, että [osa asukkaiden lakisääteisistä palveluista jätetään hoitamatta](https://yle.fi/a/74-20116765).
– Olen aamulla lähettänyt valtiovarainministeri Purralle ja pääministeri Orpolle sähköpostin, jossa esitän kahta vaihtoehtoista muutosta hyvinvointialuelakiin, Leskinen toteaa.
Hänen mukaansa muutosehdotukset tuovat ratkaisun, jonka avulla Etelä-Karjalan hyvinvointialue kykenisi varmuudella saavuttamaan tavoitteensa sekä talouden tasapainottamisessa että lakisääteisten palveluiden tarjoamisessa.
Ratkaisevaa on lisäajan saaminen
Ensimmäinen Leskisen vaatimista muutoksista olisi antaa hyvinvointialueille tarvittaessa kahden vuoden lisäaika alijäämän kattamiseen. Nykylakiin on kirjattu velvoite alijäämän kattamisesta vuoden 2026 loppuun mennessä.
Vaihtoehtoisesti hän esittää ennakoivaksi arviointimenettelyksi kutsuttua käytäntöä, joka myös mahdollistaisi aikalisän.
Hyvinvointialuejohtaja Sally Leskinen sanoo, että vaatimukset lain muuttamisesta perustuvat tarkasti tutkittuihin talouslukuihin.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue tilasi talousarvion valmistelun tueksi talousselvityksen konsulttiyhtiö Nordic Healthcare Groupilta. Sen perusteella hyvinvointialue on todennut, että pyrkiminen alijäämän kattamiseen alkuperäisessä aikataulussa olisi vastuutonta.
– Se johtaisi palveluiden merkittävään heikentämiseen, massiivisiin henkilöstön irtisanomisiin ja käytännössä hyvin vastuuttomaan tekemiseen eteläkarjalaisten osalta, Leskinen linjaa.
Hyvinvointialuejohtaja uhkaa irtisanoutumisella
Leskinen tehostaa vaatimustaan lakimuutoksesta ilmoittamalla, että eroaa tehtävästään, jos alijäämän kattamisvelvoite pysyy ennallaan.
– Silloin täytyisi todeta, että en ole oikea johtaja viemään säästömallia eteenpäin. En tosiaan löydä keinoja, joilla sitä voisi vastuullisesti edistää, Leskinen sanoo.
Hän lisää, että puhe irtisanoutumisesta ei liity varsinaisesti häneen itseensä vaan hyvinvointialueen asukkaiden palveluihin.
– Olen tullut tekemään tänne eteläkarjalaisten eteen työtä ja olen luvannut tehdä sen hyvin ja vastuullisesti.
Huolet ministeriön tiedossa
Muutosta hyvinvointialueiden rahoituslakiin ei ole tällä hetkellä valmisteilla. Valmistelun aloittaminen vaatisi hallituksen linjanmuutosta.
– Hallitus on toistaiseksi selkeästi linjannut, että tämänkaltaista muutosta ei olla valmistelemassa, finanssineuvos ja yksikönpäällikkö **Noora Heinonen** valtiovarainministeriöstä sanoo.
Hänen mukaansa ei ole sinänsä uutta, että hyvinvointialue analysoi taloustilannettaan tai toivoo alijäämän kattamiskaudelle pidennystä. Leskisen tapa yhdistää nämä kaksi asiaa voi Heinosen mukaan kuitenkin poiketa hieman aiemmasta.
– Ehkä analyyseja ei ole tällä tavalla yhdistetty alijäämän kattamiseen eikä viestitty asiasta näin meidän suuntaan tai julkisuuteen.
Hallitus on aiemmin reagoinut hyvinvointialueiden taloushuoliin ottamalla kuusi talousongelmien kanssa painivaa hyvinvointialuetta [tarkempaan ohjaukseen](https://yle.fi/a/74-20113545).
– Varmasti ensi vuonna tarkastellaan, olisiko muita alueita, jotka olisivat halukkaita pohtimaan talouden haasteita yhteisvoimin valtion kanssa, Heinonen arvioi.
Viritteleekö Mikko Esko, 46, kaikkien aikojen maajoukkuepaluuta? Tuomas Sammelvuolla selvä näkemys mahdollisuuksista
Kun ensi vuoden MM-kisat alkavat, Mikko Esko on juuri täyttänyt 47 vuotta. Vanha pelikaveri Tuomas Sammelvuo uskoo, että Eskolla olisi Suomen maajoukkueelle annettavaa.
Viime hiihtokauden aluksi Suomessa ihasteltiin syystäkin **Riitta-Liisa Roposta**, josta [tuli joulukuun](https://yle.fi/a/74-20062737) alussa Jällivaarassa 45 vuoden ja 210 päivän ikäisenä vanhin henkilökohtaiseen maailmancupin osakilpailuun valittu hiihtäjä.
Enää Roponen ei tavoittele kansainvälisiä edustustehtäviä. Samaa luultiin myös lentopalloilija **Mikko Eskosta**, 46. Maajoukkueessa vuonna 2000 debytoineen, kuluneet yhdeksän kautta VaLePassa pelanneen passarilegendan pelaajauran luultiin päättyneen viime kevään SM-pronssiin.
Sen jälkeen Esko nimittäin aloitti Lentopalloliiton palveluksessa maajoukkuetoiminnan GM:nä, päävalmentaja **Olli Kunnarin** tärkeimpänä työparina. Kaksikon piti johtaa kisapaikkansa rankingin kautta saavuttanut miesten A-maajoukkue 12. syyskuuta 2025 alkaviin MM-kisoihin Filippiineille.
Yleensä toiseen suuntaan
Tällä viikolla asetelma muuttui siten, että juuri ennen MM-avajaisia 47 vuotta täyttänyt Esko saattaa kyllä Filippiineille matkustaa, mutta rooli olisi vaihtunut GM:stä taas pelaajaksi. Yleensä liikenne kulkee huippu-urheilussa toiseen suuntaan.
Ammattilaisena kuudessa maassa pelannut Esko nimittäin hämmästytti suuresti lajipiirejä kertomalla, että jättää GM-pestinsä ja jatkaa pelaamista Suomen ulkopuolella Mestarien liiga -tasoisessa seurassa, joka tiedottaa sopimuksesta 17. lokakuuta.
Yle Urheilulle Esko kommentoi keskiviikkona halujaan pelata vielä A-maajoukkuetasolla ja arvokisoissa näin:
– En sulje mitään pois.
Eskon ja 35-vuotiaan **Eemi Tervaportin** jätettyä maajoukkueen passareina on nähty **Fedor Ivanov**, **Santeri Välimaa**, **Akseli Lankinen** ja **Tomi** **Saarinen**. Veteraanikaksikkoa pidetään yleisesti yhä maan parhaina tällä avainpelipaikalla.
Eskon hyvin tunteva pitkäaikainen kollega **Tuomas Sammelvuo** arvioi, että legendan päätös jatkaa pelaamista voisi kummuta jopa halusta sinetöidä Suomen joukkuepelihistorian upeimpiin kuuluva ura kivikovalla MM-kisatasolla.
Sammelvuo ylistää
– Korostan, että Suomen maajoukkuevalinnat tekee ihan muu tiimi, mutta Mikon edelleen huikea fysiikka ja pelin taso sekä taito palvella joukkuetta myös ei-ykköspassarina puhuvat varmasti hänen puolestaan, jos miestä maajoukkue kiinnostaa. Eikä varmasti ole haittaa siitäkään, että hän tuntee koko suomalaisen ja kansainvälisen pelikentän. Mutta tämä on siis ihan omaa pohdiskeluani, Sammelvuo tuumaa.
Puolalaista liigajoukkuetta Asseco Resoviaa päävalmentava, kaudella 2022–23 Mestarien liigan voittanut Sammelvuo ilmoitti samalla, että jos Lentopalloliitto etsii Eskolle seuraajaa maajoukkue-GM:n tehtävään, häntä ei kiinnosta.
– Urheilujohtaminen kiinnostaa minua tulevaisuudessa. Nyt minua kiinnostaa valmentaa huippujoukkueita treenisalin lattiatasolla, seuravalmennuksen ohessa Kanadan päävalmentajana toimiva Sammelvuo sanoi.
”Sen verran maksavat”
Mikko Esko kertoi keskiviikkona Yle Urheilulle neuvottelujen kentälle palaamisesta kestäneen pari viikkoa. Ykköspassariksi 46-vuotiaita ei Mestarien liigaan yleensä palkata, mutta Eskon tapauksessa sekin on mahdollista.
– Sen verran kuitenkin maksavat, että varmasti haluavat nähdä minut kentälläkin, Esko naurahti.
Hän kieltäytyi kertomasta uuden työnantajansa nimeä. Kyse ei kuitenkaan ole Eskolle erittäin tutusta Italian huippuseurasta Itas Trentinosta, joka maanitteli sastamalalaista riveihinsä viime keväänä tähtipassarinsa **Roberto Sbertolin** loukkaannuttua. Tämän vahvisti Yle Urheilulle seuran presidentti **Bruno Da Re**.
Myöskään ex-maajoukkuevalmentaja **Joel Banksin** vetämään Berlin Recycling Volleysiin Esko ei ole menossa.
– Kyse on seurasta, jossa on nuoret passarit, eli minun halutaan sopimusjaksolla myös mentoroivan heitä.
Määritelmä täsmää ainakin ranskalaiseen Saint-Nazaire VB Atlantiqueen, jonka passarit ovat 20- ja 23-vuotiaita. Iäkkäämpi heistä on Suomen maajoukkueen Fedor Ivanov.
Esko myöntää, että kun työnantaja eli tässä tapauksessa Lentopalloliitto palkkaa keski-ikäisen henkilön kabinettiosastolle, sillä on oikeus olettaa, ettei tämä jättäisi työpaikkaansa ainakaan palatakseen huippu-urheilijaksi.
– Kyllä se juna yleensä kulkee vain yhteen suuntaan, eli varmasti tämä liitolle aika puskista tuli, vaikka en koskaan ole virallisesti lopettanut pelaajauraani. Nytkin vain jatkan sitä.
Mauro Berruto äimistyi
Treenaamisessa yhä neljännesvuosisadan takaisiin vaatekertoihinsa mahtuva Esko käyttää nykyään paljon järkeä, koska palautuminen on hidastunut. Suomen menestysvuosien päävalmentajan **Mauro Berruton** rääkki olisi jo aivan liikaa.
Yle Urheilun Roomasta tavoittama Berruto käsittikin ensin, että Esko olisi palaamassa lajiin päävalmentajana. Kun totuus paljastui, Berruton vastausviesti oli paljonpuhuva ja kertoi Eskon tempun kovuudesta:
– 46??!!!
Yhtä yllättynyt uutisesta oli alkuviikosta Lentopalloliiton puheenjohtaja **Lauri Inna**.
– Sinänsä olemme iloisia, että Mikko palaa huippu-urheilijaksi. Emme siis missään nimessä ole tästä pahoillamme, vaan kannustamme häntä.
Vaikka Esko ehti työskennellä maajoukkueiden johtotehtävissä vain lyhyen ajan, kokemukset olivat Innan mukaan sellaisia, että uuden GM:n palkkaamista harkitaan erittäin vakavasti liiton hallituksessa.
– Tätä mallia ei kannata haudata, Inna sanoi.
Myös Esko kannustaa ex-työnantajaansa hakemaan pestiin uutta henkilöä.
– Lyhyessäkin ajassa huomasin, että se on positio, josta oikeasti pystyy pitkällä tähtäimellä vaikuttamaan asioihin.
Onko sähkötupakointi aiheuttanut sinulle terveydellisiä ongelmia? Kerro Ylelle, teemme aiheesta juttua
Kartoitamme kokemuksia sähkötupakoinnin aiheuttamista terveysongelmista.
Vape eli sähkötupakka sisältää tupakan tavoin monia terveydelle ja erityisesti keuhkoille haitallisia aineita. Sähkötupakoinnin aiheuttamia keuhko-ongelmia [on todettu maailmalla jo vuosia sitten](https://yle.fi/a/3-10936841), ja sittemmin niitä on havaittu [myös Suomessa](https://www.kaleva.fi/oysissa-on-todettu-vapen-aiheuttamia-vakavia-keuhk/11311025) (Kaleva).
Etsimme henkilöitä, joille vapen käyttö on aiheuttanut terveydellisiä ongelmia ja jotka olisivat valmiita puhumaan aiheesta julkisesti.
Voit kertoa kokemuksiasi alla olevan lomakkeen kautta. Laitathan mukaan nimesi ja yhteystietosi. Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi. Emme voi hyödyntää tietoja, joiden lähettäjää emme tiedä. Henkilötietoja käsittelevät ainoastaan jutun teossa mukana olevat Ylen toimittajat. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
[Lue lisää Ylen tietosuojalausekkeesta.](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/tietosuojalauseke)
KooKoon pikkujoulukonsertti Kouvolan jäähallilla peruuntui – roimasti noussut vuokra oli seuralle liikaa
Kouvolan liikuntatilojen hinnat nousivat alkuvuonna. Kouvolan jäähallin vuokra on nyt 6 000 euroa.
Urheiluseura KooKoon marraskuulle suunniteltu KooKoo Live -konsertti Kouvolan jäähallilla on peruttu. KooKoo [tiedotti tiistaina](https://www.kookoo.fi/artikkelit/kookoo-live-peruttu-uusi-konsertti-joulukuulle/), että uusi konsertti järjestetään edelleen Kouvolan jäähallilla joulukuussa.
KooKoon mukaan syy perumiseen oli se, että Kouvolan kaupunki korotti areenan tilavuokraa 173 prosentilla.
Vuokrahinta nousi siis reilusta 2 000 eurosta 6 000 euroon, KooKoon toimitusjohtaja **Sakari Välimaa** kertoo Ylelle.
Lisäksi lippujen ennakkomyynti oli tapahtuman kuluihin nähden liian vähäistä.
Vuokrahinta sisältää nyt koko hallin
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunta hyväksyi kaupungin liikuntatilojen hinnankorotukset helmikuussa. Uudet hinnastot tulivat voimaan 1. maaliskuuta.
Kookoo on Välimaan mukaan yrittänyt neuvotella kaupungin kanssa vuokrahinnasta keväästä alkaen. Neuvottelut jatkuvat vielä loppuvuodesta.
Kouvolan jäähallin tilavuokran korotusta selittää se, että kaupunki vuokraa nyt koko jäähallia pelkän kaukalon sijasta, kertoo Kouvolan kaupungin liikuntapäällikkö **Teemu Mäkipaakkanen**.
– Vertailukohtia hintojen korotukselle haettiin muista kaupungeista, Mäkipaakkanen sanoo.
Lautakunta oli korottamassa myös Kuusankosken, Valkealan ja Inkeroisten jäähallien tilavuokria. Korotukset kuitenkin hylättiin lautakunnan jäsenen esityksen pohjalta.
Mäkipaakkasen mukaan perusteena oli se, että käytännössä vain Kouvolan jäähallia on vuokrattu tapahtumakäyttöön.
Lautakunta tarkastelee liikuntatilojen hinnastoja uudelleen loppuvuonna.
Artistikattaus vaihtuu joulukuun konserttiin
Vuokrankorotus ei ollut Välimaan mukaan ainoa syy marraskuun konsertin perumiseen, mutta ratkaiseva kylläkin.
– Lavan rakentaminen, tekniikka ja muut tapahtumakustannukset ovat nousseet. Vuokrankorotus oli piste i:n päälle, Välimaa sanoo.
Uusi KooKoo Live järjestetään 13. joulukuuta. Marraskuun konsertin esiintyjinä piti alun perin olla **Arttu Wiskari**, Suurlähettiläät ja Dingo.
Joulukuun konsertissa esiintyvät uudet artistit, Välimaa paljastaa. Esiintyjät julkistetaan tämän viikon perjantaina.
Miljoonat pakenevat Floridassa hurrikaani Miltonin tieltä – ”Osavaltiossa ei ehkä ole koskaan nähty vastaavaa”
Milton etenee kohti Tampan kaupunkia. Sen odotetaan rantautuvan ensi yönä tai huomisaamuna Suomen aikaa.
Floridan länsirannikolta pois johtavat tiet ruuhkautuivat keskiviikkona, kun miljoonat ihmiset lähtivät pakoon hirmumyrsky Miltonia. Miltonin ennustetaan iskevän tiuhaan asutulle Tampan alueelle yöllä tai huomisaamuna Suomen aikaa.
Miltonin odotetaan tuovan Floridan länsirannikolle myrskytuulia ja rankkasateita, jotka aiheuttavat korkeita aaltoja ja tulvia. Ihmisiä on määrätty tai kehotettu evakuoitumaan erityisesti alavilta mailta ja vesistöjen läheltä.
Evakuoitu on muun muassa 352 terveydenhoitokeskusta, joista 16 on sairaaloita, [kertoo brittilehti The Guardian.](https://www.theguardian.com/us-news/live/2024/oct/09/hurricane-milton-latest-updates-harris-trump-election#top-of-blog) Tuhansia kansalliskaartilaisia on valmiudessa pelastus- ja etsintätöihin.
Miltonin mukana ennustetaan muodostuvan myös tornadoja. Tornadovaroitus on annettu 20:een Floridan piirikuntaan. Kansallisen sääpalvelun mukaan riski on suurin Floridan keski- ja eteläosissa.
Milton on heikentynyt keskiviikkona hieman, kovimman vitosluokan hurrikaanista nelosluokan hurrikaaniksi.
Milton saattaa aiheuttaa Tampan alueella suuret aineelliset tuhot.
Liittovaltion hätätilaviraston Feman edustaja **Deanne Criswell** [sanoi uutiskanava ABC:lle](https://abcnews.go.com/US/hurricane-milton-fema-administrator-warns/story?id=114631828), ettei Floridassa ehkä ole koskaan nähty vastaavaa myrskyä. Hän kuitenkin muistutti, ettei kenenkään tarvitse kuolla, jos he evakuoituvat vaara-alueilta.
*Lähde: AP*
Tämä tyhjänä kumissut luksushotelli avautui viimein – rakennemuutos Tenon lohesta matkailuun yskii silti Utsjoella 
Utsjoen luksushotelli oli vuosia tyhjillään. Nyt se on avattu, mutta myynti takkuaa. Kohteesta puuttuvat ohjelmapalvelut, joita ei vieläkään ole saatu luvitettua.
Utsjoella tyhjänä kumissut luksushotelli valmistautuu ensimmäiseen talvikauteensa. Se on pyörinyt kaksi kesää tappiollisena.
Hotelliyrittäjä **Juhani Eiramo** ei ole tilanteesta kovin huolissaan, koska matkailuliiketoiminnat ovat hänen mukaansa ensimmäiset vuodet usein tappiollisia.
Eiramon mukaan uuden hotellin talvi on jo menetetty, vaikka sesonki on ollut myynnissä jo tammikuusta asti.
– Myynti on ollut vaisua, eikä kohde kiinnosta ilman ohjelmapalveluja. Kävi miten kävi, on hotelli kuitenkin auki normaalisti ensi talven, Eiramo sanoo.
Eiramo on yksi Lapin kansainvälisen matkailun uranuurtajista, hän on ollut matkailuyrittäjänä Sodankylän Kakslauttasessa 45 vuotta. Eiramo on myös kiistelty hahmo Lapin matkailussa. Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen vuonna 2020 törkeästä ympäristön turmelemisesta vuoden mittaiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Matkailun nousu yskii kunnassa
Eiramo kertoo käyvänsä kunnan ja muiden alueen toimijoiden kanssa neuvotteluja ohjelmapalvelujen avaamiseksi. Ne ovat Arctic Resortin elinehto.
Myös Utsjoen kunnan tavoitteena on saada aktiviteetit ja reitit kunnassa kansainvälisen matkailun vaatimalle tasolle.
Kunta tavoittelee vuoteen 2035 mennessä matkailusta noin miljoonan euron vuotuisia verotuloja. Tavoitteena on esimerkiksi 1000–2000 uutta vuodepaikkaa.
Eiramon 150-paikkainen luksushotelli Utsjoen kirkonkylällä on yksi suurimmista majoitusrakennuksista kunnassa. Vuonna 2020 Lapin ELY- keskus myönsi 2,75 miljoonaa euroa kohteen rakentamiseen. Eiramo investoi Utsjoelle kaikkiaan 13 miljoonaa euroa ja on rakentanut sinne muun muassa lasi-igluja ja kelomökkejä.
Mitä lohen tilalle?
Utsjoki on kärsinyt kesäturisteja karkottaneista Tenon uusista kalastusrajoituksista jo vuosien ajan. Tenolla lohen kalastus on jouduttu lohikantojen voimakkaan heikkenemisen vuoksi kieltämään jo neljäntenä vuonna peräkkäin.
Kunta on saanut tämän vuoksi Euroopan alueellisesta kehittämisrahastosta äkillisen rakennemuutoksen tukirahaa satatuhatta euroa erilaisten strategioiden luomiseen ja rakennemuutoksen vaikutusten torjuntaan. Kunnassa on ollut vaikeaa luoda yhtä vahvaa brändiä kuin Tenon lohi on ollut.
Kunnanjohtaja **Päivi Kontion** mukaan Utsjoen tulee katsoa tulevaisuuteen ja luoda mahdollisuuksia uuden elinkeinotoiminnan harjoittamiseen.
– Yritämme tehdä tosi paljon taustatyötä ja selvittää, millä tavalla esimerkiksi ohjelmapalveluita saataisiin tänne jalkautettua. Tehtävä ei ole helppo, koska meillä on muita instansseja, jotka määrittävät paljon kunnan sisällä tapahtuvaa toimintaa. On lainsäädäntöä, porotaloutta, saamelaiskulttuuria ja vielä erämaalaki.
Saavutettavuus takkuaa Utsjoella
Yksi Utsjoen matkailun pullonkauloista on saavutettavuus. Bussit eivät kulje, ja kansainvälisille matkailijoille eivät Finnairin reittilennot riitä.
– Yrittäjät joutuvat tekemään tosi paljon työtä sen eteen, että saadaan matkailijat tänne paikan päälle, sanoo Kontio
Kunnan tavoitteena on kehittää reittejä palvelemaan kansainvälistä matkailua. Eiramon mielestä Suomen hallituksen ja pääministeri Orpon pitäisi ottaa nyt suurempi rooli Lapin matkailun toimintaedellytysten parantamisessa.
– Jos Petteri Orpo jyrähtäisi, niin siinä olisi Finnairinkin jo mietittävä yhteyksien parantamista tänne.
Ohjelmapalvelut pitäisi saada pyörimään
Eiramon mukaan Utsjoellakin pitää olla matkailijoille mielenkiintoisia aktiviteetteja.
Talvella niitä ovat porot, hiihto, moottorikelkat, mönkijät, huskyt ja pilkkiminen. Kesällä taas kalastus, venematkat ja kanootit, tähdentää Eiramo.
Eiramo ihmetteleekin, miksi muun muassa Tsarssijoen putouksille aiottu reitti on ollut vastatuulessa.
– Sinne on aikojen kuluessa kuljettu satoja vuosia, mutta nyt kun Jussi Eiramo käveli sinne, se kiellettiin.
Erityisesti moottorikelkkailun osalta, Utsjoen kuntakeskuksen alueella, Eiramolla on ollut eri toimijoiden kanssa kiistaa reiteistä jo vuosia. Lupia ei ole herunut.
– Meillä on sama asiakaskunta Utsjoella kuin Kakslauttasessa, siellä kävi yli 60 000 ulkomaalaista asiakasta vuodessa ennen koronaa. Riittäähän siitä Utsjoellekin, varsinkin jos lentoyhteydet saadaan toimimaan. Sen jälkeen Utsjoki on aivan loistava paikka toimia, naurahtaa Eiramo.
Eiramo lupaa työllistää Utsjoella 20–30 työntekijää parhaaseen sesonkiaikaan. Samalla töitä saisivat myös alihankkijat, eikä Eiramon 13 miljoonan euron sijoitus, kuten uudenkarhea luksushotelli, olisi tyhjän panttina.
Vaaratilanne Rovaniemen taivaalla: lentokoneen häiriövalo syttyi, mutta tilanne päättyi turvalliseen laskuun
Lentokoneen häiriövalon syttyminen aiheutti hälytyksen, mutta kone laskeutui normaalisti.
Rovaniemen lentokentällä oli vaaratilanne keskiviikkona iltapäivällä, kun laskussa olleen lentokoneen polttoainejärjestelmän häiriövalo syttyi.
Kone pääsi kuitenkin laskuun turvallisesti eikä tapauksesta aiheutunut tehtävää Lapin pelastuslaitokselle.
– Meille tuli tieto kesken hälytyksen, että kone oli päässyt laskeutumaan, joten käännyimme kesken matkan pois, vahvistaa päivystävä palomestari **Jukka Huttunen** Lapin pelastuslaitokselta.
Hänen mukaansa koneessa oli tapahtumahetkellä kaksi henkilöä.
Uhrinsa Mynämäessä tuleen sytyttänyt perui valituksensa – käräjäoikeuden vankeustuomio jää voimaan
Vajaa kolmekymppinen mies tuomittiin keväällä murhan yrityksestä kuuden ja puolen vuoden vankeuteen.
Varsinais-Suomen Mynämäessä uhrinsa tuleen sytyttänyt mies on perunut Turun hovioikeuteen tekemänsä valituksen vankeustuomiostaan.
Näin ollen keväällä annettu Varsinais-Suomen käräjäoikeuden määräämä vankeustuomio jää voimaan.
[Asiaa käsiteltiin käräjäoikeudessa](https://yle.fi/a/74-20071463) viime keväänä.
Vuonna 1995 syntynyt tuomittu meni toisen miehen kanssa heinäkuussa 2023 perimään velkaa naispuolisen uhrin asunnolle. Hetkeä ennen asunnolle menemistä miehet kävivät käräjäoikeuden mukaan huoltoasemalta ostamassa bensiiniä urheilujuomapulloon.
Asunnolla uhrin ja tuomitun välille syntyi riita, minkä jälkeen mies ruiskutti naisen päälle bensiiniä. Hetki tämän jälkeen mies sytytti uhrin tuleen.
Oikeuden mukaan asunnolla ollut toinen mies auttoi uhria sammuttamaan tulen. Tästä huolimatta uhrille syntyi laajoja palovammoja, jotka ovat vaatineet myös leikkaushoitoa. Uhri oli sairaalassa kolme viikkoa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi **Markus Mikael Aaltosen** kuuden vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeuteen murhan yrityksestä. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan uhrille yhteensä 33 000 euroa aiheuttamastaan haitasta ja kärsimyksestä.
Toisen miehistä katsottiin kevään ratkaisussa syyllistyneen avunantoon laittomaan uhkaukseen. Hänet tuomittiin neljäksi kuukaudeksi vankeuteen, mutta tuomio katsottiin suoritetuksi tutkintavankeuden vuoksi.
Analyysi: Venäjä tuskin hyötyy väkivallan kiihtymisestä Lähi-idässä – Syyriassa Venäjä on pikemmin tilanteen panttivanki
Suursota Lähi-idässä ei välttämättä edistäisi Venäjän etuja, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Venäjä hyötyy väkivallan kiihtymisestä Lähi-idässä. [Näin](https://www.cnbc.com/2023/10/13/russia-benefits-from-the-war-between-israel-and-hamas-in-3-ways.html) on moni läntinen kommentaattori [arvioinut](https://www.lowyinstitute.org/the-interpreter/russia-middle-east-positioning-advantage) Gazan sodan alettua.
Ajatuksena on, että kriisi vie Yhdysvaltain huomiota pois Ukrainan tukemisesta. Lisäksi epävakaus Lähi-idässä voi nostaa öljyn maailmanmarkkinahintaa, mikä taas hyödyttäisi Venäjää öljynviejänä.
Ylen haastattelema venäläinen asiantuntija on kuitenkin eri mieltä.
Lähi-idän konflikti ei enää vaikuta niin voimakkaasti öljyn hintaan kuin aiemmin, hän sanoo. Ukrainan sota taas on jo muuttunut lännen politiikassa tietynlaiseksi rutiiniksi, joten siihenkään Lähi-idän tapahtumat eivät suuresti vaikuta.
Asiantuntija ei Venäjän nykyoloissa halua esittää arvioitaan nimellään.
**Venäjällä on myös hyvin rajalliset keinot** vaikuttaa tilanteeseen Lähi-idässä, asiantuntija arvioi.
Venäjä voi lähinnä käydä keskusteluja osapuolten kanssa ja yrittää hyödyntää aiemmin rakentamiaan henkilösuhteita.
Venäjä on pyrkinyt esittämään Lähi-idässä välittäjän roolia. Tämä tasapainottelu on kuitenkin käynyt vaikeaksi, kun Venäjän suhteet Iraniin ovat lähentyneet Venäjän Ukrainassa käymän hyökkäyssodan aikana.
Lähi-idän muut valtiot katsovat Venäjän valinneen puolensa, [arvioi](https://carnegieendowment.org/russia-eurasia/politika/2024/08/russia-iran-vs-israel?lang=en) tutkija **Nikita Smagin** elokuussa Carnegie-säätiön analyysissa.
**Venäjällä ei ole alueella vankkoja liittolaisia.** Myös Iranin ja Venäjän lähentyminen on lähinnä tilanteen sanelemaa.
Maita yhdistää kamppailu Yhdysvaltain vaikutusvaltaa vastaan. Venäjä ei kuitenkaan aio sotia Iranin puolesta.
Iran toivoo Venäjältä muun muassa Su-35-hävittäjiä ja kehittynyttä ilmatorjuntakalustoa. Länsivallat syyttävät Iranin puolestaan toimittaneen Venäjälle drooneja ja ballistisia ohjuksia
Väkivallan kiihtyminen Lähi-idässä voi jopa haitata Iranin ja Venäjän yhteistyötä, jos Iran tarvitseekin ohjuksensa ja drooninsa itse.
**Syyrian verisessä sisällissodassa Venäjä tuli** vuonna 2015 Syyrian presidentin **Bašar al-Assadin** tueksi. Venäjän asevoimat ovat edelleen läsnä Syyriassa Hmeimimin lentotukikohdassa ja Tartusin laivastotukikohdassa.
Syyriakaan ei ole mikään Venäjän vahva liittolainen. Syyrian-tukikohdissaan Venäjä on pikemminkin tilanteen panttivanki. Valtio on hajalla, ja Assad kontrolloi vaivoin edes omia voimiaan. Eri klaanit hallitsevat kukin omia osiaan asevoimista ja valtion rakenteista.
Syyrian hallinnon tyytymättömyyttä Venäjään taas kasvattaa se, että Venäjä ei ole käyttänyt ilmatorjuntaansa estääkseen Israelin iskuja Syyriaan.
Tämäkin kertoo siitä, että Venäjä ei halua osapuoleksi konfliktiin.
**Venäjän suhteet Israeliin ovat heikentyneet,** kun Venäjä on lähentynyt Irania.
Jos Venäjän suhteet Israeliin olivat ennen Gazan sotaa positiivisen neutraalit, nyt niitä voi luonnehtia erittäin neutraaleiksi, venäläinen asiantuntija muotoilee.
Israel ei ole ollut innokas aseistamaan Ukrainaa, ja Venäjä eittämättä toivoo tämän linjan pysyvän.
Venäjä luultavasti laskee sen varaan, että kiihtyessäänkin Lähi-idän konflikti pysyy jonkinlaisessa kontrollissa, koska sekä Iranin että Israelin etujen mukaista olisi välttää suoraa sotaa keskenään.
Saksan talous jatkaa supistumistaan
Saksan taloutta painavat heikko kysyntä kotimaassa ja ulkomailla, korkeat korot ja energiakustannusten nousu.
Saksan hallitus ennakoi, että maan talous jatkaa tänä vuonna supistumistaan.
Maan talousministeriö on synkentänyt arviotaan ja ennustaa nyt, että bruttokansantuote supistuu tänä vuonna 0,2 prosenttia. Edellisessä ennusteessa lupailtiin tälle vuodelle loivaa 0,3 prosentin kasvua.
Saksan taloutta painavat heikko kysyntä kotimaassa ja ulkomailla, korkeat korot ja energiakustannusten nousu.
Perinteikäs Wimbledon teki muutoksia: Linjatuomarit jäävät historiaan
Tenniksen grand slam -turnaus Wimbledon luopuu linjatuomareiden käytöstä. Kaksinpelifinaalien alkamisaikoja myöhäistettiin.
Tenniksen grand slam -turnaus Wimbledon ilmoitti keskiviikkona, että turnauksessa ei enää ensi vuonna käytetä linjatuomareita. Perinteitä tihkuvaan turnaukseen aina kuuluneet, hyvin pukeutuneet linjatuomarit korvataan elektronisella systeemillä.
Wimbledon seuraa monen turnauksen esimerkkiä tuodessaan ”tarkkuutta optimoivan” linjasysteemin omille kentilleen.
– Turnauksessamme tänä vuonna tehtyjen testien myötä katsomme, että teknologia on tarpeeksi vankka ja nyt on oikea hetki ottaa tämä tärkeä askel tarkkuuden maksimoimisessa, turnausjärjestäjät kertoivat.
– Linjatuomarit ovat olleet keskeisessä asemassa tuomaroinnissamme vuosikymmenten ajan. Heidän panoksensa on ollut arvokas, ja kiitämme heitä sitoutumisesta ja palveluksessa olemisesta.
Myös turnauksen päätösviikonlopun helmet eli kaksinpelien loppuottelut kokevat muutosta. Naisten ja miesten kaksinpelifinaalit alkavat paikallista aikaa kello 16 eli kaksi tuntia myöhemmin kuin tähän asti on totuttu.
Liverpoolin ykkösvahti pidempään sivussa – väliin jää huippupelejä
Englannin Valioliigaa johtavan Liverpoolin ykkösmaalivahdin Alisson Beckerin odotetaan joutuvan sivuun noin kuudeksi viikoksi, kertoivat brittiviestimet.
Brasilialainen **Alisson Becker**, 32, loukkasi reittään viikonloppuna pelatussa ottelussa Crystal Palacea vastaan ja otettiin ottelun loppuvaiheissa vaihtoon.
Alisson tuskin pelaa ennen marraskuun puolivälin tienoilla olevaa maaottelutaukoa.
Hän olisi käytettävissä kenties liigaottelussa Southamptonia vastaan 24. marraskuuta, joten väliin jäisivät muun muassa ottelut Chelseaa ja Arsenalia vastaan sekä Mestarien liigan ottelut Leipzigiä ja Leverkusenia vastaan.
Alissonia ajoittain tuuraillut **Caoimhin Kelleher** lienee jälleen Liverpool-valmentaja **Arne Slotin** valinta brassin korvaajaksi.
Northvoltin akkutehtaan johtaja jättää tehtävänsä
Northvolt on kärsinyt viime vuosina talousvaikeuksista ja turvallisuusongelmista.
Pohjois-Ruotsin Skellefteåssa sijaitsevan Northvoltin akkutehtaan toimitusjohtaja **Mark Duchesne** jättää tehtävänsä. Northvolt kertoi asiasta keskiviikkona.
Yhtiö alkaa etsiä tehtaalle uutta johtajaa. Väliaikaisesti tehtaan johtajaksi on nimetty Northvoltin Pohjois-Amerikan toimintojen johtaja **Angéline Bilodeau**.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20116864), että akkutehtaalla on sattunut 47 vaarallisiin kemikaaleihin liittyvää onnettomuutta kuluneen kolmen vuoden aikana.
Northvolt [on ajautunut tänä vuonna talousvaikeuksiin](https://yle.fi/a/74-20111635), jotka johtuvat sähköautojen kysynnän laskusta, nousevista kustannuksista ja tuotanto-ongelmista. Akkutehtaalla on ollut muun muassa lomautuksia.
Poliisi [selvittää myös edelleen](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasterbotten/polisen-om-utredningen-kring-oklara-dodsfallen-i-skelleftea-kartlagger-de-sista-veckorna), oliko akkutehtaan työympäristö yhteydessä neljän tehtaalla työskennelleen ihmisen kuolemaan. Kuolemat tapahtuivat vapaa-ajalla.
*Lähde: Reuters*
Pihoilla kiertävä karhu pelottaa Juvalla – karkotuslupa on saatu, mutta riistanhoitokeskus ei usko sen tehoon
Karhuja on liikkunut asutusalueilla tänä syksynä normaalia enemmän eri puolilla Suomea.
Juvalla pihoilla kiertäneelle karhulle on saatu karkotuslupa.
Juvan riistanhoitokeskuksen puheenjohtaja **Kari Hännisen** mukaan karhu on kaatanut roskakoreja useilla eri pihoilla. Lisäksi se on vahingoittanut mehiläistarhaa Siikaniemessä.
Osa paikallisista on karhun takia peloissaan. He pohtivat esimerkiksi, missä koiraa uskaltaa ulkoiluttaa.
Hännisen mukaan karhu voi olla uhka turvallisuudelle. Se on liikkunut pihoilla illalla ja varhain aamulla, joten riski ihmisen ja karhun kohtaamiseen on olemassa.
– Jos karhu pitää jäteastiaa omanaan, voi se pyrkiä ajamaan ihmisen pois. Kun joutuu lähietäisyydelle suurpedon kanssa, riski vahingoille on aina olemassa, Hänninen toteaa.
Karkotus onnistuu harvoin
Karhua voi yrittää häätää pihalta esimerkiksi huutamalla sisältä, kattilan kansia kolistelemalla tai ampumalla ilmaan. Suurpetoa ei kuitenkaan saa vahingoittaa, sanoo Suomen Riistakeskuksen Keski-Suomen alueen riistapäällikkö **Olli Kursula**.
Karkotuslupaa voidaan pyytää, kun karhu vierailee toistuvasti pihapiirissä. Tuolloin poliisi tai riistakeskus käyttää metsästäjiä suurriistavirka-apuna.
Kursulan mukaan karkotus onnistuu harvoin. Ongelmana on, että etenkin haja-asutusalueilla karkottajat koirineen saavat harvoin karhun kiinni rysän päältä.
– Lisäksi ne usein ovat sellaisia yksilöitä, jotka ovat jo tottuneet vierailemaan pihapiirissä, sanoo Kursula.
Juvan karhua yritetään karkottaa kaasuaseella, jolla ammutaan kuulia. Karhun liikkeitä seurataan roskakoreille asennetuilla riistakameroilla.
– Yritämme päästä säikäyttämään karhun välittömästi, kun se on jäteasioilla. Projektiiliase tuottaa hieman kipua. Toivomme sen opettavan karhulle, että asutuksen piiriin ei kannata tulla, kertoo Juvan Riistakeskuksen Hänninen.
Hän kuitenkin epäilee, että karhu korkeintaan siirtyy uusiin pihoihin.
Viimeinen vaihtoehto on poistolupa
Poistolupa, eli käytännössä karhun tappaminen, on keinoista viimeinen. Ennen poistoluvan hakua takana täytyy jo olla useita karkotuksia ja karhun tekemiä toistuvia merkittäviä vahinkoja tai ihmisille uhkaavia tilanteita.
Taajamissa poistoluvan myöntää poliisi, haja-asutusalueilla riistakeskus.
– Muutamia lupia vuodessa myönnetään, mutta niitäkin on vaikea saada, kertoo Keski-Suomen riistapäällikkö Olli Kursula.
Karhuja nähdään pihoilla myös vastaisuudessa
Juvan riistanhoitoyhdistyksen Kari Hännisen mukaan karhut ovat tulleet asutuksen piiriin poikkeuksellisen usein tänä syksynä. Juvan lisäksi niitä on ollut esimerkiksi [Sulkavan Partalansaaressa](https://yle.fi/a/74-20110292), Rantasalmella ja [Joensuussa](https://yle.fi/a/74-20115675).
Hänninen uskoo, että vastaisuudessa niitä nähdään asutuksen piirissä yhä enemmän.
– Kannanhoidollisen metsästyksen lopettaminen on kasvattanut kantaa. Lisäksi karhut ovat luultavasti saaneet vähemmän ravintoa luonnosta. Niiden ravinnoksi käyttämä kaura puitiin tänä vuonna aikaisin ja myös marjasato jäi heikoksi.
Näin Tampereella suhtaudutaan etäopetukseen: yliopisto on tiukentanut linjaansa, TAMK ja Tredu eivät
Selvitimme, ovatko Tampereen oppilaitokset muuttaneet etäopetuskäytäntöjään. Yliopistossa opiskeleva Kimi Viinikkainen löytää lähiopiskelusta monta hyvää puolta.
Monen muun suomalaisyliopiston tavoin Tampereen yliopisto lisää lähiopetuksen määrää.
Yliopisto teki viime helmikuussa linjauksen, jonka mukaan opiskelijoiden oppimista ohjataan tapahtuvaksi pääsääntöisesti kampuksilla koko kandidaattivaiheen ajan. Opintojen myöhemmässä vaiheessa joustoja on enemmän.
Tampereen yliopiston koulutusvararehtori **Marja Sutelan** mukaan lähiopetusta on haluttu lisätä, koska silloin opintoihin kiinnittyminen ja opinnoissa eteneminen tapahtuu parhaiten.
– Vasta-aloittaneille kandeille ja ensimmäisen vuoden opiskelijoille varsinkin kampuksilla oleminen, ihmisten kohtaaminen ja ohjaus ovat todella tärkeitä, Sutela kertoo.
Sen sijaan Tampereen seudun ammattiopisto Tredu ja Tampereen ammattikorkeakoulu (TAMK) eivät ole kiristäneet tai kiristämässä opiskelijoiden etäopiskelumahdollisuuksia. Molemmat oppilaitokset tarjoavat mahdollisuuden lähi- ja etäopiskeluun.
Tredun ammatillisen koulutuksen johtaja **Kirsi Viskari** kertoo, että verkko-opetus mahdollistaa opiskelun etenkin jo työelämässä oleville opiskelijoille.
– Myös hallitus patistelee meitä siihen, että aikuisilla pitää olla työn ohessa mahdollisuus oppia.
Viskarin mukaan verkko-opintojen tarjontaa mietitään Tredussa muun kehitystyön rinnalla.
TAMKin koulutusvararehtori **Katja Komulaisen** mukaan pedagogiset tavoitteet ratkaisevat, miten opinnot järjestetään.
– Aika paljon opettaja tai lehtori voi valita sen mukaan, mikä palvelee opetusta.
Komulainen kertoo, että lähiopetusta arvostetaan TAMKissa. Ammattikorkeakoulun henkilökunta ja johto pitää tiivistä yhteyttä opiskelijoiden kanssa.
– Ei ole sellaisia suuria vaatimuksia, että pitäisi olla enemmän moni- tai etäopintoja tai sitten enemmän lähiopetusta.
Näin asiasta ajattelevat opiskelijat
Tampereen ylioppilaskunnan (TREY) puheenjohtaja **Noora Hakulisen** mielestä on tärkeää, että lähiopetuksesta pidetään kiinni erityisesti opintojen alkuvaiheessa.
TREY ei ole saanut yhteydenottoja siitä, että lähiopiskelun määrä olisi yllättänyt opiskelijoita.
**Kimi Vinnikainen** opiskelee lääketiedettä Tampereen yliopistossa. Suurin osa viikosta on lähiopetusta.
– Neljä päivää viikosta on koululla esimerkiksi luentoja, ryhmätöitä tai pienryhmäopetusta.
Lääketieteen opinnoissa lähiopetus on jo käytännön oppimisen kannalta tarpeellista. Vinnikainen löytää siitä muitakin hyviä puolia.
– Toisiin tutustuminen tekee hyvää mielenterveydelle ja lisää opiskelumotivaatiota. Meidänkin kurssilla on melkein 150 opiskelijaa, ja siksi on tosi tärkeää, että lähtee koululle aamulla ja syö siellä kavereitten kanssa.
Vinnikaisella on kokemusta myös koronan aikaisesta opiskelusta. Hänen edellinen tutkintonsa on farmasiasta, jonka opinnot hän aloitti vuonna 2020.
– Silloin meni kaksi ensimmäistä vuotta tosi paljon kotona. Siihen verrattuna ero etä- ja nykyiseen lähiopetukseen on järkyttävä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Harvinainen päätös Intiassa: Vanhemmille oikeus kuolleen pojan sukusoluihin
Pariskunta aikoo tulla isovanhemmiksi sijaissynnyttäjän avulla – neljä vuotta lapsensa kuoleman jälkeen.
Intiassa oikeusistuin on määrännyt, että pariskunta saa käyttää kuolleen poikansa siemennestettä lapsenlapsien hankkimiseen, uutisoi [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cnvdgv6rejvo).
Pariskunnan poika kuoli imusolmukesyöpään vuonna 2020. Kun poika sairastui, häntä neuvottiin tallettamaan sukusolujaan.
Naimaton 30-vuotias mies kuoli pian tämän jälkeen. Sairaala ei suostunut antamaan sukusoluja vanhemmille.
Sairaalan näkemyksen mukaan sukusolut olisi saanut luovuttaa vain puolisolle, ei lailliselle perijälle tai kuolleen vanhemmille.
Intian hallinto vastusti vetoomusta ja katsoi, että maan sijaissynnyttäjiä koskeva lainsäädäntö on luotu auttamaan lapsettomia pareja tai naisia, ei ihmisiä, jotka haluavat lapsenlapsia.
Intian lainsäädäntö ei salli sijaissynnytystä sinkuille.
Vanhemmat ovat noin 60-vuotiaita. Neljän vuoden oikeustaistelun jälkeen Delhin korkein oikeus määräsi, että oikeuden tulee luovuttaa pakastetut sukusolut vanhemmille.
Intian laissa ei ole estettä siemennesteen käyttöön kuoleman jälkeen, mikäli luovuttaja on suostunut sukusolujen käyttöön.
Perheen sukulainen on lupautunut sijaissynnyttäjäksi.
HS: Perussuomalaiset pyrkii vähentämään muslimien määrää kiintiöpakolaisissa
Lopullista päätöstä ensi vuoden pakolaiskiintiön kohdentamisesta ei ole vielä tehty.
Perussuomalaiset haluaa vähentää muslimimaista otettujen kiintiöpakolaisten määrää ja puolestaan lisätä tulijoita kristityistä maista, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010751024.html).
Lehden lähteiden mukaan perussuomalaisten sisäministeri **Mari Rantanen** ja häntä parhaillaan sijaistava **Lulu Ranne** ovat ohjeistaneet virkamiehiä valmistelemaan ensi vuoden kiintiön niin, ettei esimerkiksi Afganistanista otettaisi kiintiöpakolaisia. Samaan aikaan esimerkiksi Venezuelasta otettavien kiintiöpakolaisten määrä kasvaisi.
Sisäministeri Ranne ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle tai HS:lle.
Yle ei ole pystynyt vahvistamaan HS:n tietoja. Lopullista päätöstä ensi vuoden pakolaiskiintiön kohdentamisesta ei ole vielä tehty.
Esitystä valmistellaan parhaillaan sisäministeriön, työ- ja elinkeinoministeriön, ulkoministeriön, suojelupoliisin ja Maahanmuuttoviraston muodostamassa ryhmässä.
Asiasta linjataan sisäisen turvallisuuden ja oikeudenhoidon ministerityöryhmässä aikaisintaan lokakuun lopulla. Lopullinen päätös ensi vuoden kiintiöpakolaisista tehdään eduskunnassa joulukuussa, osana ensi vuoden talousarviota.
Petteri Orpon hallitus päätti laskea kiintiöpakolaisten määrän 500:aan entisestä 1 050:sta. Tänä vuonna Suomeen tulee kiintiöpakolaisia Afganistanista, Kongosta, Syyriasta, Venezuelasta sekä Libyasta Ruandaan siirrettyjä pakolaisia.
Villieläin saattaa kärsiä ihmisen avusta – uusi opas neuvoo hoidossa
Hyvää tarkoittava apu voi aiheuttaa luonnoneläimelle enemmän haittaa kuin hyötyä. Uusi opas neuvoo, miten villieläimiä voi auttaa oikein.
[Yle uutisoi keväällä](https://yle.fi/a/74-20077222), kuinka monet villieläimet eivät saa apua ja osa jopa menehtyy, koska hoitajia ei ole riittävästi. Luonnonvaraisia eläimiä saa hoitaa vain pätevä henkilö, ja toiminta on pitkälti osaavien vapaaehtoisten varassa.
Hoidon tasoa on pyritty parantamaan muun muassa valvomalla toimintaa tehokkaammin: luonnoneläinten hoitamisesta on pitänyt ilmoittaa aluehallintovirastoon alkuvuodesta lähtien.
Nyt hoitajille on saatu myös käytännön apua. Uusi, tänään julkaistu hoito-opas kokoaa yhteen perustiedot luonnonvaraisten eläinten hoitamisesta.
Oppaan on laatinut SEY Suomen Eläinsuojelu ry yhteistyössä maa- ja metsätalousministeriön, Ruokaviraston ja Eläinten hyvinvointikeskuksen ja Korkeasaaren eläintarhan kanssa. Ministeriö on myös rahoittanut oppaan.
Vältä eläimen turhaa käsittelyä
Eläinten hyvinvointilain mukaan hädässä olevaa luonnoneläintä pitää auttaa. Suomalaiset hakevat tyypillisimmin hoitoa linnuille sekä pienille nisäkkäille kuten rusakoille ja oraville. Harvemmin hoidetaan matelijoita, sammakkoeläimiä ja kaloja, kertoo toiminnanjohtaja **Kati White** SEY Suomen Eläinsuojelu rystä.
White kertoi luonnonvaraisten eläinten hoitamisesta [Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71793378) keskiviikkona.
Moni hyvää tarkoittava auttaja unohtaa, että luonnoneläin ei reagoi samalla tavalla kuin kesy lemmikkieläin. Ihmisen kohtaaminen aiheuttaa sille usein voimakasta stressiä.
– Eläimet kokevat ihmisen petoeläimenä. Ne voivat kokea kuolemanpelkoa siitä, että ihminen ottaa sen kiinni, sanoo toiminnanjohtaja **Kati White** SEY Suomen Eläinsuojelu ry:stä.
Siksi pitäisikin välttää eläimen turhaa käsittelyä. Esimerkiksi orvolta vaikuttavaan eläimen poikaseen ei pidä koskea vaan antaa sen olla rauhassa ja seurata tilannetta etäältä.
[SEY:n hoito-oppaassa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/165856) painotetaan, että hoitoon ei pidä ottaa eläimiä, jotka eivät hyödy siitä. Joskus paras apu on se, että pahasti loukkaantunut eläin päästetään kärsimyksistään.
Avuntarpeen voi varmistaa ottamalla yhteyttä asiantuntijaan. White kannustaa pyytämään ohjeita esimerkiksi eläinsuojeluneuvojilta tai villieläinhoitoloilta. Lähimmän eläinsuojeluneuvojansa löytää [Suomen eläinsuojelun verkkosivuilta](https://sey.fi/elainsuojeluneuvojat/).
Hoito on aina tilapäistä
Luonnonvaraisen eläimen hoito on aina tilapäistä. Terve eläin pyritään palauttamaan takaisin luontoon hoidon jälkeen.
Suomessa eläimiä palautetaan luontoon useammin kuin muissa maissa. Whiten mukaan kyse ei välttämättä ole siitä, että luonnonvaraisten eläinten hoito olisi Suomessa merkittävästi muita maita parempaa tai tehokkaampaa.
– Huoli on enemmän se, että otetaanko Suomessa eläimiä hoitoon liian heikoin perustein. Tai sitten se, että palautetaanko niitä luontoon liian heikossa kunnossa, jolloin ne eivät ehkä selviä siellä, White kertoo.
Pimentoon jäänyt entinen teinilupaus yllätti Susijengissä – Andre Gustavson avaa nyt vaikeita hetkiään
Andre Gustavson on yksi alkaneen Korisliiga-kauden mielenkiintoisimmista pelaajista. Yhdysvaltojen yliopistokentillä pimennossa ollut Susjengi-yllättäjä pelaa nyt Kauhajoella.
**KAUHAJOKI.**
**Andre Gustavson** viimeistelee virheistä huolimatta korin, tai sitten leikkaa korille terävästi ja pussittaa pallon koriin joukkuekaverin syötöstä. Tarvittaessa hän ajaa itse korille ja luo itse kaksi pistettä. Hän on terävänä myös puolustuspäässä ja aiheuttaa ongelmia espanjalaisille maailmantähdille.
Kun Suomi taisteli heinäkuun alussa olympiapaikasta Espanjaa vastaan vieraskentällä Valenciassa, pelin suomalaishahmosta ei ollut epäselvyyttä. Gustavson, 25, löi ällikällä monet. Hän oli loppusummerin soidessa Suomen paras pistemies, kun Susijengi laittoi Espanjan odotettua tiukemmalle.
Kun vuosi on kääntynyt lokakuulle, on siirrytty Valencian helteistä syksyn ensimmäisiin kylmiin päiviin Kauhajoelle.
Muistot Valenciasta lämmittävät yhä Gustavsonia.
– Oli aivan mahtava kesä. Todella hieno fiilis oli päästä joukkueeseen mukaan. Sitten pääsin vielä auttamaan joukkuetta ja pääsimme melkein olympialaisiin. Olihan se siisti kokemus, neljän vuoden tauon jälkeen Susijengiin palannut Gustavson makustelee.
Itähelsinkiläinen Gustavson on aloittamassa nyt ammattilaisuransa Kauhajoella.
– Kauhajoki on vähän pienempi paikka, mutta yhteishenki on täällä aika mahtava. Ihmiset on mukavia ja täällä on kiva olla, Gustavson kehuu 13 000 asukkaan kaupungin menoa.
Gustavson ehti tehdä sopimuksen Kauhajoelle jo ennen huippuhetkiään maailmantähtiä vastaan olympiakarsinnoissa. Voisi luulla, että Espanja-pelin näytöillä kiinnostusta olisi voinut riittää ympäri Eurooppaa. Gustavsonia Kauhajoen valitseminen ei silti kaduta.
– Olosuhteet täällä ovat aivan mahtavat. Halli on kokonaan meidän käytössämme. Se on iso asia minulle, että pääsee aina treenaamaan, kun haluaa. Valmennus on todella hyvää. Minua kiehtoi myös se, miten muut pelaajat ovat kehittyneet täällä, Gustavson kehuu.
Tuntemattomin lupaavasta teininelikosta
Gustavson kasvoi nuorena itähelsinkiläisessä Wartti Basketissa yhdessä vuotta nuoremman **Mikael Jantusen** kanssa. Hän on myös samaa ikäluokkaa kuin Espanjan pääsarjassa pelaava Susijengin avainpelaaja **Elias Valtonen** ja Saksan pääsarjassa ammattilaisuraansa aloitteleva **Olivier Nkamhoua**.
Jantunen, Valtonen ja Gustavson olivat myös vuonna 2016 tekemässä historiaa, kun suomalainen koripallon nuorten maajoukkue pelasi ensimmäistä kertaa MM-kisoissa. Nyt he ovat kasvaneet Nkamhouan kanssa alle 17-vuotiaista teinitähdistä Susijengin kantaviksi voimiksi.
Lupaavasta nelikosta eniten pimentoon on jäänyt Gustavson. Hän vietti Yhdysvaltojen yliopistokentillä täydet kuusi vuotta. Gustavson pääsi kokemaan Richmondin yliopistojoukkueessa sekä omien että vastustajien riveissä myöhemmin NBA:han yltäneiden pelaajien tason.
Takaiskujakin tuli. Siksi tullaankin nyt siihen, miksi Kauhajoki on Gustavsonille oiva paikka aloittaa ammattilaiskenttien valloitus.
Hän oli koko viime vuoden pelaamatta loukkaantumisen takia ja kävi myös operaatiossa.
Karhu Basketin valmentaja **Janne Koskimies** kuvailee Gustavsonia fiksuksi ja kovasti töitä tekeväksi pelaajaksi.
– On ylipäätänsä kova juttu, että hän on pystynyt loukkaantumisten jälkeen tulemaan takaisin. Andrellakin on ollut hetki, missä hän ei ole ollut enää varma, jatkaako pelaamista ylipäätänsä, Koskimies toteaa.
Pelaaja itse kiistää, että lopettaminen olisi käynyt mielessä missään vaiheessa. Mahdollisuuksia toki koripallokenttien ulkopuolella on, kun Gustavson viimeisteli kauppatieteiden maisterin paperit viimeisenä yliopistovuonnaan.
– Se oli mahdollisuus, mihin olisi voinut tarttua. Mutta enemminkin kyse oli vaikeista hetkistä. Niistä vaan jatkettiin eteenpäin ja löydettiin ilo takaisin koripalloon.
Harvinainen menestys mahdollista, mutta odotukset matalalla
Gustavson nauttii nyt harjoittelemisesta ja pelaamisesta. Hänellä on myös poikkeuksellinen mahdollisuus putsata palkintopöytä tällä kaudella. Gustavson on vahva ehdokas vuoden pelaajaksi ja vuoden tulokkaaksi.
Karhu Basket on myös sarjan suurimpia mestariehdokkaita BC Nokian, Helsinki Seagullsin ja Joensuun Kataja Basketin kanssa.
Harjoituspelien perusteella suomalaispelaajalle harvinainen tripla-tuplakin johonkin otteluun ei ole mahdotonta monipuoliselle pelaajalle.
Miltäs Suomen mestaruus, vuoden pelaajan ja vuoden tulokkaan palkinnot sekä jossain vaiheessa tripla-tuplapeli kuulostaisivat?
– Suomen mestaruus kuulostaa todella hyvältä ja muutkin jutut aika hyviltä, mutta ne eivät ole tärkeimpiä asioita tällä kaudella, Gustavson hymähtää.
Valmentaja Koskimies rauhoittelee kotimaiseen tähtipelaajaansa kohdistuvia odotuksia.
– Korisliigassa tilanne on ihan eri kuin oli maajoukkueessa. Hän oli varmaan vähiten merkattuja pelaajia maajoukkueessa. Korisliigassa hän on suomalaisista pelaajistamme se, jota vastustajat käyvät eniten läpi. Nyt Andrella on siis ihan erilainen rooli ja tämä on ihan erilainen tilanne hänelle, Koskimies kuvailee.
Karhu Basket lähti viime kaudelle suurin odotuksin, mutta joutui heti vaihtamaan esimerkiksi amerikkalaisvahvistuksia. Myös kotimaiseen osastoon tuli muutoksia kauden kynnyksellä.
Koskimiehen mukaan siitä opittiin, eikä pelaajille ole enää annettu sopimuksiin purkupykäliä ulkomaan siirtoa varten. Vaiherikkaasta kaudesta huolimatta kauhajokisten mitaliputki jatkui pronssimitalien myötä.
Nyt Koskimies ei mitaleista puhu. Hän oli rikkonaisen kauteen valmistautumisen myötä huolissaan joukkueensa iskukyvystä ennen kauden alkua.
– Ensimmäinen tavoite on, että joukkueen pitää kasvaa sellaiseksi, josta kaikki pystyvät olemaan Kauhajoella oikeasti ylpeitä ja kannattamaan joukkuetta, Koskimies linjaa.
Nuori mies menehtyi auton ulosajossa Nurmeksessa
Vuonna 2003 syntyneen miehen ajama auto osui ulosajossa puuhun.
Nurmeksessa Pohjois-Karjalassa tapahtui aamupäivällä vakava liikenneonnettomuus.
Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta Karhunpääntiellä keskiviikkona ennen kello 10 aamulla. Ilmoituksen mukaan auto oli mennyt maantien kaiteen yli rotkoon katolleen.
Pelastuslaitos ilmoitti poliisille, että autossa oli menehtynyt ihminen.
Poliisin suorittaman tutkinnan perusteella autoa ajettiin Karhunpäätietä Valtimolta Nurmeksen suuntaan.
Jyrkästi oikealle kaartuvassa mutkassa auton hallinta katosi jälkien perusteella, ja auto suistui kaiteeseen sekä piennarluiskassa olleeseen paksuun koivuun.
Onnettomuudessa menehtyi 21-vuotias mies.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 9.10.2024
Venäjän vaikuttaminen. Nordean ongelmat. Nanchangin oopperatalo. Sää.
Venäjän vaikuttaminen
Aluksi uutinen Venäjästä.
Venäjä etsii sosiaalisessa mediassa ihmisiä tekemään sabotaasia eli tuhotöitä. Ihmiselle tarjotaan esimerkiksi rahaa, että hän sytyttää tuhopolton.
Suojelupoliisi kertoo, että Venäjän toiminnasta on havaintoja monissa Euroopan maissa.
Venäjä haluaa vaikuttaa ja luoda pelkoa.
Näin sanoo suojelupoliisin vastatiedustelun päällikkö **Teemu Liikkanen**.
– *Se on sitä vaikuttamista sen sabotaasin kautta totta kai ja ehkä pelon ilmapiirin luomista.*
Venäjä etsii sosiaalisessa mediassa ihmisiä tekemään sabotaasia.
Venäjä käyttää välikäsiä. Sabotaasin tekijät eivät yleensä tiedä, että tuhotyön tilaaja on Venäjä.
Nordean ongelmat
Nyt uutinen pankkipalveluista.
Nordea-pankin palveluissa on ollut paljon ongelmia.
Esimerkiksi verkkopankkiin ei ole päässyt tai Nordean kortilla ei ole voinut maksaa kaupassa. Ongelmia on ollut viime aikoina usein.
Viimeksi Nordean verkkopankissa oli ongelmia eilen tiistaina.
Johtaja **Jani Eloranta** sanoo, että tiistaina ongelmien syy oli päivitys. Päivitys tehtiin yöllä, mutta se epäonnistui.
Nordea-pankin palveluissa on ollut paljon ongelmia. Yksi syy on ehkä ollut palvelunestohyökkäykset.
Nordea ei ole kertonut ongelmien tarkkoja syitä.
Pankkien toimintaa valvoo Finanssivalvonta eli Fiva.
Fiva sanoo, että sillä ei ole tällä hetkellä syytä puuttua Nordean toimintaan.
Nanchangin oopperatalo
Lopuksi uutinen arkkitehtuurista.
Tämä on uusi oopperatalo Nanchangissa Kiinassa.
Sen ovat suunnitelleet suomalaiset arkkitehdit.
Arkkitehti **Jyri Eskola** katsoo valmista rakennusta. Hän on tyytyväinen. Kaksi viikkoa ennen avajaisia kaikki oli kesken. Nyt kaikki on valmista.
Kiinaan on valmistunut oopperatalo, jonka ovat suunnitelleet suomalaiset arkkitehdit.
Oopperatalossa on suomalaisia vaikutteita. Rakentamisessa on käytetty paljon puuta. Puu on täällä kiinalaista bambua. Seinillä on kiinalaista keramiikkaa.
Suomalaiset arkkitehdit ovat iloisia, että he saivat suunnitella tämän rakennuksen.
Sää
Vielä sääennuste.
Torstaina koko maassa tulee sateita.
Lämpötila on etelässä ja lännessä yli 10 astetta. Muualla lämpötila on alle 10 astetta.
Tuuli on kovaa varsinkin ensi yönä.
Kutilan kanava herättää vastarintaa Taipalsaarella – turha, epärealistinen ja kallis, sanovat valittajat
Vaasan hallinto-oikeuteen on tehty kuusi valitusta kanavan rakentamisen mahdollistavasta luvasta.
Kutilan kanavan rakentaminen herättää vastustusta Taipalsaarella.
Vaasan hallinto-oikeuteen on tehty kuusi valitusta [kanavan rakentamisen mahdollistavasta luvasta](https://yle.fi/a/74-20108300). Valittajia on yhteensä kahdeksan. He ovat yksityishenkilöitä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi luvan kanavan rakentamiselle elokuussa. Suunnitelma sisältää myös kahden pumppaamon rakentamisen sekä veneväylän ruoppaamisen Pien-Saimaalle.
Toteutuessaan kanava yhdistää Suur- ja Pien-Saimaan. Se lyhentää matkaa esimerkiksi Lappeenrannasta Puumalaan yli kymmenen kilometriä.
Useita perusteluja
Osa valittajista vaatii, ettei kanavaa rakenneta. Heidän mielestään ollaan epärealistisen hankkeen äärellä.
Rakentamista vastustavien mukaan kanavan toteuttaminen muun muassa rikkoo EU:n ennallistamisasetusta.
Lisäksi kanava tulee heidän näkemyksensä mukaan veronmaksajille kalliiksi. Yksi kuvailee suunnitelmaa taloudelliselta kannalta järjettömäksi.
Valittajat kyseenalaistavat kanavan tuomat hyödyt veneilylle ja pitävät sitä turhana.
Valittajat pelkäävät myös alueen asukkaiden ja vapaa-ajanasukkaiden viihtyisyyden ja turvallisuuden heikentymistä, kun veneliikenne lisääntyisi.
Kutilan kanavan suunnittelijat ovat perustelleet hanketta veneliikenteen sujuvoittamisen ohella muun muassa Maaveden vedenlaadun parantumisella, kun sinne ohjataan vettä Suur-Saimaalta.
Valittajien mielestä vedenlaatu saadaan paremmaksi muillakin keinoin, kuten suurentamalla Kopinsalmen ja Leväsensalmen siltojen virtausaukkoja.
Ympäristövaikutukset arvioitava
Osassa valituksista kanavan rakentamista ei suoranaisesti vastusteta.
Esimerkiksi yksi valituksen tekijä vaatii sellaista muutosta, ettei toista kanava-alueen pumppaamoa rakenneta. Lisääntyvä vedenvirtaus kun heikentäisi jäätä ja näin estäisi jäällä liikkumista.
Toinen puolestaan vaatii, että kanavan ja pumppaamoiden rakentamisesta tehdään ympäristövaikutusten arviointi.
Kaakkois-Suomen ely-keskus päätti vuonna 2020, ettei uutta ympäristövaikutusten arviointimenettelyä tarvitse tehdä. Kanavan ympäristövaikutuksia oli arvioitu parikymmentä vuotta aiemmin.
Vaasan hallinto-oikeus antaa ratkaisun asiaan myöhemmin. Sitä ennen rakennustöitä ei voi aloittaa.
Kahta ulkomaalaista naista epäillään miehen taposta Kajaanissa
Poliisi aikoo esittää taposta epäiltyjä naisia vangittavaksi huomenna.
Oulun poliisi epäilee kahta ulkomaalaista naista miehen taposta Kajaanissa. Henkirikoksen epäillään tapahtuneen maanantain ja tiistain välisenä aikana yksityisasunnossa.
Poliisi tutkii asiaa rikosnimikkeellä tappo. Rikoskomisario **Kimmo Tuulenkari** kertoo Ylelle, että poliisi aikoo vaatia molempia epäiltyjä vangittavaksi huomisen aikana.
Poliisi ei ole tiedottanut rikosepäilystä aiemmin. Tuulenkarin mukaan tutkinta on hektisessä vaiheessa, eikä kaikkia tapauksesta mahdollisesti tietäviä henkilöitä ole vielä ennätetty tavoittaa.
Myöskään tarkka tapahtuma-aika ei toistaiseksi ole tiedossa.
Poliisin käsityksen mukaan henkirikoksesta epäillyt naiset ja mies olivat tapahtumien aikaan ”samassa seurueessa”. Rikoskomisario Tuulenkari ei kuitenkaan kommentoi sitä, tunsivatko nämä kolme toisensa entuudestaan.
Poliisi ei toistaiseksi kerro epäillyistä tapahtumista tai uhrista tarkemmin. Tuulenkarin mukaan epäillyt ovat ulkomaan kansalaisia.
Aloite oppikirjan sivujen poistamiseksi herättää närää Heinolassa – asian käsittelyyn kuluu useita työtunteja
Heinolan lukion rehtori pitää valtuustoaloitetta poikkeuksellisena eikä usko, että se johtaa toimenpiteisiin.
Heinolan perussuomalaisten valtuustoryhmä ei seiso puoluetoverinsa tekemän valtuustoaloitteen takana.
Kaupunginvaltuutettu **Harri Salonen** (ps.) teki maanantaina aloitteen, jossa hän haluaa, että [lukion yhteiskuntaopin oppikirjasta poistetaan kaksi sivua](https://yle.fi/a/74-20116533).
Salosen mielestä Suomen eduskuntapuolueita käsitellään aukeamalla vinoutuneesti. Häntä harmittaa muun muassa se, että perussuomalaiset on ainoa puolue, jota kuvaillaan populistiseksi.
Perussuomalaisten ryhmänjohtaja **Mikko Rautkoski** ei tiennyt aloitteesta etukäteen. Rautkosken mukaan Salonen on tehnyt aloitteen omin päin, eikä se ole koko ps-ryhmän kanta.
– En ihan allekirjoita tätä. Oppikirjoja tekevät ammatti-ihmiset, enkä lähtisi poistelemaan sivuja kirjoista.
Opiskelijat kohauttavat olkiaan
Heinolan lukion rehtori **Johannes Rinkinen** pitää aloitetta poikkeuksellisena.
– Suomessa ei ole totuttu pitkään aikaan tällaiseen, että oppimateriaaleista tehtäisiin ennakkotarkastusta. Kyllä yhteiskunnan pitäisi muuttua aika paljon ennen kuin siihen mentäisiin.
Rinkisen mukaan lukiossa opettajat ovat puhuneet aloitteesta keskenään ja asiasta on myös kerrottu opiskelijoille tunnilla. Rinkisen mukaan opiskelijat ovat yllättävän vähän olleet kiinnostuneita tai perillä asiasta.   
Heinolan lukio odottaa nyt rauhassa, miten asia etenee ja tuleeko koulutuksen järjestäjältä eli kaupungilta ohjeita.
– Tietysti seuraamme, miten työnantajamme asiaa käsittelee, ja tuleeko siitä mahdollisesti joitakin toimenpiteitä lukiolle tehtäväksi. Oletuksena on, että ehkä ei tule.
Aloite tietää tuntien työtä
Opettajat valitsevat, mitä oppikirjoja peruskouluissa ja lukioissa käytetään. Kirjavalinnat eivät kulje vastaavan viranhaltijan pöydän kautta, sanoo Heinolan koulutusjohtaja **Pia Helander**.
Helander kertoo, että aloite on laatuaan ensimmäinen hänen 30 vuoden uransa aikana.
– Näen, että on koulujen sisäistä operatiivista toimintaa päättää oppimateriaaleista. Sieltä löytyy kokemus, asiantuntijuus ja ammattitaito.
Harri Salosen aloite kuitenkin käsitellään Heinolassa. Helander ja lukion rehtori valmistelevat vastauksen aloitteeseen hyvinvointilautakunnalle. Lautakunnan käsittelyn jälkeen asia menee vielä kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon.
Aloitteen käsittely tietää viranhaltijoille useiden tuntien työtä.
– Tähän pitää keskittyä ja ottaa asia vakavana työtehtävänä, eli etsiä tietoa ja tutkia taustaa, Helander sanoo.
Muut valtuutetut kritisoivat
Ylen tavoittamien valtuutettujen mielestä Salosen aloite on erikoinen, eikä kaupunginvaltuusto ole heidän mielestään oikea paikka asian käsittelyyn.
Parempi Heinola -ryhmän puheenjohtaja **Ville-Matti Kuusela** kuvailee aloitetta vastuuttomaksi resurssien haaskaamiseksi.
– Se vie virkahenkilöstön aikaa, oli aloite kuinka älytön tahansa. Se aika on jostain muusta pois.
Myös kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Niina Varjo** (kok.) sanoo, että aloitteen tekijä on väärillä raiteilla.
– Toki heinolalaisille sitä materiaalia jaetaan ja opetetaan meidän veroeuroilla, mutta onko tässä vähän haksahdettu valtuutetun perustehtävän ulkopuolelle?
Lapin hyvinvointialue käynnistää koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut – myös irtisanomiset ovat mahdollisia
Aluehallituksen mukaan ensisijaisena tavoitteena ei ole toteuttaa irtisanomisia tai heikennyksiä palvelussuhteiden ehdoissa, mutta niitä ei myöskään voida sulkea pois.
Lapin hyvinvointialueen aluehallitus on päättänyt käynnistää koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintamenettelyt eli muutosneuvottelut.
Aluehallitus tiedottaa, että osana ensi vuoden talousarviota selvitetään organisaation madaltamista sekä johto- ja esihenkilötehtävien vähentämistä.
Aluehallituksen mukaan hyvinvointialueen ensisijaisena tavoitteena ei kuitenkaan ole toteuttaa irtisanomisia, osa-aikaistamisia, lomautuksia tai merkittäviä heikennyksiä palvelussuhteiden ehdoissa.
Hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokela** kuitenkin myöntää, että irtisanomisetkin ovat mahdollisia.
– Tällä hetkellä ei voida sulkea pois sitä, että joudumme tekemään henkilöstön kannalta ikäviä ratkaisuja, Jokela sanoo.
Jokelan mukaan tässä vaiheessa ei ole vielä tietoa kuinka monia esihenkilötehtäviä aiotaan vähentää tai kuinka suuria säästöjä toimilla tavoitellaan.
Aluehallituksen mukaan yhteistoimintaneuvottelut on käynnistettävä siltä varalta, että talousarvio sisältää sellaisia toimenpiteitä, jotka voisivat aiheuttaa muutoksia työntekijöiden asemaan.
– Talousarvioesitys on tarkoitus saada valmiiksi marraskuun aikana. Siinä tarkennetaan arviota konkreettisista vaikutuksista, Jokela kertoo.
Muutosneuvottelut on tarkoitus aloittaa lokakuun aikana.
Lapin hyvinvointialueen tämän vuoden alijäämäennuste on jo lähes 90 miljoonaa euroa.
Lappi on yksi [valtion tehostettuun ohjaukseen joutuvista alueista](https://yle.fi/a/74-20113701).
Lapin hyvinvointialueen [edelliset muutosneuvottelut päättyivät toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20088562). Neuvottelujen alkaessa irtisanomisia pidettiin mahdollisina noin 250 työntekijän kohdalla, mutta yhtään työntekijää ei irtisanottu tai lomautettu.
*Uutista päivitetty 10.10. kello 7.26. Lisätty tieto edellisistä muutosneuvotteluista.*
Kela lakkauttaa toimipisteensä Kalajoen keskustasta – kaupunki vastustaa
Noin 30 kilometrin päähän Himangalle jäisi asiointipiste, jossa ei olisi asiakkaan yksillöllistä lähiohjausta. Kaupunginhallitus päätti hyväksyä lausuntonsa Kelalle maanantaina.
Kansaneläkelaitos aikoo lakkauttaa palvelupisteensä Kalajoen keskustasta vuoden 2025 alussa vähäisen asiakasmäärän vuoksi.
Noin kolmenkymmenen kilometrin päähän Himangalle jäisi palveluiltaan suppeampi Kelan asiointipiste, jossa ei olisi asiakkaan yksilöllistä lähiohjausta.
Lähiohjausta saa jatkossa neljänkymmenen kilometrin päässä Ylivieskassa.
Kalajoen kaupunki vastustaa Kelan keskustan palvelupisteen lakkauttamista. Se katsoo, että muutos johtaa monen asiakasryhmän osalta kohtuuttomaan tilanteeseen ja lähiohjauksen siirtymiseen kokonaan kaupungin vastuulla oleviin palveluihin. Kaupunki näkee palvelupisteen vähäisen asiakasmäärän johtuvan jo nyt rajoitetuista palveluista.
Kalajoen kaupunginhallitus hyväksyi Kelalle toimitettavan lausuntonsa maanantaina.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomen kanta lapsipornoa sisältävien viestien seulontaan jäi sittenkin vielä auki – näin kiistelty esitys etenee
EU:n puheenjohtajamaa Unkari on palauttanut pöydälle lakiesityksen, joka mahdollistaisi ihmisten digitaalisen viestinnän seulomisen.
Eduskunnan suuri valiokunta on päättänyt siirtää lasten seksuaalista hyväksikäyttöä sisältävän materiaalin seulomista vaativan EU-esityksen käsittelyä myöhemmäksi. Suuri valiokunta käsitteli asiaa tänään kokouksessaan.
EU:n puheenjohtajamaa Unkarin ajama lakiesitys velvoittaisi teknologiayhtiöt seulomaan lasten seksuaalista hyväksikäyttöä sisältävää materiaalia palveluissaan. Kiistelty lakiesitys mahdollistaisi ihmisten digitaalisen viestinnän seulonnan, mikä käytännössä murtaisi viestisalaisuuden Euroopassa.
Suomi on aikaisemmin suhtautunut EU:n lakihankkeeseen kriittisesti. Eri valiokuntien lausunnoissa on korostettu, etteivät EU:n toimet saa johtaa päästä päähän -salauksen tai muiden vastaavien tietoturvatoimenpiteiden yleiseen heikentämiseen.
Suomen hallitus kuitenkin kääntyi kannattamaan esitystä sen jälkeen, kun Unkari esitteli oman versionsa laista syksyllä.
Hallitus ei kuitenkaan saanut suuren valiokunnan tukea kannalleen. Sen sijaan suuri valiokunta päätti yksimielisesti palauttaa asian uudelleen sitä koskevien valiokuntien käsiteltäväksi. Valiokunta katsoo kannanmuodostuksen vaativan tarkemman selvityksen.
SDP:n kansanedustaja ja suuren valiokunnan jäsen **Miapetra Kumpula-Natri** on tyytyväinen valiokunnan päätökseen. Hän huomauttaa, että valiokuntien vanhat kannat olivat hyvin tiukkoja ja ne tarkastelivat viestintäsalaisuutta perustavanlaatuisena oikeutena.
– On hyvä nähdä tämä punninta, onko Unkarin kompromissi myös meidän erikoisvaliokuntien kannalta riittävä suojaamaan perusoikeuksia, Kumpula-Natri sanoo.
Liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja **Jouni Ovaska** (kesk.) on jo ilmoittanut, että liikenne- ja viestintävaliokunta ottaa käsittelyyn kiistellyn asetuksen.
Seulominen perustunut vapaaehtoisuuteen
EU-esityksen tavoitteena on estää lasten seksuaalista hyväksikäyttöä sisältävän materiaalin leviäminen ja grooming eli lapsen houkuttelu seksuaalisiin tarkoituksiin.
Nykyiset EU-lait eivät velvoita teknologiayhtiöitä aktiivisesti etsimään lasten hyväksikäyttöä sisältävää materiaalia. Ne ovat kuitenkin velvoitettuja ilmoittamaan viranomaisille, kun ne havaitsevat palveluissaan tällaista materiaalia.
EU-esityksen taustalla on ajatus siitä, että päästä päähän -salauksen yleistyessä yhtiöiden mahdollisuudet havaita kiellettyjä sisältöjä palveluissaan heikkenevät. Tältä pohjalta EU-komissio lähti luomaan lainsäädäntöä, joka loisi velvoitteita sisältöjen seulontaan.
Unkarin esitys on joiltain osin suppeampi kuin aikaisemmat lakiluonnokset. Politico-lehden haltuunsa saamasta [luonnostekstistä](https://www.patrick-breyer.de/wp-content/uploads/2024/09/st12406.en_clean.pdf) käy ilmi, että uudessa esityksessä seulonta rajataan koskemaan vain jo tiedossa olevaa materiaalia, kun aiemmissa teksteissä seulonta ulotettiin koskemaan myös entuudestaan tuntematonta materiaalia. Unkarin esityksessä tosin todetaan, että myös tuntemattoman materiaalin tunnistaminen on syytä lisätä sääntelyn piirin myöhemmin. Tähän kykenevää luotettavaa teknologiaa ei ole olemassa.
Lisäksi Unkarin luonnoksessa viestisovelluksen käyttäjälle annetaan mahdollisuus kieltäytyä seulonnasta. Tällöin hän ei voisi lähettää kuvia, videoita tai verkkolinkkejä sovelluksen avulla.
Lakiesityksen ydin on kuitenkin sama: Jokaisen viestisovelluksen sähköpostista Signaliin ja sosiaalisen median Facebookista Tiktokiin pitäisi jollain keinolla seuloa viestien sisällöt käyttäjän laitteella ennen kuin ne salataan lähettämistä varten.
Tietoturva-asiantuntijat ovat huomauttaneet, että mikäli tämän kaltainen kyvykkyys rakennettaan viestipalveluihin, se synnyttää mahdollisuuden väärinkäytöksille. Samaa teknologiaa voidaan käyttää minkä tahansa sisällön seulomiseen ihmisten yksityisessä viestinnässä.
Unkari herätti lakiesityksen kuolleista
EU:n niin sanottu CSAM-asetus (child sexual abuse material) on ehditty kuopata useamman kerran. Edellinen puheenjohtajamaa Belgia veti esityksen viime hetkellä pois EU:n neuvoston käsittelystä kesällä, kun oli selvää, ettei esitys saisi tarvittavaa kannatusta äänestyksessä.
Läpimennäkseen lakiesitys vaatii kahden kolmasosan kannatuksen jäsenmaista koostuvassa neuvostossa. [Vuodettujen asiakirjojen](https://netzpolitik.org/2024/interne-dokumente-sperrminoritaet-gegen-chatkontrolle-wackelt/#2024-09-04_St%C3%A4V_AStV-2_CSA-R) perusteella kesällä esitystä vastustivat etenkin Saksa, Itävalta, Puola, Luxemburg, Viro ja Slovenia.
Tällä kerralla ainakin Saksan ja Itävallan on kerrottu vastustavan asetusta. Myös Hollanti on ilmoittanut [pidättäytyvänsä äänestämästä](https://berthub.eu/tkconv/document.html?nummer=2024D35954).
Tuoreimman tiedon mukaan Unkari ei pyri löytämään sopua vielä loppuviikon oikeus- ja sisäministerien kokouksessa.
Kiistanalaista lakiesitystä on yritetty sorvata EU:ssa liberaalin demokratian puitteisiin sopivaksi kahden vuoden ajan. Tehtävässä ei olla onnistuttu, eikä siinä asiantuntijoiden mukaan edes voida onnistua.
Sadat tutkijat ja tieteilijät ovat allekirjoittaneet useita avoimia kirjeitä EU:n suunnitelmia vastaan. Viimeisin tällainen [kirje](https://homes.esat.kuleuven.be/~preneel/Open_letter_CSAR_aug24_still_unacceptable.pdf) julkaistiin syyskuussa. Päällimmäinen huoli on, että asetus mahdollistaisi uudenlaisen valvontakoneiston, joka ei ole edes tehokas sille asetuksessa annetun tehtävän hoitamiseen.
Euroopan tietosuojaneuvoston puheenjohtaja **Anu Talus** totesi kesällä [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20091448), että EU:n lakiesitys pitää sisällään samantyylisiä menettelyitä kuin mitä on käytössä Kiinassa ja Venäjällä.
Päästä päähän salaukseen perustuvan viestisovellus Signalin hallituksen puheenjohtaja **Meredith Whittaker** on [ilmoittanut](https://mastodon.world/@Mer__edith/112535616774247450) palvelun vetäytyvän Euroopasta, jos lakiesitys tulee voimaan.
***Kuuntele Juuso Pekkisen podcast elokuulta 2021:***
Älytelevisiosta katosi äly – näin saat käyttöikää pidennettyä
Toimivaa älytelevisiota ei tarvitse vaihtaa, vaikka suoratoistopalveluiden sovellukset lakkaisivat toimimasta. Ratkaisu löytyy pienestä lisälaitteesta.
Kun muutamia vuosia vanha älytelevisio alkaa temppuilla, herää kysymys, että onko monen sadan tai jopa tuhansien eurojen investointi mennyt hukkaan.
Kyse on useimmiten siitä, että kotimaisten suoratoistopalveluiden kuten Yle Areenan, MTV Katsomon ja Nelosen Ruutu-palvelun sovellukset lakkaavat toimimasta. Myös yhdysvaltalainen Netflix suoratoistopalvelu lakkasi toimimasta tämän vuoden elokuussa vanhemmissa televisiomalleissa.
Jos televisio toimii muutoin moitteetta, on tilanne korjattavissa ilman uuden television ostoa. Vanhaan televisioon voi palauttaa älyn esimerkiksi hankkimalla lisälaitteen, jolla sovellukset saa taas toimimaan.
Asiakkaat ovat myös tietoisia lisälaitteista ja niiden kyvystä pidentää television käyttöikää.
– Tekisi mieli melkein sanoa, että myydään kuin Cola-pulloa. On todella myyty tuote. Myös vanhempi väki osaa tulla kysymään, kun esimerkiksi jälkikasvu on suositellut, kertoo myymäläpäällikkö **Riku Rieppola** Kuusankosken Veikon koneesta.
Rieppolan mukaan iso osa asiakkaista päätyy hankkimaan mieluummin lisälaitteen vanhaan televisioon sen sijaan, että ostaisi kokonaan uuden television.
– Aika moni ajattelee myös asiaa kestävän kehityksen kannalta eikä heitä televisiota pois vain sen vuoksi, että jokin sovellus on poistunut sieltä, sanoo Rieppola.
Markkinoilta löytyy useiden eri valmistajien vaihtoehtoja. Näistä tunnetuimpia ovat Google Chromecast ja Apple TV. Myös teleoperaattorit tarjoavat erilaisia digiboksiratkaisuja.
Älykkäänä myyty televisio ei ole sitä enää
Television omat sovellukset ovat vaivaton tapa kuluttaa suoratoistopalveluita. Ne kuitenkin lakkaavat toimimasta, kun televisiomallin ohjelmisto tai suorituskyky ei enää riitä. Tällä hetkellä useimmat kotimaiset sovellukset ovat lakanneet toimimasta jo alle kymmenen vuotta vanhoissa televisioissa.
Esimerkiksi Yle Areenan vanha sovellusversio toimii vielä joissakin yli 10-vuotiaissa televisioissa, mutta tuki on poistumassa lähitulevaisuudessa. Yle Areenan kohdalla tavoitellaan mahdollisimman pitkää tukea, mutta tekniikan ja suorituskyvyn kehittyessä erot uusimpien ja vanhempien televisioiden välillä ovat kasvaneet liian suuriksi.
– Se äly-tv, joka älykkäänä aikoinaan myytiin, ei ole tämän päivän televisioihin verrattuna valitettavasti lainkaan älykäs. Kun emme pysty enää takaamaan vanhan laitteen Yle Areenan vakaata toimivuutta, joudumme luopumaan ylläpidosta, sanoo Yle Areenan päällikkö **Tanja Iikkanen**.
Päätöstä ylläpidon lopettamisesta ei Ylellä tehdä kevyin perustein. Syynä ovat yleensä tietoturvaan liittyvät kysymykset sekä laitteiden suorituskyky.
Nelosen Ruudun viestinnästä kerrotaan, että suurin haaste on usein laitevalmistajien sovellustuen lopettaminen. Joissakin tapauksissa Ruudun sovellustuki joudutaan lopettamaan siitä syystä, ettei tv-valmistaja enää päivitä alustaansa. Siitä taas voi aiheutua muun muassa tietoturvaongelmia.
Pelkkä television ikä ei määritä sovelluksen toimivuutta, vaan siihen vaikuttavat erilaiset käyttöliittymää koskevat vaatimukset.
– Eri valmistajien älytelevisiot, mobiililaitteet ja tabletit tarvitsevat lähes jokainen oman sovellusversion. Laitekannan ylläpito vaatii merkittäviä resursseja, ja uusia laitteita tulee jatkuvasti lisää. Seuraamme myös, millaisia laitteita asiakkailla on käytössä ja pyrimme huomioimaan erityisen käytetyt laitteet, sanoo MTV:n digitaalisen liiketoiminnan johtaja **Miska Salminen**.
Kaikki laitteet, joilla MTV Katsomoa voi katsella, on listattu MTV:n verkkosivuille.
Power Finlandin viihde-elektroniikan myyntipäällikön **Lauri Räsäsen** mukaan älyominaisuudet eivät vaikuta itse television käyttöikään.
– Osassa televisiomalleja sovellusten tuki kestää vuosikausia, osassa jonkin tietyn sovelluksen tuki voi lakata joidenkin vuosien kuluessa. Sovellusten toiminta riippuu täysin siitä, miten television ohjelmisto ja sen suorituskyky vastaa sovelluksen kehittäjän päivityksiä, sanoo Lauri Räsänen Power Finlandilta.
Ilman erillistä lisälaitteen ostoa sovelluksia pääsee katsomaan myös yhdistämällä televisio tietokoneeseen HDMI-johdon avulla. Televisiota voi silloin käyttää ikään kuin suurena tietokoneen näyttönä.
The Guardian nostaa esille Satu Rämön, jonka huippusuosittu Hildur-kirja julkaistaan torstaina Britanniassa 
Suomi ja Islanti voi olla monelle britille herkullinen yhdistelmä, pohtii Rämön suomalaisen kustantajan markkinointi- ja viestintäjohtaja.
Brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/books/2024/oct/07/nordic-blue-noir-knitting-hildur-iceland-satu-ramo) on nostanut näyttävästi esille suomalaiskirjailija **Satu Rämön**, jonka *Hildur*-sarjan ensimmäinen kirja julkaistaan Britanniassa huomenna torstaina nimellä *The Clues in the Fjord.*
Lehti kirjoittaa muun muassa, että Rämön kirjat ovat olleet sensaatio maissa, joissa ne on julkaistu. The Guardian on vieraillut Rämön kotona ja kirjasarjan maisemissa Islannissa.
On todella poikkeuksellista, että Rämö on näin huomioitu lehdessä, arvioi hänen suomalaisen kustantajansa WSOY:n markkinointi- ja viestintäjohtaja **Reetta Miettinen**.
– Aika harva suomalainen nykykirjailija saa osakseen näin suurta huomiota Guardianin kaltaisessa mediassa, Miettinen kirjoittaa sähköpostissaan.
Hän uumoilee, että Rämön kirjojen hyvä myynti Suomessa ja muissa maissa on edistänyt asiaa.
– Islannista on tullut kiinnostavia dekkaristeja, ja itse maa on matkailumielessä jatkuvasti suosittu. Islanti on myyttinen maa ja Suomi omalla tavallaan on myös kasvattanut kiinnostusta brittimatkaajien keskuudessa, joten varmasti tämä yhdistelmä on todella herkullinen monelle britille, Miettinen pohtii.
The Guardian nostaa *Hildur*-sarjasta esille kunnioitusta herättävät maisemat, arvaamattomat sääilmiöt ja jatkuvan levottomuuden tunteen arjessa.
Kirjasarjan käännösoikeuksia on myyty yli kymmeneen maahan, muun muassa Saksaan, Britanniaan, Ranskaan ja kaikkiin Pohjoismaihin.
Suomessa kirjoja on myyty kahdessa vuodessa lähes 600 000 ja sarja on ollut menestys muun muassa Saksassa.
The Guardianin jutussa Hilduria kuvaillaan itsenäiseksi, mutta myös empaattiseksi, herkäksi ja ystävälliseksi. Jutussa mainitaan, että Hildurin apuna on komea suomalainen Jakob, ”joka harvoin lopettaa neulomista”.
Islannissa parikymmentä vuotta asuneen Rämön ulkopuolisen näkökulmaa Islantiin kuvaillaan jutussa kirjasarjan menestyksen avaimeksi.
Kittilässä esitetään kuntaveron pienentämistä – kaivosvero tuottaa ensi vuonna yli kaksi miljoonaa euroa
Kittilän kunnanhallitus esittää tuloveroprosentin pudottamista 0,3 prosenttiyksiköllä.
Kittilässä esitetään tuloveroprosentin laskua. Kunnanhallitus päätti tiistaina esittää, että ensi vuoden veroprosentti olisi 7,30. Tänä vuonna se on 7,60.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan, keskustan **Pekka Rajalan** (kesk.) mukaan veroprosentin lasku vähentää verotuloja noin puolella miljoonalla eurolla, mutta kunta laskee saavansa ensi vuonna reilut kaksi miljoonaa kaivosveroa.
– Eihän ylijäämää kannata kerätä, vaan antaa se kuntalaisille verohuojennuksena, Rajala sanoo.
Uuden kaivosveron tuottoa maksetaan ensi vuodesta lähtien.
Lisäksi Rajala arvelee, että kaikkia ensi vuodelle suunniteltuja investointeja ei saada tehtyä, koska kaikista urakoista ei todennäköisesti saada tarjouksia, eikä kaikkea voi tehdä kunnan omana työnä.
– Näin on käynyt aikaisempinakin vuosina.
Muut veroprosentit aiotaan pitää ennallaan. Veroprosenteista päättää lopullisesti kunnanvaltuusto.
Puuskittaiset tuulet uhkaavat sähkökatkoilla koko Kainuuta – sähköverkkoyhtiö Kajave varautunut kymmenellä lisäasentajalla
Tavallisten sähkönkäyttäjien tulee muistaa etteivät he mene itse poistamaan puita vaan ilmoittavat siitä Kajaven vikailmoitusnumeroon.
Sähköverkkoyhtiö Kajave Oy varautuu ensi yön myräkkään Kainuussa. Kainuuseen on ennustettu kovaa puuskittaista tuulta, joka voi aiheuttaa häiriöitä sähköntoimituksessa.
Puuskatuulen ennuste on iltayhdeksän ja aamukolmen välisenä aikana 14-17 metriä sekunnissa. Pahiten tuulen vaikutus osuisi Oulujärven pohjois- ja länsireunalle, tuulen suunta on kaakosta.
Kajaven käyttökeskuspäällikkö **Jari Moilanen** arvioi Kainuuseen tulevan yksittäisiä jakeluverkon vikoja, jos ennuste toteutuu.
Lisähenkilöstöä on varattu asiakaspalveluun sekä jakeluverkon viankorjaukseen.
– Varallaolossa on tällä hetkellä kymmenen asentajaa, sanoo Jari Moilanen.
Tavallisten sähkönkäyttäjien tulee muistaa etteivät he mene itse poistamaan puita vaan ilmoittavat siitä Kajaven vikailmoitusnumeroon.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Puolustusvoimille hankitaan lisää paikannuslaitteita, jotka eivät hätkähdä gps-häirinnästä
Paikannus perustuu inertiaan eikä ole riippuvainen satelliiteista.
Puolustusvoimat hankkii lisää paikannuslaitteita, jotka eivät ole riippuvaisia esimerkiksi satelliittien toiminnasta.
Puolustusvoimat hankkii inertiapaikannuslaitteita. Vastaavaa tekniikkaa hyödynnetään myös esimerkiksi siviililentokoneissa.
Inertiapaikannusta on käytetty jo 60-luvulla, mutta tekniikka on kehittynyt. Systeemi toimii, vaikka gps-signaaleissa olisi häiriöitä, sillä se ei tarvitse ulkoista apua paikantamiseen. Kun laite tietää lähtöpaikkansa, se pystyy kompassin avulla ja kiihtyvyyttä mittaamalla laskemaan sijaintinsa.
Puolustusvoimat tilaa laitteita ranskalaiselta Safran Electronics &amp; Defencelta vuoteen 2031 asti, ja hankinnan arvo on 48 miljoonaa euroa.
– Hankinnalla kehitetään kaikkien puolustushaarojen kykyä gnss-riippumattoman paikkatiedon ylläpitämiseksi sekä asejärjestelmien tarkan suunnan määrittämiseksi, puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) sanoo tiedotteessa.
Yleisimmin käytetty gnss-järjestelmä on Yhdysvaltojen kehittämä gps-satelliittipaikannus.
Gps-häiriöt ovat lisääntyneet. Liikenne- ja viestintävirasto Traficom kertoi syyskuussa, että Suomenlahden alueen gps-häiriöt ovat lisääntyneet merkittävästi alkusyksyn aikana. Traficomin mukaan häiriöt johtuvat todennäköisesti Venäjältä tulevasta häiriöliikenteestä
Puolustusvoimat on käyttänyt vaihtoehtoista paikannusjärjestelmää jo pitkään, eikä tilaus liity suoraan akuuttiin tilanteeseen.
– Tietenkin turvallisuusympäristön muutoksia seurataan aktiivisesti ja niihin vastataan, mutta tässä taustalla ovat Puolustusvoimien pitkän aikavälin tarpeet, erityisasiantuntija **Frans Peltonen** puolustusministeriöstä kertoo STT:lle.
Nyt tilattavia laitteita käytetään sijainnin määrittämiseen esimerkiksi puolustusvoimien ajoneuvoissa, tykistössä ja kranaatinheittimissä.
Loppukeväästä Finnair joutui keskeyttämään kuukauden ajaksi lennot Viron Tarttoon alueella esiintyneen gps-häirinnän takia. Kesän aikana on ollut myös tapauksia, joissa Finnairin lentokone ei ole pystynyt gps-häirinnän vuoksi laskeutumaan Joensuun lentokentälle.
Maanmittauslaitoksen kuvaukset menivät tänä vuonna osin pilalle Kaakkois-Suomessa häirinnän takia, laitos kertoi lokakuun alussa.
Kova tuuli ja sade pilasi silakkamarkkinat tältä päivältä – huomenna uusi yritys
Tapahtuman turvallisuutta ei pystytä takaamaan näissä sääolosuhteissa, järjestäjät kertovat.
Kova tuuli ja sade ovat tänään piiskanneet Helsingin Kauppatorilla järjestettäviä perinteisiä silakkamarkkinoita.
Markkinat suljettiin hieman ennen kello kolmea iltapäivällä. Järjestäjien mukaan tapahtuman turvallisuutta ei pystytä takaamaan ennusteen mukaisissa sääolosuhteissa.
Helsingissä tuulenpuuskien on ennustettu nousevan tämän päivän aikana yli 20 metriin sekunnissa.
Tapahtumaan on saapunut paljon kalastajia veneillään. Kasvava aallokko muodostui heille haasteeksi.
Torilla tehdään nyt turvallisuustoimenpiteitä, jotta markkinat voidaan avata taas huomenna, kertoo Helsingin tapahtumasäätiön viestintäpäällikkö **Anna Mäkelä**.
Kolera-altaan suulle tuotiin iso hinaaja-alus turvaamaan veneitä aallokolta. Lisäksi myyntitelttoihin lisättiin muun muassa painoja.
– Nyt jouduimme tekemään tämän ratkaisun, jotta yleisön ja myyjien turvallisuus voidaan taata, kertoo Helsingin tapahtumasäätiön toimitusjohtaja **Stuba Nikula** tiedotteessa.
Markkinat käynnistyvät huomenna normaalisti jos sää sallii. Silakkamarkkinoiden on tarkoitus kestää lauantaihin 12. lokakuuta saakka.
Sari Weckström kehtaa puhua puutarhureiden uskomuksesta, josta moni hänen kollegansa vaikenee
Moni istuttaa, kitkee ja hoitaa puutarhaansa kuun vaiheiden mukaan, vaikka kuukalenterin hyödyistä ei ole tieteellistä näyttöä. Yksi heistä on hortonomi Sari Weckström.
Hortonomi **Sari Weckström** avaa multasäkin, vierellä on kukkaruukku. Kuukalenterin mukaan sipulikukat kannattaa istuttaa 16. lokakuuta mennessä.
Weckström on tehnyt puutarhatyöt kuun liikkeistä kertovaa kuukalenteria apuna käyttäen jo 25 vuotta. Töihin lukeutuvat kylvämisen, istuttamisen, kitkemisen ja kastelun ohella muun muassa sadonkorjuutoimet.
– Katson kalenterista joka päivä kuun liikkeet ja sen korkeuden radalla, Weckström kertoo.
Aikoinaan ihmiset seurasivat luontoa ja tarkkailivat taivaankappaleita ajoittaakseen viljelyn, metsästyksen ja kalastuksen. Tavoitteena oli saada mahdollisimman suuret sadot ja saaliit.
Suullisesti kulkenut tieto on ollut tiedossa ympäri maailman ja kaikissa kulttuureissa jo tuhansien vuosien ajan.
– Hoidan esimerkiksi pihan kompostia, nostan daalian juurakot tai hävitän pihalta pensaan silloin, kun se on kalenterin mukaan suotuisinta toteuttaa, Weckström sanoo.
Kuukalenterin hyödyistä ei ole tutkittua tietoa. Silti tuhannet kotipuutarhurit ja osa puutarha-alalla työskentelevistä hoitaa kasveja sen mukaisesti. Weckström kertoo, että toisin kuin hän, moni ammattilaisista tekee sitä omassa hiljaisuudessaan tai jopa salassa, jotta eivät saa osakseen vastustusta.
Weckström opiskeli 1990-luvulla hortonomiksi ja 2000-luvun alussa fengshui-konsultiksi. Osa fengshui-koulukunnista huomioi kuurytmit puutarhatöissä. Jo pienenä tyttönä hän kuuli mummoltaan ja äidiltään, että viherkasvien mullan vaihto tulee tehdä kuun kiertoa mukaillen.
Kuukalenteri on kuun vaiheisiin perustuva kalenteri, jonka mukaan puutarhuri voi ajoittaa puutarhatyöt. Kun kuu kasvaa, puutarhuri kylvää ja istuttaa satoa ylöspäin tekeviä kasveja, kuten pionin juurakoita. Täydenkuun jälkeen on vähenevän kuun aika, jolloin puutarhuri kylvää ja istuttaa satoa maan alla kasvavia kasveja, esimerkiksi porkkanoita.
Weckström asettelee ruukussa olevan mullan päälle isoimmat tulppaanien ja hyasinttien sipulit. Niiden päälle kaadetaan multaa niin paljon, että sitä on sipulien kokoon nähden kaksi kertaa enemmän. Lopuksi lasagnemaisesti istutettuun ruukkuun asetetaan pienet helmilijojen ja sahramien sipulit. Ne upotetaan sormella oikeaan multasyvyyteen.
Kiinnostus puutarhanhoitoon kuukalenterin mukaan on Weckströmin mukaan kasvanut.
– Ylläpitämässäni Facebook-ryhmässä erityisesti nuoret kyselevät kasvien kastelupäivistä. Keski-ikäiset ovat kiinnostuneita yksityiskohtaisemmista kasvien hoitovinkeistä, jotka saattavat liittyä kuun radan eli kuun korkeuden vaikutuksiin kasvien hoitamisessa, kertoo Weckström.
”Kuu voi vaikuttaa kasvien vesivirtauksiin”
Tiedämme, että kuu aiheuttaa muun muassa vuorovesi-ilmiön pyöriessään maapallon ympäri. Luonnonvarakeskuksen Puutarhateknologiat-ryhmän tutkimusprofessori **Saila Karhu** ei poissulje mahdollisuutta, että kuu saattaisi vaikuttaa myös kasvien vesipaineisiin ja -virtauksiin. Tutkimustuloksia on esimerkiksi kuun vetovoiman vaikutuksista kasvien lehtien liikkeisiin.
– Kukkasipulit ovat syksyllä kuitenkin lepotilassa, joten ne eivät ole ensimmäisinä päivinä vastaanottavaisia tällaisille vaikutuksille maan sisällä. Kuun vetovoiman vaikutukset myös vaihtuvat vuorokauden eri aikoina, Karhu sanoo.
Hän lisää, että kuukalenterin hyötyjä puutarhatöissä on vaikea tutkia, sillä kasvien kasvuolosuhteet pitäisi vakioida vertailukelpoisuuden saamiseksi. Tutkimuksen tulisi kestää vuosia, ehkä kymmeniäkin vuosia, jotta säätila ja muut ympäristötekijät eivät liikaa vaikuttaisi tuloksiin.
Karhu ei näe, että kuukalenterin käytöstä olisi haittaa. Hän arvelee, että kuukalenterin hyödyt voivat perustua osin siihen, että se ryhdistää monen kotipuutarhurin tekemistä.
– Yleensä puutarhurit, jotka seuraavat luonnon rytmiikkaa, näkevät vaivaa, ja heillä on jo puutarhatietämystä kasvien viljelystä. Onnistuminen voi perustua osittain siihen.
Karhu muistuttaa, että kuukalenterin seuraamiselle ei ole samanlaista tarvetta kuin ennen vanhaan.
– Ajankohtaisia puutarhavinkkejä näkee jatkuvasti uutisissa ja sosiaalisessa mediassa. Sesonkityöt on näin helppo muistaa jopa ruokaostosten lomassa, kun ohittaa kärryjen kanssa esimerkiksi myymälöissä olevat kukkasipulipussit.
Keväällä kukkivat tulppaanit, narsissit, krookukset ja muut sipulikukat istutetaan perinteisesti syys- ja lokakuussa.
”En usko, ennen kuin näen”
Kuun vaikutukset pihan kasvien kasvun hyötyihin perustuvat tällä hetkellä kotipuutarhureiden omaan kokemukseen. Weckströmillä on kuukalenterin käytöstä mielenkiintoisia kokemuksia.
– Istutin kerran perunat väärään aikaan, jolloin varsista tuli pitkiä ja sadosta pieni.
Weckströmin mieleen on painunut myös punajuurikokeilu, jossa hän kylvi kasvin väärään aikaan suhteessa kuun kiertoon, jolloin sille tuli isot lehdet ja pienet juuret.
– Hortonomina en usko, että kyseessä on sattuma. Säät eivät ole mielestäni olleet eri kesinä kuitenkaan niin erilaisia, ja maalle olen tehnyt samat toimenpiteet kuin muinakin vuosina esimerkiksi lannoituksen suhteen.
Weckström suosittelee kotipuutarhureita kokeilemaan kuukalenteria rikkaruohojen nyppimisen tai vesojen leikkaamisen ajoittamisessa. Tarkkailemalla kasveja voi nähdä hyödyt tai haitat.
Kuun vaiheet näkee monista vuosikalentereista symboleina. Kalenterissa on pallokuvat, joissa vasemmalla puolella oleva musta puolikas tarkoittaa nousevaa kuuta ja oikealla puolella oleva musta puolikas tarkoittaa laskevaa kuuta. Valkoinen pallo merkitsee täydenkuun aikaa ja musta pallo on uuden kuun aikaa. Myös älypuhelimista löytyy sovelluksia, joiden avulla voi seurata kuun liikkeitä.
Sipuleita täynnä oleva kukkaruukku kastellaan lopuksi ja sijoitetaan kylmään kasvihuoneeseen talven ajaksi. Keväällä sipulikukat nousevat yksi kerrallaan ruukusta esiin.
Huippuarkkitehdit suunnittelevat Oulujoen rantaan yli 800 neliön sauna-, kahvila- ja terassitiloja 
Tuiran sauna- ja uimalahankkeen takana on Oulun Rantasaunaseura. Sen tavoitteena on, että saunat lämpiäisivät ensimmäisen kerran vuonna 2026.
Tuiran uimarannan alueelle on jo vuosien ajan suunniteltu yleistä saunaa, ja siihen liittyviä muita uimalatiloja. Nyt saunasuunnitelmat mahdollistava kaava etenee Oulun päättäjien käsiteltäväksi.
Saunahankkeen takana on Oulun Rantasaunaseura, jonka tuottaja **Katri Tenetz** kertoo tähtäimen olevan vuodessa 2026.
– Toivomme, että ranta ei enää olisi remontissa, kun Oulu on kulttuuripääkaupunki.
Tenetzin mukaan saunat voisivat lämmetä ensimmäisen kerran vuoden 2026 loppupuolella.
Nykyisen uimarannan alueelle suunnitellaan kahta rakennuspaikkaa, joihin tulisi yhteensä yli 800 neliömetrin sauna-, kahvila- ja terassitilat sekä niihin liittyviä toimintoja.
Löylyihin mahtuu 50 ihmistä
Suunnitelmissa on kaksi saunaa, ravintola- tai kanttiinipalveluja sekä vilvoittelutiloja. Sekasaunoihin mahtuisi yhteensä noin 50 henkilöä.
– Saunoissa ollaan uikkarit päällä, kuten nykyään monessa muussakin yleisessä saunassa, Tenetz kertoo suunnitelmista.
Tuiran saunahankkeen kustannusarvio on yli 2,5 miljoonaa euroa. Tenetz luottaa rahoituksen järjestymiseen. Saunasuunnitelmista vastaavat arkkitehtuurin finlandia-palkittu **Teemu Kurkela** ja **Lars-Erik Mattila**.
He työskentelevät JKMM Arkkitehdit Oy:ssä, jonka suunnittelema [Tampereen Tammelan jalkapallostadion](https://yle.fi/a/74-20108786) palkittiin Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnolla aiemmin tällä viikolla. Kurkela oli mukana stadionin suunnittelutiimissä, ja lisäksi hänet tunnetaan myös finlandia-palkitusta Kirkkonummen [Fyyri-kirjastosta](https://yle.fi/a/3-12127035).
Mattila puolestaan on erikoistunut ekologisten rakennusten suunnitteluun, ja hänet palkittu muun muassa arkkitehtuurin Pietilä-palkinnolla vuonna 2020.
Rantasaunaseuran lisäksi myös Oulun kaupunki aikoo kehittää uimarannan olosuhteita. Suunnitelmissa on esimerkiksi rakentaa rannalle uusi laituri, joka kestää talvi- ja jääoloja paremmin.
Oulun yhdyskuntalautakunta käsitteli tiistaina 8. päivä lokakuuta asemakaavan muutosta ja esittää kaupunginhallitukselle ja edelleen valtuustolle sen hyväksymistä. Kaupunki valmistelee rantasaunaseuran kanssa myös esisopimusta tontin vuokraamisesta ja saunasuunnitelmien toteuttamisesta.
Pankkivaltuuston puheenjohtaja Ylelle: Nordean ongelmista vaaditaan nyt selvitys Finanssivalvonnalta
Pankkipalvelut ja -tunnukset ovat osa Suomen huoltovarmuutta, sanoo pankkivaltuuston puheenjohtaja Antti Lindtman.
Eduskunnan pankkivaltuusto on pyytänyt selvityksen Nordean verkkopankkiongelmista.
– Nordean ongelmat ovat jatkuneet jo pitkään. Kyse on monien suomalaisten arjen huoltovarmuudesta ja perusinfrasta, joka on välttämätöntä monien palveluiden käyttämiseksi. Paitsi pankkipalveluiden, niin myös monien viranomaisten osalta, sanoo pankkivaltuuston puheenjohtaja **Antti Lindtman (sd.)**.
Seuraava pankkivaltuuston kokous on ensi viikolla. Valtuusto haluaa, että pankkien toimintaa valvova Finanssivalvonta tekee selvityksen.
Finanssivalvonta on rahoitus- ja vakuutusvalvontaviranomainen, jonka valvottavia tahoja pankkien ohella ovat muun muassa vakuutus- ja eläkeyhtiöt, sijoituspalveluyritykset, rahastoyhtiöt ja pörssi.
Pankkivaltuusto puolestaan valvoo Suomen Pankin ja Finanssivalvonnan toimintaa.
– Haluamme saada selvityksen siitä, miten Nordean tilanteeseen on reagoitu ja varmuuden, onko kaikki mahdollinen tehty, että palvelut saadaan taas suomalaisille toimimaan, jotta näin pitkät ja toistuvat häiriöt pystytään jatkossa välttämään, Lindtman sanoo.
Hän ei vielä kerro, mihin toimenpiteisiin pankkivaltuusto ryhtyy.
– Mennään askel kerrallaan. Kuullaan ensin selvitys ja katsotaan sitten, mitä johtopäätöksiä on tarve tehdä.
Nordealla on ollut toistuvasti ongelmia palveluissaan useiden viikkojen ajan. Syyksi pankki on kertonut palvelunestohyökkäykset ja tekniset muutostyöt.
Tänään keskiviikkona Nordea kertoo sivuillaan, että tiistaina teknisestä päivityksestä johtuneet häiriöt on korjattu.
Myös eduskunnan talousvaliokunta järjestää ensi viikolla [kuulemisen](https://yle.fi/a/74-20116728) verkkopankkien käyttökatkoista. Kuultaviksi on pyydetty sekä viranomaisia että Nordean edustaja.
​Talousvaliokunnan tehtäviin kuuluvat muun muassa kuluttajansuojaan, pankki- ja rahalaitoksiin, vakuutustoimintaan, rahoitus- ja arvopaperimarkkinoihin sekä Suomen Pankkiin liittyvät asiat.
Aluevaalit voivat nakertaa myös kuntavaalien äänestys­intoa, pelkää politiikan tutkija
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilän mielestä ratkaisevaa on, miten puolueet onnistuvat vaalikampanjoissaan.
Suomen vaalijärjestelmä on ensi huhtikuussa uuden edessä, kun alue- ja kuntavaalit järjestetään samaan aikaan. Toiveissa on lisätä kummankin vaalin mielenkiintoa, mutta lopputulos voi olla päinvastainen.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** katsoo, että riskinä on äänestysprosentin lasku.
– Ensimmäiset aluevaalit olivat äänestysaktiivisuuden osalta aikamoinen pettymys. Pahimmassa tapauksessa käy niin, että sama kehityssuunta tarttuu myös kuntavaaleihin ja äänestysprosentit jatkavat laskuaan.
Ensimmäisten aluevaalien äänestysaktiivisuus vuonna 2022 oli 47,5 prosenttia ja 2021 kuntavaalien 55,1 prosenttia.
Jokisipilän mukaan ratkaisevaa on, miten puolueet onnistuvat vaalikampanjoissaan. Tiedostavatko äänestäjät, kuinka tärkeistä asioista vaaleissa päätetään?
Hylättyjä ääniä luvassa
Kahdet vaalit merkitsevät myös [kahta äänestyslippua ja kahta äänestysnumeroa](https://yle.fi/a/74-20097547). Lisäksi molemmissa vaaleissa mukana olevien ehdokkaiden pitäisi ajaa vaalikentällä sekä kotikuntansa että hyvinvointialueen asiaa.
– Ei tämä ainakaan vähennä hylättyjen äänestyslippujen määrää. Haasteellista on myös se, kuinka hyvin ehdokkaat onnistuvat viestimään äänestäjille, että kyseessä on kaksi erillistä päätöksentekoelintä ja kampanjaa.
Markku Jokisipilä seuraa mielenkiinnolla, miten puolueet onnistuvat aluevaalien ehdokasasettelussaan. Ennusmerkit eivät ole suotuisat.
– Hyvinvointialueiden toimintaedellytyksiin viime aikoina liittynyt negatiivinen julkisuus saattaa vaatia veronsa. Terveellä itsesuojeluvaistolla varustettua henkilöä ei välttämättä kiinnosta aluevaltuusto, jossa mukavia päätöksiä tuskin on luvassa.
Aluevaltuusto ykkösvaihtoehto
Puolueiden mukaan [ehdokashankinta on alkuvaiheessa, mutta etenee jouhevasti](https://yle.fi/a/74-20115868). Aluevaalien ensimmäiset laajemmat listat julkistetaan lähiviikkoina. Kuntavaalien osalta työ on pidemmällä suuremmissa kunnissa, joissa ehdokkaita tarvitaan enemmän.
Vihreiden raisiolainen aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja **Heidi Aaltonen** päätti lähteä mukaan molempiin vaaleihin.
– Jos tulen valituksi, vaikuttaminen hyvinvointialueella on minulle ykkösvaihtoehto. Kaupungin päätöksentekoelimissä en ottaisi vastaan paljon aikaa vieviä luottamustehtäviä.
Kahdella vaalinumerolla operointi on Turun yliopistollisessa keskussairaalassa osastonhoitajana työskentelevän Aaltosen mukaan haasteellista. Lisäksi kampanjointi pitää aluevaltuustopaikkaa silmällä pitäen ulottaa koko maakuntaan. Viime aluevaaleissa hän keräsi runsaasti ääniä Turusta.
– Uskon, että pystyn mukautumaan sekä aluevaltuusto- että kuntavaaliehdokkaan rooliin. Raision kannalta kiinnostavia ovat erityisesti lasten ja nuorten sekä työvoimapalveluihin liittyvät asiat. Hyvinvointialueella tärkeitä aiheita ovat muun muassa palveluiden saavutettavuus ja hyvinvoiva henkilöstö.
Nuorisovaltuusto ponnahduslautana
Vaalien ensikertalaisiin lukeutuva 18-vuotias turkulainen **Valtteri Suvanto** (kok.) keskittyy puolestaan kuntavaaleihin.
– Kokoomus kysyi myös kiinnostustani aluevaaleihin, mutta katsoin, että vahvuuteni ovat tässä vaiheessa kuntatasolla. Minulle nuorisoon liittyvät asiat ovat niitä, joita haluan ajaa eteenpäin, kertoo nuorisovaltuustossa meritoitunut Turun Suomalaisen Yhteiskoulun lukion abiturientti.
Suvanto aikoo kampanjoida pääosin somessa, mutta myös äänestäjien kohtaaminen toreilla ja turuilla kiinnostaa.
– Kyllähän vaalit jännittävät. Äänimäärä on se, mikä on. Toivottavasti se riittää valtuustopaikkaan. Nuorisovaltuuston kautta olen oppinut, että asioihin kannattaa vaikuttaa ja niitä voidaan muuttaa.
Sähkön hintapiikkejä tasaava järjestelmä sai miljoonien eurojen tuen – akkuja tulossa kymmeniin kiinteistöihin
Akkuihin varastoidulla aurinkoenergialla pyritään tasaamaan sähköpörssin hintapiikkejä.
Pörssisähkön hintapiikit voivat tulevaisuudessa olla historiaa.
Näin kaavailee pääomasijoitusyhtiö Innovestor, joka julkaisi tänään uuden järjestelmän aurinkoenergian hyödyntämiseen. Yhtiön visio on selvä: jatkossa aurinkoenergiaa ei tyydytä vain varastoimaan tai tuottamaan, vaan mahdollistetaan molemmat yhdellä järjestelmällä.
Aurinkoenergiaa varastoivaa akkukapasiteettia kasvattamalla pyritään vastaamaan muun muassa liikenteen ja teollisuuden sähköistymisen myötä kasvavaan sähkön kysyntään ja hillitsemään sähkön hinnan nousua.
”Virtuaalinen voimalaitos” toimii siten, että useisiin kymmeniin Suomessa sijaitseviin toimistorakennuksiin sijoitetaan aurinkoenergian tuotanto- ja varastointijärjestelmät, joista kerätään tekoälyteknologian avulla yhteistä aurinkoenergiapottia.
– Yhdistetään kaikkiin kiinteistöihin sijoitettujen akkujen teho. Kiinteistöihin asennetaan myös katoille aurinkopaneelit, jolloin järjestelmä pystyy energian varastoinnin lisäksi myös tuottamaan puhdasta energiaa, pääomasijoitusyhtiö Innovestorin toimitusjohtaja **Wilhelm Lindholm** kertoo.
Energiavarastointi-investointi on jo pitkällä. Vielä kuluvan vuoden ja ensi vuoden aikana aurinkoenergiaa talteen ottavien tuotantopisteiden akkujärjestelmät asennetaan kolmeenkymmeneen toimistorakennukseen. Hankkeen ensivaiheen on tarkoitus valmistua juhannukseen 2026 mennessä.
Aurinkoenergianvarastointijärjestelmät sijoittuvat eri puolelle Suomea kuten Tampereelle, Turkuun ja pääkaupunkiseudulle.
Akkujärjestelmä vastaa teholtaan useita tuulivoimaloita
Eri puolella Suomea sijaitsevien tuotantopisteiden akkujärjestelmät yhdistetään toisiinsa tekoälyalustaa hyödyntäen. Yhteensä ne pystyvät varastoimaan sähköä 60 megawattitunnin edestä.
Akkujärjestelmän teho on 15 megawattia, joka vastaa noin kolmea tuulivoimalaa. Suomen tuulivoimakapasiteetti oli viime vuoden loppuun mennessä lähes 7000 megawattia.
Liikekiinteistöt, joihin akkujärjestelmät on sijoitettu saavat siis jatkossa sähkönsä aurinkoenergiasta. Kiinteistön tarpeet ylittävä energia varastoidaan akkuihin ja myydään eteenpäin sähköpörssiin.
Järjestelmä on suunniteltu toistettavaksi siten, että vastaavaa voitaisiin jatkossa hyödyntää myös kaavailtua useampien toimistorakennusten ja esimerkiksi taloyhtiöiden sähköntuotannossa. Siten yhtiö kaavailee kasvattavansa akkuihin varastoidun aurinkoenergian määrää tulevaisuudessa.
Innovestorin energiavarastoinnin sijoitusjohtaja **Elie Kopaly** uskoo, että uudenlaisen energianvarastointijärjestelmän avulla pystytään tulevaisuudessa tasaamaan pörssisähkön hintapiikkejä, joita on esimerkiksi kuluvan syksyn aikana nähty useita.
– Pystytään varastoimaan energiaa silloin, kun sitä on tarjolla eli tuulee tai paistaa aurinko. Tuodaan akkujen avulla joustoa markkinoille hetkenä, joilloin ei tuule tai esimerkiksi ydinvoimalat eivät ole toiminnassa. Pitkässä juoksussa se tulee tiputtamaan sähkön hintaa.
Pörssisähkön hintojen lisääntynyttä heiluntaa selittää osaltaan fossiilisista energiantuotantomuodoista siirtyminen uusiutuvaan energiaan, jolla katetaan tällä hetkellä jo suurin osa energiantuotannosta.
Syksyn aikana pörssisähkön hinta kävi korkeimmillaan lokakuun alussa [yli 60 sentissä](https://yle.fi/a/74-20115045) johtuen muun muassa vuoden aikaan nähden poikkeuksellisen vähäisestä tuulivoimatuotannosta.
Jatkossa esimerkiksi vähätuulisina päivinä vähäiseksi jäänyttä tuulivoimatuotantoa voitaisiin siis paikata litiumrautafosfaattiakkuihin varastoidulla aurinkoenergialla sekä tasoittaa siten pörssisähkön hinnan nousua.
– Järjestelmä tuo joustoa kantaverkkoon, jolle on tarvetta. Sen avulla saadaan sähkön hintaa ja hintapiikkejä tasoitettua, Innovestorin toimitusjohtaja Lindholm kertoo.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin johtaja **Tuomas Rauhala** uskoo, että akkuihin varastoidun energian rooli kasvaa tulevaisuudessa entisestään reservimarkkinoilla. Sen avulla pyritään turvaamaan sähkön toimitusvarmuus tilanteessa, jossa sähkön kulutus poikkeaa suunnitellusta.
– Akkujen merkitys reservimarkkinoilla kyllä varmasti kasvaa entisestään sitä mukaan, kun vaihtelevaa tuotantoa tulee järjestelmään lisää. Järjestelmään tulee lisää myös voimakkaasti hinnasta riippuvaa sähkön käyttöä.
Vauhdittaa vihreää siirtymää
Halvasta vihreää siirtymää vauhdittavasta investoinnista ei ole kyse. Jo ensivaiheessa hankkeeseen on sijoitettu yli 20 miljoonaa euroa.
Hanketta on myös rahoitettu 3,6 miljoonan edestä työ- ja elinkeinoministeriön myöntämällä REPowerEU-tuella. Kyseinen tuki on suunnattu vihreää siirtymää edistäville hankkeille.
– Tämä hanke on arvioitu sellaiseksi, jolla on hyvä toteutumismahdollisuus. Siinä on myös sellaista uutta konseptia, joka voi Suomessa kasvaa suureksi. Sen vuoksi tätä on kannattanut investointituella tukea, ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) kertoo.
Uusiutumattomien energianlähteiden korvaaminen akkuihin varastoidulla aurinkoenergialla vähentää arvioiden mukaan hiilidioksidipäästöjä yli 900 tonnia vuodessa.
Mykkänen uskoo, että akkujen merkitys tulee energiamarkkinoilla kasvamaan.
– Me tarvitaan tämmöisiä hankkeita, joilla pystytään viime viikkoinakin nähtyjä kovia hintapiikkejä tasaamaan ja madaltamaan siten, että meillä on näitä isoja muun muassa akkuvarastoja.
Sähköasentajilta varastetut pakettiautot on löydetty – ei viitteitä huijauksista
Sähköverkkoyhtiö Elenia varoitti viikko sitten mahdollisista asentajahuijareista Kanta-Hämeessä, kun asentajien työvälineitä oli varastettu.
Viikko sitten Hämeenlinnasta varastetut verkonrakennusyhtiö Eleveran pakettiautot on saatu takaisin. Myös autojen mukana olleet työkalut ja sähkömittarit on palautettu yhtiölle.
Sähköverkkoyhtiö Elenia varoitti viikko sitten mahdollisista asentajahuijareista Kanta-Hämeessä sen jälkeen, kun pakettiautot oli varastettu yhtiön kumppanin Eleveran varastolta Hämeenlinnassa.
Pelkona oli, että varkaat yrittävät esiintyä sähköasentajina. Autojen sisällä oli sähkömittareita, joita Elevera vaihtaa parhaillaan asiakkaille Hämeenlinnassa ja Kanta-Hämeessä. Sähkömittareiden vaihto liittyy Elenian sähkömittausuudistukseen.
Elenian turvallisuuspäällikkö **Turo Ihonen** kertoo, ettei yhtiön tietoon ole tullut, että joku ulkopuolinen olisi esiintynyt sähköasentajana.
– Totesimme, että tämä mahdollisuus on olemassa, joten halusimme tiedottaa varkaudesta, Ihonen sanoo.
Ihosen mukaan Hämeen poliisi jatkaa tapahtuneen tutkintaa.
Elenia ja Elvera korostavat, että mittariasentajat tunnistaa muovisesta Elenian yhteistyökumppani -kortista. Elveran asentajat tulevat asentamaan uutta sähkömittaria sovittuna ajankohtana.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Susijengi palaa Ylen kanaville – uusi sopimus kattaa naisten ja miesten arvokisat 
Yle on hankkinut esitysoikeudet koripallon miesten ja naisten MM- ja EM-kisoihin vuosille 2026-2029. Sopimus sisältää myös Susijengin karsintaottelut.
Ylen sopimuskausi alkaa vuoden 2025 miesten EM-kisojen jälkeen. Yksi paketin huippuhetkistä toteutuu vuonna 2027, kun Suomi pelaa naisten EM-kisoissa kotiparketillaan Espoossa. Sopimukseen kuuluvat myös miesten MM-kisat 2027 ja EM-kisat 2029.
Yle näyttää Susijengin karsintaottelut näihin arvokisoihin sekä olympiakarsintoja ja nuorten arvokisoja, jos Suomi niihin selviytyy.
”Yle on ollut mukana rakentamassa Susijengin tarinaa, kun Suomi alkoi nousta Euroopan huipputasolle. Nyt pääsemme välittämään suomalaisille tarinan seuraavat luvut, kun **Lauri Markkanen** ja **Mikael Jantunen** lähestyvät parhaita pelivuosiaan. Uskomme vahvasti nousuun myös naisten puolella: siitä kertoo tuore, historiallinen tyttöjen EM-kulta sekä monet lupaavat nuoret pelaajat”, sanoo Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
Hankinta on osa Euroopan yleisradiounioni EBUn ja kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n sopimusta, joka tuo maajoukkuekoripallolle laajaa näkyvyyttä 16 maassa.
”Olemme todella tyytyväisiä kumppanuuteen, joka tuo maajoukkuekoripallon merkittävimmät näyttämöt sekä Susijengin Ylen vapaille kanaville. Nelivuotisen kokonaisuuden täydentävät Los Angelesin olympialaiset 2028, jolloin olympiakoripallon oikeudet palaavat takaisin Ylelle, iloitsee Ylen urheiluoikeuksien päällikkö **Riku Saaranluoma**.
**Ylen hankkima maajoukkuekokonaisuus sisältää mm. seuraavat koripallon mediaoikeudet:**
Naiset: MM-kisat 2026, EM-kisat 2027 (Suomi ja Liettua)
Miehet: MM-kisat 2027, EM-kisat 2029
Suomen miesten maajoukkueen karsintaottelut EM- ja MM-kisoihin sekä olympialaisiin 2028
Suomen naisten maajoukkueen karsintaottelut olympialaisiiin 2028
Susijengi palaa Ylen kanaville – uusi sopimus kattaa naisten ja miesten arvokisat
Yle on hankkinut esitysoikeudet koripallon miesten ja naisten MM- ja EM-kisoihin vuosille 2026–2029. Sopimus sisältää myös Susijengin karsintaottelut.
Sopimuskausi alkaa vuoden 2025 miesten EM-kisojen jälkeen. Yksi sopimuskauden huippuhetkistä on vuonna 2027, kun Suomi pelaa naisten EM-kisoissa kotiparketillaan Espoossa. Sopimukseen kuuluvat myös miesten MM-kisat 2027 ja EM-kisat 2029.
Yle näyttää myös Susijengin karsintaottelut näihin arvokisoihin sekä olympiakarsintoja ja nuorten arvokisoja, jos Suomi niihin selviytyy.
– Yle on ollut mukana rakentamassa Susijengin tarinaa, kun Suomi alkoi nousta Euroopan huipputasolle. Nyt pääsemme välittämään suomalaisille tarinan seuraavat luvut, kun **Lauri Markkanen** ja **Mikael Jantunen** lähestyvät parhaita pelivuosiaan. Uskomme vahvasti nousuun myös naisten puolella: siitä kertoo tuore, historiallinen tyttöjen EM-kulta sekä monet lupaavat nuoret pelaajat, sanoo Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
Suomen miesten maajoukkueen eli Susijengin uusi nousu alkoi vuonna 2011, jolloin Suomi selviytyi pitkästä aikaa EM-kisoihin. Sen jälkeen Susijengi on ollut mukana EM-kisoissa myös vuosina 2013, 2015, 2017 ja 2022. MM-kisoissa Suomi pelasi historiallisesti vuonna 2014 ja uudestaan 2023.
Suomen 16-vuotiaat tytöt voittivat elokuussa historiallisen Euroopan mestaruuden.
– Olemme todella tyytyväisiä kumppanuuteen, joka tuo maajoukkuekoripallon merkittävimmät näyttämöt sekä Susijengin Ylen vapaille kanaville. Nelivuotisen kokonaisuuden täydentävät Los Angelesin olympialaiset 2028, jolloin olympiakoripallon oikeudet palaavat takaisin Ylelle, iloitsee Ylen urheiluoikeuksien päällikkö **Riku Saaranluoma**.
**Ylen hankkima maajoukkuekokonaisuus sisältää muun muassa seuraavat mediaoikeudet:**
Naiset: MM-kisat 2026, EM-kisat 2027 (Suomi ja Liettua)
Miehet: MM-kisat 2027, EM-kisat 2029
Suomen miesten maajoukkueen karsintaottelut EM- ja MM-kisoihin sekä olympialaisiin 2028
Suomen naisten maajoukkueen karsintaottelut olympialaisiin 2028
Kristiinankaupungin Härkmeren koulua ehdotetaan suljettavaksi
Kaupungin vaatimat säästötoimet vaikuttaisivat varhaiskasvatuksen ja koulutuksen tasoon, opetustoimessa pelätään.
Kristiinankaupungissa Härkmeren koulua ehdotetaan suljettavaksi.
Koulun sulkeminen on yksi säästötoimista, joita käsitellään tänään keskiviikkona ruotsinkielisen opetuslautakunnan kokouksessa.
Härkmeren koulun sulkeminen säästäisi kaupungilta 150 000 euroa ensi vuonna ja 240 000 euroa vuonna 2026.
Koulutus ylittää tästä ja muista säästöehdotuksista huolimatta ensi vuoden nettobudjetin puolella miljoonalla eurolla.
Opetustoimesta todetaan, että kaupunginhallituksen myöntämällä budjettikehyksellä ei voida tarjota enää samoja palveluja kuin aiemmin.
Jos kaupunginhallitus ryhtyy säästötoimiin, se vaikuttaa varhaiskasvatuksen ja koulutuksen tasoon sekä heikentää oppilaiden tukitoimia, opetustoimessa pelätään.
*Juttu on käännös* [*Yle Örterbottenin artikkelista*](https://svenska.yle.fi/a/7-10065189)*.*
Lääkevalmistaja Bayer aloitti yt-neuvottelut Turussa
Neuvottelut koskevat noin 400 työntekijää Turussa. Enintään 38 työtehtävää päättyy.
Lääkeyhtiö Bayer on aloittanut Turussa yt-neuvottelut, jotka koskevat 400 toimihenkilöä ja työntekijää.
Bayer arvioi, että neuvottelut johtavat enimmillään 38 työtehtävän päättymiseen. Näistä tehtävistä valtaosa on Bayerin mukaan toimihenkilöitä tai ylempiä toimihenkilöitä. Yhtiö kertoo tehostavansa organisaatiorakennetta vähentämällä esihenkilöitä.
– Bayer pyrkii huomioimaan muutosneuvotteluissa kaikki kohtuullisuuden rajoissa olevat vaihtoehdot, jotta työpaikkoja menetettäisiin mahdollisimman vähän, Bayerin tiedotteessa todetaan.
Bayerin tiedotteen mukaan yt-neuvottelujen perusteena on kansainvälisen Bayer-konsernin tarve toimintojen tehostamiseen.
Tiedotteessa todetaan myös, että viime vuosina käynnissä olleet mittavat investointihankkeet valmistuvat ensi vuoden aikana, mikä vähentää työvoiman tarvetta Turussa. Bayer avasi Turkuun viime vuoden syyskuussa uuden [hormonikierukoita valmistavan tehtaan.](https://yle.fi/a/74-20051277) Investointi on arvoltaan noin 250 miljoonaa euroa.
Bayer toimittaa Turusta vuosittain ehkäisyvälineitä 130 eri maahan.
Pinja Heikkilä pyytää Terolta apua jopa resepteihin ja treenivinkkeihin – tekoälystä on paljon hyötyä työssä ja vapaalla
Tekoälysovellukset, joiden kanssa voi käydä keskustelua, ovat entistä helpommin kenen tahansa saatavilla. Tekoälysovellus on monin tavoin monipuolisempi avustaja kuin hakukone.
Apua, viekö tämä minulta työt?
Näin ajatteli lahtelainen **Pinja Heikkilä** törmätessään ensimmäistä kertaa tekoälyapuriin. Heikkilä oli juuri siirtynyt markkinointialan yrittäjäksi, kun sovellusta esiteltiin hänelle ja hänen ystävälleen täysin sattumalta.
Chat GPT oli hämmästyttävän kätevä: se pystyi esimerkiksi luomaan nopeasti pyydetynlaisen sosiaalisen median päivityksen.
– Ihmiset olivat ostaneet aiemmin meidän tapaisilta yrittäjiltä vaikkapa uutiskirjeiden kirjoittamista tuntipalveluna. Nyt puhelin pystyi käytännössä tekemään samat asiat, Heikkilä kertoo.
Uusi työväline vaikutti isolta kilpailuedulta, joten Heikkilä ja hänen ystävänsä arvelivat, ettei siitä kannata hiiskua muille.
He antoivat tekoälylle salanimen Tero.
– Muutamia päiviä myöhemmin sovellus tavoitti yli miljoona käyttäjää, että ei se nyt jäänytkään meidän kahden keskiseksi, Heikkilä naurahtaa.
Työntekijä, johon ei olisi ollut varaa
Tekoäly sai pitää kutsumanimen Tero. Alkujärkytyksen väistyttyä Terosta tuli virtuaalinen apuri Pinja Heikkilän töissä.
– Uunituoreella yrittäjällä on rajalliset resurssit. Opiskelujen jälkeen ei ollut pohjakassaa, enkä pystynyt palkkaamaan työntekijää tai ostamaan muilta palveluja. Terosta sain työkaverin, johon ei muutoin ollut varaa.
Virtuaalisen avustajan käytöstä tuli pian osa Heikkilän arkea. Hän alkoi kysyä tekoälyltä neuvoja niin kauppalistan tekemiseen kuin pysäköintimerkkien tulkintaan. Hän sanoo jääneensä koukkuun tekoälyyn ja etsi aiheesta lisää tietoa.
– Kaverit kysyivät, mikä ihmeen Chat GPT ja miten tämä toimii. Huomasin, että heille on iloa ja hyötyä siitä, kun he oppivat käyttämään apureita enemmän. Päätin, että voisin alkaa tehdä tästä itselleni ammattia.
Nykyisin Heikkilä puhuu työkseen tekoälystä, ja kouluttaa yrityksiä sen käyttöön.
Tekoälysovellukset kaikkien ulottuvilla
Moni on jo pitkään ollut tekemisissä tekoälyn kanssa osin huomaamattaan. Sitä hyödynnetään esimerkiksi navigaattoreissa tai suoratoistopalvelun suosituksissa.
Viime vuosina entistä suurempien massojen ulottuville on tullut tekoälysovelluksia, joita on helppo käyttää apureina. Niiden kanssa keskustellaan tekstillä tai puheella.
Tällaisia tekoälysovelluksia ovat esimerkiksi Open AI:n Chat GPT, Googlen Gemini ja Microsoftin Copilot.
Asiantuntijat muistuttavat, että tekoäly on kuin huonomuistinen kaveri, jolle kysymykset on väännettävä rautalangasta. Käyttäjän on arvioitava tekoälyn vastauksia kriittisesti ja saatua tietoa on testattava turvallisesti.
Tekoäly voi olla monipuolinen apu arkisissa pulmissa, joihin on totuttu etsimään vastauksia hakukoneilla.
Listasimme muutamia vinkkejä tekoälyn yksinkertaisista käyttötavoista arkielämässä.
1. Ohjeet laitteiden käyttöön
Tekoäly voi seuloa nopeasti vastauksen puolestasi, kun tarvitsee esimerkiksi tietää, miten uuteen imuriin vaihdetaan pölypussi ja millainen sen on oltava.
2. Neuvot kädentaitoihin ja ruoanlaittoon
Tekoälyltä voi kysyä ohjeita ja ideoita muun muassa remontointiin tai askarteluun. Jos jääkaapissasi on sekalaisia ruoka-aineita, voit pyytää tekoälyä keksimään reseptin, jolla voit hyödyntää ainekset.
3. Muistiinpanot ja tiivistelmät
Pitäisikö taloyhtiön kokouksesta tehdä pöytäkirja? Etäkokouksen voi tallentaa ja muuttaa tekoälyn avulla tekstiksi. Sen jälkeen digiapuria voi pyytää tekemään kokouksesta muistion. Viranomaisen tai lääkärin vaikeaselkoisesta viestistä voi pyytää tekoälyltä jäsentelyn, joka auttaa ymmärtämään asian.
4. Itsensä kehittäminen ja opiskelu
Tekoälylle voi antaa eräänlaisen valmentajan roolin. Voit pyytää kuntoosi soveltuvaa liikuntaohjelmaa tai harjoitella työhaastattelussa olemista. Voit opetella uusia kieliä tai harjoitella jo osaamasi kielen käyttämistä.
*Tietoa ja vinkkejä tekoälyn käyttöön antoivat Pinja Heikkilän lisäksi dataosaaja Jussi-Pekka Parkkari (TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus ry), lehtori ja digimentori Timo Rainio (Tampereen ammattikorkeakoulu), lehtori Ossi Nykänen (Tampereen ammattikorkeakoulu) ja yrittäjä Olli Pirhonen (Diginoste Ky).*
Kuuntele myös:
Ylen tiedot: Kansainvälinen hiihtoliitto jakoi yli 10 miljoonaa euroa kohusopimuksesta – nyt se todettiin laittomaksi
Müncheniläinen alioikeus katsoi, että Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n huhtikuinen päätös keskitetystä media- ja markkinointisopimuksesta on kilpailulainsäädännön vastainen.
*”Väliaikainen kielto hiihdossa” – Kansainvälisten mainonta- ja mediaoikeuksien yhdistäminen FIS:n maailmancup-tapahtumissa rikkoo kilpailulakia.*
Näin müncheniläinen alioikeus otsikoi keskiviikkoaamuna julkaisemansa [päätöksen](https://www.justiz.bayern.de/gerichte-und-behoerden/landgericht/muenchen-1/presse/2024/12.php), joka käsittelee Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n keskitettyä media- ja markkinointisopimusta.
FIS:n hallitus päätti 26. huhtikuuta pitämässään kokouksessa, että se ottaa hoidettavakseen media- ja markkinointisopimukset kattojärjestön alaisissa maailmancupkilpailuissa kaudesta 2026–2027. Tähän saakka maailmancupkisoja järjestäneet kansalliset hiihtoliitot ovat neuvotelleet omat sopimuksensa haluamiensa mediayhtiöiden kanssa.
FIS:n hallitus päätti asiasta huhtikuisessa kokouksessaan suljetulla äänestyksellä. Päätös herätti voimakasta kritiikkiä myös hallituksen sisällä heti tilaisuuden jälkeen.
Tyytymättömyys ei jäänyt vain [sanalliseksi](https://yle.fi/a/74-20086069).
Saksan hiihtoliitto koki, että FIS toimi päätöksessään kilpailulainsäädännön vastaisesti. Se haastoi päätöksen müncheniläisessä alioikeudessa, joka allekirjoitti valtaosin Saksan hiihtoliiton näkemyksen.
– Oikeuden päätöksen merkittävin asia on, että media- ja markkinointioikeudet kuuluvat kansallisille liitoille, Saksan hiihtoliiton viestintäpäällikkö **Stefan Schwarzbach** kertoi Yle Urheilulle.
– Tämä päätös ei muuta pääviestiämme: olemme edelleen sitoutuneita löytämään ratkaisun keskitettyyn mediasopimukseen. Toivomme, että oikeuden päätös muuttaa FIS:n ajattelutapaa poispäin ylhäältä alas johdetusta kattojärjestöstä, Schwarzbach sanoi.
FIS ilmoitti verkkosivuillaan, että se valittaa saksalaisoikeuden päätöksestä, joka ei ole vielä lainvoimainen Saksassa.
*”FIS huomioi müncheniläisen oikeuden tämänpäiväisen päätöksen. FIS aikoo valittaa päätöksestä, joka on totaalisen väärä. FIS muistuttaa, että päätös koskettaa vain Saksan hiihtoliittoa. On mahdotonta hyväksyä ja epäammattimaista, että oikeus julkaisee tiedotteessaan harhaanjohtavia tietoja. Sen päätös ei vaikuta muihin kansallisiin liittoihin, joihin müncheniläisellä oikeudella ei ole toimivaltaa. Oikeuden päätöksellä ei ole minkäänlaista vaikutusta keskitetyn mediasopimuksen etenemiseen”,* FIS kertoi tiedotteessaan.
Saksan hiihtoliitto ei ole haasteensa kanssa yksin. Itävallan hiihtoliitto vei kesällä FIS:n hallituksen huhtikuisen päätöksen tarkasteltavaksi wieniläiseen alioikeuteen. Sen päätöstä asiasta odotetaan marraskuussa.
Suomi saanut jo rahaa
Vaikka keskitetyn sopimuksen laillisuudesta väännetään oikeusistuimissa, FIS on jo alkanut jakaa sopimukseen liittyvää rahaa.
FIS:n puheenjohtaja **Johan Eliasch** houkutteli taakseen valtaosan FIS:n jäsenmaista lupaamalla jokaiselle täysivaltaiselle kansalliselle hiihtoliitolle allekirjoitusbonuksen. FIS:n hallitus tiedotti taannoin, että Eliasch neuvotteli keskitetyssä sopimuksessa merkittävän roolin saaneen mediayhtiö Infrontin maksamaan FIS:lle 30 miljoonaa Sveitsin frangia eli 31,92 miljoonaa euroa.
FIS ilmoitti jakavansa Infrontilta tulevan rahan tasan kaikkien 75:n täysivaltaisen jäsenliiton kesken. Näin ollen kaikki liitot saavat noin 426 000 euroa oli kyse sitten Suomesta, Norjasta, Ruotsista, San Marinosta, Pohjois-Koreasta, Meksikosta tai Marokosta.
Suuret hiihtomaat ovat kieltäytyneet allekirjoittamasta Eliaschin sopimusta, mutta FIS on jo budjetoinut Infrontin kanssa sopimansa 30 miljoonaa Sveitsin frangia vuoden 2024 budjettiinsa.
Yle Urheilun tietojen mukaan FIS on vastikään tallettanut kyseiseen sopimukseen liittyen jäsenmailleen yhteensä 10 miljoonaa Sveitsin frangia. Näin ollen jokainen jäsenmaa on saanut tililleen hieman yli 140 000 euroa.
Suomen hiihtoliiton virkaa tekevä toiminnanjohtaja **Marleena Valtasola** vahvistaa, että FIS on tilittänyt samaa suuruusluokkaa olevan summan. Jos keskitetty sopimus kaatuu, ei ole tiedossa mitä jo jaetuille rahoille tapahtuu.
Hiihdon eurooppalaiset suurmaat järjestävät FIS:n maailmancupkisoista noin 80 prosenttia ja tuottavat valtaosan lajien tähdistä.
Yle Urheilun tietojen mukaan myös muut maat harkitsevat Itävallan ja Saksan tavoin oikeustoimia FIS:iä vastaan. Suomen hiihtoliitto ei kuulu tähän rintamaan.
Yle Urheilu tavoitti FIS:n varapuheenjohtajan **Martti Uusitalon**, joka ei halunnut kommentoida saksalaisoikeuden päätöstä.
– En ole ehtinyt tutustua päätökseen, Uusitalo sanoi.
*Edit 9.10. klo 16.53: Lisätty Schwarzbachin kommentit. Klo 17.26 lisätty FIS:n tiedote.*
Parikymppinen mies päätyi yökerhoillan jälkeen rahamuuliksi, epäilee poliisi – tutkii nyt törkeää rahanpesua
Niin kutsutut rahamuulit ovat rahanpesijöitä, jotka piilottavat rikoksilla saatujen rahojen alkuperää.
Helsingin poliisi kertoo saaneensa kesäkuun alussa ilmoituksen epäillystä [törkeästä rahanpesusta](https://poliisi.fi/-/epaillyt-siirsivat-rahamuulien-tileille-kymmenia-tuhansia-euroja-rahamuuleiksi-varvataan-varsinkin-nuoria). Epäilty rikos on tapahtunut toukokuussa.
Poliisin saaman ilmoituksen mukaan tuntematon henkilö oli erehdyttänyt miestä tekemään suuria käteisnostoja pankkitililtään.
Tiedotteen mukaan parikymppinen mies oli ollut yökerhossa tuntemattoman henkilön lähestyessä häntä. Henkilö pyysi miestä nostamaan 4 000 euroa rahaa ja siirtämään varat tililleen. Henkilö kertoi olevansa varakas kryptosijoittaja.
Muutaman päivän kuluttua parikymppisen miehen tilille ilmestyi 20 000 euroa. Hän kertoi tuntemattomalle henkilölle viestisovelluksessa, että voisi nostaa alun perin sovitun summan. Miehen mukaan henkilö alkoi uhkailla häntä, joten hän nosti kymppitonnin verran käteistä rahaa.
Nostojen lisäksi noin 20-vuotias mies vaihtoi valuuttaa uhkaajan ohjeiden mukaan ja osti tämän käyttöön puhelimia.
Nyt parikymppistä miestä epäillään törkeästä rahanpesusta.
Rahamuulit useimmiten nuoria henkilöitä
Poliisi kertoo tiedotteessaan rahamuuleista, jotka ovat usein teini-ikäisiä tai nuoria aikuisia. Rikolliset lähestyvät heitä esimerkiksi baareissa, kauppakeskuksissa, viestipalveluissa ja sosiaalisessa mediassa.
Rikollisella toiminnalla tulleet rahat ovat yleensä peräisin huumausaine-, ase- tai petosrikoksista.
Tyypillisesti epäilty pyytää kohdetta vastaanottamaan rahasumman tililleen ja nostamaan sen maksua vastaan. Huijaukseen kuuluu usein taustatarina, joka saattaa kuulostaa uskottavalta. Epäilty saattaa antaa nuorelle pankkikortin.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Teemu Haapala** kertoo tiedotteessa, ettei nuori välttämättä ymmärrä syyllistyneensä tilanteessa rahanpesuun.
– Jos tuntematon pyytää tällaista palvelusta, hälytyskellojen pitäisi soida.
Poliisi muistuttaa, että rahamuuliksi ryhtyminen voi vaikuttaa nuoren tulevaisuuteen monella tavalla. Mahdollinen rahanpesutuomio saattaa sulkea pois monia työtehtäviä tulevaisuudessa, mitä nuori ei välttämättä ajattele etukäteen.
Ukrainan tukijamaiden kokous Saksan Ramsteinissa siirretty Bidenin peruttua Saksan-matkansa
Yhdysvaltain asevoimat ei lausunnossaan vielä kertonut uutta päivämäärää niin sanotun Ramstein-ryhmän kokoukselle.
Ukrainan tukijamaiden lauantain turvallisuuskokous Saksan Ramsteinissa on siirretty, kertoo Yhdysvaltain asevoimat. Siirron syynä on se, että Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on perunut Saksan-matkansa hurrikaani Miltonin takia.
Asevoimat ei lausunnossaan vielä kertonut uutta päivämäärää niin sanotun Ramstein-ryhmän kokoukselle. Ramstein-ryhmään kuuluu yli 50 Ukrainan tukijamaata.
Saksa ilmoitti lisäksi, että niin ikään lauantaiksi suunniteltua Yhdysvaltain, Saksan, Britannian ja Ranskan johtajien tapaamista siirretään.
Outokummun ja Polvijärven seurakunta teki tutkintapyynnön talouspäälliköstään – epäillään toistuvasta epärehellisyydestä
Epäselvyydet liittyvät Pellinmäen leirikeskuksen kauppaan.
Outokummun ja Polvijärven seurakunta on tehnyt tutkintapyynnön talouspäälliköstään. Seurakunta pyytää poliisia selvittämään, onko tämä syyllistynyt virkarikokseen.
Tutkintapyynnön tekeminen on annettu asianajajan tehtäväksi, kirkkoherra **Satu Ruhanen** sanoo.
Viime viikolla kokoontunut kirkkoneuvosto esittää myös talouspäällikön virkasuhteen purkamista.
Epäselvyydet liittyvät Pellinmäen leirikeskuksen kauppaan. Kirkkoneuvoston mukaan talouspäällikkö oli ylittänyt toimivaltansa kaupasta sovittaessa.
Toiminta paljastui kirkkoneuvostolle keväällä viime vuoden tilintarkastuskertomuksessa, jonka mukaan tilinpäätöksessä oli olennainen talousarviopoikkeama.
Väärinkäytökset ovat olleet Ruhasen mukaan vakavia
– Seurakunta käyttää jäsentensä kirkollisverorahoja. On meidän velvollisuutemme tehdä tästä asiasta tutkintapyyntö.
Kirkkoneuvoston asianajotoimistolla teettämän lausunnon mukaan talouspäällikkö on toistuvasti ja tietoisesti menetellyt epärehellisesti työnantajaansa kohtaan. Myös hänen käytöksensä on ollut epäasiallista.
– Se on ollut huonoa käytöstä kirkkoneuvoston jäseniä kohtaan ja tiedon pimittämistä, Ruhanen kuvailee.
Väärinkäytökset ovat asianajajan lausunnon mukaan olleet niin vakavia, ettei pelkkä varoitus tai sijoittaminen muuhun virkasuhteeseen enää riitä seuraamukseksi.
Outokummun ja Polvijärven kirkkoneuvosto esittää 14.10. kokoontuvalle kirkkovaltuustolle, että talouspäällikön virkasuhde puretaan välittömästi. Talouspäällikkö on ollut virkavapaalla tammikuun puolesta välistä asti.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Outokummun Seutu](https://www.outokummunseutu.fi/uutiset/qthpgcblrh).
Ely-keskus edellyttää lisäselvityksiä Kokkolan sataman laajennuksen vaikutuksista
Kokkolan satama suunnittelee merkittävää laajennusta. Elyn mukaan töiden vaikutukset olisivat merkittäviä muun muassa pintavesistöihin ja luontoon.
Kokkolan satama suunnittelee töitä, joilla sen kenttäalueet kasvaisivat merelle päin kolminkertaiseksi nykyisestä. Laajennuksessa täytettäisiin altaita, rakennettaisiin uusia laitureita ja raidelinjoja sekä käsittely- ja varastoalueita.
Töille on esitetty kolme eri vaihtoehtoa, joista nollavaihtoehto tarkoittaa jo suunniteltuja ja luvitettuja laajennuksia.
Vaihtoehdoissa penkereillä rajattuja alueita täytettäisiin joko hiukan yli miljoonalla kuutiolla tai laajimmillaan yli kymmenellä miljoonalla kuutiolla. Vaihtoehdoista riippuen sataman kautta kulkevat tonnimäärät kasvaisivat seitsemään, kymmeneen tai 20 miljoonaan tonniin asti.
Vaikutukset muun muassa luontoon vaihtelisivat töiden laajuuden mukaan.
Etelä-Pohjanmaan ely on arvioinut, että töillä olisi merkittävimmät vaikutukset linnustoon kaikissa vaihtoehdoissa ja laajimmassa vaihtoehdossa myös liikenteeseen, meluun ja suojelualueisiin.
Vaikutuksilta ei voi välttyä
Ely summaa, että[ arviointiselostuksessa](https://www.ymparisto.fi/fi/osallistu-ja-vaikuta/ymparistovaikutusten-arviointi/kokkolan-sataman-laajennus-kokkola) on todettu vaikutuksien pintavesiin ja kalastoon, merilinnustoon, luontodirektiivin lajeihin, tärinään sekä maisemaan ja kulttuuriympäristöön olevan kohtalaiset.
Suunnitelmista jätettiin kuulemisaikana kahdeksan lausuntoa ja yksi mielipide. Esimerkiksi K.H. Renlundin museo toteaa, että työt vaikuttavat meressä oleviin kulttuuriperintökohteisiin, esimerkiksi hylkyihin.
Ely-keskus arvioi, että hanke voi vaikuttaa arvioitua enemmän pintavesiin. Täytössä käytettävien teollisuuden sivuvirtamateriaalien kuten analsiimihiekan ja jätemateriaalien vesistövaikutukset ovat arviointiselostuksessa epäselvät. Elyn mukaan tarvitaan lisää tietoa hiekan laadusta, määrästä ja ominaisuuksista.
Yhteysviranomainen arvioi myös, että laajentaminen saattaa vaikuttaa arviointiselostuksessa esitettyä enemmän kalastoon ja luontoon. Vuosikausia kestävä rakentaminen, ruoppaus ja täyttäminen samentavat vesialuetta ja tuhoavat pohjaeläimistöä pitkään. Elyn mukaan samentumista pitää pyrkiä estämään esimerkiksi läjittämällä massoja merestä eristettyihin altaisiin.
Yhteysviranomaisen mukaan hanke tuo mukanaan myös melu- ja tärinähaittoja sekä vaikutuksia läheiselle Rummelön-Harrbådanin Natura 2000 -alueelle. Natura-alueelle tulisi haittoja varsinkin kaikkein laajimmasta suunnitelmasta. Ely edellyttääkin Natura-arviota laajimmasta kakkosvaihtoehdosta.
Elyn mukaan jatkosuunnittelussa tulee päivittää töiden vesistövaikutusten seurantaa koskevat tarkkailutoimet. Lisäksi myös meluntorjunta- ja pölynhallintatoimenpiteet tulee huomioida.
Matkustajakoneen lentäjä kuoli kesken lennon
Lentokoneen miehistö teki onnistuneen hätälaskun New Yorkiin.
Matkustajakoneen lentäjä kuoli yllättäen kesken lennon. Airbus A350 -lentokone joutui tekemään hätälaskun New Yorkiin John F. Kennedyn lentokentälle.
Turkish Airlinesin matkustajakone oli matkalla Seattlesta Istanbuliin, kun koneen lentäjä menetti tajuntansa. Koneen muu miehistö antoi tajuntansa menettäneelle lentäjälle ensiapua siinä onnistumatta.
Koneen miehistö päätti tehdä hätälaskun New Yorkiin, mutta turkkilainen lentäjä kuoli ennen laskeutumista.
59-vuotias lentäjä oli Turkish Airlinesin palveluksessa vuodesta 2007 lähtien. Lentäjä oli läpäissyt säännöllisesti tehtävän terveystarkastuksen maaliskuussa, eikä hänellä todettu terveysongelmia.
Asiasta kertoo yhtiön tiedottaja **Yahya Üstün** viestipalvelu X:ssä.
Suomessa asiasta uutisoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010751710.html).
Suomen suurin vuokranantaja korottaa taas vuokriaan, vaikka häädöt ovat tuplaantumassa jo nyt: ”Ei ollut vaihtoehtoja”
Helsingin kaupungin asuntojen eli Hekan mukaan enemmistö korotuksista on kahden ja kuuden prosentin välillä. Jutussa olevassa lomakkeessa voit kertoa tilanteen vaikutuksesta itseesi.
Helsingin kaupungin asunnot Oy eli Heka kertoo [korottavansa vuokriaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70574372/hekan-keskivuokra-on-ensi-vuonnakin-35-prosenttia-helsingin-markkinavuokria-edullisempi?publisherId=69818936&lang=fi) ensi vuonna. Hekan keskivuokra on ensi vuonna 5,2 prosenttia korkeampi kuin tänä vuonna.
Suomen suurimman vuokranantajan Hekan mukaan vuokrankorotukset ovat alhaisimmillaan 0,5 prosenttia ja korkeimmillaan 9,5 prosenttia. Enemmistö korotuksista on kahden ja kuuden prosentin välillä, kertoo Heka.
Asukkaat saavat lokakuun loppuun mennessä kirjeitse tiedon vuokristaan.
Hekan mukaan korkeimmat vuokrat ovat sen uusimmissa kohteissa, muun muassa Kalasatamassa ja Jätkäsaaressa.
Ei muita vaihtoehtoja
Vuokrat nousevat yleisen kustannusten nousun vuoksi, kertoo Hekan toimitusjohtaja **Jaana Närö**. Esimerkiksi arvolisäveron ja korkokulujen nousulla on ollut Närön mukaan iso vaikutus.
Myös asuntojen lisääntynyt tyhjäkäynti on aiheuttanut painetta vuokrankorotuksiin.
Heka toimii omakustanneperiaatteella, eli kustannukset katetaan vuokrilla.
– Meillä ei ollut vaihtoehtoja jättää korottamatta vuokria. Säästösuunnitelmia on jo tehty ja korjauskustannuksista on karsittu, Närö kertoo.
Heka teki aiemmin jo kuluvalle vuodelle [ennätyssuuret vuokrankorotukset](https://yle.fi/a/74-20069190) kohonneiden korkokustannusten, kiinteistönhoitokustannusten ja yleisen inflaation nousun vuoksi.
Häätöjen määrä kaksinkertaistuu
Asukkaiden talousvaikeudet näkyvät Hekalla muun muassa häätöjen määrissä. Kun viime vuonna vuokrasaatavien vuoksi syntyneitä häätöjä oli Hekalla hieman yli sata, oli niitä tämän vuoden syyskuun loppuun mennessä jo yli 150.
– Alustava arviomme on, että häätöjen määrä kaksinkertaistuu viime vuodesta eli niitä tulee yli 200.
Närö toivoo, että asukkaat, joilla on vuokranmaksuvaikeuksia, ottaisivat pian yhteyttä Hekaan, jotta asiaa voidaan ratkoa maksusuunnitelmilla ja muilla toimenpiteillä.
Hän muistuttaa, että Hekan vuokrat ovat korotuksesta huolimatta noin 35 prosenttia markkinavuokria edullisemmat.
– Toivoisin, että kun Hekan vuokria käsitellään mediassa, muistetaan myös, että vuokrat nousevat muuallakin.
Myös häätöjen määrä Hekalla on kasvusta huolimatta pienempi suhteessa asuntojen määrään kuin alalla keskimäärin, Närö kertoo.
Miten vuokrankorotukset sinuun vaikuttavat?
Yle kerää ajatuksia ja kokemuksia vuokrankorotusten vaikutuksista Hekan asiakkaisiin.
Voit vastata alla olevaan lomakkeeseen tai olla yhteydessä sähköpostiosoitteeseen helsinki@yle.fi.
Vastauksia käytetään vain tulevassa jutussa, eikä Yle luovuta yhteystietoja kolmansille osapuolille.
Tampereen yliopistolla osoitettiin mieltä demokratian puolesta
Mielenosoituksen järjestäneet opiskelijat ovat huolissaan demokratian suunnasta Tampereen yliopistossa.
Mielenosoitus Tampereen yliopiston keskustakampuksella keräsi Linna-rakennukselle keskiviikkona kymmeniä osallistujia.
Demokratian juhla -tapahtumassa oli puhujina opiskelijoiden lisäksi myös yliopiston henkilökuntaa, muun muassa professori **Mari Hatavara** ja professori **Arto Laitinen**. Laitinen on yliopiston konsistori-hallintoelimen puheenjohtaja.
Mielenosoituksen järjestäjät ovat huolissaan demokratian suunnasta Tampereen yliopistossa. Yliopistoyhteisön edustajien määrä yliopiston hallituksessa on vähentynyt sen jälkeen, kun Tampereen korkeakoulut yhdistyivät vuonna 2019.
Opiskelijat ovat huolissaan myös yliopiston suhtautumisesta mielenilmauksiin. [Toukokuussa yliopisto kutsui paikalle poliisin](https://yle.fi/a/74-20091324), koska yliopiston mukaan palestiinalaisten puolesta mieltä osoittaneet opiskelijat menivät luvatta henkilökunnan tiloihin.
Yliopistolla nähtiin mielenilmaus myös tasavallan presidentti Alexander Stubbin vierailulla syyskuussa. Tuolloin mielenilmaus sujui keskeytyksettä.
Keskiviikon mielenilmaus Linna-rakennuksen aulassa sujui rauhallisesti ja päättyi hieman ennen iltakahdeksaa.
*Juttua on muokattu kauttaaltaan 10.10. kello 11.55: Lisätty tietoa tapahtuman puhujista ja mielenosoituksen sujumisesta.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* *Ylen nettisivuilla* *ja* *Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Nastolan bussionnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena – kyydissä oli kolme lasta
Poliisin mukaan ei ole viitteitä siitä, että kuljettaja olisi ollut päihtynyt tai ajanut ylinopeutta.
Hämeen poliisi tutkii tiistaina iltapäivällä Nastolassa sattunutta linja-auton ulosajoa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Markku Vornasen** mukaan tällä hetkellä ei ole viitteitä siitä, että kuljettaja olisi ollut päihtynyt tai ajanut ylinopeutta. Poliisilla ei ole vielä tietoa onnettomuuden tarkemmasta syystä.
– Emme ole vielä päässeet kuulemaan kuljettajaa, Vornanen kertoo.
Vornasen mukaan linja-autossa oli onnettomuushetkellä kuljettajan lisäksi kolme alaikäistä matkustajaa. He pääsivät pois kyljelleen kaatuneesta linja-autosta kattoikkunan kautta.
Vornasen mukaan mukaan kaikki matkustajat olivat käyttäneet turvavöitä. Onnettomuudessa ei loukkaantunut kukaan.
Kaksi autokauppaa yhdistyy Pohjois-Suomessa: lappilainen Tojo-Auto on jatkossa oululaisen Juhan Auton omistuksessa
Juhan Auto ja Auto Aho ovat sopineet Keminmaan ja Rovaniemen Tojo-Auto-liikkeiden kaupasta keskiviikkona. Työntekijät siirtyvät Juhan Auton palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Toyota ja Lexus-merkkejä myyvä oululainen Juhan Auto on laajentamassa liiketoimintaansa Lapissa.
Se on ostanut Keminmaassa ja Rovaniemellä toimivan Tojo-Auton auto-, huolto- ja rent-liiketoiminnat Auto Aholta. Uusi toimija aloittaa myös Toyota-jälleenmyyjänä näillä kahdella alueella.
Kauppa on allekirjoitettu keskiviikkona, ja sopimus astuu voimaan 28. lokakuuta. Tojo-Auton henkilöstö siirtyy vanhoina työntekijöinä Juhan Auton palvelukseen.
Juhan Autolla on tällä hetkellä toimipaikat Oulussa, Raahessa, Kuusamossa ja Kemijärvellä. Sen liikevaihto oli viimeisimmässä tilinpäätöksessä yli 55 miljoonaa euroa, ja sen palveluksessa on ennen laajenemista noin 90 työntekijää.
Auto Ahon liikevaihto oli vuoden vaihteessa päättyneellä tilikaudella noin 24 miljoonaa euroa, ja sen palveluksessa oli tuolloin noin 50 työntekijää.
*Korjattu 9.10 kello 16.42 jutun kuvatekstiin korjaamon sijaintipaikkakunta, joka on Keminmaan sijaan Rovaniemi.*
Ministeri Tavio ja hallitus saivat eduskunnan luottamuksen
Eduskunta äänesti keskiviikkoiltapäivänä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) sekä koko **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen luottamuksesta.
Epäluottamuslauseen taustalla on ulkomaankauppa- ja kehitysministerin kesäkuinen päätös jättää Suomi Ukrainan jälleenrakentamiseen liittyvän tasa-arvoliittouman ulkopuolelle.
Tavio sai äänestyksessä eduskunnan luottamuksen äänin 99 – 74. Hallituksen luottamus tuli äänin 98 – 76.
[Avaa koko juttu](https://yle.fi/a/74-20116800)
Saimme valtavasti palautetta sähköjutustamme ja laskimme uudelleen, voittaako pörssisähkö vai kiinteähintainen
Vertailimme aiempaa tarkemmilla luvuilla, paljonko kolme erilaista omakotitaloa maksaisivat vuodessa pörssisähköstä ja halvasta kiinteähintaisesta sopimuksesta.
[Vertailimme syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20112293), kumpi tuli vuoden mittaan halvemmaksi: pörssisähkö vai kiinteähintainen sopimus.
Ero oli selvä, pörssisähkö oli halvin – mutta laskutoimituskin oli yksinkertainen, joidenkin mielestä täysin pöhkö.
Saimme jutusta paljon palautetta. Moni kiinnitti huomiota siihen, ettei vertailumme huomioinut lainkaan eroja talven lämmityskauden ja kesäkuukausien kulutuksessa. Sähkölämmittäjä näkee tämän eron laskussaan selvästi. Ylen laskelmassa vuosikulutus oli jaettu tasan joka kuukaudelle.
Päätimme tehdä uuden vertailun, joka huomioi sähkönkulutuksen kuukausittaiset vaihtelut ja erikokoiset talot.
Lopputulos on sama: pörssisähkö tuli vuoden mittaan kiinteähintaista halvemmaksi sähkölämmitteisessä omakotitalossa.
Kolme erilaista taloa
Ylen uusi laskelma perustuu tietoihin suomalaisten pientalojen todellisesta sähkönkulutuksesta, joita Tilastokeskus on koostanut ja kerännyt [European Green Deal -hanketta varten](https://stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2024/Kotitalouksien-suora-saehkoen-kulutus-on-laskussa-mikroaineistot-syventaevaet-tietoja-asumisen-laemmitystavoista).
Emme ole tehneet vertailua siis sattumanvaraisen talon tiedoilla, vaan laskelman tiedot pohjautuvat Tilastokeskuksen dataan sähkölämmitteisten pientalojen kuukausitason kulutuksesta vuodelta 2023. Sen tuoreempia tilastoja ei ole vielä saatavissa.
Laskimme kolmelle erilaiselle omakotitalolle kaksi eri sähkölaskua: ensin vuoden 2023 tammi-joulukuun sähkölaskut kunkin kuukauden pörssisähkön keskihinnoilla, sen jälkeen laskimme samalle kulutukselle sähkölaskun tämän hetken halvimmalla kiinteähintaisella sopimuksella.
Pienin taloistamme on noin 80 neliön talo, joka lämpiää pääasiassa puilla. Keskimmäinen talomme on noin 120 neliöinen talo, jossa käytetään apuna myös polttopuita. Isoimman kulutuksen talomme on joko iso, 200-neliöinen talo tai sitten pelkällä suoralla sähköllä lämpiävä talo. Tilastokeskuksen mukaan noin kymmenen prosenttia suomalaisista omakotitaloista kuuluu tähän eniten sähköä kuluttavaan ryhmään.
Noin 120-neliöinen talomme edustaa tilaston mediaania, eli sähkönkulutukseltaan tyypillisintä pientaloa. Pienin talomme kuvastaa pienimmän sähkönkulutuksen taloja, joissa asutaan ympärivuotisesti.
**Ja tässä tulokset:** Keskivertotalon tammi-joulukuun 2023 pörssisähköt maksoivat 855 euroa. Tämän hetken halvimmalla kiinteähintaisella tuli 1 018 euron lasku. Ison talon Antti sai vuoden pörssisähköt 1 605 eurolla. Kiinteähintaisesta hän maksaisi yli 300 euroa enemmän.
Vain helmi- ja joulukuussa kiinteähintainen päihitti pörssisähkön, mutta helmikuussa erot olivat hyvin pieniä. Suurin tällainen ero löytyi ison talon joulukuun laskusta: pörssisähköllä 290 euroa, kiinteähintaisella 270 euroa.
*Jos taulukko ei näy kokonaan, saat loput sarakkeet näkyviin vierittämällä.*
Hintaan vaikuttaa moni asia
Tämäkään vertailu ei ole täydellinen, sillä vuodet eivät ole veljiä keskenään. Vuosi 2023 oli [tavanomaista lämpimämpi](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/vuosi-2023), alkuvuonna sähkölaskua pienensi väliaikainen alv-alennus, Olkiluoto 3 käynnistyi viimein, mutta toisaalta määräaikaisten sopimusten hinnat huitelivat 25–30 sentissä kilowattitunnilta.
Tuon ajan määräaikaisten sopimusten hinnat olivat jopa poikkeuksellisen kalliita ja tarjonta vähäistä, joten niiden käyttäminen vertailussa vinouttaisi kuvaa siitä, paljonko kiinteähintainen sähkö maksaa tavallisempana vuotena.
Siksi valitsimme vertailukohdaksi tämän hetken halvimman kiinteähintaisen sopimuksen 8,8 sentin kilowattituntihinnalla.
Pörssisähköläisen laskuun vaikuttaa se, voiko omaa kulutustaan ajoittaa halvemmille tunneille ja millainen kodin lämmitysratkaisu on.
Sähkön hintaa heiluttavat esimerkiksi sää ja voimaloiden huoltotyöt.
Hintapiikkejä on totuttu odottamaan talven tuulettomille pakkasjaksoille, mutta voi piikkejä tulla syksylläkin, kuten viime viikkoina on nähty.
Pörssisähkö voitti myös alan ammattilaisen vertailussa
Ylen laskutoimitus ei tälläkään kertaa ota huomioon kaikkia nyansseja tai tuntikohtaista kulutuksen ajoittamista. Tarkempia laskelmia kuitenkin löytyy. [Yksityiskohtaisemman vertailun](https://reiluaenergiaa.fi/energiamarkkinat/millainen-sahkosopimus-minun-olisi-kannattanut-valita/) on tehnyt esimerkiksi Energiaviraston markkinat-osaston johtaja **Antti Paananen**.
Paananen tuli vertailussaan lopputulokseen, että hänen sähkölämmitteisessä omakotitalossa pörssisähkö olisi tullut keskimäärin halvimmaksi vaihtoehdoksi lokakuusta 2023 syyskuuhun 2024, joskin hybridisopimus olisi tullut lähes yhtä halvaksi. Kiinteähintainen, määräaikainen oli näitä kalliimpi.
**Katso videolta, mitä yhdellä kilowattitunnilla saa:**
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
NHL-historiaa tehnyt Jessica Campbell paljasti yllättävän yhteytensä Suomeen
Jessica Campbell on murtanut lasikattoja matkallaan Seattle Krakenin NHL-joukkueen apuvalmentajaksi.
Seattlen ja St. Louisin kauden avauksessa tehtiin NHL-historiaa, kun **Jessica Campbell** toimi Krakenin apuvalmentajana Bluesia vastaan pelatussa kamppailussa. Campbell, 32, työskentelee ensimmäisenä naisena otteluiden aikana NHL-joukkueen apuvalmentajana.
– Lapset, jotka ovat huomenna ensimmäisessä jääkiekko-ottelussaan, tietävät, että penkin takana voi olla naisvalmentaja. Se on minulle todella tärkeää, Campbell sanoi heti historiallisen ottelun jälkeen.
Ensimmäinen NHL-ottelu Seattle Krakenin penkin takana oli suuri ja tunteikas kokemus.
– Tämä oli kuin ”jääkiekkohääpäiväni”. Mutta toivon, että kaikki oli vasta alkua pitkälle uralle NHL:ssä. Minua palkitsee joka päivä se, kun tiedän olevani osa jotain paljon suurempaa kuin minä itse, työni ja valmentaminen, Campbell mietti.
Krakenin päävalmentajana toimii **Dan Bylsma**. Bylsman mukaan Campbell on taitava ja sitoutunut pelaajien kehittäjä.
Tatuoinnit viittaavat Suomeen ja Ruotsiin
Kanadalainen Campbell pelasi Kanadassa ja myös Ruotsissa. Valmentajaksi hän ryhtyi vuonna 2017. Ennen pestiään Seattlen NHL-joukkueessa Campbell työskenteli kahden kauden ajan Krakenin farmijoukkueen apuvalmentajana AHL:ssä.
Campbell paljastaa [NHL:n verkkosivujen](https://www.nhl.com/news/jessica-campbell-set-to-become-first-woman-to-coach-in-nhl-with-seattle) haastattelussa yllättävän yhteytensä Suomeen. Hänen oikeassa kädessä on tatuointi, jossa lukee suomeksi ”ytimessä”.
Tatuointi juontaa juurensa vuosille 2021–2022, jolloin Campbell oli mukana Saksan maajoukkueen valmennustiimissä. Saksan päävalmentajana toimi **Toni Söderholm**.
Campbell on hankkinut toisenkin tatuoinnin, joka kuvaa Ruotsin kruunua. Tämä tatuointi viittaa aikaan, kun hän toimi vuosina 2020–2021 luisteluvalmentajana Malmössä.
Vähättelyä ja loukkaavia kysymyksiä
Campbell on toiminut lasikattojen murtajana ja joutunut kokemaan myös vähättelyä. Kevään 2022 MM-kisoissa Helsingissä Campbell sai suurta mediahuomiota, mutta sai myös vastata välillä hyvinkin erikoisiin kysymyksiin.
Erityisesti slovakialaisen tv-ryhmän naistoimittajan kysymys sai Campbellin tuohtuneeksi.
– Millaista se on olla joukkueessa, kun olet kaunis nainen ja joukkue on täynnä komeita miehiä? Ehkä tykkäät enemmän joistain tietyistä miehistä kuin toisista, toimittaja vihjaili.
– Anteeksi, en ymmärrä, mitä yrität sanoa, Campbell hämmästeli.
**Lue myös:** [Toimittajan törkeä vihjailu järkytti jääkiekon MM-historiaa tehnyttä naisvalmentajaa: ”Anteeksi, mitä yrität oikein sanoa?”](https://yle.fi/a/3-12451965)
Söderholm riensi tueksi ja painotti, että päätös ottaa Campbell mukaan Saksan valmennusryhmään oli vain ja ainoastaan jääkiekkoon liittyvä päätös.
Helsingin MM-kisojen kiusallisista hetkistä on kuljettu pitkä matka tähän päivään. Nyt Campbell on täysillä mukana maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa NHL:ssä.
Oma Häme: Turvapalveluiden ja -laitteiden kilpailutus menee uusiksi
Alunperin asiakkaiden piti saada uudet palvelut käyttöön jo helmikuussa 2025. Nyt käyttöönotto siirtyy myöhemmäksi kevääseen.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme on keskeyttänyt turvapalveluiden ja -laitteiden hankinnan. Palveluntuottajilta saadun palautteen perusteella hankintakriteerejä on päivitettävä, ja hankinta valmistellaan uudelleen, kertoo Oma Häme tiedotteessaan.
Oma Hämeen tarkoituksena oli alun perin saada uudet palvelut asiakkaiden käyttöön helmikuussa 2025, mutta nyt käyttöönotto siirtyy myöhemmäksi.
Kilpailutettavia turvapalveluita ovat muun muassa asiakkaiden kotonaan käyttämät turvapuhelimet ja lisälaitteet, niiden asennus, hälytysten vastaanotto ja mahdolliset auttajakäynnit. Kilpailutuksen jälkeen turvapalveluiden ja -laitteiden hinnat ovat samoja kaikille.
Oma Hämeen alueella on noin 2 000 turvapalveluita käyttävää ikäihmistä. Asiakkaiden nykyiset palvelut säilyvät ennallaan kilpailutuksen viivästymisestä huolimatta.
Ikäihmisten turvapalvelut eivät kuulu hyvinvointialueen lakisääteisiin tehtäviin. Turvapalveluilla on kuitenkin merkittävä rooli kotona asumisen turvaamisessa, minkä vuoksi Oma Häme haluaa kilpailuttaa palvelut asiakkaiden puolesta.
Tiedotteen mukaan kilpailutuksessa ovat mukana myös vammaispalvelujen asiakkaiden, rintamaveteraanien ja sotainvalidien käyttämät turvapalvelut.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
 Joka toinen pohjoiskarjalainen nuori on huolissaan ilmastonmuutoksesta
Ilmastokyselyyn vastanneet nuoret haluavat myös, että heidän äänensä kuuluu ilmastoasioista päätettäessä.
Pohjoiskarjalaiset nuoret ovat huolissaan ilmastomuutoksesta.
Ilmastokestävä Pohjois-Karjala 2023 -hanke kysyi nuorilta heidän käsityksiään ilmastonmuutoksesta, ja joka toinen vastaajista kantoi huolta nykykehityksestä.
Nuoret toivovat, että kunnat lisäävät uusiutuvan energian käyttöä, vähentävät energiankulutusta ja parantavat liikenneolosuhteita.
Toisaalta vain pieni osa nuorista eli 22 prosenttia katsoi, että ilmastonmuutos vaikuttaa omaan elämään ja kotipaikkakuntaan juuri tällä hetkellä.
Nuoret haluavat, että heidän mielipiteensä kuullaan ilmastoasioista päätettäessä.
Ilmastokestävä Pohjois-Karjala -hanke etsiikin Kiteellä ja Juuassa tehtävässä pilotissa keinoja, joilla nuoret voivat osallistua kuntien ilmastotyöhön. Pilotin aikana nuoret tekevät muun muassa ilmastoaiheisen valokuvanäyttelyn.
Ilmastokestävä Pohjois-Karjala 2023 -hankkeen kyselyyn vastasi vajaat 700 yläkouluissa ja toisella asteella opiskelevaa nuorta.
Kriisissä olevat asuntomessut pohtivat uusia toteutustapoja – Oulussa nähdään maistiaisia tulevasta
Asuntomessujärjestäjä on jo keskustellut kuntien kanssa erilaisista toteutustavoista.
Osuuskunta Suomen asuntomessut miettii uusia tapoja järjestää tapahtumaa, jotta hankkeiden keskeyttämisiltä vältyttäisiin tulevaisuudessa.
Tänä vuonna asuntomessuja [ei nähty Keravalla lainkaan](https://yle.fi/a/74-20007873) ja myös [Riihimäen 2027](https://yle.fi/a/74-20095197) asuntomessut peruttiin. Lisäksi ensi vuoden Oulun messusuunnitelmat ovat pienentyneet alkuperäisestä visiosta.
Asuntomessuilla on ollut muitakin vaikeuksia, sillä koronavuodet söivät kävijämääriä ja Osuuskunta Suomen asuntomessujen entinen toimitusjohtaja **Anna Tapio** irtisanoutui syyskuussa.
Uuden toimitusjohtaja **Mia Ahlströmin** mukaan Suomen asuntomessut pyrkii luomaan aiempaa enemmän läpinäkyvyyttä yhteistyöhön, jotta se saa jatkossa messut järjestettyä.
Ahlströmin mukaan asuntomessuille on vielä kysyntää, mutta tulevaisuudessa konseptiin voi kuitenkin tulla muutoksia.
– Uusista toteutustavoista on jo keskusteltu muutamien kuntien kanssa.
Esimerkiksi yhtenä vaihtoehtona on, että messut olisivat tulevaisuudessa monipaikkaisia.
Salo ilmoitti keväällä haluavansa messut, [jotka hajautettaisiin kaupungissa seitsemälle alueelle](https://yle.fi/a/74-20078960).
Hieman vastaavaa nähdään jo ensi vuonna Oulussakin. Toppilansalmessa muutaman sadan metrin päässä varsinaisesta messualueesta sijaitseva Satamatien palvelukortteli ilmoitti vastikään olevansa osa asuntomessuja.
Myös K21-nimellä tunnettuun palvelukortteliin on tulossa hoiva- ja päiväkodin lisäksi ainakin palveluasuntoja, kuntosali, päivittäistavarakauppa sekä omistusasuntoja.
Pihaympäristöt ovat jo pitkällä
Vajaan vuoden päästä järjestettävät Oulun asuntomessut etenevät aikataulussaan, jopa hieman etuajassa. Oulun asuntomessujen projektipäällikkö **Hanna Mattilan** mukaan kohteiden pihat eivät ole messujen historiassa koskaan olleet näin pitkällä tässä vaiheessa projektia.
Asuntomessut ovat alueen rakentamisen ensimmäinen vaihe, sillä Hartaanselänrannan kehittäminen jatkuu vuoteen 2030 saakka. Alue on ollut aikaisemminkin vilkkaassa virkistyskäytössä ja sen läpi kulkeva kävelyreitti tulee jatkossa menemään uuden sillan ja rantabulevardin kautta.
– Täällä on esimerkiksi lapsille uusi leikkipuisto. Hartaanselän alue ei ole ainoastaan asukkaille vaan kaikille kuntalaisille, Mattila sanoo.
Pelastajia tarvitaan lähivuosina tuhansia lisää – Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa hakijoita riittää
Molemmissa maakunnissa on tällä hetkellä hyvä pelastajatilanne. Avoimet paikat on saatu täytettyä myös pienillä paikkakunnilla.
Suomessa on kova pelastajapula, mutta ainakaan tällä hetkellä se ei näy Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa. Molemmissa maakunnissa on saatu avoimet työpaikat täytettyä.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Ville Mensala** arvioi hyvän tilanteen johtuvan muun muassa siitä, että Keski-Suomen pelastuslaitoksella suhtaudutaan kouluttautumiseen myönteisesti.
– Panostamme sisäiseen kouluttautumiseen ja osaamisen hallintaan.
Tilanne on hyvä etenkin suurilla paikkakunnilla. Keski-Suomessa hakijoita on ollut eniten Jyväskylään, Jämsään ja Äänekoskelle.
Sen sijaan pelastajien rekrytoinnissa pienille paikkakunnille on ollut jonkin verran haasteita.
Esimerkiksi Etelä-Savossa työpaikat on nyt saatu täytettyä, mutta pelastajista on aiemmin ollut pulaa. Silloin pelastajat Mikkelistä, Savonlinnasta ja Pieksämäeltä kävivät paikkamaassa työtehtäviä syrjäseuduilla.
Pelastusjohtaja **Seppo Lokan** mukaan Etelä-Savon pelastuslaitoksen tulevaisuus näyttää osin haasteelliselta. Hyvinvointialueella on kovat talouspaineet, ja päättäjät etsivät parhaillaan säästöjä myös pelastuslaitoksen toiminnasta.
Hyvinvointialueen neljännet yhteistoimintaneuvottelut [päättyivät syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20112594). Neuvotteluiden seurauksena [11 palomiehen työt ovat vaarassa](https://yle.fi/a/74-20113891).
Vajetta yritetään paikata
Suomen pelastajapula on ollut tiedossa jo pitkään. Valtakunnallisesti uusia pelastajan virkoja arvioidaan avautuvan [lähivuosina lähes 2 500](https://yle.fi/a/74-20113472).
Ville Mensalan mukaan pulan taustalla on esimerkiksi eläköitymisiä. Lisäksi Suomessa on kasvavia alueita, joissa pelastajien tarve kasvaa.
– Tulevaisuuden tekijöitä tarvitaan alalle rajusti lisää, hän toteaa.
[Suomen hallitus on vastannut pulaan](https://yle.fi/a/74-20113472). Syyskuussa julkistetussa talousarvioesityksessä Kuopion Pelastusopistolle on osoitettu 900 000 euroa pelastajakoulutettavien määrän lisäämiseen.
Tänä vuonna koulutukseen otettiin 192 opiskelijaa. Lisäyksen jälkeen Pelastusopistossa voisi aloittaa vuosittain 240 pelastajaoppilasta.
Kuopion lisäksi pelastajia koulutetaan Helsingissä.
Syysmyräkkä saapuu keskiviikkoiltana – jos sähköt katkeavat, niiden palautumista ei kannata odottaa ennen aamua
Savon Voima ennakoi kovan tuulen aiheuttavan runsaasti paikallisia sähkökatkoja laajalla alueella. Turvallisuussyistä korjaustöihin lähdetään vasta torstaiaamuna.
Suomen yli liikkuvan voimakkaan matalapaineen odotetaan aiheuttavan sähkökatkoja keskiviikkoillan ja torstaiyön aikana. Savon Voima arvioi, että sähköverkon vikoja on odotettavissa laajalla alueella.
– Ennakoimme, että laajoja tuhoja ei aiheudu. Koko meidän verkkoalueellemme on kuitenkin odotettavissa paljon yksittäisiä vikoja, kertoo Savon Voima Verkon käyttöpäällikkö **Pekka Miettinen**.
Tuulen on ennustettu olevan illan aikana puuskissa noin 15 metriä sekunnissa. Keskiyöstä lähtien puuskat voivat olla voimakkuudeltaan 20 metriä sekunnissa.
Hankalaksi myräkän tekee sen pitkä kesto, sillä kovien tuulien ennustetaan jatkuvan Pohjois-Savossa aamun varhaisiin tunteihin saakka. Tästä syystä viankorjauskin alkaa laajemmassa mitassa vasta aamun valjettua. Savon Voima on kutsunut töihin kaikki alueelta löytyvät urakoitsijat ja asentajat.
– Yöllä keskitytään pääosin vikojen erotteluun, rajaamiseen ja paikantamiseen. Vikoja lähdetään korjaamaan täysillä heti, kun vähänkään ulkona näkee. Nyt on niin kovat tuulet, että on turvallisuusriski lähettää ihmisiä tuonne pimeään tällaisella kelillä, kertoo Miettinen.
Sähkökatkojen riski kasvaa, koska maa ei ole roudassa ja lehtipuissa on vielä lehtiä. Lisäksi tuulen suunta on poikkeuksellisesti kaakon suunnasta, mikä lisää puiden kaatumisen mahdollisuutta.
Olkiluoto 3:n vika korjattu ja tuotanto palaa normaaliksi – TVO kertoo, mitä tapahtui 
Äkillinen vika ei vaikuttanut ydinturvallisuuteen.
Olkiluoto 3 -ydinvoimalaitoksen tuotantoa alennettiin tuntien ajaksi keskiviikkona, kun laitoksessa ilmeni vika.
Olkiluoto 3 oli normaalisti tuotannossa, kun reaktorin yksi säätösauva putosi yllättäen reaktoriin.
Laitoksen tehotasoa laskettiin kello kahden aikaan iltapäivällä. TVO kertoi iltakuuden jälkeen, että Olkiluoto 3:n vika on korjattu ja laitos alkaa palata normaaliin tuotantoon.
Olkiluodon kolmosyksikössä on 89 säätösauvaa ja niitä syötetään reaktoriin säätämään sen tehoa. Tarvittaessa sauvat pysäyttävät reaktorin kokonaan.
Normaalisti automatiikka pudottaa säätösauvat tarpeen mukaan reaktoriin.
– Nyt säätösauva putosi odottamatta reaktoriin, koska sauvojen ajokoneisto vikaantui, kertoo Teollisuuden voiman (TVO) viestintäpäällikkö **Johanna Aho**.
Laitoksen teho aleni tapahtuman takia automaattisesti noin 1 220 megawattiin. Häiriön syyn selvittämiseksi ja vian korjaamiseksi laitoksen sähköntuotantoa alennettiin ensin noin 750 megawattiin. Myöhemmin keskiviikkona tehoa oli enää alle 350 megawattia.
Tapahtumalla ei ole vaikutusta ydinturvallisuuteen.
OL2 palasi vasta tuotantoon
Olkiluoto 2 -yksikkö [oli hiljattain poissa käytöstä](https://yle.fi/a/74-20116139) vian vuoksi.
OL2:n generaattorissa havaittiin kosteustason nousua perjantaina 9. syyskuuta, jolloin laitosyksikön sähköntuotanto keskeytettiin. Laitokseen vaihdettiin roottori vikaantuneen tilalle. Tuotantokatkos kesti 28 vuorokautta.
Käytöstä poistetun roottorin vian syyn selvitys jatkuu.
*Muokattu kello 18.33: Uutista päivitetty tiedolla, että vika on korjattu ja tuotanto palaa normaaliksi.*
*Klo 15.57 Jutun otsikkoa muutettu ja sisältöä täydennetty TVO:lta saatujen lisätietojen mukaiseksi*
Eduskunta taistelee vientimallista – jäävätkö naisvaltaiset alat ikuiseen palkkakuoppaan? 
Työministeri Arto Satonen (kok.) on esitellyt eduskunnalle hallituksen esityksen, jonka mukaan vientialojen palkankorotukset määräisivät korotuskaton kaikille muille aloille.
Hallitus ja oppositio iskivät kiivaasti yhteen, kun keskustelu Orpon hallituksen esittämästä palkankorotusten vientimallista alkoi eduskunnassa.
[Luottamuslauseäänestysten](https://yle.fi/a/74-20116613) jälkeen vientimallin lähetekeskustelulle oli varattu aikaa 45 minuuttia. Keskustelua jatkettiin vielä myöhemmin muiden asioiden käsittelyn päätyttyä.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) esitteli vientimallin eduskunnalle. Virallisesti kysymys on työriitojen sovittelua koskevan lain muuttamisesta.
Satonen korosti esittelypuheenvuorossaan, että hallituksen esitys ei rajoita sopimusvapautta millään tavalla.
– Esityksellä turvataan viennin kilpailukyky ja julkisten palvelujen rahoitus tulevaisuudessa, Satonen vakuutti.
Eduskunnassa vientimallin yksityiskohtaisesta käsittelystä vastaa työelämä- ja tasa-arvovaliokunta.
Valiokunnan varapuheenjohtaja **Lauri Lyly** (sd.) huomautti, että palkkakuoppalaki tulee entisestään vaikeuttamaan nais- ja matalapalkkaisten alojen aseman parantamista ja vaikeuttamaan sovitteluprosessia.
– Ilman kunnollista sovittelua lakkojen todennäköisyys kasvaa. Tämä ei ole kenenkään etu, vähiten työntekijöiden, Lyly moitti.
Valiokunnan puheenjohtaja **Saara-Sofia Sirén** (kok.) on torjunut väitteet, että hallitus ajaisi julkiset naisvaltaiset alat ikuiseen palkkakuoppaan.
– Vientivetoisen työmarkkinamallin puitteissa on mahdollista korjata palkkakuoppia. Alojen ja sopimusten sisällä korkeampia palkankorotuksia voidaan kohdentaa kulloinkin eniten tarvitseville ammattiryhmille, Sirén painotti tiedotteessaan.
Sirénin mukaan tämä edellyttää, että julkisen sektorin työntekijäliitot pystyvät muodostamaan yhteisen näkemyksen siitä, mille aloille korkeampia korotuksia kulloinkin kohdennetaan.
Muutoksia valtakunnansovittelijan toimintaan
– Taustalla on hallitusohjelman kirjaus, jonka mukaan työmarkkinan sovittelujärjestelmää kehitetään siten, että se vahvistaa kansantalouden kantokykyä ja kilpailukyky huomioidaan, työministeri Satonen sanoi [tiedotustilaisuudessaan](https://yle.fi/a/74-20115646) 3. lokakuuta.
Käytännössä ehdotetut muutokset vaikuttavat valtakunnansovittelijan, sovittelijoiden ja sovittelulautakunnan toimintaan.
Hallitus pyrkii esityksellään siihen, ettei palkkaneuvottelujen sovittelusta saada jatkossa vientialoja korkeampia palkankorotuksia.
Hallituksen tavoitteena on, että vientimallia tukeva laki olisi voimassa joulukuun alussa. Tällä aikataululla vientimalli ehtisi vaikuttaa syksyn ja talven palkkaneuvotteluihin.
Palkansaajajärjestöt ovat vastustaneet jyrkästi hallituksen vientimallia. Opettajien ja hoitajien järjestöt pelkäävät, että vientimallin kirjaaminen lakiin jättää julkisen sektorin naisvaltaiset alat pysyvään palkkakuoppaan.
[Oikeuskansleri](https://yle.fi/a/74-20102191) on pitänyt välttämättömänä, että esitys arvioidaan perustuslakivaliokunnassa.
Oppositio valmistelee välikysymystä vientimallista
Oppositiosta erityisesti SDP on hyökännyt voimakkaasti hallituksen vientimallia vastaan.
[SDP ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20115693) jo viime viikolla, että se tekee välikysymyksen ja kutsuu koko opposition siihen mukaan.
– Emme voi hyväksyä sitä, että suomalaiset opettajat, hoitajat, mutta myös tarjoilijat, kaupan myyjät, rakennustyöntekijät ja poliisit tuomitaan palkkakuoppaan, josta uhkaa tulla ikuinen, puheenjohtaja **Antti Lindtman** (sd.) sanoi Ylen haastattelussa 3. lokakuuta.
[Vasemmistoliitto ](https://yle.fi/a/74-20114887)on kertonut, että se liittyy mukaan välikysymykseen. Myös keskustan puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** on sanonut, että keskusta suhtautuu kriittisesti hallituksen esitykseen.
– Ei voi olla niin, että vientialat joka tilanteessa johtavat. Ymmärrämme, että vientialoja on järkevää kuunnella, mutta lakiin kirjattuna tämä synnyttäisi ison riskin, että syntyy pysyviä palkkakuoppa-aloja, Kaikkonen arvioi [tiedotustilaisuudessaan](https://yle.fi/a/74-20115090) 1. lokakuuta.
Eduskunnan vientimallikeskustelussa Kaikkonen ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** (kesk.) vetosivat hallitukseen, että se vetäisi esityksensä pois eduskunnasta.
– Mutta mikäli te pidätte tämän esityksen, niin olemme pakotettuja liittymään SDP:n välikysymykseen. Tämä ei ole reilua peliä työmarkkinoilla, Kurvinen tiivisti.
Eduskuntakeskustelussa myös vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** vetosi hallitukseen, että se luopuisi esityksestään.
– Aivan sama, mitä bluffia täällä puhutaan, niin tämä esitys ajaa naisvaltaiset alat ikuiseen palkkakuoppaan ja heikentää sukupuolten välistä tasa-arvoa, Virta tyrmäsi hallituspuolueiden edustajien selitykset.
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Minja Koskela** arvosteli hallituksen esitystä epäreiluksi, mutta ei yllättäväksi.
\- Hallituksen tavoite on alusta asti ollut toteuttaa työnantajan tahtoa ja heikentää työntekijöiden asemaa muun muassa palkkadumppauksella, josta tässäkin esityksessä on kyse. Erityisen härskiksi vientivetoisen palkkamallin tekee se, että naisten palkkakehitys laahaa lähtökohtaisesti miesten palkkojen perässä, Koskela moitti hallituksen vientimallia.
Trondheimin MM-kisojen lipunmyynti ponnahti 100 000:een
Trondheimin pohjoismaisten hiihtolajien MM-järjestäjien tavoitteena on kaupata kisoihin 220 000 pääsylippua.
Trondheimin helmi-maaliskuun vaihteessa järjestettäviin pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoihin on myyty yli 100 000 pääsylippua.
Kauppa käy vauhdilla, sillä lipunmyynti on alkanut kiivaammin kuin esimerkiksi Holmenkollenin 2011 MM-kisoissa. Tuolloin 100 000 myytyyn pääsylippuun yllettiin vasta edellisvuoden lokakuun lopussa.
Trondheimin MM-järjestäjien tavoitteena on kaupata kisoihin 220 000 pääsylippua.
– Olemme erittäin tyytyväisiä, kun saavutimme tämän virstanpylvään, Trondheimin järjestelyjä johtava **Åge Skinstad** kommentoi myyntiä.
Toistaiseksi yleisöä ovat kiinnostaneet eniten hiihdon viestikilpailut, 50 kilometrin hiihto ja mäkihypyn suurmäen kilpailu.
Trondheimin kisat alkavat 26. helmikuuta ja päättyvät 9. maaliskuuta.
Norja on MM-historian menestyksekkäin maa.
Ministeri Tavio sai eduskunnan luottamuksen äänin 99–74 – katso, miten kansanedustajat äänestivät
Opposition kansanedustajista ulkomaankauppa- ja kehitysministerin luottamuksen puolesta äänestivät vain keskustan Pekka Aittakumpu sekä perussuomalaisista erotettu Timo Vornanen.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) on saanut eduskunnan luottamuksen äänin 99–74. Tyhjiä ääniä ei annettu ja poissa oli yhteensä 26 edustajaa.
Kaikki paikalla olleet hallituspuolueiden edustajat äänestivät Tavion luottamuksen puolesta.
Opposition kansanedustajista luottamuksen puolesta äänestivät vain **Pekka Aittakumpu** (kesk.) sekä perussuomalaisista erotettu kansanedustaja **Timo Vornanen**.
Myös **Petteri Orpon** (kok.) hallitus sai tänään keskiviikkona järjestetyssä luottamusäänestyksessä eduskunnalta vihreää valoa äänin 98–76.
Yle näytti äänestyksen suorana kello 14 alkaen.
[Toissa viikolla uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20112822), että Tavio päätti kesäkuussa Suomen jäävän Ukrainan jälleenrakentamiseen liittyvän tasa-arvoliittouman ulkopuolelle.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** [kritisoi sitä, että](https://yle.fi/a/74-20113517) hänelle ei kerrottu päätöksestä. Myös Orpon mukaan liittoumaan osallistuminen [olisi ollut hallituksen linjan mukaista](https://yle.fi/a/74-20112877).
SDP antoi epäluottamuslauseen eilen tiistaina eduskunnan täysistunnossa. Epäluottamusta ministeri Taviolle esittänyt kansanedustaja **Elisa Gebhard** (sd.) [epäili, ](https://yle.fi/a/74-20116613)että ministeri Tavion henkilökohtaiset ennakkoluulot haittaavat jo Ukrainan tukemista.
Kansanedustaja **Kimmo Kiljunen** (sd.) esitti epäluottamusta koko Orpon hallitukselle. Hän piti outona, että hallituksen sisältä tulee ulkopolitiikkaan liittyen erilaisia viestejä.
Epäluottamusäänestys järjestettiin vain päivä epäluottamuslauseen antamisen jälkeen. Näin aihe ei jää vellomaan ja hallitse jälleen huomenna torstaina eduskunnan viikottaista kyselytuntia.
Pääministeri Orpo [kertoi viime viikon lopulla](https://yle.fi/a/74-20115905), ettei hallitus peru päätöstä osallistumisesta Ukrainan jälleenrakennushankkeeseen.
Hallitus kuitenkin sisällyttää Ukrainan jälleenrakennussuunnitelman toiseen osaan tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden edistämistä koskevan osion.
Sitä valmistelee Tavion lisäksi tasa-arvoasioista vastaava sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok).
Aino-Kaisa Saarinen ihmettelee puhetta naishiihtäjien huonosta ilmapiiristä – ”Miksi pitäisi olla lämpimät välit?” 
Aino-Kaisa Saarinen uskoo, että naisten hiihtomaajoukkueen kaltaisia konflikteja tulee muuallakin huippu-urheilumaailmassa. Hän tekee vertauksia tavanomaisempiinkin työpaikkoihin.
Naisten hiihtomaajoukkueen sukupolvesta toiseen jatkuvat ilmapiiriongelmat nousivat jälleen esiin, kun keskiviikkona julkaistiin Ylen toimittajan **Laura Arffmanin** kirjoittama **Krista Pärmäkosken** elämäkertateos *Avoin* (kust. Gummerus).
Pärmäkoski [muisteli kireitä tunnelmia](https://yle.fi/a/74-20116597), kun hän jättäytyi ulos maajoukkueesta vuonna 2019 kesän ja syksyn harjoituskauden ajaksi.
Val Senalesin leirin yhteisissä ruokailuhetkissä maajoukkueen kanssa Pämäkoskesta tuntui, että hänen toivottiin olevan jossain muualla. Kirjassa kuvailtiin, että Pärmäkoski koki ilmapiirin syövän hänet elävältä.
Ennen Pärmäkoskea sama teema nousi esiin vuonna 2016 **Pekka Holopaisen** kirjoittamassa elämäkerrassa **Aino-Kaisa Saarisesta**.
Miksi hiihdon naisten maajoukkueen ilmapiiri on vuodesta toiseen tällainen?
Tätä nykyä Yle Urheilun hiihtoasiantuntijana toimiva Saarinen ei ymmärrä, miksi juuri hiihdon naisten maajoukkue nostetaan tässä asiassa usein tikunnokkaan.
Saarinen uskoo, että samanlainen tilanne on varmasti hiihdon lisäksi muissakin urheilulajeissa, joissa kilpaillaan kovaa samoista sijoituksista tai edustustehtävistä.
– Reissuilla saatetaan nukkua pahimman kilpakumppanin kanssa samassa hotellihuoneessa. Kun ollaan läheisesti tekemisissä, väsyneenä ja kovassa paineessa, konflikteja tulee vaan välillä, Saarinen kuvailee arkea.
– Kaikki kuitenkin tämän asian tietävät. Ei siinä kummempaa kellekään käy. En usko, että kellekään jää tällaisista hirveitä traumoja.
Saarinen muistuttaa, että hiihtomaajoukkueeseen Suomea edustamaan eivät valikoidu parhaat kaverit, vaan parhaat tuloksentekijät.
– En oikein sitäkään ymmärrä, miksi pitäisi olla jotkut hirveän lämpimät välit tai erityisen hyvät suhteet verrattuna johonkin toiseen työpaikkaan, Saarinen toteaa.
Saarinen vertaa tilannetta tavanomaisempaan työympäristöön tai työpaikkaan kuin huippu-urheilu. Hänen mukaansa tavanomaisemmissa työpaikoissakaan ei synny montaa syvää ystävyyssuhdetta.
Saarinen tiivistää asian niin, että voit arvostaa kollegasi työtä, mutta ei hänen kanssaan tarvitse jatkuvasti hengailla tai olla sydänystäviä.
– Teillä voi olla eri mielipiteitä asioista ja se on ihan ookoo, Saarinen sanoo.
Kun viettää 20 vuotta samassa työpaikassa, Saarisen mukaan joitakin hyviä ystäviä voi tulla. Näinhän on tapahtunut myös naisten hiihtomaajoukkueessakin.
Esimerkiksi Pärmäkoski kertoo kirjassaan ystävystyneensä maajoukkueessa **Riitta-Liisa Roposen**, **Riikka Sarasoja-Liljan** sekä 2019 edesmenneen **Mona-Liisa Nousiaisen** kanssa.
Pärmäkosken elämäkerrassa kuvaillaan myös tilanteita, missä valinnat arvokisaviesteihin ovat aiheuttaneet pahaa mieltä.
– Tämä on sama, että jossain työpaikoissa on tiukkaa kilpailua töistä. Sitten joku saa sen halutun paikan sieltä ja sitten voi tulla jollekin paha mieli siitä, Saarinen vertailee.
Voiko olla menestyksen esteenä?
Hän haluaa myös muistuttaa, että elämä ei muissa maajoukkueissakaan ole niin iloista kuin julkisuudesta saattaa välittyä.
Saarinen nostaa esimerkiksi Yhdysvaltojen hiihtomaajoukkueen. Hän oli aikanaan jutellut ilmapiiriaiheesta parisprintin vuoden 2013 MM-kultamitalistin ja vuoden 2018 olympiavoittajan **Kikkan Randallin** kanssa.
– Kysyin Kikkanilta, miten teillä on noin hieno henki. Hän sanoi vaan, että ei se ehkä ole aina sellaista, miltä se ulospäin näyttää, Saarinen kertoo.
Kaikista ilmapiiriongelmista kertovista kirjoista ja jutuista huolimatta Suomen naiset ovat menestyneet maastohiihdossa vuosikymmenten varrella mallikkaasti.
Saarinen toteaa, että menestyksen este ei ole, että ”joku saattaa sanoa jotain”. Pikemmin menestyksen este voisi 15-kertaisen arvokisamitalistin mukaan olla ilmapiiri, jossa ei olisi lainkaan kilpailua.
– Kun kaikki eivät voi voittaa, se ei voi kaikkia miellyttää, eikä saakaan miellyttää. Jos on nyhverönä mukana, sinusta ei voi tulla koskaan mitään, Saarinen kuvailee.
Saarisen elämäkerta sai aikaan kriisipalaverin Lahden MM-kotikisakauden alussa.
Saarinen ei usko, että Pärmäkosken elämäkerta saisi hiihtomaajoukkueessa aikaan mitään kummempaa reaktiota.
Saarisen mielestä median tekemien juttujen perusteella kirjassa ei kerrottu mitään ihmeellistä.
– Maajoukkueessa ehkä keskustellaan nyt sitten tästä ilmapiiriaiheesta, Saarinen pohtii.
Tukkirekan jarrut kuumenivat ykköstiellä Salossa – palokunta paikalle
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta liikennevälinepalosta keskiviikkona puolenpäivän jälkeen.
Tukkirekan jarrustossa syttyi pieni tulipalo ykköstiellä Salossa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta liikennevälinepalosta Turku–Helsinki-mottoritiellä hieman ennen kello yhtä keskiviikkopäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan palo rajoittui jarrustoon, mutta ajoneuvo ei välttämättä pysty jatkamaan matkaansa.
Rekan kuljettaja ja sivulliset rajoittivat paloa alkusammutuksella. Pelastuslaitos sammutti palon ja jäähdyttää rekan jarrustoa. Pelastustyöt haittaavat liikennettä hieman ja paikalla on käytössä vain yksi ajokaista.
Tukkirekka hinataan pois paikalta, mikäli se ei pysty jatkamaan ajoa.
Maahanmuuttovirasto sulkee alaikäisten ryhmäkodit Lahdessa ja Savonlinnassa
Suljettavissa ryhmäkodeissa asuu tällä hetkellä 23 lasta. Vielä ei tiedetä, mihin heidät sijoitetaan jatkossa.
Maahanmuuttovirasto sulkee alaikäisten turvapaikanhakijoiden ryhmäkodit Lahdessa ja Savonlinnassa.
Migri vähentää paikkamäärää alaikäisyksiköissä mikä merkitsee sopimusten irtisanomista Lahden ryhmäkotia ylläpitävän Kotokunta Oy:n ja Savonlinnan ryhmäkotia ylläpitävän JST Solum oy:n kanssa. Ryhmäkotien toiminta päättyy tämän vuoden lopussa.
Ryhmäkodeissa on majoitettu yksin tulleita alaikäisiä turvapaikanhakijoita ja tilapäisen suojelun hakijoita.
Lahden ryhmäkoti sijaitsee Hennalassa, ja siellä on tällä hetkellä 13 alaikäistä. Kaikkiaan majoituspaikkoja on 21. Majoituspaikkoja Savonlinnassa on myös 21, ja lapsia tällä hetkellä kymmenen.
Lahden yksikön vt. johtaja **Katja Pietiläinen** sanoo, että lasten määrä voi vaihdella nopeastikin. Esimerkiksi viime talvella kaikki paikat olivat täynnä.
Pietiläisen mukaan ryhmäkodin asiakkaille on ilmoitettu tilanteesta.
Migrin mukaan vielä ei tiedetä, minne alaikäiset tulevat ryhmäkodeista sijoittumaan.
– Jokaisen osalta jatko kartoitetaan yksilöllisesti, sanoo Migrin vastaanottopalvelujen osaston johtaja **Elina Nurmi**.
Alaikäisyksiköiden paikkamäärää Migri vähentää vastaamaan nykyistä tarvetta.
– Maahantulijoiden määrä on vähentynyt selkeästi ja asiakkaiden siirtyminen kuntiin on samanaikaisesti tehostunut, listaa johtaja Elina Nurmi.
Alaikäisyksikköjä Migrillä on tällä hetkellä eri puolilla maata 20, kun kaikkiaan vastaanottokeskuksia ja niiden sivupisteitä on 72.
Poliisi: Helsingissä kadonnut 11-vuotias tyttö on löytynyt
Helsingin Jakomäessä kadonnut 11-vuotias tyttö on löytynyt, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisin-etsima-lapsi-on-loytynyt) Helsingin poliisilaitos.
Lapsi on löytynyt kunnossa. Poliisi kiittää saamistaan havainnoista.
Poliisi tiedotti kadonneesta tytöstä [tiistaina](https://yle.fi/a/74-20116742).
Analyysi: Tärkeä arjen toiminto kaatuilee jatkuvasti, mutta kukaan viranomainen ei ärähdä Nordealle 
Pankeilla on tärkeä yhteiskunnallinen tehtävä. Pitäisikö niitä valvoa vielä tiukemmin, kysyy Ylen taloustoimittaja Heikki Valkama analyysissaan.
Eduskunnan talousvaliokunta on kutsunut Nordean kuultavaksi verkkopankin ongelmiin liittyen. [MTV:n uutiset kertoi eilen](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/eduskunnassa-jarjestetaan-keskiviikkona-kuuleminen-verkkopankkien-kayttokatkoista-nordea-kutsuttujen-joukossa/9022818#gs.gevzdn), että eduskunnassa järjestetään ensi viikon keskiviikkona kuuleminen verkkopankkien käyttökatkoista.
Nordean toiminnoissa [oli tiistaina taas häiriöitä](https://yle.fi/a/74-20116524). Pankin palveluissa on ollut toistuvasti ongelmia jo useiden viikkojen ajan. Nordeaa on kritisoitu myös siitä, että pankki ei ole erityisen hanakasti kommentoinut tai avannut vikoja.
Talousvaliokunnan kuultavaksi ovat näillä näkymin tulossa elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) sekä edustajat valtiovarainministeriöstä, Suomen Pankista, Finanssivalvonnasta, Rahoitusvakausvirastosta, Kyberturvallisuuskeskuksesta, Suojelupoliisista ja Nordeasta.
**Talousvaliokunnan kuuleminen** antaa poliittista painetta, pankit kun eivät ole mikä tahansa bisnes. Rahaliikenteellä on tietenkin yhteiskunnan kannalta olennainen merkitys. Lisäksi esimerkiksi pankkien mobiilipalveluita käytetään viranomaistunnistautumiseen. Verottajalle tai Omakantaan tunnistaudutaan pankkien mobiilivarmenteilla.
Kuluttajat ovat penänneet pankin vastuuta. On ymmärrettävää, että joskus ongelmia tulee ja pankkipalvelutkin voivat katkeilla, mutta Nordean pulmat ovat olleet harvinaisen pitkäkestoisia ja niillä on ollut iso vaikutus.
Mutta kuka pitäisi kuluttajan puolta?
Pankkeja valvoo Suomessa Finanssivalvonta.
**”Valvomme myös pankkien ja maksupalvelun** tarjoajien menettelytapoja ja kuluttajansuojaa”,[ Fivan sivuilla kerrotaan.](https://www.finanssivalvonta.fi/finanssisektorin-toimijalle/pankki/)
– Mutta peruspankkipalvelulainsäädäntö on saatavuuden ja laadun osalta hyvin yleisellä tasolla ja se tekee näiden palveluiden saatavuuden riittävyyden arvioinnista hankalaa, Fivan **Jussi Terho** totesi eilen Ylelle.
– Viime kädessähän se on se asiakas, joka sitten sitten ärähtää ja tekee sitten omat omat valintansa, Terho sanoi.
Kuluttajat varmasti äänestävät jaloillaan ja Nordea tekee varmasti kaikkensa, jotta se saisi säilytettyä asiakkaidensa luottamuksen.
**Silti: Asiakkaan näkökulmasta tuntuu hampaattomalta**, että valvova viranomainen toteaa, että on viime kädessä asiakkaan tehtävä ärähtää.
Riittääkö kuluttajien ärähtäminen? Pitäisikö jonkun myös virkansa puolesta ärähtää, kun ihmisten elämän kannalta olennainen toiminto kaatuu? Kuten sanottu, pankit eivät ole mitä tahansa yrityksiä, niillä on keskeinen yhteiskunnallinen rooli.
Fivan tehtäviin ei kuulu julkinen äriseminen pankeille. Jos Fiva toteaa lakia rikotun, se voi ilmoittaa siitä poliisille. Lisäksi se pitää yhteyttä valvottaviin ja käy niiden kanssa kaikessa hiljaisuudessa keskusteluja.
Nordean tapauksessa kyse ei kuitenkaan ole lain rikkomisesta, vaan ongelmista keskeisissä toiminnoissa. Siksi Fiva kertoo käyneensä juuri näitä ”keskusteluja”.
Finanssivalvonta on osa Suomen pankkia, vaikka toimii päätöksissään itsenäisesti. Valtiovarainministeriön [sivulla on kuvailtu sen tehtäviä](https://vm.fi/finanssivalvonta-ja-yhteinen-valvontamekanismi), jotka on[ määritelty myös laissa.](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2008/20080878) Finanssivalvontaa koskevien asioiden käsittely valtioneuvostossa kuuluu valtiovarainministeriölle. Finanssivalvonnan toimintaa valvoo [eduskunnan pankkivaltuusto.](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kertomus/Documents/K_19+2024.pdf)
Finanssivalvonnan toimintaa rahoittavat pankit. Finanssivalvonnan toiminta rahoitetaan pääasiallisesti valvonta- ja toimenpidemaksuilla, joita perittiin vuonna 2023 yhteensä 42,8 miljoonaa euroa. Lisäksi Suomen Pankki osallistuu Finanssivalvonnan rahoitukseen viiden prosentin maksuosuudella.
Pankkeja valvovaa[ Fivaa on aiemmin kritisoitu siitä](https://yle.fi/a/74-20107715), että se suhtautuu esimerkiksi pankkien rahanpesuun liian lepsusti. Valvojalta on vaaditty ärhäkkäämpää toimintaa.
Verkkopankkien ongelmat eivät tietenkään ole rahanpesun kaltainen asia. Silti asiakkaiden julkisista keskusteluista näkee, että he kaipaavat ärhäkkyyttä.
Pankkien ongelmien keskeinen huomioija taitaa tällä hetkellä olla media. Toki se on myös median tehtävä, mutta media ei ole pankkivalvoja. Esimerkiksi Kilpailu- ja kuluttajavirastokin kommentoi[ asiaa vain yleisellä tasolla.](https://yle.fi/a/74-20116722)
*Tiistaina julkaistulla videolla haastattelussa Jani Eloranta Nordeasta ja Jussi Terho Fivasta.*
Maan tapa ei ole muuttunut: suometsät hakataan yhä aukoiksi isoista haitoista huolimatta
Ojitettujen suometsien avohakkuut ovat etenkin vesistöjen ja ilmaston kannalta haitallisia. Kävimme läpi hakkuusuunnitelmia erityisesti suometsien osalta.
Metsäala on hakenut avohakkuiden tilalle luonnon kannalta haitattomampia hakkuutapoja. Tavoitteista huolimatta talousmetsien jatkuvan kasvatuksen hakkuut eivät ole yleistyneet. Jatkuvan kasvatuksen hakkuussa metsään jää osa isoimmista puista.
Yle pyysi tietoja metsänomistajien suunnittelemista hakkuista viime vuosilta erityisesti suometsissä. Avohakkuut ovat tutkijoiden mukaan erityisen haitallisia metsätalouden käyttöön ojitetuilla vetisillä, vanhoilla soilla.
Metsäkeskuksen Ylelle toimittamien tietojen mukaan hakkuita tehdään edelleen pääosin kaatamalla kaikki isot puut kerralla avohakkaamalla.
Avohakkuu on maan tapa myös suometsissä
Metsänhoidon suositukset ja osin myös valtion tuet uudistettiin vuodenvaihteessa niin, että isojen puiden hakkuut muuttuisivat kestävämpään suuntaan.
Metsäkeskuksen hakkuuilmoituksista selviää, että koko maassa vain noin muutama prosentti tavallisten metsänomistajien hakkuukypsistä puista aiotaan kaataa muuten kuin avohakkaamalla.
Vaihtoehtoisten hakkuutapojen osuus on jonkin verran suurempi puunkasvatukseen ojitetuissa suometsissä.
Keskeisistä suometsäalueista esimerkiksi Oulun seudulla enimmillään noin joka neljäs isojen puiden niin sanottu päätehakkuu on tehty tai tehdään muulla tavoin kuin avohakkaamalla. Muilla alueilla avohakkuu on yleisempää.
Kuivempien kangasmetsien lisäksi myös suometsissä avohakkuiden osuus on pysynyt samalla tasolla viimeisten viiden vuoden aikana. Samaan aikaan hakkuita on tehty niin paljon, että metsien [ilmastopolitiikan kannalta tärkeä hiilinielu](https://yle.fi/a/74-20096172) on lähes hävinnyt. Siinä yhteydessä [suometsistä on tullut iso pysyvämpi päästölähde](https://yle.fi/a/74-20079412).
– Oletin ja toivoin, että edistyttäisiin nopeammin. Olemme suositelleet jatkuvapeitteistä kasvatusta pitkään, eikä toteuma siltä nyt näytä. Suositus ei siitä kuitenkaan muutu, sanoo tutkimusprofessori **Raisa Mäkipää** Luonnonvarakeskuksesta.
Vain pieni osa avohakkuiden päästöistä ilmoitetaan
Tutkijoiden tiedot etenkin avohakkuiden vaikutuksista [vesistöjen rehevöitymiseen ja samentumiseen](https://yle.fi/a/3-10470870) ovat vahvistuneet viime vuosina. Niin on käymässä myös ilmastopäästöjen osalta. Hakkuut ylläpitävät myös luontokatoa.
Tutkimuksia suometsien ilmastopäästöistä avohakkuiden jälkeen on selvästi vähemmän kuin esimerkiksi pitkäaikaisista vesistöpäästöistä. Näyttää kuitenkin siltä, että avohakkuiden jälkeinen ilmastopäästö on ainakin useamman vuoden ajan yhtä iso kuin turvepelloilla maataloudessa.
Mäkipään mukaan Suomen ilmastotavoitteiden kannalta pitäisi kiinnittää erityistä huomiota avohakkuiden välttämiseen etenkin rehevissä kuusikorvissa.
Huomion tärkeyttä lisää se, että metsänkäyttöilmoitusten mukaan hakkuita on siirtymässä suometsiin. Entisillä soilla kasvaa paljon jo nyt isoja puita ja lisää tulee koko ajan.
– Avohakkuiden jälkeen päästöt ovat todella suuret. Ne voivat olla kymmenkertaisia verrattuna ilmoitettuihin puustoisen suon maaperän päästöihin.
[Avohakatuista korpimetsistä voi vapautua](https://www.luke.fi/fi/uutiset/skenaario-jatkuvapeitteiseen-kasvatukseen-siirtyminen-ojitetuissa-korpikuusikoissa-lisaisi-suomen-ilmastohyotyja-verrattuna-avohakkuuseen-vaikka-poimintahakkuiden-vaikutus-maaperapaastoihin-on-vahainen) ilmastoa lämmittävää hiilidioksidia yhteensä yli 10 miljoonaa tonnia. Se on noin neljännes kaikista nykyisistä Suomen ilmastopäästöistä ja vaikeuttaisi jatkuvasti sekä Suomen omia että osin EU:n hyväksymiä ilmastotavoitteita.
Iso metsänmyyjä uskoo vaihtoehtoihin
Metsäala ja tutkijat uskovat, että avohakkuille on olemassa toimivia ja kannattavia vaihtoehtoja. Siksi [alaa ohjaavissa suosituksissa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70093696/uudet-suositukset-metsien-harvennuksiin-ja-luonnonhoitoon-on-julkaistu?lang=fi) on ollut tämän vuoden ajan ohjeita siitä, miten hakkuita voidaan jatkaa vähentämällä samalla ilmastopäästöjä.
Finnsilva on yksi suurimmista raakapuita kauppaavista yrityksistä sekä Suomen että Euroopan mittakaavalla. Yhtiö omistaa noin 130 000 hehtaaria metsää pääosin Etelä- ja Keski-Suomessa. Finnsilvassa uskotaan muutoksen olevan tulossa.
– Ihan varmasti tulee yleistymään, turvemailla automaattisesti. Nyt otetaan tapoja käyttöön niin, että avohakkuita rehevillä korvilla vältetään ja luontaista uudistamista hyödynnetään rämeillä, kertoo toimitusjohtaja **Juha Hakkarainen**.
Finnsilva kokeilee metsän uudistamisessa vanhoilla soilla muun muassa kaistalehakkuita. Kaistalehakkuiden yleistyminen on nähtävissä myös mäntyvaltaisten suometsien hakkuuilmoituksissa.
Myös suuret metsäyhtiöt kannustavat eri hakkuuvaihtoehtoihin etenkin rehevillä turvemailla. Metsä Group on kesästä lähtien tukenut sitä jonkin verran myös taloudellisesti. UPM on sitoutunut jo muutaman vuoden ajan siihen, ettei yhtiö avohakkaa omissa korpimetsissään.
Avohakkuiden kanssa käsi kädessä on perinteisesti perattu ojat, jotta puiden kasvu saadaan alkuun. Ojien avaamista ei enää alan uusissa ohjeissa suositella. Ojitukset ovat olleet pääsyy siihen, että suometsät ovat pysyneet liian kuivina ja muuttuneet päästölähteiksi.
Ojien kaivaminen on myös vähentynyt selvästi vuoden vaihteen jälkeen, kun valtion tuki ojitukseen loppui.
Avohakkuu yhtenä vaihtoehtona
Ojitukset ja avohakkuut eivät silti ole katoamassa. Avohakkuu on edelleen yksi vaihtoehto myös Finnsilvalla. Märillä kohteilla uuden metsän alku on saatu liikkeelle yleensä siemenpuilla, haihduttavalla puustolla sekä mättäillä, ja pintavesien ohjaukseen tehdyillä kevyemmillä ojilla.
– Haemme eri tapoja. Meillä on siihen isona metsänomistajana mahdollisuus, jopa velvollisuus. Jos saamme luontaisesti metsän kasvamaan, aina parempi, Finnsilvan Hakkarainen sanoo.
Peitteinen metsänkasvatus voi tutkijoiden mukaan lisätä korjuukustannuksia ja kuusien kuivuutta. Kuivuutta voidaan tutkimusprofessori Mäkipään mukaan välttää sillä, ettei puita hakata liikaa kerralla. Tämäkään ei välttämättä riitä, jos vanhat ojat ovat syviä.
– Ongelma on alun perin se, että ojitetut suot ovat liian kuivia ja ilmaston muuttuessa kuivuminen tulee olemaan ongelma sekä ennallistettavilla että puuston kasvua ylläpitävillä soilla.
Professori Mäkipään mukaan valtio tukee edelleen avohakkuita. Viime vuonna nuoren metsän hoitoon ja ensimmäisiin hakkuisiin maksettiin noin 30 miljoonaa euroa tukea.
Kyse on niin sanotusta tasaikäisestä metsänkasvatuksesta erotuksena jatkuvalle kasvatuksella. Avohakkuu on tasaikäisen metsänkäsittelyn viimeinen vaihe.
– Olen sitä mieltä, että paikoin ympäristön kannalta haitalliset metsätaloudet tuet voisi poistaa kokonaan, sanoo myös Suomen ilmastopaneelin jäsenenä toimiva Mäkipää.
Intian hiilenkulutuksen kasvu pysähtyi – päästöjen neljä vuotta jatkunut kasvuputki katkesi
Intia tuottaa kaksi kolmasosaa sähköstään hiilellä, mutta hiiliriippuvuuden käänne häämöttää jo.
Intian hiilivoimalla aikaansaadun sähkön tuotanto jäi elo- ja syyskuussa pienemmäksi kuin vuotta aikaisemmin. Kyseessä on merkittävä käänne, sillä Intiassa hiilisähkön jokakuukausittainen kasvu oli jatkunut yhtämittaisena jo 47 kuukautta, eli lähes neljä vuotta.
Intia on maailman talousmahdeista nopeimmin kasvava, ja se on tuottanut tarvitsemastaan sähköstä 67,2 prosenttia hiilellä. Intia on siis kolmanneksi suurin ilmastopäästöjen aiheuttaja.
Elokuussa hiilisähkön tuotanto kuitenkin laski 4,9 prosenttia ja syyskuussa 5,8 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaaviin lukuihin, kertoo valtiollinen sähköverkkoyhtiö Grid-India.
Sähkön kysynnän laskuun oli kaksi pääsyytä. Ensimmäinen oli poikkeuksellisen runsassateinen monsuunikausi, joka vähensi ilmastoinnin tarvetta ja lisäsi vesivoiman tuotantoa yli viidenneksellä viime vuoteen verrattuna.
Intiassa on myös rakennettu paljon muuta sähköntuotantokapasiteettia. Aurinkoenergian tuotanto kasvoi syyskuussa 26,4 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Uusiutuvien energianlähteiden osuus sähköntuotannosta on Intiassa tällä vuosineljänneksellä 13,9 prosenttia.
Myös ydinvoiman tuotanto on kasvanut.
*Lähde: Reuters*
Ruokaläheltiltä ryöstettiin kuljetuslaukku ja sitten hänen ylitseen yritettiin ajaa, epäilee poliisi
Tapaus sattui Espoossa syyskuun lopulla. Poliisi otti siihen liittyen kaksi miestä kiinni.
Poliisilla oli vastikään Espoon Suomenojalla tehtävä, jossa epäillyn rikoksen uhrina oli työtehtävää hoitanut ruokalähetti.
Poliisi sai keskiviikon ja torstain välisenä yönä 26. syyskuuta tapahtuneelle tehtävälle ilmoituksen hätäkeskuksen kautta. Ilmoituksen mukaan mies oli ryöstänyt ruokalähetiltä väkivallalla uhkaamalla ruoankuljetuslaukun.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poikkeuslupalaisten-ajokieltoja-ja-tyoskentelyn-aikana-tapahtuneita-ryostoja-poliisin-viikossa), että epäilty ryöstäjä meni tämän jälkeen auton kyytiin. Autoseurue poistui paikalta.
Myöhemmin poliisin partio löysi kyseisen ajoneuvon, jonka kuljettajalla oli ajokielto. Auton takapenkillä oli matkustajia ja ryöstetty kuljetuslaukku.
Poliisi epäilee, että ryöstön jälkeen auton kuljettaja yritti ajaa ruokalähetin yli autolla. Lähetti kuitenkin säästyi vammoilta.
Poliisi otti tapahtuneen jälkeen kiinni kaksi miestä, joista toinen oli auton kuljettaja ja toinen epäilty ryöstäjä. Poliisi tutkii tapausta ryöstönä ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Erikoissairaanhoidon jono piteni Pohjois-Savossa – yli 3 000 ihmistä on odottanut hoitoon pääsyä yli puoli vuotta
Hoitotakuu ylittyy Pohjois-Savossa myös kiireettömässä perusterveydenhuollossa. Hyvinvointialue ei usko pystyvänsä korjaamaan tilannetta lähiaikoina.
Yli 10 000 potilasta odotti pääsyä kiireettömään erikoissairaanhoitoon elokuun lopussa Pohjois-Savossa. Heistä noin kolmannes on odottanut hoitoa yli puoli vuotta eli yli lain salliman ajan.
Tilanne on heikentynyt entisestään huhtikuusta, jolloin kiireetöntä erikoissairaanhoitoa odotti liki 9 000 henkilöä. Heistä noin 2 400 eli hieman alle kolmannes oli jonottanut hoitoa yli puoli vuotta.
Erityispalveluiden toimilinjajohtaja **Sami Remeksen** mukaan tilanne johtuu muun muassa koronapandemiasta johtuvasta hoitovelasta sekä ikääntyneestä ja sairastavasta väestöstä.
– Meillä on myös sairaalasta riippumattomia syitä eli jatkohoitoa odottavat potilaat vievät tilaa muun muassa kiireetöntä hoitoa tarvitsevilta, Remes kertoo.
Tällä hetkellä eniten yli kuusi kuukautta hoitoa odottaneita on ortopediassa ja traumatologiassa, jossa hoidetaan tapaturmavammoja sekä tuki- ja liikuntaelinsairauksia.
Myös silmätaudeissa ja gastroenterologisessa kirurgiassa hoitoon pääsy on pahoin ruuhkautunut. Gastroenterologisessa kirurgiassa hoidetaan esimerkiksi suoliston ja maksan sairauksia.
Hyvinvointialuetta odottaa uhkasakko
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on määrännyt, että Pohjois-Savon hyvinvointialueen on saatava kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsy lainmukaiseksi ensi maaliskuun loppuun mennessä.
Pohjois-Savon hyvinvointialueelta arvioidaan, että tämä ei tule onnistumaan nykyisellä henkilöstöllä ja määrärahoilla. Ongelmana on, ettei jonojen purkamiseen ole osoitettu lisää rahaa tälle tai ensi vuodelle, ja hyvinvointialueen talous on muutenkin hyvin tiukoilla.
Hyvinvointialueen tavoitteena on kuitenkin, että jonoja saataisiin purettua merkittävästi. Näin hyvinvointialue toivoo välttyvänsä uhkasakolta.
Kuuntele tästä, miten Remes selittää, miksei jonojen purku onnistu määräajassa.
Hoitotakuu ylittyy Pohjois-Savossa myös kiireettömässä perusterveydenhuollossa. Yli kaksi viikkoa lääkärille pääsyä odottaa tällä hetkellä liki 2 500 potilasta. Yli neljä kuukautta hammaslääkärille jonottaneita on puolestaan reilut 3 300.
Teknologiateollisuus ry:n uudeksi toimitusjohtajaksi Minna Helle
Työnantajajärjestö Teknologiateollisuus ry:n uudeksi toimitusjohtajaksi nousee **Minna Helle**. Hän aloittaa tehtävässä 11. marraskuuta.
Nykyinen toimitusjohtaja **Jaakko Hirvola** jatkaa Teknologiateollisuuden palveluksessa helmikuun loppuun, minkä jälkeen hän jää eläkkeelle.
Helle siirtyi valtakunnansovittelijan tehtävästä vuonna 2018 Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi. Hän on toiminut järjestön varatoimitusjohtajana vuodesta 2021.
Laakson sairaalatyömaalla tapahtuu jotain poikkeuksellista – korealaiset aikovat porata lämpöä ennätyksellisen syvältä
Laakson yhteissairaala aikoo tehdä enimmillään 14,5 miljoonan euron sopimuksen geolämpökaivoista, jotka ulottuisivat Suomen olosuhteissa poikkeuksellisen syvälle.
Jos kaikki menee hyvin, Helsinkiin rakennettava sairaala saa lämpöä syvempää maan uumenista kuin mikään muu rakennus Suomessa. Onnistuessaan yritys voisi raivata tietä varsin tarpeellisen ja vähäpäästöisen lämmönlähteen hyödyntämiselle.
– Se olisi erinomaista. Toivotan onnea ja menestystä projektille, sanoo Helsingin yliopiston emeritusprofessori **Ilmo Kukkonen**.
Vain parin kivenheiton päähän Helsingin Olympiastadionista nousevaan Laakson yhteissairaalaan aiotaan nimittäin pumpata lämpöä yli kolmen kilometrin syvyydestä ehkä jopa kolmen lämpökaivon avulla.
Ensin korealaisen poravalmistajan Hanjin D&amp;B:n on määrä porata yksi 3 000–3 500 metriä syvä geolämpökaivo 5,9 miljoonalla eurolla. Sopimukseen sisältyy myös optio kahdesta lisäkaivosta, joiden yhteishinta olisi 8,6 miljoonaa euroa. Hinnat eivät sisällä arvonlisäveroa.
Sairaalan rakentajia ei voi syyttää rohkeuden ja kunnianhimon puutteesta.
Ensinnäkin lämpökaivot olisivat kilometrin syvempiä kuin syvimmät Suomessa tällä hetkellä käytössä olevat. Toisekseen kilometrien syvyyteen ulottuvien kaivojen poraaminen ylipäätään on osoittautunut Suomessa vaikeaksi – myös korealaisvalmistajan laitteilla.
Suomalainen kallio on hillinnyt intoa porata kilometrien syvyyksiin
Vielä muutamia vuosia sitten useat suomalaisyhtiöt hamusivat lämpöä kilometrien syvyyksistä.
Suurin ja mahtavin projekti oli St1:llä, joka aikoi tuottaa 10 prosenttia Espoon kaukolämmöstä seitsemän kilometrin kaivoparin avulla. St1 pääsikin yli kuuteen kilometriin, mutta se vei vuosia suunniteltua pidempään, eikä [kahteen reikään perustunutta ideaa saatu toimimaan käytännössä](https://yle.fi/a/3-12414600).
Laakson sairaalahankkeen lähin vertailukohta ajallisesti, maantieteellisesti ja teknisesti on Tampereella. Viidentoista energiayhtiön yhteisen pilottihankeen tähtäimessä oli jopa seitsemän kilometrin syvyys. [Poraukset tyssäsivät reiluun kahteen kilometriin](https://yle.fi/a/3-12451204), kun rahaa oli käytetty noin 1,5 miljoonaa euroa.
Tampereella käytettiin Laaksoon valitun Hanjin D&amp;B:n kalustoa, mutta ainakin osa kalustosta oli hankittu jo vuosia aiemmin. Korealaisyhtiön työntekijät kävivät työmaalla konsultoimassa, mutta se ei toiminut varsinaisena porauksista vastaavana yhtiönä.
Poraaminen sujui parhaimmillaan nopeasti, mutta se kärsi lukuisista keskeytyksistä. Lopulta vastaan tuli louhos. Porausten jatkuminen olisi edellyttänyt putken asentamista louhoksen läpi.
– Poran suorituskyky oli periaatteessa hyvä, mutta porauspää tai joku muu poran osa hajosi useasti. Porausteknologiassa pitäisi tapahtua teknologiahyppy, joka laskisi kustannukset kymmenesosaan, Tampereen Energian kehitysjohtaja **Mika Pekkinen** sanoi [Ylelle maaliskuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20021314).
Tarjouskilpailuun jäi jäljelle vain yksi ehdokas
Tampereen kokemuksista huolimatta korealainen Hanjin D&amp;B on Laakson sairaalan rakentajien mukaan ainoa varteenotettava ehdokas reikien poraamiseen.
Tieto sairaalaa rakentavan allianssin ja Hanjin D&amp;B:n aikeista käy ilmi julkisten hankintojen ilmoitusjärjestelmä Hilmasta, johon hankintayksikkö on julkaissut vapaaehtoisen [ennakkoilmoituksen suorahankinnasta](https://www.hankintailmoitukset.fi/fi/public/procedure/9691/enotice/13603/).
– Tarjouksia on vuosien aikana tullut yhteensä vain viisi, joista siis vain valittu toimittaja on pystynyt vastaamaan hankkeessa esitettyihin teknisiin haasteisiin ja tavoitteisiin, [ilmoituksessa](https://www.hankintailmoitukset.fi/fi/public/procedure/9691/enotice/13603/results) sanotaan.
Suomalainen kallio on geolämmölle hankala - muttei mahdoton
Vaikka suurin huuma kilometriluokan kaivoihin olisikin laantunut, emeritusprofessori Kukkonen pitää tehtävää mahdollisena. Hän ei tiedä Laakson projektin yksityiskohtia, joten hän arvioi asiaa ainoastaan yleisellä tasolla.
– Ei kolmeen kilometriin poraaminen ole mitenkään mahdotonta, jos kalusto on kunnossa, se on riittävän tehokasta, tiedetään mitä tehdään ja ollaan varautuneita kallioperän heikkousvyöhykkeisiin, sanoo emeritusprofessori Kukkonen.
St1:sen hanketta seurannut Kukkonen sanoo, että Otaniemessä saksalainen porausyhtiö meni yli kolmen kilometrin ”oikein reippaasti” niin sanotulla ilmavasaroinnilla. Sen syvemmältä porauksessa syntyvää kivimurskaa on kuitenkin vaikea saada pois ilmalla puhaltamalla.
Siksi St1 kokeili vesivasarointia, jossa reiän puhdistukseen käytetään vettä - tähän perustuu myös Hanjin D&amp;B:n Laaksoon kaavailema ja Tampereella käytetty poraustekniikka. Vesivasarointia ei saatu kuitenkaan Otaniemessä toimimaan, joten loppu tehtiin varmalla, mutta hitaalla ja kalliilla kiertoporauksella.
Kenties laajinta – ja silti vaihtelevaa – menestystä kilometriluokan lämpökaivojen porauksessa Suomessa on saavuttanut QHeat ja sekin ilmavasaroinnilla. Se on porannut syvimmillään parin kilometrin syvyisiä kaivoja [pääkaupunkiseudun kiinteistöihin](https://yle.fi/a/74-20068757), [Saloon Lounavoimalle](https://yle.fi/a/74-20052924) ja [Vantaan Energialle](https://yle.fi/a/74-20021314). QHeatinkin mukaan porauksessa on vielä opittavaa, ennen kuin se on kaupallisesti kannattavaa.
Kukkosen mukaan Suomessa porausongelmia aiheuttavat erityisesti kallion heikkousvyöhykkeet, joita on vaikea ennustaa ja joiden takia porausreikä voi sortua.
Jos katsoo maantiellä kallioleikkauksia, voi nähdä rakoja metrin tai parin välein. Jos niitä on kymmeniä metrin matkalla, niiden läpi pääseminen vaatii voimaa ja erikoisia toimenpiteitä.
Kun heikkousvyöhykkeestä on päästy läpi, reiän reunat pitää sillä kohtaa vahvistaa joko sementoimalla tai putkittamalla.
Toinen ongelma tulee siitä, että poraus on Kukkosen sanoin ”vähän kuin työntäisi kypsää spagettia”. Jos satojen metrien tai jopa kilometrien pituista poraustankojen jonoa painetaan liian kovaa, se taipuu ja reiästä voi tulla jääkiekkomailan muotoinen.
Vääntyneen reiän syventäminen on hankalaa, kun poraustanko ottaa kiinni reiän seiniin.
– Nämä ovat mielestäni poraukseen liittyviä laadullisia kysymyksiä. On tärkeä neuvotella etukäteen, kuinka nämä poikkeustilanteet pystytään hoitamaan.
Laakson yhteissairaalan omistavat Helsingin kaupunki ja HUS puoliksi. Sairaalan omistajat ovat perustaneet Kiinteistöosakeyhtiö Laakson yhteissairaalan, joka toimii rakennushankkeessa tilaajana. Sairaala-alueen rakentaa Laakson yhteissairaalan allianssi, josta käytetään lyhennettä LYS. Kiinteistöosakeyhtiön lisäksi allianssin osapuolia ovat päätoteuttaja SRV ja suunnittelijaosapuolia.
Yle yritti saada vastauksia geolämpöporausten riskeistä ja vertailukohteista LYSilta ja Hanjin D&amp;B:ltä. LYS sanoi antavansa haastattelun muutamia päiviä sen jälkeen, kun on itse ehtinyt asiasta tiedottaa. Hanjin D&amp;B kieltäytyi vastaamasta kysymyksiin.
*Juttua korjattu 9.10. kello 16.31: Jutussa mainitut HUS-viittaukset vaihdettu LYS-viittauksiin, koska Laakson sairaala-aluetta rakennuttaa allianssi nimeltä Laakson yhteissairaalan allianssi, josta käytetään lyhennettä LYS.*
Historiallinen päätös Satakunnassa: Samaa sukupuolta oleville pareille mahdollisuus kirkkohäihin
Asiasta päätti Keski-Porin seurakunnan seurakuntaneuvosto tiistaina. Taustalla on Satakunnan Setan hallituksen tekemä aloite.
Keski-Porin kirkko vihkii jatkossa myös samaa sukupuolta olevia pariskuntia.
Asiasta päätti Keski-Porin seurakunnan seurakuntaneuvosto tiistaina. Taustalla on Satakunnan Setan hallituksen tekemä aloite.
Aloitteessa toivottiin tilojen avaamista yhdenvertaisesti kaikille kirkon jäsenille. Tavoitteena on aloitteen mukaan eriarvoistavien käytäntöjen purkaminen ja kaikkien kirkon jäsenten samanarvoinen kohtelu.
Aloite hyväksyttiin äänin 8–6.
Kirkkoherra: Olen iloinen
Keski-Porin seurakunnan kirkkoherra **Heimo Hietanen** sanoo, että kyseessä on merkittävä päätös koko Satakunnassa.
– Keski-Porin kirkko on nyt ensimmäinen kirkko Satakunnassa, joka vihkii myös samaa sukupuolta olevia pareja.
Hietanen muistuttaa, että Suomen evankelilais-luterilaisen kirkon strategiassa todetaan, että ”jokaisen ihmisarvo on luovuttamaton ja sitä kirkko puolustaa”.
– Olen erittäin iloinen, että äänestyspäätös oli tämä.
Lihavuuslääke kiinnostaa nyt monia – näillä kriteereillä sen voi saada
Painoindeksi vaikuttaa siihen, saako lääkkeitä. Suurin osa lihavuuslääkkeitä käyttävistä maksaa ne itse.
Helsingin yliopiston kliinisen metabolian professori, lihavuuslääkäri **Kirsi Pietiläinen** uskoo, että lihavuuslääkkeiden käyttö lisääntyy tulevaisuudessa. Viiden vuoden päästä lääkkeellisiä hoitovaihtoehtoja on jo paljon enemmän, hän sanoo.
[Kela kertoi](https://yle.fi/a/74-20116254) tiistaina, että lihavuuslääkkeiden kulutus on kasvanut merkittävästi.
Kysyimme Pietiläiseltä ja Turun yliopiston professorilta **Eriika Savontaukselta**, millä perusteella lihavuuslääkkeen voi itselleen saada ja mitä asiassa kannattaa ottaa huomioon.
Painoindeksi määrittävä tekijä
Lihavuuslääkkeiden määräämisessä yksi keskeisimmistä tekijöistä on ihmisen painoindeksi. [Käypä hoito -suosituksen](https://www.kaypahoito.fi/hoi50124#s17) mukaan perusterveelle ihmiselle voidaan määrätä lihavuuslääkkeet, jos painoindeksi on yli 30. Tällöin puhutaan merkittävästä, vaikeasta tai sairaalloisesta lihavuudesta riippuen siitä, kuinka paljon yli 30:n lukema on.
Lihavuuslääkkeitä voidaan määrätä myös siinä tapauksessa, jos ihmisen painoindeksi on yli 27 ja sen lisäksi hänellä on lihavuuden liitännäissairauksia, kuten diabetes tai kohonnut verenpaine.
Lihavuuslääkäri Kirsi Pietiläinen korostaa, että jokaisen potilaan kohdalla lääkäri arvioi, onko lääkkeestä hyötyä juuri tälle.
Suomessa on käytössä neljä lihavuuslääkettä, jotka perustuvat ihmisen kylläisyydentunteen parantamiseen ja sitä kautta ruokahalun hallintaan. Näiden lisäksi markkinoilla on rasvan imeytymistä estävä orlistaatti-lääke.
Pietiläisen mukaan kylläisyyttä parantava lääke on hyvä vaihtoehto siinä kohtaa, jos elintapojen muutosyrityksillä ei ole päässyt haluttuun lopputulokseen ja kylläisyyden kanssa on selvästi ongelmia.
– Eli annoskoot ovat isoja, on vaikea hallita syömistä ja on mielitekoja.
Pietiläisen mukaan pelkästään liikunnan vähäisyydestä johtuva lihavuus ilman ruokahalun hallinnan ongelmia ei ole riittävä syy lihavuuslääkkeiden käytön aloittamiseen.
Terveyskeskuksesta apua
Apua saa terveyskeskuksesta, jossa lääkäri voi kirjoittaa reseptin. Pietiläinen sanoo lihavuuslääkärinä toivovansa, että lääkityksen lisäksi potilas saa elintapaohjausta ja pitkäaikaista seurantaa lääkkeen toimivuudesta. Käypä hoito -suosituksen mukaan lääkehoitoon on yhdistettävä ruokavalio- ja liikuntamuutokset.
Pietiläisen mukaan tässä kohtaa suomalaisessa terveydenhoitojärjestelmässä on parannettavaa.
– Meiltä puuttuvat isossa mittakaavassa rakenteet, joissa elintapavalmennus todellisuudessa tapahtuisi laajamittaisesti, ja se on varmasti kompastuskivi, Pietiläinen sanoo.
Lääkärin seurannan lisäksi hän toivoo, että mukana hoitavassa tiimissä olisi myös esimerkiksi ravitsemusterapeutti, fysioterapeutti ja psykologi.
Suurin osa lihavuuden hoitoon tarkoitetuista lääkkeistä on tarkoitettu 18 vuotta täyttäneille.
Haittavaikutuksia on olemassa
Lääkkeillä on myös haittavaikutuksia. Tyypillisimpiä haittavaikutuksia suolistohormoniperäisten lääkkeiden, eli kylläisyyden parantamiseen vaikuttavien, käytössä ovat pahoinvointi, närästys, ummetus ja ripuli. Joidenkin lääkkeiden kohdalla myös unettomuutta tai huimausta voi esiintyä.
Myös vakavia haittavaikutuksia, kuten haimatulehdus, voi ilmaantua, mutta ne ovat Pietiläisen mukaan harvinaisia. Vakavat haitat ovat tulleet esiin myös [brittiläisen Kolumbian yliopiston tutkimuksessa](https://www.kaypahoito.fi/hoi50124#s17).
Käyttö voi olla pitkäaikaista
Lihavuuslääkkeiden kanssa on varauduttava siihen, että niitä käyttää pitkään, kenties lopun ikää, Pietiläinen sanoo.
Hänen mukaansa painonnousu on hyvin tavanomaista, jos lääkkeet lopetetaan ilman muita elintapamuutoksia, kuten liikunnan lisäämistä. Myös moni tutkimus on osoittanut, että paino lähtee nousuun, kun lääkityksen lopettaa.
Käypä hoito -suosituksen mukaan lihavuus on pitkäaikaissairaus, minkä takia myös lääkehoito suunnitellaan pitkäaikaiseksi. Eriika Savontauksen mukaan lihavuuden pitkäaikaisesta lääkehoidosta on hyvin vähän tutkimusnäyttöä. Myös Käypä hoito -suosituksessa todetaan, että hoidon optimipituudesta tai siitä, voisiko se olla elinikäistä, ei ole toistaiseksi riittävää tieteellistä näyttöä.
Hän toivookin, että uudet lääkkeet toimisivat lyhyempinä jaksoina, joissa panostettaisiin siihen, että potilas saisi korjattua elintavat lääkehoidon avulla.  
– Tällä hetkellä ajatus on ollut, että lihavuuden lääkehoito olisi loppuelämäksi samalla tavalla kuin kohonneen verenpaineen hoito, Savontaus sanoo.
Hinta on kova
Suurin osa lihavuuslääkkeitä käyttävistä maksaa ne itse. Rajoitettu peruskorvattavuus on vain kahdella lääkkeellä, eli vain tietyt kriteerit täyttämällä niistä voi saada Kela-korvausta.
Tämä on Pietiläisen mukaan suuri vääryys.
– Jos pitkästä hoidosta puhutaan, niin ilman muuta se on suuri epäkohta ja aiheuttaa hirvittävää epätasa-arvoa eri maksukykyisten ihmisten välillä.
Lihavuuslääkkeiden suosio on kasvanut siinä määrin, että niiden saatavuudessa on ollut ongelmia. Voiko suosio tuoda mukanaan varjopuolen, jossa lääkettä hankittaisiin vain esimerkiksi ulkonäkökeskeiseen laihduttamiseen?  
– Kyllä varmasti. Enemmänkin haittoja aiheuttavia lääkkeitä on väärin käytetty pitkään. Toivoisin tietenkin, että nämä lääkkeet pysyisivät heille, jotka niistä terveysnäkökulmasta hyötyy, Savontaus sanoo.
SVT:n selvitys: Northvoltin tehtaalla toistuvia onnettomuuksia vaarallisten aineiden kanssa
Northvoltin akkutehtaalla on sattunut 47 vaarallisiin kemikaaleihin liittyvää onnettomuutta kuluneen kolmen vuoden aikana, kertoo [SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasterbotten/svt-avslojar-47-olyckor-med-sarskilt-farliga-kemikalier-pa-northvolt).
Sen mukaan tiedot perustuvat Pohjois-Ruotsin Skellefteåssa sijaitsevan tehtaan omiin rekistereihin.
Tehtaalla käsitellään kemikaaleja, joille altistumisen voi johtaa sairastumiseen vasta vuosikymmenten päästä.
Poliisi [selvittää edelleen](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasterbotten/polisen-om-utredningen-kring-oklara-dodsfallen-i-skelleftea-kartlagger-de-sista-veckorna), onko työympäristö yhteydessä neljän akkutehtaalla työskennelleen ihmisen kuolemaan. Kuolemat tapahtuivat vapaa-ajalla.
Tarkkailuun joutunut hyvinvointialue hakee säästöjä: asiakasmaksut tappiin, puhelinvastaanotot maksullisiksi
Satakunnan hyvinvointialueen johtaja Kirsi Varhila aikoo tuoda esitykset poliitikkojen eteen pikapuoliin.
Satakunnan hyvinvointialueen johto aikoo esittää palvelumaksujen korottamista, puhelinvastaanottojen muuttumista maksulliseksi ja yt-neuvottelujen aloittamista.
Kyse on ensi vuoden talousarvioon liittyvistä säästöistä ja lisätulojen etsinnästä. Säästötarve on noin 90 miljoonaa euroa.
Myös tänä vuonna hyvinvointialueella on tehty jo mittavia leikkauksia. Hyvinvointialue [on joutunut](https://yle.fi/a/74-20114147) valtiovarainministeriön tarkkailuun talouskehityksensä takia.
Vaikeita päätöksiä poliitikoille
Hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhila** sanoo, että myös kehitysvammaisten työosuusrahaa esitetään poistettavaksi, omaishoidon maksut vähennettäisiin minimiin ja säästöjä etsittäisiin lisäksi työterveyshuollosta ja henkilöstön hyvinvointiin liittyvistä eduista.
Yt-neuvotteluihin ryhdytään, koska hoitotakuu pitenee ja hoitajamitoitus pienenee.
Ehdotukset on esitelty tällä viikolla aluehallituksen poliitikoille. Päätöksentekoon ne tulevat myöhemmin.
Varhila arvioi, että päätökset ovat poliitikoille vaikeita. Ensi vuonna käydään myös aluevaalit.
Jürgen Klopp kiinnitetty merkittävään tehtävään
Jürgen Klopp aloittaa tammikuussa Red Bullin jalkapallopäällikkönä.
Liverpoolin entinen manageri **Jürgen Klopp** siirtyy merkittävään työhön. Klopp, 57, aloittaa tammikuussa Red Bullin maailmanlaajuisena jalkapallopäällikkönä. Klopp vastaa Red Bullin kansainvälisestä seuraverkostosta.
Seuroihin kuuluvat muun muassa saksalainen RB Leipzig, itävaltalainen Red Bull Salzburg ja yhdysvaltalainen New York Red Bulls.
Klopp ei ole mukana seurojen päivittäisessä toiminnassa, mutta hyödyntää laajaa verkostoaan huippulahjakkuuksien etsimisessä sekä valmentajien koulutuksessa ja kehittämisessä.
Jürgen Klopp väistyi Liverpoolin managerin paikalta viime kauden lopulla. Menestyksekäs ajanjakso Anfieldilla kesti lähes yhdeksän vuotta.
Hallitus linjasi: Metsähallituksen tuloutus valtiolle kasvaa
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus nostaa Metsähallituksen vuosittaista tuloutusta valtion kassaan, kertoo maa- ja metsätalousministeriö.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta linjasi tänään Metsähallituksen omistajapolitiikkaa vuoteen 2027 saakka.
Nyt alkavan omistajapolitiikkakauden alussa Metsähallitus tulouttaa valtiolle noin 125 miljoonaa euroa ja kauden lopussa noin 140 miljoonaa euroa vuodessa.
Tuloutuksen kasvattaminen ei edellytä valtion metsien hakkuutavoitteiden nostoa, ministeriö sanoo
Koulupolut muuttuvat Lahdessa: Karistosta Lahden yhteiskouluun, Möysästä Tiirismaan peruskouluun
Karistosta siirrytään yhteiskouluun jo kuudennelle luokalle. Möysän koulussa opiskellaan jatkossa koko alakoulun ajan.
Lahden koululaisten koulupolkuihin tulee muutoksia.
Lahden yhteiskouluun mennään jatkossa Kariston koulusta. Oppilaat siirtyvät sinne jo kuudennelle luokalle. Tähän asti Karistosta on jatkettu Tiirismaan kouluun seitsemännelle luokalle.
Möysän kouluun jäävät oman alueen kuudesluokkalaiset, jotka jatkavat Tiirismaan peruskoulun yläluokille. Nykyään Möysästä siirrytään Lahden yhteiskouluun kuudennelle luokalle.
Lahden kaupungin sivistyslautakunta päätti oppilaaksiottoalueiden muutoksista tiistaina 8. lokakuuta. Oppilaaksiottoalueen muutokset tulevat voimaan ensi vuoden elokuussa.
Monet Kariston koulun oppilaista ovat jo aiemmin hakeneet Lahden yhteiskouluun muun muassa musiikin ja kuvataiteen painotettuun opetukseen kuudennelle luokalle, joten ikäluokka on hajonnut kahteen yläkouluun.
Karistosta kaikki samaan yläkouluun
Kariston päiväkodin ja koulun vanhempainyhdistyksessä suhtaudutaan myönteisesti siihen, että kaikki koulun oppilaat jatkavat jatkossa samaan yläkouluun.
– Silloin ystävät ja luokkakaverit voisivat pysyä myös yläkoulun ajan. Toki olemme myös tietoisia siitä, että yhteiskoululla on hyvät resurssit, esimerkiksi luokkakoot ovat kohtuullisen kokoisia verrattuna kaupungin kouluihin, sanoo Kariston päiväkodin ja koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja **Riikka Haiko**.
Toisaalta muutosaikeet ovat aiheuttaneet vanhemmissa myös huolta. Haikon mukaan vanhempainyhdistyksen hallituksessa on pohdittu muun muassa sitä, heikentääkö muutos Kariston koulussa annettavaa eritysopetusta tai kieltenopetusta, jos oppilasmäärä ja samalla opettajien määrä vähenee.
Vanhemmat peräänkuuluttavat myös sitä, että koululaisten koulukuljetukset pitää turvata.
– Nytkin täältä mennään tuplabussivuoroilla keskustaan yläkouluun ja kuudennelle luokalle painotettuun opetukseen. Ne bussit ovat todella täynnä. Niissä on myös ollut haasteita siinä, tulevatko ne ajallaan tai jääkö vuoroja pois, Haiko sanoo.
Möysän koulun vanhempaintoimikunta ei ennakkoon kannattanut siirtymistä Tiirismaan kouluun. Vanhempaintoimikunnan mielestä yhteiskouluun on järkevämpää kulkea Möysästä kuin Karistosta. Osalla oppilaista on myös sisaruksia yhteiskoulussa.
Toisaalta hyvänä asiana nähdään se, että koululaiset saavat olla samassa koulussa koko alakoulun ajan.
– Se on kuitenkin lähikoulu useimmille, niin sehän on totta kai hyvä asia. Kuudesluokkalaisetkin ovat vielä sen verran pieniä, niin ehkä on kivempi, että he ovat siinä lähellä, kuin että he lähtevät keskustaan asti, sanoo vanhempaintoimikunnassa mukana oleva **Kimmo Koskinen**.
Tilat järkevään käyttöön
Kariston koulu on tällä hetkellä 1.–6. vuosiluokkien koulu. Ahtauden vuoksi osa tiloista joudutaan vuokraamaan ulkopuolelta.
Muutoksella tavoitellaan sitä, ettei Karistoon tarvitse rakentaa noin 3,8 miljoonaa maksavia lisätiloja. Lisäksi Lahden kaupunki pyrkii luopumaan vuokratiloista, joiden kustannukset ovat noin 258 000 euroa vuodessa.
Möysän koulurakennus on puolestaan nykyisin vajaalla käytöllä. Kaupunki katsoo, että rakennus saadaan tehokkaampaan käyttöön, kun oman alueen kuudennet luokat jäävät Möysään.
Sivistyslautakunta päätti lisäksi, että Nastolassa Rakokiven, Kirkonkylän ja Kartanon alakoulujen oppilaaksiottoalueet yhdistetään. Tarkoituksena on, että oppilaat voidaan osoittaa lähempänä kotia olevaan kouluun.
Kemian Nobel proteiinien tutkijoille – ”Uudet proteiinit tekevät maailmasta paremman paikan”
Luonnontieteiden palkintojen jälkeen julkistetaan kirjallisuuden ja rauhan Nobelit.
Ruotsin kuninkaallinen tiedeakatemia on myöntänyt kemian Nobel-palkinnon proteiinien tutkijoille. Palkinnon toisen puolikkaan saa **David Baker**, toisen puolikkaan jakavat **Demis Hassabus** ja **John M. Jumper**.
Nobel-palkintolautakunnan mukaan David Baker on onnistunut rakentamaan täysin uudenlaisia ​​proteiineja. Demis Hassabis ja John Jumper ovat puolestaan kehittäneet tekoälymallin ratkaisemaan 50 vuotta vanhan ongelman: proteiinien monimutkaisten rakenteiden ennustamisen.
Baker, 62, toimii professorina Seattlessa Washingtonin yliopistossa. Hassabis, 48, ja Jumper, 39, työskentelevät Googlen DeepMind -tekoälylaboratoriossa Lontoossa.
Soitto Tukholmasta herätti Bakerin kesken unien.
– Olin nukkumassa, kun puhelin soi. Vastasin puhelimeen, kuulin ilmoituksen, ja sitten vaimoni alkoi kiljua äänekkäästi enkä kuullut enää niin hyvin. Soittaja oli mukava, ja sanoi että mene johonkin, missä kuulet paremmin. Oli todella jännittävää, ja luulen, että tästä tulee aika erityinen päivä, Baker kertoi tiedotustilaisuudessa puhelimitse Yhdysvalloista.
Tekoäly apuna proteiinien kehittelyssä
Palkintolautakunnan mukaan proteiinien toiminnan ymmärtämiseksi pitää tietää, miltä ne näyttävät.
Hassabis ja Jumper esittelivät vuonna 2020 AlphaFold2-tekoälymallin. Sen avulla on pystytty ennustamaan käytännöllisesti katsoen kaikkien tutkijoiden tunnistamien 200 miljoonan proteiinin rakenne. Tutkijat muun muassa ymmärtävät nyt paremmin antibioottiresistenssiä ja luovat kuvia entsyymeistä, jotka voivat hajottaa muovia.
Baker tutkimusryhmineen on jo vuosia tuottanut täysin uusia proteiineja. Niitä voidaan käyttää lääkkeinä, rokotteina, nanomateriaaleina ja pieninä sensoreina.
Kemian palkinto oli jatkoa tiistaina myönnetylle fysiikan Nobel-palkinnolle, jonka saivat koneoppimisen tutkijat. Baker korosti tekoälyn parantaneen merkittävästi uusien proteiinien kehittelyä.
– Olen todella innoissani. Uusien proteiinien suunnittelu voi tehdä maailmasta paremman paikan, esimerkiksi lääkkeiden kehittelyssä, Baker sanoi.
Seuraavaksi kirjallisuuden Nobel
Tämän vuoden luonnontieteiden Nobel-palkinnot on nyt julkistettu.
Lääketieteen palkinnon saivat maanantaina yhdysvaltalaiset **Victor Ambros** ja **Gary Ruvkun**. Heidät palkittiin mikro-RNA:n tutkimuksesta ja siitä, miten ne säätelevät geenien toimintaa.
Fysiikan Nobel-palkinto myönnettiin **John J. Hopfieldille** ja **Geoffrey E. Hintonille**.
Torstaina selviää, kuka kirjailija palkitaan Nobel-palkinnolla, ja viikko huipentuu perjantaina, kun Oslossa julkistetaan Nobelin rauhanpalkinnon saaja.
Taloustieteen Nobel on vuorossa maanantaina. Se ei kuulu **Alfred Nobelin** testamentissa määriteltyjen viiden alkuperäisen palkintokategorian joukkoon, vaan kyseessä Ruotsin keskuspankin taloustieteen palkinto Nobelin muistoksi.
Palkitut saavat mitalinsa, kunniakirjansa ja 11 miljoonan kruunun eli lähes miljoonan euron rahapalkintonsa joulukuussa Nobel-gaalassa Tukholmassa.
Tässä on vuoden luontokuva: Elämän parvi -kuvassa nuijapäät uivat unenomaisessa maisemassa 
Luontokuvauksen Oscareiksikin kutsuttu Wildlife Photographer of the Year -kilpailu sai ennätysmäärän kuvia, yli 59 000 valokuvaa.
[Lontoon luonnontieteellisen museon](https://www.nhm.ac.uk/wpy) järjestämän Wildlife Photographer of the Year -kilpailun on voittanut kanadalainen **Shane Gross** kuvallaan *The Swarm of Life*, Elämän parvi. Siinä nuijapäät uivat kasvien seassa Vancouverin saarella Brittiläisessä Kolumbiassa.
Gross on merensuojeluun keskittynyt toimittaja. Tuomariston mukaan kuva osoittaa, kuinka luonnon kauneutta voi löytää mistä vain. Se havainnollistaa myös, kuinka eläimet, kasvit ja ympäristö ovat oleellisesti sidoksissa toisiinsa.
Kilpailussa on useita sarjoja. Alta voit katsoa eri sarjojen voittajakuvia.
Näyttely kuvista aukeaa perjantaina 11. lokakuuta Lontoon luonnontieteellisessä museossa.
Ensi vuoden kilpailuun ilmoittautuminen alkaa maanantaina 14. lokakuuta ja loppuu torstaina 5. joulukuuta.
*Korjattu 9.10.2024 klo 15.50. Poistettu maininta lumpeista.*
Analyysi: Radikalisoituminen alkoi, kun oma lapsi katkaisi välit – näin Elon Muskista kuoriutui Trumpin liittolainen
Maailman rikkain mies Musk ja presidentiksi tahtova Trump ovat kulkeneet pitkän tien poliittisiksi liittolaisiksi, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Ilmari Reunamäki.
**WASHINGTON** Runsaat kaksi vuotta sitten **Elon Musk** ja **Donald Trump** olivat kiivaassa sanasodassa.
Maailman rikkaimmaksi ihmiseksi juuri noussut Musk oli sanonut, että ei ollut koskaan äänestänyt republikaania.
Entinen presidentti Trump [haukkui kampanjatilaisuudessaan](https://www.youtube.com/watch?v=7kT_80NaS6A) Muskin ”paskapuheen viljelijäksi”. Trumpin mukaan Musk oli kahden kesken kertonut äänestäneensä edellisissä vaaleissa häntä.
Musk puolestaan [sanoi elämäkerturilleen](https://www.thedailybeast.com/elon-musk-told-biographer-walter-isaacson-he-disdains-donald-trump) noihin aikoihin pitävänsä Trumpia ”huijarina” ja halveksuvansa häntä syvästi.
Musk [kehotti myös julkisesti](https://x.com/elonmusk/status/1546669610509799424), että Trumpin olisi jo aika purjehtia kohti auringonlaskua. Musk päätyi tukemaan Floridan kuvernööriä **Ron DeSantisia** republikaanien seuraavaksi presidenttiehdokkaaksi.
Trump [kuittasi takaisin](https://truthsocial.com/@realDonaldTrump/posts/108636743295734643) paljastamalla, että Musk oli käynyt Valkoisessa talossa pyytämässä tukea yrityksilleen. Trumpin mukaan hän olisi voinut määrätä Muskin polvilleen anelemaan ja monimiljardööri olisi totellut häntä.
Trump ivaili tuolloin, että Muskin autot eivät kulje tarpeeksi pitkälle ja hänen rakettinsa eivät lennä minnekään.
Nyt on toinen ääni kellossa. Viime viikonloppuna Trump kutsui muun muassa Tesla-sähköautoista ja viestipalvelu X:stä tunnetun Muskin kanssaan lavalle ja kehui sekä hänet että hänen yrityksensä pilviin.
Musk puolestaan sanoi, että Trump on Yhdysvaltain demokratian viimeinen toivo.
**On melko selvää,** että Musk ja Trump halveksuvat toisiaan yhä. Sisimmässään he näyttävät pitävän toinen toistaan huijarina, jonka sanaan ei voi luottaa.
Molemmat ovat kuitenkin liikemiehiä, ja molemmat hyötyvät juuri nyt diilistä. Trump saa rahaa ja Musk valtaa.
Ennen marraskuun presidentinvaalipäivää Muskin odotetaan vierailevan useaan otteeseen etenkin vaalien tärkeimmässä vaa’ankieliosavaltiossa Pennsylvaniassa, jossa hän asui opiskeluvuosinaan 1990-luvulla.
Muskin Trumpin kampanjalle tekemän lahjoituksen suuruutta ei vielä tiedetä, mutta summa pyörii todennäköisesti vähintään kymmenissä miljoonissa.
Viimeisimpänä [Musk lupasi](https://www.nytimes.com/2024/10/07/us/politics/elon-musk-47-dollars-petition.html?smid=url-share) myös antavansa 47 dollaria jokaiselle, joka löytää vaa'ankieliosavaltioista potentiaalisen Trumpin äänestäjän. Tempauksella kerätään Trumpin kampanjalle ihmisten yhteystietoja vaalipäivän lähestyessä.
**The Wall Street Journal -lehden selvityksen mukaan** [Musk aloitti vuolaan republikaanien rahoittamisen ](https://www.wsj.com/politics/policy/elon-musk-political-donations-stephen-miller-desantis-39464294)vuonna 2022. Se on myös Muskin poliittisen radikalisoitumisen alkuvuosi.
Tuolloin hänen transsukupuolinen tyttärensä **Vivian Wilson**, 20, katkaisi julkisesti välit isäänsä.
Wilson vaihtoi sukunimensä Muskista äitinsä sukunimeen, koska ei halunnut ihmisten yhdistävän häntä isäänsä, joka oli ollut hänen mukaansa julma ja poissaoleva.
Musk [sanoi viime kesänä](https://x.com/realDailyWire/status/1815504648788193405) haastattelussa, että hänet ”huijattiin” hyväksymään 16-vuotiaan Wilsonin sukupuolenkorjauksen. Musk sanoi, että hän ”menetti poikansa” ja että hän omistautui sen jälkeen tuhoamaan ”woken aiheuttaman mielen viruksen”.
Musk lähentyi republikaaneja samaan aikaan, kun hänen lapsensa vieraantui hänestä. Musk oli jo kannattanut republikaanien ajamia löyhempiä koronarajoituksia, ja oikealta hän löysi myös sukupuolen korjaushoitojen kriitikot.
Viestipalvelu Twitter eli nykyinen X siirtyi Muskin haltuun syksyllä 2022. Muskin viestit kävivät nopeasti poliittisemmiksi ja mielipiteet radikaalimmiksi.
Viime kuussa [Musk jakoi](https://x.com/elonmusk/status/1830390502836854925) 200 miljoonalle seuraajalleen tekstin, jossa ehdotettiin, että naisten ja testosteronivajeisten miesten ei kuuluisi osallistua yhteiskunnalliseen päätöksentekoon.
Musk [myös kummasteli](https://www.nytimes.com/2024/09/16/us/politics/musk-deleted-tweet-biden-kamala.html), miksi kukaan ei yritä salamurhata presidentti **Joe Bidenia** tai demokraattien presidenttiehdokasta **Kamala Harrisia**. Myöhemmin hän poisti tämän viestin.
Tällä viikolla Musk sanoi oikeistolaisen mediapersoonan **Tucker Carlsonin** haastattelussa, että Trumpin häviö tietäisi Yhdysvaltain demokratian loppua. Musk on väittänyt ilman todisteita demokraattien kuljettavan maahan etelärajan kautta äänestäjiä.
Todellisuudessa Yhdysvaltain presidentinvaaleissa saavat äänestää vain kansalaiset eikä kansalaisuutta voi hakea kuin vasta usean vuoden maassa asumisen jälkeen.
**Musk on vaikutusvaltaisin mutta ei ainoa** Piilaaksosta ponnistanut miljardööri, joka on kääntynyt vuosien varrella Trumpin tukijaksi. Moni heistä arvioi, että Trump alentaisi yritysten verokantaa ja keventäisi sääntelyä.
**Lue myös:** [**Teknologiapomot voivat saada miehensä Valkoiseen taloon – takapiruna toimii mystinen Peter Thiel**](https://yle.fi/a/74-20103885)
Musk ei voi nousta Yhdysvaltain presidentiksi, koska hän on syntynyt Etelä-Afrikassa.
Jos hän voisi, hän luultavasti pyrkisi. Nyt Trump on Muskille paras mahdollisuus päästä lähelle korkeinta poliittista valtaa.
Trump on jo luvannut perustaa liittovaltion rahankäyttöä arvioivan toimikunnan ja asettaa ”maailman parhaaksi leikkaajaksi” kutsumansa Muskin sen johtoon.
Musk kuitenkin tietää, että lojaliteetin käsite on Trumpille vieras. Trump olisi valmis hylkäämään Muskin heti, kun hänestä ei ole enää hyötyä, ehkä jo vaalipäivän jälkeen.
Miljardiensa lisäksi Musk pystyy kuitenkin tarjoamaan Trumpille apua myös viestipalvelunsa kautta.
Viime päivinä [Musk on levittänyt](https://www.politico.com/news/2024/10/08/elon-musk-hurricane-disinformation-trump-00182769) ahkerasti disinformaatiota, jonka mukaan Bidenin hallinto epää apua hurrikaanien tuhoalueille.
Trump ei ole missään vaiheessa lupautunut hyväksymään mahdollista tulevaa vaalitappiotaan. Musk [on alkanut jo jakaa](https://www.axios.com/local/richmond/2024/10/08/elon-musk-henrico-false-election-fraud-tweet) vaalien luotettavuutta kyseenalaistavia viestejä.
Viime vaalien jälkeen Trump levitti valheita peukaloidusta tuloksesta ahkerimmin juuri Twitterissä. Loppiaisen 2021 [kongressihyökkäyksen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20010159) hän sai palveluun porttikiellon.
Tällä kertaa Trumpilla on vaalipäivän jälkeen viestipalvelun johdossa liittolainen, joka on halukas levittämään Trumpin sanaa.
Väärästä salmonellatuloksesta miljoonakorvausta hakeva luomukanala: ”Tällainen ei voi tapahtua enää ikinä kenellekään” 
Kuorttisen luomukanala on tehnyt maa- ja metsätalousministeriölle esityksen, että positiivinen salmonellatapaus vahvistettaisiin aina uusintatestillä.
Virheellisen salmonellatuloksen takia mittavat vahingot kärsinyt lappeenrantalainen Kuorttisen luomukanala on tehnyt maa- ja metsätalousministeriölle esityksen, että positiivinen salmonellatapaus vahvistettaisiin aina uudella testillä ja tilanteesta keskusteltaisiin yrittäjän kanssa.
Myös maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto sekä siipikarjaliitto ovat ehdottaneet muutosta salmonellavalvonnan lain tulkintaan, jotta vastaavaa virhettä ei enää sattuisi.
**Janne Rautakannel** Kuorttisen kanalasta sanoo, että jos uusintanäyte olisi otettu ja tilanteesta olisi keskusteltu heidän kanssaan, kanoja ei olisi kaasutettu hengiltä turhaan.
– Tällainen ei voi tapahtua enää ikinä kenellekään Suomessa. Meitä tilallisia on kuunneltava, sillä tunnemme eläimemme. Jos sanomme, että vaadimme uusintanäytteen, niin se on otettava totena.
Lakimiehet keskustelevat korvauksista
Traaginen tapahtumasarja sai alkunsa toukokuussa, kun Kuorttisen luomukanalassa havaittiin salmonellabakteeri. Sen seurauksena yli 4 000 kanaa lopetettiin. Kesäkuussa kävi ilmi, että salmonellabakteeri olikin peräisin näytettä tutkineesta laboratoriosta eikä kanalasta. Yritys oli kuitenkin jo ehtinyt menettää kanojensa myötä merkittävän määrän asiakkaitaan eli pääkaupunkiseudun marketit ja hotellit.
Lappeenrantalainen asianajotoimisto **Heikki Oikkonen** käy neuvotteluja virheen tehneen laboratorion kanssa, jotta luomukanala saisi vaatimansa miljoonan euron vahingonkorvauksen.
Eurofins Scientific Finland on Suomen suurin bioanalytiikkaa tarjoava yritys, jonka laboratorion pääkonttori sijaitsee Ranskassa.
– Olemme valmiit menemään tämän asian kanssa niin pitkälle kuin tarvitsee ja on järkevää, sanoo Janne Rautakannel.
Laboratorio on myöntänyt tehneensä virheen, mutta korvauksista ei ole vielä mitään tietoa. Kuorttisen luomukanala on varautunut siihen, ettei ratkaisua tule vielä tämän vuoden puolella.
Markkinointi aloitettava lähes alusta
Kuorttisen luomukanalan tuotanto on palautumassa ennalleen lokakuussa.
Ruokaviraston poikkeusluvalla saadut uudet 6 200 kananpoikasta ovat kasvaneet vilkkaiksi aikuisiksi ja munivat jo täydellä tohinalla. Esimerkiksi sunnuntaina munia kertyi 1 600 kappaletta.
Virheellinen salmonellatulos tyhjensi Kuorttisen kahdesta kanalasta toukokuussa toisen. Yhdellä kanalalla yritys on pystynyt vastaamaan luomumunien kysyntään vain kotikaupungissaan Lappeenrannassa. Markkinointityö Helsingin marketeihin on aloitettava alusta, sillä osa Kuorttisen luomumunien ystävistä on siirtynyt muihin kananmuniin.
– Totta kai jännitämme, ottavatko kuluttajat munamme vastaan ilman epäilystä, vaikka tulos olikin väärä. Loppuvuoden aikana ajelen Helsingin kauppoihin juttelemaan ihmisten kanssa eli kaikki markkinointityö alkaa tavallaan alusta, huokaisee Janne Rautakannel.
Raamatun kivityskohtaa siteerannut poliitikko aikoo jatkaa kirkkopolitiikassa – kokoomus väitti toisin
Porilaisen poliitikko Antti Pekolan kommentit sanomalehden tekstiviestipalstalla johtivat eroon kokoomuksesta. Pekola ei kuitenkaan aio jättää tehtäviään seurakuntapolitiikassa.
Homokommenteillaan kohahduttanut porilainen **Antti Pekola** aikoo jatkaa kirkkopolitiikassa.
Pekola nousi valtakunnalliseen julkisuuteen äskettäin [kehotettuaan](https://yle.fi/a/74-20114043) Satakunnan Kansa Länsi-Suomi -lehden tekstiviestipalstalla noudattamaan Raamatun kohtaa, jonka mukaan homoseksuaalisuudesta tulisi rangaista kuolemalla.
Tämän jälkeen [Satakunnan kokoomus tiedotti](https://yle.fi/a/74-20114408), että Pekola jättää kokoomuksen ja kaikki kokoomuksen kautta saamansa luottamustehtävät. Pekolan aiemman yhdistyksen Teljän kokoomuksen puheenjohtaja **Mikko Kivinen** kertoi tuolloin Ylelle, että Pekola luopuu myös seurakunnallisista luottamuspaikoistaan.
Jatkaa seurakuntapolitiikassa
Pekola kertoo nyt Ylelle, että ei aio jättää paikkaansa Porin yhteisessä kirkkovaltuustossa tai Keski-Porin seurakuntaneuvostossa. Hänen mukaansa nämä paikat eivät ole suoraan kokoomukseen liittyviä, vaikka ryhmän nimi onkin kokoomus.
– Se ei ole kokoomuksen oksa vaan ihan oma juttunsa. Saisin eron, jos pyytäisin, mutta olen siellä ainakin tämän vaalikauden loppuun, Pekola kommentoi Ylelle.
Pekola kertoo saaneensa kuulla kokoomukselta, että hänellä ei ole edellytyksiä jatkaa puolueessa. Hän sanoo harkitsevansa, lähteekö ehdolle vielä vuoden 2026 seurakuntavaaleissa.
Vetosi Raamattuun
Pekola kirjoitti lehdessä, että ”*Raamatun perussanoma ei ole ”rakkaus”, vaan kristityn vastuu teoistaan. Tärkein Raamatun kohta on 3. Moos. 20.13. Noudattakaamme sitä”.*
Kyseisessä Raamatun kohdassa todetaan, että *”Jos joku makaa miehenpuolen kanssa, niinkuin naisen kanssa maataan, tekevät he molemmat kauhistuksen; heidät rangaistakoon kuolemalla, he ovat verivelan alaiset*.*”*
Piispa tuomitsee kommentit
Turun piispa **Mari Leppänen** totesi syyskuussa, ettei voi hyväksyä Pekolan näkemyksiä.
– Olen surullinen enkä jaa hänen näkemyksiään. Kommentit eivät ole sopivia. Kenenkään rakkaus ei ole vähempiarvoista, Leppänen sanoo.
Piispan mukaan luottamushenkilöiden tulee edistää kirkon parasta ja toimia arvokkaasti.
– Porin seurakuntayhtymässä tartutaan asiaan.
Pekola kertoo, että oli mukana Keski-Porin seurakuntaneuvoston kokouksessa tiistaina. Kokouksessa oli Pekolan mukaan äänestetty muun muassa Keski-Porin kirkon käytöstä samaa sukupuolta olevien vihkimisessä. Tilat oli päätetty avata kaikille pareille.
Ihmisoikeusjärjestö Seta kertoi [keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20116804) tehneensä rikosilmoituksen Pekolan kirjoituksesta rikosnimikkeenä kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Pekola kiistää rikoksen.
Viime vuoden kirjallisuuden nobelisti kertoo harvinaisessa haastattelussa, miten hän lopetti juomisen ja oppi sanomaan ei
Viime vuoden nobelisti Jon Fosse karttaa julkisuutta. Norjalaisen kirjailijan valtavasta tuotannosta ilmestyi vasta äskettäin ensimmäinen romaanisuomennos.
**Jon Fossea**, ei kuulu, ei näy tietokoneruudulla sovittuna kellonaikana. Vartin odottelun jälkeen näytölle ilmestyy hyväntuulinen kirjailija, joka vielä viime hetkillä yrittää järjestellä kuvassa näkyvää työpöytäänsä.
Fosse pahoittelee myöhästymistään, mutta hänellä oli ollut teknisiä ongelmia. Huomaa, ettei nobelisti ole tottunut antamaan videohaastatteluja.
Jon Fosse, 65, tunnetaan siitä, ettei hän viihdy julkisuudessa. Hän sanoo järjestelmällisesti *ei* lähes kaikkiin esiintymis- ja haastattelupyyntöihin.
Nobel-voiton jälkeen Fosse on tehnyt muutamia myönnytyksiä, ja siksi Yle sai tämän harvinaislaatuisen haastattelun.
”Ettei kuolemaa tarvitsisi pelätä”
Videoyhteyden päässä oleva Fosse ei vastaa lainkaan kuvaa kiusaantuneesta ja yrmeästä kirjailijasta, joka häneen liitetään. Päinvastoin. Fosse puhuu paljon ja höpöttelee myös niitä näitä säästä ja maisemista.
Hän kertoo olevansa mökillään Norjan länsirannikolla. Ikkunasta avautuu kuulemma näkymä merelle ja haastatteluhetkellä paistaa aurinko.
Samankaltaisiin merellisiin maisemiin sijoittuu myös *Aamu ja ilta* (WSOY), joka on juuri ilmestynyt suomeksi. Se on ensimmäinen romaanisuomennos Jon Fossen mittavasta tuotannosta.
Nykynorjaksi kirjoittavan Fossen teksti on aivan omanlaistaan. Suomentaja **Katriina Huttunen** on tavoittanut hienosti tekstin rytmin ja sävyn. *Aamu ja ilta* on ohut kirja, mutta lukukokemus on lähes hypnoottinen.
Kirja kertoo elämän ääripäistä – syntymästä ja kuolemasta. Fosse kirjoitti teoksen yli 20 vuotta sitten, mutta se kuuluu yhä hänen suosikkeihinsa.
Kirjan ensimmäinen osio kuvaa syntymän hetken.
– Ensin minulla oli kunnianhimoinen idea kuvata tapahtuma vauvan näkökulmasta. Se osoittautui mahdottomaksi, joten päähenkilöksi nousee isä.
Kuolemaosiossa samainen vauva on vanha mies ja - kuollut. Välissä on ollut elämä, josta lukija saa tietoonsa muutamia murusia, kun vanhus liikkuu elämän ja kuoleman välitilassa.
– Tarkoitukseni oli kirjoittaa siten, ettei kenenkään tarvitsisi enää pelätä kuolemaa, Fosse muistelee kauan sitten syntynyttä teostaan.
Siinä hän onnistuu, sillä *Aamu ja ilta* on lohdullinen teos. Vaikka kirjan tapahtumat ovat suuria, suorastaan mullistavia, nousee pääosaan kuitenkin Fossen tapa kirjoittaa.
Se on jotain ainutlaatuista ja syy taitaa olla tässä.
– Rakastan kirjoittamista. Minulla ei ole tarvetta ilmaista itseäni, vaan paeta itseäni tekstiin ja kieleen. Menen ikään kuin toiseen universumiin.
Fosse kertoo, ettei koskaan tutki asioita tai tee taustatöitä. Hän ei myöskään ”virittäydy” kirjoitustunnelmaan.
Yksi tärkeä rutiini hänellä kuitenkin on.
– Haluan siirtyä unesta mahdollisimman pian kirjoittamaan. Siksi pidän aamutoimet todella lyhyinä.
Fosse ei myöskään suunnittele, mitä aikoo kirjoittaa. Hänelle tärkeintä on päästä tekstin imuun ja rytmiin.
Siksi Fosse ei käytä pisteitä. Niitä on vain siellä täällä. Voisi ajatella, että tekstiä olisi hankala lukea, mutta päinvastoin – ilman pisteitä tarina soljuu vääjäämättömästi eteenpäin kuin vuolas virta.
Äärimmilleen Fosse on vienyt pisteettömyyden merkkiteoksessaan *Septologia* (ilmestyy osissa ensi vuonna suomeksi). Kirja on noin 800 sivua pitkä, eikä siinä ole pistettä lainkaan.
”Olin kapinallinen”
Rytmin merkityksen tekstissä ymmärtää, kun Fosse kertoo nuoruudestaan 1970-luvulla.
Musiikki oli hänelle henki ja elämä. Hän soitti kitaraa ja haaveili rock-muusikon urasta. Pienessä, vuonon rannalla sijaitsevassa Strandebarmin kylässä, musiikki oli keino paeta ahdistavaa ilmapiiriä.
– Olin aika kapinallinen. En välittänyt koulusta, en tehnyt läksyjä, kuuntelin vain musiikkia, soitin ja tein sanoituksia.
Sitten, yhtä äkkiä, musiikin kuuntelu lakkasi ja Fosse alkoi kirjoittaa.
Hänen ensimmäinen romaaninsa julkaistiin vuonna 1983. Sen jälkeen teoksia on syntynyt kymmenittäin.
Mikään kirjallisuuden muoto ei ole vieras Fosselle. Hän on kirjoittanut romaanien lisäksi runoja, novelleja, lastenkirjoja ja esseitä. Parhaiten hänet tunnetaan kuitenkin näytelmäkirjailijana. Suomessa hänen näytelmiään on nähty yllättävän vähän. Vain neljä näytelmää on päässyt täällä ohjelmistoon ja niistäkin on aikaa jo yli parikymmentä vuotta.
”Juominen kuului sosiaaliseen hullunmyllyyn”
Juuri näytelmätekstit ovat lennättäneet Fossea ympäri maailmaa. Palkintoja sateli ja hän oli juhlittu vieras ensi-illoissa.
Fosse kertoo auliisti, miten hän itse juhli mukana.
– Jossain vaiheessa elämääni rakastin juomista. Se kuului osana siihen sosiaaliseen hullunmyllyyn.
Juhlinnan lomassa Fosse yritti myös kirjoittaa. Siitä ei kuitenkaan tullut mitään.
– Tekstistä tuli kauheaa, sentimentaalista.
Jossain vaiheessa, 2010 vuoden tienoilla, Fosse ymmärsi, että hänen oli lopetettava juominen. Samalla loppui myös matkustelu ensi-iltoihin ja muihin tilaisuuksiin.
– Keskityin jälleen kirjoittamiseen. Nimenomaan proosaan ja runouteen. Jätin näytelmät tyystin vuosiksi.
”Pääsen pian eroon Nobel-taakasta”
Vaikka Fosse lopetti ensi-iltoihin ja kirjallisuustapahtumiin matkustamisen, ei hän suinkaan nökötä koko aikaa mökissään vuonon rannalla.
Enimmän osan ajasta hän asuu Oslossa, koska lapset käyvät siellä koulua. Fosse asuu somassa pikkutalossa, joka on kuninkaanlinnan pihapiirissä. Hän sai asumisoikeuden valtion omistamaan residenssiin vuonna 2011. Se on merkittävä kunnianosoitus.
Fosse on asunut pitkään myös Itävallassa Wienin lähettyvillä. Hän osaa niin hyvin saksaa, että on kunnostautunut myös kääntäjänä. Viime aikoina hän on paneutunut **Franz Kafkan** kääntämiseen.
– Pidän kirjoittamisesta niin paljon, että jos minulla ei ole työn alla omia tekstejä, haluan kääntää.
Fosse odottaa huomista kirjallisuuden Nobel-voittajan julkistusta enemmän kuin innokkaasti – hän suorastaan laskee tunteja.
– En malta odottaa, että pääsen eroon tästä Nobel-taakasta. Joku seuraava saa sen pian kantaakseen, Fosse myhäilee.
Hän myöntää, että lähes miljoonan euron arvoinen palkinto oli suuri kunnia ja se väistämättä muutti hänen statustaan. Hän on ikuisesti Nobel-kirjailija, vaikka uusia voittajia tulee vuosittain.
Huomisen jälkeen hän voi kuitenkin palata normaaliin elämäänsä ja vetäytyä kirjoittamisen maailmaan.
– Seuraavalle voittajalle sanon yhden hyvän neuvon – opettele sanomaan ei.
*Artikkeliin on tehty korjaus 9.10. klo 12.55. Jutussa luki alun perin, että Septologiassa on piste vain lopussa, mutta siinä ei ole pistettä lainkaan.*
Turussa on tehty poikkeuksellisen paljon rottahavaintoja
Turku toivoo kaupunkilaisten noudattavan tarkemmin ohjeita oikeanlaiseen jätehuoltoon, lintujen talviruokintaan ja puutarhajätteen hävittämiseen.
Turun kaupungin ympäristöterveys on saanut viime kesän aikana poikkeuksellisen paljon ilmoituksia rotista. Kaupunki kertoo asiasta [verkkosivuillaan](https://www.turku.fi/uutinen/2024-10-09_turussa-tana-vuonna-poikkeuksellisen-paljon-jyrsijahavaintoja).
Johtavan terveystarkastaja **Jaana Annusen** mukaan syitä havaintomäärien kasvuun on monia. Yksi niistä on uusien asuinalueiden rakentaminen entisille joutomaille ja vanhoille teollisuusalueille.
– Rakentaminen on saanut populaatiot liikkeelle, mutta myös myrkkyjen käytön rajaaminen vain ammattilaisille voi edelleen vaikuttaa havaintojen määrään. Myös biojätteen kompostointivelvoitteen noudattamisessa voi vielä olla opeteltavaa, Annunen sanoo kaupungin tiedotteessa
Vuodesta [2018 lähtien kaupasta on voinut ostaa vain hiirenmyrkkyjä](https://yle.fi/a/3-10382938), kun rottien myrkytysoikeus siirtyi vain ammattilaisille. Vastaava lainsäädäntö on käytössä myös muissa Pohjoismaissa. Mekaanisia rotanloukkuja voi edelleen käyttää.
Biojätteiden lajitteluvelvoite taas laajeni tänä vuonna koskemaan kaikkia asuinkiinteistöjä yli 10 000 asukkaan taajamissa.
Turku pyytää apua myös kaupunkilaisilta. Tehokkain keino torjuntaan on rottien ennaltaehkäisy. Turku toivoo kaupunkilaisilta valveutuneisuutta puutarhajätteen hävittämiseen, kompostointiohjeiden noudattamiseen, lintujen oikeanlaisen talviruokintaan ja jäteastioiden hoitoon.
Näin yksi huonoimmin pärjäävistä hyvinvointialueista aikoo plussan puolelle – johtaja: ”Kipeitä päätöksiä”  
Keski-Suomen hyvinvointialueen talous on jo valtion tarkemmassa tarkkailussa. Listasimme viisi toimenpidettä, joilla se pyrkii välttämään arviointimenettelyyn joutumisen.
Keski-Suomen hyvinvointialue leikkaa ja sopeuttaa talouttaan 53 miljoonaa euroa ensi vuonna. Hyvinvointialueen mukaan kymmenien miljoonien säästöt saavutetaan henkilöstövähennyksillä, ”organisaation virtaviivaistamisella” ja muuttamalla toimintamalleja. Aluetta[ uhkaa muuten](https://yle.fi/a/74-20113701) arviointimenettely.
– Valitettavasti joudumme tekemään kipeitä päätöksiä henkilöstövähennysten osalta, hyvinvointialueen johtaja **Jan Tollet** sanoo.
Tollet uskoo talouden olevan ensi vuonna merkittävästi paremmassa kunnossa.
**Näillä viidellä keinolla hyvinvointialue tavoittelee positiivista tulosta:**
1. Jälkikäteisrahoitus
Rahoituksen [jälkikäteistarkastus](https://vm.fi/hyvinvointialueiden-rahoitus) tuo valtiolta hyvinvointialueen kassaan lisää 67 miljoonaa euroa. Silti ensi vuonnakin budjetti on vielä 31,6 miljoonaa euroa pakkasen puolella, kun tänä vuonna alijäämä on [arviolta 103 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20103351).
Hyvinvointialueen mukaan talouden tasapaino saavutetaan kuitenkin vuonna 2026. Budjetin pitäisi olla plussalla 2027.
2. Pomoista leikataan
Organisaatiota virtaviivaistetaan poistamalla päällikkövirkoja ja karsimalla hallintoa. Käynnissä on yt-neuvottelut, jotka koskevat noin 250 ihmistä. Tarkoituksena on karsia 37 johtaja- ja päällikkötehtävää vuoden 2025 aikana. Henkilöstöä siirretään potilastyöhön.
Sopeuttamistoimenpiteet näkyvät väistämättä hyvinvointialueen asiakkaille. Tolletin mukaan todennäköisesti ainakin palveluiden aukioloajoissa sekä kesäaikana supistettavissa palveluissa.
Myös Sairaala Novan tekninen huolto ulkoistetaan ja huolto hankitaan jatkossa ulkoiselta toimijalta.
3. Lainaa otetaan
Hyvinvointialueen budjetti on yhä ensi vuonna miinuksella eikä kaikkia välttämättömiä investointeja voida tehdä ilman lainaa. Näinpä hyvinvointialue käynnistää prosessin saadakseen valtuudet ottaa 15 miljoonaa euroa lisää lainaa.
4. Isot korotukset maksuihin
Kuten muuallakin Suomessa, myös Keski-Suomessa terveydenhuollon asiakasmaksut [nousevat roimasti tulevaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20115886). Lokakuun alussa hyväksytyn lakimuutoksen myötä maksut nousevat perusterveydenhuollossa 22,5 prosentilla ja erikoissairaanhoidossa jopa 45 prosentilla.
5. Vanhusten ja vammaisten vuokria korotetaan
Hyvinvointialue yhtenäistää vanhusten, vammaisten sekä mielenterveys- ja päihdekuntoutujien vuokrasopimuksia, mikä tarkoittaa vuokrankorotuksia 88 prosentille asukkaista. Muiden asukkaiden vuokra joko pysyy samana tai laskee hieman.
Vuokrien korotukset ovat enintään 15 prosenttia ja 100 euroa kuukaudessa.
Asia käsitellään vielä aluevaltuustossa.
*Juttua muokattu 9.10. klo. 15:33. Video lisätty jutun loppuun.*
Vesi on Suomessa liian halpaa, sanovat asiantuntijat: ”Toivon, että hinta nousee”
Tulevina vuosina vesihuoltolaitosten korjausten tarpeen arvioidaan kasvavan. Maksujen mahdolliset korotukset halutaan osoittaa korjausten tekemiseen.
Vesi on Suomessa liian halpaa, sanovat [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-72036906) keskiviikkona vierailleet vesitalouden asiantuntijat.
Vesilaitosyhdistyksen toimitusjohtaja **Riku Vahalan** mukaan vesi maksaa kuluttajalle kaikkialla Suomessa suunnilleen saman verran riippumatta siitä, minkä verran maksajia on suhteessa verkoston kokoon.
– Jotta hintataso olisi kohdallaan, suuremmissa kaupungeissa veden hinnan pitäisi jopa pudota ja pienissä kaupungeissa nousta, Vahala linjaa.
Vahala kertoo, että suuret kaupungit rahoittavat nyt muuta toimintaansa vesihuollosta kertyvillä maksuilla. Sen sijaan pienet kunnat joutuvat joutuvat tukemaan vesilaitosten toimintaa, koska vettä on pidetty keinotekoisesti liian halpana.
Aihe on puhuttanut viime päivinä, sillä tuoreen lakiesityksen mukaan ”kunnan on säilytettävä alueellaan oleva vesi­huolto­laitos ja tukku­vesi­huolto­laitos määräysvallassaan”.
[Arvostelijoiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20116560) lakiesitys sallii liian suuren osuuden eli 49 prosenttia vesihuoltolaitoksen omistuksesta esimerkiksi ulkomaisille sijoittajille. Lakialoitteen puoltajat taas huomauttavat, että nykyinen kirjaus ei aseta minkäänlaisia rajoituksia yksityiselle omistukselle.
Vahala muistuttaa, että kenttä on nytkin moninainen.
– Tälläkin hetkellä osa vesilaitoksista voi olla energialaitosten omistamia, ja energialaitoksen omistajissa taas voi olla eri tahoja, hän huomauttaa.
Mahdolliset maksujen korotukset investointeihin
Riku Vahalan mukaan vesihuoltolain lähtökohta on, että asiakkailta kerättävät maksut kohdennetaan palvelun ylläpitoon ja korjaukseen. Tämän lisäksi maksujen on oltava tasapuolisia ja kohtuullisia. Vasta näiden ehtojen täyttyessä pääomalle voi hakea kohtuullista tuottoa.
– Edessäni oleva lasillinen vettä maksaa alle sentin. Toivon, että veden hinta nousee. Tällä hetkellä erityisesti pienissä laitoksissa veden hinta on liian matalalla, jotta saneerausinvestoinnit voitaisiin toteuttaa, sanoo Vahala.
Hänen mukaansa hintaa on varaa nostaa. Korotusten ei ole tarkoitus valua yksityisten sijoittajien taskuun, vaan se pitäisi käyttää vesihuoltotoimintaan.
– Sen päälle on mahdollisuus antaa kohtuullinen tuotto omistajalle. Toki me toivomme, että se omistaja olisi kunta.
Maa- ja metsätalousministeriön vesitalousjohtaja **Olli-Matti Verta** kertoo, että lakiuudistus tähtää juuri korjausvelkaan puuttumiseen. Korjausvelalla kuvataan sitä, miten tarve erilaisille korjauksille kasvaa ja kertyy vuosien mittaan.
– Vesimaksut tulevat kyllä nousemaan, mutta maltillisesti. Näin Suomen aika erinomaiset vesihuoltopalvelut pystytään ylläpitämään nykyisellä tasolla, Verta sanoo.
Ratkaisu voisi hänen mukaansa löytyä pirstaleisen vesilaitoskentän yhdistymisestä.
– Toivotaan vähintään yhteistyötä vesihuoltolaitosten välillä, mutta pitkällä tähtäimellä mielellään yhdistymisiä kohti suurempaa laitosrakennetta, Verta muotoilee.
Hallitus aikoo luopua Kela-korvausten nostosta: näin korvaukset muuttuvat
Kela-korvauksia kohdennetaan jatkossa sellaisiin palveluihin, joita saa heikommin julkisesta terveydenhuollosta.
Kela-korvauksia muutetaan.
Hallitus on muun muassa päättänyt luopua yleisen Kela-korvauksen nostosta, jota se aiemmin kaavaili. Suunnitelmana oli, että Kela-korvaus nousisi 30 eurosta 50 euroon. Tästä luovuttiin lausuntokierroksella saadun palautteen perusteella.
Yleinen Kela-korvaus siis säilyy 30 eurossa toistaiseksi.
– Yleiskorvausta katsotaan, kun uudistukset on saatu voimaan. Todennäköisesti muutoksia siihen tulee viimeistään syksyllä, sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) sanoi.
Sitä ennen siis tulee muita, isoja uudistuksia Kela-korvauksiin.
Ensi vuoden alusta alkaen esimerkiksi hedelmöityshoidoista saa Kela-korvausta niin, että korvaus kattaa noin 40 prosenttia hedelmöityshoitojen kustannuksista.
– Tarkoituksena on auttaa tahattomasta lapsettomuudesta kärsiviä ja parantaa hedelmöityshoitojen saatavuutta, Grahn-Laasonen sanoi.
Ennen vuotta 2023 määrä on ollut reilu 12 prosenttia. Kela-korvausta ei ole saanut hedelmöityshoidoista vuoden 2023 alusta alkaen.
Myös muiden terveydenhoitopalveluiden Kela-korvauksia muutetaan. Korvauksia tarkennetaan niin, että ne kohdentuisivat erityisesti sellaisiin palveluihin, joita saa heikommin julkiselta terveydenhuollolta.
Sellaisia ovat esimerkiksi silmälääkärit, gynekologit, fysioterapia, hammashoito ja mielenterveyspalvelut.
Uudistuksen jälkeen Kela-korvauksen saa esimerkiksi enintään neljästä fysioterapiakäynnistä vuodessa, vaikka niihin ei olisi ollut lääkärin lähetettä. Kertakorvaus on noin 15 euroa. Fysioterapian Kela-korvaus poistui vuoden 2023 alussa. Ennen tuota fysioterapiakäyntejä korvattiin vajaa 10 euroa kerrasta.
Silmätautien erikoislääkärillä tai gynekologilla käynnistä korvaus olisi uudistuksen mukaan jatkossa 60–70 euroa.
Kela-korvausten korotuksilla halutaan myös ennaltaehkäistä sairauksia. Kun ihmiset käyttäisivät myös yksityisen terveydenhuollon palveluita Kela-korvausten avulla, kynnys hakeutua terveydenhoitoon madaltuisi.
Uudistuneet Kela-korvaukset on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden huhtikuun alusta alkaen.
Nykyiset Kela-korvaukset ovat voimassa siihen asti, että uudistukset saadaan voimaan
Sen lisäksi, että hallitus uudistaa Kela-korvauksia, hallitus valmistelee myös omalääkärimallikokeilua. Sen tarkoitus on vahvistaa hoidon jatkuvuutta ja myöhemmin myös parantaa hoitoon pääsyä.
65 vuotta täyttäneille valinnanvapausmalli
Hallituksen Kela-korvausuudistus osuu isoiten jo suurimmalta osalta eläkkeellä oleviin suomalaisiin, eli 65 vuotta täyttäneisiin.
Heille hallitus ja Kela valmistelevat valtakunnallista valinnanvapauskokeilua. Se tarkoittaa sitä, että 65 vuotta täyttäneet pääsevät yksityiselle puolelle lääkäriin saman suuruisella omavastuulla, mikä on ollut julkisen terveydenhuollon asiakasmaksu.
Ensi vuonna omavastuu on noin 28 euroa.
– Kyse on eräänlaisesta palvelusetelistä, johon kaikki yli 65-vuotiaat ovat oikeutettuja ympäri Suomen, Grahn-Laasonen sanoi.
Myöhemmin määritellään, missä määrin valinnanvapauskokeilu koskee erikoislääkärikäyntejä tai laboratoriotutkimuksia.
Yli 65-vuotiaiden valinnanvapauskokeilun on tarkoitus tulla voimaan syyskuun alussa vuonna 2025.
Miten Kela-korvauksia on muutettu aiemmin?
Hallitus uudisti Kela-korvausmalliaan heti alkutaipaleellaan. Kela-korvauksia korotettiin kahdeksasta eurosta 30 euroon. Uudistuksella koetettiin ohjata ihmisiä julkisen terveydenhuollon jonoista käyttämään yksityisen palveluita, jotta jonot julkiselle lyhenisivät.
Niin ei kuitenkaan käynyt. Asiantuntijat [arvioivat ](https://yle.fi/a/74-20107221)syyskuun alussa, että yksityislääkäreitä todennäköisimmin käyttävä joukko on korotuksesta huolimatta luultavasti rajallinen, ja omavastuuosuus on Kela-korvauksen jälkeenkin huomattava etenkin pienituloisille henkilöille.
Kela-korvaukset ovat olleet osa suomalaista terveydenhuoltoa pitkään, Grahn-Laasonen pohjusti.
Grahn-Laasonen esitteli Kela-korvausten uudistuksia tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
*Tämä oli päivittyvä uutisartikkeli.*
*Juttua päivitetty 14.10.2024 kello 16.18: Täsmennetty, että valinnanvapauskokeilu koskee 65 vuotta täyttäneitä, kun aiempi muotoilu oli yli 65-vuotiaita.*
*Juttua korjattu 9.10.2024 kello 16.28: Jutussa luki aiemmin, että fysioterapiasta ei olisi saanut Kela-korvausta. Fysioterapiasta sai Kela-korvauksen ennen vuotta 2023, jolloin se poistui. Sitä ennen fysioterapiasta sai vajaan kymmenen euron Kela-korvauksen.*
Harkitsetko pankin vaihtamista Nordean jatkuvien häiriöiden takia? Kerro kokemuksistasi
Nordean pankkipalveluissa on ollut toistuvasti ongelmia jo useiden viikkojen ajan. Yle etsii haastatteluun henkilöitä, jotka miettivät pankin vaihtamista tilanteen vuoksi.
Asiakkaiden luottamus Nordea-pankkiin on viime aikoina ollut kovilla, kun yhtiö on toistuvasti ilmoittanut teknisistä ongelmistaan.
Esimerkiksi [eilen aamupäivällä Nordea ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20116524) viestipalvelu X:ssä häiriöstä, joka koski osaa verkkopankin ja mobiilipankin palveluita. Nordean verkko- ja mobiilipankin ongelmat nousivat jälleen otsikoihin, kun useiden kortit ja tilit katosivat verkkopankin näkymästä. Haasteita koettiin myös Nordean verkkopankkitunnuksilla tunnistautumisessa sekä käteisen nostamisessa automaateilta. Ongelma liittyi pankin mukaan sisäisten ohjelmien päivitykseen.
Toimintoja on häiritty pankin mukaan aiemmin palvelunestohyökkäyksillä. Pankki on kaikkiaan ollut haluton kommentoimaan vikoja.
Eduskunnan talousvaliokunta järjestää ensi viikolla kuulemisen liittyen verkkopankkien käyttökatkoksiin.
Oletko vaihtanut pankkia Nordean ongelmien vuoksi? Tai suunnitteletko pankin vaihtoa?
Voit kertoa meille tilanteestasi alla olevalla lomakkeella, teemme aiheesta juttua. Yle ei luovuta mitään tietoja ulkopuolisille.
Joensuun Niinivaaran raju talopalo syttyi mahdollisesti tupakka-astiasta 
Puurakenteinen omakotitalo tuhoutui palossa täysin. Poliisi jatkaa yhä syttymissyyn tutkintaa.
Poliisi epäilee, että [Joensuun Niinivaaralla viime viikolla palaneen](https://yle.fi/a/74-20115662) omakotitalon palo syttyi mahdollisesti tupakka-astiasta. Tulipalon arvioidaan alkaneen talon takapihan terassin puolelta.
Poliisin mukaan palo saattoi lähteä tupakka-astiasta, mutta palonsyytutkinta on vielä kesken. Poliisi ei ole vielä kuullut talon asukkaita tulipalon syttymissyystä.
Palon syttymissyy saattaa jäädä arvoitukseksi, mutta poliisi aikoo kuulla asukkaita vielä myöhemmin. Tulipalo tuhosi täysin puolitoistakerroksisen omakotitalon Joensuun Niinivaaralla torstaina 3. lokakuuta. Palossa oli osallisena viisi henkilöä, joista yksi loukkaantui lievästi.
Palopaikka sijaitsee parin kilometrin päässä Joensuun keskustasta.
Kunnat etsivät keinoja maaseudun palvelujen pelastamiseksi maalaisjärjen avulla 
Kaikissa Kainuun kunnissa ja lisäksi myös Vaalassa pohditaan sitä, millä tavalla maaseudusta saadaan tulevaisuudessa elinvoimaisempi kotiseutu.
Kainuun kunnissa ja Vaalassa pohditaan keinoja, joilla parannetaan maaseutualueen tulevaisuutta ja palveluja, ja täytetään yhä paremmin elämisen tarpeita.
Käynnissä on vuoden kestävä Elävä Kainuu Leaderin ja Oulujärvi Leaderin yhteinen tulevaisuuden maalaisjärki -hanke, joka päättyy maaliskuun lopussa.
– Parhaillaan ovat käynnissä kunnissa toteutettavat alueelliset suunnittelutapaamiset, joissa mietitään miten elämistä, asumista ja palveluja voitaisiin maaseudulla kehittää, kertoo Kainuu Leaderin kyläkoordinaattori **Marjut Kyllönen**.
Tulevaisuuden maalaisjärki -hankkeen taustalla on uusi ely-keskuksen Älykäs kylä - rahoitusmalli, jolla etsitään ratkaisuja pitämään nykyiset palvelut alueilla sekä kylillä ja tuottamaan tulevaisuudessa uusia palveluja.
– Yritämme löytää ratkaisuja, joilla asukkaat saavat elinvoimaisen kotiseudun, jossa on heidän toivomiaan palveluja ja heidän näköistään toimintaa, sanoo Kyllönen.
Vuoden aikana järjestettävien keskustelutilaisuuksien lisäksi maalaisjärkeä maaseudun tulevaisuuteen etsitään myös muilla toimenpiteillä. Sellaisia ovat tulevaisuustutkijan virtuaaliluennot, työpajat sekä loppuvuodesta toteutettava opintomatka Pohjois-Savoon, jossa käydään katsomassa, millaisia ratkaisuja siellä on löydetty.
Ensi vuoden alkupuolella järjestetään vielä viimeiset työpajat, joiden tavoitteena on löytää kumppanuuksia, jotka voivat viedä eteenpäin omia hankkeita esimerkiksi Leader-rahoituksen avulla.
– Lopputuloksena kirjoitetaan usean vuoden kestävä isompi älykäs kylähanke, jossa pääteemoja kehitetään ponnekkaasti niillä alueilla, missä saadaan rakennettua kumppanuuksia, kertoo kyläkoordinaattori Marjut Kyllönen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Orbán sai vastaansa vihaisia meppejä – osa osoitti mieltään Bella Ciao -laululla
Unkarin pääministeri Viktor Orbán puhui EU-parlamentille. Hän haluaa tehdä EU:sta ”jälleen suuren”.
**STRASBOURG** Unkarin pääministeri **Viktor Orbánin** mukaan Euroopan nykytilanne on vakavin sen historiassa.
Orbánin mukaan syynä tähän on Ukrainan sota, Lähi-idän kriisin kärjistyminen sekä ”siirtolaiskriisi”, joka voi Orbánin mukaan romuttaa EU:n Schengen-järjestelmän, eli vapaan liikkuvuuden.
– EU:n on muuttuttava, ja puheenjohtajavaltio (Unkari) haluaa olla tämän muutoksen katalysaattori, hän sanoi.
Orbán puhui tänään Euroopan parlamentissa Strasbourgissa.
Hän kritisoi EU:n vihreää siirtymää, joka hänen mukaansa heikentää kilpailukykyä energiahintojen ja sääntelyn vuoksi. Orbán korostaa, että EU on jäänyt jälkeen digitaalisessa teknologiassa ja että älyvuoto on lisääntynyt. Hän ehdottaa vähemmän sääntelyä ja yhteismarkkinoiden vahvistamista.
Orbánin mukaan siirtolaistilanne on kuormittava, erityisesti EU:n ulkorajoilla. Orbán esittää, että EU:n alueelle pyrkivät siirtolaiset käsiteltäisiin EU:n ulkopuolella.
– Muu on illuusiota, Orbán sanoi aplodien säestyksellä.
Hän ehdottaa myös säännöllisiä kokouksia, jossa käsitellään EU:n sisäistä vapaata liikkuvuutta.
Hän korosti myös Länsi-Balkanin integraation kiihdyttämistä ja ehdotti, että Bulgaria ja Romania liitetään kokonaan Schengen-alueeseen vuoden loppuun mennessä.
Orbán lopetti puheensa ”tehdään Euroopasta suuri jälleen”.
Orbánin puheen jälkeen salissa kaikui uutistoimisto AFP:n mukaan anti-fasistinen laulu Bella Ciao.
Euroopan parlamentin puhemies **Roberta Metsola** hillitsi laulajia ja totesi, että ”Nämä eivät ole Euroviisut”.
Mepit arvostelivat Orbánin tekoja ja politiikkaa
Puheen jälkeen mepit pääsivät kommentoimaan puhetta ja Orbánin politiikkaa.
Maahanmuuton vastustus on Orbánin tärkein teema.
– Euroopassa laiton maahanmuutto lisää antisemitismiä, väkivaltaa naisia kohtaan ja homofobiaa. Ette ehkä pidä tästä, mutta nämä ovat faktoja, Orban sanoi.
Tästä seurasi vastalauseiden myrsky istuntosalin penkeistä. Unkarissa seksuaalivähemmistöjen olot ovat heikentyneet ihmisoikeusjärjestöjen mukaan eikä se liity maahanmuuttoon.
Vihreiden meppi **Terry Reintke** puuttui asiaan:
– Unkarin LBTQ-yhteisö korostaa epätoivoisesti, että he elävät jatkuvasti toivottomuuden ja pelon keskellä Euroopan unionia.
Orbanin mukaan EU ei pyri tarpeeksi estämään laitonta maahanmuuttoa. Hän on uhannut lähettää siirtolaisia bussilla Brysseliin.
Renew-liberaaliryhmän europarlamentaarikko **Valérie Hayer** tarttui tähän.
– Haluatte lähettää siirtolaisia bussilla Brysseliin. Tosiasia on, että busseja lähtee jo, mutta niissä on unkarilaisia.
Hayerin mukaan Unkari kärsii aivovuodosta, koska kansalaiset eivät jaksa mielivaltaa ja korruptiota.
Tähdestä korruptiovaltioksi
Unkarilainen Fideszin kanssa kilpailevan Tisza-puolueen meppi **Peter Magyar** ihmetteli, miten Unkari on vajonnut 20 vuodessa Euroopan tähdestä korruptoituneeksi heikoksi valtioksi.
Keskustaoikeistolaisen EPP-ryhmän puheenjohtaja **Manfred Weber** arvosteli Orbánin Venäjän-matkoja.
– Kesällä kävitte taas Putinin luona ja vain 48 tuntia myöhemmin, hän pommitti lastensairaalaa ja tappoi viattomia lapsia Ukrainassa. Tämä on politiikkanne seuraus. Matka ei ollut rauhantyö, vaan se oli iso propagandashow.
Puolustajia Orbánilla oli etenkin omassa ryhmässään Euroopan patriooteissa.
Unkari aloitti EU:n puheenjohtajamaana heinäkuussa, mutta [Orbán on horjuttanut EU:n yhtenäisyyttä](https://yle.fi/a/74-20116486). Hän aloitti neuvottelut Ukrainan, Venäjän ja Kiinan kanssa ilman EU-maiden hyväksyntää ja pyrkii estämään EU:n avun Ukrainalle. EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** vastasi boikotoimalla Unkarin kokouksia. Orbánin ohjelmaesittelyä on lykätty kahdesti.
Ranja Omaheimo julkaisee runojaan somessa, vaikka siitä tulee paha mieli – ”Palaute on rehellisesti tosi kuraa” 
Somessa runojaan julkaiseva aktivisti harkitsee lopettavansa Tiktokin kokonaan. Syynä on jatkuva kiusaaminen ja ymmärtämättömyys runoutta kohtaan.
**Ranja Omaheimo** on lahjakas runoilija. Hän julkaisee runojaan laajalle some-yleisölleen ja keikkailee säännöllisesti *Ranja Omena* -nimellä.
Nyt Omaheimo harkitsee lopettavansa julkaisemisen Tiktokissa. Syynä on kiusaaminen.
– Palaute on rehellisesti tosi kuraa. Seitsemänkymmentä prosenttia on kuraa ja kolmekymmentä prosenttia hyvää, Omaheimo sanoo.
Onhan se vähän rankkaa.
Siitä lähtien, kun Omaheimo alkoi pandemian aikana julkaista omia runojaan Tiktokissa, palaute on muuttunut jatkuvasti ikävämmäksi. Se liittyy harvoin runoihin, useammin Omaheimon persoonaan, ulkonäköön ja kantaaottavuuteen. Ranja kokee, että trollauksesta paistaa naisvihamielisyys ja pyrkimys hiljentää.
– Ne haukkuu esimerkiksi mun ulkonäköä. Siis mä tiedän järjellä, että ne haluaa mulle vain pahan mielen. Mutta sitten on se joku heikko hetki, ja niitä menee lukemaan. Niin onhan se vähän rankkaa.
Yhteiskunnallinen runous kumpuaa omasta elämästä
Viime vuosina somessa julkaistun runouden määrä on Omaheimon havaintojen mukaan kasvanut. Suomeen on syntynyt entistä vahvempi somerunouden skene. Sosiaalinen media mahdollistaa runouden pääsyn suoraan kuulijoille ja lukijoille.
– Mulla ei ole ikinä ollut sitä, että hakemalla haen seuraajia, vaan mulla on jotain sanottavaa ja mä haluan sillä jonkun kanavan, Omaheimo sanoo.
Ranja Omaheimo sanoo lähtevänsä usein liikkeelle henkilökohtaiseen elämän havainnoista, jotka laajenevat isompaan yhteiskunnalliseen kuvaan. Hänen runoutensa on samaan aikaan päiväkirjamaista ja poliittista. Tämä yhdistelmä sopii suoruutensa puolesta hyvin someympäristöihin. Runoihin on helppo samastua.
Omaheimo tunnetaan Tiktokissa paitsi runoistaan, myös aktivismistaan. Ympäristö- ja läskiaktivismi ovat aiheita myös hänen teksteissään, vaikka hän ei pidäkään itseään pelkästään yhteiskunnallisena runoilijana.
Henkilökohtaisista kokemuksista ja ympäröivästä yhteiskunnasta kirjoittaminen on yhtä tärkeää.
– Musta on jotenkin vaikea sanoa, että ne on jotenkin yhteiskunnallisesti kantaaottavia tekstejä, koska en mä halua ajatella, että se on niiden agenda. Agenda on se, että mä kirjoitan puhtaaksi niitä epäkohtia, joita on jo olemassa, Omaheimo pohtii.
Neuvoja nuorille runoilijoille
Omaheimon neuvot aloitteleville runoilijoille korostavat rohkeutta uskaltaa.
– Paras vinkki kirjoittamiseen on se, että kirjoittaa vaan ihan sikana, uudestaan ja uudestaan, Omaheimo sanoo.
Aina ei ole edes väliä onko kirjoittamisessa mitään järkeä. Pelkän ajatuksenjuoksun suoltaminen saattaa avata patoja ja johtaa johonkin kokonaisempaan.
Mä uskon pyhään yhteisöjen voimaan.
Omaheimon toinen kirjoittamisvinkki liittyy oman yhteisön etsiminen.
– Aina kun mä puhun taiteen tekemisestä, mä puhun yhteisöistä. Mä uskon isosti semmoiseen pyhään yhteisöjen voimaan.
Omaheimo neuvoo aloittelevia kirjoittajia lähettämään tekstejään sellaisille ihmisille, joiden palautteella on väliä kirjoittajalle itselleen.
Feministinen runo hiljensi yleisön
Ranja Omaheimo muistelee ensimmäistä oikeaa runokeikkaansa, jonne hänet oli pyydetty esiintymään suomalaisen räppärin kanssa. Yleisö koostui teini-ikäisistä pojista, joita ei olisi voinut vähempää kiinnostaa kahdeksantoistavuotias runoilija.
Omaheimo oli harjoitellut runonsa ulkoa ja jättänyt muistiinpanot kotiin. Ensimmäisen runon aikana tuli täydellinen *black out*. Runoilija joutui improvisoimaan runonsa loppuun.
– En saanut edes aplodeja, koska koko yleisö vaan katsoi puhelimiaan ja puhui minun päälleni.
Viimeiseksi Omaheimo lausui *Niitä pelottaa* -nimisen runon, joka kertoo siitä miten naisia vähätellään. Yllättäen feministinen runo mursi jään jännittävän esiintyjän ja yleisön välillä.
Parin lainin jälkeen yleisö oli ihan hiljaa.
– Mä ajattelin, että tämän mä osaan, vaikka mulla olisi hätä ja paniikki. Ja parin lainin jälkeen yleisö oli ihan hiljaa ja kaikki katsoivat minuun päin.
Omaheimo sanoo miettineensä paljon, että kokemuksesta olisi voinut jäädä niin paha maku, että hän olisi voinut lopettaa alkuunsa.
– Mutta mulla on sellainen ”*moka on lahja*” -tyyppinen asenne, Omaheimo nauraa ja osoittaa neuvonsa kaikille aloittelijoille.
– Vaikka sellaisessa hetkessä tuntuisi, että ei tästä mun taiteilijuudesta ikinä tuu enää mitään, niin tulee kyllä.
\*\*\*
**Haluatko päästä kirjoittamaan runoja? Yle WORDin tehtävillä pääset alkuun. Kokeile!**
Syysmyräkkä valtaa jo Suomea – kovat puuskat uhkaavat tehdä tuhoja
Huomenna lounaiseen Suomeen saapuu uusi sadealue, joten vettä tulee roppakaupalla.
Syysmyräkkä sateineen on jo saapunut Lounais-Suomeen, kertoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**.
Lounaisrannikolta saderintama leviää etelään ja länteen ja illalla lopulta koko Suomeen. Länsirannikolle sadetta kertyy noin 30 milliä ja muualle Suomeen yli kymmenen milliä.
Sateita on luvassa kolmisen päivää, ja kertymä on lopulta suurimmillaan yli 50 milliä. Lapissa sade tulee ensi yönä lumena, Etelä-Lapissa myös osin räntänä.
Tuulet ovat paikoin suorastaan myrskypuuskaisia, ja ne voivat yltää etelässä ja idässä yli 20 metriin sekunnissa. Tuulivahingoilta tuskin vältytään.
Lämpötilat ovat tänään keskiviikkona etelässä kymmenen asteen kieppeillä, muualla asteita on noin viisi.
**Huomenna** torstaina sateet jatkuvat, kun uusi sadealue saapuu jälleen lounaasta.
Vuodenaikaan nähden on lämpöistä: etelässä asteita on jopa noin 13. Käsivarren Lapissa on muuta maata kylmempää ja lumistakin.
[Ilmatieteen laitoksen varoitukset](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
[Ylen sääsivut](https://yle.fi/saa)
Ylitornion kouluraiskauksen käsittely alkoi Lapin käräjäoikeudessa
Epäilty teko tapahtui Ainiovaaran koulussa viime joulukuussa. Sekä uhri että syytetty olivat saman koulun oppilaita.
Lapin käräjäoikeus on aloittanut Ylitorniolla koulussa tapahtuneen epäillyn lapsenraiskauksen käsittelyn keskiviikkona.
Syyttäjä on nostanut syytteet 17-vuotiasta ulkomaalaistaustaista henkilöä vastaan nuorena henkilönä tehdystä lapsenraiskauksesta ja seksuaalisesta kajoamisesta lapseen.
Epäilty teko tapahtui Ainiovaaran koulukeskuksen wc-tiloissa koulupäivän aikana viime joulukuussa. 13-vuotias uhri ja tekijä ovat olleet opiskelijoina samassa koulussa.
Epäilty on kiistänyt teot.
Vuoden alussa voimaan tulleen uuden lain mukaan sukupuoliyhteys alle 16-vuotiaan kanssa on lapsenraiskaus.
Poliisi: Haapajärven entinen johto syyllistyi virkarikokseen – taustalla kuolleen kärkipoliitikon seksuaalirikosepäily
Seksuaalirikoksesta epäiltyä kaupunginhallituksen puheenjohtajaa ei hyllytetty esitutkinnan aikana. Rikosepäily tuli julkisuuteen, kun mies kuoli päivää ennen oikeudenkäyntiä.
Poliisi on saanut valmiiksi Haapajärven entistä johtoa koskevan virkarikostutkinnan. Kahta epäillään rikoksesta.
Esitutkinnassa selvitettiin, toimiko kaupungin aiempi johto oikein kuolleen kärkipoliitikon **Jari Nahkasen** (sd.) rikosepäilyn käsittelyssä.
Nahkanen oli Haapajärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja yläkoulun rehtori. Häntä epäiltiin seksuaalirikoksesta ja virkarikoksesta, mutta häntä ei kuitenkaan hyllytetty tehtävistään esitutkinnan aikana.
Kaupunki ei ryhtynyt tiettävästi muihinkaan toimiin rikosepäilyjen vuoksi.
Syyttäjä nosti Nahkasta vastaan syytteen seksuaalirikoksesta toukokuussa 2023. Tieto tuli julkisuuteen vasta helmikuussa 2024, kun Nahkanen kuoli kolarissa päivää ennen oikeudenkäyntiä.
Seksuaalirikossyyte jäi sillensä, mutta Haapajärven kaupunginhallitus päätti tehdä poliisille tutkintapyynnön siitä, miten Nahkasen rikosepäilyjä käsiteltiin kaupungin hallinnossa.
Esitutkinta on nyt valmistunut. Asia on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan.
Poliisi epäilee, että kaksi henkilöä syyllistyi virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Poliisi vaitonaisena
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Minna Vuori** ei kommentoi esitutkinnassa selvinneitä asioita. Hänen mukaansa tapausta on ratkottu muun muassa kuulusteluin ja asia on nyt syyttäjän harkinnassa.
Poliisi ei ole kertonut julkisuuteen rikoksesta epäiltyjen henkilöiden nimiä.
Julkisuudessa [on kuitenkin aiemmin kerrottu](https://yle.fi/a/74-20076861), että kyse on Haapajärven entisestä kaupunginjohtajasta **Juha Uusivirrasta** sekä aiemmasta sivistysjohtajasta **Veijo Tikanmäestä**.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Jonna Tamminen** kertoi STT:lle helmikuussa, että miehillä oli tieto Nahkasta koskevista rikosepäilyistä.
Tammisen STT:lle kertoman mukaan Nahkasta koskeva esitutkinta oli käynnistynyt jo vuonna 2022.
Jutussa oli kyse vuosina 2012–2013 tapahtuneista asioista. Nahkasta epäiltiin seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, mutta virkarikoksesta ei kuitenkaan nostettu lopulta syytettä.
Nahkanen toimi tapahtumien aikaan koulun rehtorina Haapajärvellä.
[Kalevan aiemmin haastattelema](https://www.kaleva.fi/poliisi-aloitti-esitutkinnan-haapajarven-ex-johtaj/6242110) Juha Uusivirta kertoi saaneensa Tikanmäeltä aikanaan tiedon, etteivät rikosepäilyt koskeneet Nahkasen virkatehtäviä tai liittyneet hänen työtehtäviinsä.
Esitutkinnan valmistumisesta uutisoi aiemmin [Keskipohjanmaa-lehti](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/haapajarven-kaupungin-virkarikostutkinta-on-paattynyt-tata-poliisi-esittaa-syyttajalle-ja-oikeudel).
Haiseeko hiki? Lääkäri paljastaa miehille yksinkertaisen keinon vähentää hajuhaittaa 
Ihotautilääkäri Carl Kyrklund murskaa hikoiluun liittyviä myyttejä.
Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen – Vaasan seudun jätelautakunta joutuu maksamaan 40 000 euron uhkasakon
Päätöksestä voi vielä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mikäli se antaa valituksiin luvan.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi valituksen Vaasan seudun jätelautakunnan 40 000 euron uhkasakosta. Näin ollen lautakunnan on maksettava uhkasakko.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus oli tuominnut sakon lautakunnan maksettavaksi vuoden 2023 marraskuussa. Lautakunta ei ollut tehnyt annetussa määräajassa lainmukaisia päätöksiä jätteenkuljetuksesta.
Jätelautakunta valitti päätöksestä, mutta hallinto-oikeus hylkäsi valituksen.
Alun perin lautakunnan olisi pitänyt tehdä päätös jo 1. toukokuuta 2013 mennessä. Lautakunta oli toistuvasti päättänyt lainvastaisesti ja hallinto-oikeus kumonnut lautakunnan päätöksiä. Hallinto-oikeus katsoo, että ely-keskuksella oli siis perusteet käyttää uhkasakkoa.
Jätelautakunnan uusi kokoonpano on sittemmin kumonnut aikaisempia päätöksiään ja päätynyt kunnan järjestämän eli lainmukaisen jätteenkuljetuksen kannalle huhtikuussa 2024. Tästä huolimatta hallinto-oikeus katsoi, että sen on syytä ottaa kantaa myös aikaisempiin päätöksiin.
Vuosikymmenen kestäneen kiistan takana on, että jätelautakunta olisi halunnut kiinteistöjen omistajien kilpailuttavan jätteen ja lietteen kuljetukset, kun taas jätelaki määrää, että se olisi kuntien tehtävä.
Vaasan hallinto-oikeuden päätöksistä voi hakea muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta, mikäli korkein hallinto-oikeus antaa siihen luvan.
Viivi Lehikoinen taustoitti pahoja terveydellisiä ongelmiaan 
Viivi Lehikoinen on kertonut Instagramissa kärsineensä hoitamattoman astman ja kroonisen univajeen aiheuttamasta ylirasitustilasta.
Aitajuoksija **Viivi Lehikoisen** päättynyt kausi oli täynnä pettymyksiä. Lehikoisen kunto romahti erityisesti Pariisin olympialaisissa. Nyt Lehikoisen vaikeuksien taustoista on saatu tarkempia tietoja.
– Diagnoosiksi tuli hoitamattoman astman ja kroonisen univajeen aiheuttama ylirasitustila. Etenkin univaje oli yllätys, koska olen aina ollut hyvä nukkuja ja nukkunut 9–10 tuntia yössä. Tämä yhdistelmä on urheilijalle tietenkin kuolettavaa myrkkyä. Astma tekee harjoitukset raskaammiksi ja palautumisen hitaammaksi, mutta samalla huonolaatuinen uni on hidastanut entisestään palautumista, Lehikoinen kertoo.
Tilanne on siis haastava, mutta Lehikoisen tavoitteena on päästä takaisin huippukuntoon.
– Tilanne ei toki ole helppo, mutta olen tyytyväinen, että kaikki kivet on nyt käännetty tilanteen selvittämiseksi ja tulevaisuutta on helpompi rakentaa, kun syyt ovat paremmin selvillä. Siksi olen hyvin luottavainen prosessiin, Lehikoinen kirjoittaa.
Kirkkovaltuutetun homovastaisista kommenteista tehty rikosilmoitus
Ilmoituksen taustalla on ihmisoikeusjärjestö Seta ry. Valtuutettu Antti Pekola erosi tapauksen seurauksena pitkäaikaisesta puolueestaan kokoomuksesta.
Porilaisen kirkkovaltuutetun ja kokoomusaktiivin **Antti Pekolan** homovastaisesta tekstiviestistä Satakunnan Kansassa on tehty rikosilmoitus.
Asian vahvistaa Ylelle Lounais-Suomen poliisi. Asia on tällä hetkellä esiselvityksessä.
Ilmoitus on tehty valtakunnallisesta ihmisoikeusjärjestö Setasta.
– Tutkittavaksi rikosnimikkeeksi ilmoitin kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Pidämme tärkeänä, että asia tutkitaan, koska katsoimme kirjoituksen täyttävän tämän rikoksen tunnusmerkit, kertoo Setan viestinnän asiantuntija **Eliisa Alatalo**.
Pekola kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Kaikki lähti tekstaripalstalta
Pekola kehotti syyskuussa Satakunnan Kansan teksiviestipalstalla [noudattamaan Raamatun käskyä homoseksuaalien kuolemanrangaistuksesta](https://yle.fi/a/74-20114043).
Pekolan kommentit tuomittiin tuoreeltaan laajalti. Esimerkiksi Turun piispa **Mari Leppänen** piti kommentteja epäsopivina ja sanoi olevansa niistä surullinen ja järkyttynyt. Myös Satakunnan Kokoomuksen puheenjohtaja **Jarkko Stenfors** sanoi kommenttien olevan puolueen periaateohjelman vastaisia.
Pekola erosi pian viestien nostattaman kohun alkamisen jälkeen kokoomuksesta.
Eduskuntatalon pylväiden puhdistus jatkuukin, väriä on imeytynyt syvälle saumoihin – hintalappu kasvaa
Väriainetta on imeytynyt pylväiden saumoihin paljon ja niin syvälle, ettei sitä saada puhdistamalla kokonaan poistettua, joten saumauksia jouduttaneen uusimaan.
Eduskuntatalon julkisivun puhdistustyötä joudutaan jatkamaan, eduskunnan kiinteistöpäällikkö **Sari Turunen** kertoo.
– Julkisivun ja graniittien osalta puhdistustulos on hyvä. Niistä väri on saatu kokonaan pois, mutta saumojen kanssa on ongelmia.
Kolmatta päivää jatkuvasta puhdistuksesta huolimatta saumoihin imeytynyttä väriainetta nousee koko ajan esiin sauman pintaan. Väriainetta on imeytynyt saumoihin paljon ja niin syvälle, ettei sitä saada puhdistamalla kokonaan poistettua, joten saumauksia jouduttaneen uusimaan.
Eduskuntatalon pylväitä ja julkisivua on puhdistettu maanantaista lähtien korkeapainehöyrypesulla Museoviraston suosituksen mukaisesti.
Saumojen puhdistamiseen on käytetty myös vahvasti emäksistä pesuainetta.
Eduskunnan kiinteistöpäällikkö Turunen arvioi maanantaina, että julkisivun kolmipäiväinen puhdistus maksamaan kaikkiaan noin 15 000 euroa. Nyt Turunen kertoo, että puhdistuksen hinta kasvaa tästä.
– Vielä on liian aikaista arvioida lopullista hintaa. Se selviää sitten aikanaan.
Päätös värin vaurioittamien saumojen uusimisesta tehdään myöhemmin, ja sen toteutus siirtyy ensi kevääseen.
Puhdistustyö jatkuu vielä tänään keskiviikkona. Museovirasto arvioi höyrypuhdistuksen lopputulosta myöhemmin tällä viikolla.
Kuopiolainen LVI-alan yritys A-Pipe konkurssiin
Yritys haki konkurssia itse, koska sillä ei ole varoja verovelkojensa maksamiseen.
Kuopiolainen LVI-alan yritys A-Pipe on asetettu konkurssiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Yhtiö haki konkurssia itse. Yhtiön hallitus totesi konkurssihakemuksessaan, ettei edellytyksiä liiketoiminnan jatkamiselle ole.
Yhtiö on maksukyvytön, koska sillä ei ole mahdollisuutta maksaa verovelkaansa. Konkurssipäätöksen mukaan suurin velkoja oli Verohallinto, jolle yhtiöllä oli lokakuun alussa velkaa vajaat 220 000 euroa.
A-Pipen liikevaihto vuonna 2022 oli 3,3 miljoonaa euroa ja tilikauden tulos oli 140 000 euroa tappiollinen. Konkurssiin asettamisesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/7960391).
Konkurssi ei koske A-Pipe Jyväskylä Oy:tä, joka on eri henkilöiden omistuksessa ja jatkaa liiketoimintaansa normaalisti.
*Artikkelia tarkennettu 10.10. klo 9.53: Lisätty tieto toisesta yrityksestä, jota konkurssi ei koske.* 
Maailman suurin risteilyalus palasi takaisin merille – yllätyskorjaukset saatiin valmiiksi
Icon of the Seas joutui yllättäen telakalle syyskuun lopulla. Vian vuoksi alus joutui laskemaan nopeuttaan ja jäämään lopulta telakalle.
Turussa rakennettu maailman suurin risteilyalus Icon of the Seas on palannut taas liikenteeseen. Risteilijä palasi merelle viime lauantaina. Karibianmerellä risteilevä alus on parhaillaan matkalla Yhdysvaltain Neitsytsaarten pääkaupunkiin Charlotte Amalieen.
Icon of the Seas joutui yllättäen telakalle syyskuun lopulla ennalta suunnittelemattomien korjaustöiden takia. Korjaukset saatiin valmiiksi perjantaina.
Risteilyalan julkaisu Cruise Industry Newsin mukaan vika ilmeni kesken risteilyn ja alus joutui laskemaan nopeuttaan. Meyer Turku kieltäytyi kommentoimasta telakoinnin syytä asiakasluottamuksen nimissä.
Royal Caribbean -varustamo perui vian vuoksi 28. syyskuuta alkamassa olleen risteilyn.
Icon of the Seas teki neitsytmatkansa Miamista tämän vuoden tammikuussa.
Meyer Turun telakalla on parhaillaan rakenteilla myös Icon-luokan toinen alus Star of the Seas sekä kolmas [toistaiseksi nimetön Icon-alus](https://yle.fi/a/74-20116363). Lisäksi Meyeriltä on tilattu neljäs Icon-alus, jonka [tilauksen yhteydessä allekirjoitettiin myös optiosopimus](https://yle.fi/a/74-20107436) viidennestä ja kuudennesta Iconista.
Kemira aloittaa muutosneuvottelut
Teollisuuskemikaaliyhtiö Kemira aloittaa muutosneuvottelut.
Yhtiö kertoo [tiedotteessaan](https://www.kemira.com/fi/konserni/media/uutishuone/tiedotteet/kemira-suunnittelee-uutta-toimintamallia-ja-organisaatiota-muutosneuvottelut-kaynnistyvat-suomessa/) suunnittelevansa uutta toimintamallia ja organisaatiota.
Suunniteltujen muutosten tavoitteena on lisätä asiakaslähtöisyyttä, strategista fokusta, nopeuttaa kasvua ja luoda omistaja-arvoa.
Muutosneuvottelut koskevat koko yhtiön Suomen henkilöstöä lukuunottamatta tuotanto-organisaatiota.
Kemiralla on Suomessa noin 800 työntekijää, joista noin 280 tuotannossa.
Neuvottelut alkavat 14. lokakuuta 2024 ja kestävät kuusi viikkoa. Suunnitellut muutokset voivat johtaa enintään 40 henkilön työsuhteen päättämiseen.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti kahden auton porokolarissa Rovaniemellä
Keskiviikkona aamupäivällä Ranuantiellä sattuneessa kolarissa henkilöauto törmäsi poroon, minkä jälkeen takaa tullut auto törmäsi poroon osuneeseen autoon.
Ranuantiellä Rovaniemellä sattui kahden auton peräänajo keskiviikkona aamupäivällä.
– Etumainen auto oli oli osunut poroon ja todennäköisesti jarruttanut voimakkaasti. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle poro oli etumaisen auton alla, kertoo päivystävä palomestari **Jukka Huttunen**.
Autoissa oli yhteensä kolme ihmistä.
– Ensihoito toimitti osalliset jatkohoitoon. Yksi henkilö loukkaantui vakavasti. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi ensihoidon avustaminen ja romujen siivoaminen, Huttunen kertoo.
Huttusen mukaan autot romuttuivat niin pahasti, että niillä ei enää ajeta.
Kolarista oli liikenteelle haittaa vajaan tunnin ajan.
*Uutista päivitetty 9.10. kello 11:45.*
*Uutista on muokattu 9.10.2024 kello 12.47: Juttuun on lisätty tieto vakavasta loukkaantumisesta ja poron osuudesta.*
Etelä-Karjalan hyvinvointialue saattaa joutua rikkomaan lakia rahan vuoksi: ”Tästä syntyy valtava riski”
Jos Etelä-Karjalan hyvinvointialue ryhtyy kaikkiin määrättyihin säästöihin vaadittavassa ajassa, se riskeeraa potilaiden vastuullisen hoidon.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue ei pysty toteuttamaan vaadittavia säästöjä vaaditussa ajassa ilman, että potilaiden lakisääteiset palvelut vaarantuvat.
Se pystyy tekemään vaaditut säästöt, mutta tarvitsee siihen kaksi vuotta lisäaikaa.
Tämä käy ilmi talousselvityksestä, jonka Etelä-Karjalan hyvinvointialue teetti nähdäkseen, onko talouden tasapainottamista koskevat säästöt mahdollista toteuttaa lakisääteisiä palveluita vaarantamatta.
Talousselvityksen pohjalta se toteaa myös, että hyvinvointialueiden on ylipäänsä vaikea säästää vaaditussa aikataulussa rikkomatta lakia.
Lakisääteinen hoito vaarassa
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella on tehty tänä vuonna säästöjä noin 11 miljoonalla eurolla. Hyvinvointialuelain edellyttämä tarve on yhteensä 128 miljoonaa euroa kolmessa vuodessa.
Hyvinvointialueiden talous ja sen ohjaus on reaaliaikaista ja ennakoi tulevaisuutta. Sen sijaan palveluiden lakisääteistä tasoa ei ole juurikaan määritelty, ja sen toteutumista seurataan peruutuspeilistä.
– Tästä syntyy valtava riski, että heikennetään palveluita ilman, että ymmärrämme seurauksia. Vastuulliset toiminnan muutokset eivät ole onnistu vaaditussa ajassa, summaa Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** tiedotteessa.
Neljä vaihtoehtoa
Hyvinvointialueet ovat aloittaneet toimintaansa alijäämäisinä. Lain mukaan alijäämät tulee kattaa ja talous saattaa tasapainoon viimeistään vuoden 2026 loppuun mennessä.
Talousanalyysin mukaan Etelä-Karjalan hyvinvointialueella on neljä mahdollisuutta päästä tavoitteeseen.
Leskinen kannattaa kolmosvaihtoehtoa, jossa muutoksia ja sopeuttamista tehdään noin 50 miljoonan euron edestä vuoden 2026 loppuun mennessä. Näin syntyisi suurempia hyötyjä myös seuraaville vuosille.
– Rahoituslaskelmamme osoittavat, että näin ensimmäisten toimintavuosien alijäämät olisivat katettavissa vuoden 2028 loppuun mennessä ilman lisärahoitusta, Leskinen kertoo.
Tällä suunnitelmalla ei olisi merkittäviä vaikutuksia henkilöstömäärään, vaan se saattaisi sisältää lähinnä muutoksia työtehtävissä.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallitus joutuu jo lokakuussa valitsemaan neljästän vaihtoehdosta sen, jolle tulevien vuosien taloussuunnittelu pohjautuu.
Viranomainen: Kaasmarkun aurinkovoimala ei saa uhata harvinaista koiperhosta eikä lepakoita
Alue sijaitsee noin seitsemän kilometrin päässä Ulvilan keskustasta.
Ulvilan Kaasmarkun lähistölle [suunniteltu](https://yle.fi/a/3-12496648) suuri aurinkovoimala-alue voidaan rakentaa, arvioi Varsinais-Suomen ely-keskus. Alue sijaitsee noin seitsemän kilometrin päässä Ulvilan keskustasta koilliseen.
Ely-keskus on antanut IBV Suomi -yhtiön aurinkovoimalahankkeesta perustellun päätelmän, joka on osa ympäristövaikutusten arviointia. Päätelmä ei ole vielä luparatkaisu, mutta se on otettava huomioon jatkosuunnittelussa.
Akkusäiliöalue Fransinojan itäpuolelle
Keskus toteaa, että eri vaihtoehdoista parhaiten sopii se, jossa voimalan akkusäiliöalue sijoittuu Fransinojan itä- eikä länsi-puolelle.
Voimala-alueen suuruus olisi 271 hehtaaria. Suunnitelmalla on ely-keskuksen mukaan vaikutusta pintavesiin ja kalastoon, ekologisiin yhteyksiin sekä ihmisiin, virkistyskäyttöön ja elinkeinoihin.
Puuston kaataminen ja alueen aitaaminen muuttavat merkittävästi alueen käyttömahdollisuuksia. Tällä hetkellä aluetta käytetään erityisesti virkistykseen ja metsästykseen.
Huomiota luontovaikutuksiin
Seudulla on myös tärkeitä luontoarvoja, joiden säilymistä ely-keskus korostaa. Alueella elää suojeltava, harvinainen varjotupsukoi, jonka elinpaikan kosteusolosuhteiden on säilyttävä aurinkovoimalasta huolimatta.
Sama koskee lepakoille tärkeää aluetta. Ely-keskus vaatii lisäselvitystä myös hankkeen vaikutuksista hirviin ja suurpetoihin. Samoin liito-oravan kulkumahdollisuudet on huomioitava jatkosuunnittelussa.
Ely-keskus edellyttää myös, että jatkosuunnittelussa tehdään kaikki voitava vesistöihin kohdistuvien vaikutusten vähentämiseksi. Voimalan maisemahaittojen vähentämiseksi alueen ympärille pitää jättää riittävästi puita.
[Kuuntele Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Osa valtatiestä sortui Keuruun Haapamäellä 
Puolet valtatie 23:n ajokaistasta on sortunut noin kymmenen metrin matkalta Haapamäellä.
Osa Virtaintiestä on sortunut Haapamäellä viime yönä. Puolet valtatie 23:n ajokaistasta sortui noin kymmenen metrin matkalta päällystystyön jälkeen. Muilta vahingoilta sortumassa vältyttiin.
Sortumapaikka on noin kilometrin päässä Haapamäen keskustasta Virroille päin. Paikalla on käytössä vain yksi kaista, alennettu nopeusrajoitus ja liikennevalot ohjaamassa liikennettä.
Projektipäällikkö **Petri Teerimäki** Keski-Suomen ely-keskuksesta kertoo, että sortumapaikkaa täytetään väliaikaisesti tänään.
– Loppuviikolle on luvattu rankkasateita ja pyrimme siihen, ettei vesi pääsisi vahingoittamaan penkerettä lisää, hän kertoo.
Sortuman lopullinen korjaaminen menee ainakin ensi viikkoon.
Varmaa syytä tien pettämisestä ei vielä tässä vaiheessa voi sanoa.
– Ilmeisesti vesi, routa ja raskas liikenne ovat kaikki osaltaan vaikuttaneet siihen, että penger petti, arvelee Teerimäki.
Hänen mukaansa Keski-Suomen alueella on tapahtunut poikkeuksellisen paljon vastaavanlaisia tapauksia viimeisen vuoden aikana.
– Viime talvena routa meni syvälle ja tuli routavaurioita. Vaikka kesä on ollut aika hyvä, niin vesisateet ovat olleet rajuja ja vettä tullut paljon kerralla. Kyllä ne ovat niitä tekijöitä, mitkä aiheuttavat yllätyksiä tienpitäjille, Teerimäki sanoo.
Presidentti Stubb valtiovierailulle Kiinaan
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** ja hänen puolisonsa **Suzanne Innes-Stubb** [tekevät valtiovierailun](https://www.presidentti.fi/presidentti-stubb-valtiovierailulle-kiinaan/) Kiinaan 28.–31. lokakuuta.
Stubb tapaa Kiinan presidentti **Xi Jinpingin** Pekingissä 29. lokakuuta.
Keskusteluissa esillä ovat Suomen ja Kiinan kahdenväliset suhteet, Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ja muut ajankohtaiset turvallisuuspoliittiset ja kansainväliset kysymykset.
Valtiovierailuseurueeseen kuuluvat ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen**, maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah**, ulkoministeri **Elina Valtonen**, kansanedustaja, eduskunnan Kiina-ystävyysryhmän puheenjohtaja **Ville Skinnari** sekä kansanedustaja, eduskunnan Kiina-ystävyysryhmän varapuheenjohtaja **Sakari Puisto**.
Iisalmen Rajamäen alueelle suunnitellaan aurinkovoimalaa
Voimalahanketta suunnitteleva yhtiö on jo vuokrannut 130 hehtaarin alueen ja hakee kaupungilta kaavoituksen aloittamista.
Iisalmeen suunnitellaan teollisen kokoluokan aurinkovoimalaa. Helios Nordic Energy Finland on tehnyt Iisalmen kaupungille aloitteen osayleiskaavan laatimisesta aurinkovoimalaa varten.
Voimala sijoittuisi Rajamäen alueelle Koukunjoentien varteen. Kaavoitettava alue on 132 hehtaarin kokoinen ja enimmäkseen peltoa. Sen läpi kulkee Fingridin voimalinja, jonka kautta sähkö on tarkoitus siirtää kantaverkkoon.
Kaavoitusta hakeva yhtiö kertoo tehneensä alueen maanomistajien kanssa vuokrasopimukset alueiden vuokraamisesta. Yhtiön mukaan vuokra on parempi kuin mitä pelloista saisi muuten vuokraamalla.
Yhtiön hankekehitysjohtaja **Markus Ehrström** kertoo, että suunnitellun voimalan paneeliteho olisi noin 100 megawattia, mikä tekisi siitä keskikokoisen aurinkovoimalan suhteessa Suomessa vireillä oleviin muihin hankkeisiin.
Ehrströmin mukaan Iisalmesta valitun alueen olennainen etu on, että voimala voidaan siirtää helposti sähköverkkoon, kun pitkiä siirtoyhteyksiä ei tarvitse rakentaa.
Iisalmen tekninen lautakunta käsittelee kaavoitusaloitetta ja -sopimusta keskiviikkona 9. lokakuuta. Asiasta päättää Iisalmen kaupunginhallitus.
Iisalmen kaupunki on salannut kaavoitettavan alueen alustavan sijainnin ja rajauskartan teknisen lautakunnan kokouksen aineistosta. Perusteena on julkisuuslain pykälä liikesalaisuudesta.
Kaavoituspäällikkö **Sari Niemi** kertoo salaamisperusteeksi sen, että kaava-alueen rajausta ja hanketta ei ole olemassa ennen kuin kaupunginhallitus on päättänyt, että kaavoitus alkaa. Kaupunki on noudattanut samaa linjaa aiemminkin.
Kaavoitusta hakenut yhtiö ei pidä asiaa salaamisen arvoisena ja lähetti kartan Ylelle. Yhtiöllä on Pohjois-Savossa myös toinen aurinkovoimalahanke Alapitkällä. Se on kaavaselostusvaiheessa.
Hävittäjät lähtevät Islantiin valvomaan ilmatilaa, mutta Suomen maavoimat pysyvät kotimaassa
Suomi osallistuu myös merivalvontaan Pohjois-Atlantilla.
Suomi osallistuu Islannin ilmavalvontaan ensi vuonna. Puolustusministeriön mukaan tehtäviin lähtee viisi hävittäjää ja noin 50 henkilöä.
Nato-maat vastaavat Islannin ilmavalvonnasta, sillä maalla ei ole omia hävittäjiä.
Ministeriön mukaan Suomi partioi Islannissa, Koillis-Atlantilla ja pohjoisella Jäämerellä helmi-maaliskuussa vuonna 2025. Koneita lennättämään lähtee kantahenkilökuntaa ja sopimussotilaita.
Suomalaiset sotilaat osallistuvat myös merivalvontaan Pohjois-Atlantilla, Pohjanmerellä ja Itämerellä. Matkaan on lähdössä Katanpää-luokan alus ja noin 40 henkilöä, jotka osallistuvat toimintaan enintään kolmen kuukauden ajan. Lisäksi Suomi osallistuu valvontaan Hamina-aluksella ja 40 henkilöllä enintään kuukauden ajan.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) sanoo, että Suomi osoittaa kantavansa vastuuta oman alueen ulkopuolella osallistumalla rauhanajan tehtäviin.
Islanti ja Pohjois-Atlantti ovat puolustusliitolle strategisia alueita, jotka liittyvät myös Suomen turvallisuuteen.
– Me pyrimme korostamaan nyt ”high northia” eli pohjoista ulottuvuutta, Häkkänen sanoo.
Eduskunta käsittelee rauhanajan tehtäviin lähdön lokakuussa.
Suomi lentää Islannissa ja kansainvälisellä merialueella
Tehtävä Islannissa muistuttaa Suomessakin tapahtuvaa ilmatilan valvontaa. Suomalaiset partioivat myös kansainvälisellä merialueella. Lentotoimintaa ohjaa Naton johtokeskus, kertoo Ilmavoimien esikuntapäällikkö **Timo Herranen**.
Nato on valvonut Islannin ilmatilaa jo vuosia, ja Suomen ilmavoimat perehtyy muiden liittolaisten kokemuksiin. Islannissa lennetään paljon valtameren päällä, ja siksi alueella tarvitaan toimiva meripelastus. Tässä Suomi nojaa islantilaisten tukeen, Herranen sanoo.
Tehtävä on laajempi kuin kuluneena vuonna, kun Suomi oli valvomassa Romanian ilmatilaa hävittäjillä ja merialuita laivoilla Itämerellä, puolustusministeri Häkkänen sanoo. Romaniassa Suomi oli tukemassa ilmavalvontaa (eng. *air shielding*), Islannissa sillä on enemmän vastuuta (eng. *air policing*).
Islantia ympäröivien merialueiden kautta Eurooppaan tulee tarvittaessa liittolaisten joukkoja ja vahvistuksia, ja siksi alueen valvonta on tärkeää, Häkkänen sanoo.
Suomen ilmavoimat oli Naton kumppanimaana Islannissa viime vuosikymmenellä. Tuolloin [Nato päätti](https://yle.fi/a/3-6473482), suomalaiset eivät tee varsinaista ilmavalvontaa vaan pelkästään harjoittelevat ilman aseita. Ylipäätään lähtö Islantiin aiheutti tuolloin ison poliittisen keskustelun.
Maavoimat eivät ole lähdössä Nato-töihin
Suomi ei aio lähettää maavoimajoukkoja rauhanajan tehtäviin. Puolustusministeriö perustelee tätä Suomen sijainnilla Naton itärajalla ja sillä, että Suomi valmistelee parhaillaan tänne perustettavia Naton maavoimaesikuntaa ja etulinjan maavoimajoukkoja.
Suomella ei myöskään ole sovittuna tapaa, jolla maavoimien reserviläiset voisivat osallistua toimintaan ulkomailla, ja oman henkilökunan irrottaminen olisi hankalaa. Häkkäsen mukaan lainsäädäntö aiheuttaa esteitä, samoin resurssit.
Hävittäjät ja alukset saadaan tarvittaessa nopeasti takaisin Suomeen, mutta Naton maavoimien rauhanajan toiminta toimii eri periaatteella.
– Maavoimajoukot kuuluvat sen alueen kriisitilanteen puolustussuunnitelmaan ja ne sidotaan sinne, pahimmassa tapauksessa taistelutehtäviin, Häkkänen sanoo.
Häkkäsen mukaan maavoimien lähettäminen rauhanajan tehtäviin muualle ei ole edes pohdinnassa.
Suomeen tulevien maavoimajoukkojen kokoonpano on vielä levällään
Syyskuun lopulla Ruotsi kertoi ryhtyvänsä kehysvaltioksi, joka vastaa Suomeen tulevien Naton maavoimajoukkojen käytännön työn suunnittelusta ja järjestämisestä.
Ylen tietojen mukaan joukkoja aiotaan sijoittaa Lappiin. Niiden vahvuus olisi tuhatkunta sotilasta, ja kriisitilanteissa määrää kasvatettaisiin muutamiin tuhansiin sotilaisiin.
Joukkojen kokoonpano ei ole vielä selvillä.
– Nämä neuvottelut ovat vasta alkuvaiheessa.
Ylen tietojen mukaan Ruotsin lisäksi Norja olisi tuomassa joukkojaan Suomeen. Britannia ja Yhdysvallat harkitsevat. Häkkänen ei ota kantaa.
– Tavoitteena on saada mallista riittävän uskottava ja vahva.
Häkkänen sanoo Suomen käyvän edelleen neuvotteluita maiden kanssa. Päätös ei ole kaikille maille helppo, sillä se sitoisi joukot olemaan Suomessa myös tositilanteessa. Normaalioloissa joukot harjoittelisivat Suomen puolustusta, mutta Suomen suunnitelmien mukaan eivät olisi koko ajan läsnä Suomessa.
*Juttua muokattu 9.10. klo 18.30: lisätty Timo Herrasen kommentit.*
*Juttua korjattu 10.10. klo 11.30: Suomi osallistuu merivalvontaan Katanpää-aluksen lisäksi myös Hamina-aluksella.*
Puun kysyntä jatkuu vahvana Pohjois-Suomessa
MTK Metsänomistajat arvioi, että alkuvuodesta valmistuvat isot investoinnit vaikuttavat merkittävästi puun kysyntään Pohjois-Suomessa.
Puun kysyntä on jatkunut vahvana Pohjois-Suomessa. Tästä kertovat isot puukauppamäärät ja puutavaralajien korkea hintataso, kerrotaan MTK Metsänomistajista.
Esimerkiksi Kainuussa yksityismetsistä on myyty puuta tänä vuonna 1,3 miljoonaa kuutiota, mikä on 170 000 kuutiota enemmän kuin viime vuonna. Pohjois-Pohjanmaalla puuta on myyty 2,4 miljoonaa kuutiota. Se on 460 000 kuutiota viime vuotta enemmän. Lapissa määrä on 1,3 miljoonaa kuutiota, mikä on 40 000 kuutiota enemmän kuin vuonna 2023.
MTK arvioi, että alkuvuodesta valmistuvat isot investoinnit vaikuttavat merkittävästi puun kysyntään Pohjois-Suomessa. Tällaisia ovat esimerkiksi Stora Enson [Oulun kartonkitehtaan laajennus](https://yle.fi/a/74-20074965) ja Metsä Groupin [Kemin tehtaan elpyminen kevään kaasuräjähdyksen](https://yle.fi/a/74-20082196) tuotantovajeesta.
Myös sahojen puunhankinta- ja tuotantomäärät ovat uusien tehdasinvestointien jäljiltä nousemassa.
Energiapuun kysyntä on vetänyt pienpuun kysyntää vuosi vuodelta ylöspäin, ja tuleva talvikausi on niin ikään korkea puunkäytön suhteen. MTK on kuitenkin kuullut taloudellisista haasteista useilta pienemmiltä puun ostajilta, joilla on ilmennyt maksuvaikeuksia metsänomistajille.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pankkiautomaatti räjäytetty Vaasan Vähässäkyrössä – ”Kun poliisit saapuivat paikalle, he haistoivat jonkinlaisen räjähteen hajun”
Poliisi on tehnyt teknistä tutkintaa tekopaikalla ja tutkinta jatkuu päivän aikana. Räjähdys tapahtui Tervajoen keskustassa.
Vaasan Vähässäkyrössä räjäytettiin viime yönä pankkiautomaatti.
Hälytys poliisille tuli kello 02.19. Automaatti tuhoutui täysin, mutta on epäselvää, saivatko ryöstäjät saalista. Vielä keskiviikkoaamuna oli epäselvää, mitä pankkiautomaatin räjäyttämiseen käytettiin.
– Kun poliisit saapuivat paikalle, he haistoivat jonkinlaisen räjähteen hajun, kertoo tutkinnanjohtaja **Mikko Uusimäki** Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Uusimäen arvion mukaan kyseessä on ollut iso räjähdys. Automaatti tuhoutui täysin.
Automaatti sijaitsee Vähässäkyrössä Tervajoen keskustassa kahden myymälän välissä ja niiden kerrotaan myös kärsineen vaurioita itse paineaallosta. Uusimäen mukaan tapaus on erikoinen.
– Yleensä automaatti yritetään repiä seinästä, mutta nyt se on räjäytetty.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havaintoja ja vihjeitä tapauksesta sekä Loukontiellä ja läheisyydessä liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista. Tiedot voi toimittaa sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi tai soittamalla vihjepuhelimeen numeroon 0295 415 501.
Poliisi aloitti aamulla tapahtumapaikalla teknisen tutkinnan. Poliisi kuulee myös naapureita ja tarkistaa, onko valvontakameroita, jotka olisivat voineet tallentaa jotain.
Keskiviikkona iltapäivästä ei Mikko Uusimäen mukaan ollut saatavilla paljonkaan uutta tietoa.
Poliisille on edelleen epäselvää, mitä ainetta automaatin räjäyttämiseen käytettiin ja veivätkö tekijät rahaa.
Tällä hetkellä poliisi ei myöskään tiedä, ketkä teon takana ovat.
Amerikan meininkiä
Päivällä paikalle sattuneet läheisen Savilahden yhtenäiskoulun oppilaiden pyöräretki keskeytyi, kun he näkivät automaatin liepeillä poliisiautoja ja median edustajia. Se on Tervajoella poikkeuksellista. Kahdeksasluokkalaiset **Justus Rinnasto**, **Jiri Nevala**, **Milo Jaaksi** ja **Peetu Hautamäki** kuvailivat näkemäänsä rajuksi.
– Ei me tästä tiedetä paljoa muuta kuin että ilmeisesti pyörätelineellä on jotenkin päästy käsiksi tuonne ja räjähteitä käytetty, että on saatu automaatti auki ja viety jotain sieltä, Nevala pohtii.
Vaikka murron jäljet näyttivät kasiluokkalaisista samalta kuin *Pahat pojat* -elokuvassa, ei tapahtunut heitä säikäyttänyt.
– Tämä on aivan rauhallinen alue. Kaupassa ihmiset käyvät ja tankkaamassa. Ei täällä ikinä näin paljon autoja ole, Rinnasto kuvailee poikkeuksellista tilannetta.
Nuoriso liikkuu alueella iltaisin, mutta alueella on harvoin esimerkiksi ilkivaltaa, nuoret arvioivat.
*Artikkelia päivitetty 09.10.2024 klo 10.30 poliisin antaminen tietojen perusteella.*
*Artikkelia päivitetty 9.10.2024 klo 13.52: Lisätty paikalla olleiden nuorten kommentit.*
*Juttua päivitetty 9.10.2024 15.45 poliisin tiedoilla.*
Duell aloittaa muutosneuvottelut tehostaakseen toimintaansa
Duell-konserni arvioi henkilöstövähennystarpeeksi yhteensä enintään 20 työtehtävää. Yhtiö harkitsee myös lomautuksia osana säästötoimia.
Maahantuonti- ja tukkuyhtiö Duell Oyj on ilmoittanut käynnistävänsä muutosneuvottelut tavoitteena tehostaa operatiivista toimintaansa.
Yhtiö pyrkii sopeuttamaan toimintansa ja työtehtävänsä nykyiseen markkinatilanteeseen. Neuvottelut koskevat koko Duell-konsernin 220 työntekijää, ja niiden avulla pyritään saavuttamaan noin miljoonan euron vuotuiset kustannussäästöt tilikaudelle 2025.
Kustannussäästöistä noin puolet odotetaan syntyvän työtehtävien vähennyksistä, toimintamallien kehittämisestä ja uudelleenjärjestelyistä. Loput säästöt saadaan muista tehostamistoimenpiteistä.
Yhtiö harkitsee myös lomautuksia osana säästötoimia.
Tänään alkavat neuvottelut koskevat sekä Suomen Duell Bike-Center Oy:tä että Ruotsin Duell AB:tä. Duell arvioi, että työtehtävien vähennystarve koko konsernissa on enintään 20 tehtävää, joista Suomessa korkeintaan 9 tehtävää.
Duell tuo maahan moottoripyöriin, moottorikelkkoihin ja kilpaveneilyyn liittyviä tarvikkeita ja varaosia. Yritys on perustettu Pohjanmaalla Mustasaaressa vuonna 1983.
Aurinkopaneelit valtaavat peltoja – yrityskehittäjä: ”Pellon uudenlainen käyttö ei ole eläimiltä pois”
­Suomeen on suunnitteilla aurinkovoimaloita, joiden teho olisi nykyiseen verrattuna yli kymmenkertainen. Isoja voimalakenttiä kaavaillaan esimerkiksi entisille turvesoille.
Aurinkoenergian tuotanto kasvaa Suomessa lähiaikoina huomattavasti.
[Energiaviraston mukaan](https://energiavirasto.fi/-/aurinkosahkon-tuotantokapasiteetti-nousi-1000-megawattiin) viime vuoden lopussa Suomessa oli asennettua aurinkosähkökapasiteettia noin 1 000 megawattia, josta suurin osa oli teholtaan alle yhden megawatin eli pientuotantoa. Teollisen kokoluokan laitosten kapasiteetti oli 50 megawattia.
Tällä hetkellä yli yhden megawatin [aurinkovoimaloita on suunnitteilla](https://energiavirasto.fi/-/aurinkosahkon-tuotantokapasiteetti-nousi-1000-megawattiin) yli 16 300 megawatin verran. Kaikki hankkeet eivät toteudu.
Maanomistajat aktiivisia
Länsi-Suomessa Keski-Pohjanmaalla Kaustisen seutukunnassa maanomistajat kiinnostuivat aurinkovoimasta tulonlähteenä.
Joukko maanomistajia ja yrittäjiä pyysi seutukunnan yrityskehittäjää selvittämään, olisiko energiayhtiöillä kiinnostusta vuokrata heiltä maita aurinkopaneelikentille. Kiinnostuneita maanomistajia oli yli 50, ja heillä oli tarjolla yhteensä 2 000 hehtaaria maata.
Yrityskehittäjä **Tomas Luoma** selvitti, että noin parikymmentä energiayhtiötä tai hankekehittäjää oli valmiita solmimaan maanvuokrasopimuksia ja suunnittelemaan aurinkovoimaloita alueelle. Nyt on odotettavissa, että osa hankkeista lähtee lähiaikoina liikkeelle.
– Noin puolet ilmoitetuista hehtaareista on jo varattu. Hankkeita julkaistaan todennäköisesti puolen vuoden sisällä..
Kiinnostuksella on reunaehtoja
Viljelijöiden edunvalvojan MTK:n energia-asiantuntija **Anssi Kainulainen** on saanut maaseudulta valtavasti yhteydenottoja aurinkoenergiasta. Kyselyitä on kahta tyyppiä:
– Usein halutaan neuvoja, kun energiayritys on ottanut maanomistajaan yhteyttä ja haluaisi kehittää maille aurinkovoimalaa. Toisaalta maanomistajat kysyvät, miten toimia, jos toivoisi mailleen rakennettavan aurinkopaneeleita.
Kaustisen seutukunnassa huomattiin, että hankekehittäjiä kiinnostavat käytöstä poistuneet tai poistuvat turvesuot sekä peltomaa. Kummankin lähellä on olemassa tiestö, jota pitkin kulkea.
MTK:n Kainulainen lisää, että alue kiinnostaa energiamielessä, jos lähistöllä on suurjännitelinja ja jos maa-ala on tarpeeksi suuri sekä tasainen.
Tästä syystä kysyntä onkin kohdistunut usein Länsi- ja Etelä-Suomeen.
Tomas Luoman mukaan aurinkotuntien puolesta Suomi on suurelta osin todettu riittävän aurinkoiseksi alueeksi. Aurinkopaneeli voi tuottaa toukokuun viileydessä paremmin kuin Etelä-Euroopan 40 asteen helteessä.
Miksi aurinkovoimaa?
Maiden vuokraaminen aurinkoenergian käyttöön kiinnostaa toimeentulon vuoksi.
Lisäksi yrityskehittäjä Tomas Luoma on huomannut, että aurinkopaneeleihin suhtaudutaan myönteisemmin kuin tuulivoimaloihin:
– Maanomistaja voi saada siitä ihan merkittävää vuokratuloa. Paneelit eivät myöskään näy kovin kauaksi. Ne on mielletty myös aika ympäristöystävällisiksi.
Samaa mieltä on MTK:n Kainulainen. Tuulivoimala on runsaat pari sataa metriä korkea ja näkyy kauas. Noin neljän metrin korkuinen paneelikenttä taas ei näy maisemassa. Paneeleista ei myöskään lähde ääntä, eivätkä ne liiku.
– Toisaalta, koska isoja aurinkovoimaloita ei vielä näy missään, niihin ei osata ottaa kantaa, arvioi Kainulainen.
Riittääkö peltoa?
Yrityskehittäjä Tomas Luoma miettii, että käytöstä poistuvien turvesoiden valjastaminen aurinkopaneelikentiksi tuo uutta toimeentuloa väistyvän elinkeinon tilalle nyt, kun soille parhaillaan etsitään uutta käyttöä.
Hän toivoo, että myös viljelysmaiden laitto paneelipelloiksi nähdään hyvänä ratkaisuna.
– Pellon uudenlainen käyttö ei ole eläimiltä pois. Meidän alueellamme on lisäksi paljon sellaisia peltoja, jotka tuottavat huonosti tai ovat hankalan etäisyyden päässä tilakeskuksesta. Saattaa olla parempi ottaa ne aurinkoenergian käyttöön kuin viljellä, arvioi Luoma.
MTK:n Anssi Kainulainen selkeyttää tilannetta tilastoilla:
– Suomessa on viljelyksessä 2,2 miljoonaa hehtaaria peltomaata. Jos aurinkopaneeleita on suunniteltu joillekin kymmenille tuhansille hehtaareille, niin kyllä maaseudulla peltoa riittää myös uudelle käytölle, vertaa Kainulainen.
Utahissa räväkkä NHL-avaus: Lauri Markkanen luistimilla
Koripallotähti Lauri Markkanen sai kunniatehtävän Utah Hockey Clubin ensimmäisessä NHL-ottelussa.
Uusi NHL-joukkue Utah Hockey Club kohtasi ensimmäisessä NHL-ottelussaan Chicago Blackhawksin. Ennen ottelun alkua jäälle luisteli Utahin toisen lajin supertähti eli koripallon NBA-liigan Utah Jazzin **Lauri Markkanen**.
Markkanen sai kunnian tuoda avauskiekko kaukaloon. Seurapomo **Ryan Smithin** vaimo **Ashley Smith** pudotti aloituskiekon jäähän.
Utahin historian ensimmäisen NHL-maalin teki **Dylan Guenther**. Guenther vei Utahin 1–0-johtoon viidennellä peliminuutilla. Guenther iski kahdesti, kun Utah avasi NHL-taipaleensa 5–2-voitolla.
Carolinasta Chicagoon palannut **Teuvo Teräväinen** viimeisteli Blackhawksin ensimmäisen maalin toisen erän loppupuolella.
*Päivitetty kello 11.05: Lauri Markkanen kantoi avauskiekkoa, mutta ei pudottanut sitä jäähän.*
Kysely: Yritysten näkemykset suhdannetilanteesta parantuneet
Suomalaisten yritysten näkemykset suhdannetilanteesta ovat parantuneet, käy ilmi kauppakamarien tuoreesta kyselystä.
Keskuskauppakamarin pääekonomistin **Jukka Appelqvistin** mukaan kysely tukee tulkintaa siitä, että nousu kuopan pohjalta on vihdoin alkanut.
Kyselyyn vastanneista yrityksistä 35 prosenttia kertoi liikevaihtonsa kasvaneen edelliseen vuoteen verrattuna. Toukokuussa vastaava osuus oli 29 prosenttia.
Myös odotukset tilauskantojen tulevasta kehityksestä ovat aiempaa myönteisempiä.
Kauppakamarien syksyn suhdannekyselyyn vastasi vajaat 1 500 yritystä eri puolilta Suomea. Kysely tehtiin syyskuun lopulla.
Ilmastonmuutos voimisti Milton-hurrikaania rajusti, tutkijat ihmeissään
Meksikonlahden hyvin lämmin vesi toimii polttoaineena voimakkaille myrskyille.
Hurrikaani Milton on jättämässä taakseen Meksikon Yukatanin niemimaan, ja myrsky lähestyy Floridan länsirannikkoa. Mantereelle sen keskus osunee aamupäivällä torstaina paikallista aikaa.
Milton on nyt hurrikaaniasteikolla kaikkein voimakkaimmalla eli 5. tasolla. Sen keskituulen nopeus on noin 75 metriä sekunnissa. Tuulten ennustetaan kuitenkin hieman heikkenevän ennen maalle saapumista.
Säätutkijat ovat kiinnittäneet huomiota Miltonin äärimmäisen nopeaan voimistumiseen. Milton kiihtyi trooppisesta matalapaineesta 5. kategorian hirmumyrskyksi vain kolmessa päivässä, kertoo [NBC-uutiskanava](https://www.nbcnews.com/now/video/hurricane-milton-s-rapid-intensification-part-of-trend-fueled-by-climate-change-221114949986). Tämä on tutkijoiden mukaan selvästi kytköksissä ilmaston lämpenemiseen.
Myrskytutkijoiden mukaan myrskyn tuulennopeuden kiihtyminen on nopeaa, jos tuulen nopeus kiihtyy 24 tunnissa 15,5 metriä sekunnissa ja äärimmäisen nopea, jos tuuli kiihtyy 25 m/s vuorokaudessa. Miltonin tuulen nopeus kiihtyi päivässä 41 metriä sekunnissa, kertoo NBC.
Selitys löytynee Meksikonlahden [hyvin lämpimästä vedestä](https://www.meteoblue.com/en/weather/today/gulf-of-mexico-seaplane-base_united-states_4157685). Vesi on laajasti yli 30-asteista, mikä edesauttaa myrskyn voimistumista.
Myrskyn nostama tulva tuulta vaarallisempi
Hurrikaanien voimakkuus näkyy parhaiten hurjissa tuulenpuuskissa, jotka kaatavat puita ja tempaavat mukaansa esineitä.
Silti niiden tuhoisin ominaisuus on myrskyvuoksi eli tulva, joka syntyy merenpinnan noususta.
Floridan länsirannikkoa reunustava Meksikonlahti[ on matala ja merenpohja loiveneva](https://www.nbcnews.com/science/science-news/hurricane-milton-storm-surge-florida-rcna174597). Tämän lisäksi merenpinta on jo noussut ilmastonmuutoksen vuoksi.
Floridan länsirannikolla on käynnissä osavaltion historian suurin evakuointi: noin 5,5 miljoonan ihmisen [on käsketty jättämään kotinsa](https://www.nytimes.com/2024/10/08/weather/hurricane-milton-florida-evacuations.html).
Se on Suomen väkiluvun verran.
Hurrikaani saattaa iskeä suoraan rannikkokaupunki Tampaan, jonka alueella yli 3,3 miljoonaa ihmistä.
Alueelle ennustettu 4,5-metrinen myrskyvuoksi voi peittää alleen kokonaisen asuintalon, muistuttaa pormestari **Jane Castor**.
– Jos olet sen sisällä, siitä tulee periaatteessa arkkusi, Castor sanoi uutistoimisto AP:lle.
Käytännössä koko keskinen Florida on hurrikaanin vaikutusalueella. Tuolla alueella tuotetaan 2,8 prosenttia Yhdysvaltain bruttokansantuotteesta.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Nainen puukotti miestä seksin aikana Kauniaisissa, hovioikeus piti voimassa tuomion murhan yrityksestä
Nainen vaati vankeusrangaistuksen lyhentämistä. Hovioikeus piti kuitenkin ennallaan naisen saaman kuuden vuoden vankeusrangaistuksen.
Helsingin hovioikeus piti voimassa käräjäoikeuden tuomion, jossa miestä seksin aikana puukottanut nainen tuomittiin vankeuteen.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi naisen kuuden vuoden vankeuteen alentuneesti syyntakeisena tehdystä murhan yrityksestä.
Nainen valitti tuomiosta hovioikeuteen. Hän vaati vankeusrangaistuksen lyhentämistä. Hänen mukaansa teko jäi yritykseksi, ja hän oli syyllistynyt rikokseen alentuneesti syyntakeisena.
Hovioikeus piti tuomion kuitenkin ennallaan. Hovioikeus katsoi rikokseen liittyneen suunnitelmallisuuden lisäävän sen moitittavuutta alentuneesta syyntakeisuudesta huolimatta.
Piilotti veitsen tyynyn alle
Teon aikaan 19-vuotias nainen myönsi puukottaneensa 40-vuotiasta miestä Kauniaisissa.
Nainen ja mies olivat tutustuneet aiemmin ja harrastaneet seksiä jo aiemmalla tapaamiskerralla. Nainen kertoi käräjäoikeudessa, että ensimmäisen kerran jälkeen hänelle oli tullut ”tahto lopettaa tämä asia”. Hän kertoi tämän tarkoittavan halua murhata mies.
Nainen sanoi uskoneensa, että mies käyttää hyväkseen nuoria tyttöjä. Nainen piilotti veitsen ennen seksiä tyynynsä alle. Mies makasi tilanteessa selällään ja nainen istui hänen päällään.
Tuomion mukaan nainen otti yhdynnän aikana veitsen käteensä ja alkoi löydä sillä miestä. Iskut osuivat miehen ylävartaloon. Mies onnistui saamaan veitsen naiselta ja pakenemaan asunnosta.
Mies soitti itse hätäkeskukseen. Poliisi sai hätäkeskukselta tehtävän yksityisasunnolle lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 3. syyskuuta 2023. Kun poliisi saapui paikalle, uhri löytyi hengenvaarallisessa tilassa.
Nainen on ollut vangittuna syyskuusta 2023 lähtien.
Oikeus katsoi, että vaikka naisen todettiin mielentilatutkimuksessa olleen tekoaikaan alentuneesti syyntakeinen, hän oli silti tietoinen toiminnastaan.
Yle ei julkaise alentuneesti syyntakeisena tuomitun nimeä.
Aurinkopaneelien omistaja laski, kuinka osa sähkömarkkinoiden uudistuksesta vaikuttaa häneen – ja yllättyi
Sähkön kulutusta ja tuotantoa mitataan vartin tarkkuudella aiemman tunnin sijaan. Pian myös hinta muuttuu vartin välein. Aurinkosähkön tuottaja ja tutkijat laskivat, kuinka paljon muutos syö säästöjä.
Sähkömarkkinoilla on käynnissä muutos, jolla on kaksi puolta.
Ensinnäkin kulutusta ja tuotantoa mitataan vartin tarkkuudella aiemman tunnin sijaan. Joillakin asiakkailla muutos on jo tapahtunut, joillakin se voi tapahtua vasta vuosien päästä, kun mittari vaihdetaan.
Toiseksi pörssisähkön hinta vaihtelee jatkossa vartin välein.
Muutos nakertaa palan aurinkosähköä tuottavien suomalaisten säästöistä, elleivät he pysty nykyistä tarkemmin ajoittamaan sähkön kulutusta juuri niille hetkille, kun aurinko paistaa.
Yksi heistä on helsinkiläinen **Ville Vatén**, joka hankki aurinkopaneelit omakotitalonsa katolle muutama vuosi sitten.
– Olin aluksi itse asiassa vähän vihainen asiasta. Minkä ihmeen takia minun pitää kuluttaa sähköä juuri samaan aikaan, kun sitä tuotetaan katolla? sanoo Vatén.
Uudistus on ollut tiedossa jo pidemmän aikaa, mutta suurempi kysymys on ollut se, kuinka suuren loven se tekee aurinkosähkön tuottajien lompakkoon. Keväällä [Helsingin Sanomat uutisoi, että uudistus ”uhkaa tuhota paneelien hyödyn”](https://www.hs.fi/talous/art-2000010261642.html). Aurinkopaneelien myyjät ovat puolestaan sanoneet vaikutuksen olevan todella pieni.
Nyt asiasta on tuoretta tutkimustietoa.
Vartin mittaus lisää sähkön ostoa ja vähentää myyntiä
Muutoksen ensimmäinen puoli eli mittauksen tarkentaminen johtaa siihen, että nykyistä pienempi osa aurinkosähköstä menee asukkaan omaan käyttöön ja suurempi osa menee myyntiin.
Sähkölaskussa tämä näkyy siksi, että aurinkosähköä käyttämällä säästää paljon enemmän kuin mitä sen myymisellä tienaa.
Seuraava grafiikka näyttää yksinkertaistetun ääriesimerkin avulla, miksi näin käy.
Yllä kuvatussa esimerkissä vartin mittausväliin siirtyminen todella syö ison osan aurinkopaneelin säästöstä.
Todellisuus on kuitenkin aivan muuta kuin yksinkertaistettu ääriesimerkki.
Siksi Ville Vatén laski, kuinka paljon muutos hänen tapauksessan vaikuttaa.
– Olin aika yllättynyt lopputuloksesta.
Vuonna 2023 muutos olisi kutistanut noin tuhannen euron säästöjä yhdeksällä eurolla.
– Loppujen lopuksi sillä ei ole yhtään mitään väliä. Ennakko-odotukseni olivat väärät, hän sanoo ja naurahtaa.
Tutkimus: mittausmuutos kutistaa säästöjä enimmillään muutaman prosentin
Vaténin laskelmien tulos kuulostaa uskottavalta, sanoo Tampereen yliopiston tutkijatohtori **Juha Koskela**.
Hän on ollut mukana työryhmässä, joka on juuri laskenut mittausmuutoksen vaikutusta useisiin talojen ja aurinkosähköjärjestelmien yhdistelmiin.
– Luonnollisesti siellä on yksittäisiä tunteja ja vartteja, jolloin muutoksella on vaikutusta. Mutta kun tarkastellaan koko vuotta tai koko järjestelmän 15 vuoden käyttöikää, vaikutukset ovat hyvin pieniä, Koskela sanoo.
Tässä kuussa alan konferenssissa Kroatiassa esiteltävän tutkimuksen mukaan säästöt kutistuvat tapauksesta riippuen 0–4 prosenttia.
– Sen voin sanoa kaikille ihmisille, jotka ovat jo näihin laitteisiin investoineet, että ei huolta. Tämä ei tule kaatamaan investoinnin kannattavuutta.
Laskelmien mukaan suurin vaikutus säästöjen hupenemiseen on sillä, kuinka hyvin aurinkosähkön tuottaja pystyy ajoittamaan omaa kulutusta. Eli jos vaikkapa automaatio pitää huolen siitä, että sähköauton lataus ja talon ja käyttöveden lämmitys mukailevat aurinkosähkön tuotantoa, säästöt eivät juuri hupene.
Toiseksi merkittävin, mutta pienempi vaikutus on sillä, kuinka suuri aurinkosähköjärjestelmä on. Omakotitaloissa säästöt hupenevat sitä vähemmän, mitä enemmän katolla on paneeleja. Taloyhtiöihin tämäkään sääntö ei päde yhtä hyvin.
Seuraavassa grafiikassa voi tutkailla tarkemmin, miten muutos vaikutti erilaisissa tapauksissa.
Pörssisähkön hinnoittelun muutos suurempi kysymysmerkki
Ville Vatén ja tamperelaiset tutkijat ovat siis vakuuttuneita siitä, että pelkkä mittaustavan muutos ei aurinkosähkön säästöjä kaada.
Hankalampi pähkinä on toinen samaan aikaan tapahtuva muutos, eli sähkön hinnoittelun siirtyminen tunnista varttiin.
– Tämä tulee olemaan paljon merkittävämpi muutos, arvioi Koskela.
Vaikutuslaskelmien tekemiseen tarvittaisiin kristallipalloa, jota tutkijoillakaan ei ole.
– Emme osaa vielä yhtään arvata, millaisia hinnanmuutokset ovat varttitasolla. Siellä voi olla paljon enemmän hintaheilahtelua kuin tällä hetkellä, sanoo Koskela.
Sen hän uskaltaa sanoa, että hintaheilahteluiden voimistuminen ja tarkentuminen tekee kulutuksen ajoittamisesta entistäkin tärkeämpää - ja vaikeampaa.
Vaikutuksesta aurinkopaneelien säästöihin tutkija puhuu varovasti.
– Uskoisin, että vaikutus tulee olemaan negatiivinen, mutta tässäkin tapauksessa aurinkosähköinvestoinnin kannattavuus säilyy. Akkujen hankkiminen aurinkosähkön rinnalle tulee ehkä entistä kannattavammaksi.
*Juttua korjattu 9.10. klo 11:00. Mittausmuutos on tapahtunut jo osalla asiakkaista, osalla muutos tapahtuu myöhemmin. Alunperin jutussa sanottiin, että mittausmuutos tapahtuu pian.*
Kurikassa on palanut iso navetta, 26 eläintä on kuollut ja kymmeniä joudutaan teurastamaan
Iso navettarakennus paloi Saranpääntiellä. Jälkisammutus palopaikalla on päättymässä ja poliisi aloittaa palonsyyn tutkinnan.
Kurikassa syttyi keskiviikkona aamulla suuri navettapalo.
Iso pihattonavetta tuhoutui palossa täysin. Pelastuslaitoksen arvion mukaan rakennus on noin 1700-neliöinen.
Sammutus- ja jälkiraivaustyöt ovat jatkuneet palopaikalla koko päivän. Pelastuslaitokselta kerrottiin iltapäivällä kello 14 aikaan, että viimeiset yksiköt ovat pian poistumassa palopaikalta ja poliisi aloittaa palonsyyntutkinnan.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Keijo Kangastie** kertoi aamulla, että kymmeniä eläimiä oli aamun mittaan irrallaan ulkona.
– Eläimiä on ohjattu viereisiin navettoihin ja vastaaviin tiloihin, Kangastie kertoo.
Tilan omistaja **Teemu Kulmala** selvittää, että tilalla on kaikkiaan noin 700 nautaa, joista 400 on lypsylehmiä.
Palaneessa navetassa oli arviolta 200 nuorta eläintä, hiehoja ja sonneja. Niistä Kulmalan iltapäivällä tarkentaman arvion mukaan 26 on kuollut.
– Eläinlääkäri oli jo aamupäivällä tarkistamassa loukkaantuneiden eläinten kuntoa. Teurastettavaksi lähtee yli 40 palovammoja saanutta eläintä. Teurasauto kävi jo tänään ja hakee huomenna lisää, Teemu Kulmala kertoo.
Teemu Kulmala on seudulla tunnettu maatalousyrittäjä. Hän osallistuu parhaillaan käynnissä olevan Maajussille morsian -ohjelman tuotantoon.
Paljon rakennuksia – suuri leviämisvaara
Leviämisvaara on ollut palopaikalla suuri, sillä viereinen navettarakennus on vain noin kolmen metrin päässä. Tilan pihapiirissä on useita tuotantorakennuksia.
– Olemme saaneet leviämisen estettyä. Tilanne on hallinnassa. Rakennuksia on pihapiirissä sen verran lähellä toisiaan, että uhka leviämisestä oli vakava, Keijo Kangastie selvitti aamulla.
Palo saatiin rajattua osin siksi, että tuuli oli rakennuksista pois päin.
Kylätien reuna petti pelastajien alta
Pelastuslaitos sai tulipalosta hälytyksen aamulla klo 7 jälkeen.
– Omistaja oli palon huomannut ja tehnyt hälytyksen. Jo siinä vaiheessa oli tieto, että koko navetan katto oli täyden palon vaiheessa, Kangastie jatkaa.
Paikalle hälytettiin 16 pelastuslaitoksen yksikköä.
Yksi pelastuslaitoksen säiliöautoista kellahti kapealla kylätiellä kyljelleen, kun tien reuna petti raskaan ajoneuvon alla lähellä tulipalopaikkaa. Pelastajat eivät loukkaantuneet. He olivat mukana sammutustöissä.
Tieltä suistuminen ei päivystävä palomestari **Matti Hietalahden** mukaan hidastanut sammutustöitä, sillä kyseessä ei ollut ensimmäisenä palopaikalle tullut auto ja muut pelastusyksiköt pystyivät ohittamaan ojaan ajautuneen auton.
Koripallon europelit alkavat tänään Kotkassa – katso mitkä pelit näkyvät suorana Yle Areenassa
Europelit ovat houkutelleet Peli-Karhuihin tälle kaudelle ennätysmäärän huippupelaajia.
Kotkan Pelikarhujen naisten edustusjoukkue aloittaa tänään keskiviikkona historialliset europelinsä. Europeleissä ei ole nähty suomalaisia naisjoukkueita yli 10 vuoteen.
Peli-Karhut kohtaa romanialaisen CMS Constantan Kotkan Karhuvuoressa kello 18.30.
Europelejä pelataan euroopan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Peli-Karhujen joukkuejohtaja **Joona Etula** toivoo, että mahdollisimman moni tulisi katsomaan kotipelejä.
Mikäli paikan päälle ei kuitenkaan pääse, niin Yle Areena näyttää kaikki Peli-Karhujen kotipelit suorana lähetyksenä.
– On hieno juttu, että ottelut näkyvät Yle Areenassa. Enkä ajattele pelkästään Peli-Karhujen kannalta, toteaa Joona Etula tiedotteessa.
Europelit houkuttelivat tekijöitä
Eurocup on yksi osasyy siihen minkä takia Peli-Karhuissa nähdään tänä [kautena niin monta maajoukkuetason pelaajaa](https://yle.fi/a/74-20114936). Maajoukkuepelaajia ovat **Linda-Lotta Lehtoranta**, **Elina Koskimies** ja **Anissa Pounds**.
– Se on iso juttu. Mielestäni on hienoa olla mukana tekemässä historiaa. Mikäs sen parempaa kuin pelata yhtä maailman kovimmista liigoista ja vielä kotona, kertoi viimeiset kolme kautta ulkomailla pelannut Anisa Pounds aiemmin tässä kuussa.
Peli-Karhut lähtee vahvan kokoonpanon takia myös ennakkosuosikkina Suomen korisliigaan. Joukkuetta palasi valmentamaan tänä vuonna **Roope Mäkelä,** joka luotsasi vielä viime kaudella KTP Basketin miesten edustusjoukkuetta.
Ottelut kiinnostavat lähialueilla
Peli Karhujen joukkuejohtajan Joona Etulan mukaan peleihin kohdistuu kiinnostusta laajemminkin Suomessa.
– Tiedän myös, että pääkaupunkiseudulta on osoitettu laajaa kiinnostusta kamppailuja kohtaan, Etula kertoo.
Etulan mukaan Eurocup-pelit ovat mahdollisuus päästä näkemään miten Suomen kärkijoukkue pärjää Euroopan tasolla.
PeKan ottelut selostaa **Kimmo Muttilainen** ja ensimmäisessä ottelussa asiantuntijakommentaattorina toimii ex-maajoukkuepelaaja **Anni Mäkitalo**.
*Korjattu 11.15, muutettu joukkueen valmentajan **Roope Mäkelän** sukunimi oikeaksi.*
Nuorille suunnattu yksilöllinen ohjaus synnytti tukun yrityksiä Etelä-Pohjanmaalla 
Pari vuotta kestäneen hankkeen tavoitteena oli tukea alle 30-vuotiaiden yrittäjäksi ryhtymistä.
Nuorille suunnattu yksilöllinen ohjaus tuotti Etelä-Pohjanmaalle uusia yrityksiä.
Kuun vaihteessa päättyneeseen kokeiluun osallistuneista 35 henkilöstä lähes puolet aloitti tai on aloittamassa yrittämisen.
Pari vuotta kestäneen hankkeen tavoitteena oli tukea alle 30-vuotiaiden yrittäjäksi ryhtymistä tarjoamalla yksilöllistä ohjausta. Ohjauksen lisäksi nuorille tarjottiin yritysneuvontaa, sparrausta, koulutusta ja mentorointia.
Asiakkaat halusivat 90 prosenttisesti tulla paikalle ja kokivat juuri kasvotusten tapahtuvan valmennustavan hyväksi.
– Asiakkailta saatu palaute korostaa lähitapaamisten merkitystä yrittäjyys- ja urasuunnitelmien tekemisessä, projektipäällikkö **Tero Eklund** kertoo tiedotteessa.
Pilotissa keskityttiin nykyistä enemmän yritystoiminnan harjoitteluun sekä yrittäjyyden alkuvaiheen tukemiseen.
Nuoret kehuivat etenkin ratkaisukeskeistä ohjaustapaa, jossa huomioitiin asiakkaan tarve. Kiitoksia tuli myös realistisesta yrittäjyyden kuvasta.
Projektipäällikkö Eklundille luovutettiin syyskuussa Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien vuoden yrittäjyyskasvatuspalkinto.
Yli puolet suomalaisista huolissaan alkoholin myynnin laajentamisesta
Yli puolet suomalaisista on huolissaan alkoholin myynnin vapauttamisen aiheuttamista kustannuksista. Selkeä enemmistö suomalaisista myös ajattelee, että päättäjien ei pitäisi tehdä alkoholinkulutusta lisääviä päätöksiä. Tämä selviää E2 Tutkimuksen helmikuussa 2024 tekemästä kyselytutkimuksesta, jossa tarkasteltiin suomalaisten näkemyksiä alkoholista.
Tutkimus tehtiin ennen kesäkuussa voimaan astunutta uutta [alkoholilakia](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/ruokakaupoissa-saa-myyda-kaymisteitse-valmistettuja-8-prosenttisia-alkoholijuomia-10.6.-alkaen). Hallituksen uusi alkoholilaki toi kesäkuussa ruokakauppoihin enintään kahdeksanprosenttiset käymisteitse valmistetut alkoholijuomat.
Jos sähköt menevät poikki, yhteiskunta lamaantuu –  laaja harjoitus testaa valmiuksia toimia poikkeustilanteessa
Valmiusharjoituksessa simuloidaan pitkäkestoista sähkönjakelun häiriötilannetta, joka pysäyttää yhteiskunnan toiminnot Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Häiriö sähkönjakelussa on keskiössä laajassa Lounais24-valmiusharjoituksessa Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston järjestämässä harjoituksessa on mukana viranomaisia, hyvinvointialueet, kuntia sekä järjestöjä ja yrityksiä. Kaikkiaan osallistujia on noin 90.
– On tärkeää, että viranomaiset ja muut yhteiskunnalliset toimijat pitävät varautumissuunnitelmansa ajan tasalla ja kehitämme yhteistyötämme, sanoo pelastusylitarkastaja **Sami Iso-Lauri** aluehallintovirastosta.
Vaikka sähköjärjestelmä on hyvin varmennettu, se voi häiriintyä monesta syystä, esimerkiksi luonnon ääri-ilmiöistä johtuen.
Jos sähkön saatavuuteen tulisi laaja ja pitkäkestoinen häiriötilanne, se vaikuttaisi esimerkiksi tietoliikenteeseen, pankkijärjestelmiin, työpaikkojen ja sairaaloiden lämmitykseen sekä jätevesien käsittelyyn.
Lounais24-valmiusharjoitus ei näy julkisuudessa, vaan tehtäviä ratkotaan osallistujien omilla toimipaikoilla. Esimerkiksi harjoittelevan kunnan pitää arvioida, miten sähkönjakelun keskeytykset vaikuttavat vesi-, lämpö- ja ruokahuoltoon.
Myös kodeissa kannattaa varautua häiriötilanteisiin. Kotitalouksista tulisi löytyä vähintään [kolmeksi vuorokaudeksi ](https://72tuntia.fi/)muun muassa elintarvikkeita, vettä ja lääkkeitä.
Poliisilla tiistaina illalla iso operaatio Paraisten keskustan tuntumassa – henkilö uhkaili kuula-aseella
Usea viranomaisyksikkö osallistui poliisioperaatioon Paraisten Tennbyssä tiistaina illalla.
Poliisilla oli eilen tiistaina illalla iso operaatio Paraisten Tennbyn kaupunginosassa.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että Paraisilta tuli illalla puoli seitsemän aikaan ilmoitus, että alueella yksi henkilö käyttäytyi uhkaavasti ja uhkaili myös aseenkäytöllä.
Poliisi selvitti asiaa ja sai uhkauksia esittäneen miehen kiinni. Ase osoittautui kuula-aseeksi, eikä poliisin tiedotteen mukaan tilanteesta ollut konkreettista vaaraa.
Sosiaalisessa mediassa ja Ylelle lähetettyjen silminnäkijätietojen perusteella paikalla oli helikopteri, useita raskaasti aseistautuneita poliiseja ja myös poliisin karhuryhmä. Paikalla nähtiin myös drooni ja ambulanssi. Poliisi sanoo, että suhtautuu aina vakavasti uhkiin, johon liittyy ampuma-aseita.
Poliisin tiedotteen mukaan helikopteria käytettiin siksi, että poliisilaitoksen poliiseja oli tapahtuma-aikaan yhteisellä harjoituspäivällä Rajavartiolaitoksen kanssa.
Poliisi on kirjannut asiasta rikosilmoituksen virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/108a6119-0e12-4253-8712-1310938cfc77).
*Juttu ja otsikko päivitetty kauttaaltaan klo 9.59.*
Jussi Erosen kolumni: Whatsapp-viestisi syyniin? EU-komissio esittää poikkeuksellista massavalvontaa
EU:ssa käsitellään lakiesitystä, jossa vaaditaan kaikkien nettiviestien tarkkailua eli massavalvontaa. Poikkeuksellinen ehdotus ei ole herättänyt riittävästi huomiota, Eronen pohtii.
EU-komissio on yli kahden vuoden ajan työstänyt [lainsäädäntöä](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=COM%3A2022%3A209%3AFIN&qid=1652451192472), jonka tarkoituksena on kamppailla netissä tapahtuvaa lasten seksuaalista hyväksikäyttöä vastaan. Lakiesityksen pyrkimyksistä on helppo olla samaa mieltä.
Lain keskeisenä keinona on estää lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltaa sisältävien kuvien ja videoiden lähettäminen. Tämä vaatisi käytännössä kaikkien netissä lähetettävien viestien tarkkailua.
Jos sama toteutettaisiin kirjepostille, se tarkoittaisi suunnilleen sitä, että postin saamien kirjeiden auki höyryttämisen sijaan postinkantaja tulisi paikalle tutkimaan kirjekuorten sisällöt ennen niiden sulkemista.
[EU-parlamentin ja monien](https://netzpolitik-org.translate.goog/2024/etappensieg-belgien-scheitert-mit-abstimmung-zur-chatkontrolle/?_x_tr_sl=auto&_x_tr_tl=en&_x_tr_hl=en&_x_tr_pto=wapp) [jäsenmaiden mielestä](https://netzpolitik-org.translate.goog/2024/eu-rat-chatkontrolle-von-der-tagesordnung-genommen/?_x_tr_sl=auto&_x_tr_tl=en&_x_tr_hl=en-US&_x_tr_pto=wapp) tällaista miljoonien käyttäjien kohdentamatonta valvontaa ei voida hyväksyä.
**Unkari on tästä huolimatta edistänyt** puheenjohtajakaudellaan lakiesitystä [nopealla aikataululla](https://www.patrick-breyer.de/en/new-eu-push-for-chat-control-will-messenger-services-be-blocked-in-europe/). Lakiesityksen [tuorein versio](https://www.patrick-breyer.de/wp-content/uploads/2024/10/2024-10-01-conseil-hu-csam-proposition-approche-generale-24-septembre.pdf) näyttäisi pitkälti sisältävän [edellisten versioiden](https://www.patrick-breyer.de/wp-content/uploads/2024/09/st12406.en_clean.pdf) ongelmat. Keskeisin niistä on, että kaikkia netissä lähetettäviä kuvia, videoita ja linkkejä pitäisi verrata tunnettuihin laittomiin materiaaleihin. Osumista tehtäisiin hälytys.
Poliisilla on jo [oikeus](https://oikeus.fi/tuomioistuimet/fi/index/asiat/rikosasiat/pakkokeinot.html) lukea tuomioistuimen luvalla nettiviestejä tutkiessaan törkeitä rikostapauksia. Uusi laki velvoittaisi kaikkia netin viestintäpalveluita tutkimaan kaikkien käyttäjiensä viestejä, vaikkei heitä epäiltäisi rikoksista. Velvoitteet koskisivat niin sähköposteja, pikaviestimiä kuin vaikka pelien keskustelutoimintojakin.
Lakiesityksessä täsmennetään, ettei tarkoitus ole valvoa nettiä. Viestit tutkittaisiin ennen niiden lähettämistä käyttäjien laitteilla, kuten tietokoneilla tai älypuhelimilla. [Useiden](https://signal.org/blog/pdfs/upload-moderation.pdf) [asiantuntijoiden](https://ficom.fi/ajankohtaista/uutiset/viestinnan-salaus-vaarassa-eussa/) [mukaan](https://effi.org/eu-uhkaa-viestintasalaisuutta-taas-suomen-kanta-horjuu/) tämä on [yhtä](https://homes.esat.kuleuven.be/~preneel/Open_letter_CSAR_aug24_still_unacceptable.pdf) [haitallista](https://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000010465051.html) kuin netin valvonta.
Jos sama toteutettaisiin kirjepostille, se tarkoittaisi suunnilleen sitä, että postin saamien kirjeiden auki höyryttämisen sijaan postinkantaja tulisi paikalle tutkimaan kirjekuorten sisällöt ennen niiden sulkemista.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin päätyi samaan johtopäätökseen Venäjän valtiolle antamassaan [päätöksessä](https://hudoc.echr.coe.int/eng/?i=001-230854#%7B%22itemid%22:[%22001-230854%22]%7D). Sen mukaan Venäjän lakien vaatimukset tutkia Telegram-pikaviestimen viestejä ovat suhteettomia, toteutettiin pääsy sitten netistä tai laitteelta käsin. Tuomioistuimen mukaan tällaiset lait eivät ylipäätään ole tarpeellisia demokraattisessa yhteiskunnassa.
Monissa tieteellisissä tutkimuksissa on päädytty siihen, että laitevalvontaa käytettäisiin ennen pitkää väärin.
**Tietoturva-alalla on jo pitkään tiedetty** laitteella tehtävän sisällön tutkinnan riskit. Laitevalmistaja Apple yritti useamman vuoden ajan toteuttaa vastaavan järjestelmän, mutta [luopui aikeistaan](https://embed.documentcloud.org/documents/23933180-apple-letter-to-heat-initiative/?embed=1&responsive=1&title=1) siihen liittyvien tietoturvariskien vuoksi.
Myös monissa [tieteellisissä](https://archive.is/Z7A4A) [tutkimuksissa](https://arxiv.org/pdf/2110.07450) on päädytty siihen, että laitevalvontaa käytettäisiin ennen pitkää väärin. Netin pahantekijät yrittäisivät varastaa sen avulla käyttäjien tietoja, ja valtiot pyrkisivät laajentamaan valvontaa myös muihin tarkoituksiin.
Tämä ajatus ei ole tuulesta temmattu. Eri valtiot ovat vuosikymmenten varrella halunneet valvoa viestien sisältöjä milloin varmistamaan kansallista turvallisuutta, torjumaan terrorismia tai suitsimaan huumekauppaa. Nyt EU:ssa käsillä olevassa lakiesityksessäkin todetaan, että valvonnan laajentamista myös ennalta tuntemattomien laittomien sisältöjen tunnistamiseen harkitaan myöhemmin.
Monet autoritaariset valtiot [estävät](https://www.bbc.com/news/articles/ckke9x0e50xo) verkoissaan Whatsappin kaltaiset viestisovellukset, koska eivät voi valvoa niillä lähetettyjen viestien sisältöä. Nämä valtiot haluaisivat varmasti valvontaa vaikkapa sensuuriin ja vallanpitäjille kriittisten äänten vaimentamiseen.
**Mutta olisiko viestien lukeminen laitteilta** ylipäätään tehokas keino lastensuojeluun? Ainakaan paatuneimpien rikollisten toimintaan sillä ei olisi suurta vaikutusta, he osaavat kyllä kiertää tutkintakeinot.
Maailmanlaajuisesti [vain muutama prosentti](https://www.comparitech.com/blog/vpn-privacy/child-abuse-online-statistics/) tällä hetkellä raportoiduista laittomien materiaalien levitysyrityksistä tutkitaan. Näitä materiaaleja [jaetaan runsaasti](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/39002252/) myös palveluilla, joihin poliisi pystyisi puuttumaan nykylakien keinoin. Poliisin resurssit puuttua näihin rikoksiin lienevät jo nykyisin hyvin ohuella.
**Valvonnan sijaan tutkijat ovat ehdottaneet** muita keinoja. Cambridgen yliopiston professori **Ross Anderson** kutsui [julkaisussaan](https://arxiv.org/pdf/2210.08958) lasten suojelemista verkossa ilkeäksi sosiaaliseksi ongelmaksi, jota ratkomaan eivät tekniikka ja poliisi riitä.
Tampereen yliopiston tutkijatohtori **Juha Nurmen** vetämä [tutkimus](https://www.nature.com/articles/s41598-024-58346-7) päätyi samankaltaiseen johtopäätökseen. Tehokkaimmat ratkaisut yhdistelisivät teknologiaa ja terveydenhuoltoa jo siksi, että puolet laitonta materiaalia katselevista haluaisi lopettaa katselun.
**Lasten aseman turvaaminen on tärkeää myös verkossa.** EU-komission ja sen puheenjohtajamaiden edistämä lakiesitys on kuitenkin herättänyt huolta tietoturvaan ja perusoikeuksiin liittyen.
Suomessa aiheesta ei ole käyty laajempaa julkista keskustelua. Asiasta kiinnostuneet voivat osallistua keskusteluun esimerkiksi [yhdistysten](https://effi.org/) tai suomalaisten meppien kautta.
*Jussi Eronen*
*Kirjoittaja on omistautunut internetin turvaamiseen. Hän työskentelee johtavana asiantuntijana Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksessa. Mielipiteet ovat kirjoittajan omia, eivätkä ne edusta viraston virallista kantaa.*
Hallitsevan mestarin suomalaiset huippuiskussa – Seattlen penkin takana tehtiin NHL-historiaa 
Florida oli iskussa NHL-kauden avauksessa. Seattlen apuvalmentaja Jessica Campbellistä tuli ensimmäinen nainen, joka toimii täyspäiväisesti NHL-joukkueen apuvalmentajana.
Hallitseva mestari Florida Panthers avasi väkevästi kautensa jääkiekon NHL:ssä. Panthers kaatoi avausottelussaan Boston Bruinsin 6–4.
Floridan suomalaispelaajat olivat oivassa vireessä. **Eetu Luostarinen** teki Floridan 2–0-maalin **Anton Lundellin** ja **Sam Reinhartin** syötöstä.
Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** syötti Floridan 3–1-maalin, jonka viimeisteli alivoimalla Reinhart.
Boston Bruinsin maalia vartioi **Joonas Korpisalo**, joka torjui 29 kertaa. Ottelu alkoi juhlavissa tunnelmissa, kun Floridan kotihallin kattoon nostettiin Stanley Cupin mestaruusviiri.
Seattlen penkin takana tehtiin NHL-historiaa
Seattle Kraken taipui kotikaukalossaan St. Louis Bluesille 2–3. Tappioon päättynyt ottelu ei antanut Seattlen kannattajille aihetta juhlaan, mutta kaukalon liepeillä tehtiin kuitenkin NHL-historiaa.
Seattlen apuvalmentaja **Jessica Campbellistä** tuli NHL:ssä ensimmäinen nainen, joka toimii täyspäiväisesti joukkueensa apuvalmentajana. Campbell sanoi ymmärtävänsä historiallisen hetken suuruuden ja tärkeyden jääkiekolle.
– Lapset, jotka ovat huomenna ensimmäisessä jääkiekko-ottelussaan, tietävät, että penkin takana voi olla naisvalmentaja. Se on minulle todella tärkeää, Campbell sanoi.
– Minua palkitsee joka päivä se, kun tiedän olevani osa jotain paljon suurempaa kuin minä itse, työni ja valmentaminen.
Kanadalainen Campbell pelasi urallaan muun muassa CWHL-ammattilaisliigassa. Ennen pestiään Krakenissa hän toimi apuvalmentajana Saksassa, DEL-liigassa pelaavassa Nürnberg Ice Tigersissa sekä Saksan miesten maajoukkueessa.
Muistona valmentajapestistä Saksan maajoukkueessa vuosina 2021–2022 hänen oikeaan käteensä on tatuoitu suomen kielen sana ”ytimessä”. Saksan maajoukkueen valmennustiimiin Campbellin palkkasi joukkueen tuolloinen suomalaispäävalmentaja **Toni Söderholm**.
Seattlen ja St. Louisin ottelun kaikki maalit tehtiin toisessa erässä. Seattle Krakenin suomalaishyökkääjä **Eeli Tolvanen** vastasi 2–0-osumasta.
Utahissa räväkkä avaus: Lauri Markkanen luistimilla
Uusi NHL-joukkue Utah Hockey Club kohtasi ensimmäisessä NHL-ottelussaan Chicago Blackhawksin. Ennen ottelun alkua jäälle luisteli Utahin toisen lajin supertähti eli koripallon NBA-liigan Utah Jazzin **Lauri Markkanen**.
Markkanen sai kunnian tuoda avauskiekko kaukaloon. Seurapomo **Ryan Smithin** vaimo **Ashley Smith** pudotti aloituskiekon jäähän.
Utahin historian ensimmäisen NHL-maalin teki **Dylan Guenther**. Guenther vei Utahin 1–0-johtoon viidennellä peliminuutilla. Guenther iski kahdesti, kun Utah avasi NHL-taipaleensa 5–2-voitolla.
Carolinasta Chicagoon palannut **Teuvo Teräväinen** viimeisteli Blackhawksin ensimmäisen maalin toisen erän loppupuolella. Teräväinen pääsi maalipaikkaan 19-vuotiaan **Connor Bedardin** nokkelan syötön ansiosta ja juoni kiekon näppärällä rystynostolla **Connor Ingramin** vartioimaan maaliin.
*Päivitetty kello 11.06: Lauri Markkanen kantoi avauskiekkoa, mutta ei pudottanut sitä jäähän.*
Yhä useampi kainuulainen pääsee pian samalle tutulle lääkärille, eikä se maksa mitään ylimääräistä
Omalääkärimalli ei lisää kustannuksia, mutta tuottaa tutkitusti hyviä tuloksia. Ihminen paranee nopeammin ja voi muutenkin paremmin, kun lääkäri ei vaihdu joka kerta.
Kainuulaisille pyritään saamaan vähitellen omat lääkärit. Se tarkoittaa, että perusterveydenhuollossa ei joka kerta tarvitsisi asioida eri lääkärin kanssa ja selittää vaivojaan aina uudelleen.
Kun ihminen ottaa yhteyttä perusterveydenhuoltoon, hyvinvointialue katsoo, kenen hoitajan tai lääkärin vastaanotolla henkilö on aiemmin käynyt. Sitten henkilö ohjataan samalle hoitajalle tai lääkärille jos se vain on mahdollista.
Omalääkärimalli ei maksa mitään ylimääräistä, sanovat Kainuun hyvinvointialueen perusterveydenhuollon ylilääkäri **Atte Veteläinen** ja kehittäjälääkäri **Janne Liimatainen**.
Malli toimii niin, että kainuulaiset jaetaan lääkäreiden ja hoitajien muodostamille työpareille.
Kun ihminen tarvitsee hoitoa, hän ottaa ensisijaisesti yhteyden hoitajaan, joka arvioi hoidon tarpeen.
Jos lääkäriä tarvitaan, ohjaa hoitaja potilaan tutulle lääkärille, jos aiempi potilassuhde löytyy. Perheet pyritään saamaan samalle omahoitaja–omalääkäri-työparille.
Kainuussa pääsee tällä hetkellä paremmin tutulle lääkärille pienissä kunnissa kuin Kajaanissa. Se johtuu siitä, että Kajaanissa on enemmän väkeä yhtä lääkäriä kohti.
Omalääkärimallin toteutuminen vaatiikin riittävän määrän lääkäreitä.
Yksi hidaste omalle lääkärille pääsemisessä voi olla, että nuoren lääkärin koulutusjakso on päättynyt ja hän on siirtynyt toiseen paikkaan.
Silloinkaan ihminen ei jää ilman hoitoa, vaan pääsee seuraavalle saatavilla olevalle lääkärille.
Omasta lääkäristä on paljon hyötyä
Norjassa on tutkittu, että potilaiden sairaudet ovat paremmassa hoitotasapainossa ja he käyvät harvemmin päivystyksessä tai erikoissairaanhoidossa, kun heillä on oma tuttu hoitaja tai lääkäri.
– Potilaiden sitoutuminen omaan hoitoon ja ymmärrys omasta sairaudestaan ja sen hoidon tarpeesta on paljon parempi, kun he käyvät samalla lääkärillä. Tämä koskee erityisesti perusterveydenhuoltoa eli terveyskeskusta, sanoo Janne Liimatainen.
Kehittäjähoitaja **Niina Räisänen** arvioi, että myös turvallisuuden tunne lisääntyy, kun ihmisellä on tiedossa henkilöt, jotka häntä hoitavat.
Omalääkärimalli ei ole uusi asia. Räisäsen varttuneet potilaat kertovat hänelle, miten 1980- ja 1990-luvuilla pääsi tutulle lääkärille, ja hommat toimivat hienosti.
Janne Liimatainen vahvistaa, että keskeisin syy omien lääkäreiden katoamiseen on 1990-luvun lama.
Terveyskeskuksiin ei palkattu enää lisää lääkäreitä, ja jäljelle jääneiden työmäärä kasvoi niin, että lääkärit alkoivat jättää terveyskeskukset. Samalla pitkät hoitosuhteet katkesivat, ja omalääkärimalli unohdettiin.
Miksi Kainuun omahoitaja- ja omalääkärimalliin tarvitaan erillinen [lähes miljoonan euron hanke](https://hyvinvointialue.kainuu.fi/hoidon-jatkuvuuden-turvaajat-omalaakari-ja-omahoitaja-h2o)? Atte Veteläinen vastaa.
– On tehtävä selvityksiä, joilla tutkitaan nykytila sekä suunnitelmat siitä, miten asiat ratkaistaan. Tähän kuluu rahaa. Se, että potilas päätyy samalle hoitajalle ja samalle lääkärille, ei maksa sen enempää kuin ennenkään, kertoo Veteläinen.
Omalääkäri 2.0 on valtakunnallinen hanke, johon sosiaali- ja terveysministeriö on antanut Kainuuseen rahaa 990 000 euroa. Hanke päättyy vuoden 2025 lopussa.
Tampereen pormestari varoittaa: maan vetovoimaisinta kaupunkia uhkaa asuntopula jo ensi vuonna 
Tampereen pormestari Kalervo Kummola toivoo, että pankit ottaisivat riskejä ja rahoittaisivat asuntojen rakentamista myös varastoon.
Tamperetta uhkaa asuntopula seuraavan vuoden tai puolentoista aikana. Näin arvioi pormestari **Kalervo Kummola** (kok.).
– Se on aivan selvä, Kummola sanoo.
Kummola perustaa näkemyksensä siihen, että vapaarahoitteisten asuntojen rakentaminen on käytännössä jäissä. Samaan aikaan valtion tukemien Ara-asuntojen rakentaminen vähenee.
Rakennusteollisuus ja ekonomistit arvioivat [Helsingin Sanomien uutisessa](https://www.hs.fi/talous/art-2000010738383.html), että myymättömät asunnot ehtivät mennä kaupaksi ennen kuin uusia valmistuu tilalle.
– Kun korot nousivat, niin rakentaminen loppui kuin seinään ja pistettiin pillit pussiin. Tampereellakin monta monttua jäi montuksi, Kummola sanoo.
Kummola jakaa ymmärrystä rakennusyhtiöille, joiden omaisuus on kiinni myymättömissä asunnoissa.
– Tiedettiin, että näin tässä tulee käymään. Tämä on surkea tilanne, kun pankit eivät tule millään lailla vastaan. Syyttäisin aika lailla pankkeja tästä tilanteesta, koska he eivät ota minkäänlaisia riskejä. Minun mielestä tässä ei olisi edes ollut mitään riskejä, vaikka olisi vähän rakennettu varastoon.
Kummola toivoo, että valtiovalta yhdessä pankkien ja vakuutuslaitosten kanssa rakentaisi puskuria hiljaisina aikoina.
– Jos me ensi kevääseen mennessä saamme uusia hankkeita liikkeelle kovan rahan puolella, niin voi olla, että ei tule hirvittävää asuntopulaa.
Finanssialalta palloa rakennusliikkeiden omistajille
Finanssialan pääekonomisti **Veli-Matti Mattila** vastaa Kummolan kritiikkiin toteamalla, että pankeille tärkeintä on asiakkaan maksukyky. Jos sitä ei ole riittävästi, pankki ei voi myöntää rakentamiseen lainaa.
– Näen, että pankit ovat reagoineet tilanteeseen siten, kuin sääntely ja pankkivalvonta edellyttävät.
Mattilan mukaan keskustelua asiasta käytiin jo viime syksynä, kun tietoa asuntomarkkinoiden vaikeasta tilanteesta ja rakentamisen pysähtymisestä alkoi tulla.
Yhdeksi ratkaisuksi ehdotettiin tuolloin mallia, jossa valtio toimisi yhtenä rakentamisen takaajana.
– Siihen ei kuitenkaan tässä valtiontalouden tilanteessa nähty mahdollisuuksia.
Mattila heittää palloa rakennusliikkeille ja niiden omistajille.
– Voisivatko he itse pääomittaa rakennusliikettä lisää siten, että yhtiön maksukyky paranee pankin silmissä, hän kysyy.
**Rakennusteollisuus RT:n kertoi aiemmin syyskuussa, että rakentamisen tuotanto laskee koko tämän vuoden.**
Tampereen kasvu lisää kysyntää
Pormestari Kummola arvioi, että notkahdusta seuraa rakentamisen buumi. Rakentamisen hinta saattaa hänen mukaansa nousta jopa 30–40 prosenttia.
– Voi käydä vielä niin, että Ukrainan sota loppuu jonain päivänä ja jälleenrakentaminen vie kaiken Baltian työvoiman.
Tampereella yhtälö on hankala.
T-Median kyselyssä [Tampere on noussut](https://yle.fi/a/74-20079770) neljä kertaa peräkkäin Suomen vetovoimaisimmaksi kaupungiksi. Tutkimusyhtiö MDI:n syyskuussa julkaiseman ennusteen mukaan Tampereen väkiluku kasvaa vuoteen 2040 mennessä 18 prosenttia eli 45 476 asukasta.
– Tampere on siinä mielessä paremmassa tilanteessa kuin muut suuret kaupungit, koska meillä on vähiten myymättömiä asuntoja verrattuna esimerkiksi pääkaupunkiseutuun ja Turkuun, Kummola sanoo.
Arvostelua vesihuollon lakiuudistukselle: Liikaa omistusta sijoittajille
Eduskunta hyväksyi vuonna 2021 kansalaisaloitteen, joka pyrki turvaamaan vesilaitosten kotimaisen omistuksen. Nyt tuore lakiluonnos sallisi ulkomaisille sijoittajille kuitenkin 49 prosentin omistuksen.
[Useat kansanedustajat ja asiantuntijat ovat arvostelleet vesihuoltolain uudistamista](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010746176.html) koskevaa lakiluonnosta. Arvostelijoiden mukaan lakiluonnos sallii liian suuren osuuden eli 49 prosenttia vesihuoltolaitoksen omistuksesta esimerkiksi ulkomaisille sijoittajille. Dosentti **Tapio Katko** Tampereen yliopiston vesihuoltopalveluiden tutkimusryhmästä arvostelee lakiesitystä.
– Kyllä se mielestäni pitäisi olla selvä sataprosenttinen omistus julkisella puolella, hän toteaa.
Vesihuoltoa koskeva lakialoite perustuu kansalais­aloitteeseen, jonka eduskunta hyväksyi yksimielisesti vuonna 2021. Kansalaisaloitteen tavoite oli saada aikaan laki, joka estää julkisten vesihuoltolaitosten myymisen kaupallisille yksityisille toimijoille ja joka turvaisi vesilaitosten kotimaisen omistuksen.
Tällä hetkellä voimassa oleva lainsäädäntö ei aseta minkäänlaisia rajoituksia yksityiselle omistukselle. Tuore lausunnolla oleva lakiluonnos vesihuoltolain uudistamisesta mahdollistaa kuitenkin asiantuntijan mukaan ulkopuolisille sijoittajille liian laajan omistuksen.
– Minkä ihmeen takia toimisimme niin, että antaisimme tällaisesta välttämättömyyspalvelusta tulevan rahaviran valua vääriin käsiin, ihmettelee Katko.
Katkon mukaan laitosten toiminnan ja ylläpidon kannalta parempi vaihtoehto on säilyttää omistus kunnilla.
– Kansainvälisten esimerkkien pohjalta voidaan sanoa, että sijoittajilla on enemmän intressiä ottaa rahoja pois eikä välttämättä suinkaan investoida vesilaitokseen.
Näistä varottavin esimerkki tulee Katkon mukaan läheltä eli Tallinnasta. Tallinnan Vesi yksityistettiin tammikuussa 2001.
– Lupauksista huolimatta yksityinen yritys on investoinut vesihuoltolaitoksen hyvin vähän, mutta jakanut muun muassa osinkoja.
Katkon mukaan nykytilanteessa kotimainen omistajuus olisi turvattava lakiesityksessä esitettyä vahvemmin.
– Huoltovarmuuden ja turvallisuuden takia meidän on pakko pitää vesihuolto omissa käsissä.
Suomen Ympäristökeskuksen mukaan vesihuoltolaitoksista noin 400 on kuntien omistamia laitoksia ja loput asiakkaiden omistamia osuuskuntia.
Yksityistämistä myös purettu maailmalla
Yksityistettyä vesihuoltoa on Katkon mukaan eri puolilla maailmaa otettu takaisin julkiseen omistukseen. Euroopassa muun muassa Pariisi ja Berliini ovat kunnallistaneet vesihuoltonsa
– Vuosina 2000–2015 tällaisia tapauksia on ollut lähes 300 yli 30 maassa. Yhdysvalloissa vuonna 2017 ainakin 60 kaupunkia suunnitteli kunnallistavansa tai oli jo kunnallistanut uudelleen vesihuoltonsa.
”Ilmapiiri tuntui syövän hänet elävältä” – näin Krista Pärmäkoski kertoo uutuuskirjassa naishiihtäjien joukkuehengestä
Krista Pärmäkosken elämäkerta paljastaa, että naisten hiihtomaajoukkue on hänenkin aikanaan menestynyt heikosta työilmapiiristä huolimatta. Välit Kerttu Niskaseenkin ovat etäiset.
**Krista Pärmäkoski** lounasti tuttuun tapaan Pohjois-Italiassa, Val Senalesin jäätikön alapuolella sijaitsevan hotellikompleksin ravintolassa lokakuussa 2019.
Tässä paikassa hän oli hiihtomaajoukkueen kanssa käynyt harjoitusleirillä jo pitkään lähes vuosittain. Nyt jokin oli kuitenkin toisin. Pärmäkoski huomasi, että muut maajoukkuenaiset eivät pitäneet hänen läsnäolostaan jäätikköleirillä saati ruokapöydässä.
Näin Pärmäkoski muistelee kireitä tunnelmia torstaina ilmestyvässä elämäkerrassaan *Avoin* (kirj. Yle Urheilun toimittaja **Laura Arffman**, kust. Gummerus):
*Krista koki, ettei hän kuulunut joukkoon, ja myös maajoukkueen muut urheilijat vaikuttivat olevan vahvasti sitä mieltä. Kristasta tuntui, että etenkin yhteisissä ruokailuhetkissä hänen olisi toivottu olevan jossain aivan muualla. Ilmapiiri tuntui syövän hänet elävältä.*
Tunnelmiin vaikutti se, että Pärmäkoski oli edelliskeväänä ilmoittanut, ettei ottaisi A-maajoukkuepaikkaa harjoituskaudeksi vastaan. Hän treenaisi omillaan.
Syy ratkaisuun oli kirjan mukaan pitkälti se, että Pärmäkoski pettyi vain yhden kauden jälkeen päävalmentajan pestistä sivuun siirretyn valmentajansa **Matti Haaviston** Hiihtoliitolta saamaan kohteluun.
Nyt Haavisto oli asetelman räjähdysalttiutta huomioimatta varannut urheilijalleen saman majoituksen kuin A-maajoukkueen jäsenille.
Muut eliittinaiset olivat kokeneet ykköstähden irtioton A-maajoukkueesta epäluottamuslauseeksi. Kun valmennusjohto ennen maailmancupin alkamista ehdotti, että Pärmäkoski osallistuisi viimeisiin tehoharjoituksiin Muonion Olostunturilla, muu naisjoukkue ilmoitti ehdottomasti, ettei se käy.
Ikuisuusaihe
Naisten hiihtomaajoukkueen sukupolvesta toiseen jatkuvista ilmapiiriongelmista on Suomessa kirjoitettu ja puhuttu paljon, mikä tietysti johtuu myös siitä, että kyseinen maajoukkue on ollut erittäin seurattu ja menestyvä.
Ennen Pärmäkoskea näistä asioista puhui kirjallisessa muodossa **Aino-Kaisa Saarinen**, jonka 2016 ilmestynyt elämäkerta *Tahto* kiskaisi maajoukkueen henkilösuhteet kriisipalaveria huutaneeseen umpisolmuun aivan MM-kotikisakauden alla. Näihinkin tunnelmiin Pärmäkoski palaa elämäkerrassaan.
Avoin-elämäkerrassaan Pärmäkoskikin tulee paljastaneeksi, että on käytännössä tehnyt koko työuransa ilmapiiriltään varsin eriskummallisessa ja poikkeuksellisessa tiimissä.
Työnkuvan haasteita valottaa teoksessa esimerkiksi kahteen otteeseen päävalmentajana toiminut ja pitkään erityisesti naishiihtäjistä vastannut **Reijo Jylhä**:
*Naisten valmentajan tärkein tehtävä on ymmärtää huoneeseen mennessä, että vaikka asioita käydään läpi, homma ei ole sillä selvä, vaan aina käynnistyy joku prosessi, joka on määräämättömän ajan kesken tai ei välttämättä lopu koskaan.*
Jylhä toteaa, että ongelmia saattoi syntyä myös siitä, että hänen itsensä valmentama Saarinen oli lähes 12 vuotta nuoremman Pärmäkosken (aik. Lähteenmäki) lailla kova sanomaan asioista.
Suljettu lippuäänestys
**Kerttu Niskasen** ja Pärmäkosken, lukiokavereiden, aikanaan läheiset välit jälkimmäinen paljastaa elämäkerrassaan nykyään hyvin etäisiksi. Asiaan on vaikuttanut myös tähtien tiukka kilpailullinen asetelma.
Erityisesti kriisitilanteita ovat synnyttäneet hiihtäjävalinnat sekä henkilökohtaisille matkoille että erityisesti viesteihin, joissa mitalisauma itse kullekin seulanläpäisijälle on ollut monesti erinomainen.
Jylhä myöntää kirjassa yhdeksi jälkimmäisen päävalmentajakautensa suureksi virheeksi suljetun lippuäänestyksen, jolla valittiin pronssia hiihtänyt naiskvartetti Falunin MM-kisojen 4x5 kilometrin viestiin 2015.
Musiikin tauotessa ilman tuolia jäi **Anne Kyllönen**. Tälle oli varsin kova pala saada muulta joukkueelta tällainen epäluottamuslause, mikä tietenkin taas poiki omia vivahteitaan toiminta-arkeen.
Raivokohtauksia nähtiin huoltokopilla kirjan mukaan myös Pekingin olympiaviestin yhteydessä 2022. Pärmäkoski ei avaa tarkemmin tilannetta, koska ei itse ollut suoraan osallinen. Syy oli ”väärinkäsitys”.
Saarisen ukaasit
Näihin aspekteihin kirjan päähenkilö tutustui ensimmäisen kerran 2011 Oslon MM-kisoissa, joissa hän vain 20-vuotiaana saavutti pariviestin hopean ja viestin pronssin.
Joukkueen silloinen ykköstähti Saarinen ei Pärmäkosken mukaan salaillut, että olisi mieluiten hiihtänyt pariviestin pitkäaikaisen maajoukkuekaverinsa **Pirjo Murasen** kanssa:
– Muista, että minä en ole toista sijaa huonommin pariviestissä hiihtänyt koskaan, Saarinen tokaisi kirjan mukaan kokemattomalle aisaparilleen, joka halusi vinkkejä kilpailuun.
Kilpailun jälkeen Saarinen ilmoitti 20-vuotiaalle Lähteenmäelle poistuvansa dopingtestin kautta palauttavalle lenkille ja jättävänsä mediavelvoitteet juniorin vastuulle. Heikosti englantia puhuneen ja mediaa ujostelleen Lähteenmäen järkytys oli täydellinen.
Sittemmin hän kertoo kirjassa huomanneensa, etteivät Saarisen tunnetut letkautukset kummunneet pahansuopaisuudesta tai ilkeydestä.
Ystäviäkin Krista Pärmäkoski toki maajoukkueympyröistä toteaa kirjassa löytäneensä. Sellaisiksi hän ylentää jo uransa lopettaneet **Riitta-Liisa** **Roposen** ja **Riikka Sarasoja-Liljan** sekä 2019 edesmenneen **Mona-Liisa Nousiaisen**.
*Lisätty klo 11.14: Kirjan kirjoittanut Laura Arffman on myös Yle Urheilun toimittaja.*
Kuopio käänsi katseet vanhoihin lähiöihin – laajentuminen uusille alueille liian kallista
Kuopio kasvaa vuosittain jo noin tuhannella asukkaalla. Uusia asuntoja ja palveluita on rakennettava vaikka talous on tiukalla.
[Talouden sopeuttaminen](https://yle.fi/a/74-20111864) pysäytti Kuopion laajentumisen uusille asuinalueille, ja muun muassa Vanuvuoren uusi asuinalue odottaa parempia aikoja.
Uusille asunnoille ja palveluille on kuitenkin suuri tarve, sillä Kuopio kasvaa noin tuhannen uuden asukkaan vuosivauhtia. Viime vuonna väestönlisäys oli ennätykselliset 1 427 henkilöä.
Kaupungin uusi strategia on nyt laajentua sisäänpäin vanhoihin lähiöihin, joiden vetovoimaa halutaan lisätä monipuolisella uudisrakentamisella ja paremmalla joukkoliikenteellä.
Myös lähiöiden keskukset, ostarialueet halutaan tuoda tähän päivään.
Ratikkamainen bussiliikenne lähiöihin
Kuopio kartoittaa parhaillaan kaikki täydennysrakentamiselle soveltuvat asuin- ja liikerakentamisen paikat vanhoista lähiöistä, jotka ovat uusien bussirunkolinjojen varrelta, kuten esimerkiksi Neulamäestä, Puijonlaaksosta ja Kelloniemestä.
Uudet runkolinjat otetaan käyttöön vuonna 2026, jolloin nykyiset bussilinjat 4, 5 ja 6 alkavat liikennöidä enintään 10 minuutin vuorovälein.
Tavoitteena on aikatauluton julkinen liikenne, jossa pysäkille mennessä jo tietää, että bussi tulee muutamassa minuutissa.
Valtuuston maaliskuun lopussa hyväksymä yleiskaava uusista Kuopion eteläpuolen asuinalueista on nyt laitettu jäihin osana Kuopion talouden sopeuttamisohjelmaa.
Esimerkiksi [Vanuvuoren uuden asuinalueen](https://yle.fi/a/3-10742131) rakentaminen vaatisi investointeja sekä kunnallistekniikkaan että liikenneväyliin, kuten siltoihin. Vanhojen lähiöiden kehittäminen tulee huomattavasti halvemmaksi.
Neulamäessä parasta on luonto
Vanhojen lähiöiden kehittäminen ei kuitenkaan ole aivan yksinkertaista, sillä asuinalueille on ehtinyt syntyä oma tunnelmansa ja asukkaille vahva tunneside asuinaluettaan kohtaan.
Kävimme kysymässä neulamäkeläisiltä, mikä lähiössä on parasta ja säilytettävää, ja mitkä asiat kaipaisivat kehittämistä.
Hieman yli 5 000 asukkaan Neulamäessä on jo kolmas sukupolvi neulamäkeläisiä nauttimassa luonnon keskelle rakennetusta asuinalueesta. Moni on palannut perheensä kanssa synnyinseudulleen.
Perheenisät **Antti Savolainen** ja **Petteri** **Korpitaipale** ovat paluumuuttajia. Heille Neulamäki on tullut tutuksi lapsuudesta ja nuoruudesta 1980–1990 lukujen taitteessa, ja lähiön ympärillä oleva laaja luontoalue on tullut koluttua tarkasti.
Molemmat ovat palanneet omiin lapsuusmaisemiin oman perheensä kanssa.
– Näissä metsissä on leikitty kyllä ihan tosissaan ja monipuolisesti, ja se on yksi merkittävä syy paluumuuttoon. Tuttu ja turvallinen asuinalue ja tämä luonto, Antti Savolainen kertoo.
Savolaisen mukaan monipuolinen eläimistö on laajan, osin suojellun metsäalueen ansiota.
– Löytyy liito-oravia, erilaisia pöllöjä, tikkoja, siis oikeasti harvinaisuuksia. Se tekee Neulamäestä Neulamäen. Jokaisesta kodista pääsee viidessä minuutissa ihan erämaan luontoon.
Savolainen ja Korpitaipale harrastavat metsästystä, ja luolissa asuville supikoirille Neulamäen kallioalue ja louhikot ovat mieluista asuinympäristöä.
– Se oli erittäin antoisa hetki silloin jossain vaiheessa, kun kolmessa viikossa tuli 11 supikoiraa Antin vanhempien takapihalta, Petteri Korpitaipale sanoo.
Hänelle laaja luonto, jossa kaksi metsästyskoiraa voivat juosta hetkittäin vapaasti, on elinehto. Kerrostalossa asuminen ja koiran kiinni pitäminen koko ajan olisi Korpitaipaleen mielestä jonkinasteista eläinrääkkäystä.
Kehittämistäkin kaivataan
Kotiseutuhehkutuksen jälkeen miehet löytävät myös jotain parannettavaa.
Savolainen kaipaa Pihkapolun hiekkakentälle remonttia, joka vastaisi paremmin lasten ja nuorten tarpeita.
– Ja tuo vanha parkkialue, joka on nyt joutoalueena tuossa hiekkakentän vieressä, niin siihen voisi esimerkiksi rakentaa skuutti-skeittiparkin, Antti Savolainen sanoo.
Korpitaipale muutti takaisin Neulamäkeen kaksi vuotta sitten ja kaipaa yhteisöllisyyttä.
– Neulemäkeläisten yhteistä joukkokokoontumispaikkaa minne voisi kuka tahansa neulemäkeläinen tulla ja jakaa mielipiteitä ja ajatuksia, Petteri Korpitaipale sanoo.
Juuso Arkko ei aluksi tahdo keksiä mitään erityistä parannettavaa, mutta sanoo lopulta, että alueen rakennuskanta on vanhaa ja etenkin julkiset rakennukset kaipaisivat ilmeen kohottamista.
– Mutta ei sekään minua henkilökohtaisesti paljoa häiritse, Arkko sanoo.
Kaupunki kysyi asukkaiden näkemyksiä täydennysrakentamiseen soveltuvista paikoista sekä säilyttämisen arvoisista luontokohteista ja alueista nettisivuillaan kesällä ja alkusyksystä. Vastauksia tuli vajaat 300.
Vaasan yliopistolle rahoitus muuntogeenisiin biopolttoaineisiin liittyvään tutkimukseen
Vaasan yliopiston rooli hankkeessa on tutkia geenimuunneltujen kasvien ja biopolttoaineiden yhteiskunnallista hyväksyttävyyttä ja eettisiä kysymyksiä.
Vaasan yliopisto on saanut merkittävän 1,3 miljoonan euron rahoituksen Suomen Akatemialta osallistuakseen kansainväliseen tutkimushankkeeseen, joka keskittyy muuntogeenisiin biopolttoaineisiin.
Hanketta johtaa Illinoisin yliopiston vetämä *Alliance for Socially-acceptable &amp; Actionable Plants (ASAP)* -tutkimuskonsortio, johon kuuluu useita kansainvälisiä yliopistoja, kuten Stony Brook Yhdysvalloista, Oxford ja Essex Isosta-Britanniasta sekä Yamaguchi Japanista.
Keskeisenä tavoitteena on osoittaa, että energiatiheitä ja vesitehokkaita kasvilajeja on mahdollista tuottaa teolliseen käyttöön. Hankkeen asiantuntijat tutkivat myös muuntogeenisten kasvien ja biopolttoaineiden yhteiskunnallista hyväksyttävyyttä sekä eettisiä kysymyksiä.
Tarkoituksena on osoittaa, miten synteettisen kasvibiologian uudet ideat voivat edistää kestävän, kannattavan ja joustavan biotalouden kehittämistä yhteiskunnallisesti hyväksyttävällä tavalla.
Vaasan yliopiston rooli hankkeessa on tutkia geenimuunneltujen kasvien ja biopolttoaineiden yhteiskunnallista hyväksyttävyyttä ja eettisiä kysymyksiä. Yhteistyötä tehdään tiiviisti Essexin yliopiston kanssa.
– Muuntogeeniset biopolttoaineet ovat osa energiamurrosta ja fossiilisten polttoaineiden korvaamista, mutta kokonaisuuteen kytkeytyy monia muitakin tärkeitä kysymyksiä, kuten mihin viljelysmaata pitäisi käyttää ja miten geenimuuntelua tulisi säädellä, kertoo Suomen osahankkeen johtaja **Tommi Lehtonen.**
Nelivuotinen hanke tutkii myös biopolttoaineiden sääntelyä, standardointia ja seurantaa. Aineistoa kerätään Yhdysvalloista, Isosta-Britanniasta ja Suomesta. Tutkimuksen tuloksena syntyy suosituksia biopolttoainetuotannon seurantaan ja julkiseen valvontaan.
Järviseudun koulutuskuntayhtymä on aloittanut muutosneuvottelut – valtion leikkaukset näkyvät kolmannesmiljoonan lovena
Rehtori Anu Raudasoja on huolissaan etenkin aikuisista ammatinvaihtajista, jotka tarvitsevat uuden ammatin esimerkiksi terveydellisistä tai työelämämuutosten vuoksi.
Järviseudun koulutuskuntayhtymä Jami on aloittanut muutosneuvottelut.
Muutosneuvotteluiden syynä ovat valtion ammatillisen koulutuksen leikkaukset.
Kuntayhtymän rehtori **Anu Raudasoja** kertoo sähköpostitse, että koulutuskuntayhtymän rahoitus pienenee ensi vuonna noin 320 000–340 000 euroa.
– Henkilöstön osalta Jamissa harkitaan lomautuksia, osa-aikaistamisia sekä irtisanomisia. Muutosneuvottelut ovat kesken, joten kokonaisuus on vielä auki.
Raudasojan mukaan kokonaisia koulutusohjelmia ei olla ainakaan tässä vaiheessa lopettamassa, mutta perustutkintojen sisällä olevien alojen määrä voi laskea.
– Opiskelijoille tämä tarkoittaa, että emme voi jatkossa välttämättä tarjota lähiopetuksena yhtä paljon opetusta kuin nyt.
Mikäli opiskelija haluaa valita aloja, ne järjestetään työssäoppimisena.
Leikkaukset kohdistuvat nuoriin ja aikuisiin
Raudasoja muistuttaa, että vaikka rahoituksen laskun on kerrottu kohdistuvan aikuisiin, se kohdistuu tarjonnan supistumisena myös nuoriin. Nuoret ja aikuiset opiskelevat samoissa ryhmissä.
Raudasoja on huolissaan etenkin aikuisista ammatinvaihtajista, jotka tarvitsevat uuden ammatin esimerkiksi terveydellisistä syistä tai siksi, että aiempia työtehtäviä ei enää ole työelämän muutosten takia tarjolla.
– Heidän taloudellisia tukiaan on leikattu ja se vaikeuttaa koulutukseen osallistumista.
– Opiskelijat ihmettelevät myös sitä, että miksi toista ammatillista koulutusta suorittavia rangaistaan monin tavoin, mutta korkeakoulussa voi suorittaa useampia tutkintoja peräkkäin.
Axios: Biden puhuu Netanjahun kanssa keskiviikkona Israelin suunnitelmista iskeä Iraniin
Asiasta kertovat kolme Yhdysvaltain virkamiestä uutissivusto Axiosille.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** odotetaan keskiviikkona keskustelevan puhelimessa Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** kanssa Israelin suunnitelmista iskeä Iraniin.
Asiasta kertovat kolme Yhdysvaltain virkamiestä uutissivusto [Axiosille](https://www.axios.com/2024/10/09/biden-netanyahu-call-israel-attack-iran).
Virkamiesten mukaan Israelin vastatoimien odotetaan olevan merkittäviä, ja niihin sisältyy todennäköisesti yhdistelmä ilmaiskuja Iranin sotilastukikohteisiin sekä salaisia iskuja.
Israel on myös punninnut mahdollisia iskuja Iranin öljyinfrastruktuuriin, mitä Biden on ilmoittanut vastustavansa.
*Lähde: Reuters*
Yliopisto vaatii opiskelijat kotoa kampukselle – Nuutti Saramo muuttaa opiskelupaikka­kunnalta heti, kun kandi on kasassa
Yliopistot painottavat lähiopintojen tärkeyttä varsinkin opintojen alkuvaiheessa. Osalle uusista opiskelijoista lähiopintojen paljous pandemiavaiheen jälkeen on tullut yllätyksenä.
Moni suomalaisyliopisto on kiristänyt tai on kiristämässä opiskelijoiden etäopiskelumahdollisuuksia. Useimmissa yliopistoissa lähiopetuksen lisääminen vaikuttaa eniten opintojensa alkuvaiheessa oleviin opiskelijoihin.
Esimerkiksi tästä syksystä lähtien Lapin yliopistolla suurin osa kandivaiheen opinnoista tehdään lähiopetuksena tiedekunnasta riippumatta. Maisterivaiheen opinnoissa etäopinnot ovat sallitumpia. Lapin yliopiston oikeustieteiden opiskelijoiden ainejärjestön Artikla ry:n puheenjohtajan **Nuutti Saramon** mielestä lähiopetuksen lisääminen on hyvä asia – tiettyyn rajaan asti.
Artikla kannattaa alemman korkeakoulututkinnon eli oikeusnotaarin tutkinnon suorittamista läsnä Rovaniemellä. Maisterivaihe onnistuu ainejärjestön virallisen kannanoton mukaan kuitenkin parhaiten jossain muualla kuin Lapissa, koska alan työpaikatkin sijaitsevat suurimmaksi osaksi pääkaupunkiseudulla.
– Meidän alalla ihmiset menevät töihin jo opiskeluaikana. Jos maisterivaihe vaatisi läsnäoloa Rovaniemellä ja ihmiset joutuisivat jäämään tänne, meidän opiskelijat jäisivät työmarkkinoilla pahasti jälkeen muista, Saramo sanoo.
Saramon arvion mukaan 90 prosenttia Lapin yliopiston oikeustieteellisen tiedekunnan opiskelijoista on kotoisin pääkaupunkiseudulta ja esimerkiksi Oulusta. Myös se ajaa opiskelijoita etäopiskeluun ja etelään.
– Itse lähden Helsinkiin heti, kun saan kandintutkinnon tehtyä, Saramo sanoo.
Opiskelijat kaipaavat yhteisöllisyyttä
Yle kysyi aiheesta kaikilta suomalaisilta yliopistoilta. Viisi Ylelle vastanneista yliopistoista on linjannut vahvasti, että varsinkin opiskelijoiden alkuvaiheen opinnot on suoritettava lähiopetuksena. Kaksi yliopistoa ilmoitti, että vaikka yliopistotason linjauksia ei ole tehty, tutkintokoulutusta järjestetään enenevissä määrin lähiopetuksena. Taideyliopistossa varsinaista linjausta aiheesta ei ole, sillä opinnot ovat joka tapauksessa hyvin läsnäolopainotteisia ja opiskelu tapahtuu pitkälti yliopiston tiloissa.
Vastaamatta jättivät Maanpuolustuskorkeakoulu, LUT-yliopisto ja Vaasan yliopisto.
Suurin syy, miksi yliopistot haluavat patistaa opiskelijat takaisin kampukselle, on yhteisöllisyyden palauttaminen yliopistoihin koronavuosien täysetäilyn jälkeen. Etäopiskelun ongelmia ovat myös esimerkiksi oppimisen arvioinnin haasteet sekä lisääntynyt vilppi.
Lapin yliopiston koulutuksesta vastaavan vararehtorin **Satu Uusiauttin** mukaan toive lähiopetuksen korostamisesta tuli opiskelijoilta.
– Yhteisöllisyys ja opiskelijoiden tiedekuntarajat ylittävä vuorovaikutus on aina ollut meille valttikortti. Opiskelijoiden suunnalta tuli vahvasti toivetta, että lähiopetusta lisättäisiin. Viime vuosi oli siirtymäaikaa vielä pandemian täysetäilystä lähiopetukseen.
Taustalla painoi myös huoli opetushenkilökunnan jaksamisesta.
– Opettajille kaikkein haastavinta on hybridimuotoinen opetus, eli kun kurssilla on sekä lähi- että etäopiskelijoita ja sitten vielä tehdään tallenteita. Se on kaikkein raskainta myös suunnitella pedagogisesti.
Samaa mieltä ollaan esimerkiksi Tampereen yliopistossa, jossa helmikuussa tehdyn linjauksen mukaan opiskelijoiden oppimista ohjataan tapahtuvaksi pääsääntöisesti kampuksilla koko kandidaattivaiheen ajan. Opintojen myöhemmässä vaiheessa joustoja on enemmän.
Lähiopetuksen määrä voi yllättää uudet opiskelijat
Helsingin yliopistossa virallisia koko yliopistoa koskevia linjauksia ei ole tehty. Tutkintokoulutusta järjestetään silti enenevissä määrin lähiopetuksena. Kehitysjohtaja **Anu Haapalan** mukaan joissakin koulutusohjelmissa lähiopetuksen määrä on tullut yllätyksenä uusille opiskelijoille.
Helsingin ruotsinkielisessä kauppakorkeakoulussa Hankenissa lähiopiskelua painotetaan myös maisterivaiheessa. Asiaa perustellaan opiskelijoiden hyvinvoinnilla ja integroitumisella. Se on osa Hankenin viime joulukuussa vahvistettua uutta strategiaa.
Itä-Suomen yliopistossa isoja linjauksia etäopiskelun suhteen ei ole tehty. Yliopiston mukaan opetus tulee järjestää pedagogisesti mielekkäällä tavalla, ottamatta kantaa lähi- ja etäopetuksen määrään tai keskinäiseen suhteeseen.
Opiskelijoiden ohjauspalveluiden päällikön **Miia Turtiaisen** mukaan tilanne etäopiskelun suhteen on kaksijakoinen.
– Yhteisöllisyyden puute vaikuttaa monella tapaa opiskelijoiden hyvinvointiin, mutta hyvinvointihaasteita ei ole läheskään kaikilla.
”Suurin osa opiskelijoista on tyytyväisiä lähiopiskelun lisäämiseen”
Yliopistojen omien arviointien mukaan eniten etäopiskeluun soveltuvia kokonaisuuksia on tarjolla Åbo Akademissa. Koordinaattori **Tove Forslundin** mukaan noin 30 prosenttia kursseista voidaan suorittaa joko etänä tai itsenäisesti. Forslundin mukaan lähiopetusta pidetään yliopistossa silti aina ensisijaisena vaihtoehtona. Etäopiskelua voidaan hyödyntää joustavuuden lisäämiseksi.
Varsinkin pienemmissä yliopistoissa mahdollisuus etäopiskeluun voi toisaalta olla myös konkreettinen houkutin joillekin opiskelijoille, esimerkiksi jos opiskelupaikkakunta sijaitsee kovin kaukana henkilön kotipaikasta tai perhetilanteen takia.
– Ehkä joku yksittäinen opiskelija voisi jättää sen takia opiskelupaikan vastaanottamatta, mutta silloin taustalla on varmasti muitakin syitä luopua kilpaillusta opiskelupaikasta yliopistossa. Suurin osa opiskelijoista on tyytyväisiä lähiopiskelun lisäämiseen, Satu Uusiautti sanoo.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**  
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Unohdettu sota
Yli kymmenen miljoonaa ihmistä on paennut kodeistaan Sudanissa riehuvaa sotaa. Kaksi heistä kertoo Ylelle tarinansa.
**NAIROBI** **Ozaz Hamidin** elämä oli saamassa upean käänteen keväällä 2023. Sudanilainen yliopisto-opiskelija oli napannut itselleen puolen vuoden työharjoittelupaikan New Yorkista.
Sotien runtelema Sudan kuuluu maailman köyhimpien maiden joukkoon. Ja New York, se taas on liberaalin ja vauraan elämän hienoimpia näyteikkunoita.
Hamidin, 30, oli tarkoitus saada viisumi matkaa varten huhtikuun lopussa.
– Mutta lauantaina, huhtikuun 15. päivänä, heräsin kauheisiin ääniin. Boom, boom!
Sudanissa alkoi sota, uusi sota. Sudanin asevoimat ja puolisotilaalliset RSF-joukot – tai oikeastaan niiden johtajat – alkoivat taistella vallasta. Ne ovat entisiä liittolaisia.
Sota alkoi juuri pääkaupunki Khartumissa, Hamidin kotikaupungissa. Armeija ja RSF [taistelivat](https://www.bbc.com/news/world-africa-65284945) presidentin palatsista, armeijan päämajasta ja valtion televisiosta. Kaduilla ammuskeltiin ja kaupungin yllä [lensi hävittäjiä](https://www.bbc.com/news/world-africa-65294795).
Hamidin unelma New Yorkista jäi sodan jalkoihin. Manhattanin näkemisen sijaan hänen joutui jättämään kotinsa tietämättä mihin päätyy.
Hamid ja toinen sudanilainen kertovat tässä jutussa, mihin sota heidät paiskasi.
Maailman huomio on ollut pitkälti muissa sodissa, Ukrainassa ja Gazassa, mutta Sudaninkin sota on valtava kärsimysnäytelmä.
Yli kymmenen miljoonaa ihmistä on [joutunut pakenemaan kodeistaan](https://data.unhcr.org/en/situations/sudansituation) Sudanissa viime puolentoista vuoden aikana. Heistä yli kahdeksan miljoonaa on maan sisäisiä pakolaisia Sudanissa.
Ainakin [20 000](https://apnews.com/article/sudan-military-rsf-war-f885e161c4eb4151377c25a20929de25) ihmistä on tapettu. Kuolleita voi olla myös paljon enemmän. Yhdysvaltain Sudan-lähettilään [**Tom Perriellon** mukaan](https://www.theguardian.com/world/2024/sep/25/us-un-sudan-aid-war) kuolleita voi olla jopa 150 000.
Yli puolta Sudanin väestöstä – liki 26:ta miljoonaa ihmistä – uhkaa YK:n mukaan akuutti nälkä. Nälänhätä riehuu jo [yhdellä pakolaisleirillä](https://yle.fi/a/74-20102890).
YK:n pakolaisjärjestö UNHCRN:n johtaja **Filippo Grandi** varoitti syyskuussa YK:n yleiskokouksessa, että olot Sudanissa ovat kauhistuttavat.
– Jos ihmiset eivät kuole luoteihin, he nääntyvät nälkään. Jos he selviävät, he kohtaavat sairauksia, tulvia, seksuaalista väkivaltaa tai muuta hirvittävää hyväksikäyttöä – sellaista, mikä olisi päivittäin otsikoissa, jos se tapahtuisi jossain muualla.
Sata dollaria tukkaan piiloon
Hamid on pienen tytön yksinhuoltaja. Tuolloin nelivuotias tytär sairastui vain viikko sodan alkamisen jälkeen. Rahat ruokaan olivat vähissä. Hamidille olisi ollut tulossa palkka, mutta pankit eivät toimineet.
Hamid alkoi harkita pakoa Khartumista tyttärensä kanssa.
– Päätöksenteko oli todella vaikeaa. Isä oli kuollut äskettäin, ja minusta oli käytännössä tullut perheen pää, Hamid kertoo.
Tuolloin 29-vuotias nainen on vanhin yhdeksästä sisaruksesta.
**Hamid kertoo alla olevalla videolla päätöksensä vaikeudesta. Hän oli perheestään ainoa, jolla oli passi.**
Noin kaksi viikkoa sodan alun jälkeen Hamid lopulta lähti tyttärensä kanssa linja-autoasemalle Khartumissa tietämättä, mihin tie veisi.
Matkakassana oli sata dollaria, yhtenä isona setelinä. Hamid kätki setelin tyttärensä hiuksiin. Hän laski sen varaan, että nelivuotiaan tukkaa tuskin käytäisiin läpi tarkastuspisteillä.
Yksi muisto bussimatkalta ei ole jättänyt rauhaan: monet, monet ruumiit pientareilla. Ja kalmojen haju. Pieni tytärkin näki ja haistoi.
**Alla oleva animoitu kartta näyttää Hamidin pakomatkan Khartumista Nairobiin.**
Pako Tšadiin Darfurista
Hamidin kanssa kutakuinkin samoihin aikoihin kodistaan pakeni myös **Giballa Ahmed**. Hän asui vaimonsa, äitinsä ja kolmen lapsensa kanssa Darfurissa Sudanin länsiosassa.
Darfurilla on verinen lähihistoria. Siellä alkoi vuonna 2003 konflikti, jossa YK arvioi vuonna 2008 kuolleen[ jopa 300 000 ihmistä](https://yle.fi/a/3-5721245). Ahmed työskenteli kenttätoimiston johtajana ja ohjelma-analyytikkona YK:lla Länsi-Darfurissa.
Perhe etsi aluksi turvaa toisaalla kotikaupunki Geneinassa asuvien sukulaisten luota. Olo muuttui sielläkin turvattomaksi. Ruoka alkoi loppua.
Ainoa turvallinen paikka silloin oli Tšad, Ahmed sanoo naapurimaasta.
Tšadin turvallisuudesta kertoo jotakin se, että vaikkapa Ruotsin ulkoministeriö [kehottaa välttämään](https://www.regeringen.se/ud-avrader/tchad---avradan/) kaikkea matkustamista Tšadiin.
Sudanista Tšadiin on paennut liki 650 000 ihmistä.
**Alla oleva kartta näyttää, missä kotinsa jättäneet sudanilaiset nyt ovat.**
Ahmedin perhe oli tuolloin vain 28 kilometrin päässä Tšadin rajasta, mutta matka oli hengenvaarallinen. Ahmed onnistui kuitenkin ostamaan työkavereidensa kanssa autokyydin Land Cruisereilla rajalle. Autojen omistajat lähtivät aseistettuina turvaksi matkalle.
Perhe pääsi rajalle.
**Ahmed kertoo tunnelmistaan rajalla alla olevalla videolla.**
Rajalta perheen matka jatkui pakolaisleirille, ja sieltä lähikaupunkiin. Lopuksi he matkustivat 12 tuntia bussilla Tšadin pääkaupunkiin.
Pakolaisena Nairobissa
Keniaan sudanilaisia on paennut vähän naapurimaihin verraten. Tämän vuoden tammi–syyskuussa Keniaan oli tullut vajaat 1 200 ihmistä Sudanista.
Hamid ja Ahmed elävät nyt perheineen Kenian Nairobissa. Heidän elämänsä ovat raiteiltaan, mutta silti heidän tilanteensa ei ole paha verrattuna moniin muihin sudanilaisiin.
Ahmedia Nairobiin veti erityisesti se, että pahasti sairastunut äiti saisi siellä parempaa hoitoa kuin Tsadissa.
Nairobissa Ahmed pystyi aluksi jatkamaan työtään YK:lla, ja hän kävi välillä työmatkoilla Sudanissa rauhallisemmilla alueilla. Toukokuussa työt kuitenkin loppuivat, ja nyt perheellä on rahallisesti hankalaa.
**Perhe on rekisteröitynyt pakolaisiksi. Ahmed kertoo tästä alla olevalla videolla.**
Nyt perhe sinnittelee Nairobissa. Giballa pohtii töiden etsimistä, ja hän on hakenut töitä myös sotaa käyvästä kotimaastaan. Perhe jäisi Nairobiin, missä lapset voivat käydä koulua ja missä on turvallista. Tai sitten he voisivat yrittää päästä jonnekin aivan muualle, vaikka Kanadaan, Ahmed pohtii.
Äiti pyörittää sudanilaista kahvilaa
Hamid – jota läheisten jättäminen Khartumiin kauhistutti – ei saanut heihin lainkaan yhteyttä kuukauteen. Nyt miltei koko perhe on kuitenkin jälleen yhdessä, Nairobissa.
Hamid pystyi jatkamaan Nairobissa vanhaa työtään. Hänen onnistui lähettää rahaa perheelleen Khartumiin, ja rahojen turvin äiti ja Hamidin seitsemän siskoa ja veljeä matkustivat Nairobiin. Osan perheestä piti jäädä Sudaniin.
Äiti ei aluksi halunnut jättää kotiaan, mutta säikähti kuultuaan vanhempien naisten raiskauksista. Nyt hän pyörittää nairobilaisessa lähiössä sudanilaista kahvilaa. Kahvi on kardemummaista, seinät vaaleanpunaiset.
Kahvila oli Hamidin idea. Hänen äitinsä ei puhu englantia eikä swahilia. Tämä kaipaisi sudanilaista seuraa ja ikävöi kotiin.
**Hamid kertoo kahvilan avaamisesta alla olevalla videolla.**
Hamid jatkaa opiskelua töiden rinnalla. Maisterinpaperit hänen pitäisi saada ensi keväänä.
Sudanissa sotatoimet kiihtyvät. Viidesosa kansasta on paossa kotoaan, ja YK:n mukaan pahimmilla alueilla ihmiset syövät puiden lehtiä. Hamidin kotikaupungista [Khartumista taistellaan](https://www.bbc.com/news/articles/cgeyg2g288wo) yhä. Sudanin armeija iski siellä syyskuun lopussa voimalla RSF-joukkoja vastaan.
– En osaa kuvitella, millainen tulevaisuuteni on. En osaa sanoa, jatkanko elämää täällä vai palaanko Sudaniin, missä kaikki on romahtanut, Hamid sanoo.
Kommentti: Krista Pärmäkoski paljastaa kirjassaan sielunsa pimeän puolen – ”Pullo giniä vai lääkkeitä?”
Krista Pärmäkosken elämäkerran perusteella voitto Lahdessa viime keväänä oli ihme. Elämää rytmittivät paniikkihäiriökohtaukset ja mielialalääkitys, kirjoittaa Pekka Holopainen.
– Tuohan on vielä kovempi kuin Kuitunen.
Elettiin 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen loppua, ja Hiihtoliitto oli kutsunut mediaa paikalle kuuntelemaan vanhojen tähtien kuulumisia ja tutustumaan uusiinkin menijöihin. Yksi heistä oli ikaalislainen **Krista Lähteenmäki** eli sittempi **Pärmäkoski**.
Kaiken nähnyt silloinen kollegani teki tulokkaasta nopeasti melkoisen arvion, sillä yhtä lailla kaiken ja enemmänkin nähnyt **Virpi** **Kuitunen** (nyk. **Sarasvuo**) ei ollut urheilumedialle juuri kädenlämpöisyydestään tunnetuin urheilija.
Hiljalleen Sotkamon hiihtolukiosta valmistunut Lähteenmäki alkoi vastata huutoon, ja nyt, 15 vuotta myöhemmin hän on 12-kertaisena arvokisamitalistina ja nelinkertaisena henkilökohtaisena olympiamitalistina kaikilla mittareilla 2000-luvun kovimpia suomalaisia urheilijoita.
Kuin mittatilausmuottiin
Tietty kovuus ja kylmyyden rajapintaa hipova viileys ovatkin huippu-urheiluun elimellisesti liitettyjä määreitä, ja niihin Pärmäkoski on vuosien mittaan istunut kuin mittatilausmuottiin.
Siellä, missä kameran tai mikrofonin punainen lamppu on palanut, teot ovat olleet rautaa, puheet punnittuja ja olemus hillityn hallittu kaikissa mahdollisissa tilanteissa. Huippu-urheilijan tärkeimpiä taitoja on osata sanoa ”ei”, ja tästä aiheesta Pärmäkoski voisi laatia opinnäytetyön huippuarvosanoin.
Vaikka huippu-urheilijoista ei enää tänä päivänä onneksi samanlaisia kansallistaruston jumalhahmoja kirjoiteta kuin vuosikymmeniä sitten, Pärmäkoski on totta vie vaikuttanut kadehdittavalta henkilöltä: vaikeassa ja vaativassa ammatissa superkovaa menestystä, sen muuttaminen taloudelliseksi hyväksi, fyysinen megakunto yhdistettynä mentaaliseen zen-tilaan.
Sitten tuli lokakuun 9. päivä 2024, ja ilmestyi elämäkerta *Avoin* (kirj. Yle Urheilun toimittaja **Laura Arffman**, kust. Gummerus).
Pärmäkoski kaataa kirjassa teräsnaispatsaansa maahan vähintään samalla vimmalla kuin Irakin sorrettu kansa aikanaan diktaattori **Saddam** **Husseinille** pystytetyt muistomerkit.
Sivullisilta piilossa
Kulunutta paria vuotta avioeroprosessissa olevan hiihtäjän elämästä ovat leimanneet asiat, joita sivullinen ei olisi voinut tämän julkisesta habituksesta ikinä päätellä: jatkuvat, vaikeat paniikkihäiriökohtaukset, mielialalääkitys ja säännöllinen terapia. Kaiken tämän keskellä voitto Lahden maailmancupissa viime keväänä oli suoranainen ihme.
*Kun kohtaus iski, hän mietti, kuinka paljon lääkettä uskalsi ottaa. Mieli oli niin maassa, ettei hän ollut enää millään jaksaa. Vaikka Krista tiesi olevansa vahva, oli pelottavaa huomata miettivänsä, joisiko pullon giniä vai söisikö lääkkeitä.*
Ratkaisu nostaa tämä sielun pimeä puoli kovien kansien väliin oli kirjan päähenkilöltä vähintään tietoinen, ja suuri palvelus. Kun näistä yleensä vaietuista elementeistä puhuu Krista Pärmäkosken kaltainen supertähti, kaikupinta on kaikella kunnialla toinen kuin jos vereslihainen avautuja on meriiteiltään huomattavasti vähäisempi, lähinnä julkaisukynnyksen mataluuden ansiosta elämäkerraksi ikuistettu urheilija.
*Krista ei halunnut kenenkään näkevän itseään häntä kohtauksen aikana, tilassa, jossa hän vain pelkäsi, tärisi ja vapisi eikä pystynyt puhumaan. Ahdistus kasvoi, ja auton oli pysähdyttävä kesken matkan, koska Krista voi niin huonosti. Paniikki vyöryi päälle, oli saatava happea.*
Ajoittaiset paniikkihäiriöt kulkivat nuoren urheilijan matkassa läpi uran ja elämän, mutta tilanne kärjistyi pahimmilleen Lahden maailmancupin aikoihin 2023, kun lemmikkikoira yllättäen kuoli, eikä avioliittokaan ollut enää hyvässä hapessa. Huono yhteydenpito valmentaja **Matti** **Haavistoonkin** syö urheilijaa syvältä.
Kaiken tämän jälkeen Pärmäkosken voimia söivät terveystilanteen peittely ulkopuolisilta ja pitkä harkinta uran jatkosta. Lahden 20 kilometrin (p) voitto viime maaliskuun alussa viimeistään sinetöi lapsihaaveistaankin kirjassa kovasti puhuvan hiihtäjän jatkon Trondheimin MM-kauden kautta Milanon olympiakisoihin 2026.
Uransa huipennukseen Pärmäkoski elämäkertansa mukaan valmistautuu jo henkisesti paljon paremmassa balanssissa kuin kaudella 2023–24. Kaikki muu olisikin inhimillisesti kohtuutonta.
*Lisätty klo 11.16: Kirjan kirjoittanut Laura Arffman on myös Yle Urheilun toimittaja.*
Helene-hurrikaanin seurauksena kuollut ainakin 236 ihmistä
Helene on ollut toiseksi tuhoisin Yhdysvaltain mantereelle iskenyt hurrikaani viimeisen 50 vuoden aikana.
Hurrikaani Helenen seurauksena on kuollut ainakin 236 ihmistä kuudessa eri osavaltiossa, kertoo yhdysvaltalaismedia [CNN](https://www.cnn.com/weather/live-news/hurricane-milton-florida-10-08-24#cm213l7md0000356pvf5iqhr4). Tennesseen osavaltio ilmoitti tiistaina yhdestä uudesta myrskystä johtuneesta kuolemantapauksesta.
Eniten kuolonuhreja on Pohjois-Carolinan osavaltiossa, jossa on kuollut hurrikaanin seurauksena 117 ihmistä. Toiseksi eniten ihmisiä on kuollut Etelä-Carolinan osavaltiossa, jossa kuolonuhrien määrä on 48 ihmistä.
Helene on ollut toiseksi tuhoisin Yhdysvaltain mantereelle iskenyt hurrikaani viimeisen 50 vuoden aikana. Heleneä tuhoisampi oli Katrina-hurrikaani, jonka seurauksena kuoli ainakin 1 833 ihmistä vuonna 2005.
Floridaa lähestyy parhaillaan Milton-hurrikaani, joka on voimistunut viidennen eli voimakkaimman kategorian hirmumyrskyksi.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on pyytänyt asukkaita pakenemaan alueelta ja varoittanut, että lähestyvä hirmumyrsky voi olla pahin Floridaan iskenyt luonnonkatastrofi vuosisataan.
Yhdysvalloissa pidätetty kaksi vaalipäivälle terrori-iskua suunnitellutta henkilöä
Mies on kertonut kuulusteluissa aikoneensa tehdä iskun suureen yleisöjoukkoon. Mukana teon suunnittelussa oli alaikäinen henkilö, joka on myös otettu kiinni.
Yhdysvalloissa liittovaltion poliisi FBI on ottanut kiinni 27-vuotiaan miehen, jonka epäillään suunnitelleen terrori-iskua presidentinvaalipäivälle 5. marraskuuta.
Asiasta kertoo maan oikeusministeriö.
Vuonna 2021 Yhdysvaltoihin Afganistanista tullut mies on kertonut kuulusteluissa aikoneensa tehdä iskun suureen yleisöjoukkoon.
Mukana teon suunnittelussa oli alaikäinen henkilö, joka on myös otettu kiinni.
Maanantaina kiinniotetut epäillyt olivat jääneet kiinni sen jälkeen, kun he olivat hankkineet AK-47-kiväärejä ja ammuksia.
27-vuotiaalla syytetään olevan yhteyksiä Isis-terroristijärjestöön.
Bosnia-Hertsegovinan tulvissa kuollut yli 20 ihmistä
Maahan on julistettu hätätila luonnonkatastrofin vuoksi.
Bosnia-Hertsegovinaa koetelleissa tulvissa ja maanvyörymissä on kuollut jo ainakin 22 ihmistä, viranomaiset kertoivat tiistaina.
Kuusi ihmistä on edelleen kateissa, kun maahan odotetaan uusia kovia sateita.
Viranomaiset antoivat evakuoitumismääräyksen perjantain tulvissa kärsineille eteläisille Jablanican ja Konjicin alueille, joissa sai surmansa 19 ihmistä.
Tulvat ja maanvyörymät runtelivat maanteitä, rautateitä sekä siltoja ja katkoivat kulkuyhteydet useille alueille. Lukuisia taloja ja autoja jäi mudan ja vesimassojen alle.
Maahan on julistettu hätätila luonnonkatastrofin vuoksi.
EU:n pelastuspalvelumekanismin kautta Bosnia-Hertsegovinaan on lähetetty neljästä eri maasta apujoukkoja paikallisten pelastustyöntekijöiden tueksi.
Lähipäivät ovat tuulisia ja sateisia
Pohjoisessa sataa räntää ja lunta, muualla vettä.
Suomeen saapuu parin päivän ajaksi voimakkaita tuulia ja runsasta sadetta, varoittivat Ilmatieteen laitos ja sääpalveluyritys Foreca eilen.
Sateet alkavat tänä aamuna lounaisrannikolta ja liikkuvat torstain vastaiseen yöhön mennessä kohti Lappia. Suuressa osassa maata sateet tulevat vetenä, mutta Lapissa ja Koillismaalla sataa myös räntää ja lunta.
Päivän lämpötila vaihtelee Forecan mukaan maan lounaisosan 8–9 asteesta Pohjois-Lapin nollan vaiheille.
Matalapaineen mukana Suomeen saapuu puuskaista tuulta, joka voi aiheuttaa paikoin vahinkoa.
Kaksi yliopistoa Suomesta ylsi maailman 200 parhaan joukkoon
Ykkössijalla on jo yhdeksättä vuotta peräkkäin brittiläinen Oxfordin yliopisto.
Suomesta on noussut kaksi yliopistoa kansainvälisen yliopistovertailun 200 parhaan yliopiston joukkoon.
Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 2020, kun Suomesta on mukana kaksi yliopistoa World University Rankings -listauksessa.
Helsingin yliopisto on jaetulla sijalla 107, mikä on 14 sijaa korkeampi sijoitus kuin viime vuonna.
Aalto-yliopisto nousi 200 parhaan yliopiston joukkoon ensimmäistä kertaa vuoden 2020 jälkeen. Aalto-yliopisto ylsi jaetulle sijalle 196.
Ykkössijalla on jo yhdeksättä vuotta peräkkäin brittiläinen Oxfordin yliopisto.
Eduskunta käsittelee tänään kiisteltyä työmarkkinauudistusta
Oppositiolta luvassa ankaraa kritiikkiä ja välikysymys.
Hallituksen ajama vientivetoinen työmarkkinamalli on tänään eduskunnan lähetekeskustelussa. Esitykselle on luvassa ankaraa kritiikkiä opposition suunnalta.
Kaikki suurimmat oppositioryhmät ovat ilmoittaneet lähtevänsä mukaan SDP:n välikysymykseen. Hankkeen vastustajat katsovat, että malli tuomitsee naisvaltaiset julkisten palvelujen alat ikuiseen palkkakuoppaan.
Myös julkisen sektorin ammattiliitot ovat arvostelleet lakiesitystä.
Floridaa lähestyvä hurrikaani Milton on voimistunut
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden on kehottanut ihmisiä lähtemään oitis evakkoon.
Yhdysvalloissa Floridaa lähestyvä hurrikaani Milton on voimistunut jälleen viidennen eli voimakkaimman kategorian hirmumyrskyksi, kertoo Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus NHC.
Voimakkaimmillaan Miltonin myrskytuulet ovat puhaltaneet lähes 74 metriä sekunnissa.
Keskuksen mukaan vaihtelut hurrikaanin voimakkuudessa ovat todennäköisiä, kun hirmumyrsky liikkuu itäisen Meksikonlahden yli. Hurrikaanin odotetaan kuitenkin olevan vaarallinen ja voimakas, kun se saavuttaa Floridan keskiviikkoiltana paikallista aikaa.
Biden kehottaa lähtemään alueelta
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on pyytänyt asukkaita pakenemaan alueelta ja varoittanut, että lähestyvä hirmumyrsky voi olla pahin Floridaan iskenyt luonnonkatastrofi vuosisataan.
– On kyse elämästä ja kuolemasta, eikä se ole liioittelua, Biden sanoi ja kehotti niitä, joille on annettu käsky lähteä, "lähtemään evakkoon nyt, nyt, nyt".
Florida toipuu vielä Helene-hurrikaanista, joka jätti jälkeensä tuhoa myös muissa osavaltioissa. Hurrikaani tappoi yhteensä ainakin 230 ihmistä ja aiheutti suuria materiaalisia vahinkoja. Se oli pahin Yhdysvaltojen mantereelle iskenyt luonnonkatastrofi sitten vuoden 2005 Katrina-hurrikaanin.
Eduskuntatalon puhdistuksen määrä valmistua tänään
Koko puhdistustyön hinnaksi on arvioitu noin 15 000 euroa.
Mielenosoittajien maalilla töhrimän Eduskuntatalon puhdistustyöt on määrä saada valmiiksi tänään. Julkisivua ja pilareita on puhdistettu punaisesta maalista höyryllä, Museoviraston ohjeita noudattaen.
Koko puhdistustyön hinnaksi on arvioitu noin 15 000 euroa.
Elokapinan ja ruotsalaisen Återställ Våtmarker -liikkeen aktivistit sotkivat Eduskuntatalon pylväät punaisella maalilla keskiviikkona 25. syyskuuta vastalauseena turpeen nostolle.
Brasilian korkein oikeus kumoaa viestipalvelu X:n käyttökiellon
Viestipalvelu oli estetty Brasilian markkinoilla yli kuukauden ajan disinformaatiota koskevan riidan vuoksi.
Brasilian korkein oikeus ilmoitti tiistaina poistavansa **Elon Muskin** omistaman sosiaalisen median alusta X:n käyttökiellon.
Viestipalvelu oli estetty Brasilian markkinoilla yli kuukauden ajan disinformaatiota koskevan riidan vuoksi.
– Annan luvan sosiaalisen alustan toiminnan välittömään palauttamiseen, korkeimman oikeuden tuomari **Alexandre de Moraes** sanoi tuomiossaan sen jälkeen, kun X oli maksanut miljoonien dollarien sakot, koska se ei ollut noudattanut useita oikeuden aiemmin antamia määräyksiä.
De Moraes ja X:n omistaja Elon Musk ovat jo kuukausia kiistelleet sen jälkeen, kun Musk kieltäytyi sulkemasta X:ssä tilejä, jotka de Moraesin mukaan levittivät valeuutisia ja vihapuhetta liittyen Brasilian vuoden 2022 vaalikampanjaan.
Jännitteet kärjistyivät elokuussa, kun Moraes sulki X:n dramaattisesti, koska viestipalvelu ei ollut poistanut kymmenien entisen äärioikeistolaisen presidentin **Jair Bolsonaron** kannattajien tilejä käytöstä. Yhtiö ei myöskään ollut nimennyt uutta laillista edustajaa Brasiliassa oikeuden vaatimusten mukaisesti.
Musk syytti de Moraesia sensuurista ja muun muassa nimitti häntä ”pahaksi diktaattoriksi” sekä vertasi tuomaria *Harry Potterissa* esiintyvään pääpahikseen Voldemortiin.
Lopulta Musk kuitenkin suostui kaikkiin de Moraesin vaatimuksiin, jotta X:n käyttökielto maassa saataisiin kumottua.
Viime viikolla Moraes vahvisti, että yhtiö oli maksanut noin 5,2 miljoonan dollarin sakot, jotka Brasilian korkein oikeus oli määrännyt.
Brasiliassa oli ennen X:n käytön estämistä noin 22 miljoonaa X-viestipalvelun käyttäjää.
*AFP*
LP Kangasala hävisi europelin – jatkopaikkaan yhä mahdollisuudet 
LP Kangasala koki tiistaina niukan tappion naisten lentopallon Challenge Cupin avauspelissään Itävallassa.
Itävaltalainen Klagenfurt nousi kotipelissään voittoon suomalaisjoukkueesta erin 3–2 (25–22, 17–25, 17–25, 25–21, 15–10).
Kahden erän voittaminen vieraissa on kuitenkin kohtuullisen mukava tulos suomalaisille.
Toinen osaottelu pelataan Kangasalla ensi viikon torstaina 17. lokakuuta.
LP Kangasalan 3–2-kotivoitto toisi eteen kultaisen erän, mutta 3–0- tai 3–1-voitolla jatkopaikka olisi suomalaisjoukkueen.
Voittaja saa vastaansa seuraavalla kierroksella israelilaisen Maccabi Haifa Carmelin, joka pääsi suoraan toiselle kierrokselle.
Klagenfurt ehti pelata tällä kaudella jo maansa Supercupin finaalin, jossa se hävisi **Sofia Lehdon** ja **Bettina Ylisissalan** Innsbruckille 0–3.
Sulkapallolupaus Nella Nyqvist taipui tappioon huippupelaajaa vastaan
Nuori suomalainen sulkapallolupaus Nella Nyqvist hävisi avausottelunsa Vantaalla alkaneessa kansainvälisessä Arctic Open -turnauksessa tiistaina.
Vastassa ollut Skotlannin **Kirsty Gilmour** kukisti **Nella Nyqvistin** puolessa tunnissa lukemin 21–11, 21–18.
Gilmour on naisten maailmanlistalla 22:s, ja eurooppalaispelaajista hän on listalla kolmanneksi korkeimmalla.
Nyqvist, 18, on maailmanlistalla sijalla 238.
*Yle Areenassa sulkapallon Artic Open suorana* [*torstaina 10.10. klo 10 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-71777050)*,* [*perjantaina 11.10. klo 14 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-71777059)*,* [*lauantaina 12.10. klo 10 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-71777066) *ja* [*sunnuntaina 13.10. klo 12 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-71777134)*.*
[*TV2 näyttää turnausta lauantaina klo 15*](https://areena.yle.fi/1-71706876) *ja* [*sunnuntaina klo 15.30*](https://areena.yle.fi/1-71706877)*.*
Poliisi etsii Helsingissä kadonnutta 11-vuotiasta tyttöä
Helsingin poliisi etsii Jakomäessä kadonnutta 11-vuotiasta tyttöä.
Kadonnut on nähty viimeksi tiistaina Jakomäen kaupunginosassa sijaitsevalla Jakomäenpolulla tiistaina noin kello kahdelta iltapäivällä.
Kadonnut tyttö on poliisin mukaan noin 150 senttimetriä pitkä ja käyttää huivia.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot kadonneesta tytöstä hätänumeroon 112.
Sarjanousija Tapiolan Honka jatkoi voittojen tiellä – Kouvolassa meni nurin Kouvot 
Miesten Korisliigassa voittajia olivat tuoreimmat sarjanousijat Tapiolan Honka ja Bisons Loimaa.
Sarjanousija Tapiolan Honkaa ei ole vielä pysäyttänyt kukaan, sillä joukkue nappasi voiton myös toisesta ottelustaan. Kouvot hävisi kotikentällään espoolaisten käsittelyssä selkein luvuin 77–91.
Kentän tähtenä erottui Hongan oma kasvatti, 20-vuotias takamies **Riku Korhonen**, joka pussitti 22 pistettä, keräsi viisi levypalloa ja riisti kahdesti. Vain yhden kauden Korisliigaa aiemmin pelannut Korhonen myös upotti kolmen pisteen heittonsa tarkkuudella 5/7.
– Kouvot onnistui ajoittain saamaan hyökkäyksemme staattiseksi, mutta olen todella ylpeä siitä, kuinka ennakkoluulottomasti meidän nuoret suomalaiset pelasivat, kommentoi päävalmentaja **Aapo Heinonen** liiton tiedotteessa.
Kouvojen korkein pistesaldo oli **James Bishop IV:n** vastaavat 22 pistettä.
Jeremiah Wood jyräsi Bisonsin voitossa
Korisliigassa kaudesta toiseen säväyttänyt sentteri **Jeremiah Wood** oli tuttuun tapaan liekeissä. KTP-Basket joutui taipumaan Bisons Loimaan käsittelyssä tiukoin luvuin 71–74, kun Wood teki korin alla tuhojaan.
Ottelu kulki tasaväkisissä tunnelmissa aina loppumetreille asti, mutta Woodin viimeinen tippaus sinetöi Loimaalle kolmen pisteen johdon, jota KTP ei enää saanut kurottua umpeen.
Woodin tilastot ottelussa olivat 25 pistettä ja 15 levypalloa, joista peräti kahdeksan hyökkäyspäässä. Toisen perättäisen tappionsa kärsineen KTP:n paras koritehtailija oli **Meshack Lufile** 15 pisteellään.
Bisonsin päävalmentaja **Konsta Mastomäki** kommentoi Ruudun haastattelussa:
– Ei ollut rento tunnelma sekuntiakaan. Se ei ollut kaunista katsottavaa. Tietysti avausvoitto on aina tietyllä tavalla helpottavaa, ja puolustuspää toi sen meille tänään. Hyökkäyksessä riittää vielä tekemistä.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=272)
Astronautin video näyttää massiivisen Milton-hurrikaanin avaruudesta katsottuna
Nasan astronautti kuvasi Milton-hurrikaanin Kansainväliseltä avaruusasemalta.
Nasan astronautti **Matthew Dominick** kuvasi Yhdysvaltain Floridan osavaltiota lähestyvän massiivisen Milton-hurrikaanin Kansainväliseltä avaruusasemalta.
Dominick latasi [hurrikaanivideon X-tililleen](https://twitter.com/dominickmatthew/status/1843679036792549688).
Äärimmäisen voimakkaaksi yltyneen Milton-hurrikaanin odotetaan iskeytyvän Floridaan keskiviikon aikana.
Kansainvälinen avaruusasema on julkaissut muutakin videota Milton-hurrikaanista. Meksikonlahden täyttävä pyörre näkyy muun muassa avaruusaseman instagram-tilillä julkaistulla videolla.
Lääkäripula voi pahentua osa-aikatyön takia, varoittaa THL:n johtaja Mika Salminen
Lääkärit ovat Salmisen mukaan onnekkaassa asemassa hyvän palkkatason ja työtilanteen ansiosta.
Lääkäreiden osa-aikatyö on [viime vuosina yleistynyt](https://www.laakariliitto.fi/site/assets/files/5223/laakari_2023_tutkimus_tietoja_osa-aikatyosta.pdf). Samaan aikaan [lääkäreistä on kuitenkin huutava pula](https://yle.fi/a/74-20054996) etenkin julkisella sektorilla.
Jos trendi jatkuu, tilanteeseen on keksittävä uusia ratkaisuja, sanoi THL:n pääjohtaja **Mika Salminen** [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-66930803) tiistaina.
– Täytyy ruveta miettimään sitä, mistä saadaan lisää lääkäreitä, jos suurin osa haluaa tehdä osa-aikatyötä.
Lääkäreistä noin [neljännes työskentelee osa-aikaisesti](https://www.laakariliitto.fi/site/assets/files/5223/laakari_2023_tutkimus_tietoja_osa-aikatyosta.pdf). Osa-aikatyön suosio on suurta etenkin nuorten lääkärien keskuudessa.
Keskustan puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** sanoi lauantaina [MTV Uutisille](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/keskustan-kaikkonen-mtv-lla-laakariopiskelijoille-velvoite-tyoskennella-julkisella-puolellakin-ei-kohtuuton-vaatimus/9020612#gs.gds94q), että lääkäriopiskelijat tulisi velvoittaa työskentelemään julkisella puolella, jotta lääkäripula helpottuisi.
Salminen ei pidä Kaikkosen ehdotusta järkevänä, vaan kannustaa lääkäreiden työn keventämiseen.
– Aika paljon pitäisi tehdä oikeastaan työolojen kehittämiseksi niin, että työ olisi mielekästä.
Vajaan työajan tekemistä helpottaa lääkäreiden vahva asema työmarkkinoilla. Lääkäreillä on korkea työllisyys sekä palkkataso muihin korkeakoulutettuihin verrattuna.
Ammattikunta on Salmisen mukaan varsin onnekkaassa asemassa.
– Harvalla alalla voi päättää, miten paljon tekee töitä. Kaikilla ei ole sitä taloudellista mahdollisuutta, lääkäreillä ehkä on.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930803)*.*
Keminmaan kunnanhallitus pui tuulivoimaperiaatteita – kolme yhtiötä kaavailee voimaloita kunnan alueelle
Kunnanhallitus kiristi tuulivoimaloiden ehtoja, mutta ei torpannut tuulivoimaa. Lopullisesti asiasta päättää valtuusto ja sitä ennen asiaan on varattu vaikuttamismahdollisuus.
Keminmaan kunnanhallitus linjasi tiistaina periaatteellisesta suhtautumisestaan tuulivoimaloihin.
Kunnanjohtaja **Hannele Matinlassin** laatimassa alkuperäisessä esityksessä tuulivoimaloille asetettiin useita ehtoja. Kunnanhallitus hyväksyi ehdot pääosin, mutta päätyi tiukentamaan niitä.
Kunnanhallitus pidensi tuulivoimaloiden vähimmäisetäisyyttä Kemijoesta neljään kilometriin.
Lisäksi tuulivoimaloiden vähimmäisetäisyyden asuinrakennuksista ja lomarakennuksista pitää olla vähintään kymmenen kertaa tuulivoimalan kokonaispituus lapoineen ja kuitenkin vähintään kolme kilometriä.
Tässä kohdassa kunnanhallitus muutti otsikon sanamuotoa tiukemmaksi. ”Mahdollinen suositus vähimmäisetäisyydestä” muutettiin muotoon ”vaatimus vähimmäisetäisyydestä”, mutta itse sisältö ei muuttunut.
Lisäksi listaan tehtiin tarkennus Kivalojen alueen määritelmästä. Hyväksyttyjä ehtoja on myös muita ja kuuden kohdan ehtolistaan lisättiin seitsemäs kohta: tuulimyllyjen pyyhkäisykorkeus olisi enintään 300 metriä.
Kolmella yhtiöllä suunnitelmia tuulivoimaloista
Keminmaahan tuulivoimaa suunnittelee kolme yhtiötä: Fortum, VSB Uusiutuva Energia Suomi sekä Lumituuli. Ainakin Fortum [on ollut yhteydessä ](https://yle.fi/a/74-20075331)maanomistajiin.
Kunnanjohtaja Hannele Matinlassi ei halua arvioida, mitä uudet asiat listassa merkitsevät yrityksille.
– Omasta mielestäni hyvässä yhteistyössä on käyty keskustelua kaikkien toimijoiden kanssa, Matinlassi sanoo.
Kokouksessa tehtiin myös kaksi kilpailevaa esitystä, jotka hävisivät.
Ensimmäisessä esityksessä esitettiin muun muassa, että kunta suhtautuu myönteisesti kaikkiin uusiutuviin energiamuotoihin, myös tuulivoimaan. Toisessa esityksessä esitettiin, että Keminmaan kunta ei hyväksy lainkaan tuulivoimaa kuntaan.
Kunnanhallitus päätti varata asiaan vaikuttamismahdollisuuden. Kunnan hallitus tekee lopullisen esityksen valtuustolle vaikuttamismahdollisuusajan jälkeen.
Vaikuttamismahdollisuusaika on 9.10.–16.10.2024. Lisätietoja siitä löytyy Keminmaan kunnan[ verkkosivuilla](https://www.keminmaa.fi/vaikuttamismahdollisuuden-varaaminen-keminmaan-kunnan-periaatepaatos-tuulivoimasta/) julkaistusta tiedotteesta.
*Juttua muokattu 9.10.2024 kello 6.46: Muutettu tuulivoimaloiden etäisyys Kemijoestä neljään kilometriin.*
*Muutettu kahden kilpailevan esityksen kantoja uusiutuviin energiamuotoihin.*
*Muutettu: Kunnanhallitus päätti varata asiaan vaikuttamismahdollisuuden.*
Cityconin toimitusjohtaja Henrica Ginström jättää tehtävänsä
Kauppakeskuksiin keskittyvän kiinteistöyhtiön Cityconin toimitusjohtaja **Henrica Ginström** jättää tehtävänsä välittömästi, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Tiedotteen mukaan Citycon ja Ginström ovat sopineet lähdöstä yhdessä.
Citycon antoi maanantaina illalla [tulosvaroituksen](https://www.citycon.com/fi/uutishuone/sisapiiritieto-tulosvaroitus-citycon-laskee-vuoden-2024-ohjeistustaan-divestointien-ja-organisaation-uudelleenjarjestelyyn-liittyvien-kertaluonteisten-2024).
Yhtiön hallitus on nimennyt väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi Cityconin hallituksen varapuheenjohtajan **F. Scott Ballin**. Hän toimi Cityconin toimitusjohtajana vuosina 2019–2024. Ball jatkaa myös hallituksen jäsenenä. Citycon on käynnistänyt uuden toimitusjohtajan hakuprosessin.
Ginström ehti toimia Cityconin toimitusjohtajana viime huhtikuusta.
VaLePalle selvä voitto eurokentillä
VaLePa aloitti CEV Cupin 3–0-voitolla montenegrolaisesta vastustajasta.
VaLePa aloitti tiistaina miesten lentopallon toiseksi korkeimman eurocupin tason eli CEV Volleyball Cupin puhtaalla voitolla. Montenegrolainen Budva Budva kaatui 3–0 (25–22, 25–11, 25–12).
Jälkimmäinen osaottelu pelataan Budvassa 16.10. Suoraan jatkopaikkaan VaLePa tarvitsee vähintään kaksi erävoittoa, muuten pelataan kultainen erä jatkopaikasta.
Budva on ehtinyt tällä kaudella jo voittamaan maansa Supercupin. Mestarien liigassa se putosi hävittyään kroatialaiselle Mladost Zagrebille karsintojen 1. kierroksella 2–3 ja 1–3.
VaLePa vei kaikkia eriä käytännössä alusta loppuun. Ensimmäisessä erässä vieraat kestivät muutaman pisteen päässä mukana, mutta toinen ja kolmas erä ratkesivat jo ennen puoliväliä.
VaLePan paras pistemies oli hakkuri **Urpo Sivula** (19/+15) **Aleksi Muukkosen** tehtyä myös mainiot tehot (18/+10).
*Lähde: Lentopalloliiton tiedote*
Turvallisuusviestinnän ykköstykit: Venäjä koettaa horjuttaa luottamusta päättäjiin somesaastalla ja eripuralla
Infosotaiskujen vaaroista kertova kirja paljastaa myös Venäjän sinnikkään yrityksen värvätä ulkoministeriön ex-virkamies aikoinaan vakoojaksi.
Suomeen kohdistuu Venäjän vaikuttamispyrkimyksiä ja ilkeilyä. Näin kylvetään eripuraa ja epäluottamusta päättäjiin.
Venäjän raskaan vihamielisen valtiollisen vaikuttamisen päämääränä on kansallisen identiteetin murtaminen. Tämä oli myös Venäjän ykköstavoite Ukrainassa. Näin summaavat viestintäkonkarit **Markku Mantila** ja **Jouni Mölsä** kirjassaan *Valehtelua, vakoilua ja valtiollista vaikuttamista.*
Parhaillaan hallituksessa ja eduskunnassa vellova kiista Palestiinalaisvaltion tunnustamisesta ja ulkopoliittisen linjan epäselvyyksistä on ollut mieluinen Venäjälle, arvelevat asiantuntijat.
Mantila ja Mölsä haluavat kirjallaan näyttää, että vieraan valtion valehteleva informaatiovaikuttaminen voi viedä valtion tai kansakunnan hakoteille. Silloin päättäjät joutuvat tilanteeseen, jossa päätöksiä tehdään vääristellyn tilannekuvan pohjalta.
– Vahingollisella valtiotason informaatiovaikuttamisella koetetaan saastuttaa se, mikä meille Suomessa on arvokasta ja luo yhtenäisyyttä.
Miehillä on kanttia sanoa. Mölsä toimi aiemmin muun muassa tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** viestintäpäällikkönä ja aiemmin ulkoministeriön viestintäpäällikkönä. Nyt hän on johtava asiantuntija viestintätoimisto Ellun Kanoissa
Mantila taas työskenteli muun muassa **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen viestintäjohtajana sekä tämän jälkeen Naton strategisen viestinnän osaamiskeskuksen yksikön päällikkönä. Nykyisin hän on Ilkka-Pohjalaisen päätoimittaja sekä viestinnän asiantuntija.
”Jos Kiova olisi kaatunut, Venäjä painostaisi Suomea kovin ottein”
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, presidentti Niinistö sanoi naamioiden pudonneen. Naamioita riisuttiin osin jo vuonna 2014.
Krimin valtaus vuonna 2014 kokosi päättäjät ja asiantuntijat ulkoministeriön turvatiloihin. Mukana olivat myös Mantila ja Mölsä. He sanovat huolen heränneen, kun Venäjän valtiollinen johto näytti puhkuvan itsevarmuutta. Venäjän toimissa näkyi kasvava halukkuus haastaa eurooppalainen turvallisuusarkkitehtuuri.
Ei voitu laskea sen varaan, että Suomi olisi Moskovan valtiaiden silmissä jonkinlainen erikoistapaus.
Kun Suomen poliittista järjestelmää koetettiin heikentää manipuloimalla informaatiota ja lietsomalla yhteiskunnallista riitaa, Suomi käynnisti vastatoimia. Esimerkiksi vuonna 2015 silloinen valtioneuvoston viestintäjohtaja Mantila pani [sata virkamiestä opiskelemaan torjuntatoimia vihamielistä vaikuttamista vastaan.](https://yle.fi/a/3-8385264?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)
Kun Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan toissa vuonna alkoi, Mantila ja Mölsä tiesivät, että Suomi oli vaarassa ajautua tukalaan tilanteeseen.
Mantila sanoo suoraan. Jos Kiova olisi kaatunut silloin 2022 helmikuussa viikossa tai muutamassa päivässä, ja Suomi silloin vielä Naton ulkopuolella, Venäjän sotilaallinen painostus Suomea kohtaan olisi alkanut saman tien.
– Venäjä olisi pitänyt painostustoimin pitäisi huolta siitä, että emme olisi voineet tukea Ukrainaa mitenkään, Mantila sanoo ja korostaa mielipiteen olevan henkilökohtainen.
Nyt julkisen talouden alijäämänkin kanssa painiva Suomi avustaa Ukrainaa suurilla summilla. Ukrainan tukeminen on Suomen turvallisuuden tukemista, sanovat kirjoittajat.
Mölsä pohtii myös sitä, että Venäjän moneen kertaan julkilausuttu tavoite oli pysäyttää Suomen ja Ruotsin Nato-tie.
– Koetetaan luoda tilanne, jossa poliittinen järjestelmä kykene päätöstä tekemään. Painostuksella ei tarvitse välttämättä saada ihmisiä tekemään jotain. Joskus on ihan riittävä tulos, että ei tehdä kerta kaikkiaan mitään.
Ukrainan tukemisen lisäksi Mölsä ja Mantila asettuvat vahvasti puolustamaan oikeuslaitosta sekä tuomarien ja syyttäjien riippumattomuutta. Myös esimerkiksi valtakunnansyyttäjälaitos ja vaikkapa [korkein hallinto-oikeus on asettunut oikeusvaltion puolustusrintamaan](https://yle.fi/a/74-20066668).
– Oikeuslaitosta on suojeltava sen varalta, että Suomessa valtaan nousisivat epädemokraattiset voimat.
Ei tullut vakoojaa, vaan supo-fani
Lopuksi kirja paljastaa myös ensimmäistä kertaa niin sanotusti vanhan maailman agenttitarinan Madridista yli 20 vuoden takaa.
Tarinassa on joitakin samoja piirteitä kuin **Sebastian Tynkkysen** taannoisessa epäselväksi jääneessä ”agenttitarinassa”. Tynkkynen osallistui nuorisopoliitikkona Venäjällä leirille ja kertoo[ häntä värvätyn välittämään tietoja Venäjälle](https://yle.fi/a/74-20100535).
Venäläisten houkuttelutekniikassa värvätään ihminen toimittamaan tietoja. Uhri houkutellaan pienin askelin ansaan. Lopulta hän on niin syvällä vieraan valtion sylissä, ettei sieltä pääse pois tahraamatta itseään. Loukkuun houkuteltua voidaan myös kiristää
.
Markku Mantila kertoo itseensä kohdistuneesta värväysyrityksestä, joka sattui hänen ollessaan ulkoministeriön virkamies Madridissa runsas parikymmentä vuotta sitten.
Venäläisten suora henkilövaikuttaminen on hyvä muistaa kaiken digitaalisen kohinan ohella.
– Henkilövaikuttamisella koitetaan saada ihminen tekemään jotakin semmoista, mitä et muuten tekisi: luovuttamaan tietoja, toimimaan itselleen vahingollisesti, maalleen vahingollisesti, jäämään koukkuun.
Mantila paljasti venäläisen tiedustelupalvelun yritykset ulkoministeriössä esimiehelleen ja supo puuttui peliin.
– Siinä oli sopivasti agenttitarinaa. Nopeat autot, takaa-ajot, tappelut junanvaunun katolla ja säihkyvät naiset tosin puuttuivat. Lähinnä istahdin ravintolapöytään ja söin paremmin kuin koskaan virkamiehenä ollessani. Että sellainen salaisen palvelun asiamies.
Mantilasta ei tullut venäläisten sinnikkäästä värväysyrityksestä huolimatta vakoojaa, vaan omien sanojensa mukaan supo-fani.
– Vanhat konstit, niin eivät ole hävinneet minnekään. Sen vuoksi hiukan kylmää sydäntä. Suojelupoliisi joutuu YT-neuvotteluihin aikana, jona maailma on vaarallinen.
Miehistön jäsen putosi kahdeksan metriä hollantilaisaluksella Selkämerellä – merivartiosto evakuoi sairaalaan Turkuun
Länsi-Suomen merivartiosto haki loukkaantuneen hoitoon helikopterilla
Länsi-Suomen merivartiosto evakuoi Selkämerellä rahtialuksella pudonneen henkilön sairaalaan tiistaina.
Hollantilaisen rahtialuksen miehistön jäsen oli pudonnut kahdeksan metrin korkeudesta.
Merivartioston Rajaheko100-helikopteri sai avunpyynnön Hollannin meripelastuskeskuksen kautta.
Alaraajavamman saaneelle henkilölle annettiin ensihoitoa, ja hänet kuljetettiin jatkohoitoon Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Analyysi: Mitä jos Suomi antaisi Ukrainalle kahdenvälisen Naton viidennen artiklan mukaisen turvatakuun?
Ukrainan auttamisesta Natoon pulpahtelee erilaisia malleja. Presidentti Alexander Stubb pitää esillä länsimaiden ja Ukrainan kahdenvälisiä turvatakuita.
**BRYSSEL** Presidentti **Alexander Stubbilla** on vauhti päällä, Yhdysvaltain YK-kokouksesta Turkkiin ja nyt Brysseliin.
Aktiivinen presidentti pääsi tapaamaan Naton uutta pääsihteeriä ensimmäisenä Nato-maan johtajana. **Mark Rutte** on ollut virassa viikon.
Rutte ja Stubb ovat keskenään tuttuja samankaltaisia liberaaleja oikeistolaisia. Toisia puhuteltiin etunimillä ja kiitoksia jaeltiin.
Ennen Suomen presidenttiä Rutte on ehtinyt vain käydä Kiovassa tapaamassa Ukrainan presidenttiä **Volodymyr Zelenskyiä**.
Ukraina on kaikkien Nato-tapaamisten aihe, niin myös Stubbin ja Rutten keskustelujen. Molempien oli tarkoitus osallistua ensi viikonloppuna pidettävään Ukrainan apua koordinoivan Ramstein-ryhmän kokoukseen. Kokouksen pitäminen on nyt epävarmaa, kun Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** perui tulonsa.
Ukrainan paineet edistyä rauhansuunnitelmassa tai ainakin tulitauon saamisessa ovat kasvaneet, kun Yhdysvaltain presidentinvaaleihin on enää muutama viikko. Jos amerikkalaiset valitsevat johtajakseen **Donald Trumpin**, tuki Ukrainalle saattaa hiipua.
Julkisuudessa on esitelty erilaisia malleja, joilla sota saataisiin loppumaan. Se ei tarkoita, että rauha olisi vielä ovella.
Zelenskyin on tarkoitus esitellä Ramstein-kokouksessa ”voiton suunnitelmaansa”.
Turvatakuut antanut kumppani menee apuun
Stubb pitää esillä mahdollisuutta, että Länsimaat antaisivat Ukrainalle turvatakuut ennen varsinaista Nato-jäsenyyttä, koska maan Natoon pääsy on hankalaa. Samaan aikaan Ukrainan omaa puolustusta vahvistetaan.
Stubb totesi suomalaismedian tiedotustilaisuudessa, että parhaat turvatakuut antaa Yhdysvallat. Hänen mukaansa turvatakuiden mallina voisivat olla Yhdysvaltain suhde Japaniin tai Etelä-Koreaan.
Molemmissa maissa on ainakin amerikkalaissotilaita. Jos toinen maa joutuu pulaan, sopimuksen mukaan kumppani menee apuun.
Tähän mennessä parikymmentä maata mukaan lukien Suomi ovat tehneet Ukrainan kanssa turvallisuussitoumuksia. Ne ovat kuitenkin oikeisiin turvatakuisiin verrattuna kepeitä papereita, joissa luvataan muun muassa sotilaallista tukea.
On epäselvää, mitä kahdenvälinen turvatakuu tarkoittaisi. Jos Suomi antaisi turvatakuut, tarkoittaisiko se joukkojen lähettämistä Ukrainaan?
Ukraina ottaisi mieluummin koko paketin eli Nato-jäsenyyden.
Miehitetty Ukraina jäseneksi
Esille on pulpahtanut uudelleen myös niin sanottu Länsi-Saksan malli, jossa Ukraina voisi liittyä Natoon vaikka sen itäiset osat olisivat Venäjän miehittämiä. Alueiden ei tunnustettaisi kuuluvan Venäjälle mutta niitä ei yritettäisi sotavoimin palauttaa.
Nato turvasi aikoinaan vain Länsi-Saksaa sen liityttyä sotilasliittoon. Itä-Saksa oli Neuvostoliiton miehittämä.
Ukrainan Nato-tie on joka tapauksessa kivikkoinen, koska kaikkien jäsenten pitää hyväksyä tulokas. Slovakian pääministeri **Robert Fico** sanoi sunnuntaina, että Ukraina ei liity Natoon, niin kauan kuin hän on maansa pääministeri. Unkari tuskin puoltaa Ukrainan liittymistä yhtään mihinkään läntiseen kerhoon, sen paremmin EU:hun kuin Natoonkaan. Turkki on kytännyt EU-jäsenyyttä pian parikymmentä vuotta, eikä välttämättä anna ohituskaistoja muille Natoon.
Stubb ja Rutte eivät Ukrainan Nato-jäsenyydestä juuri uutta linjanneet. He korostavat, että tuen Ukrainalle pitää jatkua.
Naton entinen pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sen sijaan otti vapautuneesti kantaa ja totesi Financial Times -lehdessä, että sota ja miehitys eivät välttämättä estäisi Ukrainan liittymistä Natoon.
Stubb sanoi ymmärtävänsä, että virasta lähteneen on helppo kommentoida.
Ranskan tuore pääministeri selvisi ensimmäisestä luottamusäänestyksestä
Ranskan pääministeri Michel Barnier selvisi luottamusäänestyksestä laitaoikeiston tuen ansiosta.
Ranskassa kuukausi sitten pääministeriksi nimitetyllä **Michel Barnierilla** oli tiistaina ensimmäinen luottamuslauseäänestys maan parlamentissa.
Barnier selvisi vasemmistoblokin esittämästä epäluottamuslauseesta selvällä äänienemmistöllä, sillä laitaoikeiston Kansallinen liittouma (RN) ei äänestänyt hallitusta vastaan.
Kuka muusikko istuu tällä hetkellä vangittuna? Testaa, tunnistatko hänet ja kuusi muuta ajankohtaista ihmistä
Kokeile, tunnistatko viime päivien puhutuimmat ihmiset. Uusi visa julkaistaan aina tiistaisin kello 21.
Näet seuraavaksi seitsemän kuvaa tai videota, joissa esiintyvät ihmiset ovat olleet viime aikoina esillä.
Vastaa visaan kirjoittamalla ihmisen nimi vastausruutuun. Visa sallii pieniä kirjoitusvirheitä, mutta ole tarkka, että kirjoitat nimen kokonaisuudessaan eli etu- ja sukunimen tai artistinimen.
Vihreä siirtymä vaatii miljardi-investoinnit sähköverkkoihin – Joensuussa teho loppuu pian kesken
Kehityksessä mukana pysyminen vaatii panostusta myös päättäjiltä, sanoo Carunan asiakkuusjohtaja Kosti Rautiainen.
Joensuun seutu kaipaa kipeästi investointeja paikallisiin sähköverkkoihin. Taustalla on sähkönkulutuksen kasvu ja paljon sähköä vievät investoinnit.
– Näihin haasteisiin vastaaminen vaatii yhteistä visiota, aikataulua ja tiekarttaa niin kaupungin puolelta kuin verkkoyhtiön ja hankekehittäjien puoleltakin, sanoo sähköverkkoyhtiö Carunan asiakkuusjohtaja **Kosti Rautiainen**.
Caruna omistaa Joensuun kaupunkialueen sähköverkon.
Esimerkiksi Iiksenniitylle suunniteltu vetylaitos tulee käynnistyttyään [vuonna 2027 viemään 40 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20113864) koko Joensuun kaupunkialueen sähköverkon tehosta. Rautiaisen mukaan Joensuun verkon alueella sähkönkulutus on tänä vuonna kasvanut kahdeksan prosenttia viime vuodesta.
Kasvun taustalla on muun muassa liikenteen sähköistyminen. Carunan verkkojen alueella ladattavien autojen osuus on jo yli kymmenen prosenttia. Joensuussa osuus on kuusi prosenttia.
Rautiaisen mukaan puhutaan noin 15 miljoonan euron investoinneista voimajohtoihin ja sähköasemiin seuraavien kymmenen vuoden aikana.
Vihreä siirtymä rasittaa verkkoja
Rautiainen puhui tiistaina järjestetyssä Itä-Suomen Energiafoorumissa Joensuussa. Tilaisuudessa puhuneet sähköverkkoyhtiöiden edustajat nostivat esille niin sanotun puhtaan tai vihreän siirtymän vaatimukset juuri jakeluverkoille.
Rautiaisen mukaan pelkkä kantaverkon vahvistaminen ei riitä energiamurroksen toteuttamiseen, vaan investointeja on tehtävä myös jakeluverkkoihin.
– Toki tämä maksaa sitten rahaa ja täytyisi päättäjien myös sitoutua siihen, että nämä investoinnit halutaan toteuttaa.
Rautiaisen mukaan joka vuosi Suomen jakeluverkkoihin pitäisi investoida 1,2 miljardia euroa, jotta ne pysyisivät sähköistyvän yhteiskunnan kehityksessä mukana. Carunan osalta investointitarve on 200 miljoonaa vuosittain.
Kapasiteetin nosto vie aikaa
Joensuun alueella on Rautiaisen mukaan mahdollisuus saada satoja megawatteja lisäkapasiteettia. Investointien toteuttaminen menee kuitenkin 2030-luvun puolelle, sillä tyypillisesti verkon kapasiteetin kehittämisprojektit vievät 5–8 vuotta.
Suurin osa ajasta menee suunnitteluun, luvituksiin, lunastuksiin ja kaavoitukseen.
– Jos teemme tiiviisti yhteistyötä kaupungin kanssa, niin sillä saadaan varmistettua se, että kaikki menee aikataulullisesti niin sujuvasti kuin mahdollisesti, Rautiainen sanoo.
Valioliigan pelaaja loukkaantui tiskatessaan astioita ja joutui leikkaukseen
Ipswichin puolustaja Axel Tuanzebe on BBC:n mukaan peleistä sivussa arviolta vähintään kuukauden
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Ipswichin puolustaja **Axel Tuanzebe** on BBC:n mukaan peleistä sivussa arviolta vähintään kuukauden erikoisen keittiöonnettomuuden takia.
Daily Mail ja useat muut brittitiedotusvälineet uutisoivat tiistaina, että Tuanzebe sai viime viikolla syvän haavan peukaloonsa tiskatessaan astioita. Kongon demokraattisen tasavallan maajoukkuepelaaja joutui peukalovammansa takia leikkaukseen.
Hän on ollut Valioliigan nousijaseuran runkopelaajia tällä kaudella.
Tuanzebe oli Ipswichin aloituksessa kauden kuudessa ensimmäisessä liigapelissä. Viime lauantaina hän oli kokoonpanosta sivussa vierastappiossa West Hamille. Ipswichin päävalmentaja **Kieran McKenna** sanoi tuolloin, että Tuanzeben poissaolo johtui ”hyvin valitettavasta onnettomuudesta”.
Lihafirmojen pakastimet ovat täynnä poroa, koska suomalaiset suosivat halpaa lihaa
Kuluttajat kiristävät kukkaron nyörejä selvitäkseen arjesta, ja se näkyy esimerkiksi poronlihan myynnissä. Poronhoitajat pohtivat olisiko kasvava matkailu lihakauppojen pelastaja.
Tavallisesti poronliha on käynyt hyvin kaupaksi. Tilanne on muuttunut nyt.
Lihanjalostusyhtiöiden mukaan kuluttajat valitsevat poron sijaan halvemman lihan ostoskoriinsa. Yleisen hintatason nousun vuoksi kuluttajat valitsevat halvempia tuotteita, jotta rahat riittävät elämiseen.
Tästä seuraa kierre.
Poronhoitajat tuskailevat, minne saavat lihansa myytyä, koska isojen lihanostajien varastot ovat valmiiksi pullollaan eikä poronlihaa osteta samaa tahtia kuin aikaisemmin.
Parhaiten tämänhetkistä tilannetta kuvaa poronkäristyksen menekki, kertoo isoimman poronlihakauppojen toimijan Lapin Lihan toimitusjohtaja **Henri Toppala**.
Valmis käristysleikko on aina ollut eniten ostettu porotuote kaupoissa. Nyt sen myynnissä on nyt tapahtunut kymmenien prosenttien lasku.
– Se on haaste meille. Noin 30 prosenttia poron painosta on käristystä. Fileiden osuus on vain muutama prosentti.
Lapin Lihalle on tärkeää hyödyntää koko poro, eikä se voi rakentaa tarjontaansa pelkän fileen pohjalle, muistuttaa Toppala.
Asiakkaat voivat myös sekoittaa poronlihan tehotuotettuun lihaan, pohtii Toppala. Hintaa ei voi laskea, mutta tietoutta kyllä lisätä.
– Meillä on siinä suuri työ, kun koulutamme ihmisiä siitä, että poroa ei voi tehotuottaa. Poro ei elä häkissä, toteaa Toppala.
Poronhoitajilla epävarmuutta lihakaupoista
Poroerotuskausi on jo käynnissä. Huoli kalvaa monia poronhoitajia, sillä ei ole varmuutta, että jokaiselle teurasporolle löytyy ostaja.
Epävarma tilanne pohdituttaa ja ihmetyttääkin poronhoitajia.
– Tämän vuoden myyntiä on hankala ennustaa. Edellisvuosina kuitenkin kaikki teurastetut porot on myyty, kertoo saamelaispaliskuntien yhdistyksen puheenjohtaja **Tiina Sanila-Aikio**.
Lapin Liha ei kerro, kuinka paljon se ostaa tänä vuonna poroja. Neuvottelut lihakaupoista ovat yhä kesken useiden paliskuntien kanssa.
Myös Norjassa on pähkäilty samojen ongelmien kanssa. [NRK](https://www.nrk.no/sapmi/558-tonn-reinkjott-ligger-i-fryselagre_-naeringa-er-bekymret-1.16914329):n mukaan viime talvena teurastetuista lihoista jäi myymättä yli puoli miljoona kiloa.
Kaikilla poronhoitajilla ei ole mahdollisuutta jalostaa lihoja itse
Poronlihaa on paliskuntain yhdistyksen mukaan tuotettu viime vuosina 1,5–2 miljonaa kiloa vuodessa. Poronhoitajat jatkojalostavat ja myyvät itse puolet tästä määrästä.
Tiina Sanila-Aikion mukaan isot yritykset ovat tärkeitä poronomistajille, koska kaikki poronhoitajat eivät voi alkaa lihanjalostajiksi.
– Meidän pitää koota porot, tuoda ne aitaan ja erotella. Sitten pitäisikin jo teurastaa, leikata ja pakata lihat, markkinoida ja myydä. Samaan aikaan pitäisi olla taas metsässä kokoamassa uutta tokkaa.
Räjähtäen kasvanut matkailu voi olla ratkaisu
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollila** ymmärtää, jos ihmiset valitsevat ruokakaupassa halvemman vaihtoehdon. Ongelman voisi ratkaista ravintolassa.
– Toisaalta meillä Lapin matkailussa tehdään ennätyksiä vuosi toisensa perään ja ravintolamyynnin puolesta poro tuntuisi liikkuvan varsin hyvin.
Britannian pääministerin suosio laskenut pohjamutiin kolmessa kuukaudessa
Britannian pääministeri Keir Starmerin suosio on romahtanut tämän astuttua valtaan, YouGov-markkinatutkimusyhtiön tuore mielipidemittaus kertoo.
Britannian tuoreehko pääministeri, työväenpuolueen **Keir Starmer** on nyt maassaan epäsuositumpi kuin poleeminen Brexit-puuhamies ja Reform-puolueen johtaja **Nigel Farage**.
Näin kertoo markkinatutkimus- ja analytiikkayhtiö [YouGovin tuore mielipidemittaus](https://yougov.co.uk/politics/articles/50648-keir-starmer-now-as-unpopular-as-nigel-farage), josta uutisoi [muun muassa Politico](https://www.politico.eu/article/keir-starmer-more-unpopular-nigel-farage-poll/).
Britannialaisista 63 prosentilla on nyt negatiivinen kuva Starmerista. Vain 27 prosentilla on tästä suotuisa kuva. YouGovin mukaan Starmer on nyt epäsuositumpi kuin kertaakaan sitten vuoden 2021.
Vielä maan parlamenttivaalien jälkeen heinäkuun puolessavälissä Starmer oli kohtalaisen suosittu: YouGovin mielipidemittauksessa 18.7. Starmerista oli yhtä paljon negatiivisia kuin positiivisiakin vaikutelmia.
Starmerin epäsuosioon on useita syitä. Viime aikoina Starmer on noussut epäsuotuisasti otsikoihin lahjoittajiltaan saamien [kalliiden lahjojen takia](https://www.reuters.com/world/uk/uk-politician-alli-under-investigation-by-lords-commissioner-2024-10-02/) sekä hallituksen peruttua eläkeläisille suunnatun [talvilämmityksen energiatuen](https://www.bbc.com/news/articles/ce808nyry3do).
Vaikka Starmer onkin nyt jopa epäsuositumpi kuin räväköillä avauksillaan kinaa herättävä Farage, herättää Farage vastaajissa vielä Starmeria enemmän ”erittäin negatiivisia” tunteita.
Sinänsä edes Farage tai Starmer eivät ole niin epäsuosittuja kuin konservatiivipuolueen johtaja ja entinen pääministeri **Rishi Sunak**. Puoluejohtajista vähiten negatiivisia mielipiteitä herättää nyt liberaalipuolueen **Ed Davey**, josta vain hieman yli puolella briteistä on negatiivinen kuva.
Kemi aikoo purkaa suojellun uimahallin ja rakentaa uuden – suojelukohteiden tulevaisuus on muutenkin tapetilla
Suojellun tyttölyseon purkamisaikeessa Kemi on ottanut aikalisän, mutta Aarne Ervin suunnittelema, suojeltu uimahalli on tulossa tiensä päähän.
Suojellun uimahallirakennuksen loppu häämöttää Kemissä. Kemi aikoo hakea talolle purkulupaa ja ryhtyy laatimaan uuden hallin suunnitelmaa. Samaan aikaan Kemissä on pohdittavana myös suojellun, vanhan tyttölyseon kohtalo; remontoidaanko se osaksi koulukampusta vai rakennetaanko tilalle uusi talo.
Käytössä olevan uimahallin on suunnitellut maamme merkittävimpiin kuuluva arkkitehti **Aarne Ervi**. Vuonna 1967 valmistunut ja 1997 peruskorjattu sekä laajennettu talo on suojeltu kulttuurihistoriallisesti arvokkaana.
Kemin kaupunginvaltuusto hyväksyi runsas vuosi sitten asemakaavan muutoksen, joka poistaa uimahallin suojelumääräyksen ja mahdollistaa rakennuksen purkamisen.
Museoviranomaisen arvion mukaan rakennusta ei pitäisi purkaa, ja se valitti päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen elokuussa, ja nyt kaavamuutos on saanut lainvoiman.
Ainakin kaksi ja puoli vuotta ilman uimahallia
Kemin kaupunginarkkitehti **Kaisa-Mari Immonen** kertoo, että rakennukselle haetaan purkulupa ja se on voimassa kolme vuotta. Sinä aikana suunnitellaan uusi halli ja kilpailutetaan urakoitsijat. Vanha halli on näillä näkymin käytössä kevääseen 2027 saakka.
Uimahallitonta aikaa on tulossa ainakin kaksi ja puoli vuotta, sillä alustavan aikataulun mukaan uusi halli valmistuu loppuvuonna 2029. Uutta taloa ei Immosen mukaan voida rakentaa vanhan viereen, sillä tontilla ei ole jäljellä riittävästi rakennusoikeutta. Immonen pitää todennäköisenä, että vanhaa rakennusta ei voida hyödyntää, vaan se purettaneen kokonaan.
Aiempien selvitysten mukaan nykyisen hallin peruskorjaaminen nykyvaatimusten ja -tarpeiden mukaiseksi olisi osin mahdotonta. Esimerkiksi alapohja ja katto pitäisi uusia kokonaan.
Suojeluarvoja ei voitaisi remontissa säilyttää
Kaupunginarkkitehti Kaisa-Mari Immonen sanoo, että hallia ei pystyttäisi korjaamaan ainakaan niin, että talon arkkitehtuuri ja suojeluarvot säilyisivät. Saman totesi Immosen mukaan myös hallinto-oikeus tutustuessaan uimahalliin ennen kuin se teki päätöksen kaavamuutosvalituksesta.
Ongelmana Kemin hallissa on muun muassa sen mataluus osassa tiloja. Kerroskorkeudet ovat osin selvästi alle kolme metriä, kun korkeutta nykyvaatimusten mukaiselle ilmanvaihtotekniikalle tarvittaisiin neljä metriä.
Lisäksi rakennus kärsii alkalikiviainesreaktiosta, joka rapauttaa betonia. Vaurioiden vakavuutta sekä korjausmahdollisuuksia ja -kustannuksia on vaikea ennalta arvioida.
Myös esimerkiksi rakennuksen esteettömyyttä tulisi parantaa, halliin tarvittaisiin lisäsauna ja pääaltaan radat pitäisi leventää sopiviksi kilpakäyttöön. Lisäksi halli on nykymääritysten mukaan liian suuri suhteessa käyttäjämäärään.
Remontoidaanko vai rakennetaanko uusi?
Samaan aikaan Kemissä on esillä uimahallin naapurissa sijaitsevan suojellun tyttölyseon kohtalo. Aiemmin [kaupungin aikeena oli purkaa vanha lyseo ja tehdä tilalle uudisrakennus](https://yle.fi/a/74-20076889) yläkoulua varten. Kaavamuutoksesta annetun palautteen vuoksi [kaupunki kuitenkin tutkii nyt uudelleen mahdollisuudet säästää suojeltu talo ](https://yle.fi/a/74-20112509)ainakin osittain.
Kaupunginarkkitehti Kaisa-Mari Immonen arvioi, että lyseorakennuksen korjaaminen ja muokkaaminen toimivaksi opiskelutilaksi olisi vaikeaa. Esimerkiksi esteettömyyden takaaminen vaatisi taloon suuria muutoksia.
Kemissä riittänee pohdittavaa suojeltujen rakennusten kohtalosta myös tulevaisuudessa. Yläkoulujen keskittäminen on jättämässä tyhjäksi esimerkiksi Karihaara-Marttalan koulun, ja myös se on osittain suojeltu.
Joakim Oldorff kilpaili ulkomailla jo lapsena – nyt hänen on lähdettävä Aasiaan, että pääsisi maailman huipulle
Joakim Oldorff pääsi villillä kortilla mukaan Suomessa pelattavaan sulkapallon maailmankiertueen osakilpailuun Arctic Openiin. Oldorff aloittaa urakkansa keskiviikkona.
*Yle näyttää sulkapallon Arctic Openia torstaista alkaen Areenassa.* [*Katso suorien urheilulähetysten aikataulu tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?t=tulossa)
Kun sulkapallomailan kova iskulyönti osuu pelivälineeseen, Meilahden liikuntakeskuksen ilmassa kaikuu vahva mäsähtävä ääni *whoosh*.
Sulkapallo on maailman nopein mailapeli, sillä pallon lähtönopeus on parhaimmillaan uskomaton, yli 500 kilometriä tunnissa.
– Toki kovin vauhti hiljenee, kun pallo tulee verkon toiselle puolelle, kertoo sulkapalloammattilainen **Joakim Oldorff**, 21.
Oldorff pääsi villillä kortilla mukaan sulkapallon maailmankiertueen turnaukseen, Arctic Openiin. Vantaalla pelattava turnaus on todella kovatasoinen, sillä siellä ovat mukana lähes kaikki maailmanrankingin top30-pelaajat.
Oldorff on tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla 56.
Kaikki pääsarjan vastustajat ovat rankingissa suomalaisen edellä.
– Jos haluaa ensimmäisenkään matsin voittaa, täytyy pelata tosi korkealla tasolla, tietää Oldorffin valmentaja **Anu Nieminen**.
Arctic Open käynnistyi tänään tiistaina. Oldorffin avausottelu on keskiviikkona. Turnauksessa on mukana myös Suomen **Nella Nyqvist**, joka pelaa naisten kaksinpelissä.
Oldorff kilpaili ulkomailla jo poikkeuksellisen nuorena
Joakim Oldorff aloitti lajin 6-vuotiaana. Hänen isänsä oli pelannut jonkin verran sulkapalloa, ja Joakim kävi pelaamassa hänen kanssaan viikonloppuisin. Innostus virisi nopeasti ja poika liittyi espoolaiseen sulkapalloseuraan Tapion Sulkaan.
Kansainvälisyys tuli mukaan kuvaan jo varsin varhaisessa vaiheessa. Oldorff teki isänsä kanssa useita pelireissuja Eurooppaan jo 9-vuotiaana.
– Tuskin isä olisi arvannut, että pojasta tulee ammattipelaaja, mutta meillä oli tosi kivoja isä-poika-matkoja, ja niistä on jäänyt lämpimät muistot.
On poikkeuksellista, että nuori urheilija lähtee hakemaan kansainvälistä kokemusta jo tuon ikäisenä. Sanomattakin on selvää, että noista reissuista oli valtava hyöty tulevaa uraa ajatellen.
– Luulen, että hirveän moni Suomessa ei sitä tehnyt, varsinkaan noin nuorena. Isä osasi vähän neuvoa, ja sain tosi hyvää kokemusta tulevaisuutta ajatellen.
Kokemus on näkynyt myös kentillä. Oldorff saavutti ensimmäisen kansainvälisen turnausvoittonsa jo 15-vuotiaana Tšekissä. Se oli ensimmäinen kansainvälinen turnausvoitto U19-ikäluokassa.
Vuonna 2020 hän nappasi EM-pronssia poikien kaksinpelissä. Aikuisten pronssinen EM-mitali irtosi alkuvuodesta Saksassa.
Pelipaikat Tanskan ja Sveitsin liigassa
Oldorffia seitsemisen vuotta valmentanut Anu Nieminen kehuu urheilijaansa ja kertoo, että tämä treenaa hyvällä asenteella.
– Joakim ottaa tosi hyvin palautetta vastaan ja pystyy käymään tiukkojakin keskusteluja. Nautin hänen valmentamisestaan.
Myös Oldorff arvostaa suuresti valmentajaansa ja hänen osaamistaan. Omalla pelaajaurallaan Nieminen pelasi neljät olympiakisat.
Niemisen valmennusryhmässä on kymmenen urheilijaa, joista osa treenaa joka päivä Oldorffin kanssa ja osa pari kertaa viikossa.
Meilahden Liikuntakeskuksessa hänen treenikaverinaan on usein maajoukkuepelaaja **Aleksi Mäki**.
– Sulkapalloa ei voi harjoitella yksin ja on tärkeää, että harjoitusvastustaja on kunnossa, sanoo Oldorff.
Ammattipelaaja asuu Espoossa vanhempiensa luona ja treenaa pääasiallisesti kotimaassa. Hän pelaa sulkapalloa myös Tanskan liigassa Team Skaelskörin Slagesen joukkueessa sekä Sveitsissä Yverdon-Les-Bainsin joukkueessa.
Tanskassa 20 vuotta asunut valmentaja Nieminen ajatteli, että Oldorffin on tärkeää päästä näkemään, miten Euroopan ykkösmaassa Tanskassa pelataan.
– Halusin, että Joakim pudotetaan keskelle sitä porukkaa, jossa se sulkapallokulttuuri on jo valmiina.
Oldorff on käynyt harjoittelemassa Tanskan Peter Gade Academyssa silloin tällöin kolmen vuoden ajan. Akatemia sijaitsee Kööpenhaminassa, mutta seura, jossa hän tällä hetkellä pelaa liigaa, on tunnin ajomatkan päässä Tanskan pääkaupungista.
– Se on kovatasoinen liiga ja sieltä saa palkkiota. Se on hyvä yhdistelmä, sanoo Oldorff, joka käy Tanskan reissuillaan myös treenaamassa Peter Gaden akatemiassa.
Tanska on tällä hetkellä Ranskan ohella Euroopan kovin sulkapallomaa. Maalla on vahvat sulkapalloperinteet ja Pariisissa Tanskan **Viktor Axelsen** voitti olympiakultaa miesten kaksinpelissä.
Treenikaverina aasialainen maailmanmestari
Mutta se ei riitä, että pelaa Tanskassa. Jos haluaa maailman huipulle, on mentävä vielä kauemmas. Aasiaan.
– Aasia on meidän lajissa se, joka dominoi, tietää Nieminen.
Aikaisemmin Aasiassa oli vain neljää kovaa sulkapallomaata, nyt niitä on kymmenen. Kovimpia maita ovat muun muassa Indonesia, Kiina, Taiwan, Japani, Korea ja Thaimaa.
– Kuukausi sitten olin Taiwanissa ja Vietnamissa treenaamassa, kertoo Oldorff.
Aasiassa pelataan kovimmat kisat, siellä asuu suurin osa maailman parhaista pelaajista ja siellä on erilaiset olosuhteet. On siis tärkeää, että maailman huipulle haluava eurooppalainen sulkapalloilija harjoittelee Aasiassa.
Muutama vuosi sitten Oldorff treenasi Singaporen maajoukkueen kanssa ja sai harjoitusvastustajakseen singaporelaisen vuoden 2021 maailmanmestarin, **Loh Kean Yewin**. Tasoero näkyi selvästi.
– Hän on tosi nopea, taktisesti taitava ja hänellä on hyvä kehonhallinta. Hän on voimakas, ketterä ja hänen lyöntinsä ovat hyvin peitettyjä.
Viimeinen kommentti tarkoittaa sitä, että Yew osaa pitää mailan mahdollisimman pitkään paikallaan ennen lyöntiä, jottei vastustaja pysty lukemaan, minne hän lyö.
Katseet kohti Los Angelesia
Ensi vuonna sulkapallossa pelataan MM-kisat sekä EM-kisat. Tämänhetkisen tilanteen mukaan näyttää siltä, että Oldorff olisi selviämässä mukaan molempiin kisoihin.
Tulevaisuuden tähtäimessä ovat vuoden 2028 Los Angelesin olympiakisat. Siellä espoolainen haluaisi olla mitalipallilla. Toistaiseksi Suomen paras saavutus olympiakisoissa on **Ville Långin** pääsy 16 parhaan joukkoon vuonna 2008 Pekingissä.
Tämän vuoden Pariisin olympialaisista Oldorff jäi rannalle, kun paikan vei kokeneempi **Kalle Koljonen**.
Valmentaja Nieminen uskoo suojattinsa pääsevän mukaan olympiakisoihin, mutta jos haluaa pärjätä, on tehtävä vielä todella paljon töitä.
Päästäkseen absoluuttiselle huipulle, Oldorffin pitäisi parantaa peliään joka osa-alueella, mutta valmentajan mukaan tärkeimmät kehityskohteet ovat tällä hetkellä fysiikassa ja voimanhankinnassa.
– Sitä kautta saadaan hyökkäyspeliin lisää vaarallisuutta, kertoo valmentaja Nieminen.
Los Angelesiin on aikaa vajaa neljä vuotta. Siinä ajassa ehtii tehdä paljon, kun tietää, mitä tekee.
– Huippupelaajat pystyvät pelaamaan tosi korkealla tasolla huononakin päivänä. Se erottaa maailman huiput muista, paketoi Oldorff.
Verkkopankkien käyttökatkoista järjestetään kuuleminen eduskunnassa
Talousvaliokunta on pyytänyt kuultaviksi sekä viranomaisia että viime aikoina monista teknisistä ongelmista kärsineen Nordean edustaja.
Eduskunnan talousvaliokunta järjestää ensi viikon keskiviikkona kuulemisen verkkopankkien käyttökatkoista.
Asian vahvistaa Ylelle valiokunnan puheenjohtaja **Sakari Puisto** (ps.).
Kuultaviksi on pyydetty sekä viranomaisia että viime aikoina monista teknisistä ongelmista kärsineen Nordean edustaja.
Asiasta ensin kertoneen [MTV uutisten mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/eduskunnassa-jarjestetaan-keskiviikkona-kuuleminen-verkkopankkien-kayttokatkoista-nordea-kutsuttujen-joukossa/9022818#gs.gdow7l) kuultavaksi ovat näillä näkymin tulossa elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) sekä edustajat valtiovarainministeriöstä, Suomen Pankista, Finanssivalvonnasta, Rahoitusvakausvirastosta, Kyberturvallisuuskeskuksesta, Suojelupoliisista ja Nordeasta.
Verkkopankin käyttökatkoja on viime aikoina ollut erityisesti Nordean palveluissa. Näin oli viimeiksi tänään.
Kajaanin kaupunki käynnistää toiset yt-neuvottelut tälle vuodelle 
Yhteistoimintamenettely käydään läpi loka-marraskuussa.
Kajaanin kaupunki käynnistää yhteistoimintaneuvottelut toistamiseen tänä vuonna. Kaupunginhallitus päätti tänään aloittaa yt-neuvottelut perusopetuksessa, koulutusliikelaitoksessa ja sivistystoimialan kulttuuripalveluissa.
Syynä ovat Jormuan ja Soidinsuon koulujen lakkauttamiset sekä valtionosuusleikkaukset.
Jormuan koulu on suunniteltu lakkautettavaksi vuonna 2025 ja Soidinsuon koulu vuonna 2026. Koulujen lakkauttaminen vaikuttaa lähinnä henkilöstön työntekopaikkoihin ja tehtäväkuviin. Sivistyslautakunta päättää koulujen lakkauttamisesta 25. marraskuuta.
Kuntien valtionosuuksia leikataan tämän hetken tiedon mukaan koko maan tasolla kulttuuritoimialalla yhteensä 17 miljoonaa euroa ja ammatillisessa koulutuksessa 120 miljoonaa euroa.
Kulttuuritoimialan säästöjen kohdentumisesta ei ole vielä tarkkoja päätöksiä, mutta toteutuessaan ne voivat vaikuttaa esimerkiksi teattereiden ja museoiden valtionosuuksiin. Kajaanissa tämä voi tietää muutamien henkilötyövuosien vähennystä.
Ammatillisen koulutuksen osalta leikkaukset kohdentunevat opiskelijoihin, joilla on jo valmiiksi toisen asteen tutkinto tai sitä korkeampi tutkinto. Alustavan arvion mukaan Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksesta vähenee noin kymmenen henkilötyövuotta.
Yhteistoimintamenettely käydään läpi loka-marraskuussa ennen asioita koskevien päätösten tekemistä.
Edelliset, keväällä käydyt yt-neuvottelut koskivat koko henkilöstöä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Netanjahu sanoo Israelin tappaneen Hizbollah-johtajan seuraajan – ja tämänkin seuraajan
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu väittää Israelin surmanneen kolme Hizbollah-äärijärjestön johtajaa peräjälkeen.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** väittää Israelin surmanneen syyskuussa surmatun Hizbollah-äärijärjestön johtajan **Hassan Nasrallahin** seuraajan - ja tämänkin seuraajan.
Netanjahu esitti väitteensä libanonilaisille osoitetussa videoidussa lausunnossa. Netanjahu pyytää videolla libanonilaisia ”vapauttamaan itsensä Hizbollahista, jotta sota saadaan loppuunsa”.
Ei ole täysin selvää, mihin tiettyihin Hizbollahin johtohenkilöihin Netanjahun väitteet kohdistuvat. Aikaisemmin tänään [Israelin puolustusministeri sanoi](https://yle.fi/a/74-20116707) Nasrallahin väitetyn seuraajan **Hashem Safieddinen** todennäköisesti kuolleen Israelin ilmaiskussa viime viikolla.
On siis epäselvää, sanooko Netanjahu Israelin tappaneen nyt myös Safieddinen seuraajan Hizbollahin johdossa.
Netanjahu sanoi myös Libanonin olleen aikaisemmin ”tunnettu avomielisyydestään”, mutta olevan nyt ”kaaoksen ja sodan paikka”, koska ”tyrannit ja terroristit” pilasivat valtion. Netanjahu varoitti Libanonin kokevan muuten saman kohtalon kuin Gaza.
– Teillä on mahdollisuus pelastaa Libanon ennen kuin se vajoaa pitkän sodan kurimukseen, joka johtaa samanlaiseen tuhoon ja kärsimykseen jota näemme Gazassa, Netanjahu sanoi.
Hizbollah ei ole toistaiseksi myöntänyt Safieddinen kuolemaa eikä myöskään tiedottanut Netanjahun mainitseman ”seuraajan seuraajan” kuolemasta.
*Lähde: Reuters*
Benjamin Källman iskee maaleja Puolassa: ”Olen löytänyt omaa tapaani pelata”
Huuhkajatkin kaipaisi maaleja, sillä niitä ei ole tullut Kansojen liigassa vielä yhtään.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue ei tehnyt yhtään maalia Kansojen liigan kahdessa ensimmäisessä ottelussaan. Seurajoukkueissa muutamat Huuhkajat-pelaajat ovat kuitenkin heilutelleet maaliverkkoja ahkerasti.
Hyökkääjä **Benjamin Källman** on ollut mainiossa vireessä Puolan liigan Cracoviassa. Källman on tehnyt alkukaudesta 11 ottelussa viisi maalia ja antanut kuusi maalisyöttöä. Hän ei oikein osaa kertoa syytä maalivireeseensä.
– Tuntuu vain, että kulkee ja itseluottamus on kova. Olen löytänyt onnistumisten kautta omaa tapaani pelata.
Källman ei katso olevansa fyysisesti tai teknisesti aiempaa paremmassa kunnossa, vaan kyse on nimenomaan hyvästä flow'sta. Maaleihin tarvitaan muutakin.
– Se vaatii myös sitä, että ympärillä olevat pelaajat ovat kunnossa ja pelityyli on sellainen, mikä sopii itselleni. Olemme myös joukkueena aloittaneet tälläkin kaudella tosi hyvin.
Cracovia on liigassa kolmantena ennen maaottelutaukoa. Eroa kärkijoukkue Lech Poznaniin on vain kaksi pistettä.
Huuhkajien maalitili avaamatta
Suomi kohtaa Kansojen liigassa torstaina Irlannin ja sunnuntaina Englannin. Maalitili on siis edelleen avaamatta. Källmanin mukaan Huuhkajien pelitavan uudistukset vaativat kaikilta pelaajilta sopeutumista.
– En sanoisi, että vaatii erityisen paljon juuri hyökkääjiltä.
Miten saataisiin torstaina tehtyä ensimmäinen maali Kansojen liigassa? Källmanin vastaus lähtee perusasioista.
– Pallollista pelaamista pitää parantaa. Se alkaa siitä, miten pystytään murtautumaan vastustajan boksiin ja saadaan maalipaikkoja. Sitten pitää myös laittaa pallo pussiin.
*Kansojen liigan ottelut TV2:ssa: Suomi – Irlanti 10.10 kello 21.00 ja Suomi – Englanti 13.10 kello 18.15.*
Viranomaisen lausunto mökkiläisiä huolestuttavasta voimajohdosta: Maa- ja merikaapelia tutkittava yhtenä vaihtoehtona
Tahkoluodon ja Ulvilan välistä uutta voimajohtoa tarvitaan Tahkoluodon merituulipuiston laajennuksen sähkönsiirtoon.
Meri- ja maakaapelivaihtoehto pitäisi nostaa vahvemmin esiin Tahkoluoto Offshoren eli entisen Suomen Hyötytuulen voimajohtohankkeessa Tahkoluodon ja Ulvilan välillä. Näin toteaa Varsinais-Suomen ely-keskus lausunnossaan hankkeen YVA-ohjelmasta.
Tahkoluoto Offshore esittää voimajohdolle kahta linjausta, jotka kulkisivat pääosin nykyisten voimajohtojen rinnalla. Uuden siirtolinjan pituus olisi noin 40 kilometriä vaihtoehdosta riippuen.
Yhtiön mukaan maa- ja merikaapelin elinkaareen, käyttövarmuuteen ja teknisiin ominaisuuksiin liittyy riskejä ja epävarmuuksia, joita avojohtoja käytettäessä ei ole.
Kaapelin haittatekijänä pidetään muun muassa mahdollisten vikojen pitkää kestoa. Lisäksi sen investointikustannukset ovat korkeat.
Voimajohdon rakentaminen liittyy Tahkoluodon merituulipuiston laajentamiseen. Tahkoluodon merituulipuistoa on tarkoitus laajentaa 40 uudella voimalalla. Rakennustöiden on suunniteltu alkavan vuonna 2027.
Paljon kritiikkiä kiinteistönomistajilta
Arviointiohjelmasta annettiin kaikkiaan 18 lausuntoa ja 86 yksityishenkilön mielipidettä, joissa oli yhteensä 232 allekirjoittajaa.
Alueen kiinteistönomistajat ja virkistyskäyttäjät pitävät lausunnoissaan varsinkin Kolpanlahden yli kulkevaa eteläistä johtolinjausta erittäin haitallisena alueen luonnolle, kiinteistöille ja esimerkiksi veneilylle.
Tulevassa YVA-ohjelmassa pitäisi Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan myös muun muassa selvittää maisemaan ja ihmisiin kohdistuvia vaikutuksia kattavasti.
Lisäksi se haluaa, että huomiota kiinnitetään etenkin maa- ja vesiluontoon, Natura-alueisiin sekä kulttuuriympäristöön kohdistuviin vaikutuksiin.
Nordean ongelmista ei todennäköisesti voi saada korvauksia – laki antaa pankeille sopimusvapauksia
Palvelunestohyökkäykset ovat ainakin osin pankin huolimattomuuden ulkopuolisia tekijöitä.
Nordean palveluiden ongelmista kärsineet asiakkaat tuskin ovat oikeutettuja korvauksiin. Maksupalvelulain mukaan palveluntarjoaja on velvollinen korvaamaan maksupalvelun käyttäjälle aiheutuneen välillisen vahingon vain, jos vahinko johtuu huolimattomuudesta palveluntarjoajan puolella.
– Lainsäädäntöön on säädetty, että pankki voi sopimusehdoissa rajata korvausvastuunsa välillisten vahinkojen osalta vain niihin tilanteisiin, joissa pankin puolella on törkeä huolimattomuus kyseessä, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) johtaja **Paula Hannula**.
Hannula sanoo kommentoivansa asiaa yleisellä tasolla. Hänen mukaansa palvelunestohyökkäykset ovat ainakin osin pankin huolimattomuuden ulkopuolisia tekijöitä.
– Relevanttia on nimenomaan arvioida pankin toimintaa. Onko se ollut sellaista, jossa ylittyisi kynnys saada vahingonkorvausta tällaisista välillisistä vahingoista.
Pankeilla raja välillisten vahinkojen korvattavuuden suhteen on korkeampi kuin muilta osin kuluttajansuojassa. Hannula huomauttaa, että kun maksupalvelulakia on säädetty, kuluttaja-asiamies on jättänyt asiasta eriävän näkemyksen.
Nordea: Verkosta löytyy reklamaatiolomake
Nordean [yleisissä ehdoissa](https://www.nordea.fi/Images/146-260862/henkiloasiakkaan-tilien-yleiset-ehdot-fi.pdf) sanotaan, että se ei vastaa vahingosta, jos se voi osoittaa, että sille kuuluvan velvoitteen täyttämisen on estänyt sellainen epätavallinen ja ennalta-arvaamaton syy, johon se ei ole voinut vaikuttaa ja jonka seurauksia se ei kaikkea huolellisuutta noudattaen olisi voinut välttää.
Lisäksi ehdoissa sanotaan, että pankki vastaa tilinomistajalle huolimattomuudella aiheuttamastaan välillisestä vahingosta ainoastaan, kun kyse on maksupalvelulaissa säädettyjen tai sen perusteella tilisopimuksessa sovittujen velvoitteiden vastaisesta menettelystä.
Nordean henkilöasiakasliiketoiminnasta vastaava johtaja **Jani Eloranta** sanoo, että Nordealla on oma [valituslomake sivustollaan. ](https://www.nordea.fi/henkiloasiakkaat/tuki/valituslomake.html)Se on kanava, jonka kautta asiakkaat voivat esimerkiksi pyytää korvausta.
– Meillä on normaalisti avoimilla verkkosivuillamme reklamaatiolomake, jonka kautta voi lähettää palautetta ja korvauspyyntöjä, mikäli asiat eivät ole odotetusti sujuneet, Eloranta sanoo.
Loppuviikon ajan Nordea aikoo pitää asiakaspalvelunsa ja konttorinsa tavallista pidempään auki.
– Tämän päivän ongelmat johtuivat viime aamuyönä tehdystä päivityksestä, joka valitettavasti ei mennyt suunnitelmien mukaan.
Ne eivät siis liittyneet palvelunestohyökkäyksiin.
Kysymykseen siitä, voidaanko nyt luvata, että ongelmat eivät toistu, Eloranta toteaa, että tilanne on nyt normaali.
– Kuten mainitsin, palvelut ovat nyt normalisoituneet ja verkkopankki- sekä mobiilipalvelut toimivat normaalisti. Juuri niin kuin niiden pitääkin.
**Mikä on pääviestinne hieman tuohtuneelle asiakkaalle, ovatko palvelut nyt kunnossa?**
– Ehkä pääviestimme on, että olemme toimineet Suomessa jo 160 vuotta, suomalaisten kanssa tätä yhteiskuntaa rakentaneet. Toivomme, että vaikka välillä tulee vastamäkeä, tämä luottamus säilyisi näiden haastavien aikojen ylitse.
**Uskotteko, että tällaisia ongelmia ei seuraavien viikkojen aikana ilmene, että luottamus säilyy?**
– Meillä on koko ajan parhaat asiantuntijat, it-asiantuntijat, niitä olleet ratkomassa ja tehneet yötä päivää töitä, että kaikki asiat ovat kunnossa. Niin kuin todettua, nyt palvelut toimivat jo onneksi normaalisti.
Fine saanut joitakin yhteydenottoja
KKV on Hannulan mukaan viime vuosina saanut yhteydenottoja pankkien asiakkailta erilaisissa häiriötilanteissa. Pankin toimintaan tyytymätön asiakas voi tehdä ensin reklamaation pankille, ja sen jälkeen olla yhteydessä Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Fineen.
Finen pankkilautakunta voi tarvittaessa tehdä asiasta ratkaisusuosituksen. Pankkilautakunta on vaihtoehtoinen riidanratkaisuelin tuomioistuimen sijaan. Asian vieminen oikeuteen voi tulla lopulta asiakkaalle kalliiksi.
Finen jaostopäällikkö **Tuomas Hidén** kertoo, että Nordean viime viikkojen ongelmien suhteen on tullut joitakin yhteydenottoja. Tähän mennessä Fine ei ole vielä pankkien teknisten ongelmien aiheuttamia riitatilanteita käsitellyt. Myös Hidén kehottaa ensin reklamoimaan pankin suuntaan.
– Suhteellisen lyhytkestoisista ongelmista ei varmaan mitään konkreettisia euromääräisiä vahinkoja ole aiheutunut.
Hidénin toteaa Hannulan tavoin, että pankkien sopimusehdoissa pääsääntöisesti välilliset vahingot ovat korvausvastuun ulkopuolella.
Näistä syistä nuorten urheilijoiden ura katkeaa – Enna Hassinen kertoo, miten jäi valmentajan lopetettua yksin
Työt, opiskelu tai ilman seuran tukea jääminen on monella nuorella suomalaisella urheilijalla syy uran päättymiseen aikuisuuden kynnyksellä.
Lupaava urheilu-ura keskeytyi loukkaantumisiin ja ilman tukea jäämiseen. Näin kävi Oulun Pyrinnön 19-vuotiaalle seiväshyppääjä **Enna Hassiselle** vuonna 2014.
Hassinen loukkaantui kisareissulla Norjassa ja palasi kotiin kyynärsauvojen kanssa. Lopettamispäätökseen vaikutti myös noin vuotta aiemmin päättynyt pitkäaikainen valmennussuhde.
– Vuoden ajan yritin etsiä jotain ratkaisua siihen tilanteeseen, mutta ei se enää lähtenyt samalla tavalla lentoon.
Hassinen kokee, että jäi valmennussuhteen päättymisen jälkeen yksin perheen kanssa ilman seuran tukea.
– Olisin kaivannut ehkä sitä, että olisimme yhdessä pohtineet ratkaisuja uran jatkamiseksi. En välttämättä edes osannut pyytää asioita. Vasta myöhemmin ymmärsin, että se olisi voinut olla edes mahdollista, Hassinen toteaa.
Työt ja opiskelu monella lopettamisen taustalla
Hassinen ei ole ainoa, jolla urheilusuoritusten ulkopuoliset tekijät ovat johtaneet nuorella iällä uran lopettamiseen.
Oulun Pyrintö on tehnyt aiheesta kyselytutkimusta puolalaisen urheiluseura AZS Lodzin kanssa. Projektikoordinaattori **Vili Ikosen** mukaan suurella osalla tutkimukseen osallistuneista suomalaisista lopettamispäätöksen taustalla olivat kyselyn mukaan opinnoista tai töistä johtuvat kiireet.
– Urheilu vaan vie liikaa aikaa päivästä varsinin silloin, kun muutetaan pois kotoa ja pitäisi alkaa huolehtia omasta elannosta, Ikonen sanoo.
Toinen suuri lopettamiseen ajava tekijä oli Ikosen mukaan dialogin puute valmentajan tai seuran kanssa.
– Varsinkin loukkaantumisen jälkeen monella on sellainen tilanne, etteivät he saa apua. Sanotaan, että tule takaisin kun tilanne on parempi. Sellainen on aika yleistä ainakin tämän aineiston perusteella.
Suomalaisurheilijoiden vastauksissa lopettamisen syyksi oli Ikosen mukaan nähtävissä myös uran näköalattomuutta. Hän arvelee tähän vaikuttavan juuri vaikeudet yhdistää urheilu töihin ja opiskeluun.
Puolalaisurheilijoiden vastauksissa taas ei näkynyt yhtä usein huolta töiden ja koulunkäynnin vaikutuksesta urheiluun. Lopettamisen taustalla oli muun muassa tuloksien paranemattomuutta tai erimielisyyksiä valmennuksen kanssa, Ikonen kertoo.
Lasten ja nuorten liikkumista tutkinut yliopisto-opettaja **Nanne-Mari Luukkainen** Jyväskylän yliopistosta ei ylläty tuloksista. Hänen mukaansa aiemmissa aihetta koskevissa tutkimuksissa on myös huomattu, että nuoret voivat kokea jonkinlaista kyllästymistä omaan lajiin ja se voidaan kokea yksipuoleisena.
Urheilijoiden kontaktointi tärkeää
Enna Hassistakaan kyselyn tulokset eivät yllättäneet. Hän kertoo itse tietävän useita muita urheilijoita, jotka ovat lopettaneet vastaavista syistä.
Nykyään hän istuu Oulun Pyrinnön hallituksessa. Hassisen kokemuksen mukaan nuoret urheilijat huomioidaan paremmin kuin kymmenen vuotta sitten.
– Se on täysin positiivista, että on herätty tähän paremmin, jos nähdään jonkun urheilijan uran olevan laskusuunnassa syystä tai toisesta. Seura voi miettiä ratkaisuja, jotta ei kävisi niin kuin minulle aikanaan kävi.
Hassinen mainitsee myös nuorisomaajoukkueet tahoina, jotka voisivat olla aktiivisia urheilijoiden kontaktoinnissa ja auttamisessa. Myös Vili Ikonen näkee tärkeänä urheilijan kohtaamisen kokonaisvaltaisesti uran jatkumisen kannalta. Toinen auttava tekijä voisi olla entistä parempi mahdollisuus yhdistää urheilua ja esimerkiksi korkeakouluopiskelua.
Ratkaisut ongelmaan eivät kuitenkaan ole yksinkertaisia, huomauttaa Nanne-Mari Luukkainen. Todellisia lopettamiseen johtavia syitä voi olla monia ja ne voivat juontaa juurensa useamman vuoden taakse.
Hän itse korostaa mahdollisimman monipuolista liikuntaharrastamista, mikä parantaa motorisia taitoja, voi tuoda motivaatiota harrastamiseen tai uuden suunnan harrastamiselle, mikäli ura jää kesken.
– Sehän on kaikista huolestuttavinta, että ensin on liikuttu paljon ja sitten liikunta ei kiinnosta missään muodossa, kun kyllästyy omaan lajiin.
Lopullinen päätös lopettaa urheilu-ura syystä tai toisesta voi olla raskas. Hassisen mukaan ensimmäinen lopettamispäätös hänen kohdallaan oli aikoinaan valtava pettymys.
Vuoden 2014 lopettamispäätöksen jälkeen Hassinen palasi kilpailemaan vuonna 2019. Puolen vuoden harjoittelun jälkeen Hassinen sijoittui Kalevan kisoissa neljänneksi.
Vaikka urheilu-ura tuli Hassisella toistamiseen päätökseen vain pari vuotta myöhemmin, on hänellä paluustaan kilparadoilla vain lämpimiä muistoja.
– Olen todella onnellinen, että uskaltauduin tulemaan takaisin radalle ja pääsin samoihin korkeuksiin kuin aiemmin. Ei jäänyt mitään jossiteltavaa.
Vaasan seutu sai kestävän matkailun tunnustuksen
STF-merkki on osoitus siitä, että Vaasan alueen matkailuyritykset ovat sitoutuneet kansainvälisten standardien mukaiseen kestävään kehitykseen.
Vaasan seudun Matkailu Oy:lle ja Vaasan seudun matkailuelinkeinolle on myönnetty Visit Finlandin Sustainable Travel Finland (STF) -merkki.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että Visit Vaasa ja yli puolet alueen kansainvälistä matkailua harjoittavista yrityksistä ovat läpäisseet Visit Finlandin laatiman vastuullisuusohjelman.
Vaasan seutu on ensimmäinen keskikokoinen matkailualue Suomessa, jolle on myönnetty STF destinaatio-tason merkki.
Visit Vaasan toimitusjohtaja **Max Janssonin** mukaan erityisesti kiinalaiset matkanjärjestäjät ovat entistä kiinnostuneempia kestävän kehityksen periaatteista. Tämä trendi on havaittavissa myös Keski-Euroopassa ja Ruotsissa.
– Kun he kysyvät tarjouksia ja mitä voisi tehdä, niin kyllä he haluavat tietää, että mitkä ovat ne yhteistyökumppanit, jotka ovat mukana kestävässä ohjelmassa, Jansson kertoo.
Vaikka STF-merkki on merkittävä saavutus, Jansson muistuttaa, että työ ei ole vielä valmis. Tulevina vuosina EU:ssa otetaan käyttöön uusia lakeja, jotka asettavat entistä tiukempia vaatimuksia. Jansson uskoo, että Vaasa on hyvin mukana tässä jatkuvassa muutoksessa.
Ensi vuodesta odotetaan vilkasta
Kuluva matkailuvuosi on ollut Vaasan seudulle kaksijakoinen.
Kesän tapahtumat ja liikematkailu sujuivat hyvin, mutta Ruotsin kruunun heikko arvo ja heinäkuun sateet vaikuttivat negatiivisesti.
– Saimme uuden sanonnan heinäkuussa, ”Suomen sateisin kaupunki”. Vettä tuli tuli 157,1 millimetriä yhden kuukauden aikana. Jos vertaa esimerkiksi Paraisiin, jossa tuli 37 milliä. Ex tempore -matkustamista ei ollut.
Vaasan seudun matkailustrategiaa ollaan päivittämässä, ja erityisesti elämysyrittäjien määrää halutaan kasvattaa. Alueen merellisyys on tärkeä osa brändiä, ja Jansson toivoo, että yhä useampi matkailija pääsisi nauttimaan merellisistä elämyksistä.
– Merellisyys on meille erittäin vahva brändi ja sitä haluttaisiin nostaa vielä enemmän, eli saada enemmän ihmisiä merelle, Jansson kertoo.
Ensi vuodesta odotetaan vilkasta, ja alueelle on jo tehty paljon varauksia.
– Uskon, että ensi kesästä tulee vielä parempi kuin tämä kesä, Jansson uskoo optimistisesti.
Vöyrin ja Pedersören poliitikot eivät ole valmiita luopumaan hoivakodeistaan
Pohjanmaan hyvinvointialue tavoittelee säästöjä ja siksi sulkemisuhan alla on alueen hoivakoteja. Vöyrin ja Pedersören kunnanhallitukset eivät halua taipua tähän.
Vöyrin ja Pedersören poliitikot haluavat säilyttää kuntiensa palvelukodit.
Sekä Purmohemmet että Marielund uhataan sulkea, sillä Pohjanmaan hyvinvointialue tavoittelee säästöjä.
Pedersören kunta vastustaa voimakkaasti Purmohemmetin sulkemissuunnitelmia.
Pedersören kunnanhallituksen kokouksessa puitiin maanantai-iltana pitkiä välimatkoja sekä väestön ikääntymistä, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Johanna Holmäng** (r.) Yle Österbottenille.
– Hyvinvointialueen suunnitelmat yhteisöllisestä asumisesta ovat hyviä, mutta hoitomuodosta on liian paljon epäselvyyttä, hän toteaa.
Vankkaa vastustusta
Vöyrin kunta on niin ikään oman hoivakotinsa säilyttämisen puolella.
Vöyrillä uskotaan, että Marielundin hoivakoti on maan kymmenen parhaan joukossa. Kunnanjohtaja **Jan Finnen** mukaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tehnyt alustavan listauksen Suomen parhaista hoivakodeista. Finnen mukaan listaus julkaistaan lähipäivinä.
Sekä Pedersören että Vöyrin kunnat ovat tietoisia siitä, että väestö vanhenee. Vöyrin kunnanhallitus ei voi hyväksyä sitä, että säästötoimet kohdistuvat yhteiskunnan haavoittuvimpiin ryhmiin.
Pohjanmaan hyvinvointialue suunnittelee myös Mustasaaren Solhörnänin muuttamista yhteisöllisiksi asunnoiksi.
Myös tätä suunnitelmaa vastustetaan vetoomuksilla.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin artikkelista:* [*Pedersöre och Vörå tar tydligt ställning för sina serviceboenden*](https://svenska.yle.fi/a/7-10065194)*.*
Kela patistaa tuhansia etsimään halvemman asunnon – selvitimme, löytyykö sellaisia isoista kaupungeista
Toimeentulotukea saavan asumiskulut eivät saa enää ylittää kuntakohtaista enimmäisrajaa. Vuokranantajien mukaan edullisia asuntoja löytyy, mutta alueiden välillä on eroja.
Kohtuuhintaisia asuntoja on Suomessa melko paljon, arvioi Suomen Vuokranantajien ekonomisti **Eemeli Karlsson**. Kelan tiukka linja voi kuitenkin lisätä pienten ja halvempien asuntojen kysyntää ja nostaa vuokria.
Selvitimme tätä juttua varten edullisten vuokra-asuntojen tarjontaa viidessä isossa kaupungissa.
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20115291), että yli 25 000 toimeentulotukea saavaa kotitaloutta on saanut Kelalta kehotuksen etsiä halvempaa asuntoa.
Taustalla on huhtikuun alussa voimaan tullut lainmuutos. Kela ei enää jousta kuntakohtaisista enimmäisrajoista ilman erityistä perustetta, kun se myöntää perustoimeentulotukea asumismenoihin.
Pääkaupunkiseutu erottuu
Kela voi myöntää yksineläjän asumismenoihin toimeentulotukea enimmillään 715 euroa kuussa. Tämän kokoiset menot hyväksytään Helsingissä, Espoossa, Kauniaisissa ja Vantaalla.
Tampereella kuukauden asumismenot saavat olla lähes 590 euroa, Turussa 540 euroa, Jyväskylässä vajaat 530 euroa ja Oulussa noin 520 euroa.
Vertasimme Kelan maksimirajoja Vuokraovi.comin asuntotarjontaan. Hakuehtona oli, että asunto on vapaa tai vapautuu viimeistään 8. marraskuuta.
Kävi ilmi, että varsinkin Helsingissä tarjontaa on. Vapailla markkinoilla oli lähes 240 yksinasujalle sopivaa asuntoa. Sen sijaan Tampereella asuntoja oli alle 90.
Vuokranantajat: Halvempien asuntojen kysyntä kasvaa
Yksityisiä vuokranantajia ja asuntosijoittajia edustava Suomen Vuokranantajat seuraa vuokra-asuntojen kysyntää ja tarjontaa sekä vuokrien hintoja. Järjestön ekonomistin Eemeli Karlssonin mukaan kohtuuhintaisia ja Kelan raameihin sopivia asuntoja on yleisesti ottaen kohtuullisen paljon.
Alueellisia eroja kuitenkin on.
– Helsingissä ja pääkaupunkiseudulla tarjonta on lisääntynyt muutamassa vuodessa merkittävästi. Se koskee myös kohtuuhintaisia asuntoja. Tampereella taas 2020-luvun alussa oli runsaasti tarjontaa, mutta se on vähentynyt voimakkaasti tämän vuoden puolella, Karlsson sanoo.
**Esa-Petteri Holkko, 31, on etsinyt halvempaa asuntoa puolen vuoden ajan**. **Katso videolta, mitä hän kertoo tilanteestaan:**
Kun Yle kysyi aiemmin alle 30-vuotiaiden kokemuksia vuokra-asunnon hausta, monet vastanneista kertoivat Kelan rajoihin sopivan asunnon saamisen olevan vaikeaa.
Halvempia asuntoja ei joko ole tai esimerkiksi maksuhäiriömerkintä estää useimpien asuntojen saamisen.
Karlssonin mukaan työttömyys, toimeentulotuen asiakkuus tai maksuhäiriömerkintä ei ole enää esteenä vuokraamiselle.
– Aikaisemmin vuokralaiset jonottivat asuntoihin. Nykyään he voivat enemminkin shoppailla asuntoja ja käydä näytöissä. Sen seurauksena vuokranantajat ovat lähteneet tinkimään.
Jos luottotiedot puuttuvat, vuokranantaja voi esittää isompaa vakuuttaa esimerkiksi rahana tai henkilön antamaa takausta.
Karlsson arvioi, että Kelan tiukka linja voi lisätä pienten ja halvempien asuntojen sekä kimppakämppien kysyntää. Se taas voi olla vuokralaiselle huono uutinen, sillä kasvanut kysyntä voi nostaa vuokria.
*Juttua muokattu 9.10.2024 kello 12:42: Ensimmäisen faktalaatikon otsikkoa ”Katso tästä tarkat enimmäisrajat viidessä kaupungissa” täsmennetty muotoon ”Katso tästä perustoimeentulotuen asumismenojen tarkat enimmäisrajat viidessä kaupungissa”.*
Iäkäs mies tuomittiin vuosiksi vankeuteen törkeästä lapsenraiskauksesta
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen neljäksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi vankeuteen kahdesta rikoksesta.
1940-luvulla syntynyt mies on tuomittu neljäksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi vankeuteen törkeästä lapsenraiskauksesta ja sukupuoliyhteydestä lähisukulaisten kesken. Lisäksi mies tuomittiin maksamaan uhrilleen yhteensä 10 000 euron vahingonkorvaukset.
Asia käsiteltiin Pohjanmaan käräjäoikeudessa tiistaina yleisön läsnä olematta. Ratkaisua perusteltiin muun muassa siksi, että käsittelyssä tuli esille arkaluontoisia tietoja liittyen asianomistajan yksityiselämään. Oikeudenkäyntiasiakirjat määrättiin salaisiksi 60 vuodeksi.
Mies kiisti syytteet esitetyssä muodossaan. Käräjäoikeus kuitenkin totesi miehen syylliseksi kirjallisen todistelun ja henkilötodistelun perusteella.
Ratkaisu ei ole lainvoimainen, joten siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Savonlinnalaisten pitkä odotus jatkuu, kun päätöstä sairaalasäästöistä ei synny
Savonlinnalaiset ja lähiseudun asukkaat haluaisivat saada hyvinvointialueen säästöihin ratkaisun. ”Kissanhännänveto pitäisi saada loppumaan”, toteaa asukas.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan aluevaltuusto palauttaa keskussairaaloita koskevat säästöt uudelleen valmisteluun. Valtuusto ei päässyt sopuun kahdelle vuodelle tarkoitetuista liki 40 miljoonan euron säästövelvoitteista.
Usea valtuutettu koki, että esitetyt säästöt keskittyivät liikaa Savonlinnan keskussairaalaan. Esitystä kritisoitiin myös siitä, ettei siinä ollut otettu riittävästi huomioon asiantuntijoiden mielipiteitä.
Loppu kissanhännänvedolle
Kykenemättömyys tehdä hyvinvointialuetta koskevia päätöksiä saa risuja savonlinnalaisilta ja lähiseudun asukkailta.
– Tämä kissanhännänveto pitäisi saada loppumaan. Tietysti Mikkeli haluaa auttaa itseään ja Savonlinna itseään, mutta kompromisseja pitää tehdä, Kerimäellä asuva **Kirsti Eronen** toteaa.
Myös Savonlinnassa opiskeleva **Aava Malinen** on tietoinen hyvinvointialueen sisäisistä neuvotteluista. Epävarmuus terveyspalveluiden tulevaisuudesta häiritsee opiskelijaa.
– Täällä on odotettu selkeää päätöstä, mutta edelleen odotetaan ja spekuloidaan. Vanhemmille ihmisille olisi rasite, jos potilaita pitäisi kuljettaa jatkuvasti Mikkeliin.
Savonlinnan sairaalan kohtalo eduskunnan käsissä
Aluehallituksen puheenjohtaja **Heikki Laukkanen** kertoo, että säästöpaketin jatkovalmistelusta päätetään ensi viikolla. Suurin kokonaisuus ja erimielisyys liittyy sairaaloiden työnjakoon.
Jos yöpäivystys loppuu Savonlinnassa, loppuvat myös tehovalvonta sekä osa erikossairaanhoidon vuodepaikoista. Samalla sairaalaan siirrettäisiin pienten kuntien vuodeosastoja.
Eloisan hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälän** mukaan sairaalaverkkokysymyksessä päätösvalta on nyt täysin eduskunnan käsissä.
Suomen hallituksen esityksessä jokaisella hyvinvointialueella on jatkossa vain yksi sairaala, jossa ylläpidetään ympärivuorokautista monierikoisalaista päivystystä.
Seppälän mukaan Etelä-Savossa tällainen sairaalan on mahdollista sijaita vain Mikkelissä. Eloisa tekee omaa valmistelua tämän lainsäädäntöesityksen pohjalta.
Sairaalaverkkopäätöksen lisäksi eduskunnan käsittelyssä ovat hallituksen esitykset perusterveydenhuollon [hoitotakuun pidentämisestä](https://yle.fi/a/74-20102665) ja vanhuspalveluiden henkilöstömitoituskysymyksestä. Nämä on huomioitu Eloisan säästöpaketissa hallituksen esityksen mukaisesti.
– Totta kai pyritään vaikuttamaan eduskunnan päätöksentekoon, Seppälä toteaa.
Kansalaisryhmä toivoo hoitohenkilöiden kuulemista
Savonlinnan keskussairaalan toimintojen säilyttämisen puolesta on [kampanjoitu](https://yle.fi/a/74-20067968) kuluneen vuoden aikana runsaasti. Kansalaisryhmän sihteeri **Taija Vänttisen** mukaan ryhmässä ollaan tyytyväisiä siihen, että esitys säästöistä valmistellaan uudelleen.
– Asiantuntijoiden näkemykset pitää ottaa vakavasti. Varsinkin ne huolet mitä lääkärit ja hoitajat toivat esille potilasturvallisuuteen liittyen, Vänttinen sanoo.
Hän ei niele selitystä sairaalamatkojen pidentymisestä ja siitä, ettei se aiheuttaisi ongelmia. Sairaalamatkojen pidentymistä on perusteltu muun muassa sillä, että ne onnistuvat myös pitkien etäisyyksien Lapissa.
Lapissa on hiottu prosesseja vuosia, Vänttinen summaa.
Fazerin tehtaalla Lahdessa kärysi, henkilökunta hoiti ensisammutuksen
Palon aiheutti jauhovalssi. Palo ei ole ehtinyt leviämään rakenteisiin.
Pelastustoimen mediapalvelu tiedotti puoli seitsemän aikaan illalla suuresta rakennuspalosta Reissumiehentiellä.
Tulipalo tapahtui Fazerin tehtaalla, jossa jauhovalssi aiheutti käryämisen. Henkilökunta hoiti ensisammutuksen niin, ettei pelastuslaitoksen tarvinnut käyttää vettä sammutustöissä.
Palo ei ole ehtinyt leviämään rakenteisiin.
Yllätysraskaus heilautti nelikymppisen Piian elämän raiteiltaan
Edessä piti olla vihdoinkin enemmän perheenäidin omaa aikaa ja vapautta. Nuorinkin oli jo kolmevuotias ja vaipparalli takana. Sitten Piia huomasi ensimmäiset raskausoireet.
*”Nyt se on taas minun kohdussani. Keski-ikäisen, kuparikierukkaa uskollisesti käyttäneen naisen kohdussa.”*
**Piia** makaa jalat levällään tutkimuspöydällä. Ultraäänikuvassa näkyy paikaltaan pois valahtanut kuparikierukka. Lopulta ruudulle ilmestyy myös se, jota ei toivottu, yritetty tai odotettu. ”Ihan tavallinen kohdunsisäinen raskaus”, kuten lääkäri asian ilmoittaa.
Piia ahdistaa. Raskaus ja sen päälle hirveä vauvavuosi. Tätä en halunnut, Piia miettii. Elämän ei pitänyt mennä näin.
Yli nelikymppisenä edessä ei pitänyt olla enää yösyöttöjä.
Piia on jo kahden lapsen äiti. Hän tietää aiemmista raskauksistaan, mitä on edessä. Pahoinvointia, väsymystä ja mielenterveyden heilahtelua. Millainen vanhempi hän jaksaisi olla näille nykyisille, jos päättäisi jatkaa raskauttaan?
Äitiys ei ole koskaan ollut Piialle kutsumus tai elämän ainoa tärkeä asia. Raskaudet ja vauvavuodet ovat olleet selviytymistä. Ja juuri nyt, kun nuorinkin on jo kolmevuotias, käy näin. Paluu lähtöruutuun.
Yli nelikymppisenä edessä ei pitänyt olla enää yösyöttöjä, jatkuvaa väsymystä ja kotiäitiyttä. Nyt piti olla enemmän aikaa työlle ja omalle elämälle.
Vaikea päätös
Mielessä jyllää vain huonoja vaihtoehtoja. Abortti alkaa tuntua niistä parhaalta. Se olisi järkevintä. Sen jälkeen elämä voisi jatkua suunnitelmien mukaan. Mutta mitä jos sitä katuu jälkeenpäin? Iän puolesta uutta mahdollisuutta raskauteen ei varmasti enää tule.
Ystävälle abortti oli helpotus. Olisiko se itsellekin?
Kukaan ei kuitenkaan anna ohjeita siitä, miten ja missä aborttiin voi hakeutua. Terveydenhuollon oletus tuntuu olevan, että vauva on tervetullut. Mitä ihmettä, Piia ajattelee. Eikö ole ihan selvää, ettei ehkäisyä käyttänyt ihminen halua lasta.
[Näin Abortin saaminen helpottui Suomessa 1.9.2023](https://yle.fi/a/74-20046430)
Alkio on seitsemänviikkoinen ja pahoinvointi jo vahvasti läsnä. Onneksi en ole nuori ja yksin, Piia miettii. Meillä olisi tähän kaikkeen myös taloudellinen mahdollisuus. Siitä huolimatta päätöksen tekeminen on vaikeaa. Vaakakupissa on niin paljon.
Kruunapuoli tarkoittaa aborttia, klaava vauvaa.
Puolisoakin on alkanut hirvittää Piian jaksaminen ja koko perheen hyvinvointi. Lopulta pariskunta päättää heittää kolikkoa. Puoliksi vitsillä, puoliksi tosissaan.
Kruunapuoli tarkoittaa aborttia, klaava vauvaa. Kolikko kierähtää pöydän pintaa vasten. Kruuna. Helpotus valahtaa kehoon.
Otetaan sittenkin riski!
Joko kaikki menee perseelleen tai sitten minä selviän tästä. Näin Piia miettii, kun he päättävätkin puolisonsa kanssa pitää lapsen. Jostain alkaakin nousta uteliaisuus uutta elämää kohtaan, ja löytyä rohkeus heittäytyä tähän kaikkeen vielä kerran.
Piia tietää riskit niin iän kuin mielenterveyden kannalta. Aiemmat raskaudet aiheuttivat Piialle pahoinvointia ja synnytyksen jälkeiset hormonimuutokset masennukseen taipuvaiselle mielelle mielenterveyden haasteita sekä itsetuhoisia ajatuksia.
Oma keho on jonkun toisen käytössä ilman lupaa.
Tällä kertaa käy samoin. Raskauden ensimmäiset kolme kuukautta Piia kärsii ympärivuorokautisesta pahoinvoinnista ja pahimmillaan pystyy vain makaamaan sängyllä avoimen ikkunan äärellä hengitellen. Loppuraskauden kivut estävät häntä tekemästä työtään ja liikkumasta. Se vetää mielen vieläkin matalammaksi. Yhtäkkiä joku muu määrää tahdin. Oma keho on jonkun toisen käytössä ilman lupaa.
Puoliso haluaisi fiilistellä raskautta enemmän, mutta Piialle se on vaikeaa. Mielessä pyörii suru elämästä, josta joutuu luopumaan. Vaikealta tuntuu myös se, miten vähän nyt pystyy olemaan aidosti läsnä lapsilleen, teini-ikää lähestyvälle esikoiselle sekä juuri hauskan taaperovaiheen saavuttaneelle kolmevuotiaalleen.
Piia ahdistaa. Ei ole helppoa olla raskaana, kun sitä ei ole lähtökohtaisesti halunnut.
Vaaleanpunainen (särkyvä) vauvakupla
Kun vauva syntyy, Piia sukeltaa pää edellä vaaleanpunaiseen vauvakuplaan. Vaikean raskausajan jälkeen elämä onkin yhtäkkiä ihanaa. Vauva on ihana. Vieressä tuhiseva yllätys parasta.
Ihanuus kestää kolme kuukautta. Sitten tapahtuu se, mitä Piia pelkäsikin. Vauvalla alkaa neljän kuukauden hulinat ja Piian hormonimuutokset tuovat tullessaan masennuksen. Unet ovat vähissä ja mieli matalalla.
Piia elää kuin sumussa. Muisti pettää ja itsetuhoisten ajatusten kela pyörii päässä. Loppuisipa tämä härdelli, hän ajattelee
Piia kävelee ympäriinsä. Hän ei jaksa enää yhtään päivää tai yötä. Lopulta hän hakeutuu lääkäriin ja aloittaa masennuslääkityksen.
”Hitto, me selvittiin tästä”
Puolitoistavuotias taapero lapioi hiekkaa kakkumuottiin. Piia istuu vieressä ja auttaa. On syksy 2024, ja reilu kaksi vuotta aikaa siitä, kun punaiset viivat raskaustestistä myllersivät Piian suunnitelmat uusiksi.
– En minä näistä hiekkalaatikkoleikeistä erityisemmin nauti, Piia sanoo.
Parasta puistoilussa on Piian mukaan iltapäivän hetki, kun naapuruston lapset ja aikuiset kokoontuvat ulkoilemaan yhdessä. Silloin on itsellekin aikuista seuraa.
– Totta kai minä rakastan lapsiani. He tuovat elämään paljon iloa ja valoa. Siinä mielessä äitiys tuntuu omalta. Vaikeuksia sen sijaan tuo tämä ruljanssin pyöritys, Piia toteaa ja suukottaa kolmostaan poskelle.
Viime keväänä Piian elämään alkoi löytyä taas valoa. Kesän aikana olo oli jo helpottunut. ”Hitto, me selvittiin tästä.”
Nyt Piian identiteetti on ensisijaisesti äitiys. Siltä hänestä tuntuu. Kahden vuoden raskaamman ajanjakson jälkeen äitiyden vastapainoksi mahtuu nykyään kuitenkin jo muutakin. Osa-aikaista työtä ja hetkiä vain itselle. Se tuntuu hyvältä.
Perheen talous mahdollistaa myös sen, että yhteisen kodin lisäksi käytössä on pieni asunto, jossa Piia voi ladata akkuja silloin, kun lapsiperheen arki kuormittaa liikaa aistiyliherkkää mieltä.
Asunto ja rauhalliset unet olivat Piian pelastus myös pahimpina aikoina. Pari kunnolla nukuttua yötä viikossa auttoivat pääsemään takaisin jaloilleen.
Oma valinta
*”Vaikka kehoni otettiinkin käyttöön ilman lupaani, vapaa valinta jatkaa raskautta oli kuitenkin minun. Nyt voin kertoa lapselleni, että lopulta hän tuli maailmaan haluttuna.”*
Tämä ajatus tuo Piialle lohtua, kun hän miettii matkaansa ensimmäisistä raskausoireista tähän päivään. Valinta oli oma. Samalla hän kuitenkin toivoo, että terveydenhuollossa autettaisiin enemmän myös silloin, kun lasta ei halua pitää. Ettei kukaan kokisi jäävänsä tilanteessa yksin.
– Yksi tärkeä lause minulla on jäänyt mieleeni. Lääkäri, joka teki minulle ensimmäisen ultran, tajusi ristiriitaiset ajatukseni. Hänen sanoillaan oli minulle valtavan suuri merkitys:
*Asian arkaluonteisuuden vuoksi Piia ei esiinny jutussa omalla nimellään, mutta hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.*
*Artikkelissa kursiivilla olevat tekstit ovat suoria lainauksia* [*Yllätysraskaus-blogista*](https://www.lily.fi/blogit/yllatysraskaus/)*, jota Piia alkoi kirjoittaa kaksi vuotta sitten.*
Onko elämäsi muuttunut yllättäen ja sinulla on paha olla? MIELI Kriisipuhelin päivystää 24 tuntia vuorokaudessa joka päivä numerossa **09 2525 0111**. Voit soittaa nimettömästi ja luottamuksellisesti.
***Onko sinulla kokemusta yllätysraskaudesta? Millaista tukea olisit silloin kaivannut?***
***Keskustelu sulkeutuu 8.10. klo 23***
40 000 ihmisen jätevedet valutettiin järveen – avantouimari ei aio sinne tänä talvena pulahtaa 
Uudet vesinäytteet otetaan torstaina. Sen jälkeen selviää, suositellaanko uimista Tuusulanjärvessä.
Uisitko järvessä, johon on juuri päässyt tuhansia kuutioita vessa- ja hulevesiä?
– En usko. Ensiajatus on vähän ällöttävä. Katsotaan ajan kanssa, toteaa Järvenpään rantapuistossa koiransa kanssa ulkoileva **Mimmi Taajamo**.
Hän puhuu Tuusulanjärvestä, [jonne valutettiin jäte- ja hulevesiä](https://yle.fi/a/74-20114204) jätevedenpumppaamon rikkoutumisen takia syyskuun loppupuolella. Pumppaamo sijaitsee Järvenpäässä aivan Tervanokan uimarannan vieressä.
Myöskään avantouintia harrastava **Johanna Mikkonen** ei aio uida tänä talvena Tuusulanjärvessä.
– Ensi kesänä katsotaan uudestaan, hän sanoo.
Isossa järvessä jätevedet laimenevat
Tällä hetkellä uimista [pitäisi yhä välttää](https://www.tuusula.fi/tiedotepalsta/show.tmpl?id=10399&sivu_id=2345) Järvenpäässä Tervanokan ja Vanhankylänniemen uimarannoilla.
Ympäristösuunnittelija **Jaana Hietala** Keski-Uudenmaan ympäristökeskuksesta kuitenkin rauhoittelee, että pian Tuusulanjärvessä eli 100 000 ihmisen kotijärvessä voi taas uida.
– Vaikka päästö Tuusulanjärveen olikin iso, noin 4 000 kuutiota, se laimenee nopeasti, koska koko järven tilavuus on 19 miljoonaa kuutiota. Järven ekosysteemi pystyy toipumaan tästä, hän kertoo.
Viime viikolla Järvenpään yleisiltä uimarannoilta otetuissa näytteissä vesien mikrobiologinen laatu täytti uimavedelle asetetut laatuvaatimukset, mutta varmuudeksi uudet näytteet otetaan vielä tämän viikon torstaina. Näytteistä tutkittiin *Escherichia coli* -bakteeri sekä suolistoperäiset enterokokit.
Vantaanjoen ja Helsingin seudun vesiensuojeluyhdistys puolestaan otti näytteet viime viikon maanantaina viidestä eri näytepisteestä. Siinä esiintyi ulosteperäisiä bakteereita kaikilla havaintopaikoilla, eniten pohjoisimmalla havaintopaikalla Järvenpäässä. Happitilanne oli hyvä, ja ravinnepitoisuudet vuodenaikaan nähden tavanomaisia.
Vaikka bakteerien ja virusten määrä vähenee laimentumisen ja mikrobien kuolemisen myötä, ne voivat kuitenkin säilyä viileässäkin vedessä taudinaiheuttamiskykyisinä pitkiäkin aikoja, [tiedotti Keski-Uudenmaan ympäristökeskus](https://www.jarvenpaa.fi/a/keski-uudenmaan-ymparistokeskus-tiedottaa-naytteenotto-tuusulanjarven-uimarannoilla-jatkuu) maanantaina.
Uimista kannattaa välttää niin pitkään, että saadaan kaksi puhdasta tulosta uimavesirannoilta.
Normaalisti Tervanokan pumppaamolta johdetaan jätevedet Helsinkiin Viikinmäen puhdistamoon. Pumppaamon kautta kulkevat [lähes kaikki Järvenpään kaupungin jätevedet](https://www.jarvenpaanvesi.fi/files/46a2002c76456d479d19f1bbb76e13059bba74a6/toiminta-alue-vjjv-2021-a0.pdf) eli noin 40 000 ihmisen jätevedet.
– Onhan se iso määrä. Ei sitä saisi järveen tulla, ympäristösuunnittelija Jaana Hietala sanoo.
Ilmastonmuutos tuo uutta haastetta
Keski-Uudenmaan vesiensuojelun liikelaitoskuntayhtymän toimitusjohtaja **Kari Korhonen** sanoo, että nyt on pohdittava myös pumppaamon ylivuotopurkuputken sijaintia uimarannan vieressä.
Paikalla on alun perin ollut kaupungin vanha jätevedenpuhdistamo.
– Tällaisista tapahtumista täytyy ottaa opiksi. Nyt pitää miettiä myös sitä, olisiko jokin toinen paikka ylivuotopurkuputkelle järkevämpi.
Korhosen mukaan pumppaamon siirron hintalappu olisi mittava.
Syyskuun ylivuodon lopulliseksi syyksi on varmistunut pumppaamossa rikkoutunut sulkuventtiili.
Normaalisti pumppaamo olisi voitu ohittaa juoksuttamalla jätevettä ohituskonttiin, mutta se oli lähetetty korjattavaksi rikkoutuneen pumpun takia vain viikkoa aikaisemmin. Varakonttia ei ollut paikalla valmiina.
Onnettomuuspäivänä 26. syyskuuta satoi rankasti. Tämän vuoksi jätevesimäärä oli poikkeuksellisen suuri, Korhosen mukaan jopa kymmenkertainen normaalipäivään verrattuna.
– Ilmastonmuutoksen takia vettä voi tulla lyhyemmässä ajassa enemmän, mikä muuttaa tilannetta haastavammaksi koko ajan.
Olli Jokinen menetti suomalaisen kultakimpaleensa NHL:ään – seurapomoisä kommentoi Ylelle paluun mahdollisuutta
Oliver Kapanen on ainakin alkukaudesta yllättäen Montrealin NHL-joukkueen riveissä, eikä Ruotsissa Timråssa. Timrån urheilujohtaja Kimmo Kapanen avasi tilannetta Ylelle.
Jääkiekkoliiga NHL:n mielenkiintoisin suomalaistulokas lienee **Oliver Kapanen**. Viime kaudella SM-liigan pudotuspeleissä ja Leijonien paidassa loistanut Kapanen nimettiin Montreal Canadiensin kauden aloittavaan kokoonpanoon maanantaina.
Kapasen, 21, tilanne on puhuttanut, sillä hänen piti olla **Olli Jokisen** kultakimpale Timrå IK:ssa Ruotsissa. KalPan viime kauden pistetykki ansaitsi kuitenkin nyt ainakin alkuun yllättäen pelipaikan NHL:stä vahvoilla otteillaan harjoitusleirillä ja -peleissä.
Ruotsin pääsarjaseura Timrå IK tiedotti toukokuussa, että Kapanen siirtyisi joukkueeseen. Kesäkuussa tunnetun kiekkosuvun vesan kerrottiin kuitenkin tehneen kolmivuotisen tulokassopimuksen Montrealin kanssa.
Yle Urheilu tavoitti Oliver Kapasen isän ja samalla Timrå IK:n urheilujohtajan **Kimmo Kapasen** kommentoimaan tilannetta puhelimitse.
Kimmo Kapasen mukaan pojan NHL-paikka herättää ylpeyden tunteita. Timrå IK:n pomonakin tulee positiivisia tunteita siitä, että yksi heidän pelaajistaan on päässyt NHL:ään.
Kuuma peruna on ollut, voiko Kapanen palata NHL-debyyttinsä jälkeen kuitenkin vielä tällä kaudella SHL:ään.
Urheilupomon yksiselitteinen vastaus on, että kyllä voi. Oletuslähtökohta on, että Oliver Kapasen pitäisi kuitenkin kehittyä tällä kaudella. Kimmo Kapasen mukaan paljon on Montrealin käsissä, miten näkevät suomalaistimanttinsa tilanteen ja mitä pystyvät tällä hetkellä tarjoamaan.
– Totta kai kyse on myös siitä, mitä Oliver jättää kentälle ja mitä hän pystyy antamaan valmentajalle, kun hän pääsee jossain vaiheessa pelaamaan siellä. Se on varmaan isoin juttu siinä, Kimmo Kapanen kuvailee.
Urheilupomoisä oli jutellut poikansa kanssa maanantaina, ja Oliver Kapanen oli puhunut menevänsä eteenpäin viikko kerrallaan.
– Hän ei ajattele mitään muuta kuin mahdollisuutta onnistua siellä. Elämme sen tilanteen mukaan sitten täällä päässä.
Tyrmäys spekuloidulle takaportille
Miten sitten mahdolliset takaportit paluulle toimivat? Kimmo Kapasen mukaan Montreal ei voi laittaa Oliver Kapasen ikäistä pelaajaa farmiseuraan AHL:n puolelle ilman Timrån hyväksyntää.
Jos näin on käymässä, Kapasen mukaan Timrå voi vaatia suomalaisen kultakimpaleensa takaisin Ruotsiin. Näin lukee Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n ja NHL:n sopimuksessa.
Kimmo Kapanen torppaa toisen paljon spekuloidun takaportin. Tietyn ikäisten pelaajien NHL-tulokassopimuksissa on pykälä, jossa tulokassopimus asettuu voimaan vasta kymmenen pelatun NHL-ottelun jälkeen.
Siksi on ajateltu, että Oliver Kapanen voisi pelata Montrealissa alkukaudesta yhdeksän ottelua ja palata takaisin Ruotsiin ilman seuraamuksia Montrealille. Näin ei ole kuitenkaan 21-vuotiaan Oliver Kapasen tapauksessa.
– Pelaa hän Ruotsissa tai NHL:ssä, ensimmäinen vuosi NHL-sopimuksesta palaa normaalisti pois, Kimmo Kapanen kertoo.
Oliver Kapasen meno periaatteessa suoraan SM-liigasta NHL:ään on puhuttanut myös siksi, että hän on hyppäämässä nyt urallaan tavallaan yhden suunnitellun askeleen yli. Kimmo Kapanen muistuttaa, että lähtökohtaisesti NHL:ään ei oteta pelaajaa, jos hän ei ole siihen valmis.
– Hän on näyttänyt leirillä, että on tällä hetkellä valmiimpi kuin moni muu organisaatiossa. Montreal haluaa sen kortin katsoa, Kimmo Kapanen sanoo.
Hän myös muistuttaa, että Oliver Kapanen on rakentanut uraansa maltillisesti ja kiirehtimättä. Jos hän kokee, että minuutteja ja kehitystä ei tule, isä uskoo Montrealin kuuntelevan pelaajaa.
Kimmo Kapasen mukaan Oliver Kapanen istuu todennäköisesti vielä katsomossa kaudenavauspelissä Torontoa vastaan Suomen aikaa varhain torstaina, mutta pääsee pelaamaan todennäköisesti myöhemmin tällä viikolla.
Montreal kohtaa Toronto-pelin jälkeen heti seuraavana päivänä Bostonin ja viikonloppuna Ottawan.
– Siitä nähdään sitten, missä mennään. Uskon edelleen siihen, että rauhassa rakentaen tämä homma menee. Aika näyttää, miten se menee, Kapanen kuvailee.
Timråssa ei panikoida
Oliver Kapasen murtautuminen NHL-joukkueen kokoonpanoon aiheutti maanantai-iltana heti isot otsikot Ruotsissa. Ruotsalaiset iltapäivälehdet kuvailivat uutista ”takaiskuksi” ja ”viestiksi, jota Timrå ei halunnut”.
Kimmo Kapanen myöntää, että hänen poikaansa olisi vaikeaa korvata Timråssa, jos hän päätyisi pelaamaan koko kauden Montrealissa.
– Eihän tuon tason pelaajia ole markkinoilla. Jos markkinoilta tuollainen pelaaja löytyy, hintalappu on todennäköisesti ihan toista kuin Oliverin sopimuksessa, Kimmo Kapanen myöntää.
Toisaalta ilman Kapasta pelaavaa Timråa on kuvailtu myös tämän hetken kuumimmaksi joukkueeksi Ruotsissa. Timrå on kivunnut Olli Jokisen johdolla kolmanneksi. Neljä viimeistä ottelua ovat menneet Timrålle murskaavasti maalierolla 16–1.
Tämän kaiken takia Timrålla ei olekaan nyt paniikki päällä, eikä seura halua hätäillä, jos suomalainen kultakimpale haluaisikin esimerkiksi marraskuussa palata takaisin Ruotsiin.
Kimmo Kapanen kehuu Olli Jokisen kädenjälkeä Timrån joukkueeseen. Kapasen mukaan sanat ja teot ovat kohdanneet Jokisen kohdalla.
– Kun tehtiin rekrytointihaastattelua, Ollin puheet haluamastaan arjesta, pelaajien ja koko systeemin kehittämisestä ovat olleet myös tekoja, Kapanen kehuu.
Historiassaan vain kerran Ruotsin mestaruuden voittaneessa seurassa (1974) tavoitteet on asetettu korkealle. Urheilujohtaja Kapasen mukaan seurassa ei voida puhua vain pudotuspelipaikan hankkimisesta, koska pudotuspeleissä ei voi olla muuta tavoitetta kuin voittaa mestaruus.
Kapanen kokee, että sisältä päin tulevaa painetta pitää oppia käsittelemään ja siksi pitää uskaltaa puhua voittamisesta. Lisäksi seurapomo näkee, että Timrålla on laadukas pelaajamateriaali.
– Olli ei ole varmaan päässyt ikinä näin hyviä pelaajia valmentamaan. Nyt yritetään vaan löytää tapoja kehittää kokeneempiakin pelaajia, mutta meillä on hyvä nippu kasassa. Meillä on hyvä juttu menossa ja yritetään mennä eteenpäin peli kerrallaan. Kehitetään hommaa niin, että keväällä voitaisiin aidosti saavuttaa jotain suurta, Kapanen muotoilee.
Kahdesti tuomitun Kittilän kunnanjohtajan asema ei horju – hallituksen puheenjohtaja: ”Hommat toimineet moitteettomasti”
Kittilän kunnanhallitus esittää valtuustolle, että se ei perustaisi tilapäistä valiokuntaa kunnanjohtajan irtisanomiseksi.
Kittilässä sorvattu aloite rikoksista tuomitun kunnanjohtaja **Timo Kurulan** irtisanomiseksi ei saanut kannatusta kunnanhallitukselta.
Aloitteessa esitettiin tilapäisen valiokunnan perustamista Kurulan irtisanomiseksi. Kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle, että tilapäistä valiokuntaa ei perusteta. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Pekka Rajala** (kesk.) perustelee, että kyse on vuosien takaisista tapahtumista, ja Kurula oli tuolloin eri asemassa.
– Timo on ollut silloin luottamushenkilönä ja nyt kunnanjohtajana, kunnanjohtajana hommat ovat toimineet aivan moitteettomasti, Rajala sanoo.
Rajalan mukaan valtuustossa 20 valtuutettua käytti puheenvuoroja Kurulan puolesta. Lisäksi Rajala toteaa, että kunnan henkilöstö on ollut tyytyväinen Kurulan työhön.
Kunnanhallituksen jäsenistä vain **Esa Ylläsjärvi** (Oikeudenmukainen Kittilä) oli eri linjoilla muun kunnanhallituksen kanssa, mutta hänen esityksensä ei saanut kannatusta, joten asiasta ei äänestetty. Ylläsjärvi jätti kunnanhallituksen päätöksestä eriävän mielipiteen.
Aloite tilapäisen valiokunnan perustamisesta käsitellään valtuustossa, joka päättää lopullisesti asiasta.
Uusin tuomio annettiin syyskuussa
Kurula on tuomittu kaksi kertaa ehdolliseen vankeusrangaistukseen vuosien takaisesta toiminnastaan kuntapäättäjänä. Uudempi tuomio annettiin 10. syyskuuta.
Aloitteessa todetaan, että Kurula on tehnyt rikokset useita vuosia sitten, mutta on koko oikeudenkäynnin ajan kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Aloitteen mukaan johtopäätös on, että Kurula ei nauti tarpeeksi luottamusta kunnanjohtajan tehtävän hoitamiseksi. Aloitteessa todetaan, että tilanne on kunnan maineenkin kannalta kestämätön.
Kuuden valtuutetun ja yhden varavaltuutetun allekirjoittaman aloitteen jätti valtuutettu **Inkeri Yritys** (Oikeudenmukainen Kittilä). Muut allekirjoittajat edustavat vihreitä ja kokoomusta.
Tuomioita virka-aseman väärinkäyttämisestä
Syyskuussa Kurulalle [annettu tuomio koskee](https://yle.fi/a/74-20110534) oikeustieteilijä **Pertti Eilavaaran** laskuja. Eilavaaralta tilattiin asiantuntijapalveluita kunnan laskuun, vaikka kunnanhallitus ei ollut tehnyt hankinnasta hankintapäätöstä.
Korkeimman oikeuden mukaan Eilavaaran lähettämän laskun maksuvelvollisuus ei kuulunut kunnalle.
Kurula tuomittiin petoksen yrityksestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä virka-aseman väärinkäyttämisestä 80 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Aiempi tuomio annettiin maaliskuussa 2023, jolloin [korkein oikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20020524) Kurulan virka-aseman väärinkäyttämisestä 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
SPR saa yhä enemmän ystäväpyyntöjä, kun vanhukset asuvat aiempaa pidempään kotona
Liisa Ahomäki, 87, löysi kahdeksan vuotta sitten ystävän Suomen Punaisen Ristin avulla. Marita Kivisen vierailut ovat yksin asuvalle Ahomäelle viikon odotetuimpia hetkiä.
Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoisista ystävistä on jatkuva pula. SPR:n Länsi-Suomen piirissä toimii tällä hetkellä reilusti yli tuhat ystävää, mutta kysyntä on määrää suurempi.
SPR välittää ystäviä etenkin vanhusten seuraksi.
Ilmajokelainen **Marita Kivinen** lähti yli 20 vuotta sitten SPR:n vapaaehtoiseen ystävätoimintaan mukaan elämänvaiheessa, joka ei ollut hänelle itselleen kovin helppo. Hän oli juuri saanut monikymmenvuotisesta työstään lopputilin.
– Tänne on kiva tulla, kun odotetaan. Tulee tunne, että minua tarvitaan, Marita Kivinen tuumaa. Hän on juuri pyöräillyt tapaamaan 87-vuotiasta **Liisa Ahomäkeä**. Liisan ja Maritan tiet yhtyivät kahdeksan vuotta sitten.
Projektikoordinaattori **Teija Matalamäki** SPR:n Länsi-Suomen piiristä määrittelee vapaaehtoisen ystävän tärkeimmät tunnuspiirteet nopeasti.
– Hänellä on kyky kuunnella ja olla läsnä.
Sinihomejuustoa ja silakkaa
Liisa Ahomäen ja Marita Kivisen yhteisiin hetkiin kuuluu paljon keskusteluja, etenkin kirjallisuudesta, mutta muustakin.
– Siitä, mitä tuolla maailmalla tapahtuu, ja siitäkin, mitä meidän omalla kylällä tapahtuu, Liisa Ahomäki kertoo.
Ahomäki on työskennellyt aikanaan kotitalousopettajana, ja niinpä ystävykset viihtyvät myös ruoan äärellä.
– En pyri mihinkään erikoisiin tarjoiluihin, mutta homejuusto kuuluu meidän tapaamisiin. Tykkäämme siitä molemmat, Liisa Ahomäki hymyilee.
Ruokailuun liittyy ystävillä mieleenjääneitä hetkiä. Erään kerran Marita Kivinen tuli kertomaan ystävälleen omasta reissustaan Kaskisten silakkamarkkinoille. Tuliaisina oli tietysti silakoita.
– Liisa tykkää vanhanaikaisista ruoista, ja hän oli niin mielissään juuri paistetuista, lämpimistä silakoista.
Saattajaksi lääkäriin ja kauppaan
Liisa Ahomäki muistuttaa, että tärkeintä on kuitenkin juuri se keskustelu, mitä ystävän kanssa käydään.
Ahomäki jäi kymmenisen vuotta sitten leskeksi, hänellä ei ole lapsia ja lähisukulaiset asuvat Turussa. Yksinäiseksi hän ei kuitenkaan oloaan tunne.
– Jos on vaikka jokin oma harmi, voin soittaa Maritalle olemattomallakin ajalla, ei tarvitse odottaa jotain tiettyä aikaa.
Marita Kivinen kertoo lähtevänsä mielellään Liisa Ahomäelle saattajaksi ja seuraksi esimerkiksi lääkärireissuille. Liisa Ahomäki iloitsee siitä, että Marita-ystävä lähtee hänen kanssaan myös pienille retkille, jotka suuntautuvat usein lähikauppoihin.
– Ihmiset eivät edes tiedä, kuinka ihana on käydä oikeassa kaupassa.
– Monille meistä kaupassakäynti on jokapäiväistä, mutta Liisalle se on tärkeä hetki. Siellä katsellaan kaikki, vaikkei paljon mitään ostettaisikaan, Marita Kivinen tarkentaa.
Kotihoitokin kysyy vanhuksille ystäviä
SPR:n Länsi-Suomen piirissä on tällä hetkellä 1 100–1 200 vapaaehtoista ystävää. Piiri kattaa kolme pohjalaismaakuntaa Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Suomen.
Jokaisessa osastossa toimii ystävävälittäjiä, jotka auttavat vapaaehtoisia ja ystävää kaipaavia löytämään toisensa.
Teija Matalamäki kertoo, että ystäviä kysytään enemmän kuin mitä järjestöllä on tarjota. Järjestö kouluttaa kaiken aikaa vapaaehtoisia ystävätoimintaan.
– Ikäihmiset asuvat entistä pidempään kodeissaan ja kaipaavat seuraa. Kotihoidostakin kysytään, löytyisikö meiltä heidän asiakkailleen ystäviä, hän kertoo.
Vanhusten lisäksi vapaaehtoisia ystäviä tarvitsevat monet muutkin SPR:n asiakasryhmät.
– Nuoretkin kaipaavat ystävää, samoin kuin esimerkiksi omaishoitajat ja maahanmuuttajat. Vapaaehtoiset ystävämme vierailevat myös vankiloissa, Teija Matalamäki kertoo esimerkkejä.
Finferries-varustamon loikka Ahvenanmaalle tuo säästöjä ja ehkä myös muutoksia reitteihin
Manner-Suomen ja Ahvenanmaan yhteysalusavarustamojen yhteisyritys on pian totta. Soraääniäkin on kuultu.
Manner-Suomen yhteysalusliikenteessä toimiva valtion omistama Finferries on neuvotellut Ahvenanmaan maakuntahallituksen kanssa yhteisen varustamon perustamisesta.
Uuden yhtiön nimeksi tulee Ålands Skärgårdsrederi Ab ja sen markkinointinimi on Axferries.
Ahvenanmaan maakuntahallitus omistaa uudesta yhtiöstä puolet ja Finferries sen toisen puolen.
Nopea käänne viime kesänä
Finferries-varustamon fuusiohanke eteni ison harppauksen viime kesänä, kun pääasiassa Ahvenanmaan vesillä operoinut Nordic Jet Line ajautui konkurssiin kesken vilkkaimman kesäsesongin.
Finferriesin puoliksi omistama osakkuusyritys Ansgar Ab tuli apuun ja sai järjestettyä kuljetukset nopealla aikataululla.
– Perjantaina tuli soitto ja maanantaina oltiin jo hoitamassa liikennettä. Se oli melkein taikatemppu, Finferriesin toimitusjohtaja ja Angskar Ab:n hallituksen puheenjohtajana toimiva **Håkan Fagerström** sanoo.
Sopimus Nordic Jet Linen yhteyksien korvaamisesta tehtiin puoleksi vuodeksi eli se on katkolla tammikuussa.
Yhteydenpito Ahvenanmaalle tiivistyi
Kesän operaation jälkeen Finferries on ollut tiiviisti yhteydessä Ahvenanmaan maakuntahallitukseen ja molemminpuolinen luottamus kasvoi, kertoo Fagerström.
Heräsi ajatus, että jospa alalla olisikin yksi vahva palveluntarjoaja ja reittien kilpailutus tehtäisiin entiseen tapaan.
Ahvenanmaalla on jo vuosia sitten päädytty malliin, jossa maakuntahallitus omistaa yhteysalukset ja niillä operointi kilpailutetaan määräajoin. Manner-Suomen puolella kilpailutetaan myös alukset.
Ahvenanmaalla pohditaan parhaillaan mahdollisia muutoksia tulevien kilpailutusten rakenteisiin.
Onko Suomi turvallisuusuhka Ahvenanmaalle?
Maakuntahallituksen ja Finferriesin yhteisvarustamohanke on edennyt vauhdikkaasti, mutta soraääniäkin alkoi kuulua.
Ahvenanmaan maaneuvoksena toiminut ja uuden Pro Åland -puolueen hiljattain perustanut **Veronica Thörnroos** on sähköistänyt lausunnoillaan tunnelmaa.
Hän on viime viikkoina useaan otteeseen kritisoinut yhteysalusvarustamojen fuusiota ja perustellut sitä muun muassa turvallisuussyillä.
Ylelle hän sanoo, että Ahvenanmaan maakuntahallituksen pitää kontrolloida maakunnan omia vesiä. Siksi yhteisyritys epäilyttää häntä.
Finferriesin toimitusjohtaja Håkan Fagerström on pöyristynyt oppositiossa nykyisin olevan puoluejohtaja Thörnroosin kommenteista.
– Meinasi mennä kahvit väärään kurkkuun, tokaisee Fagerström.
Säästöjä luvassa
Yhteishankkeena isompi varustamo saisi etua monella tavalla.
– Pystyttäisiin käyttämään samoja komponentteja ja saataisiin parempia telakkatarjouksia. Siitä olisi molemminpuolinen hyöty, tiivistää Fagerström.
Säästöjä saataisiin esimerkiksi yhteisestä varastosta. Varaston ylläpito on kallista, mutta tärkeää. Jos esimerkiksi vetolaite menee rikki, toimitusaika voi olla jopa vuosi.
Voisiko esimerkiksi reittejä suunnitella ja toteuttaa uudelleen, kun ollaan saman katon alla?
Håkan Fagerströmin mukaan on liian aikaista ottaa asiaan kantaa, mutta pidemmän päälle se voisi tulla kysymykseen.
– Se olisi järkevää, mutta ei nyt agendalla, Fagerström kuittaa.
Pietarsaaressa pohditaan mahdollisuutta suomenkieliseen ammatilliseen koulutukseen
Valtuustoaloitteen tekijöiden tavoitteena on saada nuoret jäämää Pietarsaareen. Valtuustoaloitteessa on mukana 26 henkilöä.
Pietarsaaressa työryhmä selvittää, onko kaupungissa mahdollisuuksia järjestää suomenkielistä ammatillista koulutusta.
Työryhmä perustetaan valtuustoaloitteen perusteella.
Esityksen on allekirjoittanut 26 henkilöä ja allekirjoittajat näkevät kasvavan tarpeen suomenkieliselle ammatilliselle koulutukselle.
Tavoitteena on saada nuoret jäämään Pietarsaareen ja takaamaan työvoiman saaminen.
Työryhmän on annettava lausuntonsa viimeistään ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä.
*Juttu on käännös* [*Yle Österbottenin uutisesta*](https://svenska.yle.fi/a/7-10065190)*.*
”Lapsettomuuden toinen kierros” voi aiheuttaa surua ja ahdistusta, sanoo yhdistys – kerro meille kokemuksesi
Lapsenlapsettomuus voi tuntua kuin lapsettomuuden toiselta kierrokselta, sanoo lapsettomien Simpukka-yhdistys.
Jos omien lapsien saaminen ei aikoinaan syystä tai toisesta tapahtunut, voi lapsettomuus nousta uudelleen mieleen, kun lähipiirissä muut saavat lapsenlapsia.
Lapsettomien yhdistys Simpukka kuvaile lapsenlapsettomuutta ”lapsettomuuden toiseksi kierrokseksi”.
Lastenlapset voivat olla toistuva keskustelun aihe ystäviä, työkavereita tai sukua tavatessa. Simpukka ry:n mukaan osa lapsenlapsettomista kokee näissä tilanteissa surua, ulkopuolisuuden tunnetta ja ahdistusta.
Lapsenlapsettomuus yleistyy samalla kun syntyvyys Suomessa [laskee](https://yle.fi/a/74-20091397).
Kerro kokemuksesi
Oletko lapseton ja kärsit lapsenlapsettomuudesta? Miksi ja miten?
Keräämme juttua varten kokemuksia, ja etsimme samalla mahdollisia haastateltavia. Voit vastata alla olevaan lomakkeeseen tai olla yhteydessä suoraan toimittajaan sähköpostitse osoitteeseen otso.karhu@yle.fi.
Vastauksia käytetään vain tässä jutussa, eikä Yle luovuta yhteystietoja ulkopuolisille.
Harris noussut hienoiseen johtoon Trumpia vastaan, kertoo NYT:n mielipidemittaus
Demokraattien presidenttiehdokas Kamala Harris johtaa republikaanien presidenttiehdokas Donald Trumpia NYT:n tuoreessa mielipidemittauksessa.
Demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** on noussut hienoiseen johtoon presidenttikisassa republikaanien **Donald Trumpia vastaan**, The New York Timesin ja Siena Collegen [tuore mielipidemittaus kertoo](https://www.nytimes.com/2024/10/08/us/politics/harris-trump-poll-national.html).
Syyskuun mielipidemittauksessa kilpakumppanit olivat tasoissa otettuaan juuri yhteen vaaliväittelyssä.
Nyt Harrisia äänestäisi presidentiksi 49 prosenttia yhdysvaltalaisista. Trumpia äänestäisi 46 prosenttia.
Mielipidemittauksen virhemarginaali on kuitenkin 2,4 prosenttiyksikköä suuntaansa, joten Harrisin johto on parhaimmillaankin pienehkö.
Harris johti Trumpia NYT:n ja Siena Collegen mielipidemittauksissa viimeksi heinäkuussa presidentti **Joe Bidenin** tiputtauduttua tuoreeltaan presidenttikisasta.
*Juttua korjattu 11.10.2024 kello 13.15 Virhemarginaaliksi oltiin kerrottu alun perin ”2,4 prosenttia”. Todellisuudessa kyse on prosenttiyksiköistä suuntaansa.*
Joel Pohjanpalo tekee maaleja huippusarjassa, mutta ei mahdu pelaamaan Huuhkajissa – ”Pitää myös olla pettynyt”
Mainion kauden alun saanut Pohjanpalo on pettynyt peliajan puutteeseensa, mutta ymmärtää sitä myös. Toni Koskela näkee, että Pohjanpalosta voisi saada Huuhkajissa enemmän irti.
**Joel Pohjanpalo** on aloittanut ensimmäisen Italian Serie A -kautensa tehokkaasti. Venezia FC:n kapteeni on tehnyt kaksi maalia viiteen Italian pääsarjakamppailuun, vaikka hänen kipparoimansa joukkue on sarjan viimeisenä seitsemän ottelun jälkeen.
– Se on henkilökohtaisesti hyvä alku. Meillä on myös parannettavaa pelissämme. Myös itse tiedän, kuinka paljon pelillisessä roolissani ja kapteenina pelisuoritukseni vaikuttavat joukkueeseen, Pohjanpalo luonnehti Yle Urheilulle maanantaina Helsingissä.
Viime kaudella Pohjanpalo nappasi sarjatasoa alempana Serie B:ssä maalikuninkuuden 22 maalillaan. 30-vuotiaana hänestä on tullut Euroopan viiden parhaan jalkapallosarjan seuran tähtipelaaja ja seuraikoni.
Silti hänen peliminuuttinsa ovat olleet Suomen maajoukkueessa viime aikoina vain murusia. Huuhkajien kahdessa ensimmäisessä Kansojen liiga -pelissä Kreikkaa ja Englantia vastaan Pohjanpalo sai yhteensä 28 minuuttia aikaa kentällä.
– Pelitapamme muuttui hiljattain, ja ehkä ihmiset ymmärtävät, ettei se ole minulle ideaalein. Sen takia peliaika on varmasti ollut kortilla. Kunnioitan kuitenkin kaikkea ja valmennusjohto tekee omat päätöksensä.
– Jos en olisi pettynyt omaan tämän hetken rooliini A-maajoukkueessa, niin olisin väärässä paikassa. Siltikään Suomen maajoukkueessa ei ole varaa egoilulle. Jokaisella pelaajalla on oma roolinsa, ja meidän kaikkien pitää puhaltaa yhteen hiileen, jos haluamme saavuttaa yhtään mitään, hän sanoo.
Ei draamaa, muttei uusi tilanne
Tilanne ei ole uusi.
Pohjanpalon roolia ja vastuuta maajoukkueessa on käyty läpi viime vuosien aikana useampaan otteeseen. Hän on tehnyt tärkeitä maaleja sekä maa- että seurajoukkueessa jatkuvasti.
Silti peliajan määrä on ollut sinivalkopaidassa päävalmentaja **Markku Kanervan** alaisuudessa vaihtelevaa, ja selvä rooli on uupunut.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Toni Koskela** ei lähde kuitenkaan dramatisoimaan Pohjanpalon julkista ulostuloa liiaksi.
– Ammattilaisen antamat ammattimaiset kommentit asiasta. Kukaanhan ei voi olla tyytyväinen silloin, kun ei pääse pelaamaan, sehän on selvä. Samalla hän kuitenkin mainitsi asioista, joita hänen omat vahvuutensa eivät palvele. Nämä ovat juttuja, joista on keskusteltu aiemminkin, Koskela kuvaa.
– Näen tämän itse isona kokonaisuutena. Kyse ei ole vain yhden pelaajan vahvuuksien ulossaamisesta, vaan miten muut pelaajat ympärillä tukevat niitä vahvuuksia, joita esimerkiksi hänellä on.
Miten Pohjanpalon vahvuuksia hyödynnetään?
Pohjanpalon vahvuudet ovat kyvyssä viimeistellä maalipaikoista maaleja. Hän nauttii kuudentoista alueella pelaamisesta, jossa hän on osoittanut moneen otteeseen olevansa korkeatasoinen viimeistelijä maassa ja ilmassa.
Pohjanpalolle pallo pelataan ensimmäisenä puolustuslinjan eteen, ei sen taakse.
– Hän on boksipelaamisessa ylivoimaisesti Suomen paras pelaaja. Hän vaistoaa sen, mihin pallot päätyvät ja on oikeassa paikassa. Hän on kansainvälisen tason maalintekijä, Koskela näkee.
– Tulemme esimerkiksi siihen, minkälaisia pelaajia hänen ympärilleen tarvittaisiin. Hän kaipaa vauhdikkaita pelaajia pelaamaan kanssaan. Hän kaipaa boksiin palloja, joista viimeistellä maaleja. On eri kysymys, miten nykyinen Suomi pystyy toteuttamaan noita asioita.
Pystyisikö sitten nykyinen Huuhkajat hyödyntämään paremmin Pohjanpaloa, kun hän kentälle pääsee?
Seurajoukkueessaan Veneziassa suomalaishyökkääjän rooli on toimia avauspelissä pallonjakajana.
Kun venetsialaiset rakentavat peliä alhaalta, pelataan pallo usein Pohjanpalolle, joka jatkaa pallon seuraavaksi nopeille hyökkääville pelaajille tai pudottaa pallon takaisin alaspäin.
– Tällöin hän saapuu kuudentoista-alueelle ”toisessa aallossa”, missä hän on myös hyvä. Näistä Pohjanpalon laukaukset, maalipaikat ja yksi maali ovat syntyneet. Mielestäni tämä voisi teoriassa sopia Suomellekin. Huuhkajat voisi löytää hänen ympärilleen kolme sellaista nopeaa pelaajaa, jotka pystyvät saapumaan boksiin ensimmäisenä.
Tämä tarkoittaisi käytännössä nopeita laitapelaajia sekä keskikenttäpelaajaa, jotka pystyisivät juoksemaan vauhdikkaasti ja useita metrejä hyökkäystilaisuuksien koittaessa.
Ei erityiskohtelulle
Tämänkaltainen rooli ainakin sopisi Pohjanpalolle itselleen hänen omien sanojensa mukaan.
– Varmasti kaikki tietävät, että haluan saada pallon puolustuslinjan eteen, en sen taakse. Pidän myös siitä, että voin pudota keskikentälle hyökkäyksessä, jakaa ja tiputella palloa joukkuekavereille. Tahdon olla mahdollisimman osallisena peliin ja siinä olemme onnistuneet seurajoukkueessa, hän arvioi.
– Tietty elän myös siitä, että saan palloa boksiin ja se on minun kontillani tehdä niistä tilanteista maaleja. Totta kai toivoisin, että pääsisin pelaamaan niillä vahvuuksillani.
Suomi ei kuitenkaan ole vaikkapa keskityksiä viljellyt. Markku Kanervan valmennusryhmän tuoma tuoreehko pelitapa näytti esimerkiksi Kreikkaa vastaan sen, kuinka Suomi pyrki palloa hallitessaan murtautumaan vastustajan puolustuksesta syöttöketjuilla tiiviissä tilassa keskemmältä kenttää.
Vaikka Pohjanpalolla on edellytyksiä tähän tapaan hyökätä, ei hänen mukaansa juuri hyökkääjää kaivata kyseiseen rakenteluvaiheeseen.
– Hyökkääjää ei ihan siihen keskelle haluta, vaan muualle. Pelitapamme on tosiaan erilainen ja haluamme parantaa siitä, siihen valmennusjohdolla on varmasti hyvät suunnitelmat. Jossain määrin se toimikin.
Vaikka Pohjanpalo kaipaa kentälle, ei hän kaipaa erikoiskohtelua.
– Olen kuitenkin vain yksi pelaaja muiden joukossa, emme mieti vain minun vahvuuksiani vaan kaikkien. Se on sitä mainitsemaani egoilua, jos vain minua ajateltaisiin. Menemme koko joukkueen etu edellä ja teemme tämän yhdessä. Silti pitää myös olla pettynyt, eikä tarvitse olla vain tyytyväinen, jos en pelaa.
Kajaanilainen perussuomalaisten paikallispolitiikko sai tuomion kunnianloukkauksesta
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi perussuomalaisten aluevaltuutetun ja kaupunginvaltuutetun Pasi Kilpeläisen kunnianloukkauksesta 20 päiväsakkoon.
Kajaanilainen perussuomalaisten aluevaltuutettu ja kaupunginvaltuutettu **Pasi Kilpeläinen** on saanut tuomion kunnianloukkauksesta. Kainuun käräjäoikeus päätti asiasta tänään tiistaina.
Yle kertoo Kilpeläisen nimen, koska hän on merkittävä alueellinen vallankäyttäjä.
Syytteen mukaan Kilpeläinen oli syyllistynyt kunnianloukkaukseen sähköpostivastauksessaan toisen rikostapauksen esitutkinnassa. Kilpeläinen oli todistajana muun muassa vihjannut kunnianloukkauksen uhrin olevan mieleltään sairas, häiriintynyt ja narsistinen.
Kilpeläinen itse myönsi kirjoittaneensa kommentit asianomistajasta, mutta ei omasta mielestään loukannut uhria tahallaan.
Käräjäoikeuden mukaan Kilpeläisen esittämät näkemykset asianomistajasta eivät perustuneet totuudenmukaiseen tietoon, vaan Kilpeläisen omiin käsityksiin. Kilpeläisen esittämät ilmaisut olivat käräjäoikeuden mukaan valheellisia tietoja ja omiaan aiheuttamaan vahinkoa ja kärsimystä uhrille.
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi Kilpeläisen kunnianloukkauksesta 20 päiväsakkoon, mikä tekee hänen tuloillaan 620 euroa. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan kunnianloukkauksen uhrille 500 euroa korvauksena kärsimyksestä sekä tämän oikeudenkäyntikulut eli noin 1 500 euroa.
Perussuomalaisten Kainuun piirin puheenjohtaja **Tea Heikkinen** kertoo saaneensa tiedon asiasta vasta siinä vaiheessa, kun asia tuli julkiseksi ennen oikeuskäsittelyä.
Heikkisen mukaan Kilpeläisen saamalla tuomiolla ei ole lyhyellä aikavälillä mitään seuraamuksia.
– Piirihallitus tulee jossain vaiheessa asiasta keskustelemaan ja puolue tekee omat ratkaisunsa, jos niihin nähdään tarvetta, sanoo Heikkinen.
Pidemmälläkään aikavälillä mahdollisesti tapahtuviin sanktioihin Heikkinen ei pysty ottamaan kantaa, eikä halua asialla spekuloida. Epätavallisesta asiasta hänen mukaansa kuitenkin on kyse.
– Kainuun piirin näkökulmasta ei ole lainkaan tavallista, että tällaisia tilanteita tulee eteen, sanoo Heikkinen.
Käräjäoikeuden päätöksestä voi valittaa.
*09.10 klo 9.12 Lisätty Perussuomalaisten Kainuun piirin puheenjohtaja Tea Heikkisen kommentti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Colorado-valmentaja: Artturi Lehkonen tositoimiin vasta marraskuussa
Colorado Avalanche lähtee alkavaan NHL-kauteen ilman kolmea luottohyökkääjää.
*The Denver Gazette -lehti* kertoo, että Colorado Avalanchen runkohyökkääjä **Artturi Lehkonen** on pelikuntoinen aikaisintaan marraskuun NHL-otteluissa.
NHL-seuran valmentaja **Jared Bednar** on vihjannut jo muutaman viikon ajan, että Avalanche aikoo antaa tärkeälle suomalaislaiturilleen mahdollisimman paljon kuntoutusaikaa olkapääoperaationsa jäljiltä.
Bednar paljasti vasta nyt paikallislehdelle, että Avalanche saattaa saada Lehkosen takaisin vasta marraskuussa.
– Hänellä on tämän kuun lopussa viiden kuukauden kontrolli olkapäänsä kunnosta, ja sitten saamme lisätietoa, kuinka hän voi edetä siitä eteenpäin, selvittää Colorado-valmentaja.
Lehkonen on ollut luistimilla jo kaksi kuukautta, minkä vuoksi hänen mahdollinen paluunsa vasta ensi kuussa on yllätys.
Luistelu ei ole turkulaisen huolenaihe. Myös hänen laukauksensa näyttää vahvistuvan päivä päivältä. Kyse on enää siitä, kuinka Lehkosen leikattu olkapää kestää täysipainoiset kontaktit NHL:ssä.
Coloradolta puuttuu tällä hetkellä kaksi muutakin top6-hyökkääjää, joten on luonnollista, ettei seura halua ottaa riskiä, ​​että Lehkonen palaisi liian aikaisin ja loukkaantuisi uudelleen. Lehkosen lisäksi sivussa ovat myös **Gabriel Landeskog** ja **Valeri Nitšuškin**.
Coloradon kauden avauspeli on torstaiaamuna Vegasissa. Vuonna 2022 NHL:n mestaruuden valloittaneen Avalanchen riveissä kauden aloittaa kolme suomalaista; tähtihyökkääjä **Mikko Rantanen**, 14 NHL-peliä viime kaudella torjunut maalivahti **Justus Annunen** ja alaketjujen hyökkääjä **Joel Kiviranta**.
*Ensi yön NHL-kierroksen ottelut ja seuranta* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)*.*
Vantaalla kasvaa jääkiekon NHL-tähtiä, vaikka olot lajin harrastamiseen ovat lähes olemattomat
Vantaalla on yksi Suomen huonoimmista, jollei huonoin, jäähallitilanne. Osaamista, valmentajia ja tähtiluokan pelaajia löytyy sitäkin runsaammin.
Myyrmäen jäähallit Vantaalla ovat kasvattaneet maailman arvostetuimpaan jääkiekkoliigaan NHL:ään ainakin 10 pelaajaa ja maajoukkueeseenkin toistakymmentä. Liigassa pelaa tällä hetkellä vajaat kymmenen Vantaan kasvattia.
Se on poikkeuksellista, sillä kasvattajaseura Etelä-Vantaan Urheilijoiden (EVU) miesten edustusjoukkue pelaa Suomen neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla II-divisioonaa. Junioreita seurassa on noin 400, kun Suomen suurimmilla seuroilla on 1 500 junioria.
Vuodesta 1995 EVUssa toiminut taitovalmentaja **Kari Karvinen** kertoo miten tämä on tehty.
– Yksi syy on yhteisöllisyys, jota on määrätietoisesti kasvatettu ajan mukana. Toinen syy on, että meillä on laadukasta harjoittelua. Koulutamme valmentajiamme ja otamme ulkopuolistakin apua tarvittaessa.
Esimerkiksi NHL-seurojenkin konsultoima [taitoluisteluvalmentaja **Tiia Hurme**](https://yle.fi/a/74-20114497) oli pari viime vuotta Myyrmäessä opettamassa luistelua.
Karvinen tietää mistä puhuu, hän on sitonut luistimennauhoja Filppulan ja Ruudun veljeksille ja jatkaa hommassa yhä. Jatkuvuus on myös yksi EVUn valteista.
– Meidän valmentajat ovat osanneet innostaa nuoria säilyttämään mielenkiinnon lajiin. Myös vanhat pelaajamme, kuten **Tuomo Ruutu** ja **Valtteri Filppula**, ovat edelleen yhteydessä seuraan.
Stanley Cupin viime keväänä voittanut Florida Panthersin apuvalmentaja Tuomo Ruutu otti nimenomaan itse yhteyttä kasvattajaseuraan ja toi pokaalin junioreille nähtäväksi.
Vaikka seuran kasvatit menestyvät erinomaisesti, EVU ei ole mikään raaka tähtimylly. Seuran toiminnanjohtaja **Tero Koskirannan** mukaan asia on päinvastoin.
– Keskitymme vähän isompaan massaan laajemmin, emmekä heitä puolia junnuista joka vuosi pois. On hienoa, että saamme kasvatettua NHL-pelaajia, mutta suurin tehtävämme on opettaa urheilulliseen elämäntapaan, loppuelämään. Kiire ei ole mihinkään.
Surkea jäätilanne
Kiekko-osaamista Vantaalta siis löytyy, jäätä sen sijaan ei. Tämä on helpointa havainnollistaa numeroin.
Vantaan liikuntajohtaja **Veli-Matti Kallislahden** mukaan tavoiteluku sisäjääkaukaloita on noin 1 kaukalo per 20 000–23 000 asukasta.
Espoosta löytyy yhteensä 12 kaukaloa ja 272 000 asukasta. Espoon suhdeluku on siis 1/22 666 ja tilanne hyvä.
Helsingissä on käytössä 19 kaukaloa ja asukkaita noin 632 000. Helsingin suhdeluku on siis 1/33 263 ja tilanne kohtuullinen. Kun Oulunkylän hallin remontti valmistuu ja jos Helsinki Areena saadaan taas käyttöön, suhdeluvuksi tulee 1/28 727.
Vantaalla sisäkaukaloita on neljä, kaksi Tikkurilassa ja kaksi Myyrmäessä. Vantaan asukasluku on noin 250 000 ja kasvussa. Vantaan suhdeluku on siis 1/62 500 ja tilanne kriittinen, sanoo liikuntajohtaja Kallislahti.
– Tämä on Vantaan liikuntapaikkakehittämisessä prioriteetti numero yksi, koska uimahallitilanne paranee [Elmon uimahallin](https://yle.fi/a/74-20090869) valmistuessa 2026.
Jotta tavoitesuhde 1/23 000 täyttyisi edes rimaa hipoen, Vantaa tarvitsisi seitsemän kaukaloa lisää. Kaiken kukkuraksi nykyiset hallit lähestyvät peruskorjauskuntoa.
Vantaalaiset hyödyntävät toki naapurikuntia ostamalla sieltä jääaikaa. Tämä ei Kallislahden mukaan ole kestävä ratkaisu.
– Epäsuorasti syntyy tilanne, jossa Vantaa ja vantaalaiset tukevat muun muassa Helsingin jäähalleja maksamalla sinne käyttömaksuja. Mieluummin käyttäisin tämän ostovoiman kehittämään Vantaan olosuhteita. Se on liikuntatoimen tavoite, Kallislahti linjaa.
Puute tilasta johtaa epäsopiviin ja riittämättömiin harjoitusaikoihin lapsille ja nuorille. Hallien niukkuus myös nostaa hintoja ja matkoista syntyy lisäkuluja. Tämä on EVUssa oleellista, sillä yhtenä tärkeänä tavoitteena on pitää jääkiekko kaikkien saatavilla.
– Kustannuksien ei saa antaa nousta pahasti. 10-vuotias maksaa nyt meillä satasen kuussa, niin onhan se jollekin paljon, mutta se on vielä inhimillisyyksien rajoissa, Karvinen laskee.
Yksi peruna kerrallaan
Vantaalla on kaksi jääkiekkoseuraa, EVU ja Kiekko-Vantaa.
Kiekko-Vantaa pelaa toiseksi korkeinta sarjatasoa Mestistä Tikkurilan Areenalla ja tähtää korkeimmalle sarjatasolle vuoteen 2030 mennessä. Nousun edellytyksenä on jäähalli, jonka puitteet mahdollistavat sellaiset yleisömäärät ja oheismyynnin, jolla liigajoukkuetta on mahdollista pyörittää, sanoo seuran hallituksen puheenjohtaja ja osaomistaja **Anssi Aura.**
– Nyt mahtuu 2 000 katsojaa, se ei riitä. Vaihtoehtoina on Tikkurilan Areenan merkittävä laajennus ja peruskorjaus, tai kokonaan uusi halli, joko kumppanin kanssa tyhjästä tai lähtemällä mukaan olemassa olevaan hankkeeseen.
Aura on kokoomuslainen Vantaan kunnallisvaltuutettu ja kaupunkiympäristölautakunnan puheenjohtaja.
Olemassa olevalla hankkeella Aura viittaa Aviapolikseen sunniteltuun uuteen urheilu- ja tapahtuma-areenaan. Hallissa voisi olla yksi kilpakaukalo ja kaksi harjoituskaukaloa. Yksi areenan päätekijöistä, yrittäjä **Jarkko Sistonen**, ei kommentoi suunnitelmia tai aikataulua.
Myös Itä-Vantaalle Elmoon suunnitellaan jäähallia. Sen takana ovat samat puuhamiehet kuin Aviapoliksessa. Elmossa ollaan pidemmällä, tontti ja infra ovat valmiina. Sistosen mukaan rakennusluvasta riippuen rakentaminen aloitetaan puolen vuoden sisään ja valmista tulee noin vuodessa.
Elmon jäähalli on pääosin junioreille tarkoitettu harjoitushalli, eikä se siksi auta Kiekko-Vantaan noususuunnitelmia. Halli ei sijaintinsa puolesta palvele kovin hyvin Karvisen mukaan EVUakaan.
– Moni lähtee ennemmin Helsinkiin parin kilometrin päähän kuin 25 kilometriä poikittain. Parempi olisi rakentaa uudet jäät Myyrmäkeen ja Tikkurilaan. Ei tarvitse mitään kallista hallia, vaan sellaisia, joissa pystyy harrastamaan.
Muita jäähallihankkeita Vantaalla ei tiettävästi ole vireillä. Liikuntajohtaja Kallislahden mukaan nykyisessä taloustilanteessa ja Vantaan satsatessa sen [historian suurimpaan investointiin, eli ratikkaan](https://yle.fi/a/74-20114805), kaupunkikaan ei lähiaikoina hallia rakenna.
Tällä välin Vantaalla jatketaan niukkuuden jakamista sulassa sovussa taitoluistelijoiden ja muiden jäälajien harrastajien kanssa.
**Osa Yle Helsingistä tekee** [**loppuvuoden ajan töitä Vantaan Myyrmäessä**](https://yle.fi/a/74-20113280)**.  
Onko sinulla juttuvinkki Myyrmäestä tai sen lähialueelta? Voit lähettää alla olevan lomakkeen kautta.**  
Rahapulasta kärsivä Taliban-hallinto yrittää houkutella matkailijoita romahtaneeseen Afganistaniin 
Afganistania hallitseva Taliban-liike on tuloksetta vaatinut kansainvälisen asemansa tunnustamista. Nyt Venäjä on lähentämässä suhteitaan islamistiseen ääriliikkeeseen.
Afganistan on maailman vierailukohteista epätodennäköisimpiä.
Silti uskaliaita riittää. Afganistanissa vieraili viime vuonna noin 7  000 matkailijaa. Harvat kävijät ovat kriisituristeja tai yksittäisiä, lähinnä aasialaisia ryhmiä. [Matkailijamääristä kertoo muun muassa uutistoimisto AP](https://apnews.com/article/afghanistan-taliban-tourism-women-7acb04bb78dd779e763a337790113cec).
Jos Afganistanin tilanne olisi parempi, vuoristomaisemien ja rikkaan kulttuuriperinnön maahan riittäisi tulijoita. Turvallisuustilanne on huono, köyhyys valtavaa, toimivaa infraa ei ole, naisten ja tyttöjen ahdinko pahenee.
Se ei kuitenkaan estä maan nykyisiä vallanpitäjiä yrittämästä.
[Afganistania nykyisin hallitseva Taliban ](https://yle.fi/a/3-12550609)on pakotteiden alla ja kärsii taloudellisista vaikeuksista. Avustusjärjestöt vetäytyivät pääosin Kabulista sen jälkeen kun liike nousi valtaan elokuussa 2021.
Tämä uutistoimisto Reutersin video näyttää pääkaupunki Kabulin katukuvaa ennen Taliban-hallinnon tiukentunutta komentoa. Nykyisin naisten on peitettävä kasvonsa kokonaan eivätkä he voi liikkua kaupungilla pidempiä matkoja ilman saattajaa.
Patsaiden räjäyttäjät turistioppaina
Afganistanin lukuisien sotien aikana on tuhottu mittaamattoman arvokasta kulttuuriperintöä.
Myös Taliban itse on syyllistynyt arkeologisten muistomerkkien tuhoamiseen. Taliban räjäytti YK:n kulttuuriperintökohteeksi julistetut Buddhan patsaat. 500-luvulle ajoitetut patsaat ovat keskisen Afganistanin tunnetuin matkailukohde.
Nyt ulkopuolisia hakeutuu alueelle harvoin. Vartijoina ja oppaina on nyt patsaat räjäyttäneen liikkeen jäseniä. Asiasta kertovat muun muassa[ BBC ](https://www.bbc.com/news/articles/cv223yvnp9mo)ja[ qatarilainen Al-Jazeera](https://www.aljazeera.com/amp/gallery/2024/4/2/tourist-numbers-up-in-post-war-afghanistan)-kanava.
Venäjä poistamassa Taliban-hallinnon terroristilistalta
Taliban-hallinto ei ole saanut hakemaansa kansainvälistä tunnustusta.
Entinen Neuvostoliitto kävi kymmenen vuotta sotaa Afganistanin heimopäälliköitä vastaan vuosina 1979-1989. Venäjä on julistanut Taliban-hallinnon terroristijärjestöksi.
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti perjantaina poistavansa Taliban-järjestön terroristijärjestöjen listalta. Venäjän valtiollisen uutistoimisto Tassin mukaan päätös on tehty ”korkeimmalla tasolla”.
Myös Aasian suurvalta Kiina pitää hiljaisuudessa yllä suhteita Taliban-hallintoon. Vaikka Peking ei ole virallisesti tunnustanut Taliban-hallintoa, se on pitänyt lähetystön Kabulissa. Kiina tarjoaa Afganistanille taloudellista ja humanitaarista apua.
Keliberin kaivoshanke etenee, vaikka akkuteollisuus kärsii vaikeuksista – litiumrikastamon harjakaisia vietettiin tänään
Litiumin hinta on romahtanut kahdessa vuodessa. Keliberin suunnitelmiin se ei vaikuta, vaan yhtiön 750 miljoonan euron investointi etenee suunnitellusti Keski-Pohjanmaalla.
Kaivosyhtiö Keliberillä on täydessä vauhdissa kaksi isoa rakennusprojektia Keski-Pohjanmaalla. Kokkolan kemiantehtaalla tehdään jo laiteasennuksia, Kaustisella juhlittiin tiistaina rikastamon harjakaisia.
Hankkeen kokonaiskustannus toiminnan aloituskuluineen on 750 miljoonaa euroa. Kaustisen rikastamon osuus tästä on kolmasosa, kun kaksi kolmasosaa menee Kokkolan litiumjalostamon rakentamiseen.
Tällä hetkellä aika ei ole paras mahdollinen; litiumin maailmanmarkkinahinta on vain kahdeksasosa siitä, mitä se oli huipussaan kaksi vuotta sitten.
Eurooppalaiset autotehtaat ovat olleet vaikeuksissa kun sähköautojen kysyntä on hiipunut. Esimerkiksi ruotsalainen akkutehdas Northvolt keikkuu Perämeren toisella puolella konkurssin partaalla ja suunnittelee jätti-irtisanomisia.
Keliber on silti matkalla ensimmäiseksi Euroopassa omasta malmista litiumia jalostavaksi yhtiöksi.
– Olemme luottavaisia sen suhteen, että tehokas tuotantoketjumme pysyy kilpailukykyisenä kaikissa markkinatilanteissa, olipa hinta sitten nykyinen 10 000 dollaria tonnilta tai aikaisempi 80 000 dollaria, vakuuttaa toimitusjohtaja **Hannu Hautala**.
Hautalan mukaan Keliber tulee toimittamaan litiumia lähinnä Euroopassa toimivalle autoteollisuuden toimitusketjulle.
Valtio uskoo sijoitukseensa
Keliberin pääomistaja on eteläafrikkalainen Sibanye-Stillwater noin 80 prosentin osuudella. Suomen valtion kokonaan omistama Suomen Malmijalostus on sijoittanut yhtiöön noin 55 miljoonaa euroa, jolla lohkeaa 20 prosentin omistusosuus.
– Se on noin kymmenen euroa jokaista suomalaista kohti vauvasta vaariin, korosti Hautala juhlapuheessaan hankkeen merkitystä koko maalle.
Suomen Malmijalostus on ollut mukana Keliberissä vuodesta 2018 lähtien. Sijoitusjohtaja **Timo Kärkkäinen** ei myöskään hätkähdä litiummarkkinoiden tilannetta. Ennusteiden mukaan noin kahden vuoden päästä hintataso on noussut, juuri silloin kun Keliber on aloittanut tuotantonsa.
– Tämä on merkittävä osa Suomen akkustrategiaa, ja olemme vieneet tätä hanketta eteenpäin osana tätä akkuarvoketjua. Meillä on hankkeita myös Haminassa ja Kotkassa, ja esimerkiksi Terrafame akuissa tarvittavan nikkelisulfaatin valmistajana kuuluu tähän, kertoo Kärkkäinen.
Kärkkäinen muistuttaa myös EU:n tavoitteista vähentää riippuvuutta Kiinasta lisäämällä omaa tuotantoa.
– Suuret saksalaiset ja ranskalaiset autonvalmistajat ovat olleet vaikeuksissa. Volkswagen on ilmoittanut mahdollisista tehtaiden alasajoista. Me näemme kuitenkin, että Euroopassa täytyy olla tämän ajan toimintaa, sanoo Kärkkäinen.
Kärkkäisen mukaan etenkin Ranskassa ja Saksassa valtiot tukevat hankkeitaan merkittävästi.
– Toivotaan myös, että Suomessa saadaan vastaavaa tukea niin, että pystymme kehittämään näitä hankkeita. Suomi on niitä harvoja maita Euroopassa, jossa mineraalivarantoja on olemassa.
Mies oli sukupuoliyhteydessä Snapchatissa tapaamansa 13-vuotiaan kanssa – syyllistyi lapsenraiskaukseen
Hovioikeus tuomitsi miehen 3,5 vuoden mittaiseen vankeusrangaistukseen lapsenraiskauksesta sekä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Itä-Suomen hovioikeus on koventanut lapsenraiskauksesta tuomitun parikymppisen miehen vankeustuomiota puolella vuodella.
Hovioikeus tuomitsi miehen 3,5 vuoden mittaiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen. [Etelä-Karjalan käräjäoikeus ](https://yle.fi/a/74-20066489)oli joulukuussa tuominnut miehen kolmeksi vuodeksi vankeuteen.
Sekä käräjäoikeus että hovioikeus katsoivat, että mies syyllistyi lapsenraiskauksen lisäksi törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Tutustuivat Snapchatissa
Mies oli tutustunut nuorten suosimassa Snapchat-sovelluksessa alaikäiseen lapseen. Mies oli tuolloin 21-vuotias ja lapsi 13-vuotias.
Mies ja lapsi olivat jutelleet sovelluksessa pidemmän aikaa ennen ensimmäistä tapaamista. Mies oli ollut kaikkiaan viisi kertaa sukupuoliyhteydessä lapsen kanssa.
Lisäksi mies oli useita kertoja kosketellut lasta rintojen ja takapuolen alueelle. Sukupuoliyhteyksiin tai kosketteluihin ei liittynyt pakottamista tai satuttamista.
Teot tapahtuivat syyskuun 2022 ja toukokuun 2023 välisenä aikana. Lapsi oli tekoajankohtana 13–14-vuotias. Mies oli alusta saakka ollut tietoinen lapsen iästä.
Mies myönsi tavanneensa lasta muun muassa asunnollaan, mutta hänen mukaansa kyseessä oli ollut ainoastaan kaverisuhde. Hän kiisti kaiken väitetyn seksuaalisen kanssakäymisen lapsen kanssa.
Mies vaati syytteen hylkäämistä
Hovioikeus käsitteli tapahtumia, sillä tuomittu valitti käräjäoikeuden päätöksestä. Ensisijaisesti mies vaati, että hovioikeus hylkää syytteen ja siihen perustuvat vaatimukset.
Toissijaisesti mies vaati, että rangaistusta alennetaan. Lisäksi hän vaati korvausten alentamista. Käräjäoikeus oli määrännyt miehen maksamaan uhrille runsaan 11 000 euron korvaukset.
Uhri ja syyttäjä vastustivat miehen vaatimuksia. Sen sijaan syyttäjä vaati, että miehen rangaistusta korotetaan 3,5 vuoteen.
Hovioikeus päätyi korottamaan tuomiota. Vaatimukset korvausten alentamisesta oikeus hylkäsi. Mies pidetään edelleen vangittuna.
Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan sille voi hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Valituslupaa on pyydettävä joulukuun 9. päivään mennessä.
Liike Nyt -puoluetta edustanut Pirjo Tiira vaihtaa kokoomukseen – kokoomuksella aluevaltuustossa nyt 20 edustajaa
Kokoomuksen aluevaltuustoryhmä kasvaa liittymisen myötä 20 valtuutettuun.
Liike Nyt -puoluetta aiemmin edustanut **Pirjo Tiira** on eronnut puolueesta ja liittynyt Kokoomukseen. Samalla kokoomuksen Päijät-Hämeen aluevaltuustoryhmä on hyväksynyt hänet jäsenekseen.
Kokoomuksen ryhmä kasvaa liittymisen myötä 20 valtuutettuun. Tiira oli ainoa aluevaltuustoryhmän jäsen Liike Nytin riveissä.
– Olen oppinut tuntemaan Pirjo Tiiran valtuustoryhmien puheenjohtajatoimikunnan kautta. Hän on vahva sotealan ammattilainen, aktiivinen ja asioihin paneutuva valtuutettu. Pirjo täydentää hienosti laajaa osaajien joukkoamme ja toivotamme hänet lämpimästi tervetulleeksi, kertoo tiedotteessa ryhmän puheenjohtajana toimiva **Ilkka Viljanen**.
Tiedotteessa Tiira kiittää henkilöitä, joiden kanssa on saanut tehdä yhteistyötä Liike Nytissä.
– Kokoomus on osoittanut tekevänsä vastuullista politiikkaa hyvinvointialueellamme. Puolueen pitkäjänteinen politiikka huomioi mielestäni hyvin sekä taloudelliset realiteetit että yhteiskunnan pitkän aikavälin tarpeet, Tiira toteaa tiedotteessa.
Tiira kertoo haluavansa olla jatkossakin edistämässä alueen asukkaiden hyvinvointia.
– Uskon, että kokoomuksessa myös oma työskentelyni vaikuttajana sekä sote- ja opetusalan ammattilaisena vahvistuu entisestään. Kiitän kokoomuksen aluevaltuustoryhmää siitä, että pääsen osaksi aktiivista ja hyvähenkistä ryhmäänne.
Kokoomuksen aluevaltuustoryhmä vahvistui edellisen kerran tämän vuoden huhtikuussa, kun [Miina Harmaala siirtyi kokoomukseen](https://yle.fi/a/74-20085629) keskustasta.
Sadat tanssijat hakivat Jarkko Mandelinin teokseen ulkomailta, ja granadalaisella tanssijalla tärppäsi
Koreografi Jarkko Mandelin toteutti pitkäaikaisen haaveensa ja teki tanssijoista orkesterin.
Kotimaisessa nykytanssissa näkee harvoin ryhmäteoksia, joissa on mukana yli kymmenen ammattitanssijaa. Helsinkiläistä Kinetic Orchestra -tanssiryhmää luotsaava **Jarkko Mandelin** palaa Helsingin kaupunginteatteriin uudella teoksellaan *Silence*, joka on saanut inspiraationsa klassisen musiikin esittämisestä.
Lavalla nähdään 12 tanssitaiteilijaa, jotka muodostavat Mandelinin koreografioiman orkesterin. Luvassa on vauhtia ja vaarallisia tilanteita, joista Mandelin on tullut tanssin tekijänä tunnetuksi. Energiatasoja nostetaan tällä kertaa klassisilla soittimilla Mandelinin aiemmista teoksista tutun bassovoittoisen, elektronisen biitin sijaan.
– Meillä on orkesteri, joka soittaa liikettä, Mandelin sanoo.
Hänellä on ollut jo pitkään missio: Mandelin haluaa tehdä tanssia tanssin vuoksi. Liike itsessään on hänelle taidetta.
– Tässä teoksessa olemme mission ytimessä. Meillä on ikään kuin porukka, joka soittaa itse itseään. Siitä syntyvät raamit tälle teokselle, jossa on viisi liikkeellistä konserttia.
Vaarallisten tilanteiden äärellä
27-vuotias **Manuela ”Manu” Hierl** on yksi Mandelinin teoksen tanssijoista.
Itävallassa nykytanssia opiskellut Hierl haki työtä koetanssin kautta. Hakijoita oli yli 400, heistä muutama kymmenen kutsuttiin koetanssiin Helsinkiin. Hierlillä tärppäsi.
Mandelin etsi nykytanssijoita, jotka hallitsevat pari- ja lattiatekniikkaa sekä jossain määrin myös akrobatiaa.
Mandelin käyttää teoksessaan akrobatian lisäksi muun muassa kontakti-improvisaatiota, breikkiä ja brasilialaista jujutsua.
Granadassa Espanjassa kasvanut Hierl on myös breikkari. Hän opetteli lajin ”vanhoilla päivillään” hieman yli kaksikymppisenä koronapandemian aikana.
– Breikki on niin erilaista kuin työ nykytanssijana. Minulle breikki merkitsee yhteisöä, ihmisten kohtaamista ja tanssin jakamista toisella tavalla kuin mihin olen tottunut nykytanssissa.
Mandelinin *Silence*-teoksen lavastusta hallitsee musta tatami, josta lähtee suhinaa, kun tanssijat liikkuvat sillä. Tatamin tärkein tehtävä on toimia iskunvaimentimena, sillä teoksessa on hurjia nostoja ja taistelulajeista tuttuja heittoja.
Hierl kertoo, että adrenaliini virtaa harjoituksissa.
– Työskentelen freelancerina harvoin näin isossa ryhmässä. Täytyy kuunnella ja keskittyä todella paljon. Tämä on villiä touhua, Hierl sanoo hymyillen.
Suurin osa uusista kollegoista on suomalaisia.
– Suomalaiset tanssijat ovat todella taitavia. Olen oppinut heiltä paljon ja arvostan sitä.
Soolot arvotaan
Mandelinin paluu Helsinki Dance Companyn vierailevaksi koreografiksi on poikkeuksellista, sillä vapaan kentän koreografit ovat päässeet tekemään teoksen kaupunginteatterin tanssiryhmälle yleensä vain kerran.
Idea ”jatkokaudesta” on ryhmän edellisen johtajan **Antti Lahden** peruja.
Mandelinin aiempi teos *Gravity* (2021) meni kaupunginteatterissa kuin kuumille kiville, ja se otettiin myöhemmin uudelleen ohjelmistoon. Lahti päätti jatkaa hyvin alkanutta yhteistyötä uuden teoksen merkeissä.
Kaupunginteatterin resurssien ansiosta Mandelin on pystynyt nostamaan työnsä uudelle tasolle. *Silence*-teoksen tuottamiseen osallistuvat Helsinki Dance Companyn lisäksi Kinetic Orchestra ja Tanssiteatteri Minimi.
– Yksinään omalla ryhmällä ei olisi ollut missään nimessä mahdollisuutta tehdä tällaista.
Suuren ryhmän kanssa työskentelyssä on haasteensa. Nykytanssissa tehdään normaalisti töitä paljon pienemmän poppoon kanssa.
– Tässä joutuu olemaan enemmän ohjaajana. Pitää vaan pitää kovempaa meteliä, jotta saa tilanteen poikki, kun tanssijat ratkovat yhtä aikaa omia kohtiaan teoksen harjoituksissa.
*Silence*-teokseen liittyy erityispiirre. Tanssijat ovat valmistaneet omia sooloja ja duettoja kohtausten sisälle, ja ne arvotaan edellisenä päivänä ennen seuraavaa esitystä.
*Silence Helsingin kaupunginteatterissa. Ensi-ilta 9.10.*
Vuotava kakkuvuoka ei ilahduta ketään – kollaasin kehyksenä siitä tulee taas käyttökelpoinen
Kuviolliset paperit ja vanhat viikkolehdet ovat täydellistä kollaasimateriaalia.
Tämän taideteoksen pohjana on irtopohjainen kakkuvuoka.
**Tarvitset lisäksi:**
Aloita pyyhkimällä kakkuvuoka puhtaaksi ja siistiksi. Irrota pohja. Valitse kuviollinen tausta. Piirrä muoto ja leikkaa se irti.
Sivele vuokaan depoupagelakkaa ja paina sitten tausta paikoilleen. Sivele lakkaa uudelleen ja annan kuivua.
Leikkaa hahmot, henkilöt, kukat ja maisemat ja sivele ne kiinni decoupagelakalla.
Voit antaa kakkuvuoan reunan säilyttää alkuperäisen värinsä tai sitten voit kokeilla maalata sen kalkkimaalilla. Kalkkimaali tarttuu kaikenlaiseen materiaaliin, jopa tefloniin. Anna maalin kuivua.
Yksinkertaisin tapa saada kakkuvuoka seinälle, on lyödä naula pohjan läpi ylhäältä läheltä reunaa. Reunalle voi lisäksi mainiosti asetella pieniä koriste-esineitä.
Presidentti Biden siirtää Saksan-matkaansa Milton-hurrikaanin takia 
Yhdysvaltain presidentti Joe Bidenin oli määrä matkustaa Saksaan torstaina. Floridaa lähestyvän Milton-hurrikaanin takia Biden pysyykin Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** siirtää Saksan- ja Angolan-valtiovierailujaan Floridan osavaltiota lähestyvän Milton-hurrikaanin takia.
Bidenin oli määrä matkustaa Saksaan ylihuomenna torstaina, ja osallistua Ukrainan materiaaliapua koordinoivan Ramstein-ryhmän kokoukseen lauantaina.
Valkoisen talon tiedottaja **Karine Jean-Pierren** mukaan hurjan voimakkaaksi yltyneen Milton-hurrikaanin uhka Floridalle pakottaa presidentin jäämään Yhdysvaltoihin, jotta tämä voi seurata tilanteen kehittymistä.
Valkoinen talo ei kertonut, kuinka kauan matka myöhästyy tai voiko Biden esimerkiksi osallistua lauantain Ramstein-kokoukseen.
Milton-hurrikaanin odotetaan osuvan Floridan Tampa Bayn alueelle keskiviikon aikana. Hurrikaani voi olla voimakkain myrsky Meksikonlahden alueella sitten vuoden 2005, [The New York Times kirjoittaa](https://www.nytimes.com/live/2024/10/08/weather/hurricane-milton-florida).
*Lähde: AP*
Analyysi: Essayah puolustaa hallituksessa Israelia, eikä siinä ole mitään yllättävää
Hallituspuolueilla on keskeisiä mielipide-eroja Lähi-idän kysymyksissä. Olisi ihme, jos hallitus ei törmäisi niihin uudelleen, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Keskustelu hallituksen ulkopolitiikasta ei ota loppuakseen, eikä se ole ihme. Asian ympäriltä paljastuu joka päivä uusia asioita.
Osaltaan tipottaista uutisointia selittää se, että kokoukset ovat perinteisesti olleet luottamuksellisia. Kun kokouksesta on tihkunut tietoja, media on uutisoinut niitä sitä mukaa.
Asia on herättänyt kiinnostusta myös sen takia, että viestit hallituksesta ovat olleet ristiriitaisia. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) korosti perjantaina tiedotustilaisuudessa, että hallitus ”löysi yhteisen sävelen” kokouksessaan.
Pian tiedotustilaisuuden jälkeen [Demokraatti uutisoi](https://demokraatti.fi/sari-essayah-jatti-tanaan-tp-utvassa-eriavan-mielipiteen-mita-tama-kertoo-ulkopolitiikan-yhtenaisyydesta-peter-ostman), että kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** (kd.) jätti Israelin siirtokunta-asiasta eriävän mielipiteen.
Näyttää kuitenkin siltä, että hallituspuolueet ovat samaa mieltä ulkopolitiikan isoista linjoista. Tämä on kuitenkin totta vain osittain, sillä kristillisdemokraateille Israel on yksi keskeisimmistä politiikan teemoista.
Hallitusohjelmassa ei mainita Lähi-itää
Hallituspuolueiden edustajat mainitsevat mielellään, että julkisuudessa esillä olleet asiat eli liittyminen Ukrainan jälleenrakentamisen tasa-arvoliittoumaan ja kanta YK:n Israel-äänestyksessä eivät ole Suomen ulkopolitiikan keskeisimpiä kysymyksiä.
Tämä pitää paikkaansa, ainakin mikäli katsotaan hallitusohjelmaa. Hallitusohjelmassa ei kertaakaan mainita sanoja Lähi-itä, Israel tai Palestiina. Sen sijaan siinä käydään läpi muun muassa Suomen linjaa puolustusliitto Natossa, YK:ssa ja EU:ssa. Venäjäkään ei jää vähälle huomiolle ohjelmassa.
Näihin verrattuna Suomen kanta YK:n päätöslauselmaan, jossa vaaditaan Israelia lopettamaan palestiinalaisalueiden miehittäminen, ei ole suuri asia ulkopolitiikan pitkän aikavälin tarkastelussa.
Hallituspuolueissa on kuitenkin yksi poikkeus. Kaikki Israeliin liittyvät kysymykset ovat isoja asioita kristillisdemokraateille. Puolue on perustamisestaan asti nostanut esille Israelin roolia maailmassa.
– Ulkopoliittisissa kannanotoissaan ja toimenpiteissään Suomen on muistettava ottaa huomioon Raamatun ilmoittama Israelin kansan erityisasema kansakuntien joukossa, puolue kirjoitti ensimmäisessä ulkopoliittisessa ohjelmassaan vuonna 1975 [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010747839.html?utm_source=twitter&utm_medium=toimitus-dlvr).
Kirjaus on yhteydessä puolueen kannattajakuntaan, josta merkittävä osa kuuluu helluntailaiseen liikkeeseen ja viidesläisiin. Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Timo R. Stewart** [sanoi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20115667), että näissä liikkeissä on perinteisesti tuettu ajatusta Israelin kansan erityisasemasta maailmassa eli kristillistä sionismia.
Ei siis ole ihme, että kansanedustaja **Päivi Räsänen** (kd.) kritisoi ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) äänestyskäyttäytymistä ja rinnasti päätöksen siirtokuntien tyhjentämisestä etniseen puhdistukseen.
Kristillisten toiminta on ollut johdonmukaista. Räsänen kirjautti eriävän mielipiteen tp-utvan kokouksessa vuonna 2012, kun hän toimi sisäministerinä **Jyrki Kataisen** (kok.) hallituksessa.
Tuolloin muu hallitus kannatti Palestiinan nostamista tarkkailijavaltioksi YK:ssa ja Räsänen vastusti linjausta. Räsänen kertoi kantansa myös julkisesti.
Selonteossa selkeät linjaukset
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa on tarkat linjaukset Suomen kannoista Lähi-idän tilanteeseen.
Selonteon mukaan Suomi jatkaa ponnisteluita osana kansainvälistä yhteisöä vakauden saamiseksi alueelle.
– Ratkaisun on perustuttava kansainvälisesti hyväksyttyjen parametrien mukaiseen ja osapuolten kesken neuvoteltuun kahden valtion malliin, selonteossa kirjoitetaan.
Ratkaisun olisi kirjauksen mukaan täytettävä myös molempien osapuolten turvallisuustarpeet sekä Palestiinan itsemääräämispyrkimykset. Lyhyen aikavälin tavoitteet liittyvät tulitauon saavuttamiseen, humanitaarisen hädän lievittämiseen ja panttivankien vapauttamiseen.
Puheet Palestiinan tunnustamisesta ovat olleet hallituksessa ristiriitaisia. [Räsänen kertoi tiistaina Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010747839.html?utm_source=twitter&utm_medium=toimitus-dlvr), ettei hän voi olla hallituksessa, joka tunnustaisi Palestiinan tässä tilanteessa. Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) puolestaan sanoi, että Suomi voisi edetä tässä ”etupainotteisesti” ja tasavallan presidentti **Alexander Stubb** on korostanut malttia.
Rakoilu ei lupaa hyvää hallituksen jatkolle. Tutkija Stewart muistutti haastattelussaan maanantaina, että tulitauon saamisen jälkeen kansainvälisen yhteisön pitää ottaa kantaa muun muassa Gazan asemaan, siirtokuntiin ja kahden valtion -mallin edistämiseen.
Kriisiseura Hongan toiminta ihmetyttää – päävalmentaja pihalle pariksi viikoksi: ”Luotamme häneen edelleen”
Kansallisessa liigassa sarjapaikasta taisteleva Honka tiedotti tiistaina kummallisista valmennuskuvioistaan.
Espoolaisen Hongan toiminta jalkapallon Kansallisessa liigassa on ollut loppukaudesta surullista seurattavaa.
Vielä elokuussa joukkue taisteli jopa mitaleista ja paikasta neljän parhaan Mestaruussarjassa.
Nyt puolitoista kuukautta myöhemmin se taistelee sarjapaikastaan.
Tiistaina joukkue tiedotti muutoksista valmennuksessa: päävalmentaja **Omar Adlani** siirrettiin loppukaudeksi sivuun, ja päävalmentajaksi nostettiin tällä kaudella T12-akatemiajoukkuetta valmentanut **Abdi Mohamed**.
– Haluamme uudella valmennustiimillä tuoda pelille selkeyttä joukkueemme toimintaan. Olemme alisuorittaneet viime aikoina, ja haluamme nyt muutoksella varmistaa Kansallisen liigan sarjapaikan, Hongan toiminnanjohtaja **Petri Harainen** kommentoi Yle Urheilulle.
Espoolaisseuran tiedotteen mukaan Adlani palaa kuitenkin Hongan päävalmentajaksi kahden viikon jälkeen. Hän solmi seuran kanssa jatkosopimuksen elokuussa.
Harainen vahvistaa Yle Urheilulle, että Adlanin on tarkoitus palata tehtävään tämän kauden jälkeen.
– Omar on äärimmäisen työteliäs sekä itsensä kehittämisen, mutta myös pelaajien kehittämisen eteen. Hän on luonut todella hyvän toimintakulttuurin meidän naisten edustusjoukkuetoimintaan.
– Luotamme häneen edelleen ja hän on äärimmäisen hyvä valmentaja. Nyt on vain muutaman viikon muutoksia, joilla pyrimme saamaan lukon auki, rentouden ja raikkauden pelaamiseen ja sitä kautta varmistamme sarjapaikan, Harainen kommentoi.
Honka ilmoitti kauteen lähtiessään tavoitteekseen mestaruuden. Adlanin jatkosopimuksesta tiedotettiin elokuun lopulla, kun joukkue oli sarjassa kuudentena. Tällöin Mestaruussarjaan oli eroa neljä pistettä.
Miksi Honka reagoi valmentajavaihdoksella sitten vasta kaksi kierrosta ennen kauden päätöstä?
– Suomen cupin finaalissa oli edelleen paljon voitettavaa. Kansallisessa liigassa PKKU-ottelu hoidettiin kuten kuuluukin. Viime viikko oli todella tärkeä, ja sitten kummatkin ottelut päättyivät tappioon. Tämä oli viimeinen hetki reagoida, Harainen vastaa.
Honka hävisi viime viikon molemmat ottelunsa, kun se taipui kotinurmellaan ensin PK-35 Helsingille 0–1 ja sunnuntaina Ilvekselle 1–3.
Ilves-ottelua edeltävässä Ruudun haastattelussa päävalmentaja Adlani kommentoi, ettei koe Hongan tilanteesta ”minkäännäköisiä paineita”. Haraisen mukaan kyseisellä haastattelulla ei ole osuutta valmentajavaihdokseen.
Honka on sarjassa nyt viimeisen putoajan paikalla kahdeksantena. Se kohtaa kotinurmellaan ensi lauantaina JyPKin ja päätöskierroksella Myyrmäessä PK-35 Vantaan.
Pettymysten kausi
Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** yllättyi erikoisesta kuviosta.
– Ei ole vastaavaa peliliikettä tullut aiemmin vastaan, kuulostaa erikoiselta. Honka on ollut aika myllerryksessä tällä kaudella. Omissa papereissani en olisi laskenut heitä vaarapaikoille tippumaan, Sainio aloittaa.
– He olisivat voineet reagoida vähän aiemmin. Tuntuu, että valmentajavaihdos kauden loppuun on viimeinen keino vaikuttaa, kun alamäki on jo sen verran jyrkkä. Jos tällä sitä pystyttäisiin vähän loiventamaan.
Väliaikaisen päävalmentajan Abdi Mohamedin tilannetta Sainio pitää haastavana.
– Kovan paineen alle hänet heitetään. Voi kestää hetken aikaa, että muutokset siirtyvät peliin. Toki omien tietojeni mukaan hän tuntee Hongan pelaajia jo jonkun verran, että tietää, minkälaisten pelaajien kanssa tulee viimeiset pari viikkoa hommia tekemään.
Espoolaisten peli ei ole vakuuttanut tällä kaudella Sainiota.
– Itselleni on ollut vaikea ehkä ymmärtää, mikä on Hongan pelaamisen punainen lanka. Peli näyttää enemmän kanssapelaajien reagoimiselta jonkun suoritukseen kuin suunnitellulta ja proaktiiviselta pelaamiselta. Heiltä on puuttunut selkeä tapa pelata.
Kesällä espoolaisseurasta vaihtoi maisemaa lähes puolet avainpelaajista: **Noora Hämäläinen** lähti istumaan penkille Ruotsin ykkösdivisioonaan, **Inka Kaivolan** pelit jatkuivat Itävallassa, **Eevi Sutela** siirtyi tanskalaiseen Kögeen ja maalivahti **Liisa Tuomi** kaupattiin liettualaiseen Gintraan.
Vasta 16-vuotias **Ella-Maria Ervasti** joutui kovaan paikkaan, kun hänet nostettiin espoolaisten ykkösvahdiksi.
Honka kiinnitti maajoukkuekokemustakin saaneen 39-vuotiaan **Paula Myllyojan**, mutta toistaiseksi konkarivahti ei ole torjunut yhdessäkään ottelussa.
Lisäksi U23-maajoukkueen **Daniela Såndas** lähti opiskelijavaihtoon ja kokeneempaa kaartia edustava kesävahvistus **Saara Lappalainen** palasi puolestaan opintojensa pariin.
Petri Haraisen mukaan avainpelaajien siirtyminen muihin maisemiin ei ole syy Hongan tämänhetkiselle tilanteelle. Hän nostaa pelaajamyynnin yhdeksi isoksi osaksi seuran strategiaa.
– Haluamme olla pelaajille alusta kansainvälisille kentille. Olemme noudattaneet strategiaa hyvässä hengessä valmentajien ja seurajohdon kanssa.
Honka sai heinäkuussa espoolaislähtöisen **Milla Punsarin** Bundesliigasta, mutta kokenut Punsar ei ole yksin onnistunut kantamaan joukkuetta reppuselässään.
– Honka ei ole onnistunut korvaamaan lähtijöitä. Usein sanotaan, että yksi pelaaja ei mestaruuksia voita, mutta sitten kun puhutaan neljästä runkopelaajasta, kyllä se rupeaa vaikuttamaan joukkueen suoritukseen. Jos ei hankita tilalle vastuunkantajia, ja Milla Punsar ei sitä pysty yksin tekemään, ollaan putoamisuhan alla, Sainio aloittaa.
Sainio pitää nuorten pelaajien kasvattamista ja liigajoukkueeseen nostamista tärkeänä.
– Mutta kasvattaminen on muutakin kuin sitä, että lyödään heidät liian paineiseen tilaan ja toivotaan, että he selviävät.
Perinteinen seura
Honka kuuluu jalkapallon naisten pääsarjan menestyneimpiin joukkueisiin. Sen sijoitus maratontaulukossa on kolmas heti HJK:n ja Ilveksen jälkeen. Kausia pääsarjassa espoolaisseuralla on takanaan 23. Niistä neljä on päättynyt mestaruuteen, viimeisin kaudella 2017.
Kaudella 2018 [se eteni Mestarien liigan karsintaturnauksesta pudotuspeleihin.](https://yle.fi/a/3-10351048) FC Zürich eteni kuitenkin otteluparista jatkoon.
Itsekin espoolaisseuraa vuosina 2004–2005 edustaneen Sainion mukaan Hongan putoaminen pääsarjasta jättäisi ison loven pääsarjaan.
– Olisi todella surullista, jos he putoaisivat. Tapiolan urheilupuistossa on hienot puitteet pääsarjajoukkueelle pelata ja vielä luonnonnurmikin.
– Siitä, kun minä pelasin, on menty hurjasti eteenpäin, mistä osoituksena mestaruudetkin menneinä vuosina, mutta nyt on tullut taas takapakkia parit viime vuodet. Siitä ei mielestäni ole syyttäminen kokemattomia pelaajia, vaan sitä, miten kokonaisuutta hoidetaan.
Hongan naiset siirtyivät miesten kanssa saman osakeyhtiön alle kaudeksi 2020. Alun [perin kolmivuotiseksi tarkoitettu projekti päättyi vuoden etuajassa, kauden 2021 jälkeen](https://fchonka.fi/2021/09/omar-adlani-hongan-kansallisen-liigan-joukkueen-paavalmentajaksi/), ja naiset palasivat Hongan ry:n alaisuuteen.
Sittemmin miesten toiminnasta vastannut osakeyhtiö on mennyt konkurssiin, mihin päättyi myös miesten liigajoukkueen taival. Nykyään Hongan miesten edustusjoukkue pelaa Kakkosessa.
Hongan toiminnanjohtaja Petri Harainen vakuuttaa, että naisten edustusjoukkueen toiminta ja säilyminen liigassa on seuralle tärkeää.
– Siksi muutokset teimmekin. Näen espoolaisen naisten jalkapallon tulevaisuuden äärimmäisen valoisana ja tämän hetken tilanteen hyvänä. Meillä on paljon nuoria hyviä pelaajia rikastettuna muutamalla kokeneemmalla pelaajalla. Pelaajistomme on laadukas, nyt olemme vain alisuorittaneet ja pyrimme valmennusmuutoksilla saamaan tietyn takalukon auki.
*Yle seuraa Kansallisen liigan päätöskierroksen tapahtumia perjantaina 18.10. kello 18.00 alkaen TV2:ssa ja Areenassa.*
 18-vuotias jalkapalloilija Akseli Puukko siirtyi  Lahdesta Italian liigan kynnykselle
Puukko teki kesän lopulla sopimuksen Bologna FC:n kanssa. Tällä hetkellä hän pelaa seuran kakkosjoukkueessa.
Lahtelainen 18-vuotias jalkapalloilija **Akseli "Ake" Puukko** siirtyi noin kuukausi sitten ammattilaiseksi jalkapallon suurmaahan Italiaan.
Hän teki [elokuussa ](https://fclahti.fi/uutiset/akseli-puukko-siirtyy-bolognaan/)neljävuotisen sopimuksen suurseura Bolognan kanssa.
– Perehdyimme agentin ja perheeni kanssa vaihtoehtoihin, joista Italia oli selkeästi paras. Heillä oli hyvä strategia minulle, Puukko sanoo.
Hän pelaa tällä hetkellä Bolognan alle 20-vuotiaiden joukkueessa ikäluokan ykkössarjan otteluita. Puukon edustama seura on Primavera-sarjassa tällä hetkellä kahdeksantena.
Bolognan edustusjoukkue pelaa Italian ylimmällä sarjatasolla Serie A:ssa. Seura on mukana tällä kaudella myös Mestarien liigassa ensimmäistä kertaa seurahistoriansa aikana, minkä vuoksi myös Bolognan junioreille on luvassa europelejä.
Viime viikolla nuorten joukkue matkusti yhdessä edustusjoukkueen kanssa Liverpooliin.
– Ei ollut mikään perustiistai. Hyvältä tuntui matkustaa superstarojen kanssa. Tottakai olen nähnyt heitä jo treenikeskuksella, mutta ei sitä (kokemusta) osaa vielä täysin hahmottaa, Puukko myhäilee.
Bolognan nuoret hävisivät UEFA Youth League -ottelunsa Liverpoolille 2-1.
Kilpailu pelipaikasta sytyttää
Lahtelaisen jalkapallonkoulun kasvatin tavoitteena on päästä harjoittelemaan miesten edustusjoukkueen kanssa vielä tänä vuonna.
– Suhtaudun tähän kilpailuun ihan avoimin mielin ja olen valmis taistelemaan paikasta. Kilpailu on kovaa, Akseli Puukko myöntää.
Kaksi viime kautta toden teolla FC Lahden joukkueessa liigaa pelannut Puukko sanoo, että Italiassa harjoitukset ovat kovatahtisempia kuin Suomessa.
Harjoituksissa valmentajat puhuvat Italian kieltä. Puukko on vasta aloittanut opiskelun seuran kielikursseilla. Välillä käännösapua on tarjonnut joukkueessa pelaava suomalainen maalivahti **Ukko Happonen**.
– Aika hyvin pystyy valmentajan kehonkielestä aistimaan, jos hommat ei mene, miten pitäisi, Puukko tiivistää.
Puukko kertoo saaneensa hyvää palautetta siitä, että hän pystyy tukemaan hyökkäyksiä omilla juoksuillaan.
– Täällä Italiassa joukkue haluaa pitää palloa ja rakennella hitaammin hyökkäyksiä. Suomessa olin tottunut pelaamaan suoraviivaisemmin.
EM-karsintapelien perässä Suomeen
Tällä viikolla Puukko viilettää kentällä Suomessa alle 19-vuotiaiden maajoukkueessa EM-karsintaturnauksessa. Suomi kohtaa San Marinon, Sveitsin ja Tshekin Vantaalla ja Järvenpäässä 9.–15. lokakuuta.
Minihuuhkajien päävalmentaja **Peter Lundberg** nostaa Puukosta esiin hänen fyysiset ominaisuutensa.
– Laitapuolustajana hän jaksaa juosta paljon nopeita kiihdytysjuoksuja ylös ja alas kenttää. Hän on meille avainpelaaja.
Kehitettävää maajoukkuevalmentaja löytää pallonhallinnasta ja toimista vastustajan puolustusalueella.
– Hänellä on hyvä pohja, josta nuoren pelaajan on hyvä kehittyä. Uskon, että hän harkitsi tarkkaan siirtonsa Italiaan, Lundberg arvioi.
Italiassa hiljattain omaan asuntoon muuttanut Ake Puukko sanoo elävänsä unelmaansa.
– Paljon on tehty töitä, mutta nyt se todellinen työ on vasta alkanut. Tottakai se tuntuu hyvältä.
Porin ja Lavian välinen bussiyhteys lakkaa ennen joulua
Syynä vuoron lopetukseen on vähäinen matkustajamäärä.
Porin joukkoliikennejaosto päätti kokouksessaan tiistaina, että Lavian ja Porin keskustan välinen vuoro lopetetaan 21. joulukuuta alkaen.
Elinvoima- ja ympäristötoimiala alkaa selvittää mahdollisuuksia korvaavalle liikenteelle Laviasta Poriin.
Linjan lopettaminen oli liipasimella jo vuosi sitten, mutta tuolloin se päätettiin toistaiseksi säästää.
Asia tuotiin uudelleen päätettäväksi vuoron matkustajamäärän vähennyttyä.
Porin ja Lavian välillä kulkee tällä hetkellä arkipäivisin yksi vuoro suuntaansa. Vuorolla on ollut keskimäärin vain muutama matkustaja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rovaniemen nuortentalojen toiminta on saanut merkittävän lahjoituksen
Lähi-Tapiola on osoittanut tukensa Rovalan Nuoret ry:lle myöntämällään lahjoituksella.
Rovaniemen nuorisotyö on saanut merkittävän tukilahjoituksen. Lähi-Tapiola on lahjoittanut 30 000 euroa Rovalan Nuoret ry:n Tyttöjen ja Poikien talojen toimintaan. Lahjoitus on osoitettu yhdistyksen toiminnan kehittämiseen.
– Lahjoitus oli valtava yllätys, olemme todella kiitollisia, Rovalan Nuoret ry:n toiminnanjohtaja **Mira Pallari** kertoo.
Rovalan Nuoret on poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton setlementtiliikkeen lapsi- ja nuorisotyön paikallisyhdistys. Se pitää Rovaniemellä yllä nuortentalojen toimintaa.
Tyttöjen talo ja Poikien talo ovat suunnattu 12–29-vuotiaille. Niiden tarkoituksena on tarjota nuorelle kannustava ja turvallinen yhteisö ja tila. Toimintaa rahoittavat Sosiaali- ja terveysjärjestön avustuskeskus, Rovaniemen kaupunki ja eri lahjoittajat.
Rovalan Nuoret ry:n tehtävä on tukea ja edistää lasten ja nuorten sekä heidän perheidensä hyvinvointia ja vaikuttamismahdollisuuksia. Yhdistys järjestää nuortentalojen lisäksi leiri-, retki- ja kerhotoimintaa.
Mira Pallarin mukaan lahjoituksen avulla voidaan toteuttaa esimerkiksi sellainen retki tai kulttuurielämys, johon muuten ei olisi mahdollisuutta. Myös nuorten toiveet otetaan huomioon, kun lahjoituksen käyttökohdetta mietitään.
Tänä vuonna Lähi-Tapiolan yhtenä lahjoitusteemana on henkisen hyvinvoinnin edistäminen ja mielenterveys, yksinäisyyden vähentäminen sekä yhteisöllisyyden vahvistaminen eri elämänvaiheissa.
– Rovalan Nuoret ry:n toiminta sopii mielestämme teemaan erittäin hyvin, Lähi-Tapiola Lapin toimitusjohtaja **Kari Salmela** kertoo.
Trump on soitellut Putinin kanssa ja lähetti tälle koronatestejä, väittää toimittajalegenda kirjassaan
Yhdysvaltalaistoimittaja Bob Woodward väittää presidentti Donald Trumpin lähettäneen venäläiskollegalleen koronatestejä vuonna 2020.
Watergate-uutisoinnillaan maailmanmaineeseen nousseen *The Washington Postin* toimittaja **Bob Woodwardin** [uusi kirja War sisältää useita kohuväitteitä](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/10/08/bob-woodward-new-book-war-trump-putin-biden/) Yhdysvaltain presidenteistä.
Woodward kirjoittaa muun muassa Yhdysvaltain presidentti **Donald Trumpin** lähettäneen koronatestejä Venäjän presidentti **Vladimir Putinille** vuonna 2020 koronapandemian jyllätessä maailmalla.
Pandemian alkuaikoina koronatesteistä oli huutava pula. Woodwardin mukaan syystä tai toisesta Trump päätti lähettää niitä venäläiskollegalleen.
Putin pelkäsi Trumpin lahjan aiheuttavan tälle hallaa.
– Älä kerro tästä kellekään, koska ihmiset tulevat suuttumaan sinulle, eivät minulle, Woodward väittää Putinin sanoneen.
Woodward maalaa Trumpista hyvin epämairittelevaa kuvaa kirjassaan ja kutsuu tätä ”vastuuttomimmaksi ja impulsiivisimmaksi presidentiksi Yhdysvaltain historiassa”.
Lisäksi Woodward väittää Trumpin soitelleen Putinin kanssa useita kahdenkeskisiä puheluita, joista viimeisimmän väitetään tapahtuneen alkuvuodesta 2024.
Woodwardin mukaan Trumpin avustaja jätti Trumpin kahden tämän Mar-a-Lagon kodissa, jotta tämä sai puhua rauhassa Putinin kanssa puhelimessa alkuvuodesta 2024. Woodwardin mukaan Trumpin nimettömäksi jäävä avustaja väittää Trumpin soitelleen Putinin kanssa mahdollisesti jopa seitsemän kertaa tämän presidenttikauden päätyttyä.
Woodward väittää Bidenin kutsuneen Netanjahua ”valehtelijaksi”
Woodward käsittelee kirjassa myös Trumpin johtamisen lisäksi myös nykypresidentti **Joe Bidenin** ulkopolitiikkaa.
Woodward kirjoittaa Bidenin turhatuneen totaalisesti Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** johtotyyliin Gazan sodan aikana.
Biden on kommentoinut Netanjahua alatyylisesti useita kertoja ja väittänyt tätä ”valehtelijaksi” ja ”pahaksi ihmiseksi”, israelilaismedia [Haaretz lainaa kirjan sisältöä](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-10-08/ty-article-live/.premium/lebanon-missiles-fired-at-central-israel-after-idf-strikes-hezbollah-targets-in-beirut/00000192-69be-ded3-a7bb-7dffb53f0000?liveBlogItemId=1619314562&utm_source=site&utm_medium=button&utm_campaign=live_blog_item#1619314562).
*Juttua päivitetty 8.10.2024 kello 20.23 Juttuun lisätty tieto Trumpin väitetyistä puheluista Putinin kanssa.* 
*Lähde: AP*
Sosiaalista luottoa on Päijät-Hämeessä haettu pesukoneeseen ja hammasproteesiin
Sosiaalista luottoa on myönnetty Päijät-Hämeen hyvinvointialueella vuoden aikana lähes 60 asiakkaalle. Luotolla on järjestelty velkoja ja maksettu sairaalamaksuja.
Sosiaalinen luotto on löydetty hyvin Päijät-Hämeessä. Vuoden aikana luottoa on myönnetty Päijät-Hämeen hyvinvointialueella yhteensä 56 asiakkaalle, ja kyselyjä palvelusta tulee päivittäin.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueella on voinut hakea sosiaalista luottoa elokuusta 2023 lähtien.
Luottoa on haettu eniten velkojen järjestelyyn sekä kodin hankintoihin, esimerkiksi tietokoneeseen ja pesukoneeseen. Luottoa on haettu myös terveydenhuollon kustannuksiin, kuten sairaalamaksuihin ja hammasproteeseihin.
Sosiaalisen luoton tarkoituksena on ehkäistä taloudellista syrjäytymistä ja ylivelkaantumista. Sitä voidaan myöntää pienituloisille ja vähävaraisille henkilöille, joilla ei ole muita mahdollisuuksia saada kohtuuehtoista luottoa.
Tulosaluejohtaja **Eija Leino** kertoo, että luotto voidaan hylätä, jos hakijalla on jo ennestään liikaa velkaa tai hänen maksuvaransa ei riitä luoton takaisinmaksuun.
– Asiakas voidaan ohjata myös muihin palveluihin, kuten talous- ja velkaneuvontaan, jos sosiaalisen luototuksen palvelu ei tule kyseeseen, Leino sanoo.
Muutama luotto on jo maksettu takaisin
Suurin Päijät-Hämeessä myönnetty luotto on ollut 10 000 euroa ja pienin 500 euroa. Keskimääräinen myönnetyn luoton määrä on ollut noin 6 700 euroa.
Luoton takaisinmaksuaika on enintään kahdeksan vuotta. Myös maksuohjelman muutoksesta on mahdollista sopia, jos asiakkaan taloudellinen tilanne muuttuu. Leinon mukaan vuoden aikana myönnetyistä luotoista muutama on jo maksettu takaisin.
Sosiaalinen luotto on lakisääteinen sosiaalihuollon palvelu, joka on sidottu määrärahoihin.
– Kyseessä on määrärahasidonnainen palvelu, joten luoton antaminen uusille asiakkaille keskeytetään pääoman loppuessa. Määrärahan loppuessa asiakkaita tuetaan ja ohjataan muihin tarkoituksenmukaisiin palveluihin, Leino sanoo.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Taidemaalari Helene Schjerfbeckille omistettu huone on osoittautunut Riihimäellä menestykseksi
Helene Schjerfbeckin teokset ja aikakauden asusteet viihtyvät samassa salongissa Riihimäen Museokeskus Riemussa. Huone perustettiin yleisön pyynnöstä.
Keväällä Riihimäen Museokeskus Riemussa avattu huone vetää tasaisesti Suomen arvostetuimpiin kuvataiteilijoihin kuuluvan Helene Schjerfbeckin taiteen ihailijoita.
Helene Schjerfbeckin taiteelle omistettu huone tehtiin yleisön pyynnöstä.
– Helene Schjerfbeckin teoksissa on jotain, joka vetää puoleen ja koskettaa ihmisiä. Ne ovat ajattomia. Ihmiset tulevat aina uudestaan katsomaa niitä, kertoo amanuenssi **Katja Vuorinen-Parm** Riihimäen taidemuseosta, joka nykyisin tunnetaan Museokeskus Riemuna.
Helene salongissa esillä olevat teokset kuuluvat Helene Schjerfbeckin (1862–1946) tuotannon keskeisimpiin aiheisiin, kuten esimerkiksi henkilökuviin. Ajallisesti ne sijoittuvat pääosin 1900-luvun alkuun.
Schjerfbeckeistä on tullut tärkeä osa taidemuseon mainetta sen noin 30-vuotisen historian aikana.
Huoneella haluttiin varmistaa, että museovierailijalle on takuuvarmasti aina tarjolla useita Helenen teoksia katsottavaksi.
– Täällä käy paljon asiakkaita, jotka tulevat ulkomailta ja muualta Suomesta, Vuorinen-Parm tietää.
Näyttelyssä hyödynnetty myös tekoälyä
Museolla on hallussaan 36 Schjerfbeckin teosta. Ne ovat keskeinen osa **Tatjana** ja **Pentti Wähäjärven** lahjoittamaa kokoelmaa.
Nyt pienoisnäyttelyssä on esillä öljyvärimaalauksia sekä paperipohjaisia teoksia. Seinille ovat päässeet myös taitelijan tekemiä toisintoja aiemmista maalauksistaan, kuten teokset Silkkikenkä, Pukukuva sekä uustulkinta ranskalaisen taiteilija Constantin Guys’n teoksesta.
Huoneen erikoisuus on sähköinen näyttötaulu, jossa taitelijan kaksi teosta näyttävät olevan jatkuvassa hitaassa liikkeessä. Apuna on käytetty tekoälyä.
– Halusimme havainnollistaa miten kaksi teosta eroaa toisistaan ja mitä yhtymäkohtia niillä on, Katja Vuorinen-Parm selittää.
Helenen salonki jää pysyväksi osaksi Museokeskus Riemun näyttelytilaa. Esillä olevia teoksia vaihdetaan aika ajoin. Myös esillepanoon on tarkoitus satsata.
Nyt teosten lomassa on esillä aikakauden henkeen sopivat naisten kengät ja hattu sekä pöytä. Yhdellä seinällä on ranskalaista Valentin-tapettia, joka on 1870-luvun mallistoa.
Yleisö on pitänyt siitä, että salongissa on muutakin kuin vain tauluja valkoisilla seinillä.
– Tapetti on juuri siltä ajalta, kun Helene Schjerfbeck opiskeli Pariisissa, Vuorinen-Parm iloitsee.
Riihimäen taidekokoelman kruunu on kaksipuoleinen teos, jonka paraatipuolella on Tehdastyöläisiä ja kääntöpuolella yksi kuuluisista omakuvista.
Nordean tämänpäiväinen häiriö korjattu
Nordean tämänpäiväiset häiriöt on saatu korjattua. Pankki kertoi asiasta puoli viiden aikaan Facebook-sivuillaan ja totesi, että palvelut palautuvat asteittain normaaleiksi.
Häiriötilanne johtui pankin mukaan aamuyöllä tehdystä teknisestä päivityksestä, jonka yhteydessä ilmeni ennakoimattomia ongelmia.
Pankin palveluissa on ollut toistuvasti ongelmia jo useiden viikkojen ajan.
Lue myös: [Nordean pankkipalveluissa taas isoja häiriöitä – vastauksia kysymyksiin on vaikea saada](https://yle.fi/a/74-20116524)
Aids-kriisiä kuvaava mammuttinäytelmä on yhä ajankohtainen – yksi rooleista on Donald Trumpin oppi-isä
Angels in America on moderni klassikko, joka kuvaa tappavan taudin, aidsin, tuloa maailmaan. Teos kesti alun perin lähes kahdeksan tuntia. Kansallisteatterissa se lyheni neljään.
Mammuttipitkät esitykset tuntuvat nyt olevan pinnalla. Tukholmassa pyörii parhaillaan kahdeksantuntinen nykypäivän [homoyhteisöä kuvaava Arv](https://yle.fi/a/74-20112431).
Helsingissä saa ensi-iltansa alun perin samanmittainen *Angels in America.* Kansallisteatterin versio on tosin lyhennetty puoleen, mutta puolikkaanakin show kestää neljä tuntia.
Homofantasiaksi kutsuttu *Angels in America* (1991) kuvaa aikaa, jolloin maailman tietoisuuteen nousi uusi tappava tauti, aids.
Tapahtumat sijoittuvat 1980-luvun New Yorkiin, aikaan, jolloin Yhdysvaltain presidenttinä oli konservatiivinen republikaani **Ronald Reagan** ja seksuaalivähemmistöjen asema tukala.
**Tony Kushnerin** kirjoittama näytelmä sai Suomen kantaesityksensä Kansallisteatterissa 30 vuotta sitten. Nyt siitä nähdään uusi sovitus ja uuden sukupolven tulkinta.
Magiikkaa ja ruumiinnesteitä
*Angels in America* on yhtä aikaa realistinen ja maaginen kuvaus tappavan taudin vaikutuksista yhteiskuntaan. Tarinan keskiössä on homopari, seksuaalisuutensa kanssa kamppailevia miehiä, kulissiavioliitossa elävä nainen, mormoneja, juutalaisia, kuolleita esi-isiä ja ylimaallisia enkeleitä.
Näytelmä on runsaudensarvi, jonka keskenään risteävät tarinalinjat sivuavat paitsi homofobiaa ja rasismia myös ilmastokriisiä.
Yksi näytelmän rooleista on **Roy Cohn** (1927–1986), presidentintekijä, jonka hahmo perustuu todelliseen henkilöön. Cohn on se sama lakimies, joka toimi **Donald Trumpin** varhaisena mentorina ja jolla on keskeinen rooli myös paljon puhutussa uudessa elokuvassa *The Apprentice*. Elokuva ei ole Trumpin kampanjaväen mieleen.
Cohn kuoli vuonna 1986 aidsiin, mutta väitti sairastuneensa maksasyöpään.
Asenteet ovat kovenneet
**Markku Haussila** (s. 1986) näyttelee aidsiin sairastuneen miehen kumppania, Louisia. Sekä Haussila että esityksen ohjannut ja sovittanut **Linda Wallgren** (s. 1988) korostavat, että näytelmä on edelleen valitettavan ajankohtainen.
– Seksuaalivähemmistöjen asema on muuttunut jossain määrin paremmiksi, mutta me otamme jatkuvasti globaalilla tasolla takapakkia kaikkien vähemmistöjen ja marginalisoitujen ryhmien suhteen, Haussila sanoo.
Ohjaaja Linda Wallgren muistuttaa, että viime aikoina Suomessakin on keskusteltu tuesta seksuaalivähemmistöille.
– Takapakkia ei oteta ainoastaan naapurissa tai globaalisti, vaan meilläkin. Ja siksi on hyvä olla tarkkana, eikä ajatella, että olemme valmiita näiden kysymysten kanssa, Wallgren sanoo.
Representaatio on huomiotu
*Angels in America* on moderni klassikko ja sitä esitetään edelleen ahkerasti maailmalla. Suomessa se on nähty aiemmin vain kaksi kertaa. Ensimmäisen kerran 30 vuotta sitten.
Ohjaaja Wallgren uskoo, että 30 vuodessa teatterintekemisen perusasiat ovat pysyneet, mutta työkulttuuri ja ajatukset representaatiosta, eli siitä, kuka voi näytellä ketäkin, ovat nykyisin erilaisia.
*Angels in Americaan* on esimerkiksi otettu seksuaalivähemmistöjen edustajia näyttelemään niitä rooleja, joissa se on koettu oleelliseksi.
– Samoin poc-henkilö Belize on keskeinen rooli, emmekä me lähde tässä ajassa siitä, että kuka tahansa voisi häntä näytellä, Wallgren sanoo.
Poc viittaa muihin kuin valkoihoisiin. Belizen roolin näyttelee Kansallisteatterissa **Leo Ikhilor**.
Wallgrenin mukaan teoksen teemoista on keskusteltu paljon ja niiden suhteen on pyritty olemaan tarkkoja. Sama pätee sanoihin, joilla on ohjaajan mukaan paljon valtaa.
– Siellä on kielenkäyttöä ja määrättyjä sanoja, joita ei ole relevanttia tuoda näyttämölle tämän päivän Suomessa. Henkilöiden väliset ristiriidat pystyy ilmaisemaan muutenkin kuin toisintamalla rasismiin ja homofobiaan liittyviä teemoja.
Näytelmä lyheni puoleen
*Angels in America* on alun perin kaksiosainen. Nyt näytelmästä nähdään uusi Wallgrenin tekemä sovitus, jossa teksti on karsittu puoleen.
– Siinä oli paljon jatko-osan tuntua ja jonkin verran toistoa. Minua kiinnosti, voisiko tästä tehdä yhden illan mittaisen. Nelituntisia näytelmiä on kuitenkin Suomessakin nähty viime aikoina, Wallgren perustelee.
Keskeiset henkilöt ja suuret linjat on kuitenkin Wallgrenin mukaan säilytetty.
Ruotsin kansallisella päänäyttämöllä pyörii parhaillaan *Angels in American* moderni sisarteos: *Inheritance*, ruotsiksi *Arv* ja suomeksi *Perintö*.
Se esitetään täydessä mitassa. Esityksen ruotsalainen ohjaaja **Carl Johan Karlson** [kertoi Ylelle uskovansa](https://yle.fi/a/74-20112431), että ihmiset janoavat eeppisiä tarinoita.
Onko suomalaisilla siis ruotsalaisia huonompi kestokyky?
– Ajattelin, että neljä tuntia on hyvä kokeilu. Ainakin toistaiseksi koekatsojat ovat sanoneet, että ei tuntunut neljältä tunnilta, Wallgren sanoo.
Nuoret tekijät vs. aids-kriisi
Moni uuden version tekijöistä on syntynyt aids-kriisin jälkeen, aikana, jolloin hiv-infektiosta on tullut hoidettavissa oleva sairaus.
Näyttelijä Markku Haussila esittää miestä, joka hylkää aidsiin sairastuneen puolisonsa.
– Näytelmän tapahtuma-aikana aidsiin liittyi paljon pelkoa, koska ei tiedetty, mistä oikeasti on kysymys, eikä saatu apua, hän sanoo.
80-luvun lopussa syntyneen Haussilan varhaisin muistikuva aidsista on 1990-luvulta.
– Se oli stigmatisoitua ja yhdistettiin vahvasti homomiehiin. Minua ja samanikäisiä ystäviäni yhdisti perätön hivin pelko.
Haussilla kertoo olleensa queer-nuori ja homolapsi aikana, jolloin yhteiskunnan viesti oli leimaava.
– Mediasta ja tv-sarjoista muistan, että se oli aina joku gay-hahmo, yleensä mies, jolla oli hiv ja se oli jotain aivan hirvittävää.
Lääkitys on kehittynyt, eikä hiv-tartunta ole enää kuolemantuomio. Sekä Haussila että Wallgren muistuttavat kuitenkin, että hoito riippuu siitä, mihin sattuu syntymään.
– Globaali tasa-arvo ei tässä toteudu. Tämä on edelleen vakava asia, jota pitää yhä edistää, Wallgren sanoo.
*Angels in American* ovat aiemmin Suomessa ohjanneet **Otso Kautto** vuonna 1994 ja **Johanna Freundlich** vuonna 2010.
Teosta esitetään edelleen ahkerasti maailmalla. Lontoon kansallisella päänäyttämöllä National Theatressa sai ensi-iltansa **Marianne Elliotin** ylistetty tulkinta, joka välitettiin suomalaisiin elokuvateattereihin vuonna 2017.
*Angels in Americasta* on tehty myös HBO:n minisarja, jossa näyttelevät muun muassa **Al Pacino** ja **Meryl Streep**.
Israelin puolustusministeri: Hizbollahin uusi johtaja todennäköisesti tapettu
Israelin puolustusministerin mukaan Hizbollah-äärijärjestö on tällä hetkellä vailla johtajaa.
Israelin puolustusministeri **Yoav Gallantin** mukaan libanonilaisen äärijärjestö Hizbollahin uusi johtaja on todennäköisesti eliminoitu.
Gallant puhui asiasta vieraillessaan maan asevoimien pohjoisessa komentokeskuksessa.
[Israel tappoi Hizbollahin entisen johtajan](https://yle.fi/a/74-20114572) **Hassan Nasrallahin** ilmaiskulla Beirutiin syyskuun lopussa. Nasrallahin todennäköinen seuraaja oli **Hashem Safieddine**, libanonilainen šiiaoppinut joka oli toiminut järjestön johtokunnan puheenjohtajana vuodesta 2001. 
[Mediatietojen mukaan](https://www.timesofisrael.com/nasrallahs-possible-successor-out-of-contact-since-israeli-strike-said-to-target-him/) Israel teki Beirutiin Safieddineen tähdänneen ilmaiskun viime viikon perjantaina, eikä tästä ole kuulunut iskun jälkeen.
Gallantin arvion mukaan Hizbollah onkin nyt vailla johtajaa ja ”haavoitettu järjestö”.
*Lähde: Reuters* 
Sudet tappoivat Sotkamossa hirvijahdissa olleen Patu-koiran – omistaja menetti metsästyskoiran nyt toistamiseen
Viime viikonloppuna Mikko Kanasen 3,5 vuotiaan kokeneen harmaanorjanhirvikoira Patun kohtaloksi koitui hirvijahdin toinen päivä alueella, jossa ei ollut havaintoja susista.
Viikonloppuna Sotkamossa sudet tappoivat Patu-nimisen hirvikoiran kesken toisen päivän jahdin. Omistaja **Mikko Kananen** menetti koiransa susien vuoksi toistamiseen, edellinen tapaus sattui kuusi vuotta sitten.
Kananen kertoo Metsästäjäliiton tiedotteessa kaiken tapahtuneen nopeasti. Koiran haukku pysyi aluksi paikallaan, jonka jälkeen se siirtyi hieman. Kananen huomasi, että koira oli hypännyt metsätien yli ja jatkanut haukkumista noin 200 metrin päästä.
Autolla lähelle päästyään Kananen juoksi pannan osoittamaan paikkaan. Perille päästyään hän löysi koiran kuolleena kuusitiheiköstä.
– Koira oli tutkan mukaan aivan paikallaan eikä sen haukkua enää kuulunut. Tällöin jo osasin pelätä pahinta, kuvailee Kananen.
3,5-vuotias Patu-koira oli kokenut hirvikoira.
Susista ei ollut alueella havaintoja.
Sudet aiheuttivat viime vuonna [Suomessa koirille 64 vahinkoa](https://yle.fi/a/74-20068622). Tänä vuonna [sudet ovat aiheuttaneet](https://riistavahingot.fi/#/riistavahingot) vahinkoa 28 koiralle.
Poliisille tehnyt ilmoitukset susien tappamista koirista ovat vähäisiä. Kainuussa poliisi on kirjannut niitä kaksi kappaletta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tuttunsa Turussa kuoliaaksi puukottanut mies mielentilatutkimuksiin
Henkirikos tapahtui Turussa Vanhalla Hämeentiellä sijaitsevassa asunnossa aamuyöllä lokakuussa 2023.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on antanut välituomion tapauksessa, jossa parikymppisen miehen syytetään tappaneen kolmekymppisen miehen.
Teko tapahtui [vuosi sitten lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20054496) yksityisasunnossa Turussa Vanhalla Hämeentiellä.
Paikalla olleen todistajan mukaan vastaajan ja uhrin välille syntyi riitaa, jonka yhteydessä vastaaja otti kääntöveitsen esiin. Syyttäjän mukaan vastaaja puukotti toista miestä useita kertoja eri puolille kehoa.
Paikalla ollut naishenkilö yritti mennä väliin, jolloin vastaaja oli lyönyt tätäkin puukolla. Syyttäjän mukaan syytetty löi väliin mennyttä henkilöä kolme kertaa, aiheuttaen tälle vammoja. Tältä osin miestä syytetään törkeästä pahoinpitelystä.
Naishenkilö ja uhri onnistuivat poistumaan asunnosta hakemaan apua. Syyttäjän mukaan puukotettu mies kuoli saamiinsa vammoihin laajamittaisista hoitotoimenpiteistä huolimatta. Poliisi on aiemmin kertonut uhrin kuolleen sairaalassa.
Käräjäoikeus määräsi syytetyn mielentilatutkimuksiin. Ratkaisussa mielentilatutkimuksia perustellaan muun muassa teon selkeän motiivin puuttumisella ja vastaajan kertomuksella terveydentilastaan. Syytetty on myös itse pyytänyt pääsyä mielentilatutkimuksiin.
Yritti aiemmin puukottaa järjestyksenvalvojaa
Mielentilatutkimuksiin määrättyä miestä syytetään myös törkeän pahoinpitelyn yrityksestä. Vain pari viikkoa ennen kuolemaan päätynyttä puukotusta miehen syytetään huitoneen veitsellä järjestyksenvalvojaa kohti Salossa. Kyseinen järjestyksenvalvoja oli poistanut miehen ravintolasta hetki ennen tekoa.
Teko on jäänyt syyttäjän mukaan yritykseksi järjestyksenvalvojan onnistuessa väistämään lyönnit. Lisäksi järjestyksenvalvoja on puolustautunut potkaisemalla sekä käyttämällä kaasusumutinta.
Miestä syytetään myös vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
 Presidentti Sauli Niinistö ja tohtori Jenni Haukio ryhtyvät Huuhkaja- ja Helmarimetsien suojelijoiksi
Pöllömetsien pelastusoperaatio käynnistyi Suomen Maajoukkueen Kannattajien aloitteesta.
Hämeenlinnasta käsin toimiva Luonnonperintösäätiö, Suomen Maajoukkueen Kannattajat (SMJK) ja Suomen Palloliitto avaavat suojelukampanjan, jossa kerätään varoja huuhkajien ja helmipöllöjen pesimämetsien suojeluun.
Hankkeen suojelijoiksi ovat lupautuneet presidentti **Sauli Niinistö** ja hänen puolisonsa tohtori **Jenni Haukio**, kertoo Luonnonperintösäätiö tiedotteessaan.
– On suuri kunnia, että presidentti ja presidentin puoliso ryhtyvät Huuhkaja- ja Helmarimetsien suojelijoiksi. On ilahduttavaa nähdä, kuinka suuri merkitys luonnolla on presidenttiparille. Heidän tukensa suojelutyölle on korvaamattoman arvokasta, sanoo Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja **Pepe Forsberg**.
Pöllömetsien pelastusoperaatio käynnistyi Suomen Maajoukkueen Kannattajien aloitteesta. Luonnonperintösäätiö suhtautui hankkeeseen myönteisesti ja kampanja sai heti positiivista vastakaikua myös Suomen Palloliitosta.
Myös pelaajat kokevat luonnonsuojelun tärkeäksi. Maajoukkueiden pelaajalähettiläinä suojeluoperaatiossa toimivat Huuhkajien **Jesse Joronen** ja Helmarien **Ria Öling**.
Suojelukampanja näkyy Suomen maajoukkueen peleissä
Huuhkaja- ja Helmarimetsien suojelukampanja näkyy vahvasti Suomen maajoukkueen peleissä syksyn aikana. Mukaan keräykseen haastetaan urheiluseuroja, järjestöjä, yrityksiä ja muita tahoja.
Suomen Palloliiton aluepäällikkö **Janne Pieviläinen** kertoo, että ympäristövastuu ja luonnon monimuotoisuus on huomioitu myös Palloliiton uudessa strategiassa. Tällä kampanjalla Suomen Palloliitto haluaa auttaa pöllöjä pulassa ja rauhoittaa yhdessä Huuhkaja- ja Helmarimetsiä.
– Moni muistaa kesäkuussa 2007 Olympiastadionilla liidelleen Bubi-huuhkajan, josta tuli Suomen maajoukkueen voimaeläin. Nyt luonnosta kantautuu kuitenkin huolestuttavia uutisia. Huuhkaja on luokiteltu lajina erittäin uhanalaiseksi ja helmipöllö silmälläpidettäväksi, Pieviläinen sanoo.
Myös **Ilari Kattilakoski** Suomen Maajoukkueen Kannattajista kertoo tiedotteessa, että Huuhkaja- ja Helmarimetsien suojelukampanjan tärkeä viesti on, että olemme kaikki yhteisellä asialla suojelemassa suomalaista luontoa.
– Toivotaan, että mahdollisimman monet ottavat tästä syötön haltuun ja lähtevät tukemaan tärkeää hanketta, Kattilakoski toivoo.
Suojeluhankkeen etenemistä seurataan syksyn mittaan Huuhkajien ja Helmareiden pelien yhteydessä. Kampanja jatkuu näyttävästi vuonna 2025, joka samalla on Luonnonperintösäätiön 30-vuotisjuhlavuosi.
Luonnonperintösäätiö on kalastaja **Pentti Linkolan** vuonna 1995 perustama säätiö, joka suojelee luontoa, ensisijaisesti uhanalaista metsää. Säätiö hankkii lahjoitusvaroin luonnonalueita ja takaa niille luonnonsuojelulain mukaisen pysyvän rauhoituksen.
TV | Selkouutiset | tiistai 8.10.2024
Ulkopolitiikka. Maahanmuuttajat. Tammelan Stadion. Sää.
Ulkopolitiikka
  
Aluksi uutinen politiikasta.
Tutkijat arvioivat, että hallitukselle tulee monia vaikeita ulkopolitiikan kysymyksiä.
Ulkopolitiikka aiheuttaa kiistaa hallituspuolueille.
Kiistaa on ollut esimerkiksi siitä, osallistuuko Suomi Ukrainan jälleenrakentamisen tasa-arvoliittoumaan. Kiistaa on ollut myös Israel-äänestyksestä YK:n yleiskokouksessa.
Tutkija **Hanna Wass** sanoo, että aiemmin ulkopolitiikan kiistat käsiteltiin hallituksen sisällä. Nyt kiistat näkyvät ulos.
Tutkijat arvioivat, että hallitukselle tulee lisää vaikeita ulkopolitiikan kysymyksiä.
Hallituksen pitää esimerkiksi ottaa kantaa moniin Lähi-idän asioihin. Näin arvioi tutkija **Timo Stewart**.
–*Miten Gazan tulevaisuus järjestetään, miten kansainvälinen yhteisö tukee sitä, että kahden valtion ratkaisu todella tapahtuu.*

Maahanmuutto
Nyt uutinen maahanmuutosta.
Suomi haluaa maahanmuuttajia erityisesti 4 maasta.
Nämä hoitajat ovat juuri saapuneet Suomeen. He ovat Filippiineiltä.
Rodni on opetellut muutaman sanan suomea.
–*Moi, minä olen Rodni. Hauska tutustua. Hauska tavata kaikki.*
Suomi haluaa maahanmuuttajia erityisesti 4 maasta.
Maat ovat Filippiinit, Intia, Vietnam ja Brasilia. Ne ovat Suomen kumppanimaita.
Eniten Suomeen on tulijoita Filippiineiltä. Toiseksi eniten tulijoita on Intiasta. Brasiliasta ja Vietnamista tulijoita on vielä vähän.
Filippiiniläiset lähihoitajat tulevat töihin eri puolille Suomea.
Heillä on työsopimus vähintään 2 vuodeksi.
Arkkitehtuurin Finlandia-palkinto
Lopuksi uutinen rakennustaiteesta.
Tämä on Tammelan jalkapallostadion Tampereella.
Tammelan stadion saa tämänvuotisen Arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon.
Stadionit ovat usein avaralla paikalla. Monet stadionit ovat keskustan ulkopuolella.
Tammelan Stadion on keskellä kaupunkia. Rakennus on suunniteltu niin, että se sopii asuintalojen keskelle.
Arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon saa Tammelan stadion Tampereella.
Tammelan stadionin on suunnitellut JKMM-arkkitehtitoimisto.

Sää
Vielä sääennuste.
Keskiviikkona melkein koko maassa sataa paljon. Idässä voi olla poutaa.
Lapissa voi sataa lunta ja räntää.
Tuuli on kovaa.
Ensimmäiset vesipostit ilmestyivät Helsinkiin lähes 150 vuotta sitten – nyt nuoret toivovat niitä lisää
Helsinkiläiset kaipaavat uutta vesipostia kukkaistutuksista tunnettuun Töölönlahden puistoon.
Helsinkiin voi tulla lähivuosina lisää vesiposteja, joista ulkoilijat saavat halutessaan puhdasta juomavettä.
Kaupungin viranhaltijat näyttävät vihreää valoa uusille vesiposteille vastauksessaan valtuustoaloitteeseen.
Lausuntoesityksessä sanotaan muun muassa, että kaupunki osallistuu mielellään suunnitteluun vesipostien toteuttamiseksi esimerkiksi keskustaan tai nuorten, lasten tai turistien suosimiin kohteisiin.
Ensimmäiset vesipostit tulivat nykyisen Helsingin ydinkeskustan alueelle vuonna [1876](https://yle.fi/a/3-11413283).
Nykyiset [vesipostit](https://www.hsy.fi/vesi-ja-viemarit/vinkit-veden-ja-viemarin-kayttoon/vesipostit/) on liitetty Helsingin seudun ympäristöpalvelujen HSY:n vesijohtoverkkoon. Niistä tuleva vesi on samaa pääkaupunkiseudun juomavettä, jota tulee hanastakin.
Aloite: Raikas vesi ehkäisisi sairauskohtauksia
Kaupungin saamissa asukaspalautteissa vesipostia on toivottu erityisesti [Töölönlahden puistoon](https://yle.fi/a/74-20107972). Hellepäivinä aurinko porottaa puistoon, jossa ei juurikaan ole varjopaikkoja.
Asian taustalla on kaupunginvaltuutettu **Alviina Alametsän** (vihr.) alulle panema valtuustoaloite. Siinä sanotaan, että yleisillä paikoilla saatavilla oleva raikas vesi ehkäisisi sairauskohtauksia kesäkuumilla.
Töölönlahden puisto on siinä mielessä pulmallinen paikka, että puistossa ei ole kunnallistekniikkaa. Vesijohdon vetäminen sinne maksaisi HSY:n arvion mukaan joitain kymmeniätuhansia euroja.
Asiasta on kuitenkin jo käyty alustavia neuvotteluja Helsingin kaupungin ja HSY:n välillä.
– Jos kaupunki vetää vesijohdon, mielellämme asennamme vesipostin ja huolehdimme sen ylläpidosta siitä eteenpäin, sanoo verkostopäällikkö **Sami Sillstén** HSY:stä.
Vaikka kaupunki kannattaa vesipostiverkoston laajentamista, vastauksessa huomautetaan, että muun muassa vastuukysymyksistä ja vaadittavien vesijohtojen rakentamisesta on ensin sovittava HSY:n kanssa.
Todennäköisesti aluksi lisätään olemassa olevien vesipostien opasteita ja niistä tiedottamista.
Lausuntoehdotus on kaupunkiympäristölautakunnan pöydällä tänään tiistaina.
Vesipostien tarve tuli Alametsän tietoon nuorisoneuvoston jäseniltä. Nuoret toivovat juomapullojen täyttöpaikkoja harrastus- ja hengailupaikoilleen.
Stubb kommentoi Brysselissä Suomen ulkopolitiikan sekaannusta: Voi olla erilaisia mielipiteitä, mutta vain yksi linja
Stubb tapasi Brysselissä Naton pääsihteerin Mark Rutten.
Presidentti **Alexander Stubb** sanoo yhä Suomen ulkopolitiikan linjan olevan kristallinkirkas.
Stubb selosti Brysselissä suomalaiselle medialle Suomen ulkopolitiikan viimeaikaisia erimielisyyksiä. Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** on eri mieltä Israelin laittomat siirtokunnat tuomitsevasta Suomen linjasta. Hän kertoi kantansa vasta kolme viikkoa sen jälkeen, kun hallitus oli päättänyt asiasta.
Presidentti totesi, että Essayah on tehnyt kantansa tiettäväksi, mutta se ei vaikuta Suomen linjaan.
– Suomessa voi olla erilaisia mielipiteitä ulko- ja turvallisuuspoliittisissa kysymyksissä, mutta vain yksi linja. Ja se linja on kristallinkirkas.
Siirtokunta-asiassa Suomi noudattaa kansainvälistä lakia, Stubb sanoo.
Stubb sanoo, ettei ollut saanut tietoa ministeri **Ville Tavion** (ps.) päätöksestä olla liittämättä Suomea Ukrainan seksuaalivähemmistöjä tukevaan tasa-arvoliittoumaan, ja puuttui asiaan siksi. Hän sanoo olevansa nyt tyytyväinen saamaansa tietoon.
Vaikeat kysymykset ovat Stubbin mielestä identiteettipoliittisia kysymyksiä, esimerkiksi seksuaalivähemmistöistä tai Israelista. Silti Suomen linjaa ei Stubbin mielestä ole kyseenalaistettu.
Stubb tapasi Brysselissä Naton uuden pääsihteerin **Mark Rutten**. Stubb ja Rutte pitivät yhteisen tiedotustilaisuuden.
Naton puolustus tulee tarvitsemaan vahvistusta, joka tarvitsee jäseniltä rahoitusta nykyistä enemmän, Naton pääsihteeri Mark Rutte sanoo.
– Kaksi prosenttia ei tule olemaan tarpeeksi, Rutte sanoi Naton puolustusbudjetista.
Nato-maat ovat sitoutuneet käyttämään kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan puolustukseen. Näin tekee nyt 23 maata, 32 jäsenestä.
Ensi lauantaina Ukrainaa tukevan liittouman on tarkoitus tavata Saksan Ramsteinissa Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** aloitteesta. Liittoumassa on 50 valtiota.
Rutte ei halua spekuloida, millaisin ehdoin Ukrainaan tulisi rauha. Se on hänen mukaansa kiinni vain presidentti Zelenskyistä.
– Venäjälle on tehtävä selväksi, että sillä ei ole äänioikeutta tai veto-oikeutta tässä asiassa, Rutte sanoo.
Siksi Rutten mukaan Naton tehtävä on keskittyä siihen, mitä se voi, eli tarjoamaan sotilaallista tukea.
Myös Stubb sanoo, että Ukrainalla on oikeus päättää, mihin järjestöön se haluaa kuulua.
Stubb laskee tavanneensa Zelenskyin viime kuukausien aikana kuudesti.
– Joka kerran hänellä on ollut toivelista. Yritämme tarjota sitä mitä voimme etulinjan valtiona antaa, Stubb sanoo.
Presidentti kehottaa Ukrainaa auttaneita maita antamaan Ukrainalle valtuuden käyttää aseita haluamallaan tavalla. Yhdysvallat ja Britannia eivät toistaiseksi ole sallineet Ukrainan käyttää pitkän kantaman aseita syvällä Venäjällä oleviin sotilaallisesti tärkeisiin kohteisiin.
Rutte aloitti pääsihteerinä lokakuun alussa. Hän kertoi päätavoitteikseen Ukrainan tuen jatkumisen, Naton puolustuksen ja budjetin vahvistamisen sekä yhteistyön Naton Tyynenmeren kumppanivaltioiden kanssa.
Suomi taas rakentaa puolustustaan Natoon sopivaksi. Syyskuussa kerrottiin, että Naton pohjoisen alueen maavoimaesikunta tulee Mikkeliin.
Suomeen tulee Nato-maiden rauhanajan joukkoja, ja näiden niin sanottujen FLF-joukkojen operaation kehysvaltioksi ryhtyy Ruotsi. Ylen tietojen mukaan joukot ja niiden esikunta tulevat Lappiin.
SAK irtisanoo 11 työsuhdetta
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n muutosneuvottelut johtavat 11 työsuhteen päättymiseen. Lisäksi useiden työntekijöiden toimenkuva muuttuu. Osa vähennyksistä toteutuu eläköitymisten kautta.
SAK:n muutosneuvottelut aloitettiin elokuussa tuotannollisista ja taloudellisista syistä. SAK arvioi tuolloin että ne voivat johtaa enintään 20 henkilötyövuoden vähentämiseen.
Jatkossa SAK:n organisaatiossa työskentelee 50 ihmistä.
Koululaisia kuljettanut bussi kaatui kyljelleen Lahden Nastolassa
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut. Poliisin mukaan kyydissä oli kolme matkustajaa.
Kolmea alaikäistä matkustajaa kuljettanut linja-auto kaatui kyljelleen Lahden Nastolassa tiistaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Poliisi ei vielä tässä vaiheessa kerro, onko onnettomuuden syistä mitään tietoa. Ylen tiedossa ei esimerkiksi ole, epäilläänkö linja-auton kuljettajaa jostakin.
Ojaan päätynyttä linjaa operoi Lehtimäen liikenne oy.
Vekka Groubin toimitusjohtaja **Ville Alanen** kirjoittaa sähköpostiviestissään kaatuneen bussin olleen linja 98 Nastola-Luhtaanmaa-Ruuhijärvi. Lehtimäen Liikenne on Vekka Groupin tytäryhtiö.
Alasen tietojen mukaan ulosajo tapahtui kello 14.10 Ruuhijärventiellä. Alasen saaman selvityksen mukaan onnettomuus johtui kuljettajan arviointivirheestä.
– Kuiva tienpinta, päivänvalo, autossa ei ole tiedossa olevaa ajoon vaikuttavaa vikaa, onnettomuus johtui kuljettajan arviointivirheestä, kirjoittaa Lehtimäen liikenteen liikennepäällikkö **Joonas Pio** toimitusjohtajalle lähettämässään selvityksessä.
Lehtimäen liikenne jatkaa asian tutkimista ja kuulee kuljettajaa tapahtuneesta.
*Korjaus 8.10. kello 16.54: Joonas Pion nimi korjattu.*
*Muokattu 9.10.2024 klo 13:47: Muutettu matkustajien määrä neljästä kolmeen, ja lisätty tieto, että matkustajat olivat alaikäisiä.*
Nuori mopoilija loukkaantui vakavasti Polvijärvellä
Mopo ja henkilöauto ajoivat nokkakolarin. Nyt poliisi epäilee mopolla ajanutta törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisi epäilee nuorta mopoilijaa törkeästä rattijuopumuksesta Polvijärvellä.
Mopo ja henkilöauto kolaroivat Kinahmontiellä lauantai-iltana hieman ennen kello kahdeksaa.
Mopoilija loukkaantui nokkakolarissa niin, että Finnhemsin lääkärihelikopteri kuljetti hänet sairaalahoitoon. Autossa olleet kaksi ihmistä eivät loukkaantuneet.
Poliisi epäilee, että 17-vuotias mopon kuljettaja on syyllistynyt törkeään rattijuopumukseen.
Lisäksi sekä mopoilijaa ja autonkuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Rikosnimikkeet voivat vielä muuttua tutkinnan edistyessä.
Pirkkalan Loukonlahden kaavasta tehty valitus kaatui Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa
Hallinto-oikeuden mukaan kunnalla on oikeus päättää, millainen kaava alueelle laaditaan.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt Pirkkalan Loukonlahden asemakaavan muutoksesta tehdyn valituksen.
Kaavasta oli valittanut useampi yksityishenkilö ja asunto-osakeyhtiö. Valituksen tehneet pitävät alueen asemakaavaa muun muassa maakuntakaavan ja yleiskaavan vastaisena sekä maankäyttö- ja rakennuslain ja luonnonsuojelulain vastaisena.
Kaavaa moitittiin myös liian tiiviiksi ja sen katsottiin aiheuttavan kohtuutonta haittaa jo olemassa oleville kerrostaloille, koska järvinäkymät peittyvät korkeammalla rakentamisella.
Hallinto-oikeus toteaa perusteluissaan, että oikeuskäytännön mukaan rakentamisesta aiheutuva näköalojen muutos ei merkitse maankäyttö- ja rakennuslaissa tarkoitettua kohtuutonta haittaa. Kaavan hyväksymistä koskeva päätös ei myöskään ole maanomistajien yhdenvertaisen kohtelun periaatteen vastainen sen vuoksi, että alueen olemassa olevien kerrostalojen näkymät heikkenevät uudisrakentamisen takia.
Hallinto-oikeus perustelee, että kunnalla on itsehallintonsa puitteissa oikeus päättää, millainen kaava alueelle laaditaan. Valtuuston hyväksymää lainmukaista kaavaa ei voida kumota sillä perusteella, että valittajien käsityksen mukaan alueelle olisi tarkoituksenmukaisempaa laatia osin toisenlainen kaava.
Kaavaa vastustettiin myös adressilla
Loukonlahden asuinalueen kaava hyväksyttiin Pirkkalan kunnanvaltuustossa toukokuussa 2023. Alueen pinta-ala on noin 50 hehtaaria.
Kaava mahdollistaa uuden kaupunkipientalojen alueen sekä urheilupuiston rakentamisen. Se voi tuoda noin 1 300 asukasta lisää nykyisen asutuksen ja Pyhäjärven rannan väliin. Uudet talot olisivat pääosin 1–3-kerroksisia.
Huomattava osa rakentamisesta on ajateltu kaupunkipientaloihin. Sillä tarkoitetaan tässä kapeaa, omatonttista pientaloa, joka on kiinni naapurirakennuksissa.
Rantatontteja ei tule, vaan Pyhäjärven rantaan tehdään kävelyreitti.
Kaavaa vastaan kerättiin Pirkkalassa myös yli tuhannen nimen adressi.
*Juttua muokattu 15.10. kello 10.00: Lisätty virke kaavavalituksen perusteista.*
Norja nosti terrorisminuhkatasoaan
Norjan poliisin turvallisuuspalvelu PST nostaa terrorisminuhkatasoa toiseksi korkeimmalle tasolle. Syynä on muun muassa Lähi-idän tilanne.
Norjan poliisin turvallisuuspalvelu PST on nostanut terrorisminuhkatasoaan kohtalaisesta korkeaksi. Korkea on toiseksi korkein uhkataso.
Uhkatason nostamisen taustalla on useita syitä. Yksi näistä on Lähi-idän kiihtyvät konfliktit, [NRK uutisoi.](https://www.nrk.no/norge/pst-hever-trusselnivaet-i-norge-fra-moderat-til-hoy-1.17075284)
PST:n arvion mukaan Norjan juutalaisiin ja israelilaisiin kohdistuu nyt aikaisempaa korkeampi uhka. PST:n tiedossa ei ole tällä hetkellä mitään tiettyjä terroritekojen uhkia, vaan kyse on enemmänkin epävarman kokonaistilanteen huomioimisesta.
Uhkatason nostaminen näkyy PST:n mukaan muun muassa poliisipartioinnin lisäämisenä ”haavoittuvaisten kohteiden” lähistöllä.
*Lähde: Reuters*
Aki Riihilahti kommentoi nyt HJK:n pettymyskautta – ”Saatiin, mitä ansaittiin”
Liigadynastia HJK:n kauden 2024 ilonaiheet löytyivät muualta kuin sarjataulukosta. Toimitusjohtaja Aki Riihilahti ei kommentoi mahdollisia henkilöstövaihdoksia.
Veikkausliigan dynastiaseuran Helsingin Jalkapalloklubin kausi ei huipennu viidenteen peräkkäiseen mestaruuteen, vaan pelaajien kaulaan ripustetaan 19. lokakuuta pronssimitalit.
HJK Oy:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** kommentoi tiistaina Yle Urheilulle Veikkausliigan päätyttyä vielä Konferenssiliigassa jatkuvaa kautta ja ilmoitti nostavansa käden pystyyn.
– Tosi haastava kausi. Tuli monella tasolla paljon virheitä, ja saimme, mitä ansaitsimme. Onnittelen KuPSia ja Ilvestä (Veikkausliigan kärkikaksikko). Ilveksen uusi stadion on ollut koko sarjalle upea asia.
HJK:n kausi 2024 muistetaan ennen kaikkea tämäntasoiselle seuralle arvottomasta talven ja kevään kabinettisirkuksesta. Viime vuoden syyskuussa palkattu urheilujohtaja **Vesa Mäki** ei jostain syystä saanut varmistettua, että päävalmentajaksi palkattu **Ferran Sibila** olisi koulutukseltaan tehtäväkelpoinen eli suorittanut Uefa Pro -tason valmennustutkinnon.
Toukokuussa seura laittoi sekä Mäen että nimellisesti apuvalmentajana työskennelleen Sibilan matkoihinsa. Samalla päävalmentajaksi palasi HJK:n jo aiemmin mestaruuteen vienyt **Toni Korkeakunnas**, ja Sibilan aikainen nimellinen päävalmentaja **Ossi Virta** siirtyi valmennustiimin jäseneksi.
Miten käy jatkosopimuksen?
Kaikki tämä ja kauden aikainen voimakas pelaajaliikenne ei voinut olla vaikuttamatta tulokseen, kuten [Korkeakunnas totesi](https://yle.fi/a/74-20116183) sunnuntaina Hakan haettua kolme pistettä HJK:n kotikentältä.
Päävalmentajalla on jatkosopimus, jonka kohtaloa on jalkapallopiireissä tietysti tässä tilanteessa pohdittu. Riihilahti ei kommentoi asiaa.
– En ikinä HJK:n toimitusjohtajana ole puhunut yhtiön henkilöstöasioista julkisesti. Sinänsä on luonnollista, että tapahtumiin joskus haetaan liiankin yksinkertaisia syy-seuraussuhteita, vaikka kyse olisi vähän monimutkaisemmista mekanismeista.
HJK:lla on riittänyt ilonaiheita kotimaisen pääsarjan ulkopuolella.
– Yleisökeskiarvoennätys (6 363), tilikaudelta on tullut liikevoittoa jo vuosikymmenen putkeen (730 000 euroa 30.11.2023 päättyneeltä tilikaudelta). Pelaamme taas Konferenssiliigan lohkovaiheessa, ja tämänkin kauden suoritus avaa meille hyvät mahdollisuudet samaan myös ensi vuonna, Riihilahti sanoo.
Vauhtikestävyyslaji
– Mutta koska päätavoite oli voittaa Veikkausliiga, päällimmäisin tunne on tietysti pettymys. On tietysti hienoa, että seura on taloudellisesti tilanteessa, jossa tämän kauden vaikeudet eivät heikennä mahdollisuuksiamme tavoitella huipputuloksia ensi kaudella. Seurajohtaminen on vauhtikestävyyslaji, ja siinä HJK on pärjännyt hienosti. Seuraa rakennetaan 20–30 vuoden näkymällä.
Vaikka HJK oli voittanut kaikki mestaruudet 2020–2023, Riihilahti varoo puhumasta ylivertaisesta dynastiasta.
– Kolme neljästä mestaruudesta tuli päätöskierrosten rutistuksella. Ylipäätään katson, etteivät joukkueemme ole viime vuosina saaneet riittävällä tasolla osaamispotentiaalistaan kaikkea irti. Tämä on selvä kehityskohde.
Tämän timantin hiojaksi HJK nimittää pian uuden urheilujohtajan. Helsingin Sanomien mukaan [työtä olisi](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010742061.html) tarjottu VPS:n **Petri Vuoriselle**. Riihilahti kertoo, että globaali prosessi kiinnosti satoja hakijoita. Rekrytoinnissa HJK:ta on auttanut ulkopuolinen konsultti.
Ei Olympiakomiteaan
Ensi kauden joukkueesta uuden urheilujohtajan puumerkki löytyy vasta osittain, sillä sopimuspelaajien joukko on jo nyt laaja. Jatkosopimus löytyy 18:lta edustusjoukkueen pelaajalta ja 20:ltä nuorelta akatemiapelaajalta. Valmis joukkue ei kuitenkaan ole.
– Laadullisesti vahvistamme sitä vielä.
Yle Urheilu kertoi syyskuun lopussa, että suurten joukkuelajiliittojen [edustajat etsivät](https://yle.fi/a/74-20114810) **Tapio Korjukselle** vastaehdokasta Olympiakomitean puheenjohtajakisaan. Sekä urheilijana että urheilujohtajana meritoitunut Riihilahti on varmasti nimi, jota on ainakin pyöritelty. Kiinnostusta ei kuitenkaan ole.
– En ehkä olisi omimmillani järjestömaailman toimintaympäristössä. Saattaisin olla siellä hieman kärsimätön muutosjohtaja, Riihilahti naurahtaa.
Tapon yritys keveni törkeäksi pahoinpitelyksi – hovioikeus alensi Tampereen Lamminpään ammuskelun tuomiota
Tamperelaisen ravintolan terassilla ammuttiin useita laukauksia kesällä 2023.
Turun hovioikeus on keventänyt Tampereen [Lamminpään ammuskelusta](https://yle.fi/a/74-20046513) annettua tuomiota.
Ammuskelu tapahtui Lamminpäässä sijaitsevan ravintolan terassilla 13. elokuuta 2023. Tapahtumat alkoivat asiakkaiden välisestä riidasta.
[Pirkanmaan käräjäoikeus](https://yle.fi/a/74-20062920) oli tuominnut tapauksesta **Rainer Rikhard Osvald Lindemanin** neljän vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistukseen tapon yrityksestä, törkeästä vammantuottamuksesta, vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Lindeman oli valittanut tapon yritystä koskevasta tuomiosta hovioikeuteen.
Hovioikeus alensi tuomion törkeäksi pahoinpitelyksi ja lyhensi vankeusrangaistuksen kahteen vuoteen ja yhdeksään kuukauteen.
Hovioikeuden mukaan Lindeman ei ollut kohdistanut laukauksia suoraan uhriin, vaan hän oli ampunut kohti maata. Lindemanin ja uhrin etäisyys oli ollut enimmillään muutamia metrejä, ja Lindeman olisi voinut halutessaan osua uhria keskivartaloon.
Hovioikeus katsoo tuomiossaan, että Lindemanin tarkoituksena ei ole ollut tappaa uhria. Lisäksi asiassa ei ole näytetty, että tilanne olisi voinut aiheuttaa uhrin kuoleman. Uhrin vammat jäivät vähäisiksi.
Uhrin tuomio hylättiin
Pirkanmaan käräjäoikeus oli tuominnut tapauksessa myös uhrin laittomasta uhkauksesta.
Myös hän oli valittanut hovioikeuteen. Hovioikeus hylkäsi käräjäoikeuden tuomion.
Uhri oli nostanut tilanteessa esiin pistoolin. Hovioikeuden mukaan tapauksessa on kuitenkin jäänyt näyttämättä, että Lindeman olisi huomannut aseen ja pelännyt turvallisuutensa puolesta.
Näin ollen hovioikeus hylkäsi syytteen laittomasta uhkauksesta.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia. Niihin voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta.
Netflix nosti hintojaan, mainoksia ei suomalaisille näy ainakaan vielä   
Suomessa Netflixillä on tarjolla vielä perustilaus, joka on monissa maissa korvattu kuukausimaksullisella tilauksella, jossa on mainoksia.
Suoratoistopalvelu Netflix on nostanut hintojaan. Uusille asiakkaille korkeammat hinnat ovat jo Suomessa voimassa, nykyasiakkaille ne nousevat uuden laskutuskauden alkaessa.
Netflix nosti hintojaan Suomessa viimeksi vuonna 2019.
Netflixin halvimman perustilauksen hinta on nyt 9,49 euroa kuukaudessa. Ennen se oli 7,99 euroa. Tuplatilauksen hinta on nostettu 11,99 eurosta 13,99 euroon ja perhetilauksen 15,99 eurosta 17,99 euroon.
Suomessa Netflixin tarjontaan ei ainakaan vielä kuulu tilausta, jossa on mainoksia. [Useissa maissa](https://yle.fi/a/74-20097941) Netflix on korvannut mainostilauksella Suomessa tarjolla olevan perustilauksen.
Disney+:lla on tarjolla kuukausimaksullinen tilaus, jossa on mainoksia
Elokuussa hintojaan nosti MTV Katsomo+. Se tarjoaa tilausta, jossa on mainoksia, hintaan 7,95 euroa kuukaudessa. Mainokseton versio maksaa 13,95 euroa kuukaudessa.
Disney+ puolestaan muuttaa hintojaan Suomessa 17. lokakuuta. Palvelun nykyhinta suomalaisille on 10,99 euroa kuukaudessa tai 109,90 euroa vuodessa.
Disney muuttaa palvelua siten, että tarjolla on sekä Standard- että Premium-versio. Standardin hinta on 9,99 euroa kuukaudessa tai 99,90 euroa vuodessa, Premiumin 13,99 euroa kuukaudessa tai 139,90 euroa vuodessa.
Myös Disney+ tuo vaihtoehdon, jossa on kuukausimaksu ja mainoksia. Mainoksellinen Standard-tilaus maksaa 5,99 euroa kuukaudessa.
Nykyiset tilaukset muuttuvat automaattisesti Premium-tilauksiksi. Jos tilaaja ei halua sitä, hänen on itse vaihdettava tilauksensa jompaan kumpaan Standard-vaihtoehtoon. Niiltä, jotka eivät muuta tilaustaan, laskutetaan uusi hinta laskutussyklin alkaessa tai 21. marraskuuta jälkeen.
Pieniä muutoksia on tehty esimerkiksi Viaplayn hinnoitteluun: Tilauksen hinta oli [vielä kesällä](https://yle.fi/a/74-20097941) 12,99 euroa kuukaudessa. Nyt se on 13,99 euro kuukaudessa tai 9,99 euroa kuukaudessa vuoden tilauksena.
Myös esimerkiksi suoratoistopalvelu Maxilla on mainoksellinen kuukausihinnoiteltu tilaus: 5,99 euroa kuukaudessa tai 59,90 euroa vuodessa. Mainoksettomasta standard-tilauksesta Max veloittaa 9,99 euroa kuukaudessa tai 99,90 euroa vuodessa. Premium-tilaus neljälle laitteelle parhaalla äänen- ja kuvanlaadulla maksaa Maxilla 13,99 euroa kuukaudessa tai 139 euroa vuodessa.
Näihin ei ole kesän jälkeen tullut muutoksia.
Jukka Kytölä siirtyy Kroatiaan
Futsalin suomalaistähti Jukka Kytölä siirtyy Kroatiaan.
Suomen futsalmaajoukkueen kantaviin voimiin pitkään kuulunut **Jukka Kytölä** siirtyy Kampuksen Dynamosta yksivuotisella sopimuksella Kroatian liigan MNK Square Dubrovnikiin.
Kytölä, 35, on pelannut aiemmin Italiassa useaan otteeseen. Kovin pesti oli Pesaron joukkueessa kaudella 2022–23.
MNK Square Dubrovnikissa pelasi viime kaudella toinen futsalmaajoukkueen pelaaja **Lassi Lintula**.
PS-valtuutettu haluaa poistaa lukion oppikirjasta aukeaman Heinolassa
Valtuutettu Harri Salonen (ps.) haluaa poistaa oppikirjasta kohdan, jossa kerrotaan Suomen eduskuntapuolueista. Kysyimme Otavalta, mitä kustantaja ajattelee valtuutetun väitteistä.
Heinolalainen valtuutettu ja hyvinvointilautakunnan varapuheenjohtaja **Harri Salonen** (ps.) on tehnyt valtuustoaloitteen kahden sivun poistamiseksi lukion yhteiskuntaopin kirjasta. Kirjan sivuilla kerrotaan suomalaisista eduskuntapuolueista.
Salosen mielestä puolueiden esittelyt ovat räikeällä tavalla poliittisesti latautuneita ja vinoutuneita.
– Kirjassa on esitelty puolueiden keskeisiä arvoja. Esimerkiksi tasa-arvo on nimetty pelkästään vihervasemmistopuolueille tärkeäksi arvoksi. Perussuomalaiset on nimetty ainoaksi populistiseksi puolueeksi.
Erityisen räikeänä Salonen pitää sitä, että hyvinvointivaltion sanotaan olevan pitkälti sosiaalidemokraattien luomus.
– Aivan kuin hyvinvointivaltio ei olisi yhteinen tahtotila ja ponnistus tälle kansalle, sanoo Salonen.
Salonen esittää valtuustoaloitteessaan, että Heinolan kaupunki leimaisi kyseiset oppikirjan sivut merkinnällä: ”Tämä sivu ei ole opetuksen järjestäjän hyväksymää opetusmateriaalia, Heinolan kaupunki”.
– Eihän niitä sivuja sieltä kirjasta tietenkään pois saa revittyä, mutta jollain tapaa pitäisi opetuksen yhteydessä todeta, että ne sivut eivät ole hyväksyttyä oppimateriaalia.
Salonen ei näe ongelmaa siinä, että poliitikot alkaisivat puuttua oppikirjojen sisältöihin. Hän toivoo, ettei häntä ymmärretä väärin.
– Tämä on vain keskustelun avaus. Enhän minä ole yksin mitään päättämässä. Minähän nimenomaan haluan, ettei kirjoissa olisi mitään poliittista.
Yle kysyi perussuomalaisten puoluesihteeriltä **Harri Vuorenpäältä**, kertooko aloite koko puolueen linjasta. Vuorenpää kehotti tekstiviestillä kääntymään aloitteen tekijän puoleen eikä kommentoinut asiaa enempää.
Näin kustantaja vastaa
Kyseinen Forum yhteiskuntaoppi 1 -oppikirja on Otavan kustantama. Aukeamasta, jota Harri Salonen kritisoi, ei ole aiemmin tullut palautetta, sanoo Otavan Oppimisen palveluiden sisältöjohtaja **Eeva Lahdenmäki.**
Lahdenmäki oli yhteydessä kirjan kirjoittajiin, kun kuuli valtuustoaloitteesta Yleltä. Lahdenmäen mukaan aukeaman muotoilut eivät ole ”kirjoittajien keksimiä”, hän kärjistää.
– Sivuilla on asioita, joita puolueet itse tuovat puolueohjelmissaan tai muissa julkaisuissaan esille. Tämä on se tausta, miten kyseinen aukeama on syntynyt.
Lahdenmäen mukaan yksittäistä aukeamaa ei kannata irrottaa kokonaisuudesta.
– Aukeaman ympärillä kerrotaan esimerkiksi puoluejärjestelmän muutoksista. Opiskelijaa ohjataan etsimään tietoa myös muista lähteistä, vaikkapa puolueiden omista aineistoista.
Lahdenmäki painottaa, että oppimateriaaleja voidaan käsitellä opettajan johdolla myös kriittisesti.
– Oppimateriaali ei ole yksiselitteinen tietosanakirja, jossa on faktoja, jotka ovat näin tai eivät ole näin. Oman mielipiteensä voi toki muodostaa.
Otava pyytää oppikirjoihin palautetta käsikirjoitusvaiheessa opiskelijoilta, opettajilta sekä asiantuntijoilta. Palautteen perusteella kustantaja pyrkii siihen, ettei kirjaan päädy esimerkiksi huolimattomia tulkintoja.
Yksi oppikirjojen tavoite on objektiivisuus. Lahdenmäen mukaan oppimateriaali ei kuitenkaan voi koskaan olla täysin neutraali, koska sen kirjoittajat ovat ihmisiä. Myös aika, jossa elämme, vaikuttaa tekstin painotuksiin, hän sanoo.
– Mutta kyllä me pyrimme siihen, että oppimateriaali palvelee yhtä lailla eri puolilla Suomea, erilaisissa kouluissa ja tilanteissa. Siinä mielessä pyrimme neutraaliin, ettei teksti suoraan edustaisi äärikantaa mihinkään asiaan.
Salonen haluaa tekijöiden puoluekannat julkisuuteen
Harri Salonen on [myös esittänyt Itä-Hämeen mielipidepalstalla](https://www.itahame.fi/paakirjoitus-mielipide/7870948), että koulukirjojen tekijöiden puoluekannat olisi saatettava näkyviin.
[Vastineessaan opetushallituksen johtaja](https://www.itahame.fi/paakirjoitus-mielipide/7878628) **Jarkko Niiranen** kertoi, ettei Suomessa ole oppikirjojen ennakkohyväksyntää.
Opetuksen järjestäjät päättävät, mitä oppimateriaalia ja -kirjoja he käyttävät. Käytännössä kunkin aineen opettajat valitsevat oppikirjat.
*Voit keskustella aiheesta 8.10.2024 kello 23:een asti.*
Hartauspuhujat marraskuussa
Aamuhartaus ma-pe klo 6.50, la klo 8.25. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Perjantai 1.11.**
AH Uuden testamentin ja varhaiskristillisyyden dosentti Ulla Tervahauta, Helsinki  
IH sairaalapastori Pirjo Kantala, Helsinki
**Pyhäinpäivä 2.11.**
**10:00 Pyhäinpäivän jumalanpalvelus Launeen kirkosta Lahdesta**  
Liturgina ja saarnaajana seurakuntapastori Mari Ruuska
\*\*\*
**Maanantai 4.11.**
AH TT, professori Tapio Lampinen, Jyväskylä   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 5.11.**
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH pastori Kaarina Villa, Adventtikirkko, Siivikkala
**Keskiviikko 6.11.**
AH uskontodialogin asiantuntija Pekka Y Hiltunen, Helsinki  
IH kirkkoherra Sanna Husso, Kuopio
**Torstai 7.11.**
AH kustannustoimittaja Antti Berg, Helsinki  
IH seurakuntapastori Karoliina Vidgren, Helsinki
**Perjantai 8.11.**
AH kirkkoherra Ville Tikkanen, Kangasniemi  
IH Suomen Pipliaseuran verkkoviestintäpäällikkö Hanna Paavilainen, Helsinki
**Lauantai 9.11.**
AH TT Jelisei Heikkilä, Ortodoksinen kirkko, Helsinki  
IH muusikkopastori Severi Laakso, Kangasala
\*\*\*
**Maanantai 11.11.**
AH TT, professori Tapio Lampinen, Jyväskylä   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 12.11.**
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH pastori Susanna Jeremejeff, Metodistikirkko, Helsinki
**Keskiviikko 13.11.**
AH uskontodialogin asiantuntija Pekka Y Hiltunen, Helsinki  
IH kirkkoherra Sanna Husso, Kuopio
**Torstai 14.11.**
AH Sininauhasäätiön pappi Jenni Tuulensuu, Helsinki  
IH seurakuntapastori Karoliina Vidgren, Helsinki
**Perjantai 15.11.**
AH kirkkoherra Ville Tikkanen, Kangasniemi  
IH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki
**Lauantai 16.11.**
AH seurakuntapastori Jukka Kärkkäinen, Helluntaiherätys, Helsinki  
IH hiippakuntadekaani Juha Rauhala, Oulu
\*\*\*
**Maanantai 18.11.**
AH TT, professori Tapio Lampinen, Jyväskylä   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 19.11.**
AH pastori, kirjastoneuvoja Atte Hokkanen, Helsinki   
IH professori Pekka Metso, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 20.11.**
AH uskontodialogin asiantuntija Pekka Y Hiltunen, Helsinki  
IH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu
**Torstai 21.11.**
AH Sininauhasäätiön pappi Jenni Tuulensuu, Helsinki  
IH AUKI
**Perjantai 22.11.**   
AH Uuden testamentin ja varhaiskristillisyyden dosentti Ulla Tervahauta, Helsinki  
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki
**Lauantai 23.11.**
AH everstiluutnantti Esa Nenonen, Pelastusarmeija, Helsinki  
IH hiippakuntadekaani Juha Rauhala, Oulu
\*\*\*
**Maanantai 25.11.**
AH TT, professori Tapio Lampinen, Jyväskylä   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 26.11.**
AH pastori, kirjastoneuvoja Atte Hokkanen, Helsinki  
IH pastori Marko Kailasmaa, Suomen Tunnustuksellinen Luterilainen Kirkko, Lohja
**Keskiviikko 27.11.**
AH uskontodialogin asiantuntija Pekka Y Hiltunen, Helsinki  
IH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu
**Torstai 28.11.**
AH kustannustoimittaja Antti Berg, Helsinki  
IH seurakuntapastori Sanna Hassinen, Järvenpää
**Perjantai 29.11.**
AH Uuden testamentin ja varhaiskristillisyyden dosentti Ulla Tervahauta, Helsinki  
IH sairaalapastori Pirjo Kantala, Helsinki
**Lauantai 30.11.**
AH pastori Sergei Petsalo, Ortodoksinen kirkko, Helsinki  
IH kirkkoherra Eija Nivala, Ylivieska
Yleisö voi tutustua Toholammin Pitkälehdon tuulivoimahankkeeseen
Toholammin kulttuurisalissa voi tiistaina tutustua Tuulikolmion Pitkälehdon tuuli- ja aurinkovoimahankkeeseen.
Toholammille kaavailluista lukuisista tuulivoimapuistoista esitellään 8.10. Pitkälehdon puiston osayleiskaavoitusta sekä ympäristövaikutusten arviointiselostusta.
[Tilaisuus on kello 18](https://www.toholampi.fi/pitkalehdon-tuulivoimahankkeen-osayleiskaavaa-koskeva-yleisotilaisuus-8-10-klo-18/) kulttuurisalissa. Osallistua voi myös Teamsissa.
Kyse on Tuulikolmion suunnitelmista rakentaa Kannus–Toholampi-tien länsipuolelle, Kannuksen rajalle vajaat 20 voimalaa noin 1900 hehtaarin alueelle.
Voimaloiden kokonaiskorkeus olisi 300 metriä.
Suunnitelmissa on myös aurinkoenergian tuotantoalue Iso-Aittonevalle. Sen koko olisi runsaat 100 hehtaaria.
Hankkeeseen kuuluvat myös huoltotiet ja maakaapelit.
Hankkeesta valmistuneessa [ympäristövaikutusten arviointiselostuksessa](https://yle.fi/a/74-20114745) todetaan, että tuulivoimapuistolla olisi merkittävä kielteinen vaikutus Lestijokilaakson kulttuurimaisemaan.
Valmistetavasta osayleiskaavasta voi jättää kuntaan mielipiteitä 25.10. saakka.
Legolta tuli kirje – suomalainen Leggo joutui vaihtamaan nimensä: ”Onhan niissä samoja aakkosia”
Leluyhtiö Lego vaati suomalaista Leggoa vaihtamaan nimensä. Asia olisi voinut edetä oikeuteen, jos vaatimuksiin ei olisi suostuttu.
Leggo-niminen suomalaisyritys on joutunut vaihtamaan nimensä leluyhtiö Legon vaatimuksesta.
Leggona perustettu, lastenvaatteita myyvä yritys myy tuotteitaan jatkossa Vainio-nimellä. Yritys toimii Kymenlaaksossa Pyhtäällä.
Tanskalainen lelujätti Lego oli ensimmäisen kerran yhteydessä silloisen Leggon toimitusjohtajaan **Otto Vainioon** heinäkuussa. Puhelua seurasi kirje yhtiön lakimieheltä noin viikkoa myöhemmin.
Kirjeessä vaadittiin, että yritys vaihtaa nimensä, eikä se saa käyttää Leggo-nimeä missään yhteydessä. Syynä oli juuri nimien samanlaisuus.
– Heille vahvin peruste oli se, että pystymme ratsastamaan heidän maineellaan ja johtamaan asiakkaita harhaan. Legolla on itselläänkin vaatemerkki.
Kesällä 2023 perustetun Leggon nimi tuli sanoista *leg* (jalka) ja *go* (mennä). Nimi tuli Vainioon mieleen jo kauan ennen toiminimen rekisteröintiä.
– Onhan nimissä tietenkin samoja aakkosia. En ajatellut kuitenkaan, että Lego näkisi meidät uhkana toiminnalleen, Vainio perustelee.
Nimenvaihdos oli yksinkertaisin ratkaisu
Vainion mukaan Lego ei vaatinut rahallisia korvauksia tai uhannut suoraan oikeustoimilla, jos nimi ei vaihtuisi. Hänelle oli kuitenkin selvää, että yhtiö veisi asian tarvittaessa oikeuteen.
Vainio oli yhteydessä Suomen Yrittäjien lakineuvontaan, josta kehotettiin kiistämään Legon vaatimukset. Perusteluina olivat muun muassa yritysten erilaiset toimialat ja visuaalinen ilme.
Näillä perustein Vainio lähetti Legolle vastineen, jossa yritettiin selittää jopa nimien ääntämiseroja Suomessa.
Lopulta nimenvaihdos vaikutti kuitenkin helpommalta ratkaisulta kuin lähteä jopa vuosien mittaiseen oikeustaisteluun.
– Oikeudenkäyntikulut olisivat olleet varmasti jopa kymmeniä tuhansia euroja, jos olisimme hävinneet. Nyt pystymme kuitenkin jatkamaan yritystoimintaa, Vainio sanoo.
Yle on nähnyt asiaan liittyviä dokumentteja, jotka tukevat Vainion kertomusta. Asiaa ei haluttu kommentoida Ylelle Legon viestinnästä.
Tavaramerkillä on yrityksen nimeä vahvempi suoja
Suomen Yrittäjät saa säännöllisesti yhteydenottoja yritysten nimiin liittyvissä epäselvyyksissä, sanoo järjestön asiantuntija **Albert Mäkelä**.
Epäselvyydet saattavat Mäkelän mukaan johtua siitä, että yrittäjät eivät ole selvittäneet riittävästi, minkä nimisiä yrityksiä jo löytyy.
Lisäksi on tärkeää erottaa toisistaan yrityksen toiminimi ja tavaramerkki.
Jos yrityksellä on tavaramerkkiin yksinoikeus, se voi kieltää muilta saman tai samankaltaisen nimen tai merkin käyttämisen samanlaisten tuotteiden yhteydessä.
– Yritys pyrkii suojaamaan tavaramerkkiään. Tässä mielessä Legon toiminta on ymmärrettävää, Mäkelä kommentoi.
Nimen vaihtaminen aiheuttaa yritykselle Mäkelän mukaan aina ylimääräistä työtä ja kuluja. Tärkeintä on ehkä se, miten uusi nimi saadaan jäämään kuluttajien mieleen.
– Yritykset voivat myös päivittää nimeään ja logojaan. Kustannukset on helpompi sulattaa silloin, kun nimen vaihtaminen on suunniteltua.
Brändityö on aloitettu uudelleen alusta
Leggosta tuli virallisesti Vainio Clothing lokakuun alussa. Nimen vaihtamisen myötä yrityksen brändi on jouduttu rakentamaan uusiksi.
Rekisterimuutokset, graafisen ilmeen päivitys ja markkinointikonsultointi ovat maksaneet tuhansia euroja, Vainio kertoo.
– Asiakkailta on tullut paljon kyselyitä kerrottuamme, että nimi on pakko vaihtaa. On tullut myös paljon tsemppiviestejä, mistä haluankin kiittää asiakkaitamme.
Nimenvaihdosta kertoivat aiemmin muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010739168.html) ja [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/7957879).
Teinityttöä seksuaalisesti hyväksikäyttäneelle miehelle vankeustuomio – oli uhria yli 10 vuotta vanhempi
Lisäksi mies joutuu maksamaan uhrilleen korvauksia 15 000 euroa.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1994 syntyneen miehen ehdottomaan vankeuteen yhdeksi vuodeksi ja seitsemäksi kuukaudeksi törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Lisäksi mies joutuu maksamaan uhrilleen korvauksia 15 000 euroa.
Uhrina ollut tyttö oli tapahtumahetkellä 14–15-vuotias. Tapahtumat ajoittuvat kesään 2020, jolloin vastaaja oli 26-vuotias.
Yli 10 vuoden ikäero
Käräjäoikeuden antaman julkisen selosteen mukaan uhria yli 10 vuotta vanhempi mies oli ollut lukuisia kertoja sukupuoliyhteydessä tytön kanssa.
Sukupuoliyhteydet olivat suojaamattomia ja uhri oli ainakin kerran ollut päihtynyt. Lisäksi mies oli lähettänyt tytölle seksuaalissävytteisiä viestejä.
Oikeuden mukaan teko on ollut törkeä, koska kyseessä oli sukupuoliyhteys alle 16-vuotiaan henkilön kanssa.
Teko on katsottu myös kokonaisuutena arvostellen törkeäksi ottaen huomioon asianomistajan ikä, osapuolten välinen ikäero, teon toistuvuus sekä asianomistajan henkilökohtaiset olot, käräjäoikeus sanoo julkisessa selosteessaan.
Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Maksuhäiriöisiä jo 15 000 enemmän kuin viime vuoden lopussa
Maksuhäiriöisten suomalaisten määrä on kasvanut tänä vuonna 15 000 ihmisellä, kertoo Suomen Asiakastieto.
Syyskuun lopussa maksuhäiriömerkintä oli yhteensä 365 000 suomalaisella. Määrä on nyt lähes samalla tasolla kuin vuoden 2022 joulukuussa, jolloin luottotietolaki muuttui.
Viimevuotinen maksuhäiriöisten määrän vähentyminen näyttää Asiakastiedon mukaan jääneen väliaikaiseksi ilmiöksi. Yrityksen mukaan lukujen valossa näyttää, ettei lakimuutos onnistunut vähentämään ylivelkaantuneiden määrää.
Oulun yliopisto valitsi ravintolansa – nykyisistä palveluntarjoajista kaksi sai pitää paikkansa
Oulun korkeakoulujen kilpailutuskaruselli palveluntarjoajista sai toistaiseksi päätöksensä.
Oulun yliopisto ja ammattikorkeakoulu valitsivat Linnanmaan kampukselle toimijoiksi Juvenes Oy:n ja Sodexo Oy:n. Kontinkankaalle palveluntarjoajaksi tulee Juvenes Oy.
Näin ollen nykyisin Linnanmaalla toimiva Uniresta Oy poistuu palveluntarjoajista.
Yliopiston hankintasuunnittelija **Sari Maunu** ei toivo enää uusintoja.
– Katsotaan, jos joku palveluntarjoajista vetää asian taas markkinaoikeuteen. Ainakin nyt yksi iso työvaihe on pois työpöydältä.
Kilpailutus ei ollut yksinkertainen prosessi.
Ensimmäisen kerran kilpailutuksen vei markkinaoikeuteen sen hävinnyt Juvenes. Syy oikaisuvaatimukselle oli tarjouspyynnön epäselvyys ja tulkinnanvaraisuus.
Seuraavalla kierroksella hävinnyt Compass Group vei myös asian markkinaoikeuteen ja kilpailutus uusittiin kolmannen kerran.
Kriteeriksi tuli markkinaoikeuden päätöksen myötä opiskelijaruoan hinta, josta Oulun yliopiston ja ammattikorkeakoulun [opiskelijat ilmaisivat huolensa](https://yle.fi/a/74-20112685).
Palveluntarjoajilla on 14 vuorokautta aikaa jättää valitus päätöksestä.
Yhteensä viisi yritystä jätti tarjouksen kilpailutukseen: ISS Palvelut, Uniresta, Compass Group, Juvenes ja Sodexo.
*Juttua tarkennettu 10.10.2024 klo 14.00. Täsmennetty, että kriteeriksi tuli markkinaoikeuden päätöksen myötä opiskelijaruoan hinta.*
Kirjakauppojen ja yksityishenkilöiden tuki pelastivat – Punni-palkinto jaetaan ensi vuonna
Lastenkirjapalkinnon rahoitus on varmistunut ainakin vuoteen 2028 asti. Rahoittajat löytyivät sen jälkeen, kun Lastenkirjainstituutti oli kertonut palkinnon jäävän tauolle.
Lastenkirjallisuuden Punni-palkinto on löytänyt yksityisiä rahoittajia, joiden turvin sen tulevaisuus on turvattu useaksi vuodeksi.
Lastenkirjainstituutti kertoi syyskuussa, että se etsii palkinnolle uutta rahoittajaa. Instituutti tiedotti tuolloin, ettei palkintoa jaeta ensi vuonna.
Uutisen jälkeen Instituutti sai kuitenkin useita yhteydenottoja. Viiden yksityishenkilön ja kahden kirjakaupan tuella palkinto voidaan jakaa ainakin vuosina 2025–2028.
Lastenkirjainstituutin toiminnanjohtaja **Kaisa Laaksosen** mukaan kaikki rahoittajat toimivat kirja-alalla.
– On mukava huomata, että ainakin alan sisällä palkintoa arvostetaan, hän sanoo.
Tampereella toimiva Lastenkirjainstituutti on jakanut Punni-kirjallisuuspalkintoa esikoisteoksille ja rohkeille avauksille lasten- ja nuortenkirjallisuudessa vuodesta 2017 lähtien. Palkinnon suuruus on 2 000 euroa.
Palkinto syntyi yksityishenkilön aloitteesta, ja sitä on rahoitettu lahjoituksilla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kahta miestä Turussa puukottanut määrättiin mielentilatutkimuksiin – syytetty halusi tappaa mahdollisimman monta
Varsinais-Suomen käräjäoikeus määräsi Pernon puukotuksista epäillyn miehen mielentilatutkimukseen.
Kahta miestä [Turun Pernossa toukokuussa puukottanut](https://yle.fi/a/74-20113870) 50-vuotias mies määrättiin tiistaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa mielentilatutkimukseen.
Oikeuden mukaan tapauksessa on syytä epäillä, ettei syytetty ollut tekohetkellä täysin syyntakeinen.
Käräjäoikeuden mukaan mielentilatutkimuksessa esiin tulevat seikat saattavat vaikuttaa miehen tekojen oikeudelliseen arviointiin. Asian rikosoikeudellista käsittelyä jatketaan myöhemmin, kun mielentilatutkimuksen tulokset valmistuvat.
Käräjäoikeus päätti tiistaina myös, että syytetty pysyy vangittuna.
Tavoite oli tappaa mahdollisimman monta
Syyttäjä vaatii miehelle ehdotonta vankeusrangaistusta kahdesta murhan yrityksestä. Poliisin mukaan mies kertoi tutkinnan aikana tavoitteenaan olleen tappaa mahdollisimman monta ihmistä.
Syyttäjän mukaan mies varustautui tekoon kolmella teräaseella ja käytti päihdyttäviä aineita, jotta pystyisi toteuttamaan suunnitelmansa. Syytetty meni Pernossa sijaitsevan palvelukeskuksen parkkipaikalle, jossa hän puukotti kahta ihmistä.
Poliisi on aikaisemmin kertonut, että uhrit valikoituivat sattumanvaraisesti. Teon jälkeen mies puukotti myös itseään.
Syytetty kiistää tekojen suunnitelmallisuuden ja katsoo syyllistyneensä korkeintaan tapon yrityksiin.
Näin Suomen pisintä hoivapaikkajonoa lyhennetään: jopa äkillistä sairaanhoitoa tarvitsevia vanhuksia hoidetaan kotona
Pohjois-Savossa on ympärivuorokautisen hoivan jonossa yli 300 ikääntynyttä. Hyvinvointialueen tavoitteena on purkaa jonoa muun muassa kotiin vietäviä palveluja kehittämällä.
Pohjois-Savossa viedään ikääntyneiden palveluja yhä enemmän kotiin. Tästä odotetaan ratkaisua myös [Suomen pisimpään jonoon](https://yle.fi/a/74-20113937), jossa on yli 300 vanhusta odottamassa paikkaa ympärivuorokautiseen hoivapaikkaan.
Hyvinvointialue uudistaa osastohoitoa, asumista ja kotiin vietäviä palveluita. Kotiin vietävien palvelujen lisäksi kehitetään yhteisöllistä asumista.
Tavoitteena on, että muun muassa vanhuksen sairaalajakson jälkeen jatkohoito tapahtuu kotona. Jopa äkillistä sairaanhoitoa tarvitsevia ihmisiä hoidetaan kotona.
– Silloin, kun se on potilasturvallisesti mahdollista, kertoo hyvinvointialueen ikääntyneiden palvelujen toimialajohtaja **Mikko Korhonen** sähköpostivastauksessaan Ylelle.
Suunnitelmissa on perustaa erillinen kotiutusyksikkö, liikkuva sairaala ja lisätä kotona tapahtuvaa kuntoutusta.
Aluevaltuusto hyväksyi suunnitelman viime kesäkuussa.
Osastoilla paikkaa odottaa noin 160 vanhusta
Ympärivuorokautisen hoivaan paikkaa odottavista ikääntyneistä noin puolet asuu kotona. Sairaaloiden ja terveyskeskusten osastoilla jonottajia on noin 160.
Vanhuksia on myös omaishoidossa ja sosiaalihuollon lyhytaikaispaikoilla, joita on muun muassa palvelutalojen yhteydessä.
Tilanne näkyy käytännössä muun muassa Kuopiossa sijaitsevassa Harjulan sairaalassa, jossa **Taina Kuronen** on osastonhoitajana. Kurosen mukaan jono alkoi pidetä jo ennen hyvinvointialueiden perustamista.
Harjulassa paikkaa ympärivuorokautiseen palveluasumiseen odottaa noin 40 potilasta, joista valtaosa on iäkkäitä ja muistisairaita. Välillä heitä siirretään muun muassa vajaan 50 kilometrin päähän Tuusniemelle, kun läheisen Kuopion yliopistollisen sairaalan potilaille tarvitaan jatkopaikka Harjulaan.
Kuronen kertoo hoitajien odottavan palvelujärjestelmän uudistusta, jonka toivotaan sujuvoittavan potilaan siirtymistä sairaalasta hänelle oikeaan jatkopaikkaan.
– Nyt järjestelmä ei ole kovin ketterä, Kuronen sanoo.
Ensisijainen tavoite on, että potilas siirtyy kotiin ja pärjää siellä kotihoidon turvin. Osa potilaista pärjäisi kotona, mutta haluaisi hoivapaikan. Taustalla on usein turvattomuuden tunne ja yksinäisyys.
Syy jonoon: ympärivuorokautiseen hoivaan on päässyt helpommin kuin muualla
Hyvinvointialueen ikääntyneiden palvelujen toimialajohtajan Mikko Korhosen mukaan jono on syntynyt siksi, että ikääntyneet ovat päässeet helpommin ympärivuorokautiseen hoivaan Pohjois-Savossa kuin muualla.
Selitys pohjaa viime keväänä toteutettuun palvelurakenteen ja asiakasohjauksen vertaiskehittämiseen. Siinä oli mukana viisi hyvinvointialuetta ja Pohjois-Savosta Kuopion ja Siilinjärven alueet.
Kehittämistyötä veti konsulttiyhtiö Nordic Healthcare Group, ja vertailu tehtiin vuosilta 2022–2023. Pohjois-Savon hyvinvointialueella ikääntyneet aloittivat ympärivuorokautisessa asumispalvelussa parempikuntoisena kuin muualla. Lisäksi he olivat ympärivuorokautisen hoivan piirissä muutaman kuukauden pidempään.
– Asumispalvelun jonotilanne on tietenkin myös monen muun asian seurausta, sanoo NHG:n ikääntyneiden palveluista vastaava johtaja **Mikko Ikivuo**.
Ennen hyvinvointialueiden perustamista kunnat myönsivät hoivapaikkoja omien käytäntöjensä mukaan.
– Yhtenäistämistyö on käynnistynyt, mutta se on edelleen kesken, Korhonen sanoo.
Upea ura päättyi lopullisesti – Andres Iniesta laittoi nappikset naulaan
Andres Iniesta ratkaisi maailmanmestaruuden Espanjalle vuonna 2010 ja voitti Mestarien liigan Barcelonassa neljä kertaa.
Yksi viimeisten vuosikymmenien parhaista jalkapalloilijoista, espanjalaistähti **Andres Iniesta**, 40, ilmoitti lopettaneensa uransa.
Iniestan viimeiset pelivuodet sujuivat poissa suurimmista parrasvaloista. Vuonna 2018 hän siirtyi Japanin liigaan Vissel Kobeen ja sieltä vielä viima vuonna Arabiemiraatteihin.
Lähes koko uransa Iniesta pelasi kuitenkin Barcelonassa, ja parhaat vuodet yhdessä **Lionel Messin** ja **Xavin** kanssa.
Espanjan maajoukkueessa Iniesta teki ratkaisevan maalin finaalissa, kun Espanja voitti MM-kultaa 2010. Hän oli mukana myös voittamassa Euroopan mestaruutta 2008 ja 2012. Iniesta pelasi kaikkiaan 131 maaottelua.
Barcelonassa Iniesta voitti Espanjan mestaruuden yhdeksän kertaa ja Mestarien liigan neljä kertaa. Häntä ei valittu kertaakaan maailman parhaaksi pelaajaksi, mutta hän oli toinen Ballon d'Or -äänestyksessä vuonna 2010.
Iniesta kertoi Barcelonassa järjestetyssä tilaisuudessa aikovansa siirtyä valmentajaksi.
– En voi pysyä erossa jalkapallosta. Se on minun elämäni ja tulee olemaan jatkossakin, Iniesta sanoi.
Jens Stoltenberg ryhtyy turvallisuuskonferenssin puheenjohtajaksi
Naton entinen pääsihteeri aloittaa Münchenin turvallisuuskonferenssin puheenjohtajana.
Naton pääsihteerin tehtävät juuri jättänyt norjalainen **Jens Stoltenberg** jatkaa työuraansa turvallisuusasioiden parissa: Münchenin turvallisuuskonferenssi kertoo Stoltenbergin olevan tapahtuman uusi puheenjohtaja.
Münchenin turvallisuuskonferenssi on yksi maailman tärkeimpiä geo- ja turvallisuuspolitiikkaa käsitteleviä tapahtumia, johon osallistuu vuosittain toistasataa valtion johtajaa ja ministeriä ympäri maailmaa.
Stoltenberg korvaa konferenssin puheenjohtajan tehtävässä saksalaisen **Christoph Heusgenin**, joka on Saksan entinen YK-lähettiläs ja entisen liittokanslerin **Angela Merkelin** neuvonantaja.
Attendo suunnittelee henkilöstövähennyksiä 12:ssa ikäihmisten hoivakodissa Lapissa – Lapha vähentää palvelun käyttöä
Attendon mukaan sillä on sekä vapaita paikkoja että henkilöstöä, mutta osa hyvinvointialueista ei sijoita ikäihmisiä hoivaan samalla tavalla kuin aiemmin.
Hoivayritys Attendo käynnistää muutosneuvottelut ikäihmisten hoivakodeissa.
Lapissa neuvottelut koskevat Torniossa kolmea kotia, Kemissä ja Keminmaassa kummassakin kahta kotia sekä Inarissa, Kemijärvellä, Ranualla, Sallassa ja Ylitorniolla kussakin yhtä kotia.
Attendon toimitusjohtaja **Virpi Holmqvistin** mukaan yrityksellä on sekä vapaita paikkoja että henkilöstöä, mutta osa hyvinvointialueista ei sijoita ikäihmisiä hoivaan samalla tavalla kuin aiemmin.
– Emme voi pitää henkilöstöä odottamassa, vaan joudumme aloittamaan muutosneuvottelut. Henkilöstömäärää on mahdollisesti vähennettävä tuotannollis-taloudellisista syistä, Holmqvist sanoo Attendon tiedotteessa.
Lapin hyvinvointialueen sosiaalijohtaja **Liisa Niiranen** kertoo, että ympärivuorokautisen palveluasumisen paikat vähenevät myös Lapissa sekä ostopalveluissa että omassa tuotannossa.
– Meillä linjattiin keväällä, että ympärivuorokautisen palveluasumisen peittävyyttä ja sitä kautta paikkoja vähennetään. Kesäkuussa tehtiin myös toimeenpanosuunnitelmia, hän kertoo.
Lappi panostaa yhteisölliseen asumiseen ja kotipalveluihin
Niiranen vakuuttaa, että ikäihmisistä kuitenkin pidetään huolta.
– Ne asukkaat, jotka ovat nyt näissä ympärivuorokautisissa yksiköissä, jatkavat siellä asumista. Sitten lisäämme yhteisöllistä asumista ja vahvistamme kotiin annettavia palveluita, jotta kotona pystyttäisiin asumaan pidempään.
Myös ympärivuorokautiseen asumiseen tehdään sijoituksia myös tulevaisuudessa.
– Vanhuspalvelulaki edellyttää, että paikan täytyy järjestyä kolmen kuukauden sisällä. Kyllä me pidämme kiinni siitä, että jos palvelutarve on ja näyttää siltä, että määräajat ylittyvät, kyllä sijoituksia tehdään, Niiranen vakuuttaa.
Kaikkiaan Attendon neuvottelut koskevat hoivakotien henkilöstöä 13 hyvinvointialueella, joissa vähennystarpeeksi arvioidaan yhteensä noin 250 henkilötyövuotta. Neuvotteluiden piirissä on noin 1 800 työntekijää.
Palotarkastusten hinnat voivat moninkertaistua
Jatkossa yrityksiin ja laitoksiin tehtävistä tarkastuksista peritään jopa kolminkertainen maksu. Nyt tarkastusmaksu on keskimäärin 120 euroa.
Pelastuslaitokset voivat jatkossa laskuttaa palotarkastuksista moninkertaisesti nykyiseen verrattuna. Valtakunnallisia valvonnan taksaperusteita on uudistettu sitten, että yrityksiin ja laitoksiin tehtävistä lakisääteisistä tarkastuskäynneistä laskustetaan kaikista tarkastuksiin liiittyvistä työvaiheista, suunnittelusta itse käyntiin ja aina kirjallisen ratkaisupäätöksen tekemiseen saakka.
Tähän asti pelastuslaitos on voinut laskuttaa ainoastaan itse tarkastukseen kuluneesta ajasta, joka on keskimäärin kaksi tuntia.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä aluehallitus saa vielä loppuvuodesta käsiteltäväkseen esityksen tarkastusmaksujen määräytymisperusteiden muuttamisesta.
– Olemme listanneet erilaisia tarkastuskäyntejä nyt jonkun aikaa, ja niistä näkee että osa tarkastuksista tulee kallistumaan jopa kolminkertaisiksi, sanoo riskienhallintapäällikkö **Marjo Oksanen** Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Tiedossa jopa satasien lisälasku
Oksanen on ollut mukana työryhmässä, joka on suunnitellut taksojen uudet määräytymisperusteet. Lain tarkoittamia tarkastuskäyntejä ovat esimerkiksi palotarkastukset, joissa tarkastetaan kiinteistön paloturvallisuus. Tarkastus voi aiheutua myös siitä, jos automaattinen palohälytysjärjestelmä aiheuttaa toistuvasti aiheettomia hälytyksiä.
Nyt tarkastuskäynnistä laskutetaan keskimäärin 120 euroa. Jatkossa keskimääräisen tarkastuskäynnin hinta voi olla 400–500 euron kieppeillä. Oksanen sanoo, että pienelle yritykselle maksun korotus on merkittävä.
Tarkastuskäyntien väli määräytyy riskien mukaan. Niitä voidaan tehdä kerran vuodessa tai vain kerran kymmenessä vuodessa. Jatkossa pelastuslaitos voi myös harventaa tarkastusvälejä, jos yritys hoitaa paloturvallisuusasiat moitteettomasti.
– Jos asiat on kunnossa, eikä valvontakäynnilla tule korjausmääräyksiä, voimme harventaa käyntivälejä.
Kiina kosti sähköautotulleista iskemällä Euroopan alkoholivientiin
Kiina asettaa väliaikaisia polkumyynnin vastaisia toimenpiteitä eurooppalaiselle brandylle. Vastaliike osuu etenkin Ranskaan.
[EU päätti viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20115907) asettaa Kiinasta tuoduille sähköautoille pysyvästi korkeammat tullimaksut tarkoituksenaan suojella unionin omaa autoteollisuutta.
Kiina ilmoitti vastauksensa tulleihin tänään: EU-alueelta maahan tuotavalle brandylle asetetaan väliaikaisia polkumyynnin vastaisia toimenpiteitä.
Kiinan kauppaministeriö sanoi tutkintansa alustavien tulosten osoittavan että EU-alue tuo brandya Kiinaan hinnoilla, jotka aiheuttavat ”merkittävää vahinkoa” maan omalle tuotannolle.
Brandyn tuojille asetettiin pakollisia takuutalletusmaksuja. Ne voidaan kuitenkin vielä maksaa tuojille takaisin, jos Kiina ja EU saavuttavat sovun kauppakiistoissaan ennen kuin Kiina asettaa varsinaisia korotettuja tulleja brandylle.
Kiinan vastaliike iskee etenkin Ranskaan, jonka konjakkijäteille Hennessylle ja Remy Martinille Kiina on valtavan tärkeä markkina-alue. Kiina on eurooppalaiskonjakkien isoin vientikohde heti Yhdysvaltain jälkeen.
*Lähde: Reuters*
Nuolella lävistetty pulu syö Irma Kuukasjärven lintulaudalla: ”Vaikka se lentää, on järkyttävää, miten sitä on kohdeltu”
Rovaniemellä lentelee kesykyyhky, jonka kehon näyttää lävistävän nuoli. Eläinlääkärin mukaan eläin olisi hyvä saada tutkittavaksi.
Rovaniemeläinen **Irma Kuukasjärvi** julkaisi sosiaaliseen mediaan järkyttävän kuvan, jossa pulu istuu talon katolla ja lintua näyttää lävistävän nuoli.
Mahdollisesta haavoittumisesta huolimatta lintu lentää ja käy lintulaudalla syömässä. Kuukasjärven huomio kiinnittyi lintuun, koska siinä näkyi punaista väriä.
– Luulin, että lintu on ollut tappelussa, mutta myöhemmin avopuoliso huomasi, että punainen väri tulee nuolen päästä, joka näyttää lävistävän linnun. Vaikka lintu lentää, on järkyttävää nähdä, kuinka lintua on kohdeltu tuolla tavalla. Tämä on eläinrääkkäystä, Kuukasjärvi sanoo.
Hän on ottanut yhteyttä Rovaniemen seudun eläinsuojeluyhdistykseen. Kuukasjärvi haluaisi selvittää, voiko eläimen vielä pelastaa vai pitääkö se lopettaa.
Tuskin metsästysjousen nuoli
Rovaniemen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan **Aleksi Junttilan** mukaan nuoli ei näytä metsästysjousen nuolelta.
– Sanoisin, että kyseessä ei ole metsästysjousi. Vaikea tulkita, koska kuva on aika huono. Joka tapauksessa taajamassa ei saa metsästää, eikä myöskään 150 metriä lähempänä asutusta. Metsästys vaatii myös maanomistajan luvan.
Luonnonvaraista eläintä ei pidä itse mennä itse lopettamaan. Taajama-alueella eläimen lopettamisesta päättää poliisi.
Junttilan mukaan tämän kaltaiseen näkyyn törmää harvoin.
– En ole kyllä havainnut tällaista käytöstä. Vaikea arvioida, kuka tällaista tekee.
Eläinlääkäri: Nuoli voi olla kiinni sulissa
Rovaniemen kaupungin päivystävä eläinlääkäri **Sara Jokinen** ei ole nähnyt kuvaa, mutta arvelee kuvauksen perusteella, että nuoli on ehkä kiinni sulissa, eikä ole lävistänyt lintua.
– Mikäli näin olisi, se tuskin olisi lentokykyinen.
Jokinen ehdottaa, että linnun voisi ottaa kiinni ja käyttää sitä eläinlääkärin vastaanotolla.
Eläinlääkäri **Jutta Kasvi** on nähnyt kuvan sosiaalisessa mediassa ja hänkin toivoo, että lintu saataisiin tutkittua.
– On hyvä, jos se saataisiin eläinlääkäriin. Saattaa olla sellainenkin tilanne, että nuoli on lävistänyt linnun kehon, mutta onnenkantamoisella se ei ole vahingoittanut suuria verisuonia tai tärkeitä elimiä ja siksi selviää hengissä tovin.
Kasvin mukaan lintu voi kärsiä pahasti, vaikka se lentää ja käy syömässä.
– Linnulla on kova tahto selvitä. Sillä voi olla koviakin kipuja, mutta se näyttää ihmisen silmiin käyttäytyvän melko normaalisti.
Kasvin mukaan nuoli voi olla myös sulissa kiinni. Silloin lintu yrittää poistaa sen nokkimalla. Nyt se ei ole onnistunut, joten lintu olisi hyvä saada kiinni.
Jätelautakunta sai Vaasan kaupunginvaltuuston luottamuksen
Tilapäinen valiokunta totesi, että vaikka lautakunta aiemmin laiminlöi jätelakia, on se myöhemmin korjannut toimintaansa.
Vaasan seudun jätelautakunta sai Vaasan kaupunginvaltuuston luottamuksen.
Valtuusto päätti maanantain kokouksessaan, että jätelautakunta nauttii luottamusta.
Tilapäisen valiokunnan tehtävänä oli arvioida mahdollisen epäluottamuksen syitä. Se totesi, että jätelautakunta laiminlöi aiemmin jätelain mukaiset velvoitteet ja tämä on johtanut ely-keskuksen uhkasakkovaatimuksiin.
Valiokunnan mukaan jätelautakunta on kuitenkin sittemmin korjannut toimintaansa ja siirtynyt kunnan järjestämään jätekuljetukseen.
Valtuuston päätöksen myötä jätelautakunta jatkaa toimintaansa ja tilapäisen valiokunnan toimikausi päättyy, kun asiaan liittyvät kunnalliset käsittelyt päättyvät.
Kolme vaasalaista jätelautakunnan jäsentä pidätettiin aiemmin luottamustoimistaan esitutkinnan ja mahdollisen oikeudenkäynnin ajaksi. Heitä epäillään sekä jätelain että virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Vaasan seudun jätelautakuntaan kuuluvat Vaasa, Mustasaari, Vöyri, Isokyrö, Maalahti ja Korsnäs.
Kaikkiaan rikoksista epäillään yhdeksää jätelautakunnan jäsentä.
Purra: Unkari vastustaa yhä Venäjän keskuspankkivaroja koskevan pakotesääntelyn muuttamista 
Unkarin käsissä on nyt EU:n osuuden suuruus kansainvälisestä 45 miljardin euron rahoituspaketista Ukrainalle.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) kertoo, että Unkari jarruttaa yhä muutoksia Venäjältä pysäytettyjen keskuspankkivarojen pakotelainsäädäntöön.
Käytännössä Unkarin vastustuksesta on nyt kiinni se, minkälaista vastuuta Yhdysvallat on ottamassa Ukrainan kansainvälisestä avustuspaketista.
– Jäsenvaltioista 26 on valmiita tähän muuttamiseen, mutta puheenjohtajavaltio Unkari yhä jarruttaa päätöksen tekoa, Purra sanoi tiistaina.
Kyse on kansainvälisestä 45 miljardin euron paketista, joka tunnetaan myös G7-pakettina rikkaiden maiden ryhmän mukaan.
EU:lla ideana on lainoittaa Ukrainaa Venäjän pysäytettyjen keskuspankkivarojen tuotoilla niin, että lainan kulut ja pääoman vähentäminen ei rasittaisi Ukrainan julkista taloutta.
EU:n osuus tuesta elää sen mukaan, mitä muut ovat valmiita maksamaan. Yhdysvallat on sitonut oman maksuosuutensa suuruuden siihen, että EU muuttaa pakotelainsäädäntöään.
Yhdysvallat olisi valmis maksamaan paketista 20 miljardia euroa, jos EU tarkastelisi pakotesääntelyään pysäytettyjen varojen osalta. Pakotteiden tarkastelusykliä pitäisi muuttaa nykyisestä puolesta vuodesta kolmeen vuoteen.
Unkarin käyttäytyminen voi kuitenkin viedä siihen, että EU:n maksuosuus on tarvittavaa suurempi. Näin tapahtuu, jos Unkari blokkaa pakotelainsäädännön muutoksen.
Purra: Unkari odottaa Yhdysvaltojen vaaleja
Purran mukaan Japani, Kanada ja Britannia ovat jo ilmaisseet halukkuutensa lähteä mukaan lainamekanismiin.
EU:n on määrä maksaa lainamekanismiin enintään 35 miljardia euroa sen mukaan, mitä muut lopulta maksavat.
Purran mukaan tiedossa on, että Unkari haluaa odottaa Yhdysvaltojen presidentinvaaleja ennen päätösten tekemistä. Muut taas pitävät asiaa kiireellisenä.
Unkari on jarruttanut toistuvasti Venäjän hyökkäyssotaa vastustavia toimia ja Ukrainan aseellista tukea.
SDP esittää epäluottamusta ministeri Taviolle ja hallitukselle – myös keskusta äänestää epäluottamusta
Epäluottamuksen taustalla on ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Ville Tavion (ps.) päätös jättää Suomi Ukrainan jälleenrakentamisen tasa-arvoliittouman ulkopuolelle.
Suurin oppositiopuolue SDP on esittänyt epäluottamusta ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Taviolle** (ps.) ja koko Orpon hallitukselle.
Epäluottamusta ministeri Taviolle esittänyt kansanedustaja **Elisa Gebhard** (sd.) epäili, että ministeri Tavion henkilökohtaiset ennakkoluulot haittaavat jo Ukrainan tukemista.
– Hallitus ei ole korjannut kurssia. Koska ministeri Tavio on toiminut selkeästi Suomen ulkopoliittisen linjan vastaisesti, niin hän ei nauti eduskunnan luottamusta, Gebhard totesi.
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Pia Lohikoski** korosti, että ministeri Tavion toiminta herättää jo huolta Suomen ulkopoliittisesta linjasta ja Suomen uskottavuudesta kumppanina. Hän korosti Ukrainan tukemista kaikilla yhteiskunnan alueilla ja kannatti kansanedustaja Gebhardin esittämää epäluottamuslausetta.
Kansanedustaja **Kimmo Kiljunen** (sd.) esitti epäluottamusta Orpon hallitukselle. Hän piti outona, että hallituksen sisältä tulee erilaisia viestejä.
– Pääministeri Orpo on kykenemätön johtamaan eduskunnan, myös opposition laajasti tukemaa ulkopolitiikan linjaa, Kiljunen tiivisti.
Kansanedustaja **Inka Hopsu** (vihr.) tuki Kiljusen esitystä.
Kansanedustaja **Johannes Koskinen** (sd.) kertoi epäluottamuslauseesta aiemmin iltapäivällä kansainvälisten taloussuhteiden ja kehitysyhteistyön selontekokeskustelussa eduskunnassa.
– Viime aikoina maan hallituksen linja tai linjattomuus Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan keskeisten periaatteiden noudattamisessa on herättänyt huolta - esimerkiksi ministeri Tavion kielteinen päätös Ukrainan tasa-arvoliittoumasta ja hallituksen kyvyttömyys oikaista sitä.
– Sosialidemokraattinen eduskuntaryhmä aikoo siksi myöhemmässä asiakohdassa esittää epäluottamusta ministeri Taviolle sekä koko hallitukselle, Koskinen sanoi.
Eduskuntakeskustelussa vihreiden ja vasemmistoliiton useat edustajat vahvistivat, että ministeri Tavion toiminta ei nauti myöskään heidän luottamustaan.
Hallituspuolue RKP:n kansanedustaja **Eva Biaudet** toivoi, että ministeri Tavio peruisi päätöksensä.
Antti Kurvinen: Luottamus ministeriin mennyt
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** ilmoitti [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/kurvisentwiit/status/1843609556498428340), että myös keskusta äänestää epäluottamusta ministeri Taviolle ja koko hallitukselle.
– Emme pidä nyt viisaana epäluottamuslausetta ulkopolitiikasta. Sekavaa tilannetta ei pitäisi hämmentää enempää. Luottamuksemme hallituksen johtajuuteen ja toimintakykyyn on kuitenkin mennyt, joten äänestämme epäluottamusta ministerille ja hallitukselle, Kurvinen kirjoittaa.
SDP ilmoitti aikeistaan jo perjantaina, kun hallitus ei [peruuttanut](https://yle.fi/a/74-20115905) Tavion päätöstä jättää Suomi Ukrainan jälleenrakentamisen tasa-arvoliittouman ulkopuolelle.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** (sd.) moitti perjantaina, että Tavio on tehnyt Suomelle ”hyvin epäedullisen päätöksen”, joten opposition on toimittava.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** kuvaili hallituksen päätöstä ”valtavaksi pettymykseksi”.
– Suomella olisi ollut kaikki syyt tukea Ukrainaa ja mennä mukaan tasa-arvoliittoumaan Ukrainan jälleenrakentamisen tukemiseksi. Näyttää siltä, että kokoomuksella ei voima riitä pitämään huoli siitä, että Suomen ulkopolitiikassa tasa-arvosta ja Ukrainan tukemisesta pidetään kiinni myös tässä tapauksessa.
Grahn-Laasonen kumppaniksi Ukraina-valmisteluun
Valtioneuvosto tiedotti perjantaina, että hallitus sisällyttää Ukrainan jälleenrakennussuunnitelman toiseen osaan tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden edistämistä koskevan osion.
Sitä valmistelevat yhdessä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Ville Tavio ja tasa-arvoasioista vastaava sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok).
Hallitus ei kuitenkaan peru ministeri Tavion aiempaa päätöstä.
– Toimivaltaisen ministerin tekemä ratkaisu oli hänen tekemä eikä hallitus siihen takautuvasti puutu, pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi tiedotustilaisuudessaan perjantaina.
Kela on sulkemassa Kalajoen palvelupisteen – kaupunki päin vastoin toivoo lisää lähipalvelua
Kalajoella sijaitseva Kansaneläkelaitoksen palvelupiste on tarjonnut lähipalvelua ajanvarauksella. Toiminta on loppumassa ensi vuoden alussa.
Kansaneläkelaitos on sulkemassa palvelupistettään Kalajoella.
Kalajoen kaupungin mielestä Kelan lähipalveluita pitäisi päin vastoin lisätä paikkakunnalla, sillä digiasiointi ei suju kaikilta, eikä kaikilla ole mahdollisuutta hakea palveluita toiselta paikkakunnalta.
Tähän saakka Kalajoen Kelassa on voinut asioida vain ajanvarauksella. Kaupungin lausunnon mukaan asiointi on vähentynyt, koska aikoja on hankala varata ja puhelinpalvelussa on ollut ruuhkaa.
Kelan asiakkaita on täytynyt opastaa jopa Kalajoen kaupungin asiointipisteellä.
Jos Kela vetää palvelunsa Kalajoelta, seuraava palvelupiste on Ylivieskassa. Kalajoella Himangan kirjastossa on kevyemmän asioinnin piste.
Kalajoen lähipalvelu lakkaisi ensi vuoden alussa.
Kalajoen kaupunki katsoo, että muutos johtaa monen asiakasryhmän osalta kohtuuttomaan tilanteeseen ja lähiohjauksen siirtymiseen kokonaan kaupungin vastuulla oleviin palveluihin.
Kaupunki esittää vastaehdotuksena, että Kelan työntekijä tarjoaisi jatkossa lähipalvelua Kalajoen kaupungin työllisyyspalvelupisteessä.
Kela taas on valmis perustamaan kaupungin kanssa yhteispalvelupisteen, josta sen palveluissa voisi asioida etänä.
Jore Marjaranta esitti Elämäni Biisissä David Bowie -klassikon – näin tähtisolisti valmistautuu ohjelman esityksiin
Elämäni Biisin viidennessä suorassa lähetyksessä kuultiin laaja musiikkikattaus Tapio Rautavaarasta David Bowieen. Haastattelussa ohjelman tähtisolisti Jore Marjaranta.
Elämäni Biisissä kuultiin jälleen ikonisia hittejä ja koskettavia tarinoita, kun kauden viidennessä jaksossa omia tärkeitä kappaleitaan paljastivat hiihtolegenda **Juha Mieto**, psykologi **Pirkko Lahti**, arkkipiispa **Tapio Luoma**, kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä** ja taidemaalari **Osmo Rauhala**.
Jakson musiikkitarjonnasta löytyi kappaleita muun muassa **Tapio Rautavaaralta** ja **Elton Johnilta**. 1970-luvun alun tunnelmiin katsojat kuljetti ohjelman oma tähtisolisti **Jore Marjaranta**, joka sai tulkittavakseen **David Bowien** legendaarisen hitin *Starman*.
Henkilökohtainen suosikki ja yllättävä keino
Jore Marjajannalle viidennen jakson kappalevalinta sopi paremmin kuin hyvin. Kappale kuljettaa myös Marjarannan itsensä takaisin 1970-luvun tunnelmiin.
– Starman on yksi ehdottomista suosikeistani Bowien tuotannosta. Heti kun se lähtee soimaan, tulee tunne että tässä on kaikki kohdallaan, Marjaranta sanoo.
Miten Marjaranta sitten valmistautuu Elämäni Biisin esityksiin?
– Isoin valmistautuminen on siinä, että ottaa biisit omakseen. Haluan opetella ne ulkoa niin hyvin kuin mahdollista. Pyrkimys on aina siihen, että biisit sujuisivat hyvin ja kuulostaisivat vaivattomilta, Marjaranta kertoo.
Joskus esityksiin valmistautuminen saattaa sisältää myös yllättäviä keinoja. Näin on Marjarannan kohdalla käynyt ainakin alkukaudella kuullun *Täysikuu*-kappaleen kohdalla.
– **Olavi Virran** kuolinkoti sijaitsee Tampereen Pispalassa. Ennen esitystä kävin ihan fiiliksen vuoksi talon pihalla fiilistelemässä sitä, että sain laulaa sellaisen klassikon.
Elämäni Biisi on kiinteä osa tähtisolistien elämää koko syksyn ajan. Joskus kappaleet saattavat olla mielessä jopa vuorokauden ympäri.
– Välillä herään öisin, käyn mielessäni biisien sanat läpi ja totean, että siellä ne on ja pysyy, Marjaranta kertoo.
Uutta väriä ja vanhoja tuttuja
Käynnissä olevaan Elämäni Biisi -kauteen Marjaranta suhtautuu onnellisin mielin.
– Fiilis paranee joka vuosi. Se on ihan kuin kotiin tulisi, kun saapuu studiolle. Uudet laulajat on tuoneet kivaa väriä touhuun. On puhuttu siitä, että ”Elämäni Biisi -perhe kasvaa”, ja juuri siltä se tuntuukin.
Loppuvuonna Marjarantaa työllistää Elämänin Biisin lisäksi kiertue Mato Valtosen kanssa. Elämäni Biisin osalta hän odottaa erityisesti vielä muutamaa asiaa.
– On tulossa hienoja biisejä, muun muassa hyvän ystäväni aikanaan laulama alkuperäislevytys.
Kappaleiden lisäksi Marjaranta odottaa erityisesti tapaninpäivänä nähtävää erikoisjaksoa, jossa Elämäni Biisin tutuille sohville saapuu aiemmilta kausilta tuttuja tähtisolisteja.
– Lämminhenkisempää jaksoa tuskin on nähty. Siitä tulee mahtava jakso, Marjaranta paljastaa.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, Yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää koko kauden ajan. Kotipelaajien parhaimmisto kutsutaan pelaamaan kauden viimeiseen suoraan lähetykseen.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 12. lokakuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Saimi Hoyer ja Matti Suur-Hamari.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Poliisi paljasti valtavan petosvyyhdin – Suomessa sijaitseva ”puhelinkeskus” nousi otsikoihin myös ulkomailla
Poliisin mukaan päärikoksista epäillyt ovat pääosin nuoria aikuisia. Tapaukseen liittyy myös laajaa rahanpesua, jota tutkitaan erikseen.
Poliisi [kertoo paljastaneensa](https://poliisi.fi/-/poliisi-paljasti-mittavan-petoskokonaisuuden-suomessa-ja-norjassa-epaillyt-esiintyivat-pankin-turvallisuusasiantuntijoina-ja-poliiseina) mittavan petoskokonaisuuden, jossa epäillyt erehdyttivät asianomistajia siirtämään rahaa epäiltyjen hallinnoimille tileille.
Tapausta tutkivat Helsingin poliisilaitos, Sisä-Suomen poliisilaitos ja keskusrikospoliisi.
Epäillyt soittivat huijauspuheluita Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla sijaitsevista huoneistoista. He esiintyivät pankin turvallisuusasiantuntijoina ja poliiseina.
– Epäiltyjen jäljille päästiin toukokuussa poliisin omalla tiedonhankinnalla. Poliisi teki kesäkuun alussa kiinniottoja eri osoitteissa, ja vangittuna on edelleen useita epäiltyjä. Vangitut henkilöt ovat Suomen ja ulkomaiden kansalaisia, Helsingin poliisin rikoskomisario **Teemu Haapala** kertoo tiedotteessa.
Suomeen kohdistuneet rikosvahingot ovat noin 360 000 euroa. Poliisi onnistui palauttamaan niistä noin 134 000 euroa.
Ulkomaille kohdistuneissa teoissa rikosvahinkojen arvioidaan olevan yli miljoona euroa.
Poliisi tutkii parhaillaan järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa pääkaupunkiseudulla ennen kiinniottoja. Tapauksen esitutkinta valmistuu arviolta joulukuussa.
Epäillyt pääosin nuoria aikuisia
Rikoskomisario Teemu Haapala vahvistaa Ylelle, että tapaus liittyy [Norjassa uutisoituun petostapaukseen](https://yle.fi/a/74-20116440), jossa huijauspuheluita on soitettu Suomessa toimineesta ”puhelinkeskuksesta”.
Haapalan mukaan Suomessa tapaukseen liittyvät pidätykset on tehty kesäkuun alussa.
– Kiinniottoja on yhteensä 19, ja ne tehtiin Helsingistä, Espoosta ja Vantaalta, Haapala kertoo.
Hänen mukaansa vangitut ovat Suomen kansalaisten lisäksi ainakin Norjan kansalaisia.
– Epäillyt ovat pääosin 20–25-vuotiaita. Päärikoksiin epäillään noin 20 henkilöä, mutta sen lisäksi tähän liittyy laajamittaistakin rahanpesua, jota tutkitaan erikseen.
Haapalan mukaan tapauksen tekotapa on yleistynyt viime vuosien aikana myös Suomessa. Hänen mukaansa tälläkin hetkellä vaikuttaa siltä, että useampi eri ryhmä tai yksittäiset henkilöt toteuttavat rikoksiaan vastaavanlaisella tekotavalla.
Savon Voima varoittaa sähkökatkoista keskiviikon ja torstain välisenä yönä
Yhtiö ennakoi, että puiden vahvan lehtipeitteen, runsaiden sateiden ja kaakonpuoleisen tuulen yhdistelmä tulee aiheuttamaan puiden kaatumisia ja mahdollisia sähkökatkoja.
Savon Voima varoittaa sähkökatkoista keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Alueelle on saapumassa voimakkaita puuskatuulia ja runsasta sadetta. Ennusteen mukaan tuulen nopeus voi nousta paikoitellen jopa 21 metriin sekunnissa, mikä tarkoittaa myrskypuuskia.
Yhtiö ennakoi, että puiden vahvan lehtipeitteen, runsaiden sateiden ja kaakonpuoleisen tuulen yhdistelmä tulee aiheuttamaan puiden kaatumisia ja mahdollisia sähkökatkoja.
Yhtiö kehottaa tiedotteessaan asiakkaita varautumaan sähkökatkoihin ja paikallisiin vahinkoihin.
Ilmatieteen laitoksen mukaan voimakas tuuli kestää pitkään etenkin maan itäosassa, jossa yli 15 metriä sekunnissa puhaltavia puuskia voi esiintyä jopa noin 12 tunnin ajan. Tuulen aiheuttamat vahingot ovat yksittäisiä, mutta niitä voi aiheutua pitkän aikaa ja laajalla alueella.
Nämä työpaikat kiinnostavat suomalaisia nuoria – ykköseksi kiri kansainvälinen jätti
Nuoret ammattilaiset saa pysymään töissä hyvällä palkalla, kertoo tutkimus. Toisaalta arvostus ja palaute on arvossaan.
Google, Supercell ja Kone.
Siinä kärkikolmikko, kun suomalaisilta nuorilta ammattilaisilta kysytään, mihin firmaan he haluaisivat töihin.
Aiemmin kärkikolmikossa ollut Apple tippui hieman, suurin nousija oli Max Payne- ja Alan Wake -videopeleistä tunnettu Remedy Entertaiment.
Tämä käy ilmi Academic Workin tuoreessa[ Young Professional Attraction -kyselytutkimuksessa.](https://www.academicwork.fi/yrityksille/ypai)
  
– Useita listanousijoita yhdistää se, että ne ovat onnistuneet aktiivisesti rekrytoimaan nuoria ammattilaisia, Academic Work Finlandin **Jasmine McBride** sanoo.
Hänen mukaansa viime vuosien epävakaat ajat näkyvät siinä, että listalle ovat nousseet ja vakiintuneet isot toimijat ja pörssiyhtiöt.
Toisaalta taitavalla työnantajakuvan markkinoinnilla myös pienempiä yrityksiä on päässyt listalle.
Vaikka top kympissä puolet on teknologiayrityksiä, laajemmalle listalle mahtuu perinteisiä yrityksiä. Top 40 listalta löytyvät esimerkiksi Kesko ja S-ryhmä.
Nuoret ovat valmiita työpaikanvaihtoon
Kyselyssä selvitettiin myös nuorten pysyvyyttä. Tulos oli, että nuoret ovat valmiita vaihtamaan työpaikkaa.
Academic Workin teettämään kyselytutkimukseen vastasi kaiken kaikkiaan 2562 Suomessa asuvaa nuorta ammattilaista.
Isoin pitävä tekijä työssä on palkka.
– Onhan palkalla tosi iso rooli. 70 prosenttia vastaajistamme sanoo, että palkankorotus voisi olla sellainen tekijä, joka saisi jäämään vielä pidemmäksi aikaa yritykseen, McBride sanoo.
Palkan ohella tärkeitä olivat uramahdollisuudet ja mahdollisuus saada uusia tehtäviä ja lisävastuuta.
– Heti hyvänä kolmosena siinä on näinkin simppeliltä kuulostava kuin arvostuksen ja tunnustuksen saaminen, McBride toteaa.
Kun työntekijä kokee, että häntä arvostetaan, hän sitoutuu. Myös joustavat työt olivat nuorille tärkeä asia. Moni halusi, että työ ja vapaa-aika ovat tasapainossa.
Toisaalta tutkimus sanoo, että nuorille on myös tärkeää se, että he saavat tehdä oman alansa töitä, sellaisia, jota varten he ovat opiskelleet ja jota he haluavat tehdä, työnantajalla ei niin väliä.
McBride muistuttaa, että vaikka yrityksellä ei olisikaan juuri sillä hetkellä mahdollisuutta työntekijän ylentämiseen tai palkankorotukseen, kannattaa työntekijän kanssa käydä avointa keskustelua siitä, milloin tämä voisi onnistua ja mitä se vaatii.
Kyselyn vastaajajoukkona on ollut Academic Workin työnhakijatietokannan nuoria ammattilaisia. Tietokannassa on noin 70 000 uran alkuvaiheen osaajaa työnhakijoina, ja heillä on ollut mahdollisuus vastata kyselyyn.
*Muokattu kello 17.22. Lisätty tieto kyselyn vastaajajoukosta.*
Vaaratilanne Kuusankosken uimahallissa: Katosta putosi akustiikkalevy suoraan altaaseen
Uimahalli oli onnettomuuden sattuessa auki, mutta kenellekään ei käynyt kuinkaan.
Kouvolassa sijaitsevan Kuusankosken uimahallin katosta putosi maanantai-iltana akustiikkalevy uima-altaaseen.
Uimahalli oli onnettomuushetkellä auki, mutta kukaan ei jäänyt putoavan levyn alle.
– Onneksi levy ei osunut kehenkään, sanoo liikuntapaikkamestari **Arto Porkka** Kouvolan kaupungilta.
Hänen mukaansa uimahalli suljettiin heti tilanteen jälkeen. Se pysyy suljettuna ainakin muutaman päivän ajan.
Kattovuoto syynä
Porkan mukaan levyn putoamisen aiheutti jonkinlainen vuoto uimahallin katossa.
– Kattokaivosta tai jostakin pääsee vettä eristelevyihin, jolloin niistä tulee painavampia ja ne putoavat betonikatosta, Porkka sanoo.
Eristelevyjä putosi maanantai-iltana kello 19:n jälkeen yksi. Porkan mukaan muutama muukin kattolevy vaikutti tiistaiaamuna siltä, että ne saattavat pudota.
Kouvolan kaupunki on linjannut, ettei Kuusankosken uimahalliin tehdä suuria investointeja. Arto Porkan mukaan katto on kuitenkin tarkoitus korjata.
Korjaaminen saattaa vaatia altaan tyhjentämistä, sillä ongelmakohta on keskellä aikuisten allasta.
Tapauksesta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/7958297).
*Juttua korjattu 8.10. klo 14.18: Korjattu otsikkoon sana eristelevy akustiikkalevyksi.*
Oulussa Kiiminki ja Oulunsalo kiinnostavat nyt omistusasunnosta haaveilevia ydinkeskustaa enemmän
Kehitys poikkeaa muista suurista kaupungeista Oikotien hakuihin perustuvassa tilastoinnissa. Esimerkiksi Tampereella halutuin alue on ollut jo vuoden ajan sen ydinkeskusta.
Oulun keskusta kiinnostaa aiempaa vähemmän omistusasunnon hankintaa suunnittelevia. Nyt asuntoja havitellaan taajamista kymmenien kilometrien päästä.
Oikotien hakuihin perustuvassa asuinalueiden vetovoimavertailussa Kiiminki ja Oulunsalo ovat nousseet heinä–syyskuussa ykköseksi aiemmin tänä vuonna kärjessä olleen Oulun keskustan ohi.
Kehitys poikkeaa muista suurista kaupungeista. Esimerkiksi Tampereella halutuin alue omistusasumiselle on keskusta, ja näin on ollut aiemmissa Oikotien neljännesvuosittaisissa selvityksissä vuoden ajalta.
Syynä Oulun poikkeavaan kehitykseen on sen maantieteellisesti suuri koko. Oulun ydinkeskusta taas puolestaan on pieni, ja se taas nostaa keskustassa asumisen hintaa, arvioi asuntovälityspalvelu Oikotie Asuntojen johtaja **Anna Leinonen** tiedotteessa.
Oulun omistusasuntojen hintakehitys myös poikkeaa muista suurista kaupungeista.
Tiistaina julkaistussa Kiinteistömaailman syksyn asuntomarkkinabarometrissä oikein asetettu hinta nousee tärkeimmäksi kriteeriksi asuntokaupoille aiemmin määränneen sijainnin asemasta.
Oikotien vetovoimavertailu kuudesta Suomen suurimmasta kaupungista kertoo, mistä kaupunginosista haetaan omistusasuntoja eniten. Mukana ovat Helsinki, Espoo, Tampere, Vantaa, Oulu ja Turku.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi tutkii Vantaan pitseria-ammuskelua nyt murhan yrityksenä – epäilty ampui uhria kesken työvuoron
Ampumisessa loukkaantunut uhri oli pitseriassa työntekijänä kesken ampumavälikohtauksen. Paikalla oli hänen lisäkseen myös toinen työntekijä.
Vantaan Pähkinärinteessä sijaitsevassa ravintola-pitseriassa syyskuun puolivälissä tapahtunutta ampumista tutkitaan nyt murhan yrityksenä.
Aiemmin rikosnimike oli tapon yritys. Tutkinnanjohtaja **Rauno Jämsän** mukaan tapauksessa on ilmennyt viitteitä suunnitelmallisuudesta, joten rikosnimike on muuttunut.
Iltalehti kertoi aiemmin, että uhri olisi ollut [ravintola-pitserian entinen omistaja](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/4d102413-24e4-4f74-9ded-38bc503a34d4). Jämsä ei vahvista asiaa Ylelle.
Jämsän mukaan sekä epäilty että uhri ovat olleet ravintolatoiminnassa mukana. Hän kertoo, että uhri oli ravintola-pitseriassa työvuorossa ampumavälikohtauksen alkaessa.
– Uhri oli työntekijänä töissä siellä. Paikalla oli myös yksi toinen työntekijä, joka ei saanut vammoja tilanteessa. Pitseriassa ei ollut asiakkaita, Jämsä kertoo tapahtumahetkestä.
Ampumisessa loukkaantui 50-vuotias ulkomaalaistaustainen mies. Parhaillaan vangittuna oleva epäilty ampuja on ulkomaalaistaustainen, noin kolmekymppinen mies. Kumpikin tunsi toisensa ennalta, ja aiemmin Jämsä kertoi, että [taustalla vaikutti olleen riitaa](https://yle.fi/a/74-20115690).
Kuulustelussa ja vangitsemisistunnossa epäilty on myöntänyt ampuneensa uhria kohti useita kertoja. Poliisi kertoi aiemmin, että uhrin [selviytyminen tilanteesta hengissä oli suorastaan ihme](https://yle.fi/a/74-20112103).
Oluttölkki-taideteos siivottiin vahingossa roskikseen Hollannissa
Näyttelyn kuraattori Elisah van den Bergh huomasin teosten kadonneen ja löysi ne onnekseen museon roskakorista.
Hollannin Lissessä sijaitsevan LAM-museon juuri työssään aloittaneelle mekaanikolle sattui kohtalokas virhe, kun hän [siivosi vahingossa roskikseen](https://www.theguardian.com/world/2024/oct/08/beer-can-artwork-lam-museum-thrown-out-all-the-good-times-we-spent-together) yhden museon merkittävimmistä taideteoksista.
Virhe oli kuitenkin varsin inhimillinen. Ranskalaisen taiteilijan **Alexandre Lavetin** teos nimeltään ”All The Good Times We Spent Together” (suom. ”Kaikki yhdessä viettämämme mukava aika”) nimittäin muistuttaa erehdyttävästi kahta oluttölkkiä, joista toinen on puristettu kasaan.
Vasta lähempi tarkastelu osoittaa, että ne ovat taiteilijan tarkkaan maalaamia teoksia.
Näyttelyn kuraattori **Elisah van den Bergh** huomasin teosten kadonneen ja löysi ne onnekseen museon roskakorista.
LAM-museon tavaramerkki on sijoittaa taideteoksia odottamattomiin paikkoihin, ja Lavetinkin teos oli sijoitettu betonilattialle seinän viereen, ikään kuin ne olisivat jääneet siihen juhlien jälkeen.
Museon tiedottaja **Froukje Budding** kertookin uutistoimisto AFP:lle, että taideteos on nyt sijoitettu jalustalle perinteiseen tapaan.
Museoissa sattuu ja tapahtuu. Viime vuonna soulilaisessa museossa vieraillut opiskelija **Noh Huyn-soo** söi nälkäisenä museon seinältä banaanin, joka paljastui italialaisen taiteilijan Maurizio Cattelanin yli 100 000 euron taideteokseksi.
Heliövaara ja Patten putosivat jo avauskierroksella
Harri Heliövaaran ja Henry Pattenin turnaus Shangaissa päättyi jo ensimmäiseen otteluun.
**Harri Heliövaara** ja **Henry Patten** hävisivät avauskierroksen ottelunsa Shanghain Masters-turnauksen nelinpelin avauskierroksella. Edellisessä turnauksessaan Pekingin ATP500-kisassa finaaliin asti edennyt suomalais-brittiläinen pari hävisi nyt Tšekin **Adam Pavlasekille** ja Hollannin **Jean-Julien Rojerille** 4–6, 2–6.
Ottelu siirtyi pari kertaa seuraavalle päivälle sateiden vuoksi, mutta tiistaina se päästiin vihdoin pelaamaan.
Pavlasek ja Rojer mursivat syötön neljä kertaa, kun Heliövaara ja Patten onnistuivat syötönmurrossa vain kerran.
Lopen Jylhäkummun yritysalueen laajennus on myötätuulessa
Lopen kunnan suunnitelmissa on, että laajennusalueelle tulisi 1–2 keskikokoista teollisuustonttia sekä yksi toimitiloille ja liiketiloille soveltuva tontti.
Jylhäkummun yritysalueelle suunniteltu laajennushanke menee askel askeleelta eteenpäin. Näin asian etenemistä kuvailee Lopen kunnan maankäyttöpäällikkö **Werner Franzén**.
Lopen kunnanhallitus päätti maanantaina, että Jylhäkummun yritysalueen laajennusta koskeva kaavamuutoksen luonnos asetetaan nähtäville kommentointeja varten. Lisäksi luonnoksesta pyydetään viranomaisilta lausuntoja.
Asemakaavalla ei edellytetä uusien katujen rakentamista, vaan ajoyhteydet uusille korttelialueille kulkevat nykyisten tie- ja katuyhteyksien kautta.
– Kaavan vahvistaminen tapahtuu ensi vuoden puolella. Alueella on infra muutoin kunnossa, mutta joitakin vesijohtoja joudutaan vetämään ennen kuin rakentaminen voi alkaa.
Nykyinen yritysalue laajenee kunnan tonteilla
Jylhäkummun yritysalueella sijaitsevat jo muun muassa Voltin Peltikeskus, Veneveistämö T. Virtanen ja MK Raudoitus. Alue on syntynyt yksityisen maanomistajan myymille tonteille.
– Yritysalueella ei ole ollut kunnalla vapaita tontteja, mutta kohta on, Franzén sanoo.
Lopen kunnan suunnitelmissa on, että noin seitsemän hehtaarin kokoiselle laajennusalueelle tulisi yhdestä kahteen keskikokoista teollisuustonttia sekä yksi toimitiloille ja liiketiloille soveltuva tontti.
Franzénin mukaan laajennusalueelle voisi tulla esimerkiksi talli-, halli- tai varastotoimintaa. Kunnan tavoitteena on saada alueelle nykyistä monipuolisempaa toimintaa.
Luontokohteet merkitään kaavaan
Jylhäkummun yritysalueen laajennusalueelle tehtiin kesällä 2024 luontoarvojen perusselvitys, jossa tunnistettiin alueelta kaksi maankäytössä huomioitavaa luontokohdetta.
Alueella on uomaltaan luonnontilainen, kivinen noro, joka täyttää vesilain suojaaman luontotyypin kriteerit ja on rajattu tämän vuoksi rakentamisen ulkopuolelle.
Toinen maankäytössä huomioitava luontokohde on Vähikkäläntien itäpuolelle sijoittuva muutaman neliömetrin laajuinen, kirkasvetinen ja matala avolähde.
– Molemmat kohteet merkitään kaavaan ja jätetään rakentamisen ulkopuolelle. Alueen luonnon- ja vesiolosuhteita tulee vaalia, korostaa maankäyttöpäällikkö Werner Franzén.
Lopen Jylhäkummun yritysalue sijaitsee Launosissa kantatien 54 varrella.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Aluehallitus lykkäsi kolmen terveysaseman lakkauttamista Kymenlaaksossa
Päättäjät haluavat, että terveysasemia korvaavat palvelut otetaan käyttöön ensin ja terveysasemien lakkauttamisista päätetään vasta sitten.
Lakkautettavaksi aiotut terveysasemat saavat toistaiseksi jatkaa toimintaansa Kymenlaaksossa.
Tiistaina kokoontunut aluehallitus teki muutoksia esitykseen [kolmen terveysaseman lakkauttamisesta](https://yle.fi/a/74-20116027). Aluehallituksen oli määrä päättää, että Elimäen, Jaalan ja Miehikkälän terveysasemat lakkautetaan vuoden 2025 alussa.
Aluehallitus kuitenkin päätti, ettei terveysasemia lakkauteta ennen kuin niitä korvaavat palvelut ovat aloittaneet toimintansa.
Se päätti myös, että korvaavista palveluvaihtoehdoista päätetään erikseen vielä syksyn 2024 aikana.
Muutosesityksen lakkautusasiaan tekivät SDP:n luottamushenkilöt.
Aluehallitus käsitteli myös keskustan tekemää muutosehdotusta, jonka mukaan terveysasemia ei olisi lakkautettu lainkaan. Se ei saanut kannatusta.
Jaalan ja Elimäen terveysasemat ovat olleet kesästä asti suljettuina henkilöstöpulan takia. Miehikkälän terveysasema avattiin kesän jälkeen.
Kuusankoskelle uusi terveysasema
Lisäksi aluehallitus päätti, että Kuusankoskelle voidaan rakentaa uusi terveysasema. Se korvaa valmistuessaan Katajaharjussa väistötiloissa toimivan terveysaseman.
Aluehallitus totesi myös, että se haluaa tarkempaa tietoa hyvinvointialueen palveluverkon kehittämisen periaatteista.
Tästä syystä se palautti valmisteluun listan seikoista, jotka kehittämistyössä otetaan huomioon. Esityksen asian palauttamisesta valmisteluun teki keskusta.
Seuraavat kunta- ja aluevaalit käydään ensi vuoden huhtikuussa.
Pelastuslaitos tarkasti ravintoloita Päijät-Hämeessä: yli puolella korjattavaa turvallisuudessa
Tarkastuskierroksella viranomaiset kävivät läpi 13 ravintolaa. Yleisimmät ongelmat koskevat hätäpoistumisteiden esteettömyyttä ja merkitsemistä.
Ravintoloiden turvallisuudessa on pelastuslaitoksen mukaan huomattavia puutteita Päijät-Hämeessä.
Syksyisellä tarkastuskierroksella viranomaiset kiersivät syksyllä 13 ravintolaa. Turvallisuusjärjestelyissä oli korjattavaa yli puolella.
Yleisimmät ongelmat koskevat hätäpoistumisteiden esteettömyyttä ja niiden merkitsemistä.
Kahdessa kohteessa ulos johtava ovi oli lukittuna tai oven edessä oli kulkemisen estävää tavaraa. Samoin kahdessa kohteessa opasteissa oli puutteita.
Edellisellä tarkastuskierroksella viime keväänä poistuminen oli estetty tai se oli hankalaa viidessä ravintolassa, kun tarkastus tehtiin yhteensä 19 ravintolaan. Opasteita pyydettiin lisäämään neljään ravintolaan.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö **Marjo Oksanen** sanoo, että puutteet ovat vakavia.
– Jos takaovi on lukittuna, se on katastrofi onnettomuustilanteessa, jos olet lukitun oven takana eikä ehkä enää ole mahdolista palata takaisin toiselle uloskäynnille, Oksanen muistuttaa.
Avajaishuumassa voi turvallisuus unohtua
Huomautettavaa löytyi myös käsisammuttimista. Kolmessa ravintolassa sammuttimien tarkastaminen oli jäänyt tekemättä, yhdessä ravintolassa niitä ei ollut lainkaan.
Esimerkiksi uloskäyntien ja niiden merkitsemisessä havaituissa puutteissa yhdistävä tekijä oli ravintolan omistajan vaihtuminen hiljattain.
Pykälien mukaan pelastuslaitos osallistuu tarkastukseen, jos ravintolan rakenteisiin tehdään merkittäviä muutoksia tai avataan kokonaan uusi ravintolatila.
Olemassa olevissa ravintoloissa kunnan rakennusvalvonnan tarkastus riittää. Pelastuslaitoksen arvion mukaan turvallisuuspuutteet johtuvat usein inhimillisestä unohduksesta.
Riskienhallintapäällikkö Oksanen toivoisikin nykyistä tiiviimpää yhteistyötä viranomaisten välille.
Säännöllisten tarkastusten perusteella Päijät-Hämeen pelastuslaitos arvioi ravintoloiden turvallisuustilanteen parantuneen viime vuosina. Esimerkiksi alan vaikean taloustilanteen ei nähdä heikentäneen varautumista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Juvan kunnanhallitus hyväksyi yt-neuvottelujen lopputuloksen: osa-aikaistamisia ja lomarahat vapaiksi
Neuvotteluilla saatiin aikaan 200 000 euron säästöt henkilöstökustannuksissa.
Juvan kunnanhallitus hyväksyi maanantaina kunnan yhteistoimintaneuvotteluiden lopputuloksen, kunta tiedottaa.
Neuvotteluissa päätettiin muun muassa, että yhden ihmisen palvelussuhde kuntaan päättyy ja yksi tehtävä jätetään eläköitymisen jälkeen täyttämättä.
Lisäksi henkilöstöä osa-aikaistetaan ja lomarahoja vaihdetaan vapaiksi.
Neuvottelut alkoivat elokuun loppupuolella, ja niillä saatiin aikaan 200 000 euron säästöt henkilöstökustannuksissa.
Kunnanjohtaja **Mervi Simoskan** mukaan esihenkilöt ovat yhteydessä ihmisiin, joita koskettavat muutkin toimenpiteet kuin lomarahojen vaihtaminen vapaaksi.
Yt-neuvotteluiden tulos otetaan huomioon, kun kunta laatii ensi vuoden talousarviota.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä aloittamassa yt-neuvottelut
Neuvottelut koskevat koko ammatillisen koulutuksen järjestäjän henkilöstöä, noin 440:tä työntekijää.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä on aloittamassa yt-neuvottelut ammatillisen koulutuksen [valtionosuusleikkausten vuoksi](https://yle.fi/a/74-20112088).
Kpedun yhtymähallitus käsittelee sopeuttamistoimia ja yt-neuvotteluiden aloittamista tiistaina.
Neuvottelut koskevat koko ammatillisen koulutuksenjärjestäjän henkilöstöä, noin 440:tä työntekijää, kertoo sähköpostilla koulutusyhtymän rehtori **Nina Sundström**.
Hänen mukaansa ei vielä tiedetä, onko luvassa lomauttamisia tai irtisanomisia. Ainakin eläköitymisiä pyritään sopeuttamisessa hyödyntämään.
Kpedu etsii nyt noin 1,7 miljoonan sopeuttamistoimia. Osa summasta jakautuu vuosille 2026–2027. Lopullinen summa selviää vuoden lopulla.
Kutistuvat valtionosuudet johtavat merkittäviin leikkausiin koulutusyhtymässä. Ammatillista koulutustarjontaa karsitaan, ja samalla myös opiskelijamäärää on supistumassa muutamalla sadalla.
Leikkuri iskee etenkin alan vaihtajiin, mistä [maakunnan suuret työnantajat ovat huolissaan.](https://yle.fi/a/74-20112354)
Kaikista Kpedun opiskelijoista 40 prosenttia on työikäisiä aikuisia.
Vuorenmaan rinnehiihtokeskus Soinissa etsii jälleen uutta yrittäjää
Rinnehiihtokeskus sai vaiheikkaiden vuosien jälkeen uudet yrittäjät pari vuotta sitten. Nyt kunta etsii keskukseen jälleen uutta toimijaa.
Soinin kunnanhallitus päätti eilen, että kunta tarjoaa Vuorenmaan rinnehiihtokeskuksen liiketoimintaa joko vuokralle tai myyntiin.
Edelliset yrittäjät irtisanoutuivat toukokuussa.[ He pyörittivät keskusta parin vuoden ajan.](https://yle.fi/a/3-12219542)
Soinin kunnanjohtaja **Maija Pihlajamäellä** ei ole tietoa siitä, miksi jatko ei kiinnostanut. Sitä pitää Pihlajamäen mukaan kysyä yrittäjiltä itseltään.
– Yrittäjät ilmoittivat, ettei heillä ole edellytyksiä tällä sopimuksella jatkaa. Mahdollisuus oli yhden vuoden optioon, mutta he eivät sitä käyttäneet.
Toiveissa toimintaa jo tuleville lumille
Soinissa on tavoitteena aloittaa markkinointi mahdollisimman nopeasti. Toiveena on, että rinnetoiminta saataisiin pyörimään tulevana talvena.
Pihlajamäen mukaan kunta on avoin ideoille.
– Kunta on valmis neuvottelemaan mahdollisen yrittäjän kanssa erilaisista vaihtoehdoista.
Tärkeintä on, että rinnetoimintaa päästäisiin mahdollisimman pian jatkamaan, sanoo Pihlajamäki.
– Onhan se myös mainekysymys. Meillä on oma rinne, jossa koululaiset voivat käydä laskettelemassa ja myös kuntalaiset ovat sitä aktiivisesti käyttäneet. Se on yksi lähiliikuntamahdollisuus.
Lapin hyvinvointialue keskittää kiireellisen hoidon tarpeen arviointia Rovaniemelle – kahdeksan henkilöä palkattu
Päivystyksen ja valmiuden johtaja Petra Portaankorva kertoo, että keskittämisessä ei ole kyse säästöistä vaan palvelun parantamisesta.
Lapin hyvinvointialue keskittää puhelimitse tehtävän kiireellisen hoidon tarpeen arviointia.
Päivystyksen ja valmiuden johtaja **Petra Portaankorva** kertoo, että päivystysapuun on palkattu kahdeksan työntekijää.
Portaankorva sanoo, että kyseessä ei ole säästötoimi vaan palvelun parantaminen.
– Tätä uudistusta on odotettu kuin kuuta nousevaa. Aiemmin, kun arviointia on tehty oman työn ohessa, esimerkiksi potilastilanne on voinut estää puheluun vastaamisen, Portaankorva sanoo.
Uusi palvelu keskitetään Rovaniemelle.
– Jo käynnissä olevien suunnitelmien mukaan uudesta palvelusta tulee osa laajempaa päivystysketjujen kehittämistä, Portaankorva sanoo.
Tavoitteena ohjata potilaat oikeaan paikkaan oikeaan aikaan
Portaankorva korostaa, että kyseessä on valtakunnallinen malli, jonka tavoitteena on ohjata potilaat oikeaan paikkaan oikeaan aikaan.
– Päivystysapuun soitetaan, kun harkitaan lähtöä päivystykseen tai kun tarvitaan apua tai neuvoja äkillisissä terveysongelmissa ja oma terveysasema on kiinni, Lapha ohjeistaa tiedotteessaan.
Hätätilanteessa soitetaan aina hätäkeskukseen numeroon 112. Uusi palvelu toimii numerossa 116117. Se aloittaa toimintansa maanantaina.
Samalla päättyvät Lapin keskussairaalan yhteispäivystyksen puhelimessa tehtävä kiireellinen hoidon tarpeen arviointi sekä ilta- ja yöaikainen hoidon tarpeen arviointi Kittilässä, Kolarissa, Muoniossa, Pellossa, Posiolla, Ranualla ja Sallassa.
Länsi-Pohjan keskussairaalan Akuuttiklinikan puhelinneuvonta päättyy vuoden vaihteessa.
Lidliltä yllätyskikka kasvistuotteiden myyntiin: poisti vegehyllyt ja laskee hintoja
Kasvistuotteiden hintojen alennus on Lidlin mukaan kasvattanut niiden myyntiä 30 prosentilla.
Kauppaketju Lidl yrittää houkutella uusia asiakkaita kasviproteiinien käyttäjiksi. Yksi houkuttelukeino on hyllysijoittelu.
Lidlin vastuullisuuspäällikkö **Laura Kvissberg** kertoo, että Suomessa kuudesta Lidlistä on poistettu vegehyllyt ja kasvisproteiinituotteita on sijoitettu suoraan vastaavan lihatuotteiden viereen.
– Näin uudet asiakasryhmät voivat löytää kasvituotteen. Valita esimerkiksi lihapullan sijaan falafelpyörykän, Kvissberg kertoo.
Vastuullisuuspäällikön mukaan Lidl haluaa lisätä suomalaisten kasvipohjaista ruokailua. Tavoite on kaksinkertaistaa vegetuotteiden myynti. Tästä syystä Lidlissä on laskettu Lidlin omien Vemondo-vegetuotteiden hintoja.
– Haluamme kasvattaa kasviproteiinin kysyntää ja olemme tehneet tietoisen päätöksen laskea hintoja.
Myynti kasvanut
Kvissberg kertoo, että Lidlin lihankaltaisten kasvisproteiinituotteiden hintoja on ylipäätään laskettu vähintään vastaavan lihatuotteen hinnan tasolle.
Keväällä tehty hintojen höyläys on Kvissbergin mukaan kasvattanut vegetuotteiden myyntiä yli 30 prosentilla.
Lidl yrittää lisätä kasvisproteiinituotteiden myyntiä myös vegeteemaviikoilla.
[Yle kertoi aiemmin tänään,](https://yle.fi/a/74-20116291) että ainakin K-ryhmän ruokakaupat myyvät jauhelihaa lähes ilman voittoa houkutellakseen asiakkaita tekemään muita ostoksia. Sama ei päde kasviproteiinituotteisiin.
Lidlillä lihankaltaiset kasviproteiinituotteet ovat Kvissbergin mukaan edullisempia tai vähintäänkin samanhintaisia kuin vastaavat lihatuotteet.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Palvelupäivystys Kemin poliisiasemalla avautuu vasta ensi maanantaina
Poliisi tiedotti aiemmin, että palvelupäivystys olisi avautunut jo kuluvan viikon maanantaina.
Kemin poliisiaseman evakko Torniossa päättyy maanantaina 14. lokakuuta, jolloin Kemissä avautuvat sekä palvelupäivystys että lupapalvelut.
Poliisi tiedotti aiemmin, että palvelupäivystys olisi avautunut jo kuluvan viikon maanantaina.
– Tiedotuksessa oli rikkinäinen puhelin, kuvaa viestintäpäällikkö **Anu Arhippainen**.
Palvelut siirtyivät Kemin poliisitalon remontin vuoksi Tornioon vuosi sitten.
Lahden kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja vaihtuu
Sonja Falk jättää valtuustoryhmän puheenjohtajan tehtävät.
**Sonja Falk** luopuu Lahden kaupunginvaltuustossa kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtajuudesta.
Kahden viime valtuustokauden ajan kristillisdemokraattien ryhmäjohtajana toiminut Falk jättää tehtävän välittömästi.
Tehtävästä luopumistaan Falk perustelee muun muassa kuormittavalla työtilanteellaan. Valtuustotyön lisäksi hän on ministeri **Sari Essayahin** erityisavustaja sekä KD:n aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja ja aluehallituksen jäsen.
Lahden kristillisdemokraattien ryhmäjohtajan tehtäviä hoitaa **Eero Seesvaara**, kunnes valtuustoryhmä järjestäytyy ja valitsee uuden vetäjän.
Politiikkaa Falk ei kuitenkaan jätä, vaan hän jatkaa työskentelyä Lahden kaupunginvaltuustossa ja toimii valtuuston ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jämsä aloittaa yt-neuvottelut, lomautukset viimeinen keino
Neuvottelut koskevat kaupungin koko henkilöstöä, mutta koulujen toiminta jatkuu ennallaan.
Jämsä on päättänyt aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Kaupunginhallitus pyrkii neuvotteluilla säästämään 1,8 miljoonaa euroa vuosittain vuosina 2026–2028.
Jämsän vt. kaupunginjohtaja **Vesa Urtin** mukaan Jämsä on tähän asti selvinnyt kuluista ja vuoden 2025 talousarvio on tasapainossa.
– Seuraava hyökyaalto tulee vuoden 2026 alusta. Yt-neuvottelujen tarkoitus on löytää pitkäaikaisia keinoja siitä eteenpäin.
Urtin mukaan vuodesta 2026 alkaen kaupungin täytyy yhtiöittää sosiaali- ja terveystoimen sekä pelastustoimen kiinteistöjen vuokraus. Se aiheuttaa kahden miljoonan euron vajauden tuloslaskelmaan.
Kaupunki omistaa noin 20 rakennusta, joiden nykyarvo on 9,8 miljoonaa euroa, ja josta saadaan tällä hetkellä vuokratuloja vajaat kuusi miljoonaa euroa.
Neuvottelut koskevat koko kaupungin henkilöstöä sekä liikelaitoksia.
Säästöjä haetaan ensisijaisesti tehtäväkuvien muutoksilla, määräaikaisten palvelussuhteiden päättymisillä ja eläköitymisillä.
Myös lomautukset ovat mahdollisia, mutta ne ovat Urtin mukaan vasta viimeinen keino.
– Sekä hallinnolliset toiminnot että muut tukipalvelut ovat arvioinnin kohteena, ja joissakin palveluissa saatetaan nähdä muutoksia.
Urtin mukaan Jämsä tarkastelee kaikkia palveluitaan säästöjen löytämiseksi, mutta koulujen toiminta jatkuu ennallaan.
 Ranskan pääministeri Barnier selvinnee ensimmäisestä luottamuslauseäänestyksestä 
Laitaoikeisto ei liittynyt vasemmistoblokin esittämään epäluottamuslauseeseen.
Ranskassa kuukausi sitten pääministeriksi nimitetyllä **Michel Barnierilla** on tiistaina edessä ensimmäinen luottamuslauseäänestys maan parlamentissa. Barnier selvinnee vasemmistoblokin esittämästä epäluottamuslauseesta, sillä laitaoikeiston Kansallinen liittouma (RN) ei aio äänestää hallitusta vastaan.
RN:n edustajien mukaan puolue ei tahdo luoda ehdoin tahdoin poliittista kaaosta kaatamalla hallitusta, vaan haluaa nähdä ensin, millaisiin toimiin uusi hallitus ryhtyy.
Vasemmiston ja vihreiden Uusi kansanrintama (NFP) nousi kesän ennenaikaisissa vaaleissa parlamentin suurimmaksi ryhmäksi. Presidentti **Emmanuel Macron** kieltäytyi kuitenkin nimittämästä vasemmiston ehdokasta pääministeriksi. Aiemmin muun muassa EU:n brexit-pääneuvottelijana toimineen Barnierin vähemmistöhallitus on muodostettu oikeiston ja keskustaoikeiston puolueista.
Politiikan asiantuntijoiden mukaan Barnierin hallitus on käytännössä laitaoikeiston armoilla pystyssä pysyäkseen.
UPM:n muutosneuvottelut koskevat myös Korkeakosken sahaa Juupajoella ja yhtiön esikuntatoimintoja Tampereella
UPM kertoi kaikkiaan 1 600 työntekijää koskevista neuvotteluista tänään tiistaina.
Metsäyhtiö UPM aloittaa [laajat muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20116543) kolmessa yksikössään.
Pirkanmaalla muutosneuvotteluissa on mukana UPM Timber -yksikköön kuuluva Korkeakosken saha Juupajoella. Korkeakoski työllistää 80 ihmistä.
Muutosneuvottelujen piirissä ovat myös UPM Timberin ja UPM Metsän esikuntatoiminnoissa Tampereella työskentelevät 120 henkilöä.
Neuvottelujen piiriin kuuluu kaikkiaan 1 600 työntekijää Fibres, Metsä ja Timber-yksiköissä. Muutosneuvottelut käydään noin 110 työtehtävän mahdollisesta vähentämisestä.
Lisäksi selluliikennetoimintayksikössä ja UPM Timberissä voi tulla lomautuksia, joiden kesto olisi yhteensä 90 päivää.
UPM perustelee muutosneuvotteluja toiminnan kannattavuuden turvaamisella.
Korkeakosken sahan iso investointi etenee
UPM Timber kertoi noin vuosi sitten, että se [investoi liki 10 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20062678) euroa Korkeakosken sahan modernisointiin.
Sahan modernisoinnissa uusitaan sahauksen toisessa vaiheessa oleva jakosaha, automaatio ja muuta laitteistoa.
Investoinnin myötä raaka-aine pystytään hyödyntämään tehokkaammin, kun samasta tukkimäärästä saadaan enemmän lopputuotetta. Moderni laitteisto parantaa myös energiatehokkuutta.
Sahanjohtaja **Janne Klaavuniemi** kertoo, että sahalinjan uusinta etenee suunnitellusti. Se otetaan käyttöön ensi vuonna.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Juttua on täydennetty kello 13.47 ja 15.09: Lisätty tietoa Tampereen esikuntatoiminnoissa työskentelevien osallistumista muutosneuvotteluihin.*
Forssan valtuusto hyväksyi Vesihelmen remontin 
Vesihelmen remontti alkaa kesäkuun alussa ensi vuonna ja kestää reilun vuoden.
Viihdeuimala Vesihelmen peruskorjaus alkaa Forssassa ensi vuonna. Maanantaina kokoontunut kaupunginvaltuusto näytti hankkeelle vihreää valoa.
Vesihelmen peruskorjauksen kustannusarvio on noin 11,2 miljoonaa euroa. Remontti alkaa kesäkuun alussa ensi vuonna ja töiden pitäisi valmistua elokuun lopussa 2026.
Valtuuston päätöksen mukaan remontin kustannukset huomioidaan ensi vuoden talousarviossa ja taloussuunnitelmavuosien 2026 ja 2027 arvioissa.
Forssa on hakenut uimalan remonttiin valtion liikuntapaikka-avustusta 800 000 euroa. Kaupunki arvioi, että avustuksen myöntäminen on epävarmaa valtion säästötoimien vuoksi. Mahdollinen avustuspäätös saadaan huhtikuussa 2025.
Forssan Vesihelmi on otettu käyttöön 1. huhtikuuta 1993.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Iissä vauhditetaan ohitustien ja asemakeskuksen suunnitelmia
Valtiolta on tulossa miljoonarahoitus Iin isoihin liikennehankkeisiin. Ensimmäisenä etenee vuosia sitten hiljentyneen asemakeskuksen kehittäminen.
Iin isot liikennehankkeet etenevät valtion rahoituksen turvin. Valtio suuntasi syyskuussa maankäytön, asumisen ja liikenteen rahoitusta Iihin lähes viisi miljoonaa euroa. Tukipäätös on tarkoitus sinetöidä joulukuussa.
Iin asemakeskuksen kehittämiseen on tulossa valtiolta lähes kaksi miljoonaa euroa. Rahoitus edellyttää myös kunnalta samaa summaa.
Juna-asema hiljeni yli 15 vuotta sitten, mutta nyt ratarahoilla tavoitellaan taas henkilöjunien pysähtymistä Iissä. Kunnanjohtaja **Marjukka Mannisen** mukaan tämä voisi olla mahdollista aikaisintaan kahden vuoden kuluttua.
– Rahoitusta viedään nyt talousarvioon, ja suunnittelu voisi alkaa keväällä. Rakennustyöt painottuisivat vuoteen 2026, ja junat voisivat pysähtyä taas Iissä 2026-27, Manninen laskeskelee.
Mannisen mukaan Iin asemakeskuksen rahoitus tukee myös Oulun seudun lähijunasuunnitelmia, jotka ovat jälleen virinneet viime vuosina.
Ohitustien suunnitteluun 3 miljoonaa euroa
Vilkasliikenteinen 4-tie kulkee Iin kuntakeskuksen läpi yli viiden kilometrin matkalta. Ohitustien aluevaraussuunnitelma on tehty vuonna 2011. Siinä valtatien uusi linjaus lähtisi reilusti keskustan eteläpuolelta ja jatkuisi noin 17 kilometrin matkan Pohjois-Iin suoralle.
Tien tarkempaan suunnitteluun on tulossa kolmen miljoonan euron rahoitus, joka ei edellytä kunnalta omaa rahoitusosuutta.
Jos tie vuosien kuluttua toteutuu, niin yksi haaste on turvata keskustan elinvoima, kun liikennevirrat suuntautuvat itäpuolelta ohi. Kunnanjohtaja Manninen on luottavainen, että tämä onnistuu.
– Tulevat liikennemäärät eivät yksinkertaisesti mahdu nykyiselle väylälle ja Iin keskustaan. Meillä on tosi hyviä esimerkkejä onnistuneista liittymäratkaisuista, joilla saadaan kuntakeskuskin kukoistamaan tai ainakaan se ei lähde tyhjenemään.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oulainen valitsi kaupunginjohtajan virkaan haastateltavat – seitsemän eteni haastatteluihin
Oulaisten kaupunginhallitus päätti asiasta kokouksessaan maanantaina. Haastateltavien joukossa on yksi uusi nimi, joka ei ollut Oulaisten syyskuussa esittämien hakijoiden joukossa.
Oulaisten kaupunginhallitus on valinnut kaupunginjohtajan virkaan haastateltavat henkilöt. Kaupunginhallitus päätti asiasta kokouksessaan eilen.
Kaupunginhallitus päätti haastatella virkaan Haapajärven kaupungin talous- ja hallintojohtaja **Marianne Ahmaojan**, Pohjois-Pohjanmaan liiton kehittämispäällikkö **Päivi Keisasen**, oululaisen filosofian maisteri **Juha Määtän**, Ylivieskan elinvoimajohtaja **Juho Niemelän**, Siikajoen entisen kunnanjohtajan **Pertti Severinkankaan**, juvalaisen filosofian maisterin **Päivi Tuomin** ja Pelkosenniemen entisen kunnanjohtajan **Päivi Vauhkosen**.
Yhteensä haastateltavia on seitsemän. Päätös tehtiin yksimielisesti.
Näistä hakijoista Siikajoen kunnanjohtajana kuusi vuotta toiminut Severinkangas ei ollut[ Oulaisten syyskuun lopussa ilmoittamien](https://yle.fi/a/74-20114473) yhdeksän hakijan joukossa.
Haastattelut pidetään marraskuun neljäs ja kuudes päivä. Haastatteluihin osallistuu kaupunginvaltuusto, -hallitus ja johtoryhmä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Patanan tuulivoimapuiston kaavoitusaloite jäi pöydälle – suojaetäisyys asutukseen ratkaistava ensin
Valtuustoaloite tuulivoimaloiden vähimmäisetäisyyden pidentämisestä 2,5 kilometriin asutuksesta voi kaataa koko hankkeen.
Vetelin kunnanhallitus jätti maanantai-illan kokouksessaan pöydälle uuden kaavoitusaloitteen Patanan tuulivoimahankkeesta.
Asia jätettiin pöydälle, koska ennen sitä kokouksessa käsiteltiin valtuutettu **Tarja Tuomisen** tekemä valtuustoaloite tuulivoimaloiden vähimmäisetäisyyden nostamisesta 2,5 kilometriin asutuksesta. Kunnanjohtaja **Eija Kellokoski-Kari** oli esittänyt suojaetäisyydeksi 1,5 kilometriä, mutta kunnanhallitus kallistui asiassa valtuustoaloitteen kannalle.
Eolus Finlandin suunnitteleman tuulivoimapuiston turbiineista etäisyys lähimpään asutukseen on 1,5 kilometriä, joten ennen kaavoitusaloitteen käsittelyä halutaan valtuustolta päätös suojaetäisyydestä.
Vetelin kunnanvaltuuston on tarkoitus päättää asiasta lokakuun loppupuolella.
– Jos valtuustossa hyväksytään 2,5 kilometrin suojaetäisyys, pahimmillaan ja todennäköisesti se kaataa koko tuulivoimahankkeen, arvioi Kellokoski-Kari.
Hanke vastatuulessa aikaisemminkin
Eolus Finland on halunnut rakentaa Patanan tekojärven itä- ja pohjoispuolelle tuulivoimapuiston, mutta hankkeen kaavoitus torpattiin kunnanhallituksessa jo kertaalleen alkuvuodesta tiukan äänestyksen jälkeen.
Sittemmin Vetelin kunnan hallintosääntöä on kuitenkin muutettu niin, että uusiutuvan energian kaavoituspäätökset ja YVA-menettelyä vaativat päätökset hyväksyykin kunnanvaltuusto.
Tuulivoimayhtiö jätti syyskuussa uuden kaavoitusaloitteen ja kaavoitussopimuksen osayleiskaavan laatimiseksi. Uudessa aloitteessa hankealuetta on laajennettu aikaisemmasta. Tuulivoimaloiden määrä on pysynyt ennallaan eli kahdessakymmenessä.
Eolus Oy on ruotsalainen tuulivoimayhtiö. Se suunnittelee Suomeen useita maatuulipuistoja sekä kahta merituulipuistoa Selkämerelle.
Viikonlopun baaritarkastukset paljastivat paloturvallisuuspuutteita
Viranomaiset tekivät tarkastuksia 54 anniskelupaikassa Oulun poliisilaitoksen alueella. Huomautettavaa löytyi muun muassa paloturvallisuudesta.
Oulun poliisi, pelastuslaitos ja aluehallintovirasto valvoivat anniskelupaikkojen toimintaa 27-29. syyskuuta.
Valvonnassa ilmeni enimmäkseen pieniä rikkeitä ja huomautettavia asioita. Puutteita havaittiin esimerkiksi ravintoloiden paloturvallisuudessa.
Pelastuslaitos keskittyi poistumisturvallisuuteen, sallittuun väkimäärään ja turvallisuussuunnitelmiin.
Oulun keskustassa tarkastettiin 15 ravintolaa, joista noin noin puolella oli parantamisen varaa poistumisreiteissä. Lievät puutteet olivat kuitenkin välittömästi korjattavissa. Myös Jokilaaksojen alueella havaittiin paloturvallisuuspuutteita useissa ravintoloissa.
Lisäksi yli 50 ravintolan tarkastuksissa kahden järjestyksenvalvojan luvat peruttiin ja kahden ulkomaalaisen työskentelyoikeudet menivät tarkempiin selvityksiin.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Raportti: Suomen BKT kasvaisi kolmella miljardilla, jos viidesosa vihreistä investointihankkeista toteutuisi
Raportissa laskettiin vihreiden investointihankkeiden mahdollisia hyötyjä Suomen taloudelle.
Suomen bruttokansantuote (BKT) kasvaisi vuositasolla kolmella miljardilla eurolla, jos viidesosa kaavailluista vihreistä investointihankkeista toteutuisi.
Näin lasketaan Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) [tilaamassa raportissa](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/raportti-vihreiden-investointien-talousvaikutuksista-suomella-mahdollisuus-bruttokansantuotteen-huomattavaan-kasvuun/), jonka toteutti konsulttitoimisto Gaia. Arvio pohjautuu EK:n ylläpitämään listaukseen vihreän siirtymän investointihankkeista. Listassa on niitä yli 270 miljardin euron edestä, mutta suurin osa on varhaisessa suunnitteluvaiheessa.
Hankkeita on tuotannossa vasta 14 miljardin edestä. Moni hanke ei tyypillisesti etene tuotantovaiheeseen lainkaan tai päätyy muualle kuin Suomeen.
Raportissa laskettiin investointien vaikutuksia Suomen taloudelle seuraavien 30 vuoden aikana, jos listauksen hankkeista noin viidesosa etenisi tuotantoon. Tämä vastaisi 58 miljardin euron investointeja. EK:n listauksessa moni hanke sijoittuisi 2030-luvulle.
Raportin mukaan tällaisessa tilanteessa Suomen bruttokansantuote olisi vuosittain noin kolme miljardia euroa korkeammalla tasolla. Tämä on noin prosentin verran Suomen nykyisestä bruttokansantuotteesta.
Työllisyys ja verotulot kasvaisivat
Lisäksi raportin mukaan työllisyys paranisi vuositasolla 12 000 henkilötyövuodella, josta 40 prosenttia tulisi investointivaiheesta ja 60 prosenttia tuotantovaiheesta.
Raportissa arvioitiin myös verokertymien kasvua. Sen mukaan ansiotuloverot kasvaisivat noin 170 miljoonalla eurolla, yhteisöverot 40 miljoonalla eurolla ja kiinteistöverotulot 330 miljoonalla eurolla vuodessa.
EK nostaa johtopäätöksissään kuitenkin esiin, että Suomeen pitäisi saada mahdollisimman korkean jalostusarvon arvoketjuja. Tämän vuoksi toisistaan riippuvaiset investoinnit pitäisi saada etenemään riittävän samantahtisesti ja ripeästi.
Raportin tilasivat Elinkeinoelämän keskusliitto EK, Akkuteollisuus ry, Bioenergia ry, Energiateollisuus ry, Metallinjalostajat ry, Suomen Uusiutuvat ry ja Suomen Vetyklusteri.
Yhä harvempi haluaa vanhemmaksi, ja se näkyy myös adoptiossa – iso toimija lopettaa adoption ulkomailta Suomeen 
Adoptioperheitä edustavalle järjestölle päätös tuli yllätyksenä. Jonossa olevien adoptiot hoidetaan loppuun sovitusti.
Pelastakaa lasten ilmoitus kansainvälisen adoption lopettamisesta on aiheuttanut huolta ja hämmennystä adoptiojonossa oleville, sanoo Adoptioperheet ry:n toiminnanjohtaja **Jenny Nyman Ahokas**.
– Olemme saaneet joitakin kyselyitä siitä, että loppuuko kansainvälinen adoptio kokonaan ja miten käy jälkipalvelun, Ahokas sanoo.
Pelastakaa Lapset [ilmoitti eilen](https://yle.fi/a/74-20116421), että se ei ota enää uusia asiakkaita kansainvälisen adoption jonoon vuodenvaihteen jälkeen.
Syynä on se, että yhä harvempi haluaa adoptoida lapsen ulkomailta. Samaan aikaan lastensuojelun kehittymisen takia adoptioperheen tarpeessa olevien lasten määrä on voimakkaasti vähentynyt.
Pelastakaa Lapsilla on 44 paria tai henkilöä kansainvälisen adoption jonossa. Aluepalveluiden johtaja **Kristiina Mattisen** mukaan nämä adoptioprosessit hoidetaan normaalisti loppuun.
– Emme jätä heitä yksin, Mattinen sanoo.
Ahokas on huolissaan adoptiojonossa olevien jaksamisesta, sillä adoptio-odotus voi olla pitkä ja stressaava. Hakijoilta odotetaan hyvin vakaata elämää vuosien ajan, ja jopa työpaikan vaihdosta pitää tehdä selvitys adoptiolautakunnalle.
– Kaikki tällaiset tekijät, jotka jo ennestäänkin kuormittavat odotusta ja heiluttavat turvallisuuden tunnetta, ovat varmasti raskaita monille odottajille, Ahokas sanoo.
Pelastakaa Lapset jatkaa jälkipalvelua sekä hyvinvointialueiden asiakkaille tarjottavaa adoptioneuvontaa. Jälkipalvelua tarjotaan adoptoiduille sekä adoptioperheille, ja Mattisen mukaan Pelastakaa lapset on sitoutunut tarjoamaan sitä jopa vuosikymmenien ajan.
Kansainvälinen adoptio ei lopu Suomessa kokonaan, sillä Interpedian adoptiopalvelu jatkaa normaalisti. Viime vuosina [Interpedian kautta](https://interpedia.fi/kansainvalinen-adoptio/adoptio/adoptiotilastoja/) Suomeen on adoptoitu ulkomailta 20–50 lasta vuodessa.
Valviran yhteydessä toimivan Adoptiolautakunnan puheenjohtaja **Irene Pärssinen-Hentula** arvioi, että Pelastakaa Lapsen päätös vaikuttaa vain vähän adoptioiden määrään. Kohdemaiden valikoima suppenee.
Adoptiomäärät syvässä laskussa maailmalla
Kansainvälisten adoptioiden määrä on laskenut dramaattisesti 2000-luvulla, koska adoptioon sopivia lapsia on entistä vähemmän. Lastensuojelun kehittymisen takia yhä useampi lapsi löytää kodin omasta maastaan.
Pelastakaa Lasten kautta ulkomailta Suomeen adoptoitujen lasten määrä on laskenut 85 prosenttia reilussa kymmenessä vuodessa. Vuonna 2010 lapsia tuli 65, viime vuonna enää kymmenen.
Adoptiotoimijat näkevät useampia syitä kansainvälisen adoption suosion laskulle Suomessa: lapsettomuushoitojen kehittyminen sekä mielikuva adoptiosta pitkänä ja vaikeana prosessina.
– Kyllä adoptiomaailmaan on myös heijastunut se, että kaikki eivät halua lapsia, Kristiina Mattinen sanoo.
*Päivitetty 8.10.2024 kello 14:04: Lisätty Pärssinen-Hentulan kommentti.*
*Päivitetty 9.10.2024 kello 17:00: Tarkennettu, että Adoptiolautakunta ei ole Valviran alainen, vaan sen yhteydessä toimiva elin.*
Strömman läppäsillan liikenne palautuu viikon etuajassa
Strömman kanavan läppäsillan korjaus on vaikuttanut merkittävästi Perniön ja Kemiönsaaren väliseen liikenteeseen.
Kemiönsaaren ja Perniön välinen tieliikenne helpottuu huomattavasti, kun Strömman kanavan ylittävän läppäsillan korjaustyöt saadaan tänään illalla päätökseen. Töiden valmistumisesta tiedotti Väylävirasto tiistaina päivällä.
Töiden ajan käytössä on ollut miltei sadan kilometrin kiertotie, joka on kulkenut Perniöstä Salon keskustan, Halikon, Paimion ja Sauvon kautta Kemiönsaareen.
Korjaustyö valmistuu melkein viikon etuajassa, sillä 30.9. alkaneiden korjausten oli [määrä kestää kaksi viikkoa](https://yle.fi/a/74-20114703). Väyläviraston mukaan silta on tänään illalla jälleen tieliikenteen käytössä sekä avattavissa vesiliikenteelle.
Väylävirasto tiedottaa, että sillalla uusittiin sillan kärjessä olevat teräksiset ylimenolevyt sekä kunnostettiin siihen liittyvät rakenteet.
Jonot perheneuvontaan voivat kasvaa entisestään Kanta-Hämeessä 
Taustalla ovat hyvinvointialueen säästöt, kun kirkon perheneuvonnan palvelusopimus päättyy vuodenvaihteessa
Jonotusajat kirkon perheneuvonnan palveluihin voivat kasvaa ensi vuonna hyvinvointialueen säästöjen vuoksi. Kirkon perheneuvonnan palvelusopimus Kanta-Hämeen hyvinvointialueen kanssa päättyy vuodenvaihteessa.
Pienten lasten vanhemmat ovat saaneet tukea vanhemmuuteen ja parisuhteeseen kirkon perheneuvonnasta. Se on tarjonnut yksilö- ja pariterapiaa vaikeassa tilanteessa oleville perheille.
Perheasian neuvottelukeskuksen johtaja **Timo Korpinen** sanoo, että eniten apua ovat saaneet pienten lasten vanhemmat, joille perheneuvonnan apu on ollut usein viimeinen oljenkorsi.
Korpinen sanoo, että palveluihin joutuu jonottamaan jo nykyisellään ainakin kuukauden. Säästöt uhkaavat näkyä esimerkiksi niin, että jonotusajat pitenevät.
– Jos tilanne kotona on hyvin vaikea, monen kuukauden odottaminen pahentaa tilannetta kotona. Kustannussäästöä voi tulla aluksi, mutta pidemmällä aikavälillä tämä on lyhytnäköinen päätös, Korpinen kritisoi.
Tällä hetkellä hyvinvointialueen jättämää aukkoa yritetään paikata seurakunnan oman talouden voimin, mutta Korpisen mukaan se on vaikeaa.
Kirkon perheneuvonta on ennaltaehkäisevää työtä, jonka heikkeneminen näkyy myöhemmin kustannuksina toisaalla, Korpinen sanoo.
Viime vuonna perheneuvonnan piirissä oli 435 asiakasta Hämeenlinnan seudulla. Tänä vuonna asiakasmäärä on Korpisen mukaan hienoisessa kasvussa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Mustasaaren kunta pyytää lausuntoja Giga-Vaasan asemakaavamuutoksista
Vikby–Martoinen-välille rakennettava maantieyhteys on nykykaavassa liian kapea. Uuden asemakaavan on tarkoitus myös järkevöittää tonttijakoa.
Mustasaaren kunta pyytää lausuntoja ja muistutuksia kahdesta asemakaavamuutoksesta Giga-Vaasan alueella, tiedottaa Mustasaaren kunta.
Asemakaavamuutokset tehdään Granholmsbacken I ja Granholmsbacken II -alueilla.
Näistä jälkimmäisellä on esimerkiksi alueen pääliittymä, joka yhdistää kunnan katuverkon valtion tieverkkoon. Jotta tämä onnistuu, on rakennettava maantieyhteys Vikbyn ja Martoisen välille.
Valtion tiesuunnittelun hankeryhmä on huomauttanut, että nykyisessä kaavassa osoitettu tiealue on liian kapea. Asemakaavoja muuttamalla tiestä voidaan rakentaa tarpeeksi suuri.
Tarkoitus on toteuttaa uusi maantieyhteys ensin maantienä ja päivittää myöhemmin valtatieksi.
Kaavamuutosten tavoitteena on myös saada Giga-Vaasan alueelle parempi yhdyskuntarakenne ja korttelijako.
Tällä hetkellä tonttijako on hieman ongelmallista, sillä voimassa olevan asemakaavan tontit ovat pitkulaisia. Se aiheuttaa ongelmia tonttimaan saatavuudelle ja optimoinnille, Mustasaaren kaavoituspäällikkö **Jonas Aspholm** kuvailee kunnan tiedotteessa.
– Olemme vähentäneet rakennettavia katumetrimääriä, parantaneet hulevesien hallintakapasiteettia ja siirtäneet teollisuusraidealueen Vaasan ja Mustasaaren väliselle kuntarajalle, Aspholm sanoo.
Kaavaehdotukset ovat nähtävillä 22. lokakuuta saakka.
Fysiikan Nobel-palkinto koneoppimisen tutkijoille – ”Tekoäly on mahtava”, toinen palkinnon saaja sanoi 
Keskiviikkona julkistetaan kemian Nobelin palkinnon saaja, torstaina kirjallisuuden ja perjantaina Oslossa rauhanpalkinnon saaja.
Tämän vuoden fysiikan Nobel-palkinto on myönnetty koneoppimisen tutkijoille. Palkinnon saavat **John J. Hopfield** ja **Geoffrey E. Hinton**.
Ruotsin kuninkaallisen tiedeakatemian mukaan Hopfield ja Hinton palkittiin ”perustavanlaatuisista löydöistä ja keksinnöistä, jotka mahdollistavat koneoppimisen keinotekoisten neuroverkkojen avulla”.
Hopfield, 91, on professori Yhdysvaltain Princetonin yliopistossa ja Hinton, 76, Kanadassa Toronton yliopistossa.
– Olen ällistynyt, täysin yllättynyt, Kaliforniasta puhelimitse tavoitettu Hinton sanoi tiedotustilaisuudessa.
Palkittujen työtä voidaan pitää koneoppimisen ja tekoälyn perustana. Hopfield kehitteli neuroverkkoja jo 1980-luvulla ja Hinton jatkoi hänen työtään.
Tekoälyn monet hyödyt tunnetaan jo nyt, myös fysiikan puolella. Esimerkiksi aurinkokennojen valmistuksessa tekoälyn avulla voidaan mallintaa eri materiaaleja. Ilmastomalleja tehdessä puolestaan päästään korkeisiin resoluutioihin, entistä tarkempiin kuviin.
Hintonin mukaan tekoäly muuttaa ihmiskunnan elämää yhtä paljon kuin 1700-luvun lopulla alkanut teollinen vallankumous.
– Tekoäly on mahtava. Esimerkiksi terveydenhuollossa se lisää tehokkuutta ja antaa ihmisille enemmän aikaa, tuottavuus lisääntyy, Hinton sanoi.
Nobel-tilaisuudessa otettiin esille myös tekoälyn tuomat huolet. Myös Hinton painotti, että tekoäly ei saa karata käsistä.
Hinton sanoi olevansa myös tekoälyn, ChatGPT-sovelluksen käyttäjä.
– Se ei ole juuri missään asiantuntija, mutta hyödyllinen toki, Hinton sanoi.
Huomenna kemian Nobel
Nobel-viikko on hyvässä vauhdissa.
Lääketieteen palkinnon saivat maanantaina yhdysvaltalaiset **Victor Ambros** ja **Gary Ruvkun.** Heidät palkittiin mikro-RNA:n tutkimuksesta ja siitä, miten ne säätelevät geenien toimintaa.
Keskiviikkona julkistetaan kemian Nobelin palkinnon saaja ja torstaina kirjallisuuden. Viikko huipentuu perjantaina, kun Oslossa julkistetaan Nobelin rauhanpalkinnon saaja.
Taloustieteen Nobel on vuorossa maanantaina. Se ei kuulu **Alfred Nobelin** testamentissa määriteltyjen viiden alkuperäisen palkintokategorian joukkoon, vaan kyseessä Ruotsin keskuspankin taloustieteen palkinto Nobelin muistoksi.
Palkitut saavat mitalinsa, kunniakirjansa ja 11 miljoonan kruunun eli lähes miljoonan euron rahapalkintonsa joulukuussa Nobel-gaalassa Tukholmassa.
Ylen uusi audiodraama kertoo, kuinka Sanna Marinilta yritettiin kaivaa valtaa pääministerikauden alussa
Sarjaa varten on haastateltu noin 30 henkilöä, joiden joukossa on niin kansanedustajia, politiikan tutkijoita kuin toimittajiakin.
34-vuotiaana pääministeriksi valittu Sanna Marin kohtasi arvostelua jo uransa alkumetreillä. Marin ei kuitenkaan antanut tilaa epäilyksille, vaan pyrki osoittamaan määrätietoisesti olevansa kykenevä johtamaan maata iästään ja sukupuolestaan huolimatta.
Tämä käy ilmi *Sanna Marin – miljoonat seuraa* -audiodraamasta.
Käsikirjoittajat **Miira** ja **Risto Karhula** ovat haastatelleet sarjaa varten noin 30 ihmistä. Heidän joukossaan on niin kansanedustajia, politiikan tutkijoita kuin toimittajiakin. Marin itse ei ole antanut haastattelua.
Marinin tarina on dramatisoitu ja sisältää myös fiktiota.
Tässä artikkelissa nostetaan esille kolme todellista tapausta Marinin pääministerikauden alusta, jolloin vaikutusvaltaiset henkilöt yrittivät vaikuttaa häneen. Nämä kolme tapausta nousevat esille myös audiodraamassa.
Rinteen sätkynukke?
Joulukuussa 2019 **Antti Rinne** [erosi pääministerin tehtävästään](https://yle.fi/a/3-11100985) Postin työkiistaan liittyneen luottamuspulan seurauksena. Rinteen jatkajaksi valittiin tuolloin liikenne- ja viestintäministerinä toiminut Marin.
Rinne tuki Marinia jatkajakseen, mikä herätti internetin keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa spekulaatioita siitä, että Marin olisi Rinteen ”sätkynukke”. Väitteet Marinin ohjailtavuudesta osoittautuivat kuitenkin vääriksi.
”En ota neuvoja keneltäkään. En Antilta enkä muilta.”
Marin painotti jo ensimmäisessä tiedotustilaisuudessa joulukuussa 2019 pääministerinä, että tekee omia päätöksiä. Asiasta uutisoi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/eaf135fe-b47e-42bd-bc0b-91fb8f7c45a5).
– Tehtävässä en ota neuvoja keneltäkään. En Antilta enkä muilta, vaan omaan harkintaani pohjautuen johdan hallitusta.
Rinne puolestaan kertoi [Yle Aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50517432) toukokuussa 2020, ettei ole Marinia neuvonut tai opastanut vaan tarjonnut keskusteluapua aina, kun hallitus on sitä tarvinnut.
Rinne ei jättänyt sosiaalidemokraattien puheenjohtajan tehtävää vaan halusi jatkaa kautensa loppuun. Historiantutkija ja valtiotieteen tohtori **Markku Jokisipilä** totesi [Yle Aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50517432), että tilanne oli poikkeuksellinen. Pääministeri ei ollut suurimman puolueen puheenjohtaja, mikä oli harvinaista Suomen politiikassa.
Rinteellä oli puoluejohtajana jatkuva puheyhteys hallituksen johtoon ja sitä kautta myös mahdollisuus vaikuttaa hallituksen linjaan. Tämä kahtiajakautunut valta sai aikaan keskustelua Marinin pääministerikauden alussa.
Rinne kertoi eronsa yhteydessä myös kiinnostuksestaan jatkaa uudelle kaudelle. Marin ilmoitti [pääministerin haastattelutunnilla](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50499437) huhtikuussa 2020, että hänen mielestään pääministerin ja pääministeripuolueen puheenjohtajan tulee olla sama henkilö.
Miira ja Risto Karhulan tekemistä taustahaastatteluista käy ilmi, että Rinteen ja Marinin tiivis yhteydenpito loppui kevään 2020 aikana.
– Rinteestä tuli Marinille henkilö, jolle ei ollut pakko vastata enää puhelimeen, Miira Karhula kertoo.
Elokuussa 2020 puoluekokouksessa Marin valittiin SDP:n puheenjohtajaksi ilman vastaehdokkaita.
Myyjätytöstä pääministeriksi
Sanna Marinista tuli maailman nuorin istuva pääministeri. Marinin valinta huomioitiin myös kansainvälisissä medioissa.
Pian nimityksen jälkeen Viron sisäministeri **Mart Helme** aiheutti kohua arvostelemalla Marinin kokemusta ja taustaa. Helme kutsui Marinia ”myyjätytöksi” ja kyseenalaisti tämän pätevyyden Viron yleisradio [**ERR**](https://www.err.ee/1014320/siseminister-helme-soome-uuest-valitsusest-punased-uritavad-riiki-havitada) *Räägime asjast* -ohjelmassa.
Helme epäili, pystyykö Suomen uusi naisvoittoinen hallitus puolustamaan maansa etuja.
Helmen kommentit levisivät nopeasti virolaisessa, suomalaisessa ja kansainvälisessä mediassa. Monet virolaiset poliitikot puolustivat Sanna Marinia ja jakoivat omia nuoruusajan työkokemuksiaan.
Kohun myötä Viron oppositio vaati hallitukselta selvitystä Helmen asemasta, ja jopa Viron presidentti **Kersti Kaljulaid** vaati hänen eroaan.
Marin vastasi Helmen kommentteihin pikaviestipalvelu Twitterissä (nykyisin X), korostaen Suomen yhteiskunnan mahdollisuuksia.
– Olen tavattoman ylpeä Suomesta. Täällä köyhän perheen lapsi voi kouluttautua pitkälle ja yltää elämässään moneen. Kaupan kassasta voi tulla vaikka pääministeri. Ilman duunareita ei Suomi selviäisi, Marin kirjoitti.
Vääntöä koronan hoidosta
Marin ehti olla pääministerin virassaan vasta muutaman kuukauden, kun Suomeen levisi lomalta palanneiden matkailijoiden mukana koronavirus ja koko [maa suljettiin seitsemässä päivässä](https://yle.fi/a/3-11267255).
Marinin ja koko hallituksen toimintaa seurattiin suurennuslasilla, ja se sai osakseen myös kritiikkiä. Erimielisyyksiä koronanhoidosta oli niin hallituksen sisällä kuin muissakin eduskuntapuolueissa. Huolensa tuntemattoman viruksen hoidosta esitti myös presidentti **Sauli Niinistö**.
Maaliskuussa 2020 Niinistö kirjoitti hallitukselle viestin, jossa hän ehdotti asiantuntijoista koostuvan kriisiryhmän perustamista. [Koronanyrkiksi](https://yle.fi/a/3-11283078) kutsutun ehdotuksen taustalla oli presidentin huoli nopeasti leviävän tartuntataudin kriisijohtamisesta ja kokonaistilanteen hallinnasta.
Sosiaali- ja terveysministeriö oli jo helmikuussa asettanut varautumisen koordinaatioryhmän, johon kuului Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL:n) ja lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean lisäksi muun muassa jokaisen ylipistosairaanhoitopiirin johtavat ylilääkärit.
Eduskunnan puhemiehenä toiminut **Matti Vanhanen** arvioi [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50491306) huhtikuussa 2020, että Niinistö astui hallituksen tontille. Samassa haastattelussa Vanhanen totesi, että presidentti halusi todennäköisesti antaa vain oman panoksensa ja kokemuksensa näin ison kriisin hoitoon, vaikka se ei varsinaisesti hänen toimivaltaansa kuulunut.
Muutama päivä presidentin koronanyrkkiehdotuksen jälkeen Marin julkaisi Twitterissä kirjoituksia, joissa hän pyysi työrauhaa. Teksteistä ei käynyt ilmi, keneltä hän tarkalleen ottaen työrauhaa pyysi, mutta [Helsingin Sanomien analyysissä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006457439.html) epäillään niiden olleen viesti presidentti Niinistölle.
Hallitus ei perustanut koronanyrkkiä.
Kotkan Isonpuiston vanha kahluuallas muuttuu nurmikentäksi – syynä jatkuva häiriökäyttäytyminen
Altaaseen on ajettu maata, jonka päälle istutetaan nurmikkoa.
Kotkan Isonpuiston vanha betoninen uima-allas on nyt täynnä maata.
Kotkan puistotoimi on viime päivien aikana ajanut maata vanhan kahluualtaan päälle. Tiistain aikana altaan päälle kylvetään nurmikon siemeniä.
Syynä kahluualtaan täyttämiseen on häiriöiden lisääntyminen altaan lähettyvillä.
Kovaa musiikkia ja ilotulitteita
Altaalla on soitettu musiikkia kovalla volyymilla sekä ammuttu ilotuliteraketteja. Lähitalojen asukkaat ovat valittaneet melusta kaupungille.
Kotkan kaupungin viherrakennusmestari **Nina Kaaria** kertoo, että puistotoimi on löytänyt kahluualtaan vierestä tasaisesti jälkiä huumeiden käytöstä.
– Siellä alkoi olla huumeruiskuja ja muuta. Viikonlopun jälkeen siivosin sieltä tyhjiä viinapulloja ja paukutettuja raketteja, Kaaria kertoo.
Kaarian mukaan häiriökäytös on jatkunut Isonpuiston altaalla jo pidemmän aikaa. Tämä on näkynyt muun muassa paikkojen tuhrimisena.
– Kunnostimme ja maalasimme altaan vieressä olleen pergolan toissa kesänä. Se on taas aivan täynnä graffiteja ja töhryä. Ikävä kyllä allas veti puoleensa tällaista porukkaa, Kaaria sanoo.
Kotkan kaupunkirakennelautakunta päätti Isonpuiston kahluualtaan ympäristön siistimisestä viime vuoden lopulla.
Allas täytettiin ennen vedellä
Isonpuiston vanha allas toimi alkujaan puistossa sijainneen lasten leikkipaikan yhteydessä.
Kaupunki täytti altaan vedellä kesäisin, ja lasten oli mahdollista vilvoitella kahluualtaassa.
Kahluualtaassa ei ole ollut vuosiin enää vettä kesäisin. Syynä tähän on ollut se, että altaan puhtaanapito osoittautui työlääksi.
Kulttuurirakennuksen remontti Joensuussa sulkee Kerubin talveksi 
Karjalantalo Joensuun Ilosaaressa remontoidaan, mikä vaikuttaa ravintola Kerubin toimintaan. Remontin maksaa Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö.
Perinteikäs kulttuuripaikka Karjalantalo Joensuun keskustassa remontoidaan.
Työt ulkoalueilla Ilosaaressa ovat jo käynnistyneet.
Ravintola Kerubin toiminta, keikat ja muut tilaisuudet järjestetään syksyn ajan normaalisti. Tammikuussa korjaus etenee sisätiloihin, minkä vuoksi Kerubi sulkeutuu yleisöltä joulukuun lopussa.
Remontti tuo muun muassa uuden sisäänkäynnin Ilosaaren puolelle. Karjalantaloon rakennetaan myös hissi.
– Karjalantalo on aikoinaan 70 vuotta sitten rakennettu kaikkiaan kuuteen eri tasoon, millä on tietääksemme haluttu kuvastaa maakunnan monitasoista kulttuurielämää. Ajatus on hieno, mutta käytännössä haastava saavutettavuuden kannalta, toteaa Kerubin toimitusjohtaja **Asko Piiparinen**.
Hissin myötä eri kerroksiin pääsee tulevaisuudessa esteettömästi, vaikka pyörätuolilla. Lisäksi hissi helpottaa bändien tavaroiden kuljettamista.
Kyseessä miljoonaremontti
Karjalantalon muutostyöt maksavat Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiölle noin miljoona euroa.
– Puhumme merkittävästä investoinnista pohjoiskarjalaiseen kulttuuriin ja kulttuurikohteeseen, kertoo säätiön toimitusjohtaja **Arttu Taponen**.
Talon pitäisi avautua remontin jälkeen huhtikuussa.
Marraskuussa ja maaliskuussa Kerubi järjestää Ilosaaren ulkoalueilla muutamia tapahtumia.
Analyysi: Mitä tapahtui? Putinia kritisoinut NHL-tähti käänsi kelkkansa täysin 
Artemi Panarin nousi viisi vuotta sitten vapaata Venäjää toivovien sankariksi. Nyt hän on sankari täysin toisissa piireissä, kirjoittaa Jelena Leppänen.
*Jos ihminen ei ole nuorena liberaali, hänellä ei ole sydäntä. Jos ihminen ei ole vanhana konservatiivi, hänellä ei ole aivoja.*
Moni venäläinen siteerasi tunnettua sanontaa NHL-kauden kynnyksellä, kun New York Rangersin tähtihyökkääjä **Artemi Panarinin** haastattelu oli mennyt julki.
Panarin, 32, kertoi toimittaja **Jaroslav Babuškinin** juontamassa [*Respirator Babuškina*](https://www.youtube.com/watch?v=MDZ86jAOZxI) -ohjelmassa urastaan ja elämästään. Samaisessa haastattelussa hän myös perääntyi vauhdilla viisi vuotta sitten esittämistään mielipiteistä.
Kesällä 2019 Panarin puhui urheilusivusto Sports.ru:n [videohaastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=4MS98y6fY0I) Venäjän metroasemilla kerjäävistä vanhuksista, surkeilla palkoilla elävistä opettajista ja olemattomasta sananvapaudesta. Hyökkääjä myös antoi ymmärtää, että presidentti **Vladimir Putinin** olisi aika astua sivuun.
– Luulen, ettei hän (Putin) enää ymmärrä, mikä on hyvin ja mikä huonosti, Panarin sanoi tuolloin toimittaja **Aleksandr Golovinille**.
Harvinaisen suorista kommenteista syntyi valtaisa kohu. Sen jälkeen seurasi muutaman vuoden hiljaiselo, kunnes reilu viikko sitten Panarin teki täydellisen suunnanmuutoksen.
Nyt Panarin kutsui viiden vuoden takaista haastatteluaan vastuuttomaksi ja sanojaan hölynpölyksi. Hän korosti, että jääkiekkoilijoiden päätyö on pelata jääkiekkoa ja ettei hänellä ole riittävää ymmärrystä yhteiskunnan rakenteista.
– Kuvitellaan, että 12–14-vuotiaat pojat, jotka pitävät minua menestyneenä jääkiekkoilijana, alkavat uskoa esimerkiksi sanojani oikeusjärjestelmästä. Sehän on ihan typerää, Panarin sanoi.
Uudet kommentit ihmetyttävät. Miksi tähtikiekkoilija halusi kääntää kelkkansa näin radikaalisti, kun hiljaiselokin olisi ollut kansainvälisesti tulenarkana aikana mahdollista?
Venäläiset toimittajat eivät tunnetusti tartu urheilijoiden kanssa poliittisiin kysymyksiin, ellei niistä ole erikseen sovittu. Halutessaan Panarin olisi voinut puhua vain peliurastaan ja sivuuttaa vuoden 2019 tapahtumat täysin.
Iso elämänmuutos
NHL-hyökkääjän elämä on muuttunut viiden vuoden aikana paljon. Hänestä on tullut kahden lapsen isä, ja aiempi uteliaisuus uutisia ja yhteiskunnallisia tapahtumia kohtaan on vaihtunut Nokian simpukkapuhelimeen ja teknologiapaastoon.
Vielä tammikuussa 2021 Panarin vaati Instagram-tilillään vangitun oppositiojohtajan **Aleksei Navalnyin** vapauttamista. Sittemmin pelaaja on poistanut yhtä lapsuuskuvaa vaille kaikki Instagram-julkaisunsa ja vetäytynyt käytännössä täysin sosiaalisesta mediasta.
Panarin on myös oppinut, että Putinin hallinnon arvostelulla on hintansa. Helmikuussa 2021 presidentin innokas tukija, pitkän linjan KHL-valmentaja **Andrei Nazarov** esitti Panarinista rajuja syytöksiä.
Nazarovin mukaan Panarin pahoinpiteli nuoren naisen kostean illanvieton päätteeksi vuonna 2011. Hyökkääjä pelasi tuolloin Nazarovin alaisuudessa Vitjazin KHL-joukkueessa. Panarin kiisti syytökset, eikä Nazarovilla ollut esittää uskottavia todisteita, mutta tapahtuneen jälkeen pelaaja on pitänyt yhteiskunnalliset näkemyksensä visusti itsellään.
Intohimoinen patriootti
Kriittisiä lausuntoja seurannut myllytys on voinut saada Panarinin varpailleen, mutta tuoreessa haastattelussa hän ei tyytynyt vain olemaan varovainen.
Pelaaja painotti Jaroslav Babuškinille, miten kovaksi koti-ikävä on NHL-vuosien aikana kasvanut. Kun keskustelussa sivuttiin Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa, Panarin kertoi olevansa vihainen ihmisille, jotka ovat sanoneet häpeävänsä venäläisyyttään sodan vuoksi.
– Sellainen otti todella kovaa päähän. Miten niin voi sanoa?
Tšeljabinskin kupeessa Korkinon pikkukaupungissa kasvanut yksinhuoltajan poika on ollut aina suuri isänmaansa ystävä. Isoisänsä ansiosta jääkiekon pariin päätynyt Panarin on harjoittanut aktiivista hyväntekeväisyystoimintaa ja tukenut avokätisesti muun muassa kotiseutunsa asukkaita.
Toisin kuin monet venäläiset kollegansa, Panarin ei ole oppinut lähes kymmenen NHL-vuotensa aikana kunnolla englantia. Pohjoisamerikkalaisen median haastatteluissa hän käyttää yleensä tulkkia ja vitsailee jatkuvasti, kuinka *”I not speak English”*.
Värikkään pelaajan isänmaallisuus on vain muuttanut vuosien aikana muotoaan. Ennen Panarin kyseenalaisti vallanpitäjien toiminnan ja tavallisten kansalaisten aseman. Nykyään hän painottaa, että Äiti-Venäjällä on hyvä olla.
Viitteitä muutoksesta oli jo nähtävissä. Heinäkuussa Panarin osallistui Moskovassa venäläisten NHL-tähtien ja KHL:n tähdistöjoukkueen väliseen näytösotteluun, jossa hääri aktiivisesti muun muassa Vladimir Putinin lähipiiriin kuuluva **Roman Rotenberg**.
Panarin pelasi hyväntekeväisyystapahtumassa appiukkonsa, Venäjän jääkiekkomaajoukkueen entisen päävalmentajan **Oleg Znarokin** alaisuudessa. Pelissä rinnalla viiletti *Putin Teamin* perustaja **Aleksandr Ovetškin**.
Historia toistaa itseään?
Mielen muuttumisesta huolimatta Panarinin vuoden 2019 näkemyksissä oli paljon perää.
Venäläinen tuttuni arvioi tuolloin, että Panarin sanoi ääneen monen tavallisen venäläisen ajatuksia. Toisin kuin USA:ssa pelaava kiekkotähti, nämä ihmiset uskalsivat kertoa mielipiteitään vain oman keittiönpöytänsä äärellä.
Panarinin ulostulo antoi aikanaan suurta toivoa yhteiskunnan epäoikeudenmukaisuuteen turhautuneille venäläisille. Viisi vuotta sitten hän oli monen tasa-arvoista ja vapaata valtiota toivoneen sankari, harvinainen esimerkki venäläisestä jääkiekkoilijasta, joka ei pelännyt kyseenalaistaa poliittisen johdon mielivaltaa.
Sankarin viittaa Panarin saa kantaa edelleen, tällä kertaa vain täysin eri piireissä.
Ennen Panarin kyseenalaisti vallanpitäjien toiminnan ja tavallisten kansalaisten aseman. Nykyään hän painottaa, että Äiti-Venäjällä on hyvä olla.
Kaukaloiden luonnonlapsen täyskäännös voi hämmentää, mutta ainutlaatuinen se ei suinkaan ole.
Neuvostosysteemin kriitikot ja aikansa NHL-kapinalliset **Vjatšeslav Fetisov** ja **Igor Larionov** nauttivat nykyään mukavista pesteistä kotimaassaan – Fetisov toimii valtapuolue Yhtenäisen Venäjän kansanedustajana ja Larionov KHL-joukkue Torpedon päävalmentajana.
Samankaltaiseen seuraan voi hyvinkin liittyä tulevaisuudessa Artemi Panarin.
Palvelunestohyökkäys saattaa säikäyttää pankkiasiakkaan – rahasi ovat silti turvassa 
Suomalaisiin pankkeihin kohdistuu hyökkäyksiä huomattavasti useammin kuin uutisotsikoista voisi päätellä, kertoo asiantuntija.
Vaikka palvelunestohyökkäykset häiritsevät muun muassa pankkien verkkopalveluja, ne eivät uhkaa tietoturvaa. Näin sanovat [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-72035230) tiistaina vierailleet asiantuntijat.
Palvelunestohyökkäyksessä tietyn nettisivun toiminta pyritään ruuhkauttamaan kohdistamalla sille runsaasti tietoverkkoliikennettä useasta eri paikasta. Tällöin sivun varsinaiset asiakkaat eivät pääse käyttämään sivun palveluita normaalisti.
Asia on noussut tapetille [Nordean verkkopankissa viime viikonloppuna ilmenneiden ongelmien](https://yle.fi/a/74-20116159) myötä.
Osalla Nordean asiakkaista verkkopalvelussa ei näkynyt tilitietoja lainkaan tai tilin saldo näytti nollaa tai tyhjää. Tämä sai monet huolestumaan verkkopankkien tietoturvasta.
Nordea kertoi sunnuntaina, että ongelmat johtuivat teknisistä muutostöistä ja palvelunestohyökkäyksistä. Tänään tiistaina pankki ilmoitti [uusista häiriöistä](https://yle.fi/a/74-20116524).
Palvelunestohyökkäys ei tarkoita tietoturvaloukkausta
F-Securen kyberuhkatiedustelun päällikkö **Laura Kankaalalla** on huojentavia uutisia:
– Palvelunestohyökkäys kuulostaa terminä siltä, että tapahtuu tietoturvaa loukkaava hyökkäys. Tämä ei pidä paikkaansa.
Hänen mukaansa hyökkäykset ovat vain yksi syy verkkopalveluiden häiriöille. Muita syitä voivat olla esimerkiksi ylläpidolliset tekijät tai vaikkapa ohjelmointivirheet.
Pankkien tietoturvallisuuteen hän suhtautuu luottavaisesti.
– Sanoisin, että suomalaiset pankit ovat investoineet paljon aikaa ja työtä siihen, että meidän tietomme ja rahamme pysyisivät turvassa.
Hänen mukaansa termien uudistamiselle saattaisi olla tilausta.
– Palvelunestohyökkäys kuulostaa sanana hyvin vaaralliselta siihen nähden, että kyseessä on tilapäinen häiriö palvelussa.
Hyökkäyksiä ei voi estää, mutta niitä voi torjua
Suuren yleisön tietoon tulevat palvelunestohyökkäykset ovat vain jäävuoren huippu.
– Rohkenen uskoa, että suomalaisiin pankkeihin ja instituutioihin kohdistuu tällaisia hyökkäyksiä huomattavasti useammin kuin uutisotsikoista voisi päätellä, Kankaala sanoo.
Vaikka hyökkäyksiä ei hänen mukaansa voi estää, niitä voi silti ehkäistä useilla eri keinoilla.
Hyökkääjiä voidaan torjua esimerkiksi niin sanotuilla pakettipesureilla. Niiden perusajatuksena on tunnistaa toisaalta oikeat asiakkaat ja toisaalta hyökkäysliikenne.
– Tunnistamisen jälkeen hyökkääjät blokataan eli ”pestään” pois ja sisään päästetään portsarin lailla vain oikeat asiakkaat, kuvailee Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija **Samuli Könönen**.
Könönen huomauttaa, että julkisuus on tärkeää hyökkääjille.
– Palvelunestohyökkäyksiä käytetään nykyään verkon mielenilmauksina. Tällöin hyökkääjä nimenomaan haluaa huomiota teolleen ja agendalleen.
Laura Kankaalan mukaan rikolliset seuraavat, mitä asiasta kirjoitetaan mediassa. Hyökkäyksiä tekevät rikolliset lukevat uutisia ja käyttävät mediaa hyväkseen, sanoo Kankaala.
Yrittäjä joutui petoksen uhriksi Lohjalla, epäilee poliisi – varoittaa muita vastaavista tapauksista
Poliisin mukaan kanssayrittäjien valppaus auttoi estämään kymmenien tuhansien eurojen vahingot.
Länsi-Uudenmaan [poliisi varoittaa](https://poliisi.fi/-/yrityksen-nimissa-yritettiin-avata-luottotili-ja-tehda-tuhansien-arvoisia-tilauksia) yrityksiä huijareista yritysten välisessä kaupankäynnissä.
Jos yrittäjä ei tarkista tuotetta ostavan tahon tietoja, vaarana on joutua huijatuksi. Poliisi tiedottaa tutkivansa parhaillaan törkeänä petoksen yrityksenä sekä petoksena tapausta, jossa lohjalaisen yrityksen nimissä tehtiin luvattomia tilauksia.
Epäilty rikos tuli ilmi, kun lohjalaisyrittäjä sai puhelinsoiton toisesta yrityksestä. Häneltä kysyttiin, oliko tämä yrittänyt avata yrityksensä tiedoilla luottotiliä. Selvisi, että yrittäjä ei ollut tiliä avannut, ja huijaus jäi yritykseksi.
Hieman myöhemmin sama yrittäjä sai yhteydenoton toisesta yrityksestä. Hänen nimissään oli tehty sähköpostitse yli 20 000 euron arvoinen polttoainetilaus. Polttoaineen myyjän epäilykset heräsivät ja hän auttoi yrittäjää estämään huijauksen.
Kolmannella kerralla petos kuitenkin onnistui, ja lohjalaisyrittäjän tiedoilla oli tilattu ja toimitettu lähes 10 000 euron arvoinen tuote.
Rikosylikonstaapeli **Henrik Laurell** kertoo tiedotteessa, että poliisi haluaa esimerkin avulla varoittaa yrittäjiä huijareista. Laurellin mukaan kanssayrittäjien valppaus auttoi estämään useiden kymmenien tuhansien eurojen vahingot.
Saimaan ammattiopistossa alkaa säästökuuri – vähennystarve enintään viisi työntekijää
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä aloittaa yhteistoimintaneuvottelut ravintola- ja cateringalalla sekä ajoneuvoalalla.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka voivat johtaa enintään viiden henkilötyövuoden vähentämiseen.
Yt-neuvottelut koskevat Saimaan ammattiopiston ravintola- ja cateringalaa Lappeenrannassa ja Imatralla sekä ajoneuvoalaa Lappeenrannassa.
Syynä on opiskelijamäärän vähentyminen. Lisäksi ravintola- ja cateringalalla henkilöstön hanketyön määrä on pienentynyt.
Alojen henkilöstö on saanut tänään kutsun erillisiin tiedotustilaisuuksiin.
Rahoitus pienenee
Koulutuskuntayhtymällä on edessään sopeutustoimia laajemminkin. Syynä ovat valtion leikkaukset, jotka kohdistuvat ammatilliseen koulutukseen.
– Rahoitus pienenee joka rintamalla. Meidän täytyy sopeuttaa toimintaa muuttuvaan rahoitukseen sekä kehittää uusia tuotteita, joista saamme maksuja, kertoo koulutuskuntayhtymän johtaja **Antti Lehmusvaara**.
Koulutuskuntayhtymän talousarvioesitys vuodelle 2025 on noin 1,3 miljoonaa euroa alijäämäinen. Tavoitteena on muuttaa toimintaa siten, ettei alijäämää synny enää vuosina 2026–2027.
Koulutuskuntayhtymä pyrkii sopeuttamaan toimintaansa mahdollisimman paljon eläköitymisten kautta.
– Haluamme hyödyntää maksimaalisesti luonnollista poistumaa. Olemme laskeneet, kuinka moni täyttää lähivuosina 65 vuotta, Lehmusvaara kertoo.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän valtuusto käsittelee ensi vuoden talousarviota ja vuosien 2025–2027 taloussuunnitelmaa 15. lokakuuta.
Alanvaihtajat kärsijöinä
Valtio leikkaa ammatillisen koulutuksen valtionosuuksia 120 miljoonaa euroa koko maassa. Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä arvioi, että tämä tarkoittaa sen rahoitukseen noin 2,2 miljoonan euron vähennystä. Summa tarkentuu joulukuussa.
Lehmusvaaran mukaan koulutuksiin tehtävillä leikkauksilla on iso vaikutus aikuisiin. Maakunnasta vähenee ensi vuonna useita satoja aikuiskoulutuspaikkoja.
– Tämä on iso asia näille opiskelijoille, jotka ovat käytännössä ammatinvaihtajia eli aikuisia tai haluaisivat opiskella lisää nykyistä ammattia. Heillä ei ole enää samanlaisia kouluttautumismahdollisuuksia jatkossa.
Nuorten koulutuksesta ei Etelä-Karjalassa leikata.
*Tekstiin korjattu ajoneuvoalan opetuspaikka Imatrasta Lappeenrannaksi 8.10. kello 12.49.*
FC Honka vaihtaa valmentajaa kahdeksi viikoksi
Abdi Mohamed toimii loppukauden FC Hongan naisten edustusjoukkueen päävalmentajana.
Jalkapallon Kansallisessa liigassa pelaava FC Honka vaihtaa valmentajaa loppukaudeksi. Seura kertoo, että loppukauden ajan joukkueen päävalmentajana toimii **Abdi Mohamed** ja valmentajana **Iiro Mäkinen**.
Tähän asti espoolaisseuran naisten edustusjoukkuetta on luotsannut **Omar Adlani.**
Seuran tiedotteen mukaan valmennustiimin muutoksilla pyritään pelilliseen selkeyteen.
FC Honka on tällä hetkellä haastajasarjassa neljäntenä, kun pelaamatta on vielä kaksi ottelua.
Sen ero kolmantena olevaan JyPKiin on yhden pisteen ja toisena olevaan Helsingin PK-35:een kaksi pistettä.
Sarjauudistuksen myötä tämän kauden päätteeksi haastajasarjan kuudesta joukkueesta kolme huonointa putoaa Ykköseen.
Naisten Kansallisen liigan päätöskierros pelataan ensi viikon perjantaina eli 18. lokakuuta.
Seuran mukaan joukkuetta vuodesta 2021 valmentaneen Adlanin sopimus päävalmentajana jatkuu normaalisti kahden viikon jälkeen.
Opiskelijat keksivät, miten vitamiineja voidaan tehdä avaruudessa – näin astronautit voisivat saada ravitsevaa ruokaa 
Miehitettyjen avaruuslentojen buumi on alkamassa, joten ruokainnovaatioille on kysyntää. Opiskelijat osallistuvat ideallaan suureen kansainväliseen kilpailuun Pariisissa.
Joukko opiskelijoita Turun ja Tampereen yliopistoista sekä Åbo Akademista vietti koko viime kesän laboratoriossa.
Kellon ympäri kestäneiden päivien aikana he muokkasivat rengasmaisiin DNA-molekyyleihin, plasmideihin, haluamansa geenit, ja siirsivät plasmideja E. coli -bakteerien sisälle.
– Käytimme E. coli -bakteeria, koska se on laboratorioissa yleisesti käytössä ja turvallinen, kertoo biokemian opiskelija **Sallianna Öztürk**.
Kahden ja puolen kuukauden puurtaminen näkyy nyt himmeänä kalvona kahdessa petrimaljassa.
– Olemme muokanneet E.coli -bakteeriin kaksi erillistä geenipätkää. Niiden ideana on tuottaa kahta vitamiinia: A:ta ja C:tä, sanoo biokemian opiskelija **Sonja Orkola**.
Idea liittyy soluruokaan, joka on ravinnoksi kasvatettua solukkoa. Soluviljelyn hyödyntämistä ruoantuotannossa kutsutaan puolestaan solumaataloudeksi ja [tekniikalla tuotetaan jo esimerkiksi proteiinia](https://yle.fi/a/74-20085505).
ABOA2024 -niminen joukkue osallistuu muokatuilla bakteereillaan maailman suurimpaan kansainväliseen synteettisen biologian kilpailuun, Igem:iin. Se järjestetään Pariisissa lokakuun lopussa.
Idea toimii teoriassa. Opiskelijat saivat plasmidit bakteereihin, eli muokatun E.colin sisällä on ohjeet vitamiinien valmistamiseksi.
Vitamiinien muodostumisen todistaminen jäi joukkueelta tekemättä.
– Meiltä loppui aika. Projekti on ollut vuoden mittainen, ja aika meni plasmidien suunnitteluun ja tekemiseen, Öztürk sanoo.
Vitamiineja tuottavat solut auttaisivat astronautteja
Igem-kilpailussa on 14 kategoriaa ympäristönsuojelusta lääketieteeseen. ABOA2024 osallistuu kilpailuun avaruus-kategoriassa.
Joukkueen ensimmäisessä palaverissa tammikuussa idea avaruuteen liittyvästä kilpailutyöstä oli lähinnä heitto. Kun opiskelijat päättivät, että kilpailutyö voisi perustua solumaatalouteen, avaruus nousi uudelleen esiin.
Opiskelijoiden mukaan pitkien avaruusmatkojen ruokaongelmaa on perinteisesti yritetty ratkaista kasvien avulla. Kasvien käyttöön liittyy kuitenkin haasteita: ne vievät tilaa, vaativat ravinteita ja kasvavat hitaasti.
Solumaatalouden keinoilla ruokaa saataisiin tuotettua nopeammin. Solumassan tuottamiseen käytettävät bioreaktorit myös vievät vähemmän avaruusalusten rajallista tilaa.
Vitamiinien tuottaminen pitkillä avaruuslennoilla olisi hyödyllistä myös siksi, että monet vitamiinit eivät säily pitkiä aikoja.
– Ajatuksemme on edistää sitä, että saataisiin tehtyä kokonaisvaltaisesti ravitsevaa ruokaa soluilla. Eli paikattaisiin vitamiinien puuttuminen, sanoo joukkueen johtaja, biologian opiskelija **Jasmin Ponda**.
Euroopan avaruusjärjestön Suomen edustaja: ”Peukut pystyyn”
Miehitettyihin avaruuslentoihin liittyvät ratkaisut ovat juuri nyt ajankohtaisia, sanoo Euroopan avaruusjärjestön hallintoneuvoston Suomen edustaja **Kimmo Kanto**.
– On tietysti kriittistä, että terveellinen ja tasapainoinen ruoka pystytään pitkilläkin lennoilla tuottamaan, ja että ruoan tuottamisesta on varmuus, hän sanoo.
Kannon mukaan miehitettyjen lentojen uusi buumi on juuri tulossa. Avaruusjärjestöt hakevat aktiivisesti keinoja, joiden avulla lennot voisivat ulottua pidemmälle.
Opiskelijoiden into kehittää avaruuteen liittyviä teknologioita on siis tervetullutta.
– Peukut pystyyn, ja toivotaan, että suomalaiset menestyvät tässäkin kisassa, hän sanoo.
Turusta joukkue mukana viidettä kertaa
Kilpailussa huomioidaan innovaation lisäksi joukkueen muita onnistumisia, eli muun muassa saavutettua medianäkyvyyttä ja projektin avaamista yleisölle.
Eri ikäisiä joukkue on huomioinut tekemällä puuhakirjan, jossa seikkailee Otus-niminen E.coli -bakteeri. Otuksen on piirtänyt joukkueeseen kuuluva bioteknologian opiskelija **Sanni Uusitupa**, joka toimii joukkueessa laboratoriotiimin johtajana.
Kyseessä on viides kerta kun Igem:iin lähtee joukkue Turusta. Tällä kertaa mukana on myös kolme opiskelijaa Tampereelta, sillä Tampereen yliopistossa on herännyt kiinnostusta koota oma joukkue ensi vuodeksi.
Hyvinvointialueiden aloitepalvelu julkaistiin
Hyvinvointialueiden aloitepalvelusta on julkaistu ensimmäinen versio, [kertoo oikeusministeriö](https://oikeusministerio.fi/-/hyvinvointialueiden-aloitepalvelun-ensimmainen-pilottiversio-julki).
Hyvinvointialuealoite.fi -palvelussa alueen jäsenet voivat tehdä hyvinvointialueen palveluista ja toiminnasta aloitteita sekä kansanäänestysaloitteita.
Ministeriön mukaan kaikki palvelun kautta tulleet aloitteet on käsiteltävä ja niihin on vastattava.
Palvelussa on mukana kaikki 21 hyvinvointialuetta. Helsinki vastaa itse omista sote- ja pelastustoimen palveluistaan, eivätkä helsinkiläiset voi siksi käyttää uutta aloitepalvelua.
Viisi venäläiskiipeilijää kuoli pudottuaan vuorelta Nepalissa
Tiistaina paikannettu ryhmä oli ollut kateissa sunnuntaista lähtien.
Viisi venäläistä vuorikiipeilijää on kuollut Nepalissa pudottuaan maailman seitsemänneksi korkeimmalta vuorelta. Asiasta kertovat Nepalin matkailuviranomaiset tiistaina.
Viranomaisten mukaan ryhmä oli ollut kiipeämässä 8 167 metrin korkuista Dhaulagiri-vuorta, ja osa kiipeilijöistä ehtikin saavuttaa vuoren huipun.
Kontakti ryhmään menetettiin pian huiputuksen jälkeen.
Ryhmä oli kateissa sunnuntaista lähtien, ja tiistaina pelastushelikopteri löysi viisi kiipeilijää kuolleena. Yksi pelastettu kiipeilijä on viety sairaalaan Nepalin pääkaupunki Katmanduun.
Nepalissa sijaitsee 14 maailman korkeimmista vuortenhuipuista, ja maa on syksyisin suosittu matkakohde vuorikiipeilijöiden keskuudessa.
*Lähteet: AP, AFP*
Terästehdas Ovako käynnistää muutosneuvottelut Imatralla – noin 70 henkilöltä voi lähteä työ
Neuvottelujen arvioidaan päättyvän marraskuun lopulla. Yhtiön tavoite on, että mahdolliset irtisanomiset ovat toteutuneet ensi toukokuun loppuun mennessä.
Terästehdas Ovako Imatra oy on käynnistänyt muutosneuvottelut.
Yhtiön mukaan alustava arvio henkilöstön pysyvästä vähentämistarpeesta on enintään 70 henkilötyövuotta. Se kohdistuu kaikkiin henkilöstöryhmiin.
Tehtaan pääluottamusmies **Tomi Kovasen** mukaan ilmoitettu henkilöstön vähennystarve tuntuu suurelta työpaikalla, jossa koko henkilöstön määrä on noin 550.
Kovasen mukaan henkilöstön vähentämisen tarve liittyy yhtiön vaikeuksiin menestyä teräksen maailmanmarkkinoilla.
– Mietin silti, onko järkevää nyt vähentää väkeä rajusti. Vai onko parempi pitää kiinni osaavasta työvoimasta ja olla valmiina, kun markkina alkaa piristyä, Kovanen toteaa.
Alkaneilla muutosneuvotteluilla tähdätään yhtiön kannattavuuden ja kilpailukyvyn vahvistamiseen muuttuneessa markkinatilanteessa.
Neuvottelujen arvioidaan päättyvän marraskuun lopulla. Tavoite on, että mahdolliset pysyvät henkilövähennykset ovat pääosin toteutuneet toukokuun 2025 loppuun mennessä.
Pääluottamusmies Tomi Kovasen mukaan ilmoitus henkilöstön vähennystarpeesta, koskee nimenomaan yhtiön Imatran yksikköä.
– Työntekijämme tulevat Imatralta ja lähiseudulta. Kyllä tämä raju isku on, hän kiteyttää.
Norjalainen yhtiö suunnittelee sähköpolttoaineita valmistavaa laitosta Raumalle
Laitosta suunnitellaan yhdessä Fortumin ja Rauman sataman kanssa. Yhtiö on varannut yksinoikeudella 14 hehtaarin maa-alueen Raumalta.
Norjalainen sähköpolttoaineisiin erikoistunut Norsk e-Fuel suunnittelee tuotantolaitosta Raumalle.
Laitosta suunnitellaan yhdessä Fortumin ja Rauman sataman kanssa. Yhtiö on varannut yksinoikeudella 14 hehtaarin maa-alueen Raumalta.
Kyseessä on norjalaisyhtiön ensimmäinen Norjan ulkopuolinen hanke.
Tulevan laitoksen tuotantokapasiteetti voisi olla 100 miljoonaa litraa vuodessa, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Laitos tuottaisi pääasiassa lentoliikenteelle tarjottavaa fossiilitonta synteettistä lentopolttoainetta (e-SAF).
Norjalaiset kehuvat Rauman sijaintia
Hankkeen myötä Rauma voi olla tärkeässä roolissa e-SAF:n tarjonnan lisäämisessä Euroopassa.
EU:n säädökset edellyttävät, että lentopolttoaineen toimittajat lisäävät vähitellen e-SAF:n osuutta tavanomaiseen lentopolttoaineeseen EU:n lentokentillä.
– Suora meriyhteys ja rautatie, vahva teollinen ekosysteemi muiden toimijoiden kanssa sekä hyvät paikalliset kumppanuudet ja helposti saatavilla oleva sähkö tekevät tästä mahdollisuuden, jonka haluamme hyödyntää, sanoo Norsk e-Fuelin kaupallinen johtaja **Lars Bjørn Larsen** yhtiön tiedotteessa.
Attendo aloittaa muutosneuvottelut kymmenessä hoivakodissa Pohjois-Pohjanmaalla
Hoivayhtiö käynnistää laajat muutosneuvottelut Pohjois-Pohjanmaalla ja myös laajemmin Suomessa. Neuvottelut koskevat Attendon ikäihmisten hoivakotien henkilöstöä.
Attendo aloittaa muutosneuvottelut usealla paikkakunnalla Pohjois-Pohjanmaalla.
Kohteina on kolme hoivakotia sekä Oulussa että Raahessa, ja lisäksi hoivakodit Haapajärvellä, Haapavedellä, Kempeleessä ja Pyhäjärvellä. Lisäksi jo aiemmin on aloitettu muutosmenettely Utajärvellä.
Neuvottelut koskevat Attendon ikäihmisten hoivakotien henkilöstöä. Valtakunnallisesti neuvottelujen piirissä on kaikkiaan noin 2 300 työntekijää. Vähennystarpeeksi on arvioitu enintään noin 570 henkilötyövuotta.
Toimitusjohtaja **Virpi Holmqvist** kertoo yhtiön tiedotteessa, että hoitajia on paikoin enemmän kuin palvelutarvetta ja henkilöstövähennykset ovat mahdollisia tuotannollis-taloudellisista syistä.
Attendon mukaan se pyrkii tarjoamaan henkilöstölle töitä muista lähialueen Attendo-kodeista, jos vähennyksiä joudutaan tekemään. Muutosneuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kivitipun uutta myyntiä suunnitellaan – todennäköisin tapa on uusi huutokauppa
Kivitipun kauppoja yritettiin hieroa toiseksi eniten huutokaupassa tarjonneen kanssa. Sekin veti vesiperän. Huutokauppasumman maksamatta jättäminen voi tulla huutajalle kalliiksi.
Lappajärvellä sijaitseva hotelli Kivitippu on tulossa uudelleen myyntiin.
Kaupat eivät toteutuneet eniten huutaneen kanssa, eikä myöskään toiseksi huutanut lunastanut kiinteistöä itselleen.
Lappajärvellä sijaitsevan kylpylähotelli Kivitipun verkkohuutokauppa sulkeutui elokuun 9. päivä. Korkein tarjous oli 325 000 euroa.
Kihlakunnanvouti **Mikko Ylitalo** sanoo, että myyntiä valmistellaan velallisten ja velkojien kanssa toteutuvaksi lähiaikoina ja melko varmasti jälleen huutokauppana.
– Kiinteistö tarvitsisi nyt rohkean yrittäjän, jolla olisi uutta ideaa. Kiinteistö on kohtuullisessa kunnossa ja tärkeä ympäröiville kunnille.
Ylitalon mukaan huutokauppasumman maksamatta jättäminen on poikkeuksellista. Se voi kuitenkin tulla huutajalle kalliiksi.
– Yleisellä tasolla totean, että huudot kannattaa tehdä harkiten, sillä huutokauppalaissa on määritelty selkeä korvausvelvollisuus.
Sen mukaan maksamatta jättäminen voi johtaa korvausvelvollisuuteen, joka huomioi uuden ja vanhan huutokauppahinnan erotuksen sekä uuden huutokaupan kulut.
Tätä voidaan periä myös ulosoton kautta.
Kivitipun hotellissa on 77 huonetta. Hotelli ja ravintola suljettiin huhtikuussa. Kaikki yrityksen 13 vakituista työntekijää irtisanottiin.
Asiasta kertoi ensin[ Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/kivitipun-kauppa-ei-toteutunut-uutta-myynti%C3%A4-valmistellaan-2).
Normandialaisessa pikkukylässä maisemamaalarina työskennellyt Osama bin Ladenin poika karkotettiin Ranskasta
Ranskan viranomaisten mukaan Omar Binladinin kirjoitukset sosiaalisessa mediassa ylistävät terrorismia.
Vuosikausia Ranskassa asunut taidemaalari ja surmatun terroristijohtajan **Osama bin Ladenin** poika **Omar Binladin** on karkotettu maasta.
Syynä ovat Binladinin sosiaalisen median kirjoitukset, joiden Ranskan viranomaiset sanovat ylistävän terrorismia.
Asiasta kertoi Ranskan sisäministeri **Bruno Retailleau** viestipalvelu X:ssä.
Binladin sai myös maahantulokiellon Ranskaan.
Hän on asunut brittiläisen puolisonsa kanssa normandialaisessa pikkukylässä keskittyen maisemamaalaukseen.
Metsäyhtiö UPM käynnistää muutosneuvottelut: leikkurissa yli 100 työtehtävää
Muutosneuvottelujen piiriin kuuluu yhteensä noin 1 600 työntekijää.
Metsäyhtiö UPM aloittaa muutosneuvottelut UPM Fibres -organisaatiossaan.
[Yhtiön mukaan](https://www.upm.com/fi/tietoa-meista/medialle/tiedotteet/2024/10/upm-fibres-suunnittelee-toimia-kannattavuuden-turvaamiseksi-ja-aloittaa-muutosneuvottelut-suomessa/) muutosneuvottelut voivat johtaa noin 110 työtehtävän vähentämiseen.
Neuvotteluiden piirissä on yhteensä 1 600 työntekijää UPM:n selluliiketoimintayksikössä Suomessa, UPM Metsällä ja UPM Timberillä.
He ovat töissä selluliiketoiminnassa Lappeenrannassa, Pietarsaaressa ja Kuusankoskella sekä sahaliiketoiminnassa Lappeenrannassa, Pietarsaaressa, Porissa, Tampereella ja Juupajoella.
Myös lomautuksia
Neuvotteluihin sisältyy myös lomautuksia, jotka toteutuisivat vuoden 2025 alkupuoliskolla ja kestäisivät yhteensä enintään 90 päivää.
Lomautukset koskisivat UPM:n selluliiketoimintayksikössä Suomessa ja UPM Timberissä.
Yhtiön mukaan muutosneuvottelut aloitetaan kannattavuuden turvaamiseksi Suomessa.
UPM Kymin pääluottamusmies: Työntekijät eivät ole pystyneet paljoa vaikuttamaan
Kouvolassa toimivan UPM Kymin sellutehtaalla työskentelee noin 200 ihmistä tuotannon puolella. Heitä edustava pääluottamusmies **Hannu Mentula** on pettynyt.
– Ei kuulosta hyvältä, sillä lähimenneisyydessä on jo ollut vähennyksiä, Mentula sanoo.
Mentula on ollut tehtävässään noin viisi vuotta, eikä enää äkkiseltään muistakuinka monissa muutosneuvotteluissa hän on ollut.
– Eivät työntekijät ole pystyneet paljoa vaikuttamaan.
**Voivatko irtisanomismäärät pienentyä neuvotteluissa?**
– Tuskin ainakaan kovin paljoa, mutta onhan se mahdollista, Mentula sanoo.
Johtaja: Neuvottelut ovat aidot
Muutosneuvottelut ovat UPM Fibresin Suomen toimintojen johtaja **Petri Hakasen** mukaan aidot, eikä lopputulosta voi ennakkoon arvioida.
– Käymme aidot huolelliset keskustelut henkilöstöryhmien kanssa. Neuvottelujen loputtua voimme sanoa tarkemmin, mikä on lopputulema, Hakanen sanoo.
Vasta neuvotteluissa tarkentuu sekin, miten mahdolliset irtisanomiset kohdistuvat esimerkiksi eri paikkakunnille.
Suurin syy kannattavuuden laskulle on Hakasen mukaan raaka-aineen hinta. Puuntuonti Venäjältä on loppunut Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan myötä.
Muutosneuvottelut alkavat 16. lokakuuta ja kestävät vähintään kuusi viikkoa.
*Jutun otsikkoa korjattu 8.10. klo 11.19: Kyseessä on muutosneuvottelut, ei yt-neuvottelut.*
Hirvionnettomuuksien määrät kasvaneet Keski-Suomessa
Hirvieläinonnettomuuksia tapahtuu Keski-Suomen alueella eniten syys-lokakuussa.
Hirvionnettomuuksien määrät ovat kääntyneet Keski-Suomessa kasvuun, tiedottaa Suomen riistakeskus.
Tänä vuonna hirvieläinkolareita on tapahtunut jo 87. Viime vuonna samana aikana onnettomuuksia oli 66.
Altteimmat paikat onnettomuuksille Keski-Suomessa ovat vilkkaat valtatiet 4, 9 ja 13. Hirvionnettomuuksia tapahtuu eniten syys-lokakuussa, kun illat hämärtyvät ja hirvieläimet liikkuvat enemmän kiima-ajan takia.
Hirvikolarien määrät ovat pysyneet Keski-Suomessa viime vuosina kohtuullisella tasolla. Riistakeskuksen mukaan viimeisin paha onnettomuusvuosi oli vuonna 2017, jolloin tapahtui 182 hirvikolaria.
Hirvikolarin sattuessa täytyy ensimmäisenä huolehtia loukkaantuneista, estää lisävahingot ja soittaa hätäkeskukseen. Riistakeskus muistuttaa, että onnettomuuspaikka pitäisi myös merkitä joko [Suomen riistakeskuksen sivuilta](https://riista.fi/) ladattavalla riistaonnettomuusmerkillä tai muulla autosta löytyvällä.
Hirvionnettomuuksia ja muita riistavahinkoja voi tarkastella [riistavahingot-sivustolla.](https://riistavahingot.fi/#/riistavahingot)
Koronasulku nosti nuorilla halun kokea yhteisöllisyyttä – isosten määrä seurakunnissa lähti reiluun kasvuun
Nuorten osallistuminen isostoimintaan on kasvussa suomalaisissa seurakunnissa. Hyvä muisto omasta riparista innostaa kokemaan isosen roolissa fiiliksen uudelleen.
Yhä useampi nuori haluaa osallistua isostoimintaan suomalaisissa seurakunnissa. Kirkkohallituksen arvion mukaan viime vuosina isosten määrä on noussut noin 18 000:sta 20 000:een.
Rippikoulun ja kirkon kasvatuksen kehittämisen asiantuntija **Mikko Wirtasen** mukaan kasvua selittää osaltaan koronasulun jälkeinen yhteisöllisyyden kaipuu, joka on houkutellut nuoria mukaan rippikoulutoimintaan.
Monet seurakunnat ovat lisänneet isospaikkojen määrää vastatakseen nuorten kiinnostukseen.
– Muistan, kun nuoret olivat silloin keväällä koronakaranteenissa, ja kun kokoonnuimme kesällä riparille, ilmapiiri oli jotenkin ihan erityinen. Ajattelen, että se on kantanut tänne asti, sanoo nuorisotyönohjaaja **Sirpa Klapuri** Kokkolan Kälviän seurakunnasta.
Isosista riparin positiivisimmat palautteet
Mikko Wirtanen katsoo, että isoset ovat keskeisessä roolissa rippikoulun onnistumisessa.
– Suomalainen rippikoulu ei voisi näin hyvin, jos meillä ei olisi isosia. Heidän toiminnastaan tulee rippikoulun keskeiset positiiviset palautteet. Näiden nuorten vastuunkantajien ansiosta siellä on hyvä yhteishenki ja riparilla on hauskaa.
Kälviäläisen **Sara Haikaran** innosti hakemaan isoseksi juuri oman rippileirin fiilis.
– Mun ripari oli aivan mahtava. Viikko oli ihana. Keli oli aurinkoinen ja isoset ihania. Meillä oli hyvä ryhmähenki.
Myös **Senja Heikkilä** ajatteli, että koska oma ripari oli hyvä, myös isostyö voisi olla mukavaa hommaa.
– Olen tykännyt, kun olen jo pari kertaa isosena ollut.
Sama kuuluu ja näkyy muidenkin Kälviän seurakunnan isosten vastauksissa:
– Meitä oli siellä monta kymmentä ihmistä, ja kaikki tulivat toimeen toistensa kanssa. Siellä oli oikein mukavaa, kiittelee **Miika Porkola** ja **Aaroni Rantala** komppaa:
– Meillä on jotenkin niin mahtavat ohjaajat ja työntekijät, jotka tekevät riparia. Senkin takia kaikki haluavat elää riparin uudestaan.
**Oliver Klapurin** sai lähtemään mukaan sisarusten muistot isosina olemisesta.
Nuorisotyönohjaaja Sirpa Klapurin mielestä hyvässä isostiimissä on monenlaisia nuoria.
– Tarvitsemme heitä, jotka uskaltavat heittäytyä ja laittaa itsensä täysillä likoon. Mutta myös rauhallisempia, jotka ehkä huomaavat paremmin hiljaisemmat rippikoululaiset tai heidät, joilla on huolia tai murheita.
Samaa miettivät nuoret. **Sanni Heikkilän** mielestä isonen on rento, mutta myös sopivan asiallinen.
**Vilma Haikara** korostaa, että hyvä isonen on luotettava, ottaa kaikki mukaan ja pitää yllä ryhmähenkeä.
Vaasassa ”positiivinen ongelma”, Seinäjoella buumi ei näy
Vaasan suomalaisessa seurakunnassa nuorisotyönohjaaja **Mikko Matkoski** toteaa, että heillä on positiivinen ongelma, kun innokkaita tulijoita on paljon.
Parivuotisessa koulutuksessa on parhaillaan mukana 120 nuorta. Lisäksi työvoimana on 50 jo riparilla töissä ollutta.
– Nuorten ripari-ilmoittautuminen on vasta alkanut, joten vaikea vielä sanoa, paljonko isosia tarvitaan.
Seinäjoella isosbuumia ei näy, sen sijaan rippileiriläisten määrä on kasvussa.
– Välillä on haastetta saada jokaiselle leirille isosia. Rippikoululaisten määrä on kasvanut suhteessa todella paljon. Ryhmiä on ensi vuonna 34. Siksi tarjoamme toisille isosille kaksikin leiriä vuoden aikana, nuorisotyönohjaaja **Sami Nortunen** kertoo.
Isosten määrä on Seinäjoella vakiintunut noin 130:een. Isokoulutus uudistettiin syksyllä 2023. Sen käyneet ovat kesällä 2025 isosina leireillä.
Vanhatoiminnan loppuun saakka käyneiden määrä on vaihdellut 30 ja 50 välillä. Koulutuksen saaneita rohkaistaan olemaan isosina jopa abivuoteen saakka.
Supon vastavakoilupomo: Venäjä on valmis tarjoamaan rikollisille rahaa sabotaaseista 
Suojelupoliisin vastatiedusteluosaston päällikkönä aloittaneen Teemu Liikkasen mukaan Suomessa suurin sabotaasiuhka kohdistuu Ukrainalle annettavaan materiaalitukeen.
Suojelupoliisin (supo) havaintojen mukaan vieraan valtion tiedusteluviranomaiset etsivät sosiaalisen median alustoilla tekijöitä sabotaasi-iskuihin.
Supon vastatiedusteluosaston uuden päällikön **Teemu Liikkasen** mukaan tällaisesta toiminnasta on jo merkkejä Euroopassa.
– Tämä ilmiö on tunnistettu ja sitä meilläkin seurataan.
Liikkanen luonnehtii, että teoissa voi olla kyse monenlaisesta ilkivallasta, esimerkiksi tuhopoltoista.
– Sabotaasin kautta pyritään totta kai vaikuttamaan, luomaan pelon ilmapiiriä tai halvaannuttamaan jotain toimintaa.
Supon epäilykset kohdistuvat ennen kaikkea Venäjään.
Toisaalta sabotaaseihin yllytettävät eivät Liikkasen mukaan välttämättä edes tiedä alkuperäistä toimeksiantajaa, sillä se pyritään häivyttämään käyttämällä välikäsiä.
Samasta syystä rikollisen toiminnan valtiojohtoisuutta voi olla vaikea todentaa.
Tekijöitä houkutellaan enimmäkseen rahalla. Myös kyberrikollisille saatetaan maksaa verkossa tapahtuvista rikollisista teoista.
– Nämä toimijat ovat niillä alustoilla, joissa käyttäjäkunta on sellaista, joka voi lähteä mukaan. Käyttäjät ovat ehkä sellaisessa asemassa, että hakevat huomiota tai taloudellista etua.
Liikkanen ei kerro tarkemmin, millä alustoilla tällaista tapahtuu.
Vesilaitosmurroissa ei merkkejä Venäjä-kytköksestä
Teemu Liikkanen aloitti supon vastatiedusteluosaston päällikkönä [syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20108072).
Vastatiedustelu kuuluu suojelupoliisin tärkeimpiin tehtäviin. Sillä tarkoitetaan puolustautumista vieraiden valtioiden vakoilulta ja vaikuttamisyrityksiltä.
Liikkasen mukaan Suomea vakoilee Venäjän lisäksi ennen kaikkea Kiina, mutta myös muutama muu maa, joista supo ei halua julkisuuteen lausua.
Jotkut asiantuntijat [arvioivat](https://yle.fi/a/74-20097494), että kesällä eri puolilla Suomea tapahtuneet [vesilaitosmurrot](https://yle.fi/a/74-20097374) saattoivat olla Venäjän toteuttamia vaikuttamisyrityksiä.
Liikkanen mainitsee, että niissä ei kuitenkaan ole ilmennyt suoraa kytköstä Venäjään.
Supo ei pidä todennäköisenä, että Venäjä kohdistaisi Suomeen tällä hetkellä laajamittaista sabotaasia.
– Sellainen olisi rinnastettavissa aseelliseen hyökkäykseen.
Supo näkee suurimman sabotaasiuhkan Suomessa kohdistuvan Ukrainalle annettavan materiaalituen kuljetuksiin tai valmistamiseen.
Rikosepäilyyn johtanut toiminta oli ”prosessien ulkopuolella”
Teemu Liikkasella on takanaan pitkä ura poliisina rikostutkinnassa.
Supossa hän toimi ennen nykyistä tehtäväänsä alueosaston osastopäällikkönä.
Hän seuraa vastatiedustelupäällikkönä **Pertti Haaksluotoa**, joka hyllytettiin tehtävästä huhtikuussa.
Haaksluoto on epäiltynä [virkarikoksista](https://yle.fi/a/74-20088642), jotka liittyvät supon tiedonhankintamenetelmiin.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/tutkiva/art-2000010722210.html) mukaan Haaksluotoa on tutkinnan aikana epäilty myös turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Elokuun alussa eläköitynyt Haaksluoto [on kiistänyt](https://yle.fi/a/74-20101213) syyllistyneensä rikoksiin.
Lisäksi epäiltyinä on kaksi muuta supon virkamiestä.
Esitutkinta on edelleen kesken.
– Meillä on viralliset prosessit, joita vastatiedustelussa toteutamme. Tämä kyseinen tapaus on ollut näiden prosessien ulkopuolella, Liikkanen kuvailee.
Hänen mukaansa tapaus on ollut vastatiedusteluosaston työntekijöille murheellinen.
– Minun vastuullani on, että osaston toiminta on jatkossa täysin lainmukaista ja noudattaa viraston ohjeita ja malleja.
Supo pyrkii minimoimaan leikkausten haitat
Supo aloitti [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20114191) yt-neuvottelut.
Henkilöstömenoissa tavoitellaan 4,4 miljoonan euron säästöjä, mikä vastaa noin 60 henkilötyövuotta.
Suojelupoliisin päällikkö **Juha Martelius** [on arvioinut](https://yle.fi/a/74-20104689), että henkilötyövuosien vähennys tulisi vaikuttamaan supon suorituskykyyn.
Marteliuksen mukaan resurssien vähentyminen heikentäisi erityisesti tiedonhankinta- ja analysointikykyä.
Liikkanen yhtyy viraston päällikön arvioon.
– Totta kai priorisoimme tekemisiämme ja pyrimme minimoimaan kaikki haitat, mitä tästä toiminnalle tulee. Se on kuitenkin päivänselvää, että sillä tulee olemaan vaikutusta meidän tekemiseemme.
”Toivon, ettei ihminen tule sinne enää tekemään pahuuksia” – ennallistetun luontokohteen suojelu ei ole itsestäänselvyys
Helmi-ohjelma aikoo lähivuosina ennallistaa suojelualueiden ulkopuolella 700 lähdettä. Niitä ei automaattisesti suojella.
Taka-Toivakan Pahka-ahossa metsän keskellä on ojitettu lähdealue. Isänsä kotitilaa kesäpaikaksi Keski-Suomessa kunnostava **Eila Penttinen** arvelee, että ojitus on aikanaan tehty metsänkasvatuksen takia.
– Isä kertoi, että lähde on ollut tosi hieno paikka, hän muistelee.
Penttinen on haaveillut lähteen palauttamisesta takaisin luonnontilaan. Tänä syksynä toiveen tekee todeksi [Helmi-ohjelma](https://www.ymparisto.fi/fi/luonto-vesistot-ja-meri/luonnon-monimuotoisuus/suojelu-ja-tutkimusohjelmat/helmi-ohjelma), joka taklaa luontokatoa ennallistamalla erilaisia elinympäristöjä ympäri Suomen.
Ohjelmassa on aikomus kunnostaa lähivuosina muun muassa 700 lähdettä suojelualueiden ulkopuolella.
Jyväskylän yliopistossa lähteiden ennallistamisesta väitöskirjaa tekevä **Iina Eskelinen** kertoo, että lähteet ovat luonnon monimuotoisuudelle tärkeämpiä, mitä monesti ajatellaan.
– Ilmastonmuutos voi voimistaa niiden roolia, kun pintavedet lämpenevät ja kuivat kaudet lisääntyvät, hän sanoo.
*Iina Eskelinen kertoo videolla lähteiden tunnistamisesta.*
Lähteen kunto vaikuttaa myös sitä ympäröiviin alueisiin. Pahka-ahon ojitettu lähteikkö on siitä hyvä esimerkki.
– Ojan vuoksi vesi ei virtaa enää lähteen alapuoliseen korpeen. Se on kuivunut ja myös sen tila on heikentynyt, Eskelinen kertoo.
Pienvesillä useita uhkia
Ennallistettuja lähteitä ei suojella automaattisesti.
Ympäristöministeriössä Helmi-ohjelman pienvesiasioista vastaava **Antton Keto** myöntää, että pitkällä aikavälillä virallisen suojelun puuttuminen voi olla riski.
– Sukupolvenvaihdokset ovat varmaan yksi tilanne, hän sanoo.
Nykyinen maanomistaja voi jättää lähdettä ympäröivän metsän rauhaan, mutta seuraavalla omistajalla saattaa olla erilainen näkemys tai tarve metsän käytölle.
Pienvesien tilaa voivat muuttaa myös niiden lähistöllä tehdyt metsähakkuut tai ojitukset toisen maanomistajan tiluksilla.
Tällaisia riskejä Helmi-ohjelma minimoi keskittämällä ennallistamistoimia maantieteellisiin kokonaisuuksiin. Näin myös kunnostus- ja hoitotoimet ovat luonnon monimuotoisuuden kannalta mahdollisimman vaikuttavia.
Suojeluun on vaikea päästä
Yksityismetsien suojeluun on tarjolla Metso-ohjelma. Sen rahoitus [ei riitä](https://yle.fi/a/74-20100154) kaikille halukkaille.
Ei siis ole lainkaan varmaa, pääseekö ennallistettu alue suojeluun, vaikka maanomistaja sitä toivoisi.
Eila Penttinen on tiedustellut suojelua metsälleen, mutta jono Metso-ohjelmaan on pitkä.
Ennallistettavan lähteen virallinen suojelu on siis toistaiseksi auki. Penttisellä on kuitenkin selkeä näkemys sen tulevaisuudesta.
– Toivon, että lähde saa elää rauhassa omaa elämäänsä, eikä sen ympäristöön koskaan enää ihminen tule tekemään mitään pahuuksia luonnolle, hän sanoo.
Tuukka Taposelle sopimus F3-sarjaan
Formulalupaus Tuukka Taponen on tehnyt ensi kaudeksi sopimuksen ART Grand Prix -tallin kanssa.
Formulalupaus **Tuukka Taponen** on tehnyt ensi kaudeksi sopimuksen F3-sarjaan. Taposen uusi talli ART Grand Prix tiedotti asiasta tiistaina.
Tällä kaudella 17-vuotias Taponen on ajanut Formula Regional -sarjassa. Viime kesänä hän debytoi myös F3-sarjassa, jossa hän ajoi [yhden kilpailuviikonlopun](https://yle.fi/a/74-20101774).
Taponen kertoo tallin tiedotteessa olevansa tosi innoissaan uudesta sopimuksesta.
– He osoittivat kiinnostusta minua kohtaan jo kesällä antaen minulle mahdollisuuden osallistua viime kaudella FIA F3 -osakilpailuun Belgian Spassa. Tiimi teki minuun heti vaikutuksen sekä radalla että sen ulkopuolella, ja tuntui kuin olisin tullut kotiin, suomalaiskuljettaja kertoo tiedotteessa.
Kyseisellä ranskalaistallilla on entuudestaankin taustaa suomalaisten kanssa, sillä vuonna 2011 nykyinen F1-kuljettaja **Valtteri Bottas** voitti sen riveissä F3-sarjan mestaruuden.
Bottaksen lisäksi tallista Formula 1:een ovat nousseet muun muassa **Lewis Hamilton**, **Sebastian Vettel**, **Nico Rosberg**, **Charles Leclerc** ja **George Russell**.
*Täydennetty 8.10.2024 klo 12.56: Lisätty tieto siitä, keitä kuljettajia on noussut kyseisestä tallista F1:een.*
Huumekauppa meni pieleen Turun Länsikeskuksessa ja myyjä sai puukosta – poliisi sai tutkinnan valmiiksi
Tutkinnassa selvisi, ettei huumeita ostamaan lähteneellä miehellä ollut mukanaan rahaa vaan hänen oli tarkoitus ryöstää huumeet. Ostaja puukotti huumeiden myyjää.
Poliisi on saanut valmiiksi Turun Länsikeskuksessa 7. syyskuuta sattuneen väkivallanteon tutkinnan.
Poliisin mukaan huumausainetta ostamaan mennyt henkilö puukotti huumeiden myyjää Länsikeskuksen Citymarketin pihan kulmassa. Esitutkinnassa selvisi, ettei ostajalla ollut mukanaan rahaa ja hänen tarkoituksensa oli ryöstää huumeet.
Molemmat osapuolet saivat tapauksessa vammoja. Poliisin mukaan ostaja puukotti myyjää ja myyjä käytti laitonta kaasusumutinta ostajaan.
Poliisi on aikaisemmin kertonut sekä ostajan että myyjän olleen hieman alle kolmekymppisiä miehiä. Puukkoa käyttänyt ostaja vangittiin puukotuksen jälkeen.
Tapausta tutkittiin rikosnimikkeillä törkeän ryöstön yritys, tapon yritys, pahoinpitely ja huumausainerikos. Lisäksi poliisi on tutkinut laittomien esineiden hallussapitoa.
Asia siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan lähipäivinä.
Uusi päiväkoti muuttaa varhaiskasvatuksen kenttää Maalahdessa – luvassa yt-neuvottelut
Neuvottelut alkavat viikolla 43 ja niiden odotetaan kestävän kuusi viikkoa
Maalahden kunta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut varhaiskasvatuksen piirissä.
Syynä tähän on uusi Söderfjärdsbackeniin rakentuva päiväkoti. Päiväkodin myötä perhepäivähoito kunnassa päättyy, mikä vaikuttaa 13 työntekijän asemaan, mukaan lukien perhepäivähoitajat ja -vastaavat.
Neuvottelut alkavat viikolla 43 ja niiden odotetaan kestävän kuusi viikkoa. Tavoitteena on löytää henkilöstölle uusia työmahdollisuuksia.
Uusi päiväkoti tulee työllistämään kahdeksan lastenhoitajaa ja kuusi varhaiskasvatuksen opettajaa.
Maalahden uuteen päiväkotiin rakentuu viisi osastoa, joista kaksi on ulkoryhmiä. Rakentaminen [alkoi huhtikuussa. ](https://yle.fi/a/74-20081884)
Syysmyräkkä iskee Suomeen huomenna 
Tulevat päivät ovat epävakaisia. Viikon loppupuolella sää saattaa lämmetä vähän.
Voimakas matalapaine sateineen ja tuulineen saapuu Atlantilta Suomeen **keskiviikkoaamuksi**. Pohjoisessa saattaa sataa keskiviikkona useita senttejä lunta.
– Koko loppuviikko näyttää epävakaalta sateineen, sanoo Ylen meteorologi **Henriikka Heikinoja.**
Tuuli nostaa aallokkoa ja voi rannikolla yltää lähelle myrskylukemia keskiviikkona. Mantereella tuuli voi olla voimakasta puuskissa.
Sateet keskittyvät keskiviikkona maan länsiosiin. Illan ja torstaiyön aikana sateet leviävät myös itään ja pohjoiseen. Lapissa osa sateista saattaa tulla lumena, Pohjois-Lapissa lunta voi sataa useita senttejä.
**Torstaista** näyttää tulevan viikon sateisin päivä, ennustaa Heikinoja.
Lisäksi tuuli on voimakkaan puuskaista. Ilmatieteen laitoksen mukaan puuskat voivat olla vaarallisen voimakkaita itäisessä Suomessa.
**Perjantaina** sää jatkuu tuulisena. Sateet kuitenkin heikkenevät ja muuttuvat kuuroluonteiseksi.
Sää lämpenee loppuviikkoa kohden, mutta ennustettavuus on epävarmaa.
Ennusteiden mukaan lämpötila voi kohota etelässä 15 asteen tuntumaan. Pohjoisessakin yöt lämpenevät ja päivälämpötilat voivat nousta selvästi nollan yläpuolelle.
Nordean ongelmat ohi tältä päivältä – vastauksia kysymyksiin on vaikea saada
Nordean toiminnoissa oli tiistaina taas häiriöitä. Pankin palveluissa on ollut toistuvasti ongelmia jo useiden viikkojen ajan. Pankki on ollut haluton kommentoimaan vikoja.
Nordean pankkipalveluissa oli jälleen tiistaina häiriöitä. Noin kello 16.30 pankki kertoi, että häiriöt oli saatu korjattua ja palvelut palautuvat asteittain normaaleiksi.
Nordean viestinnästä kerrottiin aamupäivällä, että asia on selvityksessä, ja vastauksia luvattiin mahdollisimman pian.
Yle esitti pankille puolisen tusinaa kysymystä aamupäivällä ennen kello yhtätoista. Vastauksia niihin ei ollut tullut iltapäivällä puoli viiteen mennessä.
Tekniset häiriöt vaikuttivat tällä kertaa vaikuttaneet mobiili- ja verkkopankin toiminnallisuuksiin, tunnistautumiseen kolmansien osapuolten palveluihin, osaan korttimaksuihin sekä käteisen nostoon automaateilta.
Pankki tiedotti asiasta [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/Nordea_Aspa/status/1843571791001956577).
[Pankin verkkosivuilla kerrottiin](https://www.nordea.fi/henkiloasiakkaat/tuki/hairiotiedotteet.html) ongelmien johtuvan aamuyöllä toteutetusta teknisestä päivityksestä. Häiriö vaikutti pankin järjestelmiin, jonka vuoksi asiakkaita pystytään palvelemaan rajoitetusti.
Verkkopalvelujen toimivuutta seuraavan [Downdetector-sivuston](https://downdetector.fi/ei-toimi/nordea/) perusteella Nordean palveluissa alkoi selvä katkospiikki noin kello kymmenen aikaan tiistaiaamuna.
Nordealla oli teknisiä ongelmia myös Ruotsissa. [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1295989) pankin viestinnästä kerrottiin aamulla, että ongelmien selvitys on käynnissä.
Nordealla on ollut [toistuvasti ongelmia](https://yle.fi/a/74-20116159) palveluissaan useiden viikkojen ajan. Yritys on syyttänyt ongelmistaan palvelunestohyökkäyksiä sekä teknisiä muutostöitä.
[Finanssivalvonta](https://yle.fi/a/74-20112752) soisi, että pankkipalvelut pelaavat. Jos häiriöitä on toistuvasti, Finanssivalvonta kiinnittää asiaan huomiota muun muassa jatkuvassa valvonnassa ja tarkastuksissa. Varsinaista ylärajaa ongelmille ei kuitenkaan ole.
*Päivitetty 8.10.2024 klo 16.52: Häiriöt ohi. Aikamuotoja muutettu myös.*
Minkälainen ihminen saa olla, kerro meille! Maanantaitulet nepsyilee 14.10. klo 19
Entisajan sopeutumattomiksi tai oudoiksi leimatut ihmiset saattavat olla tämän päivän niin sanottuja nepsyjä. Neuropsykiatriset vaikeudet vaikuttavat mm. sosiaaliseen kanssakäymiseen, tunteiden ja käyttäytymisen säätelyyn sekä oman toiminnan ohjaukseen. Neuropsykiatrisia häiriöitä ovat muun muassa ADHD ja autismikirjon häiriö.
Neuroepätyypillisyyteen saattaa liittyä myös aistiherkkyyttä, erityiskiinnostuksen kohteita sekä erityislahjakkuutta. Ulkopuolisuuden kokemus on usein läsnä, kun maailmaa hahmottaa vähän eri kulmasta, joskus myös tarkemmin kuin nk. neurotyypilliset.
[Maanantaitulilla](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71708700) vieraina ovat tietokirjailija, parisuhdekouluttaja ja Nepsyilmiö-ohjelmasta tuttu **Marianna Stolbow** ja kliinisen psykologian dosentti **Tomi Bergström**.
Juontajina ovat **Heikki Puskala** ja **Maaria Holma**.
Jos tunnet itse kuuluvasi neuroepätyypillisten joukkoon, saatko tarpeeksi ymmärrystä? Jos sinulla on diagnoosi, onko se apu vai taakka? Onko nykyajan lisääntynyt tieto avuksi? Entä millaista on olla nepsylapsen vanhempi tai muu läheinen? Mikä on hyvin, mitkä ovat haasteet? Kerro kokemuksesi meille.
SM-liigan karu tilanne on nyt kaikkien nähtävillä – konkurssit uhkaavat, väittävät Topi Nättinen ja Jussi Paasi
Asiantuntija Topi Nättinen ja toimittaja Jussi Paasi ruotivat jääkiekon SM-liigan kuumimmat puheenaiheet viidessä minuutissa.
*Jussi Paasi ja Topi Nättinen kuuluvat Ylen Jääkiekkokierroksen vakioääniin. Jääkiekkokierros kuullaan keskiviikkoisin Radio Suomessa ja perjantaisin sekä lauantaisin Yle Areenassa.*
Vasta noin kuudesosa SM-liigakaudesta on pelattu, mutta erot sarjan kärjen ja tyven välillä ovat jo suorastaan karmeat. Ja kuilu tulee kasvamaan entisestään, niin urheilullisesti kuin taloudellisestikin.
SM-liigassa on liikaa joukkueita. Sen tietävät lähes kaikki, mutta siitä huolimatta joukkuemäärää on kasvatettu.
Nyt suljetun ja väkisin paisutetun liigan ongelmat ovat kaikkien nähtävillä. Liigakarsintojen sijaan voidaan pian odotella pahimmillaan konkursseja.
Kulisseissa kytee voimakas tyytymättömyys ja halu muutokseen, mutta miksi kukaan ei tee mitään – vai tekeekö? Vastauksen kertovat Ylen asiantuntija **Topi Nättinen** ja toimittaja **Jussi Paasi**.
*Paasi ja Nättinen: 5 minuuttia* niputtaa kerran viikossa suomalaisen lätkän puheenaiheet.
Katso viisiminuuttinen jutun pääkuvana olevalta videolta.
Kylie Minogue esiintyy Espoossa kesäkuussa
Kiertue on laulajan pisin sitten vuoden 2011.
Australialaislaulaja **Kylie Minogue** esiintyy Espoon Metro-areenalla 23. kesäkuuta 2025. Laulaja on julkaissut Euroopan-kiertueensa aikataulun.
Minoguen *Tension Tour* -maailmankiertue alkaa helmikuussa Australiasta. Sen jälkeen hän esiintyy Aasiassa ja Pohjois-Amerikassa.
Kiertue on Minoguen pisin sitten vuoden 2011. Minoguen *Tension II* -levy julkaistaan 18. lokakuuta.
Lippujen ennakkomyynti alkaa All Things Liven uutiskirjeen tilaajille torstaina 17. lokakuuta klo 11. Julkinen lipunmyynti alkaa Ticketmasterissa perjantaina 18. lokakuuta klo 11.
Minogue on esiintynyt Suomessa Pori Jazzissa 2015 sekä Helsingissä vuosina 2011 ja 2008. Hänen levyjään on myyty maailmanlaajuisesti 80 miljoonaa.
Florida sulkee kouluja “mahdollisesti katastrofaalisen” hurrikaani Miltonin lähestyessä
Miltonin ennustetaan olevan potentiaalisesti yksi tuhoisimmista Floridan länsi- ja keskiosissa mitatuista hirmumyrskyistä.
Yhdysvaltain Floridan osavaltiota lähestyvä Milton-hurrikaani on tiistaina laantunut viitosluokan hirmumyrskystä kategoriaan neljä, Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus (NHC) kertoo.
Hurrikaanit luokitellaan viiteen voimakkuusryhmään tuulen nopeuden perusteella.
Ennusteissa ”mahdollisesti katastrofaaliseksi” kuvatun Miltonin odotetaan iskevän voimalla tiheästi asutulle alueelle Tampa Bay -lahden rannikolle keskiviikkona.
– Meidän tulee olettaa, että tämä tulee olemaan hirviö, Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** varoitti lehdistötilaisuudessa maanantaina.
NHC:n ennusteen mukaan Miltonilla on potentiaalia olla yksi tuhoisimmista Floridan länsi- ja keskiosissa mitatuista hirmumyrskyistä, ja yli miljoonaa ihmsitä on kehotettu evakuoitumaan myrskyn tieltä.
Florida onkin viime päivinä valmistautunut mahdollisesti suurimpiin evakuointitoimiin sitten vuoden 2017, jolloin seitsemän miljoonaa ihmistä joutui pakenemaan hurrikaani Irman tieltä.
Pitkien jonojen nähtiin maanantaina muodostuvan Etelä-Floridan huoltoasemille, joilta [joidenkin raporttien](https://www.bbc.com/news/articles/crl8e084r9yo) mukaan on loppumassa polttoaine.
Myös kouluja ryhdytään tiistaina sulkemaan useissa Floridan piirikunnissa.
NHC:n mukaan äkillisiä tulvia ja rankkasateita saatetan nähdä Floridassa jo tiistaina aikana.
*Lähde: Reuters*
*Korjattu 8.10. klo 12.15 ”Tampa Bayn kaupunki” ”alueeksi Tampa Bay-lahden rannikolla”.*
Psykoterapeutti Maaret Kallio: Sosiaalinen media on mielenrauhalle myrkkyä
Maaret Kalliosta somen haitoista puhutaan paljon, mutta tekojen tasolla se ei juuri näy. Mielenrauhan tavoittamisesta kirjan kirjoittanut Kallio toivoo, että turhaa kohinaa olisi vähemmän.
Kaikki asiat eivät pyöri oman navan ympärillä. Kun tämän ymmärtää, mielenrauha on jo askeleen lähempänä, sanoo kouluttajapsykoterapeutti ja tietokirjailija **Maaret Kallio**.
– Ehkä meidän olisi syytä vielä napakammin kyseenalaistaa nykyistä meininkiä. Tätä kiirettä ja laitteita ja turhapäiväistä kohinaa, joka pyörii yksilössä ja yksilön haluissa. Samaan aikaan ollaan ahdistuneita isoista asioista. Mä ajattelen, että jalat maahan juurtuvammin, Kallio sanoo
Kallio tiivistää mielenrauhan sovinnollisuudeksi. Se on sovinnollisuutta oman itsen, elämän ja toisten ihmisten kanssa.
Kannattaa tavoitella onnellisuuden sijaan mielenrauhaa
Mielenrauhaa on tutkittu länsimaissa melko vähän. Onnellisuuden tavoittelu ja sen pohtiminen on yleisempää.
– Minua se onnellisuus ei ole niin kiinnostanut. Se johtuu varmaan minun perustyöstäni \[psykoterapeuttina\], jossa ei olla ensisijaisesti onnellisuuden äärellä vaan ennemminkin turvallisuuden ja toivon äärellä. Se on minua myös kirjallisesti kiehtonut, Kallio sanoo.
Mielenrauhan ja onnellisuuden välillä on toki yhteneväisyyksiäkin, esimerkiksi aito yhteys toisiin ihmisiin edesauttaa kumpaakin. Mielenrauha on kuitenkin Kallion mielestä tyynempää ja rauhallisempaa kuin voimakkaisiin tunteisiin liitetty onnellisuus.
Lisäksi tyytyväiseen rauhaan voi oikeasti pyrkiä, kun onnellisuuden tavoittelu voi viedä onnellisuutta vain kauemmaksi.
Suomalaisilla hyviä keinoja mielenrauhaan
Suomalaisilla on Kallion mielestä erinomaisia keinoja mielenrauhan saavuttamiseen – muun muassa kyky hiljaisuuteen. Sitä pitäisi arvostaa eikä vain naureskella tuppisuiselle suomalaisuudelle.
– Meillä on kykyä olla ihan rauhassa ilman, että tarvitsee koko ajan luoda siihen jokin mieletön riemun pinta. Sekin toki on välillä hauskaa ja kivaa, eikä missään nimessä ole tarkoitus keveyttä poistaa, päinvastoin.
Myös suomalainen tapa rauhoittua hiljaisuuteen saunassa tai luonnon läheisyys ja siellä liikkuminen ovat monelle avaimia mielenrauhan saavuttamiseen. Kallio näkee suomalaisen kyvyn ”olla ihan rauhassa” suorastaan myyntivalttina.
Sosiaalisen median riesa
Jatkuva jumittuminen sosiaaliseen mediaan on tapa, josta Kalliolla on mielenrauhan kannalta selvä näkemys.
– Se on myrkkyä.
Ärsykkeiden tulvan haitallisista vaikutuksista ihmiseen puhutaan paljon, mutta tekojen tasolla se ei juuri näy.
– Ihan nyt tällaisena arkisena huomiona: kun menen metrolla töihin Espoosta Helsinkiin, siinä saa kyllä tosi rauhassa tuijotella kanssamatkustajia. Lähes kaikki ovat nauliintuneita puhelimeensa.
Kallio ei halua myöskään demonisoida sosiaalista mediaa – kyllä se häntä itseäänkin houkuttaa ja jumittaa – mutta rajoja olisi hyvä asettaa. Hän kehottaa miettimään, onko päivässä riittävästi niin sanotusti tylsää ja puhelimetonta aikaa.
– Ne hetket ovat kuitenkin mielen ja luovuuden kannalta tärkeitä. Ne auttavat ongelmien ratkaisuissa ja myös lisäävät kykyä sietää erilaisia tunteita.
*Tietokirjailija ja kouluttajapsykoterapeutti Maaret Kallion on vieraana Puoli seitsemän ohjelmassa tiistaina 8.10. klo 18:30 Yle TV1 ja Yle Areena*
Syyttäjä: Mustasukkainen mies puukotti vaimonsa kuoliaaksi Vantaalla lasten läsnä ollessa
Mies kiistää murhasyytteen ja katsoo syyllistyneensä tappoon.
Vaimonsa murhasta syytetty mies pyysi tekoaan anteeksi tiistaina Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
– Olen hyvin pahoillani, pyydän anteeksi kaikilta, mies sanoi kuulemisensa aluksi.
[Henkirikos](https://yle.fi/a/74-20095331) tapahtui perheen kotona Vantaan Tikkurilassa 19. kesäkuuta. Syyttäjän mukaan 49-vuotias mies puukotti vaimonsa kuoliaaksi vessassa. Asunnossa oli tekoaikaan myös pariskunnan kolme alaikäistä lasta.
Syyttäjän mukaan syytetty oli mustasukkainen ja murhasi vaimonsa, koska tällä oli suhde toiseen mieheen ja syytetty pelkäsi avioeron johtavan oman ja perheensä kunnian menettämiseen.
Sekä syytetty että uhri ovat kotoisin Sri Lankasta, ja he olivat järjestetyssä avioliitossa. Syytetty mies on asunut Suomessa yli 30 vuotta ja nainen avioliiton ajan, noin 20 vuotta.
Syyttäjän mukaan mies oli mustasukkainen, koska nainen oli viestitellyt toisen miehen kanssa. Jo ennen veritekoa mies oli syyttäjän mukaan pitkään kontrolloinut vaimoaan ja ollut väkivaltainen.
Syyttäjä: Mies etsi tietoa teräaseista
Syyttäjän mukaan mies oli tekopäivänä etsinyt netistä tietoa erilaisista teräaseista sekä siitä, minkälaisen vankeustuomion Suomessa saa murhasta. Kotona illalla syytetty ja uhri olivat riidelleet, ja uhri oli mennyt asunnon wc-tilaan.
– Silloin mies on hakenut keittiöstä isokokoisen keittiöveitsen, mennyt vessaan, vetänyt oven kiinni ja lyönyt ja viiltänyt uhria veitsellä yhteensä 13 kertaa, syyttäjä sanoi.
Veriteon jälkeen mies syyttäjän mukaan pesi veitsen ja kätensä vessan lavuaarissa. Sitten hän soitti hätäkeskukseen, kertoi tappaneensa vaimonsa, kävi vaihtamassa puhtaat vaatteet ja meni ulos odottamaan poliisia.
Puolustus kiistää murhan
Mies kiistää murhasyytteen ja katsoo syyllistyneensä tappoon. Puolustuksen mukaan henkirikos ei ollut vakaasti harkittu, vaan pikaistuksissa tehty.
Mieheltä kysyttiin oikeudessa, miksi hän oli googletellut puukkoja ja uutisia aiemmista henkirikoksista, mihin mies vastasi olleensa iltapäivästä lähtien ”mielentilassa”.
Mies sanoi ottaneensa veitsen mukaan vessaan pelottelutarkoituksessa. Itse puukotusta hän ei omien sanojensa mukaan muista. Mies kiisti, että teon motiivi olisi liittynyt kunniakysymyksiin.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden käsittely jatkuu vielä ja tuomio annetaan myöhemmin.
*Muokattu 8.10.2024 klo 17.26: Juttua päivitetty kauttaaltaan käräjäkäsittelyn perusteella.*
Satakunnan vasemmistojohto uskoo äänten jakautuvan neuvoa-antavassa puheenjohtajavaalissa
Vasemmistoliiton jäsenet saavat osallistua puheenjohtajansa valintaan neuvoa-antavassa äänestyksessä.
Satakunnan vasemmistoliitossa uskotaan, että puolueen [puheenjohtajaehdokkaat](https://yle.fi/a/74-20108726) saavat kaikki kannatusta maakunnassa.
Puolueen johtoon **Li Anderssonin** seuraajaksi pyrkivät helsinkiläinen **Minja Koskela**, kuopiolainen **Laura Meriluoto** ja vantaalainen **Gashaw Bibani**.
Vasemmistoliiton jäsenet saavat ilmaista näkemyksensä ensi viikon perjantaihin asti kestävässä jäsenäänestyksessä. Puheenjohtajan valitsee tämän jälkeen puoluevaltuuston kokous.
Puheenjohtajistossa kaksi miettii
Satakunnan vasemmistopiirin puheenjohtaja **Mikko Kaunisto** ja varapuheenjohtaja **Eero Rantala** eivät itse ole vielä valinneet suosikkiaan. Varapuheenjohtaja **Susanne Ekroth** sanoo pitävänsä kaikista ehdokkaista mutta äänestävänsä Laura Meriluotoa.
Kolmikko uskoo satakuntalaisten antamien äänten jakautuvan ehdokkaiden välillä. Kaunisto arvioi, että kukaan ehdokkaista ei saa myöskään koko Suomessa ensimmäisellä kierroksella puolta annetuista äänistä.
Jos kukaan ei saa enemmistöä, käyttöön otetaan siirtoäänet. Jäsenet ovat saaneet laittaa ehdokkaat paremmuusjärjestykseen. Jos oma ehdokas jää viimeiseksi, ääni siirtyy äänestäjän toiseksi laittamalle ehdokkaalle. Näin lopulta joku ehdokkaista saa enemmistön taakseen.
Näkemys elinvoimasta kiinnostaa
Ehdokkaat ovat etäyhteyksillä mukana Satakunnan vasemmistopiirin kokouksessa ensi viikonloppuna.
Kaunisto ja Ekroth haluavat saada tietää erityisesti, miten ehdokkaat suhtautuvat maakuntien väestökehitykseen. Satakunnassa huolettaa alueen väkiluvun väheneminen ja elinvoiman heikkeneminen.
Jäsenkunta edelleen perinteisempää
Vasemmistoliitolla on Satakunnassa Kauniston mukaan 500–600 jäsentä. Koko Suomessa jäseniä oli viime vuonna 13 000.
Puolueen jäsenmäärä on koko maan tasolla noussut eduskuntavaalien jälkeen, ja mukaan on tullut erityisesti nuoria vasemmistolaisia. Kauniston mukaan myös Satakunnassa on ollut myös lievää jäsenmäärän nousua, mutta ei yhtä voimakasta kuin suurissa kasvukeskuksissa.
– Kyllä meidän jäsenistä enemmistö taitaa olla edelleen vanhoja miehiä, Kaunisto sanoo, mutta toteaa samalla, että esimerkiksi Porissa nuorten jäsenten määrä on kasvanut.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mikko Esko, 46, jatkaa pelaajauraansa: ”Alkuun ajattelin, että ei kai tässä nyt enää lähdetä pelaamaan”
Passarilegenda Mikko Esko päätti keväällä pelaajauransa toistaiseksi, sillä hän aloitti Suomen miesten lentopallomaajoukkueen general managerina.
Lentopalloilija **Mikko Esko** palaa pelikentille. Lentopalloliitto kertoo tiedotteessaan, että 46-vuotias passarilegenda on tehnyt sopimuksen Mestarien liigassa pelaavan ulkomaalaisseuran kanssa.
Kyseisen seuran nimeä ei vielä ole kerrottu, sillä seuran on määrä tiedottaa asiasta itse ensi viikolla tarkemmin.
Uuden sopimuksen myötä Esko siirtyy syrjään Suomen miesten lentopallomaajoukkueen general managerin tehtävästä.
Keväällä, jolloin Esko valittiin kyseiseen tehtävään, hän kertoi päättävänsä pelaajauransa ainakin toistaiseksi.
Hänen sopimuksensa on aluksi voimassa Mestarien liigan pelien päättymiseen asti, mutta sitä on mahdollista jatkaa koko kaudeksi.
Esko kertoo Yle Urheilulle, että hänellä ei ollut ”hakua päällä”, vaan aloite tuli kyseiseltä seuralta.
– Alkuun ajattelin vähän sillä tavalla, että no, ei kai tässä nyt enää lähdetä pelaamaan. Mutta sitten kun neuvottelut lähtivät käyntiin, tämä pesti alkoi kiinnostaa enemmän ja enemmän, Esko kertaa.
Hän laskee, että ensimmäisestä yhteydenotosta kului noin kaksi viikkoa sopimukseen pääsemiseen.
Ratkaisevin asia Eskon mukaan päätöksenteossa oli, että vaimo ja kaksi lasta näyttivät asialle vihreää valoa. Vaakakupissa painoivat myös halu päästä takaisin kentille, mahdollisuus päästä pelaamaan Mestarien liigan lohkovaiheen otteluita ja seurasta paistanut halu saada Esko riveihinsä.
Jatkanut harjoittelua
Mikko Esko muistelee, että häneltä vaadittiin keväällä päätöstä siitä, onko hän lopettanut uransa kokonaan.
– Jätin sen takaportin. Mutta ei ollut tosiaan mitään suunnitteilla oikeasti palatakaan, Esko sanoo.
Vaikka ura päättyi keväällä toistaiseksi, passari kertoo harjoitelleensa sen jälkeenkin koko ajan.
– Kunto on ihan ok mallilla, oikeastaan varmaan lähes samoissa mitä aikaisemminkin tähän asti. Mutta sellainen pallollinen lajitreeni on jäänyt paljon vähemmälle totta kai, kun en ole pelannut.
Sen suurempia tavoitteita Esko ei pelaajauransa jatkumiselle ole asettanut.
– Nyt mennään tämä pätkä ja katsotaan, miltä tämä tuntuu ja miten menee. Sitten katsotaan jatkoa. Mitään pidempää suunnitelmaa ei ole.
Attendo aloittaa muutosneuvottelut - mukana myös pohjalaiskuntia
Pohjalaiskunnista mukana neuvotteluissa ovat Kurikassa, Lappajärvellä, Seinäjoella, Alajärvellä, Lapualla, Teuvalla, Kokkolassa ja Vaasassa sijaitsevat hoivakodit.
Vanhusten ympärivuorokautista asumista tarjoava Attendo aloittaa muutosneuvottelut usealla paikkakunnalla ympäri Suomen.
Etelä-Pohjanmaalta neuvotteluissa on mukana Kurikassa, Lappajärvellä, Seinäjoella, Alajärvellä, Lapualla sekä Teuvalla sijaitsevat hoivakodit.
Keski-Pohjanmaalta neuvotteluihin osallistuu neljä kotia Kokkolasta ja Pohjanmaalta yksi koti Vaasasta.
Kaikkiaan listalla on kymmeniä koteja ympäri Suomen. Attendo tiedottaa, että vähennystarve on 250 henkilötyövuotta ja ne koskettavat noin 1 800 työntekijää.
Muutosneuvottelut johtuvat Attendon mukaan alueellisesti vaihtelevasta palvelutarpeesta, mikä on vähentänyt asiakasmääriä joissain hoivakodeissa.
Neuvottelut alkoivat maanantaina 7. lokakuuta ja kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Mikäli vähennyksiä tehdään, pyrkii yritys tarjoamaan työntekijöille töitä muista Attendon hoivakodeista.
Attendo aloitti jo aikaisemmin muutosneuvottelut muun muassa Satakunnassa ja Pirkanmaalla. Kaikkiaan neuvotteluissa on mukana 2 300 työntekijää ja ne voivat johtaa 570 henkilötyövuoden vähentämiseen.
Pyhtää on haluton pakkolunastamaan kiistellyn satama-alueen – kaksi kunnanhallituksen jäsentä oli eri linjoilla
Kyseessä on tunnetun yrittäjän ja ex-kansanedustaja Eero Lehden omistama alue.
Pyhtään kunnanhallitus ei halua lunastaa kiisteltyä Keihässalmen venesataman aluetta takaisin, ainakaan nopealla aikataululla.
– Asiassa tulee nyt noudattaa tiettyä malttia sekä pyrkiä ratkaisemaan ongelmat neuvotteluissa eri osapuolten kesken, todetaan kunnanhallituksen vastauksessa kansalaisaloitteeseen.
Kunnanhallitus käsitteli eilen maanantaina yli [700 ihmisen allekirjoittamaa kansalaisaloitetta](https://yle.fi/a/74-20116334), jonka mukaan kunnan pitäisi hankkia neuvotteluteitse tai jopa pakkolunastuksella alue.
Asukkaiden huolena on ollut, etteivät he [saa jatkossa käyttää](https://yle.fi/a/74-20098190) satama-aluetta. Kyseessä on tunnetun yrittäjän ja ex-kansanedustaja **Eero Lehden** omistama alue, johon suunnitellaan merenrantakylää.
Kaksi jäsentä eri linjoilla
Kunnanhallituksen perussuomalaiset jäsenet **Raul Lehto** sekä **Tuulikki Aksels** jättivät eriävän mielipiteen kunnanhallituksen päätökseen. Aloitteen käsittely pitäisi kaksikon mielestä palauttaa valmisteluun ja selvittää vaihtoehtoja vielä tarkemmin.
Heidän mukaansa kunta voisi lunastaa varsinaisen satama-alueen yleiseksi alueeksi.
Ehdotus asian uudelleenvalmistelusta hävisi kunnanhallituksen äänestyksessä lukemin 7-2.
Päätöksessä kavahdetaan lunastusta
Kunnanhallituksen eilisen päätöksen mukaan etenkin pakkolunastaminen aiheuttaisi merkittävää mainehaittaa yrittäjäystävällisenä profiloituneelle kunnalle.
Alueen lunastamisen juridisten kriteerien täyttyminen on kunnan mukaan myös epäselvä asia, jota ei ole vielä kunnolla selvitetty.
Tunnetun yrittäjän omistama paikka
Alueen omistaja Eero Lehti rajoitti viime keväänä satama–alueen käyttöä sen jälkeen, kun hallinto-oikeuteen oli valitettu alueen katusuunnitelmasta.
Lehti sulki aiemmin yleisessä käytössä [olleen veneenlaskupaikan kiviesteillä](https://yle.fi/a/74-20098190). Pysäköinti alueella on nykyään maksullista.
Kunnanhallituksen vastauksessa aloitteeseen korostetaan, että asiassa on noudatettava malttia ja odotettava rauhassa hallinto-oikeuden päätöstä valituksesta.
Metsähallitus liittyy hallituksen rasisminvastaiseen kampanjaan
Metsähallitus on aiemmin edistänyt yhdenvertaisuutta muun muassa muuttamalla ammattinimikkeet sukupuolineutraaliin muotoon.
Metsähallitus liittyy hallituksen Puhumme teoin -rasisminvastaiseen kampanjaan.
Käytännössä toimet näkyvät esimerkiksi työllistämisessä, jossa metsähallitus lisää anonyymiä rekrytointia sekä edistää saamelaisten ja saamen kielen osaajien työllistymismahdollisuuksia.
Lisäksi se esimerkiksi ottaa käyttöön turvallisemman tilan periaatteet, joiden mukaan syrjintää, rasismia tai muuta epäasiallista käytöstä ei hyväksytä.
Metsähallitus kertoo varmistavansa periaatteiden toteutumisen muun muassa ohjein ja koulutuksin. ​
Metsähallitus on aiemmin edistänyt yhdenvertaisuutta muun muassa ottamalla käyttöön ”jokaisenoikeudet”-termin viestinnässään ja muuttamalla [ammattinimikkeet sukupuolineutraaliin muotoon](https://yle.fi/a/74-20011686).
Metsähallitus on valtion liikelaitos, jonka hoidossa on kolmasosa Suomen maa- ja vesialueista.
Hallituksen kampanjan taustalla on viime kesäinen rasismikeskustelu, joka lähti liikkeelle perussuomalaisten ministerien vanhojen rasististen kirjoitusten tultua julki.
Naapuri ilmestyi ovelle yöllä ja löi suoraan kasvoihin, hyökkäsi pihalla vanhuksen kimppuun – syy selvisi oikeudessa
Käräjäoikeus antoi välituomion miehelle, joka pahoinpiteli kahta naapuriaan Oulussa. Toinen uhreista selvisi väkivallasta vain täpärästi.
Oulun käräjäoikeus antoi perjantaina välituomion oululaismiehelle, joka pahoinpiteli kahta naapuriaan.
Miehen todettiin syyllistyneen väkivallantekoihin. Mies itse kertoi kärsineensä tapahtumien aikaan pahoista mielenterveysongelmista.
Lopullinen tuomio annetaan, kun miehen mielentilatutkimus valmistuu. Mies määrättiin tutkimuksiin heinäkuussa.
Väkivaltaiset välikohtaukset tapahtuivat toukokuussa.
Ensimmäisessä tapauksessa mies meni erään naapurinsa kotiovelle aamuyöstä ja syytti naapuria ovensa tai asunnon katon koputtelusta. Hän löi naapuria kasvoihin.
Vain muutamaa päivää myöhemmin mies hyökkäsi toisen, 70-vuotiaan, naapurinsa kimppuun taloyhtiön pihamaalla.
Rajua väkivaltaa
Välituomion mukaan mies pahoinpiteli iäkästä uhria ainakin nyrkein ja sekä lapiolla. Tekojen lomassa hän raahasi uhrin taloyhtiön rappukäytävään, missä hän työnsi uhrin alas tasanteelta.
Vanhus putosi portaat taloyhtiön kellariin, missä väkivalta jatkui edelleen.
Teko päättyi, kun poliisit saapuivat paikalle sivullisen hälyttämänä. Teolla oli myös toinen ulkopuolinen todistaja.
Uhri sai vakavat vammat. Hänet kiidätettiin tehohoitoon.
Käräjäoikeudessa mies kertoi, että kärsi tapahtumien aikaan vakavista mielenterveyden ongelmista ja oli harhainen. Hän myönsi tehneensä väkivaltaa kummallekin naapureista ja kertoi olevansa pahoillaan.
70-vuotiaan kimppuun käymiselle ei miehen mukaan ollut syytä, mutta hän oli tilanteessa kokenut saaneensa jostain kehotuksen hyökätä.
Vaikka mies myönsi väkivallan osittain, hän kiisti käyttäneensä teossa lapiota. Syyttäjän mukaan mies olisi muun muassa lyönyt uhria lapiolla päähän.
Käräjäoikeuden välituomion mukaan teossa käytettiin todisteiden perusteella lapiota, mutta suoranaista näyttöä päähän lyömisestä ei ollut.
Syyttäjä vaatii miehelle vankeusrangaistusta pahoinpitelystä ja tapon yrityksestä.
Käräjäoikeus ottaa rikosnimikkeisiin sekä mahdolliseen rangaistukseen kantaa mielentilatutkimuksen valmistuttua.
Professori varoittaa kuntia vihreän siirtymän huumasta: ”Autoritääriset valtiot osaavat käyttää kuntia hyväkseen”
Itä-Suomi kaipaisi kipeästi uudenlaisia energiaratkaisuja alueelleen. Uusi lakimuutos voi olla yksi kanava.
Lakiehdotus puhtaan energian suosimisesta uhkaa antaa ohituskaistan Suomeen pyrkiville yrityksille, joiden taustat ovat epäselvät.
Lakiesitys ei ota kantaa yrityksen omistuspohjaan, mikä voisi teoriassa avata ovet kaikenlaiselle puhtaan energian yrittäjyydelle. Se saattaisi tuoda Suomeen yrityksiä, joiden omistuspohja voi olla autoritäärisissä maissa kuten Kiinassa.
– Puhtaan siirtymän sijoitusluvan lakiehdotuksessa ei määritellä, millaisia sidoksia yrityksellä saa olla ulkomaille, kertoo hallitusneuvos **Kirsi Martinkauppi.**
Kunnat ovat perinteisesti päättäneet alueensa maankäytöstä kaavoituksessa. Näyttää siltä, että tilanne on muuttumassa, sillä eduskunta käsittelee tällä hetkellä [puhtaan siirtymän sijoittamislupaa.](https://yle.fi/a/74-20114416)
Se mahdollistaisi tietyille vihreän siirtymän hankkeille ohituskaistan kaavoituksesta. Suomessa useat kunnat toivovat alueelleen puhtaan siirtymän investointeja.
– Elinvoiman kannalta on tärkeää houkutella alueelle runsaasti erilaista elinkeinoelämää. Lähtökohtaisesti kaikki uudet yritykset ovat tervetulleita, sanoo Haminan kaupunginjohtaja **Ilari Soosalu**.
Rahoituksen alkuperä syynissä
Yksityiskohtaisemmalla tasolla uusien yrityksien taustoja Haminassa selvittää alueen kehitysyhtiö Cursor.
– Selvitämme viranomaisten kanssa mahdolliset kytkökset yrityksistä ja niiden omistajista. Erityisesti rahoituksen alkuperä tulee olla selvillä. Muutaman sijoittuminen on näiden taustaselvitysten vuoksi jäänyt toteutumatta, sanoo **Ilkka Hasanen** Cursorin invest in -palvelun johtaja.
Hän myöntää kuitenkin, ettei järjestelmä välttämättä ole aukoton.
Päätös on aina kompromissi
Kuntien toive vetovoimasta ja uusista työpaikoista voikin altistaa huonoihin ja kestämättömiin ratkaisuihin. Energiapolitiikkaa käytetään kansainvälisen politiikan pelissä.
– Päätökset ovat aina kompromissi turvallisuuden ja elinkeinoelämän tarpeiden välillä, sanoo Venäjän ympäristöpolitiikan professori **Veli-Pekka Tynkkynen** Helsingin yliopistosta.
Tynkkynen ei suoraan ota kantaa, pitäisikö esimerkiksi akkutehtaiden Kiina-kytköksistä olla huolestunut. Hän kehottaa silti varovaisuuteen siinä, millaisiin ratkaisuihin sitoudutaan. Hän kritisoi silti kunnissa aikaisemmin tehtyjä päätöksiä.
Ennen Venäjän hyökkäyssotaa osa kunnista oli valmis tarttumaan mihin tahansa työpaikkoja tuovaan tahoon. Hän puhuu 1980-luvun termillä ”huorakunnista”.
Esimerkkinä Tynkkynen mainitsee Pyhäjoen, joka ei nähnyt riskejä yhteistyössä Rosatomin ja Fennovoiman kanssa.
– Autoritääriset valtiot osaavat käyttää hyväksi kuntia, jotka ovat kiinnostuneita taloudestaan. Kun kuntien kanssa on jo sovittu isoista asioista, hallituksen on enää siinä vaiheessa vaikea sanoa mitään, hän sanoo.
Kunnat pitäisivät kiinni kaavoituksesta
Kouvolan kaupunki haluaa pitää kiinni kauan käytössä olleesta kaavoitusmenettelystä, joissa maankäytön valta on kunnilla. Uuden lakimuutoksen edessä virkamiehet pelkäävät joutuvansa myöntämään luvan pakolla, mikäli sitä hakeva tehdas tai sen varasto vain täyttää tietyt ehdot.
– Voidaanko tehtaan omistuspohjaa tarkistaa? Entä jos tehdas meneekin konkurssiin ja toiminta myydään seuraavalle? Tuleeko tätä kautta alueelle maankäyttöä, jota emme voi ennustaa, pohtii Kouvolan kaavoitusarkkitehti **Hannu Purho.**
Purho näkee, että kaavoittaminen on turvallinen ja vuosien saatossa toimivaksi havaittu tapa suunnitella maankäyttöä.
Tutkija vähentäisi kuntien valtaa
Uudet energiamuodot ovat merkityksellisiä Itä-Suomelle, sillä rajan läheisyyteen ei saa rakentaa tuulivoimaa, joka on ollut tärkeä vetovoimatekijä Länsi-Suomessa ja on tuonut alueelle yrittäjyyttä halvan sähkön pariin.
– Itä-Suomi on jäänyt tästä kehityksestä jälkeen. Uudenlaiset vihreän siirtymän energiamuodot ovat tästä näkökulmasta tärkeitä, sanoo Venäjän ympäristöpolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen.
Tynkkynen puhuu sellaisen lainsäädännön puolesta, jossa tulisi olla kirjattuna, millainen omistuspohja yrityksellä on sallittu. Hän lisäisi valvontaa ja olisi valmis muuttamaan kuntien kaavoitusmonopolia.
– Valvonta on valtakunnallinen kysymys, eikä sitä pitäisi jättää vain kuntien päätettäväksi, hän sanoo.
Hän ei kuitenkaan ota suoraan kantaa uuteen lakiehdotukseen vaan puhuu yleisemmältä tasolta.
Imatra suunnittelee Vääräntalon kortteliin uutta toimintaa – paikalle on ideoitu esimerkiksi monitoimiareenaa
Kaupungin tiedotteen mukaan kehitystyön pohjaksi on tehty kaksi idealuonnosta.
Imatran kaupunki on alkanut suunnitella Imatrankoskella sijaitsevan Vääräntalon kortteliin uutta toimintaa.
Kaupungin tiedotteen mukaan kehitystyön pohjaksi on tehty kaksi idealuonnosta.
Ensimmäiseen luonnokseen on hahmoteltu myymälä- ja markettilaa, toimistotiloja, kulttuuritiloja sekä muun muassa asuinhuoneistoja ja tiloja hotellikäyttöön.
Toisessa luonnoksessa Vääräntalon tontille on ideoitu monitoimiareena, joka sisältäisi tapahtuma-areenaksi muuntuvan urheiluhallin, muita liikuntatiloja sekä muun muassa mahdollisuuden hotellitoimintaan.
Imatran kaupunginjohtajan **Matias Hildenin** mukaan monitoimiareena tarkoittaisi käytännössä nykyisen urheilutalon toimintoja. Urheilutaloa käytetään nytkin tapahtuma-areenana.
– Tässä tietysti on kantavana ideana, että se toisi kaupungin keskustaan kävijöitä. Urheilutalo on kuitenkin vuoden läpi erittäin kovassa paikallisten käytössä, Hilden kertoo Ylelle.
Idealuonnoksia esiteltiin kaupunginvaltuustolle iltakoulussa eilen maanantaina.
Paljon selvitettävää vielä
Hilden korostaa, että luonnokset ovat ensimmäisiä suunnitelmia Vääräntalon korttelin käytöstä.
– Suunnitelmat toimivat keskustelun avauksena. On runsaasti asioita, joita meidän täytyy selvittää ennen päätöksentekoa, Hilden toteaa.
Monitoimiareenan edistäminen tarkoittaisi esimerkiksi urheilutalopäätöksen muuttamista. Kaupunginvaltuusto [linjasi vuonna 2022](https://yle.fi/a/3-12417453), että uusi urheilutalo sijoitetaan Ukonniemeen.
Kaava keskeisessä roolissa
Imatran kaupunki [osti Vääräntalon keväällä 2023](https://yle.fi/a/74-20027926).
Korttelin tuleviin toimintoihin vaikuttaa valmisteilla oleva kaavamuutos. Kaava määrittelee, mitä korttelista voidaan purkaa ja mitä rakentaa tilalle.
Kaavaluonnos oli nähtävillä kesä-elokuussa. Rakennuksen suojelua koskevien kaavamääräysten osalta valmistelu jatkuu yhdessä viranomaisten kanssa.
Vääräntalon kaareva osa Koskenpartaan vieressä on suojeltu kaavamerkinnällä.
Muun muassa Etelä-Karjalan maakuntamuseo vaatii, että asemakaavassa tulisi suojella myös Matinkadun puoleinen osa. Tämän osan suojelua ei esitetty kaavaluonnoksessa.
– Ei tämä ihan helpoin kaavaprosessi varmaan ole, että miten yhdistetään tarve säilyttää kaupunkikuvaa ja rakennushistoriallista perinnettä ja sitten toisaalta mahdollistaa korttelin järkevä käyttö myös tulevaisuudessa, Hilden pohtii.
Todennäköisesti menee vielä vuosia, ennen kuin Vääräntalon korttelissa nähdään muutoksia.
Orbán puhuu Euroopan parlamentissa – kohtaamisesta odotetaan myrskyisää
Unkari aloitti puheenjohtajamaana heinäkuussa, ja Orbán on sen jälkeen horjuttanut EU:n yhteinäisyyttä monella tapaa.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** suuntaa tänään tiistaina Euroopan parlamenttiin Strasbourgiin, missä on odotettavissa myrskyisä kohtaaminen europarlamentaarikkojen kanssa.
Unkari aloitti EU:n puheenjohtajamaana heinäkuussa, ja Orbán on sen jälkeen horjuttanut EU:n yhteinäisyyttä monella tapaa.
Hän muun muassa alkoi käydä neuvotteluja Ukrainan, Venäjän ja Kiinan kanssa rauhan saamiseksi Ukrainaan. Ilman muiden EU-maiden hyväksyntää siis.
Unkari on myös pyrkinyt torppaamaan EU:n avun Ukrainalle ja rikkonut monella tapaa EU:n yhteisiä sääntöjä.
Vastauksena EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** määräsi korkeimmat virkamiehet jättämään väliin useita Unkarin puheenjohtajakauden järjestämiä korkean tason kokouksia. Tällaista boikottia ei ole aiemmin nähty unionin historiassa.
Orbán on kutsuttu Strasbourgiin esittelemään Unkarin puheenjohtajakauden ohjelmaa. Tilaisuutta on lykätty jo kahdesti, ja nyt se pystytään pitämään vasta Unkarin puheenjohtajakauden puolivälissä.
”Meidän ei tule vetäytyä Brysselistä, vaan valloittaa se”
Orbán lisäsi kierroksia jo sunnuntaina, kun hän ylisti sosiaaliseen mediaan tehdyssä kirjoituksessaan laitaoikeiston vaalivoittoja Italiassa, Alankomaissa ja Itävallassa.
– Meidän ei tule vetäytyä Brysselistä, vaan valloittaa se. Otetaan Bryssel takaisin byrokraateilta ja palautetaan se Euroopan kansalle, hän kirjoitti.
Strasbourgiin nousee esiin myös maahanmuutto, sillä Unkarin maahanmuuttovastainen hallitus uhkaa lähettää turvapaikanhakijoita busseilla Brysseliin vastalauseena EU:n pakolaispolitiikalle.
Ranskalainen europarlamentaarikko **Valérie Hayer**, jonka keskustalainen Renew-ryhmä aikoo järjestää mielenosoituksen Orbánin vierailun aikana, kutsui hänen omaehtoista diplomatiaansa hyväksymiskelvottomaksi ja sanoi sen palvelevan itsevaltaisten valtioiden etuja.
– Orbán leikkii tuhopolttajaa Euroopan idean kanssa. Hän haluaa polttaa demokratian, liberalismin ja suvaitsevaisuuden Euroopan, hän syytti.
– Orbán ei saa käyttää neuvoston puheenjohtajuutta ajaakseen Putinin etuja, sanoi puolestaan maltalainen europarlamentaarikko **Alex Agius Saliba**.
Kotimaassaan Orbán on pyrkinyt rajoittamaan kansalaisoikeuksia ja tiukentamaan otettaan vallasta.
Heinäkuussa Euroopan komission arviossa todettiin, että Unkari jää kauas EU:n demokratiastandardeista korruption, lahjonnan, poliittisen rahoituksen, eturistiriitojen ja median riippumattomuuden osalta.
Lintuinfluenssarokote kiinnosti vain harvaa, ja se harmittaa ylilääkäriä – rokote suojaisi vielä ensi vuonnakin
Soite jakoi kesän ja alkusyksyn aikana rokotuksia lintuinfluenssaa vastaan. Niitä tarjottiin ihmisille, jotka saattaisivat altistua virukselle.
Kiinnostus lintuinfluenssalta suojaavaa rokotetta kohtaan jäi laimeaksi Keski-Pohjanmaalla.
Rokotteen otti maakunnassa vain noin kymmenen prosenttia siihen oikeutetuista riskiryhmiin kuuluvista. Alueella on arvioiden mukaan pari sataa riskiryhmään kuuluvaa henkilöä.
Ilmaista rokotetta tarjottiin turkiseläinten ja siipikarjan parissa työskenteleville sekä esimerkiksi lintuharrastajille ja valvontaeläinlääkäreille.
Rokotteen heikkoa suosiota voivat selittää lomakausi sekä rauhallinen lintuinfluenssatilanne Suomessa. Rokotuksia jaettiin alkusyksyyn saakka.
Infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** harmittelee laimeaa kiinnostusta. Muuttolinnut saapuvat taas keväällä, eikä ensi vuoden tautitilanteesta voi vielä tietää mitään.
Rokotteen teho on pitkäaikainen, joten se olisi suojannut ottajaansa vielä ensi vuonnakin.
Suomessa ei ole tänä vuonna juurikaan todettu tartuntoja luonnonlinnuissa tai turkiseläimissä. Vain Helsingissä on kirjattu yksi todettu tartunta luonnonlinnuissa. Yhdysvalloissa lintuinfluenssa on levinnyt maitotiloilla nautoihin.
Kolme suomalaisnyrkkeilijää uuden kattojärjestön arvokisoihin 
Olympianyrkkeilyn pelastukseksi perustettu World Boxing järjestää nuorten MM-turnauksen Coloradossa.
Suomi lähtee kolmen urheilijan voimin nyrkkeilyn uuden kattojärjestön World Boxingin ensimmäisiin arvokisoihin. **Aapo Rovanperä**, **Leevi Salo** ja **Aapo Lehtonen** kilpailevat Pueblossa Coloradossa 25. lokakuuta alkavissa 19-vuotiaiden nuorten MM-kisoissa.
World Boxing on Kansainvälisen olympiakomitean suojissa perustettu liitto, joka korvaa venäläisvetoisen IBA:n. KOK vaati ensin venäläisen **Umar Kremlevin** johtamaa IBA:ta muuttamaan toimintatapojaan, kun IBA muun muassa päätti hyväksyä venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat kilpailutoimintaansa maatunnuksin vastoin KOK:n suositusta.
KOK päätyi lopulta vastaamaan Pariisin olympialaisten nyrkkeilyjärjestelyistä.
Tänä syksynä KOK on ohjeistanut kansallisia olympiakomiteoita katkaisemaan siteensä IBA:n jäsenliittoihin. Esimerkiksi Suomen nyrkkeilyliitto erosi IBA:sta elokuussa 2023 ja liittyi World Boxingin jäseneksi lokakuussa 2023.
World Boxing perustettiin pitkälti olympianyrkkeilyn tulevaisuuden pelastamiseksi, ja nyt liitto on toden teolla käynnistelemässä kansainvälistä kilpailutoimintaansa. Järjestön ensimmäiset aikuisten maailmanmestaruuskilpailut järjestetään ensi vuonna.
Vipuna Sveitsin kilpailulaki
Urheilusivusto [Inside the Games](https://www.insidethegames.biz/articles/1149182/iba-legal-action-defend-federations-ioc) kertoi maanantaina, että IBA on lähtenyt puolustamaan asemaansa oikeusteitse.
IBA perusteli ratkaisua tarpeella suojella kansallisia jäsenliittojaan KOK:n ”väkivaltaiselta käytökseltä”. Samalla IBA kannusti kansallisia liittoja liittymään oikeustaisteluun ”nyrkkeilyn tulevaisuuden turvaamiseksi”.
KOK sulkee IBA:n jäsenliittojen urheilijat olympialaisista. IBA on tällä perusteella jättänyt valituksen Sveitsin kilpailukomissioon, koska se katsoo KOK:n päätöksen rikkovan Sveitsin kilpailulakia.
IBA on luvannut taloudellista tukea kansallisille jäsenliitoilleen, jotka harkitsevat maissaan oikeustoimia asemansa puolesta.
Attendo käynnistää muutosneuvottelut ikäihmisten hoivakodeissa
Vähennystarpeeksi arvioidaan noin 250 henkilötyövuotta. Neuvotteluiden piirissä on noin 1 800 työntekijää.
Attendo kertoo käynnistävänsä muutosneuvottelut ikäihmisten hoivakodeissa usealla paikkakunnalla.
Neuvottelut koskevat hoivakotien henkilöstöä [13 hyvinvointialueella](https://www.attendo.fi/ajankohtaista/arkisto/uutiset/attendo-kaynnistaa-muutosneuvottelut-usealla-hyvinvointialueella-ikaihmisten-hoivakodeissa/).
Vähennystarpeeksi arvioidaan noin 250 henkilötyövuotta. Neuvotteluiden piirissä on noin 1 800 työntekijää.
Aiemmat neuvottelut pari viikkoa sitten
Attendo [aloitti aiemmat muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20114334) osassa Pirkanmaan ja Satakunnan hoivakoteja syyskuun lopussa.
Neuvottelut koskevat noin 400 työntekijää. Mahdollinen vähennystarve tulee olemaan enintään 145 työntekijää.
Attendolla on Pirkanmaalla ja Satakunnassa 33 hoivakotia ikääntyneiden ympärivuorokautiseen asumiseen ja yhteisölliseen asumiseen.
Kaikkinensa ilmoitetut muutosneuvottelut koskevat noin 2 300 Attendon työntekijää ja voivat johtaa enintään noin 570 henkilötyövuoden vähentämiseen.
Asuntokaupoilla näyttää ratkaisevan nyt sijaintiakin tärkeämpi kriteeri, sanovat kiinteistönvälittäjät 
Pieniä asuntoja on edelleen niin paljon myynnissä, että niiden hinnat eivät hetkessä nouse.
Kiinteistömaailman puolivuotisbarometriin vastanneet välitysammattilaiset ovat nyt toiveikkaampia kuin puoli vuotta sitten. He uskovat kevättä vakaammin kauppamäärien kasvavan kaikissa asuntotyypeissä.
Tosin pieniä kerrostaloasuntoja on monin paikoin niin runsaasti tarjolla, ettei niiden hinnannousulle ole aineksia, ennen kuin ylitarjonta on sulanut markkinaan. Sen sijaan jotakuinkin puolet välittäjistä arvioi uudehkojen omakotitalojen hinnoissa olevan jopa nousupainetta.
Uudehkoista omakotitaloista on pulaa, sanovat välittäjät
Kiinteistömaailman puolivuosittaiseen barometrikyselyyn vastasi 227 välitysammattilaista noin 50 paikkakunnalta. He ovat optimistisempia kuin huhtikuussa mitä asuntokaupan vilkastumiseen tulee seuraavien kuuden kuukauden aikana.
Kauppamäärien odotetaan kasvavan perheasunnoissa eli isoimmissa rivitalokodeissa ja kerrostalokodeissa sekä tällä vuosituhannella rakennetuissa omakotitaloissa, sanoo Kiinteistömaailma Oy:n toimitusjohtaja **Mika Laurikainen.**
Pienten kerrostalokotien myyntinäkymät eivät ole järin ruusuiset, mutta uudehkoista omakotitaloista sen sijaan on Kiinteistömaailman barometrin mukaan jatkuva pula, ja hinnannousupaineitakin niissä lienee.
– Hinnannousupaineita on niissä asuntotyypeissä, joissa myytävien kohteiden varantoa ei ole.
Hintapyyntö merkitsee enemmän kuin sijainti
Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Mika Laurikainen sanoo, että perinteisesti asuntokaupassa on hoettu, että asunnon myynnissä kolme tärkeintä asiaa ovat sijainti, sijainti ja sijainti.
Tuoreen barometrin vastaukset kertovat muuta, eli uusi hokema voisi olla hinta, hinta ja sitten kolmantena vasta sijainti.
Erinomainen sijaintikaan ei auta, jos asunnosta pyydetty hinta on kahden vuoden takaa, katsovat kiinteistönvälittäjät. Ostajat tietävät, että hintataso on selvästi matalampi kuin kaksi vuotta sitten.
Laurikainen korostaa, että oikein aseteltu hintapyyntö johtaa lyhyeen myyntiaikaan ja varsin usein mahdollisimman hyvään lopulliseen kauppahintaan.
Välittäjät nostavat selvänä myyntiä vauhdittavana asiana myös kohteen kunnon, olipa kyseessä sitten omakotitalo, osake tai taloyhtiö.
– Hyväkuntoiselle asunnolle on niin paljon isompi ostajakunta, että se näkyy väistämättä myös myyntiajoissa. Tämä korostuu vuosi vuodelta enemmän, Laurikainen toteaa.
Ravintolajätti Noho Partners laajentaa toimintaansa Tampereella
Iso ravintolayhtiö ostaa Tampereelta kahdeksan ravintolaa, joiden yhteenlaskettu liikevaihto on yli kahdeksan miljoonaa euroa.
Suomalainen ravintolayhtiö Noho Partners on ostanut enemmistön H5 Ravintoloiden liiketoiminnasta.
Kauppaan sisältyy kahdeksan tamperelaista ravintolaa: H5 Bar&amp;Cellar, Pub Kujakolli, ravintola Härlem, ravintola Pons, The Red Lion Pub, ravintola Tuoppi, Beerhouse Opaali ja sporttibaari Kultainen Ilves, joka vastaa Tammelan jalkapallostadionin anniskelutoiminnasta.
Ravintoloiden yhteenlaskettu liikevaihto on yli kahdeksan miljoonaa euroa vuodessa.
Kaupan yhteydessä Nohon omistama ravintola Patarouva siirtyy osaksi H5 Ravintoloita.
– Tehty kauppa takaa nousujohteisen kurssin myös jatkossa, kun jo valmiiksi toimivaan kokonaisuuteen lisätään Nohon osaaminen ja synergiaedut, kertoo H5 Ravintoloiden yrittäjä **Marko Meronen** tiedotteessa.
Noho Partners on vuonna 1996 perustettu suomalainen ravintola-alan palveluihin erikoistunut konserni. Konsernin yhtiöihin kuuluu noin 300 ravintolaa Suomessa, Tanskassa, Norjassa ja Sveitsissä.
Maksuhäiriöisten ihmisten määrä kasvoi 15 000:lla
Maksuhäiriöisten henkilöiden määrä on kasvanut kuluvana vuonna, kertoo Suomen Asiakastieto.
Yhtiön rekisteritietojen mukaan maksuhäiriöisten kuluttajien määrä on noussut 15 000 henkilöllä viime vuoden lopusta, ja syyskuun lopussa heitä oli yhteensä 365 500.
Ensimmäisen maksuhäiriön saaneiden määrä on kasvanut kaikissa ikäryhmissä viimeisen kahden vuoden aikana. Määrällisesti eniten kasvua on tapahtunut 20-vuotiaiden ikäluokassa.
Suomen Asiakastiedon mukaan monen kuluttajan talousongelmien taustalla ovat maksamattomat kulutusluotot.
Lahden työpaja muuttaa, mutta vielä ei ole tiedossa minne
Työpajan nykytilat Laatikkotehtaankadulla on asetettu käyttökieltoon ja uusi paikka tarvitaan pikaisesti.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue etsii Lahden sosiaalisen kuntoutuksen työpajalle pikaisesti uusia tiloja.
Työpajan nykyiset tilat Laatikkotehtaankadulla ovat niin huonokuntoiset, että ne on asetettu käyttökieltoon. Lisäksi vuokranantaja on ilmoittanut hyvinvointialueelle purkavansa rakennuksen.
Hyvinvointialue käy paraikaa neuvotteluja uusista vuokratiloista yhden toimijan kanssa. Toimitilajohtaja **Johanna Aitamurto** arvioi tilakysymyksen ratkeavan kuukauden kuluessa.
Asiaa pidetään erittäin kiireellisenä, sillä kyse on lakisääteisestä toiminnasta. Osa työpajan toiminnoista on jo siirtynyt pois vanhoista tiloista. Tilatarve on 1 500–2 000 neliötä. Kuluja uudesta tilasta arvioidaan koituvan vuosittain puoli miljoonaa euroa.
Tilaa tarvitaan muun muassa metalli- ja remonttipajoille sekä maalaamolle ja verhoomolle.
Aluehallitus hyväksyi maanantaina 7. lokakuuta muutoksen hyvinvointialueen tämän vuoden investointisuunnitelmaan. Lahden työpajan tilat olivat siinä mukana yhtenä kolmesta uudesta kohteesta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Maksuton varhaiskasvatus etenee kaupunginhallituksen päätettäväksi Kaskisissa
Varhaiskasvatusmaksut ovat vähentyneet vuosi vuodelta, eikä niistä saatava tulo ole enää kasvatus- ja opetusjohtajan mukaan merkittävää.
Kaskisten sivistyslautakunta hyväksyi eilisessä kokouksessaan yksimielisesti esityksen maksuttomasta varhaiskasvatuksesta.
Asia etenee seuraavaksi kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Kasvatus- ja opetusjohtaja **Elina Virran** mukaan varhaiskasvatusmaksut ovat [vähentyneet vuosi vuodelta](https://yle.fi/a/74-20115871), eikä niistä saatava tulo ole enää niin merkittävä kuin joskus aikaisemmin.
Virta näkee maksuttoman varhaiskasvatuksen madaltavan perheiden kynnystä tuoda lapsensa päiväkotiin ja kehittävän erityisesti vieraskielisten lasten kielitaitoa.
Kaskisten varhaiskasvatuksen piirissä on noin 30–40 lasta. Suurin osa heistä on alle kolmevuotiaita.
Maksuton varhaiskasvatus, joka kattaa kaikki ikäryhmät, on erityisesti [pienempien kuntien suosiossa](https://yle.fi/a/74-20071925). Manner-Suomessa oli vuoden alussa noin 30 tällaista kuntaa.
Kuopiolaiseen pyörä­liikkeeseen murtauduttiin jo toistamiseen lyhyen ajan sisään
Varas sai saaliikseen tuhansien eurojen arvoisen sähköpyörän. Mallia ei ole montaa kappaletta Suomessa.
Kuopiolaiseen urheiluliikkeeseen murtauduttiin tiistain vastaisena yönä jo toistamiseen lyhyen ajan sisään.
Varas rikkoi pääasiassa polkupyöriä myyvän Leo-Sportin näyteikkunan, josta hän meni sisään. Hän sai saaliikseen tuhansia euroja maksavan hiilirunkoisen Giant Trance Advanced -mallisen täyjoustoisen sähköpyörän.
Yrittäjä **Leo Korhosen** mukaan kyseessä yksi parhaista pyöristä, mitä on tehty.
– Käsittääkseni pyöriä ei ole Suomessa kovin montaa myytävänä. Itselläni niitä on ollut neljä tai viisi. Pyörän ovh on yli 7 000 euroa, hän kertoo.
Mukaan lähti myös pyörän paperit, jotka olivat jääneet sattumalta polkupyörän haarukkaan.
Murrosta oli tehnyt aamuyöllä neljän jälkeen ilmoituksen ulkopuolinen hätäkeskukseen. Liikkeessä on myös kameravalvonta.
Samaan liikkeeseen [murtauduttiin myös heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20100683) samalla tavalla. Tuolloin liikkeen kassasta vietiin poliisin mukaan noin 300 euroa kolikkoina. Varkaat veivät myös vaaleansinisen sähköpyörän.
Itä-Suomen poliisi vahvistaa tiistaina aamuyönä tapahtuneen murron. Tekijä oli pukeutunut tummaan huppariin, jonka kauluksissa on valkoista. Hänellä oli mukanaan sinivalkoinen muovipussi.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumaan liittyvistä havainnoista vihjesähköpostiin <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi> tai vihjepuhelimen numeroon 029 541 5232 tai soittamalla numeroon 029 545 5068.
*Juttua päivitetty 8.10.2024 klo 8:42 lisätty Itä-Suomen poliisilta saadut tiedot.*
Pyhtääläinen yrittäjä Toni Reingoldt on kuollut
Reingoldt toimi muun muassa pyhtääläisen Cafe Sagittan yrittäjänä.
Pyhtäällä tunnettu yrittäjä **Toni Reingoldt** on kuollut.
Asiasta kertoo [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/7957255). Tieto on vahvistettu myös Ylelle. Lehden tietojen mukaan Reingoldt on kuollut viime viikonlopun aikana.
Reingoldt oli kuollessaan 57-vuotias.
Reingoldt on tunnettu pyhtääläisen Cafe Sagittan omistajana vaimonsa kanssa. He ovat pitäneet kahvilaa vuodesta 2016 asti.
Reingoldt toimi toimitusjohtajana Saaristoni oy:n lisäksi Eagle Travels -yrityksessä, jonka toimialaa ovat virkistys- ja urheilukalastusretket.
Reingoldt on myös pyörittänyt hotelli Kotolaa Kotkassa. Hän on ollut mukana myös esimerkiksi järjestämässä [Pyhtään Saaristomarkkinoita](https://yle.fi/a/3-12318946). Reingoldt on myös pyörittänyt Kotkan edustalla sijaitsevan Kirkonmaan saaren vierasvenesatamaa.
Uudet lihavuuslääkkeet revitään hyllyiltä – ilman saatavuusongelmia käytön kasvu olisi vieläkin suurempi, sanoo tutkija
Kelan erikoistutkijan mukaan lihavuuden hoidosta pitäisi käydä Suomessa laajaa yhteiskunnallista keskustelua.
Lihavuuslääkkeiden kulutus on kasvanut Suomessa merkittävästi.
Vuosina 2019–2023 lihavuuslääkkeiden kustannukset nousivat 1,7 miljoonasta eurosta 44,3 miljoonaan euroon, kertoo Kela tiedotteessa. Kokonaiskustannukset sisältävät sekä sairausvakuutuksesta korvattavat lääkkeet että itse kustannetut lääkkeet.
Osa lihavuuslääkkeistä tuli sairausvakuutuksen piiriin vuonna 2021.
Myös lihavuuslääkkeitä käyttävien määrä on noussut selvästi. Neljässä vuodessa lääkkeitä käyttävien määrä on noussut 4 500:sta 63 500 käyttäjään.
Viime vuonna lihavuuslääkkeiden kustannukset olivat 26-kertaiset vuoteen 2019 verrattuna, Kela kertoo.
Taustalla on uusien ja entistä tehokkaampien lääkkeiden tulo markkinoille.
– Lääkkeet ovat olleet hyvin suosittuja, jopa niin suosittuja, että meillä on ollut näihin liittyviä saatavuushäiriöitä. Varmaan olisi vieläkin suurempia lukemia, jos saatavuushäiriöitä ei olisi ollut, sanoo Kelan tietopalveluyksiköstä erikoistutkija **Heini Kari**.
Suurin osa maksaa lääkkeensä itse
Suurin osa lihavuuslääkkeiden käyttäjistä on maksanut lääkkeensä itse. Yhteiskunnan maksaman sairausvakuutuskorvauksen määrä lihavuuslääkeistä oli viime vuonna noin 3,8 miljoonaa euroa eli alle kymmenyksen kokonaiskustannuksista, Kela laskee.
Eniten lihavuuslääkkeistä käytetään semaglutidia ja liraglutidia, joilla hoidetaan myös 2-tyypin diabetesta. Liraglutidi on Kela-korvattava lääke lihavuuden hoidossa. Molemmat lääkkeet ovat Kela-korvattavia myös diabeteksen hoidossa.
Semaglutidia sisältävä Wegovy ja tirtsepatidia sisältävä Mounjaro tulivat Suomen markkinoille viime vuonna. Ne eivät ole sairasvakuutuksesta korvattavia. Kuukauden lääkehoito jommallakummalla maksaa käyttäjälleen yli 400 euroa.
Kelan mukaan semaglutidia osti omakustanteisesti viime vuonna noin 47 000 ihmistä ja liraglutidia noin 16 000 ihmistä. Pääosa näistä oli lihavuuden hoitoon, Kela kertoo.
Eniten lihavuuslääkkeitä käyttivät keski-ikäiset naiset. Ikäryhmistä suurin on 55–64-vuotiaat ja toiseksi suurin 45–54-vuotiaat, Kela kertoo.
Tutkija: Lihavuudesta keskusteltava
Lähes puolet suomalaisista on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan keskivartalolihavia ja ylipainoisten osuus väestöstä kasvaa.
[THL laski viime vuonna](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70066286/terve-suomi-tutkimus-suomalaisten-lihominen-aiheuttaa-jo-merkittavia-ongelmia-yhteiskunnallisten-toimien-aika-on-nyt?publisherId=69817778&lang=fi), että lihavuus aiheuttaa vuosittain miljardin kustannukset suomalaiselle terveydenhuollolle.
Kelan erikoistutkijan Heini Karin mukaan lihavuuden lääkehoito on kallista, mutta se voi ehkäistä lihavuuteen liittyviä liitännäissairauksia. Tällaisia ovat esimerkiksi tyypin 2 diabetes sekä sydän- ja verisuonisairaudet.
Osalle lääkkeet toimivat hyvin, mutta lääkkeiden toimivuudessa on paljon yksilöllisiä eroja. Lihavuuslääkkeitä saattaa joutua käyttämään pitkäaikaisesti, jotta halutussa painossa pysytään.
Erikoistutkija Karin mukaan Suomessa pitäisi käydä laajaa yhteiskunnallista keskustelua lihavuuden ennaltaehkäisystä ja hoidosta lääkkeiden korvattavuuden lisäksi.
Hänen mukaansa keskustelujen pohjalta Suomen pitäisi muodostaa oma kantansa lihavuuslääkkeiden korvattavuuteen, jos lääkeyritykset sellaista tulevaisuudessa hakevat.
Esimerkiksi Ruotsi, [Tanska](https://yle.fi/a/74-20065665) ja Saksa eivät ole korvanneet uusimpia lääkkeitä kustannussyistä, tiedotteessa todetaan.
– Tässä puhutaan potentiaalisesti yhteiskunnalle satojen miljoonien tai miljardien kustannuksista, mikä on todella iso summa rahaa, Kari toteaa.
*Uutista korjattu 8.10. klo 12.44: Mounjaro sisältää tirtsepatidia eikä semaglutidia tai liraglutidia, kuten jutussa aiemmin virheellisesti väitettiin. Liraglutidi on Kela-korvattava lihavuuden hoidossa. Väitimme jutussa aiemmin virheellisesti, että se ei kuuluisi sairauskorvauksen piiriin. Sen lisäksi liraglutidi ja semaglutidi ovat molemmat Kela-korvattavia diabeteksen hoidossa.*
*Uutista täsmennetty 8.10.2024 klo 10.42: Kustannusten jakautumista koskevan grafiikan otsikko muutettu muotoon ”Näin kustannukset jakautuivat”.*
Barometri: Liika vastuu ja vaatimukset saavat karttamaan johtotehtäviä
Suomalaiset karttavat johtotehtäviä liiallisen vastuun ja vaatimusten vuoksi. Tämä selviää Johtajuusbarometrista, jonka tuloksista kertoo Työterveyslaitos.
Barometristä ilmenee myös, että suomalaisten mielestä hyvän johtajan ominaisuuksissa korostuvat reiluus, tasapuolisuus ja kuuntelutaidot ennemmin kuin kunnianhimoisuus, tuloshakuisuus ja rohkeus.
Johtajuusbarometri selvitti suomalaisten suhtautumista johtajuuteen ja johtamiseen nyt ja tulevaisuudessa.
Trump: Siirtolaiset tekevät rikoksia ”huonojen geenien” vuoksi
Valkoinen talo kuvaa Trumpin kommentteja ”inhottaviksi”.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** on jälleen kohauttanut karulla lausunnolla Yhdysvaltoihin tulevista siirtolaisista, [CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-harris-election-10-07-24#cm1zbn1qr001a3b6p1nakrbm6) kertoo.
Puhuessaan maanantaina The Hugh Hewitt Show-radiohaastattelussa Trump vääristeli jälleen Yhdysvaltain maahanmuutto- ja rikostilastoja, väittäen virheellisesti nykyisen varapresidentin ja demokraattien presidenttiehdokkaan **Kamala Harrisin** ”sallineen ihmisten tulla avoimen rajan läpi, mukaan lukien 13 000 murhaajan”.
– Tiedätkö, murhaajalla on mielestäni – se on heillä geeneissä. Ja meillä on paljon huonoja geenejä maassamme juuri nyt, Trump sanoi.
Yhdysvaltain Valkoinen talo reagoi myöhemmin maanantaina Trumpin kommentteihin, kuvaten entisen presidentin käyttämää kieltä ”vihamieliseksi” ja ”inhottavaksi”.
Maanantain kommentit ovat jatkumoa Trumpin aiemmin paperittomista maahanmuuttajista käyttämälle epäinhimillistävälle ja halventavalle retoriikalle.
Viime syksynä Trump keräsi kritiikkiä kansalaisoikeusjäjrjestöiltä [sanomalla](https://edition.cnn.com/2023/10/06/politics/trump-anti-immigrant-comments/index.html) paperittomien maahanmuuttajien ”myrkyttävän Yhdysvaltain veren”. Marraskuun presidentinvaalien lähestyessä Trump on myös l[evittänyt virheellisiä väitteitä](https://yle.fi/a/74-20112053), joiden mukaan haitilaiset maahanmuuttajat syövät lemmikkejä Ohion osavaltiossa sijaitsevassa Springfieldissä.
Yhdysvaltain rajapolitiikan tiukentaminen on yksi Trumpin presidentinvaalikampanjan pääteemoista, ja hän on uhonnut toteuttavansa massakarkotuksia, mikäli tulee valituksi presidentiksi.
Käsidesiä saisi olla edelleen julkisilla paikoilla, sanoo ylilääkäri: ”Kauppiaalta tyylikäs huolenpidon ele asiakkaalle”
Koronapandemian aikana käsidesin käyttö yleistyi julkisissa tiloissa, mutta nykyään sitä on tarjolla harvemmin.
Julkisilla paikoilla, kuten kaupoissa ja kauppakeskuksissa, saisi näkyä enemmänkin koronapandemian ajalta tuttuja käsidesipisteitä.
Tätä mieltä on ylilääkäri **Mari Kanerva** Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varhan infektioiden torjuntayksiköstä.
Paras tapa puhdistaa kädet on pestä ne vedellä, sillä käsidesi ei tee selvästi likaisista käsistä puhtaita.
Käsihuuhteella on silti paikka tiloissa, joissa liikkuu paljon ihmisiä. Kauppoihin tullaan monenlaisista paikoista ja niin, ettei käsien pesemiseen ole välttämättä ollut mahdollisuutta.
– Sanoisin, että käsihuuhteelle olisi hyvä paikka esimerkiksi kaupan hedelmä- ja vihannesosastolla, jossa tuotteita hipelöidään käsin, Mari Kanerva sanoo.
Aina on kuitenkin muistettava, ettei puolihuolimaton käsidesin käyttö paranna käsihygieniaa. Jos hommaan ryhtyy, se pitää hoitaa kunnolla.
– Käsidesiä pitää ottaa riittävä määrä eli noin kolme millilitraa kouraan. Pitää pyörittää siinä sormenpäät hyvin, levittää aine käsiin ja lopuksi hieroa niin kauan, kunnes se kokonaan kuivuu, muistuttaa Kanerva.
Osassa kaupoista käsidesiä on
Tartuntatautilaki ei enää velvoita kauppiaita huolehtimaan käsihygieniasta, joten läheskään kaikki kaupat eivät käsidesiä tarjoa.
Osa on kuitenkin jatkanut korona-ajalta tuttua tapaa. Esimerkiksi useassa S-ryhmän myymälässä käsidesit ovat käytössä sisääntuloissa, salaattibaareissa ja buffet-tarjoilun yhteydessä.
– Käsidesien käyttöä arvioidaan paikallisesti myös asiakastarpeen mukaan, sanoo ryhmäpäällikkö **Sari Ristaniemi** S-ryhmän marketkaupasta.
Moni K-ryhmän kauppa tarjoaa asiakkaille ilmaista käsihuuhdetta. Useimmin huuhdetta löytyy isoista kaupoista.
Koronapandemian aika näkyy kaupan alalla vielä muissakin asioissa.
– Irtokarkkihyllyillä namuja valitaan muovisilla kauhoilla, jotka menevät sitten pesuun, ja moni yrittää pitää edelleenkin etäisyyttä muihin asiakkaisiin, K-Citymarket-ketjun johtaja **Ari Sääksmäki** luettelee.
Käsihygienia on perusvelvollisuus
THL:n asiantuntija **Jaana-Marija Lehtinen** sanoo, että hengitystieinfektioiden tartunnan estämisessä yksi tärkeä keino on pestä käsiä, erityisesti aina kotiin tultaessa ja esimerkiksi kylään mentäessä. Kaupan käsihuuhteet ovat toki hyvä lisä.
[THL:n mukaan useat hengitystievirukset](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/infektioiden-ehkaisy-ja-torjuntaohjeita/hengitystieinfektioiden-ehkaisy), kuten koronavirus ja influenssa, tarttuvat pisaratartuntana ja myös ilmavälitteisesti hienojakoisten aerosolien muodossa.
Lehtinen kantaa mukanaan myös omaa käsihuuhdepulloa.
– Desinfioin kädet esimerkiksi ennen ravintolassa syömistä. Käytän omaa huuhdetta myös tilanteessa, jossa on tunne, että kädet pitäisi pestä, mutta siihen ei ole mahdollisuutta.
Käsihuuhdetelineellä on ylilääkäri Mari Kanervan mielestä julkisissa tiloissa paikkansa pelkästään jo siksi, että se muistuttaa hyvän käsihygienian tärkeydestä.
– On kauppiaalta tyylikäs huolenpidon ele asiakkaalle, kun käsidesiä on saatavana.
Hyvän käsi- tai yskimishygienian merkitys ei koskaan vanhene. Niiden tärkeyttä korostaa edelleen myös THL, vaikka kansallista suositusta ei enää ole.
– Hyvän käsihygienian noudattaminen on jokaisen kansalaisen perusvelvollisuus, Kanerva sanoo.
*Korjaus 11.10.2024 kello 20:22: Tekstissä tarkennettu THL:n asiantuntija Jaana-Marija Lehtisen lausuntoa, että käsien pesu on yksi tärkeä keino estää hengitystieinfektioiden tarttumista. Alunperin jutussa luki, että se on tärkein. Tekstiin myös lisätty tieto, että hengitystievirukset tarttuvat pisaroiden ja ilman välityksellä.*
Tampereen entinen apulaispormestari Ilkka Sasi perustaa oman valtuustoryhmän – erotettiin syyskuussa tehtävästään
Ilkka Sasi erotettiin tehtävästään luottamuspulan vuoksi. Nyt hän on perustanut oman valtuustoryhmän.
Tampereen entinen apulaispormestari **Ilkka Sasi** on perustanut uuden valtuustoryhmän.
Ryhmän virallinen nimi on oikeiston Tampereen valtuustoryhmä.
Sasi kertoo tiedotteessa, että oikeiston valtuustoryhmä pyrkii edistämään hyvän hallinnon periaatteiden toteutumista tamperelaisessa kuntapolitiikassa.
Ilkka Sasi on ollut kokoomuksen jäsen vuodesta 2002 ja toiminut puolueen kaupunginvaltuutettuna Tampereella vuodesta 2009.
[Sasi erotettiin](https://yle.fi/a/74-20111359) apulaispormestarin tehtävästään ja kokoomuksen valtuustoryhmästä aiemmin syksyllä.
Ilkka Sasin erottamisen syynä oli valtuuston luottamuksen menettäminen.
Taustalla on Sasiin aiemmin [tänä vuonna kohdistunut rikosepäily](https://yle.fi/a/74-20092398) seksuaalisesta ahdistelusta ja alkoholirikoksesta. Epäilyn takia kokoomuksen ja RKP:n [valtuustoryhmä erotti Sasin ryhmästään](https://yle.fi/a/74-20106238) epäasiallisen käytöksen ja luottamuspulan vuoksi jo elokuussa.
Elokuun lopulla selvisi, ettei [Sasia syytetty rikoksista](https://yle.fi/a/74-20107373).
Mökki tuhoutuu tulipalossa Äänekosken Hietamalla
Sammutustyöt Äänekosken Tapiolantiellä kestävät aamupäivän ajan.
Noin 60 neliöinen mökki syttyi tuleen Äänekosken Hietamalla tänään ennen kello seitsemää aamulla.
Tapiolantiellä sijaitseva mökki tulee Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan tuhoutumaan palossa täysin. Pelastuslaitoksen joukkojen saapuessa palo oli levinnyt kattorakenteisiin ja rakennus oli täyden palon vaiheessa.
Mökissä ollut asukas havahtui paloon ja teki hätäilmoituksen. Hänelle ei aiheutunut palosta henkilövahinkoja.
Sammutustyöt ovat paikalla edelleen käynnissä, ja pelastuslaitoksen mukaan ne kestävät aamupäivän ajan. Paikalla on viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Paraisilla unohdettiin luottamushenkilöiden kokouspalkkiot – budjettiin tehdään korjauksia
Kaupungin hallinnon budjetissa on tullut ilmi virheitä, jotka vaativat lisämäärärahaa.
Paraisilla joudutaan tekemään korjauksia budjettiin.
Kaupungin hallinnon budjetissa on tullut ilmi virheitä, jotka vaativat lisämäärärahaa.
Esimerkiksi useiden toimielinten luottamushenkilöiden kokouspalkkiot jäivät pois tämän vuoden budjettia laadittaessa.
Lisäksi hallinto on ostanut joitakin ulkoisia palveluja, joita ei ollut budjetoitu. Paraisilla on ostettu esimerkiksi tietosuojapalveluja ja lisäksi budjetti ylittyy Paraisten Kaukolämpö Oy:n myynnin ja organisaatiomuutoksen takia ostettujen oikeudellisten palvelujen johdosta. Myös palkkakustannukset ylittyvät noin 27 000 eurolla organisaatiomuutoksen ja henkilöstörakenteen muutosten myötä.
Yhteensä lisämäärärahaa on haettava hallinnon osalta noin 310 000 euroa.
Kaupunginhallitus käsitteli asiaa kokouksessaan maanantaina. Asia siirtyy seuraavaksi kaupunginvaltuustoon, joka tekee lopullisen päätöksen.
Kutsutaksiliikenne Kankaanpään ja Parkanon rautatieaseman välillä on alkanut lupaavasti
Vilkkainta on ollut maanantaiaamuisin ja perjantain alkuillan vuoroilla. Kutsutaksiliikennettä kokeillaan Kankaanpään ja Parkanon rautatieaseman välillä puolen vuoden ajan.
Kankaanpäässä ollaan varsin tyytyväisiä elokuussa Parkanon rautatieasemalle aloitetun kutsutaksiliikenteen alkuvaiheen suosiosta.
Arkipäivisin ajettavilla kahdella kutsutaksivuorolla on ollut keskimäärin runsaat kolme matkustajaa.
– Ensivaikutelma on myönteisempi kuin täällä ehkä odotettiin. Näyttäisi siltä, että palvelu on otettu hyvin vastaan. Toki matkustajia saisi olla vielä enemmänkin, sanoo Kankaanpään kaupungin elinkeinojohtaja **Marko Rajamäki**.
Kymmenen euron hintainen ja noin 50 kilometrin mittainen kyyti Kankaanpään ja Parkanon rautatieaseman välisessä kutsutaksissa on varattava etukäteen viimeistään edellisenä päivänä.
Vuoro jää ajamatta, mikäli tilauksia ei tule lainkaan. Tällaisia tilanteita on ollut vain muutamia. Eniten matkustajia on ollut maanantaiaamuisin ja perjantain iltapäivävuorolla.
Jatkumisen ehdoista ei vielä päätöksiä
Kankaanpään ja Parkanon rautatieaseman kutsutaksiliikenne on puolen vuoden kokeilu, jonka jälkeen päätetään palvelun jatkosta.
Elinkeinojohtaja Marko Rajamäen mukaan toistaiseksi vielä ei ole päätetty, millaisilla kriteereillä kutsutaksiliikenne jatkuu myös tulevaisuudessa.
– Viiden kuukauden jälkeen katsomme tilannetta tarkemmin ja sitten teemme päätöksiä jatkosta. Meillä on myös mahdollisuus jatkaa kokeilua toisen puolen vuoden jakson verran.
Kankaanpään kaupunki rahoittaa kutsutaksiliikennettä tavoitellen jokaisen kunnan kannalta keskeistä asiaa eli parempaa saavutettavuutta.
– Saavutettavuus on kaupungin elinvoiman kannalta iso asia. Kaikkialla nousee esiin se, miten ihmiset pääsevät työnsä tai vapaa-aikansa vuoksi liikkumaan. Se on tärkeää myös Kankaanpään näkökulmasta, sanoo elinkeinojohtaja Marko Rajamäki.
Lauri Markkasen Utah ja Tuomas Iisalon Memphis harjoituspelien voittoihin
Koripallon NBA:n harjoitusottelut alkoivat tällä viikolla. Kausi alkaa kahden viikon päästä.
Koripallon NBA:ssa **Lauri Markkasen** joukkue Utah Jazz pelasi kauden ensimmäisen harjoitusottelunsa toista NBA-joukkuetta vastaan. Utah voitti Houston Rocketsin pistein 122–113.
Eniten pisteitä joukkueelleen tehnyt Markkanen heitti 17 pistettä. Siitä huolimatta suomalaisen heittotarkkuus jätti parantamisen varaa.
11 pelitilanneheitosta vain kolme upposi koriin ja yksikään kolmen pisteen heittoyritys ei onnistunut. Sen sijaan vapaaheittoviivalla Markkanen upotti kahta vaille kaikki 13 yritystään.
Lisäksi suomalainen kahmi neljä levypalloa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön. Markkanen sai peliaikaa 24 minuuttia.
Houstonille eniten pisteitä heitti **Jalen Green** (21 pistettä).
Utah oli pelannut yhden harjoitusottelun aiemmin, kun se [kohtasi](https://yle.fi/a/74-20116069) **Petteri** **Koposen** valmentaman New Zealand Breakersin.
Iisalon Memphis voitti Dallasin
**Tuomas Iisalon** valmentama Memphis Grizzlies kohtasi ensimmäisessä harjoitusottelussaan Dallas Mavericksin. Memphis kaatoi viime kauden NBA-finalistin lukemin 121–116.
Memphisin pelaajista eniten pisteitä heittänyt pelaaja oli **Brandon Clarke** 17 pisteellään. Dallasille eniten pisteitä heitti **Jaden Hardy** (21 pistettä).
Dallasin kokoonpanosta puuttui monta joukkueen tähtipelaajaa, kuten **Luka Doncic**.
Memphisin apuvalmentajana kesällä aloittanut Iisalo on ensimmäinen suomalaissyntyinen NBA-valmentaja. Hänellä on johtava rooli joukkueen hyökkäyspelaamisessa.
Utah ja Memphis kohtaavat NBA-kauden avausottelussa 24. lokakuuta.
Soratien korjaustyöt saivat aikaan kärhämän asukkaiden ja viranomaisten välillä
Soratien kunnostussuunnitelma suututti Rovaniemellä monet tien varrella asuvat asukkaat, jonka jälkeen ely-keskus joutui perääntymään suunnitelmissaan.
Lapin ely-keskus aloitti syyskuussa Sierijärventien kunnostuksen, koska soratien pinta oli päässyt huonoon kuntoon ja se näkyi talvikunnossapidon hankaluutena. Ely-keskus paransi Sierijärventien ja viereisen Kurivaarantien kantavuutta sekä kuivumista tuomalla niihin lisää soraa. Samalla teiden ojia ruopattiin.
Pian tienvarren asukkaat huomasivat, että tie kapenee useita kymmeniä senttejä, kun ojia syvennettiin ja tien reunaa leikattiin. Tämä sai monet tienvarret asukkaat hermostumaan ja olemaan yhteydessä ely-keskukseen. Sierijärventien varressa asuva **Arto Määttä** epäilee korjauksen mielekkyyttä.
– Uskon, että ensi keväänä nämä tien reunat eivät kestä vaan osa valuu ojaan. Sitten joudutaan korjaamaan uudestaan. Tien kapeneminen tulee johtamaan talvella siihen, että autojen kohtaaminen on vaarallista. Ojan reuna on hyvin jyrkkä ja varsinkin talvella täällä liikkuu paljon matkailijoita, jotka pyyhältävät helposti ojaan.
Määttää huolestuttavat myös ojien valumavedet.
– Kun nämä ojat nyt avataan, niin siitä tulee melkoinen rakennekuorma Sierijärveen. Me olemme tehneet monta vuotta Sierijärven parannustyötä poistamalla roskakalaa. Nyt saadaan uusi ravinnepommi järveen.
Määttä myös epäilee, että ely-keskuksella ei ole tietoa, kuinka paljon tienkäyttäjien määrä lisääntyy talvimatkailun myötä.
Ely-keskus otti lopulta asukkaiden toiveen huomioon
Ely-keskuksen maanteiden hoidon projektipäällikkö **Eero Kenttälä** kävi paikan päällä viime perjantaina. Keskustelun jälkeen alueen asukkaiden kanssa asiassa löytyi sopu.
– Sovimme, että runkokelirikkokorjaukset ja tierummut tehdään niin kuin suunniteltiin, mutta loppumatkalta tie ei kapene niin paljon, kuin tien alussa on tehty. Jätämme siis tien osittain leveämmäksi kuin mitä se alun perin suunniteltiin. Tiehän on ajan mittaan levennyt enemmän kuin pitäisi, mutta voimme jättää loput korjauskohdat kaventamatta asukkaiden pyynnöstä.
Kapeimmillaan tie on nyt noin kuusi metriä. Tarkoituksena on, että loput korjattavasta tiestä olisi leveydeltään noin 6-7 metriä.
– Meidän asukkaiden kannalta tilanne ratkesi hyvin. Olemme tyytyväisiä, että tie ei kapene. Se on turvallisuuskysymys, sanoo asukkaita tapaamisessa edustanut **Risto Kvist**.
Liikennelaskenta saattaisi nostaa tien hoitoluokkaa
Ely-keskus on myös valmis harkitsemaan talviajan liikennelaskentaa, jotta Sierijärventien liikenteestä saataisiin ajantasaista tietoa. Tähän tarvitaan kuitenkin virallinen pyyntö, jonka voi tehdä esimerkiksi kyläyhdistys. Jos liikennemäärät riittävät, tien talvihoitoluokka voi nousta.
Sen sijaan tien parannuksen vaikutuksesta Sierijärven ravinnekuormaan ei ole tietoa. Ojituksia tehdään runkokelirikkokorjauskohtien lisäksi vain parissa kohdassa, ei koko tielle, eikä järven läheisyyteen. Ravinnekuormasta pitänee tehdä erillinen selvitys, kertoo ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö **Kari Parikka**.
– Tämän tietänevät parhaiten elyn ympäristövastuualueen asiantuntijat. Pitäisi tehdä maastokatselmus. Kuitenkin yleensä teiden sivuojitukset päätetään tästä syystä noin kaksikymmentä metriä ennen vesistöä.
Lisa Marie Presleyn postuumi muistelmateos kertoo surullisen tarinan Elviksen tyttärestä 
Lisa Marie Presley kertoo tiistaina julkaistussa kirjassa ensimmäistä kertaa, minkälaista oli olla Elviksen ainoa lapsi.
**Lisa Marie Presleyn** elämä olisi voinut olla hohdokas kuin satukirjassa. Hänen isänsä kun oli rockin kuningas **Elvis Presley**. Toisin kuitenkin kävi.
Jatkuva julkisuuden valokeilassa oleminen ja lapsena koettu isän äkillinen kuolema heittivät Presleyn elämään synkän varjon. Siihen kuuluivat epäonnistuneet avioliitot ja päihteiden väärinkäyttö.
Tämä käy ilmi tiistaina julkaistussa Lisa Marie Presleyn postuumissa muistelmateoksessa *Kohti suurta tuntematonta – Muistelmat.*
*”Minua itkettää, kun mietin millaista paskaa elämäni on ollut”*, Presley kirjoittaa elämäkerrassa.
Lisa Marie Presley kuoli tammikuussa 2023 vain 54-vuotiaana. Kesken jääneen elämäkerran saattoi loppuun hänen tyttärensä **Riley Keough**. Näyttelijänäkin tunnettu Keough on lisännyt tarinaan omia muistoja äidistään.
Isän silmäterä
Lisa Marie Presley syntyi Memphisissä 1. helmikuuta 1968. Hänen syntymänsä oli iso uutinen, sillä hän oli Elvis ja **Priscilla Presleyn** ensimmäinen lapsi.
Perhe asui Gracelandissä – kuten koko muu suku etelävaltioiden tyyliin. Talossa ja sen tiluksilla pyörivät myös Elviksen muusikkokaverit ja henkilökunta.
Elvis rakasti tytärtään yli kaiken. Lisa Marie sai kaiken haluamansa kuten vauvansinisen golfauton, jolla hän ajoi ympäriinä.
Hän sai tahtonsa läpi miltei aina ja uhkasi erottaa henkilökuntaa jo neljävuotiaana. Hän myös haistatteli Gracelandin ulkopuolella oleville Elvis-faneille ja saattoi napata heidän kameransa ja heittää puskaan.
*”Olin varsinainen kauhukakara. En ole ylpeä tempuistani”,* Presley kirjoittaa.
Kukaan muu ei saanut määrätä tyttöä paitsi hänen isänsä. Elvis oli luonteeltaan kiivas, joten Lisa Marie myös pelkäsi tätä.
Priscilla ja Elvis Presley erosivat, kun Lisa Marie oli neljävuotias. Hän vihasi sitä, että joutui muuttamaan Los Angelesiin. Hän kun oli isin tyttö.
Isän kuolema
Lisa Marie Presley kirjoittaa, että hän pelkäsi lapsena isänsä kuolemaa. Hän oli löytänyt tämän usein sammuneena ja kirjoittanut runon, jossa oli säe: *”Toivon ettei isä kuole.”*
Tytär oli paikalla, kun Elvis löydettiin tajuttomana kylpyhuoneesta Gracelandissä 16. elokuuta 1977. Yhdeksänvuotias meni talon yläkertaan tupakalle odottamaan tietoa sairaalasta.
Presley muistelee kirjassa, kuinka isän kuoleman jälkeen hänet valtasi viha ennen surua. Jo ennen Elviksen kuoleman julistamista kaikki alkoivat rohmuta rockin kuninkaan henkilökohtaisia tavaroita.
Ennen Elviksen hautajaisia hänet tuotiin esille Gracelandiin. Tytär kertoo, ettei hän halunnut surra julkisesti vaan teki niin illalla huoneessaan.
*”Aikuisenakin on ollut iltoja, että olen juonut itseni humalaan, kuunnellut isän musiikkia, istunut ja itkenyt. Suru iskee edelleen. Se ei ole mennyt mihinkään”*, Presley kirjoittaa.
Vaikea suhde äitiin
Elviksen kuoleman jälkeen Priscilla Presleyn oli vaikea pitää tytärtään aisoissa.
Lisa Marie kävi koulussa, mutta lintsasi ja alkoi käyttää huumeita. Hän oli tuolloin vasta kymmenen vanha.
Pientä apua löytyi skientologiasta. **John Travolta** oli tutustuttanut Priscillan uskontoon, ja pian äiti ja tytär liittyivät skientologeihin. Lisa Marie koki löytäneensä sieltä itselleen heimon.
Kun Lisa Marie oli varhaisteini, äiti alkoi seurustella näyttelijä **Michael Edwardsin** kanssa. Mies lähenteli tyttöä kännissä ja lopulta kopeloi ja piiskasi niin, että tämän pakarat olivat mustelmilla. Edwards on myöntänyt tekonsa omissa muistelmissaan.
Lisa Marie alkoi seurustella ensimmäisen kerran 14-vuotiaana. Poika oli 23-vuotias, ja hän menetti tälle neitsyytensä. Pari vuotta kestäneen suhteen lopuksi poika vei Lisa Marien puistoon muhinoimaan. Kaveri otti heistä valokuvia, he myivät ne lehtiin ja tienasivat isot rahat.
Presley kirjoittaa kirjassa, että siitä jäi hänelle iso trauma. Hän ei enää pystynyt luottamaan ihmisiin.
Lapset muuttivat elämän suuntaa
Lisa Marie yritti jättää teiniajan huumesekoilut taakseen, kun hän tapasi 17-vuotiaana parikymppisen muusikon **Danny Keoughin**. Mies tuntui oikealta, sillä hän ei välittänyt, kenen tytär Lisa Marie oli.
Pari sai ensimmäisen lapsensa **Danielle Rileyn** vuonna 1989. Julkinen kiinnostus Presleyä kohtaan ei ollut kuitenkaan laantunut. Tuoreet vanhemmat myivät kuvan synnytysvuoteelta People-lehden kanteen 300 000 dollarilla, jotta paparazzit jättäisivät heidät rauhaan. Se ei kuitenkaan auttanut.
Elämä alkoi asettua raiteilleen, kun poika **Benjamin** syntyi vuonna 1992. Lisa Marie ryhtyi myös tekemään musiikkia ensimmäistä kertaa. Hän teki demon, ja sen kuuli myös eräs **Michael Jackson**.
Erikoinen avioliitto Michael Jacksonin kanssa
Lisa Marie Presley oli tavannut Michael Jacksonin ensimmäisen kerran lapsena. Ensimmäinen kunnon tapaaminen oli vasta vuonna 1993, kun Jackson oli esiintynyt Super Bowlin väliaikashow’ssa.
Jackson alkoi soitella Presleylle, ja puheluista tuli pitkiä. Kaksikon suhde syveni, sillä heitä yhdisti epänormaali elämä. He ymmärsivät toisiaan, ja Jackson uskaltautui avautumaan Presleylle enemmän kuin kenellekään muulle.
*”Minusta tuntui, että hän oli yksinäinen ja kaipasi ystävää. Oikeasti hän tavoitteli minua kuin saalista”*, Presley muistelee.
Pian Jackson myönsi olevansa rakastunut. Hän halusi mennä Lisa Marien kanssa naimisiin ja saada yhteisiä lapsia. Presleyn oma avioliitto oli kariutumassa, joten hän suostui kosintaan.
He menivät naimisiin vuonna 1994 vain muutaman kuukauden seurustelun jälkeen.
Presley kirjoittaa, että melko pian he alkoivat riidellä lasten hankkimisesta. Hän ei ollut siihen valmis samalla tavalla kuin Jackson.
Presleyn mukaan hän ei koskaan nähnyt viitteitä Jacksonin sekaantumisesta lapsiin, jotka olivat nousseet esille julkisuuteen.
*”Olisin jumalauta tappanut hänet omin käsin, jos olisin nähnyt”*, Presley kirjoittaa.
Lopulta Presley alkoi epäillä, että avioliitto oli Jacksonille vain julkisuustemppu. Laulaja oli lääkekoukussa ja yritti salata sen vaimoltaan työntämällä tämän kauemmas itsestään.
Presley haki avioeroa, ja se astui voimaan vuonna 1996.
Muutama onnen vuosi
Michael Jacksonin eron jälkeen Presley oli naimisissa näyttelijä **Nicholas Cagen** kanssa vuodesta 2002 vuoteen 2004.
Tämän jälkeen Presley eli elämänsä onnellisimman pätkän. Hänellä oli uusi avioliitto **Michael Lockwoodin** kanssa, ja perhe asui Kalifornian maaseudulla viettäen kommuunimaista elämää luonnon ja eläinten keskellä. Välit äiti Priscillaankin paranivat.
Kaikesta vanhasta elämästä Presley ei luopunut, sillä ympärillä oli edelleen iso joukko turvamiehiä, assistentteja ja muuta henkilökuntaa.
Pariskunnalle syntyi kaksostyttäret **Harper** ja **Finley** vuonna 2008. Lisa Marie yritti olla tällä kertaa entistä parempi äiti, mutta retkahti päihteisiin kerta toisensa jälkeen. Hän käytti säännöllisesti opioideja, joita lääkäri oli määrännyt keisarinleikkauksen ja kaksosten syntymän jälkeen.
Keough kirjoittaa, että hänen äidistään alkoi tulla myös vainoharhainen. Hän epäili, että ihmiset ympärillä vievät häneltä rahaa. Lopulta hän ajoi ympäriltään pois kaiken henkilökunnan ja ystävänsä.
Kohti vääjäämätöntä loppua
Lisa Marie Presleyn silmäterä oli hänen poikansa Ben. Hän koki, että heillä oli samankaltainen suhde, mikä hänellä oli ollut isänsä kanssa. Ben myös näytti paljon Elvikseltä.
Kun Presleyn lääkeriippuvuus paheni, myös Ben alkoi käyttää huumeita. Äiti kävi välillä vieroitushoidossa, mutta retkahti jälleen opioideihin ja kokaiiniin.
Lopulta Presley oli pohjalla. Viimeinen niitti oli se, kun poika Ben teki itsemurhan vuonna 2020 juhlien jatkoilla. Presley ei lopulta päässyt yli poikansa kuolemasta.
Lisa Marie Presleyn terveys alkoi lopullisesti reistailla. Hän kuoli sydänkohtaukseen 12. tammikuuta 2023.
Riley Keough kirjoittaa, että hänen äitinsä elämää väritti suru. Siitä Presley kirjoittaa myös itse elämäkerrassaan.
*”Kun isäni kuoli, kaikki sanoivat, että olen surullinen. Oli kuin suru olisi painanut pysyvästi jälkensä kasvoihini ja silmiini.”*
*”Minulla ei tainnut olla minkäänlaista mahdollisuutta onnelliseen elämään.”*
Näin käytävillä taistellaan koulukiusaamista vastaan
Vantaa lupaa tehostaa kiusaamisen vastaista taistelua erityisesti ensi vuonna. Yhtenä keinona kaikkiin vantaalaisiin yläkouluihin palkataan kouluvalmentajat.
Kahdeksasluokkalainen tyttö on pahalla päällä.
Hän on herännyt liian myöhään, ja nyt hän myöhästyy kokeesta.
– Vituttaa, hän vastaa, kun koulunuorisotyöntekijä **Juha Huopainen** kysyy kuulumisia vantaalaisen Kilterin koulun käytävällä.
Huopainen on yksi Vantaan yhdeksästä koulunuorisotyöntekijästä.
– Tsemppiä! hän huikkaa tytön perään, joka jo kiiruhtaa rappusia ylös.
Koulunuorisotyöntekijät ovat turvallisia aikuisia, jotka liputtavat yhteisöllisyyden puolesta ja kiusaamista vastaan kahdessatoista vantaalaisessa koulussa.
Nuoret tulevat kättelemään ponnaripäistä miestä lukemattomia kertoja aamun aikana.
– Hyvin menee, yksi jos toinenkin koululainen vastaa Huopaisen kysymykseen.
Huopainen on havainnut, että nuorten tunteet heilahtelevat usein ääripäästä toiseen: heille tuntuu kuuluvan joko hyvää tai huonoa.
Vantaa on luvannut tehostaa kiusaamisen vastaista taistelua erityisesti ensi vuonna.
Vuoden 2025 talousarviossa se lupaa panostaa erityisesti lasten ja nuorten hyvinvointiin sekä kaupungin turvallisuuden parantamiseen.
Yhtenä keinona kiusaamista vastaan kaikkiin vantaalaisiin [yläkouluihin palkataan kouluvalmentajat ](https://www.vantaa.fi/fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/talous-ja-strategia/talousarvio)auttamaan arjessa ja koulukiusaamista ehkäisemään.
Kilterin koulussa työskentelee jo nyt kouluvalmentaja nuorisotyöntekijä Juha Huopaisen lisäksi.
Koulunuorisotyö vähentää tehokkaasti kiusaamista
Koulunuorisotyö on keväällä julkaistun Nuorisotutkimusseuran [tutkimuksen](https://nuorisotutkimus.fi/julkaisut/nuorisotutkimusseuran-julkaisut/poikkeusoloista-uuden-kynnykselle/) mukaan tehokas keino kiusaamista vastaan.
– Kiusaamisesta oli jopa kolmanneksen vähemmän koeryhmässä, jossa tehdään nuorisotyötä kuin verrokkiryhmässä, jossa ei tehdä nuorisotyötä, kertoo erikoistutkija **Antti Kivijärvi** Nuorisotutkimusseurasta.
Tutkijaa se ei yllätä, sillä nuorisotyöntekijät ovat ainoa ammattiryhmä kouluissa, joka keskittyy nimenomaan nuorten kaverisuhteisiin.
– Kiusaaminen tapahtuu ryhmissä käytävillä, pihoilla tai pukuhuoneissa, eikä niinkään opettajan valvovien silmien alla luokkatiloissa tai oppilashuollon vastaanottohuoneissa, hän havainnollistaa.
Nuoret osallistuvat itse kiusaamisen ehkäisyyn
Vaikka koulunuorisotyön hyödyt kiusaamista vastaan ovat tutkija Antti Kivijärven mukaan selvät, koulunuorisotyöntekijöitä ei kovin tiuhassa kouluissa työskentele.
Hän nostaa esiin vantaalaisen Martinlaakson koulun, jossa koulunuorisotyöllä on pitkät perinteet.
Siellä kiusaaminen on THL:n kouluterveyskyselyiden mukaan usein lähellä nollaa, kun koko maassa noin 7 prosenttia koululaisista on tuntenut tulleensa kiusatuksi toistuvasti.
– Martinlaakson koulussa kiusaamisen vastainen työ on nuoria osallistavaa, Kivijärvi kertoo.
Myös Kilterin koulussa nuoria otetaan mukaan kiusaamisen vastaiseen kamppailuun: siellä aloittaa pian oppilaiden oma kiusaamista ehkäisevä, muun muassa käytävillä partioiva, Kiltsu Crew.
Ensi vuoden talousarvion mukaan Vantaa aikoo myös vahvistaa kaupungin turvallisuutta. [Vantaalla tapahtuukin eniten rikosepäilyjä ja järjestyshäiriöitä](https://yle.fi/a/74-20097959) koko maassa.
Vantaan Viertolan koulussa keväällä tapahtunut[ kouluampuminen](https://yle.fi/a/74-20081690) herätti huolta myös Kilterin koulun käytävillä.
– Tällaisissa tilanteissa minun tehtäväni on olla turvallinen aikuinen, jolle saa puhua. Se helpottaa ahdistusta, ja nuoret huomaavat, että heillä ei ole syytä paniikkiin, Huopainen kertoo.
Kouluissa sataa eri kansalaisuutta
Vantaa on Suomen monikulttuurisin kaupunki: peruskouluissa oppilaat puhuvat äidinkielenään yhteensä 148:aa kieltä ja edustavat 99:ää eri kansalaisuutta.
Vaikka nuoret näyttävät sulautuvan toistensa joukkoon koulun käytävillä taustastaan riippumatta, väärinymmärryksiä ja ristiriitoja syntyy välillä myös erilaisen kulttuuri- ja kielitaustan vuoksi.
Koulun käytävällä vastaan tulee **Kasperi Kari**.
Hänen mielestään mielestä koulussa on tylsää, mutta Huopaisen kanssa juttelu aina auttaa.
– Tulee ainakin parempi mieli, hän kertoo.
Kaverisuhteista tulee myös juteltua silloin tällöin.
– Kiusaamistahan on kaikkialla maailmassa ja siitä on aika vaikea päästä eroon, Kari pohtii.
Seitsemännen luokan juuri aloittanut **Nuna Alwindawi** kertoo nähneensä käytävällä ainakin kerran kiusaamista.
– Tytöt alkoivat uhkailla toista tyttöä, koska hän oli haukkunut jotakin heistä, Nuna Alwindawi.
Riita ratkesi rehtorin pakeilla.
Kiusaaminen voi olla myös esimerkiksi somessa haukkumista, toisten kuvien julkaisua luvatta tai vaatteiden tilaamista toisen nimissä.
**Yasin Adnad** kertoo, että Kilterin koululla on vähän kiusaamista, mutta ei paljon.
– Olen nähnyt leikkitappeluita, mutta he eivät ole olleet niin tosissaan, hän sanoo.
Vastaan tuleva tyttökolmikko ovat kulkeneet yhdessä jo neljä vuotta.
– Kaverit ovat hyviä. koska he pitävät sinun puoltasi ja ovat luotettavia, **Arsema Addis** pohtii.
Hänen vieressään seisova **Miral Hawari** sanoo, että hän ei ole kiusannut ketään, eikä hän anna kenenkään kiusata itseään.
– Kaverit ovat luotettavia ja heidän kanssaan voi viettää aikaa, Miral Hawari vieressä kertoo.
Biljardia ja pelaamista eriarvoisuutta vastaan
Juha Huopainen jalkautuu perjantai-iltaisin ulos ja kauppakeskuksiin radan varrelle. Hän tapaa myös niitä nuoria, joilla on riski joutua rikosten pariin. Huolen herätessä hän saattaa tehdä lastensuojeluilmoituksen matalallakin kynnyksellä.
– Ensin nuori saattaa suuttua, mutta kun hän ymmärtää, että se on välittämistä, hän usein leppyy.
Nyt, tavallisena arkipäivänä, Myyrmäen nuorisotiloissa vieraileva luokanopettaja yrittää houkutella yksin istuvaa tyttöä pelaamaan ilmakiekkoa muiden kanssa.
Se ei onnistu.
Hetken kuluttua koulunuorisotyöntekijä istahtaa tytön viereen juttelemaan.
– Miten menee? hän aloittaa tuttuun tapaansa.
Tyttö vastaa, ja pian juttu alkaa sujua. Ehkä seuraavalla kerralla hänkin tulee mukaan pelaamaan muiden kanssa.
*Juttua korjattu 8.10.2024 kello 14.12. Jutussa luki aiemmin, että Viertolan kouluampumistapauksessa ”Poliisin mukaan 12-vuotiaan epäillyn motiivina on ollut kiusaaminen.” Poliisi on kuitenkin tiedottanut, että esitutkinnassa ei ole tullut ilmi seikkoja, jotka tukisivat epäillyn kertomaa kiusaamisesta.*
Esitutkinnassa ei ole tullut ilmi seikkoja, jotka tukisivat epäillyn kertomaa kiusaamisesta.
*Yle Uutisten Uudenmaan aluetoimitus, Yle Helsinki, tuo osan toimituksestaan* [*loppuvuoden ajaksi Vantaan Myyrmäkeen*](https://yle.fi/a/74-20113280)*.*
*Onko sinulla juttuvinkki Myyrmäestä tai sen lähialueelta? Voit lähettää alla olevan lomakkeen kautta.*
Maanomistajat kyseenalaistavat maiden lunastamisen jätevedenpuhdistamoa varten – Lappeenrannan mielestä estettä ei ole
Kaupunki teki vastineensa maanomistajien muistutukseen. Lunastuslupahakemus on vireillä ympäristöministeriössä.
Lappeenrannan kaupungin mielestä maiden lunastamiseen Hyväristönmäessä ei ole estettä.
Kaupunki hakee ympäristöministeriöltä lupaa lunastaa kymmenen hehtaaria maata uutta jätevedenpuhdistamoa varten. Näistä maista ei ole syntynyt vapaaehtoisia kauppoja.
Samalla kaupunki hakee lunastettaville maille myös ennakkohaltuunottolupaa.
Jos kaupunki saa lunastettua maat, on kaupungilla tarvittava määrä maata jätevedenpuhdistamoa varten.
Maanomistajat tekivät ympäristöministeriölle muistutuksen, jossa he [kyseenalaistivat kaupungin hakemuksen](https://yle.fi/a/74-20116036).
Heidän mukaansa jätevedenpuhdistamolle olisi muitakin sopivia paikkoja. Osa paikoista sijaitsee heidän mukaansa kaupungin omistamilla mailla.
Lisäksi päätöksiä on tehty muistutuksen tekijöiden mielestä väärässä järjestyksessä. He väittävät myös, että kaupunki on antanut lunastuslupahakemuksessa virheellisiä tietoja.
Kaupunki uskoo lunastamisen perusteisiin
Kaupunki katsoo vastineessaan ympäristöministeriölle, että maanomistajien muistutuksessa ei ole esitetty sellaisia seikkoja, jotka estäisivät lunastusluvan ja ennakkohaltuunottoluvan myöntämisen kaupungille.
Kaupungin näkemyksen mukaan lain mukaiset edellytykset alueen lunastamiselle ovat olemassa.
Kaupunki kiistää, että se olisi lunastuslupahakemuksessaan tai muissakaan jätevedenpuhdistamoon liittyvissä menettelyissä esittänyt tai antanut virheellisiä tietoja.
Jätevedenpuhdistamon sijaintipaikan valinnasta kaupunki toteaa, että kyseistä asiaa ei tulisi käsitellä uudestaan lunastuslupa-asian yhteydessä.
Valmisteltavaa riittää vielä
Lappeenrannan kaupunki päätti jo vuonna 2015 sijoittaa uuden jätevedenpuhdistamon Hyväristönmäkeen. Lähialueen asukkaat ovat vastustaneet puhdistamon tuloa alusta alkaen.
Valmistuttuaan Hyväristönmäen puhdistamo korvaa nykyisen Toikansuon jätevedenpuhdistamon, jossa käsitellään kaikki Lappeenrannan asemakaava-alueen jätevedet sekä Lemin ja Taipalsaaren viemäröintialueen jätevedet.
Maiden lisäksi jätevedenpuhdistamo tarvitsee vielä asemakaavan, jossa määritellään jätevedenpuhdistamon sijoittuminen tarkemmin. Tämä kaava odottaa valtuuston hyväksymistä. Lisäksi puhdistamo tarvitsee rakennusluvan.
Vaasan Variskan koulu uudistetaan – kustannukset 16,2 miljoonaa
Rakennuksen talotekninen järjestelmä on jo ylittänyt käyttöikänsä. Valtuusto hyväksyi peruskorjauksen hankesuunnitelman eilisessä kokouksessaan.
Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen Variskan yhtenäiskoulun peruskorjauksen hankesuunnitelman.
Päätös mahdollistaa koulun vanhan osan kattavan peruskorjauksen, joka on ollut välttämätön kuntotutkimuksen perusteella.
Vuonna 2019 Variskan yhtenäiskoulun vanhalle osalle tehtiin kuntotutkimus, joka paljasti useita korjaustarpeita. Merkittävin näistä on talotekninen järjestelmä, joka on jo tullut käyttöikänsä päähän.
Nyt hyväksytty hankesuunnitelma sisältää paitsi näiden korjausten toteuttamisen, myös tilamuutoksia.
Kaupungin investointisuunnitelmaan sisällytetyllä peruskorjauksella on 16,2 miljoonan euron budjetti, joka jakautuu vuosille 2024–2027. Lisäksi kalustehankintoihin on varattu 1,5 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on, että peruskorjaus valmistuu keväällä 2028, mikäli aikataulu etenee suunnitelmien mukaisesti.
Peruskorjauksen myötä koulun ja kirjaston tilavuokrat tulevat nousemaan merkittävästi. Koulun vuokra kasvaa 850 000 eurolla ja kirjaston 109 000 eurolla vuosittain. Peruskorjaus edellyttää myös väistötiloja, joiden kustannukset on arvioitu olevan noin 900 000 euroa.
Syyttäjä vaatii äidille tuomiota vauvan murhasta Vuosaaressa: ”En voi kuvitella julmempaa tapaa kuolla”
Kuollut vauva löydettiin kotoaan, kun hänen äitinsä soitti itse hätäkeskukseen. Syytetty kiistää murhan.
Vuosaaren vauvasurman käsittely alkoi tänään tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa. Nelikymppistä naista syytetään vauvansa murhasta.
Syytetty piti oikeudenkäynnin alussa ruskean mokkatakin hupun päässään. Kasvonsa hän piilotti kuvaajilta vihkon taakse. Muuten hän käyttäytyi eleettömästi.
Naista syytetään kahdeksankuukautisen lapsensa murhasta Helsingin Vuosaaressa touko-kesäkuussa.
Syytteiden mukaan vauva kuoli aliravitsemukseen ja kuivumiseen. Kuollut vauva löydettiin 12. kesäkuuta äidin soitettua itse hätäkeskukseen.
Naapurit olivat aiemmin tehneet havaintoja itkevästä lapsesta ja ilmoittaneet hätäkeskukseen.
Syyttäjät: Vauva kärsi pitkään
Vauvan totaalinen laiminlyöminen tekee syytteiden mukaan teosta raa'an ja julman ja siten murhan.
Syytteiden mukaan vauva on kärsinyt hitaan ja kivuliaan kuoleman. Teko on jatkunut 20 päivää, eli uhrin kärsimys on ollut pitkittynyttä.
– En voi kuvitella julmempaa tapaa kuolla kuin kaksin huoltajansa kanssa nälkiintymisen seurauksena, totesi apulaissyyttäjä **Erik Kemppainen** oikeudessa.
Syytteiden mukaan syytetty on aiheuttanut vauvan kuoleman tahallisesti. Nainen on syytteiden mukaan ollut tietoinen siitä, että vauva kuolee, jos tätä ei juota eikä ruoki.
– Jokaisen aikuisen ihmisen on tullut tietää, että lapsi on ollut vakavasti aliravittu ja hän tarvinnut apua, Kemppainen sanoo Ylen haastattelussa.
Syytteiden mukaan nainen on kohdistanut vauvaan lisäksi väkivaltaa, joka on aiheuttanut hermosoluvaurioita. Kysymys voi olla vauvan ravistelusta.
Syytteiden mukaan teko on kokonaisuutena arvostellen törkeä, koska se on kohdistunut puolustuskyvyttömään uhriin tämän omassa kodissa. Lisäksi teon on tehnyt henkilö, josta uhri on ollut täysin riippuvainen ja jonka pitäisi huolehtia hänestä.
Syyttäjät vaativat naiselle tuomiota murhasta ja mielentilan tutkimusta. Syytetty ei vastusta mielentilansa tutkimista.
Jos naisen todetaan olleen teon aikaan syyntakeinen, eikä lieventäviä seikkoja ole, on murhasta rangaistuksena elinkautinen vankeus.
Naapuri: Näin, ettei kaikki ollut hyvin
Nainen on syytteiden mukaan eristänyt vauvan kotiinsa ja estänyt kenenkään ulkopuolisen pääsyn sinne.
Nainen on myös jättänyt menemättä kahdeksan kuukauden ikäiselle vauvalle tarkoitetulle neuvolakäynnille, jossa olisi ollut mahdollista saada apua.
– Vastaajalla on ollut mahdollisuus hakea lapselleen apua, mutta hän ei ole sitä tehnyt, erikoissyyttäjä **Yrjö Reenilä** sanoo Ylelle.
Oikeudessa kuultiin tiistaina iltapäivällä syytetyn kahta naapuria. Naapurit olivat kiinnittäneet huomiota vauvan hysteeriseen ja jatkuvaan itkuun toukokuun aikana.
Oikeudessa kuultiin tallenne naapurin soitosta hätäkeskukseen. Hän oli puhelussa erittäin huolissaan vauvan itkettyä kyseisenä päivänä useita tunteja putkeen.
Hätäkeskuksesta kehotettiin naapuria koputtamaan naisen oveen. Kun syytetty lopulta avasi oven vauva sylissään, hän väitti naapurille kaiken olevan hyvin.
– Näin, että kaikki ei ollut hyvin. Lapsi ei reagoinut mitenkään, silmät olivat sameat ja kasvot olivat ilmeettömät. Sanoin hätäkeskukseenkin, että lapsella ei ole kaikki hyvin, naapuri kertoi oikeudessa.
Hätäkeskuksessa ei reagoitu tilanteeseen, koska syytetty vakuutti puhelussa kaiken olevan kunnossa. Ennen lähtöään naapuri sanoi vielä naiselle, että hän voi tarvittaessa auttaa milloin vain.
Nainen väittää vauvan kuolemaa onnettomuudeksi
Syytetty kiistää aiheuttaneensa vauvan kuoleman. Hän kiistää murhan ja sen, että kyseessä olisi rikos.
Syytetyn puolustuksen mukaan nainen on yrittänyt hoitaa, ruokkia ja juottaa vauvaa parhaansa mukaan.
– Voisi kuvailla, että tässä on tapahtunut onnettomuus. Lapsi on kuollut syistä, joihin päämieheni ei ole ollut mitenkään vaikuttamassa, sanoo vastaajan puolustaja, juristi **Maija Heinonen** Ylelle.
Puolustuksen mukaan syytetty on kärsinyt synnytyksen jälkeisestä uupumuksesta ja ahdistuksesta. Myös vauvalla on puolustuksen mukaan ollut terveyshaasteita.
Puolustuksen mukaan tapaukseen ovat liittyneet syytetyn synnyinmaan tavat. Syytetty on syntynyt Päiväntasaajan Guineassa. Syytetyllä oli oikeudessa espanjan kielen tulkki.
Naisen puolustuksen mukaan hän on syyllistynyt enintään törkeään kuolemantuottamukseen. Puolustuksen mukaan teko ei ole tahallinen, raaka tai julma.
Jos teko katsotaan tahalliseksi, on se puolustuksen mukaan katsottava surmaksi tai lapsen surmaksi.
Vauvan isä vaatii naiselle murhatuomiota
Kuolleen vauvan isä avustajineen oli paikalla oikeudessa. Uhri oli isänsä ainoa lapsi.
Miehen mielestä vauvan äiti tulee tuomita murhasta. Hän vaatii korvauksia kärsimyksestä.
Miehen avustajan mukaan mies on kärsinyt teon vuoksi voimakkaista psyykkisistä oireista, unettomuudesta ja fyysisistä oireista.
Oikeussalissa mies oli selvästi järkyttynyt ja hyvin surullinen. Hän itki kuunnellessaan tapahtumien kuvausta.
Miehen avustajan mukaan hänellä oli ollut läheinen suhde lapseensa. Hän asui yhdessä vauvan ja tämän äidin kanssa lapsen synnyttyä. Pariskunnan erottua mies muutti muualle.
Neuvolan terveydenhoitaja: Äidille tarjottiin tukea
Lapsen viimeisimmällä neuvolakäynnillä terveydenhoitaja arvioi lapsen kunnon hyväksi. Vauva oli tuolloin kuuden kuukauden ikäinen ja vauvan äiti imetti sekä ruokki häntä.
Oikeudessa kuultiin neuvolan terveydenhoitajaa, jonka asiakas syytetty vauvan kanssa oli.
Terveydenhoitajan mukaan nainen kävi aiemmilla neuvolakäynneillä ajallaan eikä niissä herännyt huolta lapsen kehityksestä tai hoidosta.
– Äidille tarjottiin lisätukea, koska hänellä oli mielialakyselyssä kohonneet pisteet. Hän ei halunnut ottaa tukea vastaan, terveydenhoitaja kertoi oikeudessa.
Neuvolan työntekijöillä on velvollisuus ilmoittaa lastensuojeluun, jos perheestä herää huoli. Syyttäjien mukaan perheestä ei ollut tehty lastensuojeluilmoitusta.
Oikeudessa kuultiin myös syytetyn ystävää, joka kertoi käyneensä syytetyn luona kesäkuun alussa. Syytetyn perheenjäsenet olivat hänestä huolissaan, koska hän ei ollut vastannut puheluihin tai viesteihin.
Tuolloin syytetty ei päästänyt ystäväänsä sisälle eikä antanut tämän nähdä vauvaa. Ystävän mukaan syytetty oli laihtunut huomattavasti.
– Hän sanoi, että hän paastoaa, koska hänellä on hiljainen viikko. Hän sanoi, että vauva on nukkumassa, ystävä kertoi itkuisena oikeudessa.
Oikeudellisesti poikkeuksellinen tapaus
Syyttäjien mukaan tapaus on oikeudellisesti poikkeuksellinen, koska kysymys on täysin uhrin laiminlyönnillä aiheutetusta murhasta. Kyseessä on niin sanottu epävarsinainen laiminlyöntirikos.
– Äiti ei ole estänyt toiminnan seurauksia, vaikka hänellä on siihen erityinen oikeudellinen velvollisuus ja asema lapseensa nähden, kertoo erikoissyyttäjä Yrjö Reenilä.
Syyttäjien mukaan Suomessa ei ole aiemmin annettu lainvoimaista tuomiota murhasta epävarsinaisena laiminlyöntirikoksena.
– Hyvin järkyttävä ja poikkeuksellisen surullinen tapaus. Uhrin elämä on jäänyt täysin kesken, toteaa apulaissyyttäjä Kemppainen.
*Yle seurasi tiistaista oikeudenkäyntiä tässä päivittyneessä jutussa.*
Tuija Siltamäen kolumni: Hallitus, lopettakaa konsulttiselvitykset, kampanjanne ja muu höpinä
Kun valtio sulkee rahahanojaan, valta ja varat valuvat konsulteille ja lobbareille, Siltamäki kirjoittaa.
Niin paljon kuin hevosia rakastankin, alkaahan tämä olla jo vähän paksua.
Suomen Ratsastajainliitto, Hippos ja MTK julkaisivat [helmikuussa 2023](https://www.hippos.fi/uploads/sites/1/2024/04/7ccd02fc-hevosalan_vaikuttavuusanalyysi_2023.pdf) ”vaikuttavuusanalyysin” hevosalasta. Sen kerrottiin perustuvan viiden hevosalan asiantuntijan tietoihin ja niinkin vakuuttaviin lähteisiin kuin ”lukuihin” ja ”lähtöaineistoihin”. Selvityksen mukaan hevoset esimerkiksi lisäävät luonnon monimuotoisuutta ja auttavat säilyttämään tasan 38 uhanalaista eliölajia.
Huimia olivat muutkin löydökset. Analyysin mukaan ratsastusharrastus esimerkiksi torjuu nuorten syrjäytymistä niin tehokkaasti, että se tuo ”elinikäisiä kustannussäästöjä” valtiolle peräti 1,6 miljardia euroa. Hevonen ei syrji ketään, kalvoissa julistetaan.
Juupa juu. Tavallaan voisi argumentoida, että Suomen valtio on säästänyt satoja miljoonia, koska aloin lapsena harrastaa ratsastusta enkä esimerkiksi ryöstää pankkeja, mutta se kuinka järkeviä tällaiset mielikuvitusleikit ovat, on toinen juttu.
Rahat ja vaikutusvalta valuvat niille, jotka kehtaavat lobata röyhkeimmin.
**Tutkija** **Hanna Kuusela** ja toimittaja **Matti Ylönen** väittivät vuonna 2013 ilmestyneessä [kirjassaan](https://www.hs.fi/suomi/art-2000002621383.html) Suomen muuttuneen konsulttidemokratiaksi: yhteiskunnaksi, jossa valtaa käyttävät vahvan ja näkemyksellisen valtion sijaan kaikenlaisia selvityksiä laativat konsultit. Samalla valtio ”tyhmenee”, kun tietoa eivät enää hanki ja hallitse omat virkamiehet, vaan ulkopuoliset konsultit.
Hevoslobbareiden kalvojen äärellä vaikuttaa selvältä, että kymmenessä vuodessa suunta ei tosiaankaan ole muuttunut. Pikemminkin olemme siirtyneet konsulttidemokratian seuraavaan ja hölmömpään vaiheeseen, jossa erilaisia raportteja, tutkimuksia ja papereita vaaditaan jatkuvasti lisää laadusta riippumatta.
(Lobbareiden tolkuttomista vaikutusarvioista kirjoitti Suomen Kuvalehdessä hiljattain myös ekonomisti [Heikki Pursiainen](https://suomenkuvalehti.fi/mielipide/kolme-vinkkia-medialle-nain-tunnistat-hupsut-vaikutusarviot/?shared=1302818-4ae80fbf-4).)
Syynä siihen on tiukka taloustilanne. Valtio yrittää säästää kaikesta – toki turkistarhauksen kaltaisia täysin välttämättömiä aloja lukuun ottamatta – joten kilpailu rahasta kovenee. Niinpä erilaiset tahot joutuvat jatkuvasti perustelemaan rahoittajilleen, miksi rahoituksen jatkaminen on tärkeää.
Koronan jälkeen etenkin kulttuuriala on kunnostautunut perustelemaan olemassaoloaan lennokkailla selvityksillä alan [työllisyysvaikutuksista](https://taku.fi/nain-vaikutamme/taide-ja-kulttuurialan-avainlukuja/) ja kulttuurista [huoltovarmuustekijänä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-212799), vaikka sivistysvaltion tunnusmerkkinä voisi pitää sitä, ettei se vaadi jatkuvasti perustelemaan, miksi sirkuspellejä on tärkeää rahoittaa.
Hieman kärjistäen voisi sanoa, että nykyään on helpompi saada rahoitus ongelmasta höpisemiseen kuin itse ongelman ratkaisemiseen.
**Trendi näyttää olevan**, että valtio on aiempaa haluttomampi rahoittamaan kalliita ja tylsiä perusasioita, joita löytyy runsaasti esimerkiksi opetus- ja kulttuuriministeriön sekä sosiaali- ja terveysministeriön hallinnonaloilta. Hieman kärjistäen voisi sanoa, että nykyään on helpompi saada rahoitus ongelmasta höpisemiseen kuin itse ongelman ratkaisemiseen.
Perusrahoituksen puutteita paikataan hakemalla apurahoja ja avustuksia. Asetelmassa voittajia ovat ne, jotka osaavat tehdä rahoittajien silmissä hyviä hakemuksia, eivätkä he välttämättä ole niitä ne, joiden työ olisi yhteiskunnan kannalta tärkeintä. Rahat ja vaikutusvalta valuvat niille, jotka kehtaavat lobata röyhkeimmin.
Esimerkiksi heppakalvot tuottanut Gaia Consulting -yritys ilmoittaa nettisivuillaan tuottavansa [*susformationia*](https://gaia.fi/susformation/)*.* Se on yhdistelmä sanoista *sustainable* ja *transformation,* ja sen lisäksi matka, jonka ensimmäinen askel on päätös aloittaa ja tietenkin vuosisadan isoin *business opportunity.*
Kuvaavaa on, että samaan aikaan, kun liikunnan ja urheilun rahoitukseen [valmistellaan leikkauksia](https://www.olympiakomitea.fi/ajankohtaista/uutiset/liikunta-ja-urheiluyhteison-viesti-budjettiriiheen-leikkauksia-liikuntaan-ja-urheiluun-on-kohtuullistettava/), rahaa riittää 80 miljoonaa johonkin [Suomi liikkeelle -ohjelmaan](https://okm.fi/suomi-liikkeelle), joka on pullollaan sellaisia krapulaisen konsultin keksimältä kuulostavia innovaatioita kuin pallo äitiyspakkaukseen ja liikunnallinen elämäntapa perusopetuslakiin.
Jos kaikesta kerran pitää säästää, niin eikö ensimmäisenä voisi leikata kaikesta valtion tuottamasta loputtomasta höpinästä? 
**Sen lisäksi, että jatkuva oman toiminnan lobbaaminen** ja rahan ruinaaminen on väsyttävää ja turhauttavaa, se myös tuhlaa rahaa. Hakemusten laatiminen, hankkeiden perustaminen ja hankepätkätyöntekijöiden rekrytoiminen vie aikaa, jonka voisi käyttää itse työn tekemiseen.
Jos kaikesta kerran pitää säästää, niin eikö ensimmäisenä voisi leikata kaikesta valtion tuottamasta loputtomasta höpinästä? Suomi liikkeelle -ohjelmasta, Me puhumme teoin -kampanjasta, Hyvin sanottu -keskustelufestivaaleista – ja vaikka koko Sitran, kun nyt kerran ruvettiin.
*Tuija Siltamäki*
*Kirjoittajan ajatushautomon laatiman raportin mukaan näsäviisaat kolumnit ovat välttämättömiä Suomen huoltovarmuuden kannalta.*
Sähköpotkulautavammojen määrässä ei suurta muutosta Lahdessa
Akuuttilääketieteen ylilääkäri Harri Pikkarainen sanoo, että valtaosa vammoista on ruhjeita tai haavoja.
Sähköpotkulautavammojen määrä Lahdessa on pysynyt viime aikoina suhteellisen tasaisena.
Akuuttilääketieteen ylilääkäri **Harri Pikkarainen** Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta sanoo, että vammoja tuli hoidettavaksi kesäsesonkina lähes joka päivä.
Tapaturmien jälkien paikkailu painottui Pikkaraisen mukaan iltoihin ja viikonloppuihin. Turmissa loukkaantuneet olivat useimmiten nauttineet myös alkoholia.
Valtaosa vammoista on ollut ruhjeita tai haavoja sekä luunmurtumia. Pikkaraisen mukaan hengenvaarallisia vammoja ei tämän kesän jäljiltä ole hoidettu.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue alkoi aiemmin tänä vuonna merkitä sähköpotkulautaonnettomuudet omalla koodillaan potilastietojärjestelmään. Tarkempaa tilastotietoa on saatavilla vasta myöhemmin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pääkirjasto peittyy talveksi ison sääsuojan alle Lappeenrannassa – remontti valmistuu ensi syksynä
Lappeenrannan kaupunginkirjaston alkuperäisistä rakenteista joitakin jää asiakkaiden nähtäville, vaikka kirjasto uusiutuukin kokonaan.
Lappeenrannan pääkirjaston remontti on tällä hetkellä sään puolesta jännittävässä vaiheessa.
Kylmenevä syksy sateineen on otettava huomioon samalla, kun remontti etenee monissa osissa sekä ulkona että sisällä.
Vanhat pesubetoniset julkisivut on purettu, ja sääsuoja pystytetty.
Vanhojen julkisivuelementtien purkamisen jälkeen selvisi, että pääkirjaston uuden julkisivun teknistä toteutusratkaisua oli muutettava hieman.
Ilon aihe on ollut muun muassa se, että vanhoja rakenteita on pystytty säilyttämään.
– Esimerkiksi alkuperäisiä lautamuotilla tehtyjä betonipintoja jätetään jossakin määrin näkyviin, kertoo hankekehitysarkkitehti **Mika Sairanen** Lappeenrannan kaupungilta.
Budjetti on pitänyt
Käynnissä ovat nyt tasoitus- ja maalaustyöt, talotekniset asennukset ja vanhan vesikaton sekä ilmanvaihtokonehuoneen purkutyöt.
Kellarin uusi alapohjarakenne on tehty. Myös kellarissa sijaitseva uusi muuntamotila on valmis. Lappeenrannan Energia on valmistelemassa uuden muuntajan vaihtoa vanhan tilalle.
Edessä ovat ulkoseinien lämmöneristeiden ja uusien ikkunoiden asentaminen. Vanhan vesikaton ja ilmanvaihtokonehuoneen purkutöiden jälkeen alkavat uuden vesikaton ja ilmanvaihtokonehuoneen rakentaminen.
Lappeenrannan kaupunki on varannut pääkirjaston peruskorjaukseen 14,3 miljoonaa. Budjetti on toistaiseksi pitänyt, ja työmaa on aikataulussaan. Hankkeen odotetaan valmistuvan syksyllä 2025.
Katso videolta, miltä pääkirjaston remontti näyttää tässä vaiheessa.
MLS saavutti uuden yleisöennätyksen
Yli 11 miljoonaa ihmistä on käynyt kuluvalla kaudella katsomassa Yhdysvalloissa ja Kanadassa pelattavaa jalkapallosarjaa.
Pohjois-Amerikan miesten jalkapallosarja MLS on saavuttanut uuden yleisöennätyksen. Yli 11 miljoonaa ihmistä on käynyt kuluvalla kaudella katsomassa Yhdysvalloissa ja Kanadassa pelattavaa sarjaa.
Sarjan aiempi yleisöennätys oli 10,9 miljoonaa katsojaa edelliskaudelta.
MLS:n mukaan uuden ennätyksen taustalla on useiden kansainvälisten tähtien, kuten argentiinalaisen **Lionel Messin**, siirtyminen pelaamaan sarjaan.
Messi siirtyi Inter Miamiin kesken viime kauden. Samassa seurassa pelaa myös Suomen miesten maajoukkuepelaaja **Robert Taylor**.
Eva ehdottaa kuuden kuukauden työnhakuviisumia ilman sosiaaliturvaa
Elinkeinoelämän valtuuskunta Eva uskoo, että sen viisumiehdotus houkuttelisi Suomeen osaajia.
Elinkeinoelämän valtuuskunta (Eva) ehdottaa Suomeen työnhakuviisumia, joka mahdollistaisi kuusi kuukautta kestävän työnhaun ilman oikeutta suomalaiseen sosiaaliturvaan.
Evan suunnitelmissa viisumi olisi tarkoitettu ”EU:n ulkopuolisille osaajille, joilla on korkea todennäköisyys työllistyä” eli hakijoilla, joilla olisi riittävä koulutus, osaaminen tai työhistoria.
– Jos viisumin voimassaoloaikana saa pysyvän työpaikan, saisi oleskeluluvan työpaikan perusteella. Jos työpaikkaa ei ole, oikeutta oleskelulupaan ei synny, aiheesta Evalle analyysin laatinut konsultti **Jussi Pyykkönen** sanoo Evan tiedotteessa.
Evan mukaan myös saatavuusharkinnasta olisi syytä luopua. Saatavuusharkinta tarkoittaa, että EU:n ulkopuolelta tulevaa työnhakijaa ei valita tehtäviin, joihin löytyy tekijöitä Suomesta tai muualta Euroopasta. Tämä käytäntö on Evan mielestä kankea ja byrokraattinen.
– Sen sijaan, että arvioimme maahanpääsyn edellytyksiä työpaikan perusteella, meidän tulee arvioida maahan pyrkivän todennäköisyyksiä työllistyä ja työllistää, Pyykkönen sanoo.
Eva uskoo, että sen viisumiehdotus houkuttelisi Suomeen osaajia.
Saatavuusharkinta jakaa hallituspuolueita
Hallituspuolueista [RKP on ehdottanut saatavuusharkinnasta luopumista](https://yle.fi/a/74-20106332), vaikka hallitusohjelmassa se on linjattu pidettävän entisellään.
Perussuomalaiset ovat vahvasti sitä mieltä, että saatavuusharkinta pidetään ennallaan, eikä kokoomuksen työministeri **Arto Satonenkaan** näe tarvetta sen muuttamiselle.
– Oma käsitykseni on kuitenkin se, että tällä hetkellä varsin hyvin saadaan nopeasti täytettyä ne työpaikat, jotka ovat tarjolla, Satonen sanoi Yle uutisille elokuussa.
Ville Heinolan piti juuri lyödä läpi NHL:ssä, kun hänen nilkkansa murtui – ”Aikamoista mentaalista sotaa”
Harva suomalaispelaaja on joutunut odottamaan ison oven aukeamista kuten Winnipegin Ville Heinola. Viisi vuotta NHL-varauksen jälkeen vyöllä on vain kourallinen pelejä isossa liigassa.
Paljon on puhuttu **Patrik Laineen** huonosta onnesta loukkaantumisten kanssa, mutta huono arpa on osunut joskus **Ville Heinolankin**, 23, kohdalle. Ei ehkä yhtä usein, mutta sitäkin huonompiin saumoihin.
Honkajoella syntynyt peliälykäs kiekollinen puolustaja oli jo syksyyn 2023 mennessä kiistattomasti osoittanut AHL:ssä kykynsä pelata vahvuuksillaan korkealla tasolla.
Viiden AHL-vuoden jälkeen Heinolan ottelukohtainen pistekeskiarvo häviää vähintään 100 ottelua pelanneiden suomalaispuolustajien osalta vain **Sami Lepistölle**.
Vuosi sitten Heinolalta odotettiin siis läpimurtoa NHL:ään. Haaveet kaatuivat kuitenkin murtuneeseen nilkkaan ja kausi vierähti taas Winnipegin farmijoukkue Manitoba Moosessa.
Niin lähellä, mutta niin kaukana – kirjaimellisestikin, sillä Manitoba pelaa kotiottelunsa NHL-Jetsin kanssa samassa areenassa.
Kuinka ollakaan, kun pelipaikka NHL-joukkueesta piti vihdoin napata kuluvana syksynä, nilkka päätti taas ilmoittaa itsestään. Vuosi sitten nilkkaan asennetut raudat aiheuttivat tulehduksen ja Heinola joutui sivuun.
– Näillä näkymin huilin ei pitäisi olla pitkä, mutta aikataulusta on vaikea sanoa. Tällä viikolla menen jäälle ja siitä edetään tuntemusten mukaan. Aika rankkaa tässä on mentaalipuolella ollut, joten pienetkin vastoinkäymiset koettelevat, Heinola sanoo Yle Urheilulle.
Heinola ei valita, mutta ei myöskään kaunistele totuutta.
– Olen kärsivällisesti yrittänyt odottaa omaa mahdollisuuttani, mutta aina tuntuu tulevan jotakin, kun vähänkin olisi saumaa. Vuosi sitten loukkaantuminen tuli pahimpaan mahdolliseen aikaan, eikä nytkään ajoitus hyvä ollut.
Kovan kautta
Heinolan tarina on NHL-haaveita elätteleville nuoremmille polville hyvä muistutus arjen realiteeteista maailman kovimmassa liigassa. Winnipegin laadukkaaseen puolustukseen murtautuminen ei ole helppoa, vaikka Heinola on lyönyt aidosti tiskiin hyviä näyttöjä farmissa.
Myös loukkaantumiset kuuluvat lajin luonteeseen.
– Viime syksy oli itselleni uran kovin paikka. Arki on aika kaukana glamourista, kun loukkaantuneena vietät aikaa kotona ja käyt hallilla sekä salilla yksin samaan aikaan, kun muut ovat vierasreissulla. Raastat vain päiviä läpi. Se on aikamoista mentaalista sotaa. Silloin turvautuu läheisiin ja hakee apua sieltä.
Kaikesta huolimatta taistelu jatkuu.
– Monesti on käynyt muitakin vaihtoehtoja mielessä, mutta silti ainoa tavoitteeni on NHL:ssä. Sitä kohden olen yrittänyt painaa hommia. Luotan siihen, että kun tekee oikeita asioita riittävän pitkään, jossakin vaiheessa niiden täytyy antaa mahdollisuus, Heinola linjaa.
Mahdollisuuksia Heinola ei totuuden nimissä ole NHL:n puolella juuri saanut. Jo syksyllä 2019 Heinola hurmasi NHL:ssä kypsillä otteillaan, mutta sittemmin pelejä on taalajäillä kertynyt vain 27.
Heinola muistuttaa, että aina voisi pelata paremminkin, mutta taustalla on myös palkkakatto- ja sopimusteknisiä asioita, jotka kuuluvat NHL-maailmaan.
Edessä on ollut liikaa laadukkaita yhden suunnan sopimuksella operoivia NHL-veteraaneja. Tulokassopimuksella pelannut Heinola on ollut helpompi pudottaa farmiin.
– Toivotaan, että tilanne nyt muuttuu, kun ikää on tullut ja olen päässyt tulokassopimuksesta eroon. Saisin näyttää, mitä oikeasti osaan.
Seuralla edelleen usko
Vaikka se ei ulospäin ole siltä näyttänyt, Winnipeg, joka on perinteisesti vaalinut omia AHL-projektejaan, vaikuttaisi edelleen luottavan Heinolaan. Kesällä tehty kaksivuotinen sopimus oli tästä viimeisin osoitus. Ja mikä tärkeintä, nyt sopimus on yksisuuntainen.
Heinolaa ei voi enää lähettää farmiin ilman, että tämä kulkisi sinne siirtolistan kautta. Ja siirtolistalta mikä tahansa joukkue voisi poimia suomalaisen riveihinsä. Lähtökohdat kauteen ovat nyt siis aivan erilaiset. Lähtökohtaisesti Heinola on rotaatiossa seitsemäs puolustaja.
– Sopimus antaa toivoa ja osoittaa luottamusta heidänkin suunnastaan. Kamppailu pelipaikoista on silti kovaa. Pelaamalla pitää kaikki ansaita. Valoisammalta nyt näyttää kuitenkin.
Reissu on ollut raskas, mutta ehkä juuri se on valmistanut Heinolan lopulliseen läpimurtoon. Harva ykköskierroksen varauskaan Suomesta marssii NHL-joukkueessa kiekollisen rooliin ilman kasvukipuja.
– On tässä ihmisenä joutunut kasvamaan. Aika paljon on kaikkea nähty ja pettymyksiä koettu. Nyt laitetaan nilkka kuntoon ja sitten treenataan viimeisen päälle. Kiveäkään en jätä kääntämättä pelipaikan eteen. Pystyn auttamaan joukkuetta varmasti, kunhan saan mahdollisuuden, Heinola vakuuttaa lopuksi.
Olisiko Trump presidenttinä haitaksi Suomelle? Iso siivu kansanedustajista sanoo kyllä – näin he perustelevat
Suuri osa Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista arvioi, että Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi olisi Suomen kannalta haitallista.
”Sarjavalehtelija, epävakaa, arvaamaton”. Näin opposition kansanedustajat luonnehtivat presidenttiehdokas **Donald Trumpia**.
Hallituspuolueiden riveissä painotetaan sitä, että Yhdysvalloissa äänestäjät tekevät oman valintansa ja Suomi tulee toimeen tulevan presidentin kanssa, olipa hän sitten republikaanien Donald Trump tai demokraattien **Kamala Harris**.
Yle kysyi kansanedustajilta, olisiko Donald Trumpin uudelleenvalinta Yhdysvaltain presidentiksi haitaksi Suomelle. Kyselyyn vastanneista 48 kansanedustajaa vastasi kyllä. He näkevät, että Trumpin valinta olisi Suomen kannalta huono asia.
Vähemmistö eli 21 kansanedustajaa arvioi, että Trumpin valinnasta ei olisi Suomelle haittaa. 45 kansanedustajaa vastasi, ettei osaa sanoa. Kyselyssä vastaajia pyydetään perustelemaan kantansa.
Ylen kansanedustajakyselyyn vastasi 114 kansanedustajaa eli hieman yli puolet Suomen 200 kansanedustajasta.
Presidentinvaalit järjestetään Yhdysvalloissa 5. marraskuuta.
Nato ja Ukraina huolestuttavat
Trumpin valinnasta huolestuneita yhdistää epäilys Trumpin suhtautumisesta sotilasliitto Natoon sekä Ukrainan tukemiseen. Hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja **Ben Zyskowicz** arvioi, että Trumpin uudelleenvalinnasta olisi Suomelle haittaa.
– Donald Trump on täysin arvaamaton suhteessa Ukrainan tukemisen jatkamiseen ja Euroopan turvallisuuteen, ja nämä kaksi asiaa liittyvät kiinteästi yhteen, Zyskowicz sanoo.
Zyskowiczin kanta poikkeaa kyselyssä monien muiden kokoomuslaisten mielipiteistä. Mielipiteet eivät kyselyssä jakaannu mustavalkoisesti sen mukaan, edustaako kansanedustaja hallitusta vai oppositiota.
Tasavallan presidentti Alexander Stubb puolestaan [on todennut](https://yle.fi/a/74-20093832/64-3-235013), että Trumpin valinta ei olisi uhka Suomelle. Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) on puolestaan sanonut, että Suomi kunnioittaa Yhdysvaltojen vaalitulosta, olipa se mikä hyvänsä.
Oppositiopuolue vihreiden kansanedustaja **Alviina Alametsä** (vihr.) arvioi, että Trumpin valinnasta olisi haittaa Suomelle, koska Trumpilla on vastakkaiset ulkopoliittiset tavoitteet Suomen kanssa.
– Trump haluaisi heikentää Natoa, Naton yhtenäisyyttä, jopa irtautua siitä. Tätä haluaa hänen lisäkseen myös Venäjä. Meille on todellinen haaste jos Trump valitaan presidentiksi, Alametsä sanoo.
Alametsä korostaa, että Trumpin tavoitteet ovat myös ihmisoikeuskysymyksissä täysin vastakkaiset Suomen linjan kanssa.
– Muun muassa naisten oikeudet olisivat nopeasti vaakalaudalla jos hänet valitaan, ja tämä vaikuttaa myös meidän tavoitteisiimme tässä maailmassa, Alametsä toteaa.
Trumpin valinta ei välttämättä haitallista
Kyselyyn vastanneista kuitenkin 21 kansanedustajaa oli sitä mieltä, että Trumpin valinnasta ei olisi haittaa Suomelle. Kirjallisesti jätetyissä vastauksissa toistui perustelu, että Trumpista ei edelliselläkään kaudellaan ollut haittaa Suomelle.
Hallituspuolue perussuomalaisten **Pia Sillanpää** ei pidä Donald Trumpia uhkana.
– Mielestäni Donald Trump ei edelliselläkään presidenttikaudella aiheuttanut haittaa Suomelle, Sillanpää kirjoittaa perusteluissaan.
Opposition kansanedustaja **Johanna** **Ojala-Niemelä** (sd.) arvioi, että Trumpin valinta ei välttämättä ole Suomelle haitaksi.
– En suoranaisesti näe, että Trumpin valinta olisi haitaksi. Suomelle varmempi olisi **Kamala Harrisin** valinta, koska siinä **Joe Bidenin** politiikkalinjan jatkuminen näkyisi selvemmin, hän pohtii.
Ojala-Niemelä korostaa, että Yhdysvallat on Suomelle tärkeä ulkopoliittinen kumppani ja kauppakumppani, ja Suomen on tärkeää ylläpitää hyviä suhteita Yhdysvaltain presidentin hallintoon.
Toimeen on tultava
En osaa sanoa -vastauksia tuli kyselyssä 45. Oppositiopuolue keskustan **Hilkka Kemppi** pohtii vastauksessaan presidentinvalinnan eri puolia:
– Donald Trumpin valinnan myötä toimintaympäristö olisi ennakoimattomampi ja puhetyyli muuttuisi. Suomen ja Yhdysvaltain suhteet jatkuisivat läheisinä. Suomi toimii hyvässä yhteistyössä presidentin kanssa, jonka amerikkalaiset valitsevat.
Myös hallituspuolue kristillisdemokraattien **Sari Tanus** vastaa, ettei osaa sanoa.
– Molempien presidenttien kanssa on tultava toimeen. Tulevaisuus ja eri presidenttien vaikutus Suomelle riippuu monista asioista. Aika näyttää minkälaisia käytännön linjauksia presidentti tekee eri tilanteissa, eri sektoreilla ja suhteessa Natoon, Eurooppaan, Venäjään ja Kiinaan, Tanus pohdiskelee.
**Kuuntele myös:**
*Korjattu kello 9.48: Vastanneista kansanedustajista 48 sanoi, että Trumpin uudelleenvalinta presidentiksi olisi haitaksi Suomelle. Se ei ole vastanneista suurin osa, kun vastaajia oli 114.*
Demokraattien presidenttiehdokas Kamala Harris ei aio tavata Putinia ilman Zelenskyiä
Demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** sanoo, ettei aio tavata Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** ilman Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyiä**.
Nykyinen varapresidentti Harris sanoo, että Ukrainalla on oltava sananvalta tulevaisuudestaan. Harris kertoi asiasta CBS-kanavan 60 minuuttia -ohjelmassa.
Yhdysvaltain nykyisen presidentin **Joe Bidenin** hallinto on kieltäytynyt neuvottelemasta Putinin kanssa.
Republikaanien presidenttiehdokas, entinen presidentti **Donald Trump** on väittänyt, että neuvottelisi Putinin kanssa nopeasti rauhansopimuksen, mikäli hänestä tulisi presidentti.
Vaasa torjuu liikennemelua – Yhdystien meluesteelle vihreä valo
Muutoksen taustalla ovat Yhdystien liikennemelun aiheuttamat ongelmat. Alueen melutaso ylittää ohjearvot monilla tonteilla.
Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi Yhdystien asemakaavan muutoksen Sepänkyläntien kohdalla eilen pidetyssä kokouksessa.
Muutoksen taustalla ovat Yhdystien liikennemelun aiheuttamat ongelmat, erityisesti Sepänkyläntien ja Kokkolantien välillä. Meluselvitykset osoittavat, että alueen melutaso ylittää ohjearvot monilla tonteilla. Tilanteen parantamiseksi on päätetty rakentaa kaksi metriä korkea melueste.
Kaavamuutos parantaa myös kevyen liikenteen reittejä. Tämä tukee kaupungin tavoitetta edistää kestävää liikkumista ja kaupunkilaisten hyvinvointia.
Asemakaavamuutos mahdollistaa viheralueiden kehittämisen. Alueelle suunnitellaan monikerroksista kasvillisuutta, kuten raitaa, pajuja, leppää, haapaa ja pihlajia.
Kauppa myy jauhelihaa lähes tappiolla ja ottaa vegemakkarasta 40 prosenttia itselleen – selvitimme, mistä on kyse
Valtaosa kuluttajista ei poimi ostoskoriinsa kasviproteiinituotteita. Syynä voi olla niiden korkea hinta.
Ruokakaupat kampanjoivat myymällä jauhelihaa lähes nollakatteella. Tarjousjauhelihalla asiakkaat houkutellaan kauppaan tekemään normaalihintaisia ostoksia.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) erikoistutkija **Csaba Jansikin** mukaan jauhelihan ohella tavallisia sisäänheittotuotteita ovat esimerkiksi ulko- ja sisäfilee.
Yle sai haltuunsa erään K-ryhmän ruokakaupan elintarvikkeiden osto- ja myyntihintoja. Yle ei kerro tarkempaa lähdettä, koska tiedot ovat liikesalaisuuksia.
Kyseinen kauppa myi tarkasteluhetkellä jauhelihaa kahden prosentin katteella ja otti kasvismakkaran hinnasta 40 prosentin siivun.
Suomalaiset syövät vuodessa noin 75 kiloa lihaa. Kun siitä vähennetään kypsennyshävikki ja luiden paino, ollaan noin 45 kilossa. Lihankaltaisia kasviproteiineja menee keskimäärin vain kilo henkeä kohden.
Kasviproteiinituotteet ovat siis suuresta julkisesta huomiosta huolimatta jääneet pieneen rooliin kuluttajien ostoskoreissa.
Yhtä syytä siihen voi etsiä ruokakauppojen hinnoittelusta.
Näin paljon K-ryhmän kauppa ottaa liha- ja kasviproteiineista katetta
**Voit selata tuotteita klikkaamalla kuvan reunaa.**
Suikaleiden ja makkaran kaltaisissa tuotteissa ruokakauppa ottaa kasviproteiinista lihaa korkeamman katteen. Ero on viitisen prosenttiyksikköä.
Yle kysyi Keskolta liha- ja kasviproteiinien hinnoittelusta, mutta osto- ja myyntijohtaja **Janne Vuorinen** sanoo, ettei voi kommentoida yksittäisten tuotteiden katteita. Hänen mukaansa keskimääräinen kate kuitenkin on lihan ja lihaa korvaavien tuotteiden osalta lähes samalla tasolla.
Kaupan on huhuttu ottavan lihankaltaisista kasvistuotteista merkittävästi suurempaa, jopa yli 50 prosentin katetta. Väite esitettiin esimerkiksi **Benjamin Pitkäsen** ja **Pavel Tahkovuoren** tuoreessa tietokirjassa *Rakkaat eläimet, joita syömme*.
Yle ei löytänyt näin korkeaa ”vegaaniveroa” esimerkkinä käytetyn K-ryhmän ruokakaupan valikoimasta, ja kaikissa tuoteryhmissä sitä ei esiintynyt lainkaan.
Joissain kasviproteiinituotteissa kaupan kate oli aivan haitarin alapäästä. Esimerkiksi Härkiksen Original-härkäpapumurskasta kauppa otti vain 25 prosentin katteen.
Sen lisäksi ainakin pyöryköissä hinnoittelu suosi kasviproteiinia. Boltsin kaura-siemenpyörykästä kaupan siivu myyntihinnasta on viisi prosenttiyksikköä pienempi kuin HK:n lihapullista.
**Mitkä tekijät hidastavat kasviproteiinien markkinavalloitusta? Näin vastaa Keskon osto- ja myyntijohtaja Janne Vuorinen:**
Kuluttajat kulkevat halvimman hinnan perässä
Valtaosa kuluttajista tekee ruokakaupassa valintansa lompakko edellä. Myös maulla, suutuntumalla, tottumuksilla ja terveellisyydellä on merkitystä.
– Kasviproteiiniin käyttöön siirtymisessä kuluttajia motivoivat hinta, maku ja terveys – nimenomaan tässä järjestyksessä. Eettisyys ja ympäristönäkökulmat tulevat vasta kaukana perässä, sanoo Luken erikoistutkija Csaba Jansik.
Kuluttajien ostovoiman heikentyminen on johtanut Jansikin mukaan kauppakassin ”jauhelihoitumiseen”.
Jotkut lihankaltaiset kasvivalmisteiset tuotteet voivat jäädä hyllyyn niiden verrattain kalliin hinnan vuoksi. Myös lihoista, kaloista ja kanoistakin kaupaksi käyvät parhaiten halvimmat tuoteryhmät.
Kasviproteiineja ei Jansikin mukaan yleensä käytetä sisäänheittotuotteina, koska ne eivät vedä kuluttajia puoleensa samaan tapaan kuin liha.
– Sisäänheittotuotteen pitää olla jo valmiiksi erittäin suosittu, jotta se tuo kuluttajat kyseiseen kauppaan, Jansik sanoo.
Samaa sanoo Keskon tuoretuotteiden osto- ja myyntijohtaja Janne Vuorinen.
– Pyrimme löytämään kampanjoihin sellaiset tuotteet, jotka kiinnostavat kuluttajia isossa kuvassa. Näin saamme ison myynnin aikaiseksi.
Härkiksestä tai kasvismakkarasta onkin vaikea löytää yhtä houkuttelevia tarjouksia kuin lihatuotteista.
**Mitkä tekijät hidastavat kasviproteiinien markkinavalloitusta? Näin vastaa Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Csaba Jansik.**
Mittakaavaetu on eläintuotteiden puolella
Lihankaltaisten kasvivalmisteiden korkeille hinnoille on etsitty syytä myös maataloustuista. EU tukee mittavasti Suomen maataloutta, ja tukien määrät vaihtelevat tuotantolinjoittain.
– Tukirakenteiden markkinoita vinouttava merkitys on osittain totta, osittain harhakuvaa, Luken Csaba Jansik sanoo.
Luonnonvarakeskuksen mukaan esimerkiksi naudanlihasektorin tuloista jopa 37 prosenttia voi tulla tuista.
Kuitenkin myös kasviproteiinin – kuten herneen ja härkäpavun – tuottajat voivat saada tukia vielä enemmän: peräti 43 prosenttia tuloistaan. Siipikarjan ja sianlihantuottajilla vastaava osuus on vain kymmenisen prosenttia.
Maataloustuet eivät siis nekään tyhjentävästi selitä lihankaltaisten kasviproteiinien verrattain kallista hintaa.
Csaba Jansikin mukaan mittakaavaetu on eläintuotteiden puolella.
– Kasviproteiineja tuotetaan edelleen suhteellisen pieninä sarjoina ja siksi kannattavuus on koetuksella.
Lihankorvikkeita valmistava ala on pattitilanteessa: tuotannon pitäisi kasvaa, jotta hinnat saataisiin alas. Toisaalta hintoja pitäisi laskea, jotta kysyntä voisi kasvaa.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Kela on kehottanut tänä vuonna tuhansia suomalaisia muuttamaan halvempaan asuntoon – jo 20 sentin ylitys voi olla liikaa
Toimeentulotuen varassa elävien hankala tilanne voi asiantuntijoiden mukaan johtaa monen asunnottomuuteen.
Kela katsoo, että **Sami Piekiäisen**, 34, koti on liian kallis. Siksi hän sai kuukausi sitten kirjeen, jossa kehotetaan etsimään halvempaa asuntoa.
Samanlaisen kehotuksen on saanut huhtikuun alun jälkeen reilut 25 000 toimeentulotukea saavaa kotitaloutta.
Taustalla on lainmuutos. Kela ei enää jousta kuntakohtaisista enimmäisrajoista ilman erityistä perustetta, kun se myöntää perustoimeentulotukea asumismenoihin.
Piekiäisen vuokra ylittää Tampereella käytössä olevan rajan 43 eurolla. Tähän asti Kela on maksanut koko vuokran.
Nyt pitää joko muuttaa tai maksaa erotus itse.
Tiukentunut linja liittyy hallituksen sosiaaliturvaan kohdistamiin leikkauksiin. Kelan arvion mukaan muutos toisi säästöjä vähintään yli 70 miljoonaa euroa vuoteen 2027 mennessä.
Ylen haastattelemat asiantuntijat ovat huolissaan siitä, että muutos voi kääntää nuorten asunnottomuuden nousuun.
Täysi-ikäisiä perustoimeentulotuen saajia oli elokuussa noin 129 000, joista kolmannes oli alle 30-vuotiaita.
Kela on arvioinut, että sosiaaliturvan leikkaukset osuvat eniten yksin asuviin ja työttömiin nuoriin.
”Kukaan ei vuokraa luottotiedottomalle”
Hallituksen lakiesityksessä myönnetään, että luottohäiriömerkintä heikentää huomattavasti mahdollisuuksia saada kohtuuhintainen vuokra-asunto.
Näin on käynyt myös Sami Piekiäiselle. Kun hän muutti vuosi sitten Tampereelle, Piekiäinen lähetti noin sata asuntohakemusta ennen kuin tärppäsi.
Nyt hakemuksia on kertynyt parikymmentä, mutta vastauksia ei ole kuulunut.
Piekäisen mukaan kukaan ei vuokraa luottotiedottomalle.
– Olen käytännössä luovuttanut, että vaan otan tuon 43 euroa takkiin jonkun aikaa.
Muutto voi olla ainoa vaihtoehto
Aiemmin Kela on voinut korvata asumismenot toimeentulotuessa kokonaan, jos ne ovat ylittäneet kuntakohtaisen enimmäisrajan ”vähäisellä määrällä”, eli Kelan tulkinnan mukaan noin viidellä prosentilla.
Lainmuutoksen takia tätä mahdollisuutta ei enää ole.
Kela korvaa rajan ylittävät asumismenot kokonaan aiempaa harvemmalle. Elokuussa tällaisten kotitalouksien osuus oli jo noin 14 prosenttiyksikköä pienempi kuin helmikuussa.
Nuorilla on jo selvästi painetta löytää halvempia asuntoja, kertoo vaikuttamisen asiantuntija **Hilma Sormunen** Nuorisoasuntoliitosta.
– Se on ensimmäinen merkki sosiaaliturvan leikkausten vaikutuksista. Omaan asuntoon ei ole samalla tavalla varaa kuin ennen.
Muutto voi olla ainoa vaihtoehto, jos rajan ylittäviä asumismenoja ei ole varaa maksaa itse.
Vuokran nousu pelottaa
**Esa-Petteri Holkko,** 31, on etsinyt halvempaa asuntoa puolen vuoden ajan. Hän on viettänyt monia unettomia öitä, koska nykyisen asunnon vuokran nousu huolettaa.
Halvemman asunnon löytäminen Hämeenlinnasta tuntuu mahdottomalta.
– Koska olen työtön, minulle on sanottu suoraan yksityisiltä ja vuokrafirmoilta, että minua ei oteta huomioon vakavana ehdokkaana vuokralaiseksi.
**Katso videolta, mitä Holkko kertoo tilanteestaan:**
Kun Yle pyysi viime viikolla kokemuksia alle 30-vuotiailta siitä, miten Kelan tiukentunut linja on vaikuttanut heidän arkeensa, vastauksia kertyi yli 40.
Vastaajat kertovat, että Kelan rajoihin sopivan asunnon saaminen on ollut vaikeaa. Halvempia asuntoja ei joko ole tai esimerkiksi maksuhäiriömerkintä estää useimpien asuntojen saamisen.
Osa vastaajista kertoo joutuvansa muuttamaan takaisin vanhemmilleen tai päätyvänsä asunnottomaksi, jos Kelan rajoihin sopivaa asuntoa ei löydy.
Hilma Sormusen mukaan ammattilaiset ovat huolissaan siitä, lähteekö jo laskusuunnassa ollut nuorten asunnottomuus taas kasvuun.
Halvempaa ei ole helppo löytää
Hilma Sormusen mielestä ongelma on se, että nuorille tarkoitettuja kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja on liian vähän erityisesti pääkaupunkiseudulla ja muissa kasvukeskuksissa.
Myös Kelan kehotukset etsiä edullisempaa asuntoa painottuvat isoihin kaupunkeihin. Niissä kilpailu asunnoista on kovaa, koska toimeentulotuen saajia on paljon.
Esimerkiksi Tampereella Kelan rajoihin sopivien asuntojen löytäminen on todella hankalaa, kertoo Tampereen seudun nuorisoasunnot ry:n toiminnanjohtaja **Mikko Malkamäki**.
**Videolla Malkamäki kertoo, mitä ongelmia tilanteesta voi nuorelle aiheutua:**
Tampereen seudun nuorisoasunnot tarjoaa vuokra-asuntoja 18–29-vuotiaille nuorille, jotka eivät niitä muualta saisi esimerkiksi vuokravelkojen tai luottotietojen menetyksen takia.
Nyt moni asukas on saanut Kelalta kirjeen. Pienimmillään vuokra on ollut 20 senttiä yli enimmäisrajan.
Vaikka kymmenen sentin muutos ei kaataisi taloutta, se voi ajaa muuttamaan kiireellä. Osa ei löydä asuntoa ja jää tyhjän päälle.
Yhdistyksellä on 75 vuokra-asuntoa, mutta aktiivisia vuokralaishakemuksia on kaksi kertaa enemmän.
Malkamäen mielestä on hälyttävää, että kolmasosa hakijoista on jo nyt ilmoittanut itsensä asunnottomaksi.
*Juttua muokattu kello 10.09: Lisätty tieto Sami Piekiäisen työtilanteesta.*
*Keskustelu suljettu 8.10. kello 15.40 moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**  
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: <eevi.kinnunen@yle.fi>. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Isolahden koulun laajennusprojekti sai valtuuston hyväksynnän Vaasassa
Hankkeen kustannukset nousevat noin 8,3 miljoonaan euroon. Laajennus tavoitteena on tarjota ajanmukaiset ja toiminnallisesti laadukkaat tilat vammaisopetukselle, nuorisotoiminnalle sekä aamu- ja iltapäivätoiminnalle.
Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi Isolahden koulun laajennussuunnitelman eilisessä kokouksessaan.
Isolahden koulun laajennus on suunniteltu erityisesti vastaamaan vammaisopetuksen kasvavaan oppilasmäärään sekä korvaamaan vanha, huonokuntoinen lisärakennus, joka tunnetaan nimellä Revontulet-Sumppu. Laajennuksen myötä tilat tulevat palvelemaan myös nuorisotoimintaa sekä aamu- ja iltapäivätoimintaa.
Tavoitteena on kehittää nykyaikaiset ja toimivat tilat, jotka ovat joustavasti muunneltavissa ja voivat mukautua myös yleisopetuksen vaatimuksiin. Samalla koulun piha-alueella olevista tilaelementeistä, kuten Paviljongista, on tarkoitus luopua.
Laajennushankkeen kustannukset on arvioitu noin 8,3 miljoonaksi euroksi. Kustannukset kattavat laajennustyöt, varaukset, purkukustannukset sekä laajennuksen ulkopuoliset pihatyöt. Lisäksi ensikertaiseen kalustamiseen on varattu 600 000 euroa, mikä on 100 000 euroa enemmän kuin alkuperäisessä hankesuunnitelmassa. Lisäys johtuu nuorisotilan kalustamistarpeista.
Kaupungin investointisuunnitelmassa hankkeelle on varattu 5,1 miljoonaa euroa, mikä jakautuu vuosille 2024–2026. Tämä rahoitus kattaa suunnittelun, rakentamisen ja kalustamisen.
Hankkeen toteutussuunnittelu alkaa marraskuussa, ja rakentamisen on määrä alkaa ensi kesäkuussa.
Uudet tilat on tarkoitus ottaa käyttöön viimeistään elokuussa 2026.
Suomalaisten suunnittelema jättimäinen oopperatalo avattiin Kiinassa – ”Näin suuria ei jatkossa ehkä enää rakenneta”
Nanchangin uusi oopperatalo on yhdistelmä pelkistettyä suomalaista ja rönsyilevämpää kiinalaista arkkitehtuuria.
**NANCHANG** Naiset tuovat kukka-asetelmia avaraan pääaulaan, missä työmiehet vielä kiinnittävät listoja seiniin. Robottipölynimuri puhdistaa lattiaa, alakertaan vievistä kierreportaista kuuluu poraamisen ääntä.
Nanchangin oopperatalon avajaiskonsertti alkaa muutaman tunnin kuluttua ja vaikuttaa siltä, että täysin valmista ei siihen mennessä tule.
Talon suomalainen arkkitehti kuitenkin huokaisee helpotuksesta. Kun **Jyri Eskola** kävi täällä edellisen kerran kaksi viikkoa sitten, oli näkymä pahasti keskeneräinen.
Puuttuvat listat ja kaiteet tai vielä toimimaton yleisö-WC eivät illan ohjelmaa peruuta.
– Tapahtui kiinalainen ihme. Kun avajaispäivä oli lyöty lukkoon, siihen piti päästä. Nyt ollaan valmiissa rakennuksessa, PES-Arkkitehdit Oy:n Kiinan-toimiston vetäjä Eskola iloitsee.
Alla olevalla videolla Eskolan kollegat **Jarkko Salminen** ja **Tuomas Silvennoinen** kertovat rakennuksen koosta ja tavasta, jolla kiinalaiset puhuivat kulttuuritalon rakentamisesta.
Suomalaiset voittivat suunnittelukilpailun
Suomalainen arkkitehtitoimisto PES on toiminut Kiinassa vuodesta 2005 alkaen. Se on menestynyt Kiinan suurilla markkinoilla etenkin kulttuurirakentamisessa.
Ennen Nanchangia PES suunnitteli kulttuuri- ja taidekeskukset Fuzhouhun ja Nanjingiin. Shanghaihin rakennetaan parhaillaan toimiston suunnittelemaa sukellusvenemuseota.
Hankkeet ovat tulleet arkkitehtuurikilpailujen kautta.
Kaakkois-Kiinassa sijaitseva 6,5 miljoonan asukkaan Nanchang järjesti kilpailun uudesta oopperatalosta vuonna 2020.
Suunnittelutyö jouduttiin tekemään koronaeristyksen aikana etäyhteyksillä. Työtunteja lisäsi se, että tilaajat halusivat keskustella paljon rakennuksen pienimmistäkin yksityiskohdista.
PES:n pääarkkitehdin **Tuomas Silvennoisen** mukaan se on tyypillistä Kiinassa.
– Kiinassa monet asiat ovat yllätyksellisiä, mutta niiden taustalla on aina tietynlainen rakennusten runouden ymmärrys, Silvennoinen sanoo.
– Olemme käyneet pitkiä keskusteluja talon tarinasta. Mitä se viestii, miksi se on sellainen kuin se on. Keskustelu alkoi jo kilpailuvaiheessa, ja se on jatkunut koko hankkeen ajan.
Yhdistelmä suomalaista ja kiinalaista
Kiinalaiset rakennuttajat eivät ole julkistaneet Nanchangin oopperatalon hintaa. Arviot liikkuvat 70–90 miljoonan euron välimaastossa.
Hinta on suurin piirtein samaa luokkaa kuin Turun musiikkitalo Fuugalla, jonka on määrä valmistua vuonna 2026. PES:n arkkitehdit ovat suunnitelleet myös sen.
Talojen ulkomuodoissa ja sisustusratkaisuissa on yhtäläisyyksiä. Suurin ero on koossa: Nanchangin rakennus on 45 000 neliön kokoinen eli noin kolme kertaa Fuugaa suurempi.
– Kiinassa pystytään alhaisemman kustannustason takia tekemään asioita, joihin Euroopassa ei kyetä, PES:n toimitusjohtaja **Jarkko Salminen** sanoo.
Salmisen mukaan Kiinassa vain muutama prosentti rakentamisesta on korkealaatuista. Nanchangin oopperatalo voidaan laskea tähän kategoriaan.
Oopperatalo erottuu suomalaisen pelkistetyllä arkkitehtuurillaan perinteisistä kiinalaisista kulttuurirakennuksista.
Kiinalainen rakennusperinne pääsee esille oopperatalon yksityiskohdissa. Sekä julkisivuissa että rakennuksen sisällä on käytetty Jiangxin maakunnan maailmankuulua keramiikkaa. 1 600 istumapaikan salin seinät ovat bambua.
Katso alla olevalta videolta, miltä Nanchangin kiinalaisyleisö avajaisissa kokemastaan ajatteli:
Rakentaminen alkoi juuri ennen lamaa
Rakennus- ja kiinteistöala on ratkaisevan tärkeä Kiinan kansantaloudelle. Se vastaa noin viidenneksestä maan bruttokansantuotteesta.
Rakennusala ajautui lamaan kolmisen vuotta sitten.
2010-luvulla rakennusmarkkinat ylikuumenivat holtittomasti. Seurauksena oli miljoonia tyhjäksi jääneitä uusia rakennuksia ja alan yritysten konkurssiaalto. Kiinteistöalan suurin yhtiö Evergrande yrittää selvitä peräti 300 miljardin dollarin veloistaan Yhdysvaltain lainsäädännön avulla: tekemällä konkurssin Yhdysvalloissa yhtiö pääsi velkajärjestelyyn, joka suojelee sitä kiinalaisilta velkojilta.
– Olimme onnekkaita, että rakentaminen Nanchangissa käynnistyi ennen kiinteistökuplan puhkeamista. Oopperatalo oli pakko rakentaa loppuun, PES:n pääarkkitehti Silvennoinen sanoo.
Suomalaiselle kulttuuriarkkitehtuurille on ainakin teoriassa Kiinassa isot markkinat. Kiinassa on 145 yli miljoonan asukkaan kaupunkia, jotka kaikki haluavat uusia konserttisaleja.
Rakentamisen lama on kuitenkin syvä, ja sillä voi olla pitkiä vaikutuksia.
Arkkitehti Jyri Eskola pitää mahdollisena, ettei hän pääse enää suunnittelemaan Kiinassa yhtä suuria kulttuurirakennuksia kuin Nanchangin oopperatalo.
– Kiina on valtava maa ja täällä on edelleen suuri kapasiteetti kasvulle, joten rakentaminen jatkuu. Todennäköisesti tämänkaltaisia suuria kulttuurilaitoksia ei kuitenkaan jatkossa rakenneta niin kuin aiemmin, Eskola arvioi.
Presidentti Stubb tapaa tänään Belgian kuninkaan ja Naton pääsihteerin
Presidentti **Alexander Stubb** tapaa tänään Brysselissä Belgian kuninkaan **Philippen** ja Naton pääsihteerin **Mark Rutten**. Stubbin ja kuningas Philippen on määrä keskustella muun muassa turvallisuusympäristöstä Euroopassa ja Lähi-idässä sekä Suomen ja Belgian suhteista.
Rutten kanssa aiheina ovat puolestaan muun muassa Washingtonin huippukokouksen päätösten toimeenpano, Naton pelotteen ja puolustuksen vahvistaminen sekä Ukrainan tukeminen.
Stubb tapaa kuningas Philippen kuninkaallisessa palatsissa ja Rutten Naton päämajalla.
Tuomioistuin määräsi Googlen avaamaan Android-käyttöjärjestelmän kilpaileville sovelluskaupoille
Määräys on peruja Fortnite-pelin valmistaneen Epic Gamesin Googlea vastaan käymästä oikeustaistelusta.
Yhdysvalloissa tuomioistuin on määrännyt teknologiajätti Googlen avaamaan Android-käyttöjärjestelmänsä kilpaileville sovelluskaupoille.
Kalifornialaistuomari määräsi, että päätös astuu voimaan 1. marraskuuta. Google on ilmoittanut valittavansa päätöksestä.
Määräys on peruja Fortnite-pelin valmistaneen Epic Gamesin Googlea vastaan käymästä oikeustaistelusta. Oikeus totesi viime joulukuussa Googlen sovelluskaupalla olleen laiton monopoliasema Android-käyttöjärjestelmissä.
Miestä syytetään puolisonsa murhasta Vantaan Tikkurilassa
Murhasyytettä käsitellään tänään Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa alkaa tänään Vantaalla kesäkuussa tapahtuneen henkirikoksen käsittely. Miestä syytetään puolisonsa murhasta.
Henkirikos tapahtui perheen yhteisessä kodissa Vantaan Tikkurilassa 19. kesäkuuta. Poliisin mukaan mies on esitutkinnassa myöntänyt aiheuttaneensa naisen kuoleman.
Poliisi on ollut tutkinnasta hyvin niukkasanainen mutta on kertonut, että uhriin oli kohdistettu vakavaa väkivaltaa. Pariskunnalla on alaikäisiä lapsia.
Käräjäoikeus päättää oikeuskäsittelyn julkisuudesta tänään istunnon alussa. Poliisi on ilmoittanut, että esitutkinta kokonaisuudessaan on salattu, koska se sisältää perheen elämään ja lasten yksityiselämään liittyviä arkaluonteisia tietoja.
Omaishoitajien tuet vaihtelevat tuhansilla euroilla eri puolella Suomea – THL:n tuore raportti nostaa esille suuret erot
Omaishoitajat saavat muun muassa eri suuruista tukea omaishoitoon eri hyvinvointialueilla. Myös omaishoitajien saamien vapaiden ja niiden käytön mahdollisuudet vaihtelevat.
Omaishoitajat ovat Suomessa eri hyvinvointialueilla keskenään hyvin eriarvoisessa asemassa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreesta raportista.
Lainsäädäntö ohjaa omaishoidon järjestämistä, mutta hyvinvointialueilla on paljon päätäntävaltaa sen järjestämisen käytännöistä.
Hyvinvointialueiden välillä on muun muassa eroja sen suhteen, millä perustein omaishoitaja voi saada omaishoidon tukea. Eroja on myös saatavan tuen määrässä.
Omaishoidon tukea saadaan eri hoitoluokkien mukaan siten, että alhaisimmissa hoitoluokissa hoidon tarve ja myös saadut palkkiot ovat pienempiä. Saman luokan sisällä vaihtelua voi olla enimmillään jopa yli 1 000 euroa kuukaudessa.
Vaihtelua on myös hoitoluokkien määrässä. Suurimmalla osalla hyvinvointialueista hoitoluokkia on 4, osalla hoitoluokkia on kolme. Korkeimmissa luokissa tukea maksetaan useimmiten noin 1 400–2 000 euroa.
Kaikkein suurin hoitopalkkio maksetaan Keski-Pohjanmaalla. Tapauskohtaisen harkinnan perusteella tukea voi saada miltei 2 900 euroa kuussa.
– Olisi toivottavaa, että käytänteet lähentyisivät kansallisesti, kun ajatellaan omaishoitajien yhdenvertaisuutta, sanoo THL:n erikoistutkija **Katja Ilmarinen**.
Eroja vapaiden määrässä
Alueet eroavat myös omaishoitajille myönnettyjen ja käytettyjen vapaiden määrässä. Suurin osa hyvinvointialueista myöntää omaishoitajille hoitoluokasta riippumatta 3 vapaapäivää kuukaudessa, joiden viettämisen mahdollistaa esimerkiksi kotihoito. Osalla hyvinvointialueista vapaiden määrä taas vaihtelee kahdesta neljään hoitoluokasta riippuen.
Eniten vapaita omaishoitajat käyttivät Etelä-Karjalassa, jossa 90 prosenttia hoitajista käytti säännöllisesti vapaapäiviään. Vähiten vapaapäiviään omaishoitajat käytettiin Lapissa, jossa niitä piti 25 prosenttia.
Ilmarisen mukaan omaishoitajien tukeminen on tärkeää heidän jaksamisensa kannalta. Omaishoitajia on Suomessa THL:n mukaan noin 50 500, joille hyvinvointialueet maksavat vuosittain tukea noin 418 miljoonaa euroa.
– Omaishoitotilanne tuo varmasti paljon positiivisiakin hyötyjä omaiselle, mutta kyllä siinä tilanteessa usein voi myös hoitajan oma terveys ja hyvinvointi vaarantua, Ilmarinen toteaa.
THL on julkaissut kansallisen suositusehdotuksen omaishoidon tuen myöntämiselle. Suosituksissa on muun muassa omaishoitajien palkkioille vain kolme luokkaa ja niiden mukaan omaishoitajien tuki luokiteltaisiin heidän antamansa hoidon määrän, ei hoidettavien tarpeiden perusteella.
Ilmarinen uskoo, että suositusten käyttöönotto parantaisi omaishoitajien yhdenvertaisuutta Suomessa.
– Saattaisi olla, että myös kynnys tulla omaishoidon tuen piiriin madaltuisi.
Pohjois-Korea aikoo vauhdittaa nousua ydinvallaksi – haluaa vahvistaa suhteita Venäjän kanssa
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un lähetti syntymäpäiväonnittelut Venäjän presidentti Vladimir Putinille, jota hän kutsui ”läheisimmäksi toveriksi”.
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** sanoo maan vauhdittavan nousua sotilaalliseksi supervallaksi ydinaseiden avulla, kertoo maan valtiollinen uutistoimisto KCNA.
Kim kertoi asiasta maanantaina puheessaan yliopistolla.
Hänen mukaansa maalla ei ole aikeita hyökätä Etelä-Koreaan, mutta vihollisen pyrkiessä voimankäyttöön Pohjois-Korean armeija käyttää kaikkia keinoja, joihin kuuluvat myös ydinaseet.
Kim lähetti myös syntymäpäiväonnittelut Venäjän presidentti **Vladimir Putinille**, jota hän kutsui ”läheisimmäksi toveriksi”. Kimin mukaan maiden välistä yhteistyötä ja strategisia suhteita vahvistetaan uudelle tasolle, jotta maat voivat ”puolustaa alueellista ja maailmanlaajuista rauhaa sekä kansainvälistä oikeutta”.
Maiden välit ovat lämmenneet ja tiivistyneet Ukrainan sodan aikana. Viime kesäkuussa Putin vieraili Pohjois-Koreassa ensimmäistä kertaa 24 vuoteen.
*Lähde: Reuters*
Kymmenkunta loukkaantui opposition mielenosoituksessa Albaniassa
Poliisi pyrki estämään väkijoukkoa marssimasta maan parlamenttitaloa kohti, jolloin se käytti mielenosoittajiin kyynelkaasua.
Ainakin kymmenen poliisia ja kolme mielenosoittajaa on loukkaantunut Albanian pääkaupungissa Tiranassa mielenosoituksessa, jossa vaadittiin maan vasemmistolaisen pääministerin **Edi Raman** eroa.
Tuhansia ihmisiä kokoontui maanantai-iltana Tiranan kaduille opposition järjestämiin mielenosoituksiin. AFP:n mukaan väkijoukko marssi Raman puolueen toimistolle, jossa rakennuksen ovi ja pääministerin kuva sytytettiin tuleen.
Poliisi pyrki estämään väkijoukkoa marssimasta maan parlamenttitaloa kohti, jolloin se käytti mielenosoittajiin kyynelkaasua.
Kaikkiaan mielenosoittajia vastaan oli komennettu noin tuhat poliisi Tiranan kaduille.
Oppositio syyttää hallitusta hiljentämisestä
Mielenosoitus järjestettiin viikko sen jälkeen, kun opposition edustajat protestoivat oppositiopoliitikon saamaa vankeustuomiota vastaan. Protestina opposition jäsenet kantoivat tuolinsa parlamentista ja sytyttivät ne tuleen.
Oppositio on syyttänyt Ramaa tuomion junailusta ja maan hallitusta korruptiosta sekä opposition hiljentämispyrkimyksistä. Mielenosoittajat protestoivat myös maan entiselle pääministerille **Sali Berishalle** langetettua kotiarestia. Taustalla ovat Berishaan kohdistuneet korruptioepäilyt, jotka hän on kiistänyt ja sanonut väitteitä poliittisiksi.
Edeltävät kolmet vaalit voittanut Rama on toiminut maan pääministerinä vuodesta 2013 lähtien.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Ykköskierroksen NHL-varaus Lassi Thomson aloittanut hyvin Ruotsissa
Puolustaja Lassi Thomson jatkoi tehokkaita peliesityksiään jääkiekkosarja SHL:ssä.
Malmön hyvävireinen puolustaja **Lassi Thomson** viimeisteli kauden kolmannen maalinsa Linköpingin maalivahti **Christian Heljangon** selän taakse.
Suomalaisen tärkeällä osumalla Malmö siirtyi 2–1-johtoon ottelun puolivälissä ja voitti maanantain kamppailun lopulta 3–2 kotiyleisön iloksi.
Seitsemässä ottelussa oikealta laukova Thomson on saldonnut pisteet 3+2=5. Hän on Ruotsin pääsarjassa seitsemäntenä olevan Malmö Redhawksin paras maalintekijä.
– Olemme pelanneet tiukkoja, vähämaalisia pelejä ja paljon jatkoaikoja. Ilmeisesti meitä on vaikea voittaa, tuumi Thomson.
24-vuotias Ilves-kasvatti on Ottawa Senatorsin vuoden 2019 ensimmäisen kierroksen varaus.
NHL:ssä 18 peliä vyölleen saanut Thomson pelasi viime kaudella Belleville Senatorsissa kaikkiaan 67 AHL-peliä, joissa kokosi tehot 6+15=21.
Heljanko torjui tappiopelissä 24 laukausta.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=282)
Huuhkajia vastaan pelaava Englanti menetti kolme pelaajaa
Jalkapallon miesten Kansojen liigassa Suomen kohtaavan Englannin joukkueesta jää kolme pelaajaa pois, kertoo Englannin jalkapalloliitto maanantai-iltana.
Manchester Unitedin keskikenttämies **Kobbie Mainoo**, Nottinghamin keskikenttämies **Morgan Gibbs-White** ja Aston Villan puolustaja **Ezri Konsa** ovat loukkaantumisten takia sivussa tämän viikon Kansojen liigan otteluista Kreikkaa ja Suomea vastaan.
– Kolmikko sai vammoja seurajoukkueidensa otteluissa viikonloppuna. Kaikki muut 22 pelaajaa ovat mukana, eikä uusia pelaajia olla tällä hetkellä ottamassa mukaan, Englannin jalkapalloliitto kertoi.
Kolhuja Bayernissa saanut Englannin kapteeni **Harry Kane** on kuitenkin pelikunnossa.
Englanti kohtaa torstaina kotiottelussaan Kreikan ja sunnuntaina Helsingin Olympiastadionilla Suomen. TV2 näyttää jälkimmäisen pelin suorana, [ennakkostudio alkaa klo 18.15](https://areena.yle.fi/1-71632128).
Ainakin 50 ihmistä loukkaantui bussiturmassa Etelä-Saksassa
Onnettomuus tapahtui maanantaina iltapäivällä Regensburgin kaupungissa.
Saksassa ainakin 50 ihmistä on loukkaantunut kahden paikallisbussin välisessä liikenneonnettomuudessa, kertovat saksalaismediat. Ainakin viiden ihmisen kerrotaan loukkaantuneen vakavasti.
Onnettomuus tapahtui saksalaislehti [Bildin](https://www.bild.de/regional/bayern/regensburg-50-verletzte-bei-bus-unfall-670414d504662b7c0cfdcb88) mukaan iltapäivällä Regensburgin kaupungissa Baijerissa. Poliisin mukaan bussit matkasivat peräänajon sattuessa Tonava-joen ylittävällä sillalla.
Onnettomuuden syy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Suomalais-israelilainen Tom, 26, on nähnyt kuinka Israelin politiikka on radikalisoitunut vuosi vuodelta
Tom Efrati muistaa Israelin pääministeri Netanjahun Likud-puolueen kokoomuksen kaltaisena puolueena, mutta tilanne on muuttunut.
Suomalais-israelilainen yrittäjä **Tom Efrati**, 26, on seurannut Suomesta käsin huolestuneena tilannetta Israelissa Hamasin hyökkäyksen ja sitä seuranneen Gazan sodan aikana.
– Minuun tämä on vaikuttanut ahdistuksella ja huolen tunteella. Sukuni on Pohjois-Israelista ja he ovat osa kymmeniä tuhansia evakkoja, jotka ovat kohta vuoden viettäneet Haifassa, Efrati kertoi A-studion haastattelussa maanantaina.
Libanonissa toimiva Hizbollah-järjestö alkoi iskeä Pohjois-Israeliin pian Hamasin hyökkäyksen jälkeen, ja tästä syystä arviolta 60 000 israelilaista on evakuoitu alueelta.
Myös Israelin yhteiskunnan tila herättää Efratissa huolta.
Efrati muutti perheensä kanssa Israelista Suomeen vuonna 2007. Hän oli tuolloin 9-vuotias.
– Tilanne on eskaloitunut aika nopeasti. **Benjamin Netanjahusta** puhutaan nyt äärioikeistolaisena johtajana, mutta oma muistoni hänestä on se, että Likud-puolue oli keskustasta vähän oikealle nojaava puolue, Efrati sanoo.
Kyse ei kuitenkaan ollut Efratin mukaan äärioikeistolaisesta puolueesta.
Netanjahun oikeistokoalito voitti vaalit syksyllä 2022 ja sai enemmistön Israelin parlamenttiin knessettiin. Mukana koalitiossa on uskonnollisia ja äärioikeistolaisia puolueita, jotka ajavat muun muassa siirtokuntien laajentamista.
– Osa ministereistä asuu Länsirannalla siirtokunnissa, Efrati sanoo.
Kansainvälisen oikeuden mukaan Israelin miehittämällä Länsirannalla sijaitsevat siirtokunnat ovat laittomia.
Efratin mukaan jakolinjat israelilaisessa yhteiskunnassa ovat syventyneet.
– Israelilaiset ovat todella polarisoituneita, kuten muuallakin maailmassa ollaan.
Efratin mainitsema väestön polarisaatio näkyy myös tuoreissa mielipidemittauksissa.
Esimerkiksi The Israel Democracy Institute -tutkimuslaitoksen tuoreessa [mielipidemittauksessa ](https://en.idi.org.il/articles/56081)erityisesti Israelin juutalaisten keskuudessa mielipiteet esimerkiksi siitä, tulisiko sodan Gazassa loppua jakautuvat.
Tämän kysymyksen kohdalla 45 prosenttia oli sitä mieltä, että sodan Gazassa olisi päätyttävä ja 43 prosenttia vastakkaista mieltä. Sen sijaan Israelin arabeista sodan päättymisen kannalla oli 93 prosenttia vastaajista.
*Katso koko maanantain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930251)*.*
Suvi Hämäläinen dominoi naisten F-liigan pistepörssiä
Salibandyn F-liigassa naisten voittajaksi huhki maanantaina Classic ja miesten puolella Happee.
**Suvi Hämäläinen** nousi kolmella maalilla ja kahdella syöttöpisteellä Lempäälän illan hahmoksi, kun viime kevään hopeajoukkue Classic kukisti pronssijoukkue FBC Loiston lopulta [maalein 8–4](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=265).
Hämäläinen teki voittajien ratkaisevat neljännen, viidennen ja kuudennen täysosuman. Hän johtaa [naisten pistepörssiä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=266#3) tehoin 10+6=16 viiden pisteen erolla ennen Loiston **Laura Pakarista**.
Naisten sarja jatkuu torstaina Turun paikallisottelulla TPS–FBC Loisto.
F-liigan miesten sarjassa Happee palasi FBC Turulle koetun tappion jälkeen taas voittajaksi, kun sarjassa viimeisenä oleva [LASB hävisi kotonaan Lahdessa 2–4](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=262).
[Naisten taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=266)  
[Miesten taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=263)
Kais Saied jatkaa Tunisian presidenttinä
Kais Saied jatkaa Pohjois-Afrikan Tunisian presidenttinä. Hän sai sunnuntain vaaleissa 90,69 prosenttia äänistä, mutta vain hieman yli neljännes väestöstä äänesti.
Tunisian presidentti **Kais Saied** on valittu maanantaina jatkamaan Tunisian presidenttinä. Hän sai 90,69 prosenttia sunnuntaina pidettyjen presidentinvaalien äänistä, maan vaaliviranomainen kertoi maanantaina.
66-vuotias Saied voitti vaalit helposti: hänen kaksi kilpakumppaniaan saivat kumpikin alle 10 prosenttia äänisaaliista. Saiedia on syytetty itsevaltaisuudesta ja poliittisten vastustajien torppaamisesta.
Vaalit eivät innostaneet tunisialaisia: vaalikopeilla kävi vain 28,8 prosenttia maan väestöstä.
Ihmisoikeusjärjestöt pelkäävät uudelleenvalinnan vahvistavan itsevaltaisen Saiedin asemaa, joka keskeytti maan parlamentin toiminnan kolme vuotta sitten.
Miljoonahanke läpi Hämeenlinnan valtuustossa
Hämeenlinna sitoutuu Moreenin yritysalueen liittymän rakentamiseen. Janakkala vetäytyi aiemmin rahoituksesta.
Hämeenlinnan kaupunki päätti antaa lisärahaa Moreenin eritasoliittymän. Alun perin liittymän kustannuksia piti jakaa Janakkalan kunnan kanssa, mutta [Janakkala ilmoitti elokuussa, että se vetäytyy rahoitussopimuksesta](https://yle.fi/a/74-20104618).
Liittymän tiesuunnitelma-alue sisältää muun muassa Kolmostien ylittävän sillan, rampit, Helsingintien muutokset, tarvittavat ajoyhteydet ja nykyisten levähdysalueiden purkamisen. Tiesuunnitelma-alueen kustannusarvio on 15,67 miljoonaa euroa. [Valtion osuus tästä on maksimissaan noin viisi miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20089904).
Varsinaisen liittymäalueen lisäksi Hämeenlinnan maksettavaksi tulee katuverkon töitä. Niiden alustava kustannusarvio on noin kuusi miljoonaa euroa.
Liittymän rakennusurakka kilpailutetaan alkuvuonna 2025 ja urakka valmistuu kesällä tai syksyllä 2026.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Juttua päivitetty 8.10.2024 kello 6.15 korjattu liittymän kustannusarvio*
Ylen tiedot: Sari Essayah vastusti siirtokuntapäätöstä yli kolme viikkoa sen jälkeen, kun hallitus oli päättänyt asiasta
Hallitus tuki YK:ssa lauselmaa, joka vaatii Israelia lopettamaan palestiinalaisalueiden miehittämisen vuoden sisällä. Suomessa asiasta nousi poru äänestyksen jälkeen.
Ylen tietojen mukaan kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** on ensin ollut mukana päättämässä Suomen linjasta Israelin siirtokuntiin ja vasta myöhemmin päätynyt vastustamaan ratkaisua.
Essayah jätti eriävän kannan asiaan kolme viikkoa sen jälkeen, kun hallitus oli muodostanut kantansa. Essayahin vastustuksesta kertoi ensin [Demokraatti-lehti perjantaina](https://demokraatti.fi/sari-essayah-jatti-tanaan-tp-utvassa-eriavan-mielipiteen-mita-tama-kertoo-ulkopolitiikan-yhtenaisyydesta-peter-ostman).
Ylen tietojen mukaan Suomi käsitteli YK-lauselmaa ennen äänestystä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa eli tp-utvassa. Kun asiasta päätettiin ensimmäisen kerran, kristillisdemokraattien Essayah oli mukana, mutta ei vastustanut päätöstä.
Yle tavoitteli puheenjohtaja Essayahia, joka ei halunnut kommentoida asiaa.
– Asiaa on käsitelty viime viikolla julkisuudessa eikä ole osaltani tarvetta enää palata siihen, Essayah viestitti Ylelle työmatkalta Strasbourgista.
Suomi äänesti [YK:n yleiskokouksessa](https://yle.fi/a/74-20112499) syyskuun puolivälissä Israelin laittomat siirtokunnat tuomitsevan julkilausuman puolesta. Päätöslauselman mukaan Israelin pitäisi lopettaa palestiinalaisalueiden miehittäminen vuoden kuluttua YK:n päätöksestä.
Asiasta nousi julkisuudessa meteli äänestyspäätöksen jälkeen. Kristillisdemokraattien ja perussuomalaisten kansanedustajat arvostelivat ratkaisua. Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) sanoi tuolloin Ilta-Sanomille, että asiasta on päätetty normaaliin tapaan.
Ulkoministeriön mukaan äänestyspäätös noudattaa Suomen pitkää ulkopoliittista linjaa. Suomi on perinteisesti tukenut Kansainvälisen tuomioistuimen kantoja.
– Suomen näkökulmasta painoi vaakakupissa hyvin vahvasti kansainvälinen oikeus ja sen noudattaminen. Tässä nousee esille myös oma kansallinen intressimme, eli voimankäytön kielto aluevaltausten saamiseksi ja kansojen itsemääräämisoikeus. Tämän tyyppisillä säännöillä on hyvin suora merkitys myös Suomen itsensä kannalta, ulkoministeriön poliittisen osaston päällikkö **Petri Hakkarainen** sanoi [Ylelle syyskuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20113307).
Toisin sanoen Suomi pyrkii vahvistamaan kansainvälisiä sääntöjä, jotka korostavat itsemääräämisoikeutta ja suvereniteettia. Syynä on Suomen aseman Venäjän naapurina.
Kansainvälisen tuomioistuimen lausunto ja päätös eivät liity tilanteeseen, joka käynnistyi Hamasin terrorihyökkäyksestä Israeliin tasan vuosi sitten. Tuomioistuimelta pyydettiin lausuntoa jo kaksi vuotta sitten.
Ei kannattaisi lyödä vetoa Luka Doncicia vastaan – seurakaveri hävisi yhdellä heitolla 100 000 dollaria
Koripallon NBA-seurat ovat aloittaneet valmistautumisen kauteen lokakuun alussa alkaneilla harjoituspeleillä. Runkosarja pyörähtää liikkeelle 23. päivä.
Viime NBA-kaudella finaaleihin saakka yllättäen tiensä raivannut Dallas Mavericks aloittaa harjoituspelit varhain tiistaiaamuna **Tuomas Iisalon** valmentamaa Memphis Grizzliesiä vastaan.
Tuomas Iisalolla on Memphisin apuvalmentajista johtava rooli joukkueen hyökkäyspelaamisesta. Mielenkiintoista onkin nähdä, kuinka viime kauden hyökkäyspelissä vasta 30:nneksi ja tehokkuudessa 29:nneksi rankattu Grizzlies on muuttanut kuvioitaan suomalaisohjaksissa.
Dallasilta ovat harjoitusottelussa sivussa kahdeksan kärkipään pelaajaa, muun muassa **Luka Doncic**, **Kyrie Irving**, **Klay Thompson**, **P.J. Washington Jr.**, **Maxi Kleber** ja **Danté Exum**.
Dallasin korinaluspelaaja **Dereck Lively** oli käytäväpuheiden mukaan lyönyt äskettäin 100 000 dollarin arvoisen vedon, ettei NBA:n ja Mavericksin tähtitakamies Doncic pysty upottamaan koko kentän heittoa koriin yhdellä yrityksellä. Kuinka ollakaan slovenialainen nakkasi pallon pussinpohjaan ykkösyrityksellä.
Mikäli tieto pitää paikkansa, viisi miljoonaa kaudesta ansaitseva Lively menetti vuosipalkastaan kaksi prosenttia yhdellä Doncicin ihmesuorituksella.
Doncic itse herkutteli jälkikäteen unelmaheittoaan myös omalla tilillään.
Presidentti Biden julisti Floridaan hätätilan hurrikaanin lähestyessä
Yhdysvaltain Floridan osavaltion rannikkoa lähestyy Milton-hurrikaani. Hurrikaani on voimistunut yllättäen viitosluokan hirmumyrskyksi.
Yhdysvaltain Floridan osavaltiota Meksikonlahdelta lähestyvä Milton-hurrikaani on voimistunut yllättäen viitosluokan hirmumyrskyksi, Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus kertoo.
Hurrikaani aiheuttaa jopa 250 kilometriä tunnissa puhaltavia myrskytuulia. Asiasta uutisoi [muun muassa NPR](https://www.npr.org/2024/10/07/nx-s1-5142961/hurricane-milton-florida-evacuations).
Presidentti **Joe Biden** on julistanut [Floridaan hätätilan](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/presidential-actions/2024/10/07/president-joseph-r-biden-jr-approves-florida-emergency-declaration-9/) tehostaakseen osavaltion länsirannikon evakuointitoimia. Kuvernööri **Ron DeSantis** on jäädyttänyt tietullit, jotta autolla liikkuvat ihmiset voivat paeta myrskyn tieltä sujuvammin.
Hurrikaanin odotetaan osuvan Floridaan viimeistään keskiviikkona.
VIFK nousee Kansalliseen liigaan
VIFK:n kakkossija naisten Ykkösessä varmistui. Naisten Ykkösen voittaa HJK Akatemia, mutta se ei voi nousta Kansalliseen liigaan.
Vasa IFK:n nousu Kansalliseen liigaan varmistui maanantaina. Se varmistui, kun HJK Akatemia voitti naisten Ykkösen ottelussa FC KTP:n 4–2.
Tulos tarkoittaa sitä, että FC KTP ei voi enää tavoittaa sarjassa toisena olevaa VIFK:ta. HJK Akatemia on jo varmistanut Ykkösen voiton, mutta se ei voi nousta Kansalliseen liigaan.
Naisten Ykkösessä on jäljellä kaksi kierrosta. VIFK kohtaa vielä ensi lauantaina vieraissa FC KTP:n ja lauantaina 19.10. kotikentällään HJK Akatemian.
Pohjois-Savon ely-keskus: Sonkajärven tuulivoimahanke vaikuttaisi alueen asukkaisiin, elinkeinoihin ja luontoon
Käytännössä kaikissa ely-keskukselle toimitetuissa mielipiteissä vastustetaan hanketta.
Pohjois-Savon ely-keskus on antanut [päätelmänsä Sonkajärven tuulivoimahankkeesta](https://www.ymparisto.fi/sites/default/files/documents/Perusteltu%20p%C3%A4%C3%A4telm%C3%A4%20Honkam%C3%A4ki-Viidankangas_0_1.pdf). Tuulivoimahanke sijoittuu Sonkajärven Honkamäki–Viidankankaan alueelle. Perusteltu päätelmä on hankkeen merkittävistä ympäristövaikutuksista tehty johtopäätös, jossa on huomioitu hankkeen arviointiselostus sekä siitä annetut mielipiteet ja lausunnot.
Päätelmän mukaan tuulivoimahanke vaikuttaisi alueen elinkeinoista erityisesti metsätalouteen ja matkailuun. Metsäinen hankealue muuttuisi pysyvästi teollisempaan suuntaan.
Päätelmän mukaan hanke vaikuttaisi myös ihmisten asumisviihtyvyyteen ja alueen luontoarvoihin. Tuulivoimalat aiheuttavat melua ja välkettä lähiympäristössään.
Hankkeella olisi todennäköisesti merkittäviä vaikutuksia alueen maisemaan erityisesti Matkusjoen varressa.
Ihmisiin kohdistuvat vaikutukset pääosin kielteisiä
Käytännössä kaikissa ely-keskukselle toimitetuissa mielipiteissä vastustetaan hanketta sen ihmisille ja luonnolle aiheuttamien haittavaikutusten vuoksi. Useassa lausunnossa vaikutukset luontoon ja sen monimuotoisuuteen tunnistetaan yhtenä merkittävimmistä ympäristövaikutuksista.
Itä-Suomen aluehallintovirasto pitää tärkeänä, että alueen asukkailla olisi aito mahdollisuus tuoda näkemyksiään esille esimerkiksi keskustelutilaisuuksissa.
Pohjois-Savon ja naapurimaakuntien alueelle on suunnitteilla useita tuulivoimahankkeita. Näiden yhteisvaikutuksia tulisi arvioida laajemmin, avi toteaa lausunnossaan.
Sonkajärven kunnan ympäristöterveysviranomainen toteaa, että hankkeen ihmisiin kohdistuvat vaikutukset on arvioitu pääosin kielteisiksi.
Asukaskyselyn vastausten perusteella vastaajat ovat varsin yksimielisesti kriittisiä erityisesti hankkeen vaikutuksista matkailuun ja alueen imagoon, mutta toisaalta kokevat hankkeen vaikutukset kunnan talouteen sekä alueen palveluihin ja työllisyyteen neutraaleina tai jopa varovaisen myönteisinä.
Hankkeessa rakennettavaksi suunniteltu sähkönsiirto sijoittuisi Sonkajärven kunnan lisäksi myös Iisalmen kaupungin alueelle. Hankkeessa suunniteltujen tuulivoimaloiden enimmäismäärä on 31 kappaletta ja voimaloiden kokonaiskorkeus enintään 295 metriä. Kaikkiaan yli 500-sivuinen [yva-selostus](https://www.ymparisto.fi/sites/default/files/documents/PohjanVoima_Sonkaj%C3%A4rvi_Honkam%C3%A4ki_Viidankangas_YVA_selostus.pdf) löytyy myös Pohjois-Savon ely-keskuksen verkkosivuilta.
”Ne olivat merkityksellisimpiä hetkiä elämässä” – Anna kutsui parhaan ystävänsä kotiinsa kuolemaan
Parantumatonta ja laajalle levinnyttä ihosyöpää sairastanut suomalainen Susanna sai eutanasian Hollannissa vuonna 2018.
Suomalaisen **Susannan** melanooma löytyi alunperin jalkapohjasta. Kun ihomuutos vuonna 2014 leikattiin, huomattiin, että se oli jo ehtinyt lähettää etäpesäkkeitä. Neljä vuotta myöhemmin selvisi, että hoidoista huolimatta syöpä oli jatkanut leviämistään.
Syksyllä 2018 Susannan tila romahti ja hän joutui sairaalaan. Susannan paras ystävä **Anna Jenkins** kiiruhti ystävänsä tueksi. Aamulla Susannalta otettiin pää- ja keuhkokuvat ja pian sen jälkeen kaksi lääkäriä tuli kertomaan tulokset.
– Toinen lääkäreistä sanoi, ettei mitään ole enää tehtävissä ja että on vain muutama viikko jäljellä, Anna muistelee.
Kaksoiskansalaisuutensa vuoksi Susanna pystyi hakemaan laillista eutanasiaa. Hollannissa on omalääkärijärjestelmä ja vielä samana iltana tuttu lääkäri tuli sairaalaan tapaamaan Susannaa ja Annaa. Hän kertoi eutanasiasta ja sen eri vaihtoehdoista.
– En edes kyseenalaistanut Susannan toivetta, koska tiesin, että se on se, mitä hän haluaa. Ja ymmärsin häntä varsin hyvin, Anna sanoo.
– Aloimme heti järjestää sitä, että Susanna voi lähteä sairaalasta pois, koska sinne jääminen oli hänelle pahin vaihtoehto.
Koska Susannalla ei ollut Hollannissa perhettä ja hän asui yksin, Anna ja hänen miehensä pyysivät Susannaa heille asumaan.
Anna ja Susanna olivat alunperin tutustuneet hollantilaisessa markkinointiyrityksessä, jossa Anna oli Susannan esimies. Valtasuhteet eivät olleet esteenä pian alkaneeseen ystävyyteen. Anna oli Susannan tukena sairauden alusta loppuun.
Monesti jo tieto eutanasian mahdollisuudesta auttaa
Eutanasia on ollut laillinen Hollannissa vuodesta 2002. Kun potilas esittää eutanasiapyynnön, hoitava lääkäri ottaa yhteyttä eutanasiaan perehtyneeseen asiantuntijakeskukseen, joka määrää tapaukselle konsultiksi niin sanotun SCEN-lääkärin. Tämän tehtävä on arvioida, täyttyvätkö eutanasian kriteerit. Puoltamiseen vaaditaan, että potilaan kärsimys on sietämätöntä, eikä toivoa helpotuksesta ole.
– Monesti pelkkä tieto eutanasian mahdollisuudesta helpottaa potilaita henkisesti. Jo ensimmäisen keskustelun jälkeen he lähtevät vähän paremmalla mielellä tietäen, että jos kärsimyksestä tulee sietämätöntä ja toivotonta, heitä voidaan auttaa myös eutanasialla, sanoo SCEN-lääkäri **Flip Sutorius**, joka on toiminut lääkärinä useissa eutanasioissa.
**Rob Jonquière** on toiminut vuosia kansainvälisessä eutanasiaa ajavassa [Right to die](https://wfrtds.org/)-järjestössä pääsihteerinä. Hän myöntää, että kipua on vaikea mitata.
– Kipua arvioidaan kyllä laaja-alaisesti, mutta lopulta on uskottava potilaan omaan arvioon.
Jonquière kertoo, että kaikista eutanasiaa hakeneista potilaista kaksi kolmasosaa täyttää lain kriteerit. Eutanasian toteuttaa tavallisesti omalääkäri potilaan kotona.
Eutanasia ja saattohoito asetetaan usein vastakkain, vaikka kyse on vain kahdesta tavasta kuolla rauhassa. Palliatiivisessa hoidossa on käytössä sedaatio eli nukuttaminen. Flip Sutorius sanoo, että se on lähellä eutanasiaa. Ero on kuitenkin siinä, että eutanasiassa potilas valitsee itse kuolinpäivänsä ja on läsnä loppuun asti jättääkseen läheisilleen hyvästit.
Vuonna 2023 eutanasian osuus kaikista kuolemista Hollannissa oli [5,4 prosenttia](https://www.dutchnews.nl/2024/04/more-people-opt-for-euthanasia-because-of-mental-suffering/). Se tarkoittaa, että eutanasiaan kuoli noin 9000 ihmistä. Lähes 90 prosenttia heistä sairasti syöpää.
Merkityksellistä yhdessäoloa
Syksyllä 2018 asiat etenivät nopeasti. Vielä syyskuussa Susanna oli töissä. Anna kertoo, että henkisesti hän oli täysin se sama Susanna kuin aikaisemminkin. Lokakuussa Susanna lopetti rankat syöpähoidot, koska syöpä oli levinnyt aivoihin eikä muita hoitoja ollut enää tarjolla. Marraskuussa elinaikaa oli jäljellä enää pari viikkoa.
Eutanasialuvat olivat kunnossa, kuoleman ajankohta oli sovittu ja viimeinen illallinenkin lähiomaisten kanssa hyvin suunniteltu.
– Susannan veljet tulivat Suomesta käymään ja he kokkasivat meille joka ilta illallisen. Se oli sellaista merkityksellistä yhdessäoloa. Tietysti koko ajan mentiin Susannan voinnin mukaan.
Susanna siirsi eutanasiaa viikolla, koska hänen vointinsa parani hetkellisesti. Mutta kun kivut äityivät sietämättömiksi, hän soitti lääkärille ja pyysi eutanasian seuraavaksi päiväksi.
Viimeisenä aamuna Anna auttoi Susannaa laittautumaan kauniiksi, hiukset kiharrettiin ja kynnet lakattiin. Aina välillä Susanna muisti jonkin tarinan, jonka hän halusi ehdottomasti vielä kertoa. Sitten ambulanssin ensihoitaja asensi Susannalle kanyylin. Iltapäivällä paikalle tuli lääkäri, joka antoi Susannalle pistoksen.
– Olimme Susannan veljien kanssa siinä vieressä. Sanottiin viimeiset sanat ja jäähyväiset ja halattiin. Sitten hän nukkui pois.
Eutanasian jälkeen lääkäri pyysi Annaa sulkemaan lisähappilaitteen. Kun viimeiset viikot kovaa meteliä pitänyt laite suljettiin, huoneeseen laskeutui hiljaisuus.
– Siinä tuli sellainen totaalinen tyhjyys hetkeksi. Kunnes se sitten kääntyi hyväksi oloksi, kun tiesin, että Susannalla on nyt parempi olla.
Susannan kuolema muutti myös Annan elämän suunnan. Työkeskeinen, koviin arvoihin pohjautunut elämä ja työ markkinointijohtajana saivat jäädä. Anna opiskeli itselleen uuden ammatin ja on nyt hyvinvointivalmentaja.
Ulvilan johtavat poliitikot tyrmäsivät ehdotuksen kunnallisen pysäköinninvalvonnan aloittamisesta
Ulvilan tekninen johtaja katsoo, että kaupungin olisi syytä hakea lupaa pysäköinninvalvontaan. Hänen mielestään valvonta parantaisi liikenneturvallisuutta ja arjen sujuvuutta.
Esitys pysäköinninvalvonnan aloittamisesta Ulvilassa näyttää tyssäävän johtavien poliitikkojen vastustukseen.
Kaupunginhallitus linjasi maanantaina, että Ulvilan ei ole tarpeen hakea aluehallintovirastolta lupaa pysäköinninvalvonnan aloittamiseen.
Virhepysäköinnit työllistävät
Tekninen johtaja **Teemu Björninen** esitti aiemmin tekniselle lautakunnalle luvan hakemista. Hänen mielestään omalle pysäköinninvalvonnalle on selvä tarve, koska se parantaisi liikenneturvallisuutta ja arjen sujuvuutta Ulvilassa.
– Virhepysäköinnit, liikenneturvallisuutta vaarantavat pysäköidyt ajoneuvot sekä hylätyt ajoneuvot työllistävät jonkin verran ja haittaavat kuntalaisten arkea, Björninen totesi perusteluissaan.
Tekninen lautakunta lähetti asian eteenpäin kaupunginhallitukselle. Kaupunginhallitus päätti yksimielisesti, ettei pysäköinninvalvontaa edistetä.
Ratkaisu tehtiin sen enempää perustelematta, vaikka kaupunginhallituksen päätöksessä korostetaankin liikenneturvallisuuden ja arjen sujuvuuden tärkeyttä.
Poliisi valvoo
Tällä hetkellä ainoa toimivaltainen pysäköinninvalvoja Ulvilassa on poliisi.
Tekninen johtaja Björninen pohti esityksessään, että jos Ulvila saisi luvan pysäköinninvalvontaan, käytännön valvontatyö voitaisiin järjestää jonkin naapurikunnan kanssa.
– Etuna tässä järjestelyssä olisi olemassa olevan valvontakoneiston hyödyntäminen ja kuntayhteistyön lisääminen naapurikuntien kesken, Björninen arvioi.
Naapurikaupunki Porissa on kunnallinen pysäköinninvalvonta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Saamen kieli kiellettiin Enontekiön kirkossa vielä 1990-luvulla – saamelaisilla on yhä vaikea suhde kirkkoon historian vuoksi
Kirkon aloittamassa sovintoprosessissa käsitellään saamelaisten suhdetta Suomen luterilaiseen kirkkoon.
Saamelaisilla on yhä tänä päivänä monimutkainen yhteys Suomen evankelisluterilaiseen kirkkoon. Syitä on monia, ja taustalla painavat historian tapahtumat. Tämä on todettu myös Saamelaiset kirkossa -hankkeessa, joka toteuttaa [Suomen kirkon ja saamelaisten välistä sovintoprosessia](https://yle.fi/a/3-12573952).
Viime viikolla hanke järjesti tapaamisen Enontekiöllä. Varsinkin siellä kirkon saamelaisia syrjivä asenne näkyi vahvasti vielä viime vuosikymmenellä. Se vaivaa edelleen paikallisten mieltä.
– Vielä 1990-luvulla kirkko vastusti kovasti saamen kielen käyttöä kirkossa Enontekiöllä. Täällä ei saanut kuulua ainuttakaan sanaa saamen kielellä, muistelee enontekiöläinen **Nils-Henrik Valkeapää**.
Muisto kirkon asenteista on Valkeapäällä yhä kirkkaana mielessä. Hän oli järjestämässä Johtti sápmelaččat -yhdistyksen kanssa Davvi šuvvá -tapahtumaa Enontekiölle. Saamelaisyhteisö pyysi seurakunnalta Karesuvannon kappelia ruokailutilaksi tapahtuman aikana. Pappi kuitenkin kielsi kappelin käytön, koska uskoi, että saamelaiset käyttäisivät kappelia muuhun tarkoitukseen, muistelee Valkeapää.
– Aina epäiltiin saamelaisten aikomuksia, eikä meihin luotettu.
**Karen Anna Proksi** Enontekiön Palojärveltä muistaa myös, ettei saamelaisten suhde kirkkoon ole aina ollut niin hyvä kuin nykyisin.
– Ennen vanhaan se oli ylenkatsomista. Nykyisin kirkko on jokapäiväinen asia meille, eikä siinä ole mielestäni mitään pahaa, sanoo Proksi.
Piispa pahoillaan enontekiöläisten ikävistä kokemuksista
Oulun hiippakunnan piispa **Jukka Keskitalo** on tietoinen Enontekiön saamelaisten ja kirkon välisestä vaikeasta suhteesta.
– Olen pahoillani kuullessani tällaisista kokemuksista. Ajattelen, että jokaisella on oikeus äidinkieleensä ja kulttuuriinsa ja on tärkeä, että niitä voi vapaasti käyttää myös seurakunnassa. Evankeliumin kuuleminen omalla äidinkielellä on jokaisen oikeus, sanoo Keskitalo.
Piispan mukaan menneinä vuosikymmeninä Enontekiöllä on ollut jännitteitä siitä, että kuinka paljon saamen kieltä voi käyttää jumalanpalveluksissa ja seurakunnan tilaisuuksissa.
– Ongelmia on todennäköisesti ollut sekä asenteissa että kielitaidossa. Käsitykseni mukaan tilanne on kuitenkin parantunut hiljalleen, sanoo Keskitalo.
Piispan mukaan kokemukset eivät ole samanlaisia kaikkialla Saamenmaalla.
Joiun asema kirkossa puhuttaa vuodesta toiseen
Saamelaisten ja kirkon välisessä sovintoprosessissa tavataan saamelaisia eri puolilta Saamenmaata ja keskustellaan asioista, jotka vaivaavat ihmisten mieltä kirkon ja saamelaisten välillä.
Saamelaisyhteisön mielipiteitä jakaa edelleenkin se, että sopiiko joiku kirkkoon vai ei. Siitä keskusteltiin myös Enontekiöllä pidetyssä tilaisuudessa.
– Kaikki eivät ole samaa mieltä aiheesta. Se on aihe, josta meidän täytyisi aina yhä enemmän keskustella, sanoo hankkeen projektityöntekijä, saamelaispappi **Mari Valjakka**.
Esimerkiksi Karen Anna Proksin mielestä joikaaminen kuuluu muualle kuin kirkkoon.
– Emme me ole tottuneet siihen. Olemme lapsuudesta lähtien kulkeneet kirkossa ja papit saarnasivat. Joikaaminen ei kuulu kirkkoon, sille on paljon muita paikkoja, joissa sitä voi tehdä, sanoo Proksi.
Nils-Henrik Valkeapään mielestä asenteet joikua kohtaan ovat jäänteitä historian kokemuksista. Hänen mukaansa Enontekiöllä kirkko ei houkuttele saamelaisia, koska se on syrjinyt saamelaisia.
– Pappien mielestä kaikki saamelaiskulttuuriin liittyvä oli paholaisesta lähtöisin.
Kirkon sisällä tarvitaan asennemuutosta, sanoo piispa
Valkeapää kertoo, että menneinä vuosina papit pelottelivat kaikin tavoin saamelaisia, jonka vuoksi saamelaiset joutuivat kieltämään oman kulttuurinsa ja taustansa.
– Kaikki, mikä edusti saamelaisia, on ollut kiellettyä kirkossa. Siitä on edelleen merkkejä olemassa.
Vanhat asenteet siirtyvät sukupolvelta toiselle, ja yksi syy siihen on saamelaisten kunnioitus vanhempia sukupolvia kohtaan, uskoo Saamelaisten psykososiaalisen tuen yksikön Uvjan johtaja **Heidi Eriksen**.
– Monien nuorten mielestä joiku on luonnollinen osa kirkonmenoja, mutta vanhemmat ihmiset ovat oppineet, että se on syntiä. Jos minä olisin esimerkiksi ollut oman mummoni tai ukkini kanssa kirkossa ja he olisivat kävelleet paikalta pois, olisin tietenkin seurannut heitä, kuvailee Eriksen.
Piispa Jukka Keskitalo on tyytyväinen, että keskustelua käydään, sillä muuten asioihin ei voi tulla parannusta. Hän painottaakin Saamelaiset kirkossa -hankkeen merkitystä, jossa käydään läpi menneisyyden ja nykyisyydenkin väärinkäytöksiä.
– Kirkon sisällä tarvitaan asennemuutosta ja konkreettisia toimia, sanoo Keskitalo.
Piispa Keskitalon mukaan konkreettisia toimia voisivat olla saamen kielten koulutuksen lisääminen ja tietoisuuden lisääminen saamelaisesta kulttuurista kotiseutualueen seurakunnissa ja eri puolilla maata sekä saamelaistyön saaminen selvemmin kirkon rakenteisiin kaikilla tasoilla.
Jesse Puljujärvi aloittanee NHL-kauden Lars Ellerin rinnalla – Brad Lambert farmiin 
Jesse Puljujärvi on ollut Pittsburgh Penguinsin paras pistemies harjoituspeleissä.
**Jesse Puljujärvi** harjoitteli Pittsburgh Penguinsin kolmosketjussa maanantain jääharjoitusten perusteella. Joukkueen toinen suomalainen **Valtteri Puustinen** luisteli sen sijaan ylimääräisenä hyökkääjänä.
Tämä viittaa siihen, että ”Pulju” esiintyisi tutussa, jo harjoituspeleissä hyvää tulosta tehneessä **Lars Ellerin** ja **Rutger McGroartyn** muodostamassa hyökkäysvitjassa, kun Pittsburgh kohtaa NHL-kauden avauspelissään NY Rangersin kotonaan torstaiaamuna.
Perjantaina Pittsburgh pelaa back-to-back -pelin, jossa se vierailee Detroitissa.
Puljujärvi on merkkauttanut neljässä treenipelissä pistesaldon 4+4. Suomalainen on ollut harjoitusotteluissa **Mike Sullivanin** suojattien paras pistemies.
Pittsburghin kakkosvahdiksi on noussut **Joel Blomqvist**, 22. Suomalaisvahti korvaa harjoituskaudella loukkaantumisesta kärsivän **Alex Nedeljkovicin**. **Tristan Jarry** on lähtökohtaisesti nyt Penguinsin ykkösmolari.
Blomqvist on vuoden 2020 toisen kierroksen NHL-varaus, joka arvostettiin viime kaudella AHL:n tähdistöpeliin. Hän torjui menneellä kaudella Wilkes-Barre/Scrantonissa kiekkoja torjuntaprosentilla 92,1. Suomessa Blomqvist pelasi viimeksi Kärpissä kaudella 2022–23.
Winnipeg Jets passitti nuoren suomalaisen hyökkääjänsä **Brad Lambertin**, 20, AHL:ään ja Manitoba Mooseen. Neljässä treenipelissä Lambert kokosi pisteet 1+2=3.
Lambert debytoi viime kaudella yhdessä NHL-ottelussa, jossa sai tilastoihin yhden syöttömerkinnän. Farmisarjassa, Manitobassa Pelicans-kasvatti saldosi pelaamissaan 66 pelissä kelpo pisteet 21+35=56.
Jetsin riveissä ovat suomalaisista hyökkääjä **Rasmus Kupari** ja maalivahti **Kaapo Kähkönen**.
Suomessa 20 pidätystä liittyen Norjassa tehtyihin huijauksiin – vanhuksilta vietiin ainakin miljoona euroa
Norjan poliisi tutkii Suomessa toiminutta ”soittokeskusta”, jonka epäillään huijanneen rahaa norjalaisvanhuksilta.
Norjan poliisi tutkii laajaa petostapausta, johon liittyy mahdollisesti Suomessa toiminut ”puhelinkeskus”, jonka epäillään huijanneen norjalaisvanhusten varoja.
Asiasta uutisoi Norjan [isoin sanomalehti Verdens Gang](https://www.vg.no/nyheter/i/wgKop5/politiet-etterforsker-bredageri-nettverk-25-personer-paagrepet-i-finland-og-norge) (VG).
Norjan poliisi toimii tutkinnassa yhteistyössä Suomen ja Tanskan kanssa EU:n rikosoikeudellisen yhteistyön viraston (Eurojust) kautta. VG:n juttu ei avaa Tanskan roolia tutkinnassa tarkemmin.
VG:n mukaan tutkintaan liittyen on tehty 25 pidätystä Suomessa ja Norjassa.
VG:n mukaan Suomessa pidätyksiä on tehty jo maaliskuussa, jolloin pidätettiin kolme ihmistä. Kesäkuussa Suomessa pidätettiin peräti 17 ihmistä lisää tutkintaan liittyen. Ainakin osa pidätetyistä on Norjan kansalaisia.
VG:n haastattelema syyttäjä ei kerro, ovatko pidätetyt edelleen poliisin huostassa.
Norjalaisvanhuksilta huijattiin pankkitunnuksia
Syyttäjän mukaan ”puhelinkeskus” soitti norjalaisvanhuksille esittäen poliiseja tai pankkien työntekijöitä.
Huijarit sanoivat norjalaisvastaajan joutuneen ”hakkeroinnin” uhriksi, ja kertoivat siirtävänsä tämän varoja ”turvaan”, jos vastaaja kertoo hänen pankkitunnuksensa.
Jos vastaaja antoi tunnukset, vastaajan pankkitili tyhjennettiin, ilmeisesti huijareiden hallinnoimille tileille.
Norjan poliisilla ei ole vielä selvää kuvaa siitä, kuinka monta uhria epäilty huijausrinki onnistui huijaamaan. VG:n mukaan alkuvuodesta Suomen poliisi arvioi huijareiden varastaneen huijauspuheluilla noin miljoona euroa (noin 11 miljoonaa Norjan kruunua).
Ainakin osa poliisin pidättämistä henkilöistä on nuoria, iältään noin parikymppisiä miehiä. Viime viikon keskiviikkona neljä parikymppistä norjalaismiestä pidätettiin ja heille luettiin syytteet törkeistä petoksista Oslon käräjäoikeudessa.
Imatran kaupunki luopuu markkinointiyhtiö Base Campista – hoitaa jatkossa markkinoinnin itse
Myös liikuntapaikkojen kunnossapitovastuu siirtyy tytäryhtiöltä kaupungin omalle vastuulle.
Imatran kaupunki luopuu markkinointiyhtiöstään Imatra Base Campista.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että Base Campin toiminnot siirtyvät kaupungin vastuulle vuoden 2025 alusta lähtien.
Imatra Base Camp oy on kaupungin omistama myynti- ja markkinointiyhtiö. Se markkinoi esimerkiksi Ukonniemen alueen urheilumahdollisuuksia, kaupungin tapahtumatiloja sekä Imatraa matkakohteena.
Imatra Base Campin lisäksi kaupunki ottaa vastuulleen liikuntapaikkojen hoidon, josta vastaa tällä hetkellä Imatran kiinteistö- ja aluepalvelu Kipa oy.
Molempien työntekijät siirtyvät kaupungin palkkalistoille vanhoina työntekijöinä.
Muutokset ovat osa Imatran laajempaa konsernirakenteen uudistusta.
Lisäksi valtuusto päätti, että kaupunki ryhtyy selvittämään Imatran Lämmön, Imatran Veden, rakennuttajayhtiö Mitran sekä Kipan loppujen toimintojen yhdistämistä.
Osa koulutetusta eliitistä haluaa pois Israelista – väestötilastot näyttävät, mihin suuntaan maa on menossa
Aivovuoto on Israelissa kasvava ongelma. Samaan aikaan ultraortodoksijuutalaisten määrä suhteessa maallistuneeseen väestöön kasvaa.
Israelissa on käynnissä iso väestöllinen muutos, johon terrorijärjestö Hamasin hyökkäys Israeliin vuosi sitten 7. lokakuuta on osaltaan vaikuttanut.
Maallistuneen keskiluokan usko Israelin tulevaisuuteen horjuu, kun turvallisuustilanne Lähi-idässä heikkenee. Myös tyytymättömyys hallituksen politiikkaan ja Israelin tapaan käydä sotaa Gazassa sekä pääministeri **Benjamin Netanjahun** oikeuslaitosuudistukset saavat ihmisiä lähtemään maasta.
Koulutettua eliittiä eli esimerkiksi lääkäreitä, asiantuntijoita ja professoreita muuttaa pois Israelista, kirjoittaa brittisanomalehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2024/oct/06/as-war-and-religion-rages-israels-secular-elite-contemplate-a-silent-departure).
Samaan aikaan ultraortodoksijuutalaisten määrä suhteessa maallistuneeseen väestöön kasvaa.
Kitka maallistuneen ja ääriuskonnollisen väestön välillä kasvaa
The Guardianin mukaan muuttoliikkeen laajuutta on vaikea arvioida, mutta esimerkiksi israelilainen sanomalehti [Haaretz ](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-08-23/ty-article-magazine/.highlight/theyre-ashamed-but-theyre-leaving-doctors-depart-israel-on-unprecedented-scale/00000191-7b16-dfa2-a5b9-fbb799280000)arvioi vuonna 2023 juuri ennen Hamasin hyökkäystä, että Netanjahun oikeuslaitosuudistusten aikana Israelista lähti 30 000–40 000 ihmistä.
Netanjahun lakiuudistus kasvattaa poliitikkojen vaikutusvaltaa oikeuslaitokseen.
[Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/more-than-a-third-of-young-israeli-doctors-say-they-plan-to-leave-country-soon/) -lehti kertoi elokuussa 2023, että laajassa kyselyssä kolmasosa nuorista israelilaisista lääkäreistä kertoi suunnittelevansa muuttoa pois maasta muun muassa poliittisten ja taloudellisten syiden vuoksi.
[Times of Israelin](https://www.timesofisrael.com/data-shows-post-oct-7-emigration-surge-from-israel-which-has-since-stabilized/) tietojen mukaan viime vuoden heinä-lokakuussa 34 500 israelilaista lähti pysyvästi maasta.
Hamasin hyökkäyksen jälkeen lokakuussa 2023 maastamuutto kiihtyi hetkellisesti. Pelkästään lokakuussa 2023 Israelista lähti 12 300 ihmistä.
9,5 miljoonan asukkaan Israelissa luku voi vaikuttaa pieneltä, mutta edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna muutos on merkittävä. Lokakuussa 2022 Israelista lähti 3 200 henkeä.
Lähtijöiden määrän kasvu hidastui loppuvuodesta 2023. Marraskuun 2023 ja maaliskuun 2024 välisenä aikana ainakin 30 000 israelilaista lähti pysyvästi maasta.
Lähtijöistä enemmistö on niin kutsuttuja maallistuneita juutalaisia.
Nuorista ultraortodoksijuutalaisista ei ole ylläpitämään Israelia innovaatioveturina
Myös muut kuin pääministeri Netanjahun arvostelijat ovat kiinnittäneet huomiota ilmiöön.
Netanjahun hallituksen kansallisen talousneuvoston entinen neuvonantaja **Eugene Kandel** ja asiantuntija **Ron Tzur** [varoittavat](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-05-19/ty-article-magazine/.premium/at-this-rate-israel-wont-make-it-to-its-100th-birthday/0000018f-90cf-d065-a7ef-baff65310000) laatimassaan raportissa, ettei Israel pysty säilymään itsenäisenä juutalaisvaltiona tulevina vuosikymmeninä, mikäli se jatkaa nykyistä politiikkaansa.
Tzurin ja Kandelin mukaan Israel on vaarassa menettää sitä osaa väestöstään, joka on ollut rakentamassa maan teknologiamenestystä sekä laadukkaita kouluja ja terveydenhuoltoa. Israelissa innovaatioista vastaa pieni joukko ihmisiä, joiden maastamuuton merkitys on valtava, Tzur ja Kandel kirjoittivat The Guardianin mukaan.
Vuonna 2015 noin 45 prosenttia Israelin juutalaisväestöstä määritteli itsensä sekulaareiksi eli maallistuneiksi juutalaisiksi. Väestöennusteiden mukaan tämän ryhmän osuus koko väestöstä pienenee suhteessa muuhun väestöön.
Väestöennusteet osoittavat, että ortodoksijuutalaisten osuus väestöstä kasvaa. Vuonna 2042 ultraortodoksijuutalaisten osuus väestöstä nousee samalle tasolle kuin Israelin arabien.
Yksi selitys kehitykselle on se, että ultraortodokseilla on keskimäärin enemmän lapsia.
Britanniassa ja Israelissa tehdyn[ selvityksen](https://www.niussp.org/fertility-and-reproduction/fertility-and-nuptiality-of-ultra-orthodox-jews-in-the-united-states/) mukaan vanhoilliset ortodoksijuutalaisnaiset saavat keskimäärin 6-7 lasta, kun taas muiden Israelin juutalaisten lapsiluku on noin 1-3 lasta naista kohden.
Ultraortodoksinen väestö Israelissa on hyvin nuorta. Noin 60 prosenttia Israelin ultraortodokseista on alle 20-vuotiaita. Koko väestön vastaava luku on 31 prosenttia.
Kandel ja Tzur kuitenkin antavat ymmärtää, ettei ultraortodoksinuorista ole ylläpitämään Israelia innovaatioveturina, sillä monet heistä eivät opiskele matematiikkaa tai luonnontieteitä tai edes puhu englantia.
Uskonnollisten konservatiivien määrän kasvu tekee elämästä vaikeaa erityisesti sekulaareille juutalaisille, Kandel ja Tzur varoittavat.
Venäläiset suurin maahanmuuttajaryhmä
Israeliin myös muutetaan ulkomailta. Suurin maahanmuuttajaryhmä ovat venäläiset.
Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan vuonna 2022 aiheutti [maahanmuuttoaallon](https://www.timesofisrael.com/russian-immigration-streams-in-as-israel-predicts-uptick-in-western-newcomers/) Israeliin. Vuonna 2023 venäläisiä muutti Israeliin noin 46 000. Vuoden 2024 ensimmäisen neljänneksen aikana Israeliin muutti noin 8 000 venäläistä.
Juutalaisia ja Israelin passin haltijoita asuu ympäri maailmaa. Hamasin hyökkäyksen jälkeen monet ovat halunneet muuttaa Israeliin.
Esimerkiksi juutalaisten muuttoa Ranskasta edistävän järjestön mukaan yli 3 000 ihmisen odotetaan muuttavan Ranskasta Israeliin tämän vuoden aikana.
Muuttohaluja lisää antisemitismin nousu Euroopassa. Israelin Gazassa aloittaman maahyökkäyksen jälkeen [suhtautuminen](https://fra.europa.eu/en/news/2024/jews-europe-still-face-high-levels-antisemitism) juutalaisiin on joissakin Euroopan maissa muuttunut.
Muun muassa joissakin Israelin toimia vastustaneissa mielenosoituksissa on esiintynyt antisemitististä retoriikkaa. Antisemitismin nousua on havaittu ainakin [Ranskassa](https://www.france24.com/en/europe/20240125-anti-semitic-acts-nearly-quadrupled-last-year-in-france-says-jewish-organisation), [Britanniassa](https://www.bbc.com/news/uk-68288727), [Saksassa](https://www.politico.eu/article/sharp-rise-in-antisemitic-incidents-recorded-in-germany-october-7/), [Alankomaissa](https://www.timesofisrael.com/once-a-tolerant-haven-holland-sees-antisemitism-surge-as-jews-across-europe-scent-danger/) ja[ Belgiassa](https://apnews.com/article/belgium-antisemitism-israel-hamas-war-holocaust-denial-5ff82ca75a001304fc1838bad023e0c7).
Päällystöliitto: Nato-sotilaiden komennusten pitäisi perustua vapaaehtoisuuteen
Suomessa neuvotellaan, voiko sotilaan määrätä Nato-komennuksille eri maihin. Päällystöliitto haluaa pitää komennukset vapaaehtoisina.
Upseerijärjestöt Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa haluavat säilyttää työtehtävät Natossa vapaaehtoisina, eikä velvoittavina, jolloin upseereja voitaisiin määrätä töihin esimerkiksi eri maihin.
Vielä ei ole tiedossa, millaisia tehtäviä Mikkeliin sijoittuvaan Nato-esikuntaan tulee, ja ovatko ne puolustusvoimien vai Naton virkoja. Näistä henkilöstö- ja virkarakenteista riippuu se, voiko sotilaan velvoittaa töihin Mikkeliin.
– Tällä hetkellä virkamies voidaan velvoittaa siirtymään Puolustusvoimien kansalliseen tehtävään. Naton komentorakenteen tehtävien velvoittavuus sen sijaan on vielä auki, kertoo Päällystöliiton puheenjohtaja **Jyrki Lukkarinen**.
Puolustusvoimista kerrotaan, että se ei kommentoi turvallisuusluokiteltuja sotilaallisia neuvoja.
Puolustusvoimilla ja Natolla erilaiset palkkamallit
Upseeriliitot peräänkuuluttavat myös kannustavaa palkkausta ja tukea perheille.
Kotimaassa palkkaus määräytyy tehtävien vaativuuden suhteen. Natossa on kokonaispalkkamalli. Siinä ei makseta lisiä erikseen, vaan ne sisältyvät palkkaan.
Jyrki Lukkarisen mukaan malli ei ole täysin tasapuolinen.
– Nato-tehtäviä on monenlaisia. Osassa on mukana päivystystä, operatiivista toimintaa ja harjoituksia, osa taas on virastotyötä.
Suomi tukee perheitä vähemmän
Lukkarisen mukaan sotilaiden perheitä tulisi tukea riittävästi, sijoittuivat tehtävät sitten kotimaahan tai ulkomaille.
Perheille koituvat kustannukset voivat olla esimerkiksi muutto- ja asumiskustannuksia tai lasten hoitopaikkamaksuja. Komennuksen vaikutus perheeseen on suuri, sillä työtehtävien keskimääräinen pituus Natossa on kolme vuotta.
Suomen tarjoama tuki on Lukkarisen mukaan muihin Pohjoismaihin verrattuna heikompaa.
– Alle kouluikäisten lasten päivähoidon tuki puuttuu, ja puolison tuki on vajavainen, Lukkarinen kertoo sotilaiden arjesta Norfolkissa.
Lukkarinen uskoo Mikkelin vetovoimaan
Jyrki Lukkarinen uskoo, että Mikkelin Nato-esikuntaan riittää tulijoita ainakin aluksi.
– Alkuvaiheessa Naton uutuudenviehätys tukee henkilöstön siirtymistä, mutta pitkien komennusten tukimuodot tulee olla kohdallaan, jotta saamme myös 2030-luvulla ammattisotilaita tehtäviin.
Lukkarinen uskoo, että Suomen Nato-esikunta kiinnostaa myös ulkomailla.
– Uskon Suomen sijainnin Naton itäisenä rajavaltiona tekevän Mikkelistä kiinnostavan työpaikan myös ulkomaalaisille. Tuen määrä vaikuttaa kuitenkin halukkuuteen myös heidän kohdallaan.
Häpeämättä köyhä
Hallituksen tukileikkaukset kiristävät oululaisen työttömän Maria Kekkosen taloutta. Nyt hän on ostolakossa ja säästää aivan kaikesta, mistä pystyy.
Syksyinen auringonpaiste hellii oululaista lähiötä. Ihmisiä on harvakseltaan liikkeellä arkisena aamupäivänä. Puiden keskellä kohoaa matalahkoja luhtitaloja.
Yhdessä näistä luhtitalosta asuu Maria Kekkonen, jonka [Yle tapasi reilut puoli vuotta sitten](https://yle.fi/aihe/a/20-10006315). Tuolloin hän oli muuttamassa pienempään asuntoon, koska hallituksen tukileikkauksien vuoksi hänellä ei ollut enää varaa asua entisessä kodissaan.
Nyt Kekkonen istuu jälleen jo tutuksi tulleella sinapinkeltaisella sohvalla, mutta paljon on ehtinyt muuttua puolessa vuodessa.
Näkyvin muutos on uusi asunto: Kekkonen lapsineen ehti asua edellisessä vuokra-asunnossaan vain muutaman kuukauden, kunnes alue osoittautui hieman liian levottomaksi. Edessä oli muutto muutaman kilometrin päähän Mäntylään.
Mäntylästä hän sai noin 60-neliöisen kaksion. Kaksi vanhinta lasta jakavat makuuhuoneen, nuorimmaiselle löytyi oma soppi vaatehuoneesta. Kekkonen itse nukkuu patjalla olohuoneessa.
Kekkonen on tyytyväinen uuteen asuntoon, joka on myös halvempi kuin edellinen.
– Minulla kävi tämän asunnon kanssa kyllä hyvä tuuri, koska näissä luhtitaloissa vaihtuvuus on niin pientä. Tämä vapautui juuri, kun minulla oli huutava tarve päästä muuttamaan, Kekkonen hymyilee.
Kekkosen kolme lasta ovat nyt vuoroviikoin hänen luonaan. Nuorin on eskarissa, keskimmäinen alakoulussa ja vanhin aloitti yläkoulun.
Kissojakin hänellä on edelleen, tällä hetkellä viisi aikuista, jotka tulevat kerjäämään rapsutuksia tai paistattelevat päivää asunnon lasitetulla parvekkeella.
Arkielämä onkin tätä nykyä huomattavasti tasaisempaa kuin vielä puolisen vuotta sitten, enää ei joka päivä tule yllätyksiä, Kekkonen kuvailee tilannettaan.
Kekkosen arkea rytmittävät lapset, kotityöt ja ilmainen opiskelu. Hänellä on äitinsä puolelta kolttasaamelaiset juuret, ja hän onkin innostunut saamen kielien opiskelusta.
Iloisena yllätyksenä muuton jälkeen paljastui, että päiväkodissa on pohjoissaamenkielinen ryhmä, jossa nuorin lapsi viihtyy mainiosti ja on saanut ystäviä saamelaisista pojista.
– Ja vanhemmat lapset saavat peliaikaa, kun suostuvat opettelemaan koltansaamea, Kekkonen nauraa.
Liikaa ja liian vähän koulutusta
Kekkosen työtilanne ei sen sijaan ole muuttunut: hän on edelleen vailla töitä. Hänen tulonsa koostuvat elatusavusta, asumistuesta, työttömyystuesta ja lapsilisästä. Rahalla ei mässäillä.
– Minulla ei ole terveyssyistä työnhakuvelvoitetta, mutta siitä huolimatta haen töitä joka kuukausi, Kekkonen kertoo.
Työnantajien vastaukset ovat yleensä joko kohtelias ei kiitos, tai syvä hiljaisuus.
– Olen liian vähän koulutettu tai ollut liian kauan pois päästäkseni oman alani töihin, tai sitten olen liian koulutettu hakemiini töihin, Kekkonen hymähtää.
Kekkonen on opiskellut matematiikkaa ja tietotekniikkaa, ja tietotekniikan insinöörin tutkinnosta puuttuu enää lopputyö. Alan hän valitsi tuolloin työllistymismahdollisuuksien mukaan, mutta terveysongelmat katkaisivat työuran.
– Enpä tiennyt aikoinani kun läksin opiskelemaan, että en sitten lopulta pysty olemaan siinä työssä.
Paluu opiskelujen pariin kuitenkin kiinnostaa Kekkosta, etenkin kulttuurintutkimus tai jokin taideala, vaikka työllistyminen näiltä aloilta onkin epävarmaa.
Opiskelun esteenä on ainakin toistaiseksi raha: työttömyystuella voi opiskella omaehtoisesti kahden vuoden ajan, mutta se ei Kekkosen mukaan riitä valmistumiseen. Aikuiskoulutustuki lakkasi heinäkuun alussa, ja avoimien yliopistojen kurssihinnat ovat nousseet niin paljon, ettei Kekkosella ole niihin varaa.
Ei mitään ylimääräistä
Vuoden alussa Kekkonen aloittikin ostolakon. Alun perin hänellä oli tarkoituksena olla ostamatta yhtään mitään uutta, mutta aivan niin tiukasti hän ei ole pystynyt lakostaan kiinni pitämään: saldo on tällä hetkellä viisi uutena ostettua vaatetta tänä vuonna.
Vaatteet löytyvät enimmäkseen kirpputoreilta, niin itselle kuin lapsillekin. Liikkuminen lähiympäristössä sujuu kierrätyskeskuksesta hankitulla pyörällä. Isotkin ostokset kulkevat tarakalle kiinnitetyssä pyykkikorissa, ja kuopuksen saa polkaistua pyörällä eskariin.
Kekkonen ei myöskään käy kampaajalla tai värjää hiuksia, eikä hän juuri harrasta meikkaamista. Säästöä syntyy siitäkin, kun hän käsistään taitavana ompelee ja neuloo itse esimerkiksi vaatteita.
Puhelinliittymänsäkin hän vaihtoi, kun uusi operaattori tarjosi uudelle asiakkaalle 80 euron lahjakorttia kauppaan.
– Ajattelin heti, että saan 80 eurolla ruokaa!
Kekkonen huomauttaa, että hallituksen päättämät tukileikkaukset vievät sen vähäisenkin ostovoiman, mitä pienituloisilla ihmisillä on. Tämä puolestaan vaikuttaa suoraan paikallisiin yrityksiin, hän uskoo.
– Leikkaukset lisäävät epätasa-arvoa ja tuloeroja, eikä vaikutuksia ole edes vielä kunnolla nähty.
Lisää huolta tuo syyskuun alussa voimaan tullut arvonlisäveron korotus, joka on nostanut useiden tuotteiden hintoja.
Pieniä unelmia
Maria Kekkosen arki on melkoista sentin venyttämistä, mutta toisaalta hän on tottunut köyhyyteen jo lapsesta asti, eikä hän häpeä sitä. Raha ei hänen omien sanojensa mukaan merkitse juuri mitään.
Sen sijaan työttömyys on asia, jonka kanssa hän kipuilee.
– Yleensä ihmiset aina esittäytyvät kertomalla, mitä he tekevät. Minä joudun aina kertomaan vähän liikaa itsestäni, kun selitän työttömyyteni syitä, Kekkonen toteaa.
Kekkonen toivoo, että puolen vuoden kuluttua elämä olisi suunnilleen samanlaista kuin nyt: nykyinen parisuhde jatkuu, lapset pärjäävät koulussa ja terveyskeskuksesta löytyisi hänelle lääkäriaika.
Toiveissa siintää myös paluu töihin, vaikka terveys ei ehkä vielä sallikaan täysipäiväistä työntekoa.
– Ihminen tarvitsee sosiaalista kanssakäymistä ja verkostoja joka päivä.
Tällä hetkellä tärkeintä on saamen kielten oppiminen ja tavallinen, jokapäiväinen elämä.
– Minulla on keskeneräisiä ompelu- ja neuletöitä. Niiden valmiiksi saaminen on se pisin aikaväli.
Säästöt ajavat potilaat jopa yli sadan kilometrin päähän – toimialuejohtaja ei näe siirtelyä ongelmana
Yli sadan kilometrin matka päivystyksestä vuodeosastolle on tavallista osalla hyvinvointialueista.
Hyvinvointialueet voivat järjestää potilaalle hoitopaikan eri puolelta aluetta hyvinkin pitkän matkan päästä.
Vuodeosastopaikkoja on vähennetty hyvinvointialueilla säästösyistä.
Suuri osa Ylen haastattelemista hyvinvointialueista kertoo, että päivystyspotilaiden hoidon tarvetta arvioidaan tapauskohtaisesti ja potilaan kotipaikkakunta pyritään ottamaan huomioon.
Siirtoja kauemmas voi kuitenkin tulla, kun yksikön vuodepaikat ovat täynnä tai potilas tarvitsee erikoissairaanhoitoa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen ensihoidon ja päivystyksen johtaja **Sirpa Rantanen** kertoo siirtelyn olevan heidän alueellaan hyvin yleistä.
– Voi olla niinkin, että uusikaupunkilainen tarvitsee vuodeosastoa ja joutuu lähtemään Saloon 120 kilometrin päähän.
Kainuussa siirtelyä on toteutettu 10 vuoden ajan, jo ennen hyvinvointialueen muodostumista.
– Käytämme paikkoja joustavasti sen mukaan, mistä niitä löytyy, akuuttihoidon ja pelastuksen palveluiden toimialuejohtaja **Sami Mäenpää** sanoo.
Kainuun hyvinvointialue saa Mäenpään mukaan eniten palautetta nimenomaan siitä, että oman kunnan vuodepaikat ovat täynnä ja potilas joudutaan siirtämään naapurikuntaan.
Esimerkiksi matka Kajaanista Kuhmoon on noin sata kilometriä, Suomussalmelle jopa sen yli.
Mäenpää ei kuitenkaan näe siirtelyä ongelmana. Kainuussa keskitetään hänen mukaansa akuuttihoitoa yhä enemmän Kajaanin keskussairaalaan, mikä helpottaa tilannetta.
Jatkohoitoa odottavien määrä voi alentaa potilasturvallisuutta
Potilaiden perustarpeiden huolehtiminen, kuten hygienia, ruokailujen järjestäminen ja lääkejaot ovat vaikeita toteuttaa päivystyksessä, sanoo Pohjanmaan hyvinvointialueen akuuttitoiminnan johtava lääkäri **Taneli Väyrynen**.
Hänen mukaansa jatkohoitopaikkaa odottavia potilaita on joskus niin paljon, että se alentaa jo potilasturvallisuutta.
Väyrynen ei usko, että ilmiöstä päästään kokonaan eroon. Syynä tähän ovat valtavat säästöpaineet ja sitä kautta hoitopaikkojen määrän väheneminen.
Pirkanmaan hyvinvointialueen sairaalapalveluiden johtaja **Juha Kinnunen** arvioi siirrettävien potilaiden määrän liikkuvan noin 10–15 prosentin välillä kokonaismäärästä.
– Joka päivä tehdään työtä sen eteen, että tällaisia ei-toivottuja tilanteita vältettäisiin, mutta ei niistä kokonaan valitettavasti ole pystytty pääsemään eroon, Kinnunen toteaa.
Ikääntyneiden palveluiden kehittäminen on avainasemassa
Ikääntyneiden henkilöiden palveluiden jatkuva kehittäminen on olennainen osa päivystyksen ruuhkautumisen purkamista.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueella tässä on onnistuttu kehittämällä vanhusväestön kotihoitoa ja digipalveluita.
– Vuodeosastot täyttyvät ikääntyneiden päivystyskäynneistä, niitä eivät ruuhkauta harvoin palveluita käyttävät Matti Meikäläiset, tulosaluejohtaja **Liisa Nordlund** summaa.
Päivystyskäynnit, laboratoriokokeet ja lääkärin konsultoiminen potilaan kotona ovat mahdollistaneet pienten resurssien riittävyyden.
Supersuosittu Charli XCX laajentaa elokuvauralle
Kesällä suureen suosioon nousseen Brat-levyn julkaissut brittipoppari Charli XCX kokeilee siipiään näyttelijänä.
Kesällä Brat-levyllään supersuosioon nousseen brittipoppari **Charli XCX**:n artistiura laajenee elokuvien pariin, [Variety uutisoi](https://variety.com/2024/film/features/charli-xcx-jeremy-o-harris-pete-ohs-erupcja-movie-1236168237/).
Varietyn mukaan Charli XCX vietti elokuussa muutaman viikon Puolassa, jossa hän näytteli näytelmäkäsikirjoittajan ja näyttelijän **Jeremy O. Harrisin** ja elokuvaohjaaja **Peter Ohsin** tulevassa elokuvassa.
Elokuva on nimeltään ERUPCJA, joka on Puolaa ja tarkoittaa ”purkausta”. Elokuva kertoo kahden naisen ihmissuhteesta. Toista heistä näyttelee palkittu puolalaisnäyttelijä **Lena Góra**, toista itse Charli XCX.
Charli XCX:n Brat-levy nousi kesällä [niin suureen suosioon](https://yle.fi/a/74-20101233), että se poiki jopa sotilasliitto [Naton lainaaman](https://yle.fi/a/74-20109850) ”brat summer”-meemin.
Oliver Kapanen murtautui Montrealin NHL-miehistöön – Joel Armia ottaa Patrik Laineen paikan?
KalPassa viime kaudella loistanut Oliver Kapanen, 21, on napannut itselleen hyvillä NHL:n harjoituskauden otteilla pelipaikan Montreal Canadiensin miehistössä.
Montreal Canadiens kertoi maanantaina lähettäneensä **Jakub Dobesin**, **Adam Engströmin**, **Logan Mailloux'n** ja **Joshua Roy'n** farmisarjaan.
Näin ollen **Oliver Kapanen** on lopullisessa 23 pelaajan joukossa, jotka aloittavat NHL-kauden. Kapanen on hurmannut kiekkohullussa kaupungissa kannattajat kypsillä esityksillään.
Kapanen ja toinen hyökkääjä **Emil Heineman** olivat jääharjoituksissa maanantaina, mikä vahvistaa entisestään sitä, että kaksikko on murtautunut kanadalaisjoukkueen kokoonpanoon kauden alkaessa.
Montreal aloittaa NHL-kautensa varhain torstaiaamuna Suomen aikaa kohtaamalla kotiottelussaan Toronto Maple Leafsin. Canadiensin toinen ottelu on ohjelmassa heti perjantaiaamuna Bostonissa.
Timrå IK värväsi Kapasen SHL-seuraan, mutta ainakin NHL-kauden alussa suomalaissensaatio on nyt aloittamassa taalajäillä. Mikäli Kapanen saa komennuksen farmiin, hän siirtyy Pohjois-Amerikasta **Olli Jokisen** valmentamaan ruotsalaisseuraan.
Jääharjoitusten perusteella vaikuttaa siltä, että Montrealin päävalmentaja **Martin St. Louis** on nostanut **Joel Armian** loukkaantuneen **Patrik Laineen** tilalle kakkosketjuun. Sen sijaan Oliver Kapanen olisi harjoitusten pohjalta Canadiensin ylimääräinen hyökkääjä.
Asiantuntija neuvoo asuntoa ostavia välttämään elämän ison virheen: lue ensin paperit ennen kuin ihastut uuteen kotiin
Yksittäinen osakas voi saada apua ongelmatilanteisiin aluehallintovirastolta tai poliisilta. Asiantuntija neuvoo vahvaan tiedonhankintaan ennen asuntokauppojen tekemistä.
Yle kertoi sunnuntaina [oululaisesta taloyhtiöstä](https://yle.fi/a/74-20111869), joka rapistuu aivan kaupungin ydinkeskustassa.
Jutussa sekä talon asukas että kiinteistössä kivijalkaliikettä pitävä yrittäjä kertoivat, että taloyhtiö ei ole järjestänyt kaikkia normaaleja yhtiökokouksia ja välillä jopa lämmitys on poikki. Haastateltavat kertoivat siitä, kuinka vaikeaa yhteyden saaminen isännöitsijään on ja kuinka kiinteistönhoito ei toteudu.
Asunto-osakeyhtiöstä asunnon omistava voi joutua tilanteisiin, joissa yhteistyö yhtiön hallituksen tai isännöinnin kanssa ei toimi.
Yle kysyi asiantuntijan neuvoja erilaisissa pattitilanteissa toimimiseen. Neuvot antoi Isännöintiliiton johtava lakiasiantuntija **Jenni Valkama**. Tässä jutussa ei väitetä, että kaikki mainitut tilanteet olisivat toteutuneet oululaisessa taloyhtiössä.
1. Jos taloyhtiö ei järjestä normaaleja yhtiökokouksia
**Aluehallintovirasto voi antaa luvan yhtiökokouksen järjestämiselle.**
Jos taloyhtiön hallitus ei onnistu täyttämään velvollisuuttaan ja järjestämään yhtiökokouksia, voi apua saada aluehallintovirastolta. Yksittäinen osakas voi pyytää lupaa kokouksen järjestämiseen ja kutsua kokouksen koolle.
Asialistalla voi olla esimerkiksi uuden hallituksen muodostaminen. Asunto-osakeyhtiölain tuntevan lakimiehen läsnäolo on suositeltavaa.
2. Poliisi voi kiinnostua kirjanpidon laiminlyönneistä
**Jos yhtiökokouksia ei järjestetä normaalisti, voi se kieliä esimerkiksi kirjanpidon puutteista. Näitä tilanteita tulee välillä vastaan, sanoo lakiasiantuntija Jenni Valkama.**
Kirjanpidon velvollisuus on kirjattu lakiin, joten jos osakkaalla on epäily, että sitä ei ole hoidettu kunnolla, voi hän harkita tutkintapyynnön tekemistä poliisille.
3. Viranomainen voi määrätä erityisen tarkastuksen
**Jos on syytä epäillä väärinkäytöksiä taloyhtiön varojen käytössä, voi aluehallintovirasto määrätä erityisen tarkastuksen.**
Aluehallintovirastolta voi hakea erityisen tarkastuksen määräämistä. Se voidaan tehdä painavista syistä, kuten silloin, jos epäillään yhteisön varojen väärinkäytöksiä. Yksittäinen osakas voi hakea tarkastusta.
Erityisen tarkastuksen edellytyksenä on, että asia käsitellään ensin yhtiökokouksessa ja se saa riittävän suuren kannatuksen osakkailta. Yhtiökokouksen päätöstä siihen ei tarvita.
4. Äänileikkuri rajoittaa yksittäisiä vallankäyttäjiä
**Äänileikkuria sovelletaan oletuksena kaikissa asunto-osakeyhtiöissä, jos siitä ei ole erikseen poikettu.**
Jos sama taho omistaa yhtiöstä esimerkiksi enemmistön osakkeista, äänileikkurin vuoksi se voi käyttää yhtiökokouksen äänestystilanteissa enintään viidenneksen kaikista äänistä. Jos yksittäinen taho omistaa vaikka 80 prosenttia osakkeista, on hänen ääntensä kokonaispaino korkeintaan 20 prosenttia.
Äänileikkuria sovelletaan oletuksena kaikissa asunto-osakeyhtiöissä. Siitä voidaan poiketa vain erillisellä, yhtiöjärjestykseen kirjatulla linjauksella.
5. Lämmön- ja vedenjakelu kuuluvat asumisterveyteen
**Viranomainen voi puuttua asiaan, jos asumisterveys ei toteudu.**
Jos kiinteistössä ilmenee esimerkiksi vedenjakeluun tai lämmitykseen liittyviä ongelmia, voivat ne johtaa asumisterveysasetuksen vastaisiin olosuhteisiin.
Osakas voi pyytää tällaisessa tapauksessa kaupungilta tarkastusta. Jos asumisterveyshaitta todetaan, voi viranomainen puuttua asiaan.
6. Lunastusvelvollisuutta käytetään aniharvoin
**Osakas voidaan velvoittaa lunastamaan toisen osakkeet.**
Laki tunnistaa tilanteen, jossa yksi osakkeenomistaja joutuisi lunastusvelvollisuuden nojalla lunastamaan käypään hintaan toisen osakkaan osakkeet. Tämä voi tulla kysymykseen, jos yhtiössä käytetään vaikutusvaltaa tahallaan väärin ja tehdään lainvastaisia päätöksiä.
Lunastusvelvollisuutta on sovellettu harvoin, jos ollenkaan.
Ennakkovalmistautuminen tuo lisäturvaa
Jenni Valkama korostaa, että ennakkoon tehty työ voi olla ratkaisevassa asemassa.
– Keskity rakennuksen kuntoon, siihen miten sitä hoidetaan ja mikä on yhtiön taloustilanne enemmän kuin siihen, miltä asunnossa näyttää, hän kiteyttää.
Jos asuntoa ostava ei saa isännöitsijäntodistusta, ei kaupoille kannata lähteä. Todistuksesta voi tarkistaa, isännöidäänkö yhtiötä ammattimaisesti ja ovatko kiinteistöhuollon asiat järjestyksessä.
Valkaman mukaan huomiota kannattaa kiinnittää myös siihen, miten rakennusta on korjattu ja onko tulevia korjauksia suunniteltuna ja aikataulutettuna. Myös hallituksen jäsenten nimet voi tarkistaa julkisista lähteistä.
– Voi myös tarkistaa, onko isännöitsijä Isännöintiliiton jäsen, jolloin hän on sitoutunut alan eettisiin sääntöihin ja on samalla valvonnan kohteena.
**Oululaisessa ongelmataloyhtiössä asuva Taija Jyrkäs miettii, miten hänen investointinsa asuntoon säilyttää arvonsa tulevaisuudessa:**
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Viranhaltijoille satoi niin paljon törkyviestejä, että aluevaltuusto joutui päättämään säästöistä etänä
Useampi johtava viranhaltija on saanut uhkaavia viestejä sähköpostitse ja puhelimitse Etelä-Savossa. Hyvinvointialueen säästöjä käsitellyt kokous pidettiin kokonaan etänä.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan aluevaltuusto keskusteli tänään säästötoimenpiteistä etänä, koska valtuuston kokoukseen kohdistui [uhkaus](https://yle.fi/a/74-20115956).
Eloisan turvallisuus- ja pelastuspalvelujen toimialajohtaja **Seppo Lokka** ei avaa salassapitoon vedoten uhkauksen yksityiskohtia, mutta kertoo usean viranhaltijan saaneen ”painokelvottomia viestejä” osakseen.
\- Uhkaukset ovat tulleet viranhaltijoille suoraan sähköpostitse ja puhelimitse.
Viranhaltijoiden saamien viestien sisältö oli sen suuntaista, että kokous muutettiin etäkokoukseksi, Lokka toteaa. Hyvinvointialueella on vastuu henkilöstön ja päätöksentekijöiden työturvallisuudesta.
Hyvinvointialue ei ole toistaiseksi tehnyt rikosilmoitutusta aluevaltuuston kokoukseen liittyvästä uhkauksesta.
Uhkauksia tehty aiemminkin
Hyvinvointialueen viranhaltijoihin on kohdistunut eritasoisia uhkailuja kuluvan vuoden aikana aiemminkin. Hyvinvointialueen johtavat viranhaltijat ovat saaneet paljon negatiivista palautetta ja uhkauksia henkilökohtaiseen koskemattomuuteen liittyen. Yhdestä uhkauksesta on tehty rikosilmoitus.
Valtuutetut tekivät etäkokouksessaan yhteisen kannanoton uhkaavaa toimintaa vastaan. Kokouksessa puhuttiin nollatoleranssista demokratiaa uhkaavaa toimintaa vastaan.
Toimialajohtaja Seppo Lokka toteaa, että oppina etäkokoukseksi muutetusta kokouksesta on suositus järjestää aluevaltuuston kokoukset jatkossa hyvinvointialueen omissa tiloissa tai etukäteen turvallisuusselvitetyissä tiloissa.
Valtuusto käsitteli etäkokouksessa mittavaa säästöpakettia, joista isoin osa kohdistui Savonlinnan sairaalan toimintaan. Sairaalasäästöistä ei päästy sopuun, vaan ne päätettiin [palauttaa valmisteluun.](https://yle.fi/a/74-20116009)
Taylor Swiftin kiertue tuotti yli miljardin – tässä tämän vuoden kovimmat tienaajat
Taylor Swift, Coldplay ja Bruce Springsteen ovat tämän vuoden kovimpien ansaitsijoiden listalla.
Talouslehti Forbes listasi kuluneen vuoden aikana eniten kiertueillaan ansainneet artistit.
[Mittauksessa laskettiin kiertueiden tulot](https://www.forbes.com/sites/lisettevoytko/2024/10/04/the-top-earning-summer-concert-tours-of-2024/) tammikuusta elokuuhun oletettujen verojen jälkeen.
Listaa dominoi [jo toista vuotta peräkkäin](https://www.forbes.com/sites/marisadellatto/2023/10/13/the-top-earning-summer-concert-tours-2023-taylor-swift-beyonce/) **Taylor Swift**. Swift on esiintynyt tänä vuonna jo 65 keikalla. [The Eras -kiertue](https://yle.fi/a/74-20089118) on Forbesin mukaan tuottanut artistille yli miljardin, josta voittoa 400 miljoonaa dollaria.
Artisti on saanut myös kiertueen fanituotteista yli 70 miljoonaa dollaria tuloja.
Listalla on Swiftin lisäksi kolme muuta palaavaa artistia, jotka löytyivät kovatuloisimpien listalta myös vuosi sitten. [Helsingissäkin nähty Coldplay](https://yle.fi/a/74-20101784), poptähti **P!nk** ja kantrilaulaja **Luke Combs** pääsivät kymmenen parhaan joukkoon myös tänä vuonna.
Eniten yksittäistä konserttia kohden ansaitsi irlantilainen rockyhtye U2, jolla oli mittausjaksolla vain 15 keikkaa Las Vegasissa. Silti yhtye ansaitsi Forbesin mukaan nettona yli 51 miljoonaa.
Listalta löytyvät lisäksi kantrilaulaja **Zach Bryan**, [Suomessakin esiintynyt](https://yle.fi/a/74-20099251) **Bruce Springsteen**, **Bad Bunny**, **Madonna** ja **Justin Timberlake**.
Timberlaken kohdalla erityisen kiinnostavaa on se, ettei [häntä koskenut rattijuopumustuomio](https://yle.fi/a/74-20095099) näytä vaikuttaneen kiertueen menestykseen. Forbes arvioi kiertueen tuottaneen artistille 55 miljoonan dollarin voitot, verojen jälkeen.
Talouslehti Forbes kertoo, että kiertueet ovatkin poikkeuksellisen tuottoisia juuri tänä vuonna.
Kiertueilla tienataan enemmän rahaa kuin ikinä, vaikka lippuja myydään vähemmän. Taustalla ovat lippujen nousseet hinnat ja erityisesti [dynaamisen hinnoittelun yleistyminen](https://yle.fi/a/74-20042538).
[Tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20115600) 56 prosenttia suomalaisista on myös jättänyt keikka-, konsertti- tai musiikkifestivaalilipun ostamatta tänä vuonna korkean hinnan vuoksi.
Ensi vuonna lista näyttänee kovin erilaiselta, sillä Taylor Swiftin kiertueen on määrä loppua joulukuussa.
Tulevana vuonna isoja kiertueita on kuitenkin ainakin **Billie Eilishillä**, [Metallicalla](https://yle.fi/a/74-20090747) ja k-popjätti BTS:llä.
Myös paluun tekevä Oasis on [saanut fanit taistelemaan keikkalipuistaan](https://yle.fi/a/74-20108402).
*Korjattu 8.10.2024 kello 8.08: Korjattua otsikkoa, jossa luki aiemmin ”Taylor Swift tienasi kiertueellaan miljardeja – tässä tämän vuoden kovimmat tienaajat”. Swiftin kiertue tuotti yli miljardin, josta voittoa oli 400 miljoonaa.*
Luotain laukaistiin tutkimaan maapallon puolustustestin tuloksia
Euroopan avaruusjärjestö ESA:n Hera-luotain laukaistiin tänään onnistuneesti Floridasta kohti Dimorphos-kuuta.
Euroopan avaruusjärjestö ESA:n Hera-luotain laukaistiin tänään onnistuneesti Floridan Cape Canaveralin avaruuskeskuksesta.
Hera-luotain matkaa kohti Dimorphos-kuuta, johon Nasa törmäytti DART-luotaimen vuonna 2022.
Törmäytyksen tarkoitus oli kokeilla, voisiko maapalloa uhkaavan asteroidin liikerataa muuttaa vastaavanlaisella luotaimella.
[Alustavien tulosten perusteella](https://yle.fi/a/74-20020460) historian ensimmäinen planetaarinen puolustustesti onnistui. Nyt Hera-luotain palaa törmäyspaikalle ja selvittää tarkemmin törmäytyksen vaikutuksia. 
Hera-luotaimen olisi tarkoitus olla perillä noin kahden vuoden kuluttua. ESA latasi X-tililleen videon luotaimen laukaisusta.
*Lähde: AP*
Oulun kaupunginvaltuusto teki juhlapäätöksen toiminnallisen puiston rakentamisesta
Puistosta halutaan monipuolinen liikunta- ja virkistyspaikka kaikenikäisille oululaisille. Tavoitteena on, että puisto olisi asukkaiden käytössä viimeistään vuonna 2027.
Oulun kaupunki aikoo rakentaa uuden, toiminnallisen puiston kaikenikäisille oululaisille.
Puiston rakentaminen on Oulun kaupunginvaltuuston juhlapäätös, jolla haluttiin juhlistaa valtuuston paluuta vastaremontoituun Oulun kaupungintaloon.
Puisto tulee sisältämään leikkialueet lapsille, liikuntavälineitä nuorille ja aikuisille, esteettömiä toimintoja ja reittejä ikäihmisille sekä luonnonläheisiä alueita ja levähdyspaikkoja. Puistosta halutaan rakentaa monipuolinen liikunta- ja virkistyspaikka, jonka suunnittelussa otetaan huomioon eri-ikäisten ja -kuntoisten henkilöiden tarpeet.
Puiston kustannusarvio on 300 000 euroa. Tavoitteena on, että puisto olisi asukkaiden käytössä viimeistään vuonna 2027.
Toiminnallisen puiston rakentaminen juhlistaa osaltaan myös muita kuluvana vuonna juhlittavia virstanpylväitä. Tänä vuonna Oulun peruskoulut täyttävät 50 vuotta, liikuntapalvelut täyttävät 100 vuotta ja kansakoululaitos sekä Oulun lyseo täyttävät 150 vuotta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaalit voivat olla uhattuna Taiken evättyä avustuksen
Taiteen edistämiskeskus ilmoitti, että se epää yli 40-vuotiaan tapahtuman avustuksen vuodelle 2025. Samaan aikaan Oulun teatterin perusrahoitusta ollaan leikkaamassa.
Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaalit voivat olla uhattuna, sillä ne jäivät ilman Taiteen edistämiskeskuksen tukea vuodelle 2025.
Näin kertoo Oulun teatterin taiteellinen johtaja **Alma Lehmuskallio** Ylen haastattelussa.
Taike ilmoitti yli 40-vuotiaan tapahtumakokonaisuuden avustuksen epäämisestä Lehmuskallion mukaan viime keskiviikkona.
Vuonna 2024 perinteistä oululaista teatterifestivaalia uudistettiin jakamalla se erikseen lasten ja nuorten tapahtumaksi. Viime kevään tapahtumille Taike myönsi vielä yhteensä 35 000 euron avustuksen.
Nyt avustusta ei saatu. Samaan aikaan myös teatterin perustoimintaan voisi tulla jopa 200 000 euron leikkaukset, Lehmuskallio sanoo.
– Koko festivaalit ovat todella ison uhan alla. On täysin mahdotonta, että pystyisimme tätä oman toiminnan tuella paikkaamaan, kun se samaan aikaan laskee.
Alma Lehmuskallio muistuttaa, että festivaalien tuen leikkaus kohdistuu lapsiin ja nuoriin yleisönä
– On täysin käsittämätöntä, minkälaisia päätöksiä nykyisen hallituksen toiminta saa aikaiseksi, Lehmuskallio viittaa kulttuurialalle kaikkiaan kaavailluihin leikkauksiin.
Oulun teatterin perustoimintaan ensi vuodelle odotettavat valtion tuen leikkaukset täsmentyvät vielä.
Valtava maapallo pyörii keskellä Helsingin tuomiokirkkoa – katso, miltä se näyttää
Brittitaiteilija Luke Jerramin maailmankuulu Gaia-maapallo on nähtävissä Helsingin tuomiokirkossa lokakuun ajan.
Keskellä Helsingin tuomiokirkon kirkkosalia pyörii halkaisijaltaan seitsenmetrinen maapallo.
Taustalla kuuluu kovaäänisistä, rauhallista puheensorinaa eri kielillä puhuttuna. Hetken päästä äänet sekoittuvat toisiinsa luoden kaoottisen tunnelman.
Kirkon käytävillä ja penkeillä kymmenet ihmiset räpsivät älypuhelimillaan kuvia ja supisevat vierustoverinsa kanssa.
Kuhinalle on syynsä: palkitun brittitaiteilija **Luke Jerramin** maailmankuulu Gaia-maapallo on tuotu Helsinkiin. Jerram on tunnettu ainutlaatuisista veistoksista, installaatioista ja elävän taiteen esityksistään. Hänen teoksiaan on ollut esillä yli 800 näyttelyssä yli 50 maassa.
Gaia-teos esittää maapalloa sellaisena kuin avaruudessa käyneet ihmiset ovat sen nähneet, ja esittelee yksityiskohtaisen näkymän maasta Nasan kuvien pohjalta.
Gaia-maapallo on osa Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan Kestävä tulevaisuus -tapahtumaa, jonka keskeisiä teemoja ovat luomakunnan tulevaisuus, sosiaalinen oikeudenmukaisuus, globaali vastuu sekä rauhantyö.
YK:n kestävän kehityksen tavoitteisiin nivoutuvia aiheita käsitellään taiteen, musiikin ja asiantuntijaluentojen keinoin.
– Olemme huolissamme yhteisestä maapallostamme ja haluamme vaikuttaa siihen, että toimisimme kaikki yhdessä maapallomme hyväksi, sanoo Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan projektipäällikkö **Anni Roiha**.
Gaia-maapallo tarjoaa mahdollisuuden nähdä planeettamme kolmiulotteisesti ja vaikuttavassa mittakaavassa: 1 senttimetri taideteoksessa vastaa todellisuudessa 18 kilometriä maan pinnalla.
– Nyt on mahdollista päästä myös tuomikirkon parville katsomaan esimerkiksi pohjoista pallonpuoliskoa. Siinä voi pohtia, onko maailma kuitenkaan niin Eurooppa-keskeinen, Roiha toteaa.
Teoksen ympärillä tuomiokirkossa soi BAFTA-palkitun säveltäjä **Dan Jonesin** luoma tilaääni.
Teos esiteltiin ensimmäisen kerran Britanniassa vuonna 2018. Suomessa se on käynyt aiemmin Oulun Lumo-valofestivaalilla vuonna 2021.
Gaia-teos on esillä yleisölle Helsingin tuomiokirkossa 27. lokakuuta saakka.
MT: Salmonellaa levinnyt kuudelle siipikarjatilalle Länsi-Suomessa
Ruokavirasto luonnehtii tapausta poikkeukselliseksi.
Kuudella siipikarjatilalla Länsi-Suomessa on todettu salmonellaa, kertoo [Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/d55a3026-8e6e-4684-bc15-ad35d50f6526).
Ruokavirastosta kerrotaan lehdelle, että tapaukset ovat tulleet ilmi viime kuussa normaalissa salmonellavalvonnassa.
Salmonella on levinnyt samasta lähteestä, kun lintuja on siirretty.
Ruokavirasto luonnehtii tapausta poikkeukselliseksi.
*Korjattu: 7.10.2024 klo 18.45. Tapaukset tulivat ilmi viime kuussa, ei tässä kuussa.*
Johan Neeskens on kuollut
Keskikenttäpelaaja Johan Neeskens oli Hollannin maajoukkueen runkopelaajia 1970-luvulla, jolloin Hollanti pelasi kahdesti MM-loppuottelussa.
Hollantilaisen jalkapallon kaikkien aikojen suurpelaajiin lukeutuva **Johan Neeskens** on kuollut, kertoi Hollannin jalkapalloliitto KNVB maanantaina. Liiton mukaan 73-vuotias Neeskens oli ollut Algeriassa tekemässä töitä KNVB:n kansainvälisessä valmennusohjelmassa, mutta sairastui äkisti ja kuoli sunnuntaina.
Keskikenttäpelaaja Neeskens oli Hollannin maajoukkueen runkopelaajia 1970-luvulla, jolloin Hollanti pelasi kahdesti MM-loppuottelussa. Neeskens vei varhaisella rangaistuspotkulla Hollannin johtoon vuoden 1974 MM-finaalissa Länsi-Saksaa vastaan, mutta turnausta isännöinyt Länsi-Saksa nousi kuitenkin 2–1-voittoon. Neljä vuotta myöhemmin Argentiinassa Neeskens ja Hollanti hävisivät MM-finaalin Argentiinalle 1–3.
Seurajoukkueurallaan Neeskens edusti muun muassa Ajaxia ja Barcelonaa. Hän voitti Ajaxissa Euroopan cupin kolmesti.
Ruotsalaisyhtiö on alkanut ostaa vesivoimaloita Suomesta
Ruotsalaisen Locus Energyn tytäryhtiö osti jo vesivoimalan Kankaanpäästä. Tarkoitus on modernisoida vanhoja laitoksia.
Ruotsalaisyhtiö haluaa ostaa Suomesta vanhoja vesivoimaloita ja modernisoida ne tuottamaan vihreää lähienergiaa. Kotimaiset pienvesivoimaloiden omistajat suhtautuvat ruotsalaisen Locus Energyn ostoaikeisiin varovaisen myönteisesti.
– Semmoinen fiilis on, että emme näe sitä huonona asiana, vaan mielenkiintoisena pelinavauksena ja vaihtoehtona, kuvailee voimalaomistajien tuntoja Pienvesivoimayhdistyksen varapuheenjohtaja **Asko Parviainen**.
Ensimmäisistä kaupoista uutisoitiin heinäkuun alussa, kun kankaanpääläinen Vatajankoski oy kertoi sopineensa Vatajankosken voimalaitoksen myynnistä ruotsalaisen Locus energyn tytäryhtiölle Locus Hydro oy:lle.
[Helsingin sanomien ](https://www.hs.fi/alueet/art-2000010705016.html)uutisen mukaan Locus Energy Investoi Ruotsissa, Norjassa ja Suomessa vanhoihin vesivoimaloihin, koska niiden kunnostus tuotantoon on kestävämpää kuin uuden rakentaminen. Ajatus on modernisoida ne tuottamaan vihreää lähienergiaa.
Sukupolvenvaihdoksia edessä
Suuri osa Suomen pienvesivoimaloista on yksityisomistuksessa, yksittäisen perheen tai perheyrityksen hallussa. Myös kuntaomisteisilla energiayhtiöillä on mittavasti vesivoimaa.
– Kaupan kohteeksi voisi tulla muutama kymmenen toimivaa vesivoimalaa. Sitten taas ei-tuotannossa olevia on satoja, Parviainen kuvaa tilannetta.
Parviaisen mukaan pienvesivoimaloissa on sukupolvenvaihdostarvetta. Jatkajaa haetaan usein omasta lähipiiristä, mutta tulokset ovat jääneet laihoiksi.
– Vaihtoehtoina on pistää homma kokonaan seis voimalasta, ennallistaa voimala-alue, löytää jatkaja tai myydä voimala eteenpäin.
Parviaisen mukaan ostajaa on ollut vaikeaa löytää. Mutta nyt on siis ainakin yksi mahdollinen.
Parviaisen mukaan luopuminen tuntuu omistajista pahalta, koska moni on kiintynyt voimalaansa vahvoin tunnesitein. Mutta myyminen ei ole heille se pahin vaihtoehto. Pahin on, että voimala vain loppuu, kun jatkajaa ei löydy.
Siksikin mahdolliseen myyntiin suhtaudutaan varovaisen myönteisesti.
Markkinahinta hakusessa
Hyötyä ostoaikeista saadaan myös siten, että sitä kautta voimalaitokselle voidaan saada ainakin jonkinlainen markkinahinta. Voimalaitoskaupat ovat niin harvinaisia, ettei hintatasoa oikein ole edes olemassa. Se on omalla tavallaan hankaloittanut neuvotteluita korvauksista, joita valtio maksaa, jos omistaja luopuu voimalaitoksesta ja padosta alueen ennallistuksen hyväksi.
Näitä ministeriön Nousu-hankkeeseen kuuluvia, jo toteutuneita padon purku-, ohitusuoma- ja virtavesikunnostushankkeita on kertynyt 20–30, joista viisi on voimalanlopetuksia. Korvaushaitari on vaihdellut nollasta eurosta muutamaan miljoonaan, riippuen täysin kunkin voimalan tilanteesta.
Ruotsalaisyhtiön ansiosta voimalasta luopumiselle saadaan Parviaisen mukaan nyt relevantti vertailuhinta valtion kanssa käytäviin korvausneuvotteluihin.
PKS ei luovu
Kuntien omistama Pohjois-Karjalan Sähkö (PKS) paitsi myy sähköä niin myös tuottaa sitä itse kymmenessä vesivoimalassaan ympäri maakuntaa. Toimitusjohtaja **Tuure Ahon** mukaan ruotsalaisyhtiöstä ei ole oltu heihin yhteydessä.
– Ei meillä ole intressiä luopua vesivoimasta. Se on yksi kulmakivistämme ja kuuluu yhtiön strategian keskiöön, vakuuttaa Aho.
Yhtiön kokonaan omistamista suurin on Palokin vesivoimalaitos Heinävedellä.
– Tarkoitus on revisioida (kunnostaa) sitä ja se pysyy myös omistuksessamme.
Hallituksella on muita aikeita. Hallitusohjelmaan on kirjattu Palokin koskien patojen purku ja ennallistaminen. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) piipahti Palokin voimalaitoksella äsken henkilökohtaisesti vauhdittamassa virtavesien vapauttamista.
Pellervo Hämäläinen Liperin kunnanjohtajaksi selvin lukemin – sai kaikkien valtuutettujen äänen
Valtiotieteiden lisensiaatti toimii tällä hetkellä Liperin talousjohtajana.
Liperin kunnanjohtajaksi on valittu valtiotieteiden lisensiaatti **Pellervo Hämäläinen**, 43.
Liperin kunnanvaltuusto päätti asiasta kokouksessaan maanantaina. Äänestys oli yksimielinen.
– Aika hämmentävältä tuntuu. Tämän parempaa lähtökohtaa kunnanjohtajan viran hoitamiseen ei voi oikein valtuustolta saada, Hämäläinen sanoo.
Lähivuosien isoina asioina Hämäläinen nostaa esille muun muassa Viinijärven uuden koulun sekä loppuvuodesta valmistuvan varhaiskasvatusselvityksen.
Pellervo Hämäläinen toimii vielä tällä hetkellä Liperin kunnan talousjohtajana. Kunnanjohtajahaun viimeiseen vaiheeseen eteni myös hallintotieteiden maisteri **Pasi Marjakangas**, 58.
Uusi kunnanjohtaja aloittaa virassaan ensi vuoden alussa. Liperin väistyvä kunnanjohtaja **Hannele Mikkanen** on vuosilomalla vuoden loppuun. Kunnanjohtajan viransijaisena on Pellervo Hämäläinen.
Hallitus löytää Israel-kiistat vielä edestään – näin tutkijat arvioivat poikkeuksellista eripuraa
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah ei maanantainakaan halunnut perustella, miksi hän jätti eriävän mielipiteen siirtokuntaäänestyksestä.
Hallitusta hiertävää Israel-kysymystä ei voida lakaista maton alle loppuhallituskauden aikana.
Viime perjantaina nähtiin poikkeuksellinen tilanne, kun kristillisdemokraattien puheenjohtaja, maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** kerrottiin ottaneen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa kokouksessa, tp-utvassa, eriävän kannan Suomen päätökseen äänestää YK:ssä Israelin palestiinalaisalueilla sijaitsevien siirtokuntien lakkauttamisen puolesta.
Suomen puoltamassa lauselmassa vaaditaan Israelia lopettamaan palestiinalaisalueiden miehitys vuoden kuluessa.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Timo R. Stewartin** mukaan hallitus joutuu ottamaan Israel-Palestiina-kysymykseen vielä monta kertaa kantaa kuluvan hallituskauden aikana.
Syitä on useita.
– Siirtokuntien purkaminen ei tule tapahtumaan vuoden kuluessa. Asia tulee eteen vielä monia kertoja, koska sota on edelleen käynnissä. Sodan päätyttyä kysymyksiksi nousevat Gazan jälleenrakennus ja poliittinen tulevaisuus, ja ne tulevat EU:n pöydälle, Stewart listaa.
Suomen hallitus ei ole ainoa, jolle kysymys on vaikea. Kärkkäimmin Israelin oikeistohallituksen ulkopolitiikkaa ovat myötäilleet esimerkiksi Unkari ja Tšekki.
– Erimieliselle Suomen hallituksellle on helppoa, että on paljon maita, joiden taakse se voi piiloutua, Stewart sanoo.
Essayah ei kommentoi
Tasavallan presidentin ja ministerien viimeviikkoiseen kokoukseen kohdistui muutenkin poikkeuksellista mielenkiintoa.
Ennen kokousta hallituksen rivejä halkoi YK-päätöksen lisäksi myös ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) linjaus, jonka mukaan Suomi ei lähde mukaan Ukrainan jälleenrakennuksen tasa-arvoliittoumaan. Asiaan otti kantaa myös tasavallan presidentti **Alexander Stubb**.
Kristillisdemokraattien näkemykset YK-päätökseen eivät itsessään tulleet yllätyksenä. Kritiikkiä YK-päätökselle tuli ennen kokousta kristillisdemokraattien lisäksi [myös perussuomalaisten riveistä](https://yle.fi/a/74-20113307).
Poikkeuksellista on se, että tieto kokouksen sisäisestä eripurasta kerrottiin julkisuuteen. Asiasta kertoi ensin[ Demokraatti-lehdelle ](https://demokraatti.fi/sari-essayah-jatti-tanaan-tp-utvassa-eriavan-mielipiteen-mita-tama-kertoo-ulkopolitiikan-yhtenaisyydesta-peter-ostman?gsid=92d640b6-9f5d-4783-9714-b0db6ad5560c)kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Peter Östman**. Sittemmin Essayah[ vahvisti tiedon](https://yle.fi/a/74-20116046).
Yle yritti tavoittaa Essayahia kommentoimaan eriävää näkemystään. Essayah viestitti Ylelle ettei hän ”näe tarpeellisena jatkaa tätä keskustelua”.
Kiistan kohteena olevan YK-päätöksen tehnyt ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) [kommentoi ](https://yle.fi/a/74-20115629)hallituksen kiistaa Ylen Ykkösaamussa lauantaina. Valtosen mukaan hallituksen ei tarvitse olla ulkopoliittisissa kysymyksissä yksimielinen.
– Kun elämme demokratiassa, ei ole virhe vaan ominaisuus, että puolueilla on eri painotuksia ja ajatuksia. He edustavat omia äänestäjiään, Valtonen sanoi tuolloin.
Kristillisdemokraattien irtioton tuleminen julki näyttää kuitenkin hieman kiusalliselta, kun sitä peilaa pääministerin ja tasavallan presidentin perjantaisiin lausuntoihin.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) vakuutti hallituksen olevan yhtä mieltä ulko- ja turvallisuuspolitiikan arvopohjasta.
Presidentti Stubbin mukaan Suomi äänestää YK:ssä aina sellaisten ratkaisujen puolesta, jotka tuomitsevat laittomat aluevaltaukset – ja että tämä on selvää myös kaikille perjantain kokoukseen osallistuneille.
Yle ei tavoittanut Orpoa tai Stubbia kommentoimaan asiaa.
Tutkija: Maan linjasta ei voi olla epäselvyyttä
Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikassa on ennenkin ollut erimielisyyksiä, mutta ne on yleensä läpikäyty kulisseissa, toteaa yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass** Helsingin yliopistosta.
– Ulospäin linja on näyttänyt yksimieliseltä. Samalla kuitenkin ulko- ja turvallisuuspoliittinen keskustelu on paennut äänestäjien demokraattisen kontrollin ulottumattomiin, Wass sanoo.
Samalla kun julkinen keskustelu on hyvästä, ulkopoliittisten linjaerojen puimiseen julkisuudessa liittyy myös ongelmia.
– Elämme disinformaation aikaa, ja Suomeen kohdistuu monenlaisia vaikuttamispyrkimyksiä. Ei siis voi olla epäselvyyttä siitä, mikä on maan linja, Wass painottaa ja toteaa, että linjan pitää olla yhdenmukainen myös tekemisten ja tekemättä jättämisten kanssa.
Wass uskoo, että hallituksen sisäiset erimielisyydet Israel-Palestiina-kysymyksessä tulevat näkymään muun muassa suhtautumisessa Palestiinan valtion tunnustamiseen. Kokoomus ja RKP ovat myötämielisempiä kuin kristillisdemokraatit ja perussuomalaiset, jotka suhtautuvat tunnustamiseen kielteisesti.
– Toki kokoomus ja RKP:kin ovat linjanneet, että nykyisen aseellisen konfliktin tulee olla rauhoittunut ennen kuin ratkaisuja voidaan tehdä. Mutta erityisesti kristillisdemokraateille rauhansopimuksen solmiminen Israelin kanssa on ehdoton edellytys sille, että tunnustamisesta voidaan edes alkaa keskustella, Wass kuvaa.
Pääministeri Orpo totesi perjantaina, ettei Palestiinan tunnustaminen ole vielä näköpiirissä.
Paine kovenemassa?
Ulkopoliittisen instituutin Timo R. Stewart uskoo, että kritiikki Israelia kohtaan kovenee kuluvan hallituskauden aikana. Hän katsoo, että ainoa tapa ratkaista kriisi kestävästi on kahden valtion malli. Tähän myös Suomi on sitoutunut.
– Kulunut vuosi on osoittanut, että miehityksen jatkuminen ilman kahden valtion ratkaisua ei ole kestävä olotila. Se tulee johtamaan väkivaltaan myös uudestaan.
Stewartin mukaan tilanteen ratkaiseminen kahden valtion mallin mukaisesti edellyttäisi myös kansainväliseltä yhteisöltä, Suomelta maana muiden joukossa, kovempia painostustoimia. Stewart on kuitenkin pessimistinen sen suhteen, että riittävää tahtotilaa Israelin painostamiseen löytyisi.
Esimerkiksi Israelin nykyjohto suhtautuu kahden valtion malliin kielteisesti.
Kristillisdemokraatit on hallituspuolueista pienin, mutta Helsingin yliopiston Wass huomauttaa Israel-kysymyksen olevan puolueen politiikan ydinasioita.
– He tulevat hallituksessa edustamaan vahvasti omaa linjaansa. Hallituksen onkin vaikeaa saavuttaa yksimielisyyttä, jos se aikoisi ryhtyä kovin voimakkaisiin kannanottoihin, jotka tuomitsevat Israelin toimet tai tukevat selvästi Palestiinaa.
Valkeakosken murhasta tuomittu on saanut uhkausviestejä vankilaan 
Tuomittua käräjäoikeudessa puolustanut asianajaja vahvistaa tiedon Ylelle, mutta ei ole nähnyt viestien sisältöä.
Alaikäisen valkeakoskelaisen tytön murhasta elinkautiseen tuomittu 19-vuotias **Tuomas Salminen** on saanut Kylmäkosken vankilaan useita uhkaus- ja vihaviestejä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-tiedot-valkeakosken-raiskaajamurhaajalle-tulvii-uhkausviesteja-vankila-ryhtyi-toimiin/9022016?fbclid=IwY2xjawFwrzhleHRuA2FlbQIxMQABHVm0opE06RpSHRFc2GXyTAao89YHYMhOGH0Q6F8ddLshXQlJogdiLe-_mQ_aem_Lm4OgiQp5BMW_mIA6vBYVw#gs.fr9jla).
Tiedon vahvistaa Ylelle Salmista käräjäoikeudessa puolustanut asianajaja **Eemeli Saros**. Viestejä on Saroksen mukaan tullut sekä vankilan sisältä että ulkopuolelta. Viestejä on tiettävästi useita, ja ne ovat hänen käsityksensä mukaan perinteistä kirjepostia.
– Asiakkaan kanssa lyhyesti keskustelin, ja näin on asia. Viestien sisällöstä tai määristä tai siitä, keneltä kaikilta niitä on tullut, minulla ei ole tietoa, Saros sanoo.
Kylmäkosken vankilan yksikönpäällikkö **Katja Kirilov** ei vahvista asiaa Ylelle.
– Nämä ovat salassa pidettäviä asioita. En pysty ottamaan kantaa siihen, keitä meillä täällä on tai minkälaista postia tai muuta lähetystä tänne tulee, Kirilov sanoo.
Vankila tiettävästi ryhtynyt toimiin
Asianajaja Eemeli Saros kertoo saaneensa tiedon, että Kylmäkosken vankila olisi ryhtynyt toimiin vangin turvaamiseksi eristämällä. Vanki ei myöskään tiettävästi ole nähnyt kaikkia hänelle lähetettyjä viestejä.
Asianajajan mukaan tuomittu on ottanut uhkaukset melko rauhallisesti.
– Olen jo ennen tuomiota pyrkinyt valmistamaan häntä siihen, että todennäköisesti tällaista saattaa ilmetä. Ehkä se on auttanut siinä, miten hän pystyy tilannetta nyt käsittelemään.
Saros kertoo joutuneensa myös itse nettikirjoittelun kohteeksi.
– En tiedä mitä siellä kirjoitetaan, mutta tämmöisten asioiden kanssa kun tekee työtä, niin pitää siihen varautua, että joillekin se saattaa olla liikaa.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi 3. lokakuuta vuonna 2005 syntyneen Tuomas Sakari Matias Salmisen 15-vuotiaan tytön murhasta, törkeästä lapsenraiskauksesta ja lasta seksuaalisesti esittävän kuvan hallussapidosta. Yle Uutiset julkaisee nimen, koska kyse on erityisen vakavista rikoksista.
Salminen on tutkintavankeudessa, koska tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Tuomitun puolustusasianajaja Eemeli Saros kertoi heti oikeudenkäynnin jälkeen Ylelle, että tuomittu valittaa hovioikeuteen.
**Toimittaja Antti Palomaa kertoo videolla, millaisen tuomion käräjäoikeus antoi:**
*Muokattu 7.10.2024 kello 18:30. Asianajaja Eemeli Soroksen nimi muutettu oikeaan muotoon Eemeli Saros.*
Taas yllätyskäänne: palveluverkkopäätökset Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella uudelleen valmisteluun
Aluehallituksen oli tarkoitus hyväksyä terveys- ja sosiaalipalveluiden sijoittumista koskeva esitys maanantaina. Pykäliin tarvitaankin täsmennystä, joten ne palautuvat valmisteluun.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus palauttaa palveluverkkoa koskevat pykälät valmisteluun jo toistamiseen.
Syynä on se, että aluehallitus haluaa lisää täsmennyksiä pykäliin, jotta kuntien tiedot ovat vertailukelpoisia.
Edellinen palautus tehtiin [toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20090653). Silloin syyn oli se, ettei vaikutusten arviointia ollut tehty tarpeeksi.
Palveluverkkopykälät sisältävät esityksen tulevien sosiaali- ja terveyspalveluiden sijoittelusta.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautalan** mukaan asiasta käytiin keskustelua hyvässä hengessä ja päätös palautuksesta virkamiesvalmisteluun oli yksimielinen.
– Kävimme kyllä kaikki kuntakohtaiset kortit läpi perusteellisesti. Niitä päivitetään nyt sitten yhdenmukaisemmiksi tasapuolisuuden nimissä.
Hautala valaisee asiaa niin, että esimerkiksi hoitajavastaanoton osalta määritelmä saattoi olla ”1–3 kertaa viikossa” ja toisessa kunnassa tiheys oli jätetty määrittelemättä käyttämällä muotoa ”x-kertaa viikossa”.
– Jos tietoja kuntien osalta vertaillaan, näin saattaa tulla väärinkäsityksiä.
Aluehallitus kokoontuu 21. lokakuuta päättämään täsmennetystä esityksestä, joten viranhaltijoilla on kaksi viikkoa aikaa lähettää muokattu esitys.
Lopullinen päätäntävalta pykälistä on aluevaltuustolla. Se kokoontuu 28. lokakuuta.
Hyvinvointialueen säästötarpeiden vuoksi palveluita tullaan karsimaan ja keskittämään kunnissa selvästi.
Esityksenä on esimerkiksi, että hyvinvointialue luopuisi Nurmon, Töysän ja Alahärmän terveysasemista.
Pitkä keskustelu ikäihmisten palveluista
Aluehallitus kävi myös pitkän keskustelun ikäihmisten asumispalveluiden muutoksista.
Esitetyt muutokset hyväksyttiin, mutta päätökseen lisättiin kirjaus lähiasumisalueperiaatteesta. Tämä tarkoittaa sitä, että asumispalvelupaikka pyritään myöntämään ensisijaisesti asiakkaan kotikunnassa sijaitsevaan yksikköön.
Jos asiakkaan kotikunnassa ei ole tarjolla vapaata asumispalvelupaikkaa tai asiakas toivoo sijoitusta muualle kuin kotikuntaan, paikka voidaan myöntää myös muusta kunnasta.
Muutokset koskevat ympärivuorokautista palveluasumista, senioriasumista, vuorohoitoa sekä yhteisöllistä asumista hyvinvointialueen tietyissä yksiköissä. Muutokset etenevät vielä aluevaltuuston hyväksyttäviksi.
Aluehallituksen 2. varapuheenjohtaja **Anneli Jäätteenmäki** jätti asiassa eriävän mielipiteen.
Lisäksi aluehallituksessa huomioitiin, että valtiovarainministeriön päivittämät hyvinvointialueiden rahoitustiedot tietävät ensi vuodelle Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle 55 miljoonaa euroa enemmän kuin mitä alue saa tänä vuonna. Kaikkiaan hyvinvointialue saa ensi vuodelle 964 miljoonaa euroa valtionrahoitusta palveluidensa järjestämiseen.
*Lisätty: 8.10. klo 6.42 tiedot ikäihmisten palveluiden muutoksista ja hyvinvointialuiden rahoitustiedoista.*
Ruotsissa kuohuu: Liivijengiläinen huippupoliitikon juhlien vakivieras
Ruotsin ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson joutuu selittämään yhteyksiään moottoripyöräjengin johtajaan.
Ruotsin ruotsidemokraattien puheenjohtaja **Jimme Åkesson** on joutunut mediamyrskyn keskelle häävieraansa takia.
Åkesson meni naimisiin 2. päivä lokakuuta, ja useiden satojen häävieraiden joukossa oli Comanches-moottoripyöräjengin Ruotsin osaston johtaja **Robert Hedarv**.
Ruotsin poliisi luokittelee moottoripyöräjengin rikollisjärjestöksi.
Kun liivijengiläisen osallistuminen häihin tuli julki, Åkesson selitti asiaa hänen X-tilillään. Åkessonin mukaan Hedarv on hänen vanhan ystävänsä kumppani ja ettei hän ole ollut tietoinen tämän taustasta tavattuaan tämän vain joitakin kertoja.
[Aftonbladet-lehti paljasti kuitenkin tänään](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/vgw0bj/jimmie-akessons-koppling-till-mc-presidenten-tight-med-familjen-i-manga-ar), ettei Åkessonin selitys pidä täysin paikkaansa. Hedarv on ollut kutsuvieras useissa Åkessonin yksityisjuhlissa jo vuodesta 2016 lähtien.
Liivijengiläisen läsnäolo Åkessonin juhlissa on herättänyt ihmetystä useissa ruotsidemokraateissa, Aftonbladetin ruotsidemokraattilähde kertoo.
Ruotsidemokraatit toimivat tällä hetkellä Ruotsin hallituksen tukipuolueena oppositiosta käsin ja käyttävät maassa merkittävää valtaa.
Tanskalaislähtöinen liivijengi vallannut alaa Ruotsissa
Comanches-johtaja Hedarv on saanut aikaisemmin tuomioita liikenne- ja talousrikoksista. Aftonbladetin mukaan hän oli aiemmin lyhyen aikaa liivijengi Bandidosin jäsen.
Tanskassa pidempään toiminut Comanches on viime vuosina laajentanut toimintaansa Ruotsiin. [Iltasanomien viime vuonna haastatteleman](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009939958.html) asiantuntijan mukaan Comanches on joutunut Ruotsissa kahnauksiin Hells Angels -moottoripyöräjengin kanssa.
*Korjattu 8.10.2024 kello 8.12: Korjattu Robert Heradvin sukunimi oikeaksi. Aiemmin jutussa hänen sukunimenään oli Herdav.*
Joku varasti kokonaisen hiihtokeskuksen latuvalot – poliisin mukaan vastaavia varkauksia on tehty useilla paikkakunnilla
Pyhäjärvellä Honkavuoren hiihtokeskuksessa uusien latuvalojen kustannukset nousevat jopa yli 100 000 euroon.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa on käynnissä kummallisten rikosten vyyhti.
Pyhäjärvellä Honkavuoren hiihtokeskuksessa muutama vuosi sitten uusituista kuuden kilometrin kuntoradan latuvaloista osa on alkusyksyn aikana rikottu ja 80 pylväästä on varastettu kaapelit.
Kyläseura Lamminahon Ahto on tehnyt asiasta rikosilmoituksen. Poliisi tutkii asiaa, ja asiasta jotain tietävien toivotaan ilmoittavan havainnoistaan suoraan poliisille.
Hiihto ensilumen ladulla saattaa tapahtua tänä syksynä otsalampun valossa. Seuran mukaan uusien latuvalojen kustannukset nousevat jopa yli 100 000 euroon.
– Harmittaa aivan julmetusti. Latuvalojen kaapelien varastaminen tuntuu koko yhteisöä halventavalta tempulta, sanoo Lamminahon Ahton varapuheenjohtaja **Esa Ryynänen**.
Rikoskomisario **Minna Vuoren** mukaan Jokilaaksojen alueella on syksyn aikana tapahtunut samantyyppisiä varkauksia ainakin Haapajärvellä, Haapavedellä, Kärsämäellä ja Oulaisissa.
– On varastettu muun muassa kaapeleita ja polttoaineita työmailta ja yritysten tiloista, kertoo Vuori.
Muutamaa epäiltyä on Vuoren mukaan kuulusteltu jo viime viikolla Pyhäjärvenkin tapauksesta.
– Kyse on mitä todennäköisimmin poliisin vanhoista tutuista, jotka vaikuttavat rahoittavan varkauksilla omaa huumeiden käyttöään.
Honkavuori on useiden arvokisojen näyttämö
Ryynänen mukaan vielä ei tiedetä, joudutaanko jotain rakenteita purkamaan pois ennen kuin päästään uudelleen rakentamaan rikkoutuneita ja anastuksen kohteeksi joutuneita valaisinlaitteita.
Kyseessä on myös yleensä marraskuussa avattava ensilumenlatu, jota varten on säilötty lunta talvelta.
– Jos saisimme muutaman tolpan valot käyttöön ja irrotettua siitä isosta verkosta, niin silloin ehkä olisi mahdollista hiihtää keinovalon avulla syksyn aikana, mutta kyllä riskinä on, että otsalamppuun pitää varautua.
Honkavuori on tunnettu ulkoilualue, jota Lamminahon Ahto on kehittänyt viime vuodet ja vuosikymmenet alueen asukkaiden yhteiseksi vapaa-ajanviettopaikaksi.
Ulkoilualueen maastoissa on järjestetty vuosien saatossa myös useita hiihdon arvokilpailuja, kuten nuorten SM-hiihdot viime vuonna ja aikuisten SM-hiihdot kolme vuotta sitten. Viime vuosina alueelle on valmistunut muun muassa kuntoportaat, täysimittainen frisbeegolfrata ja viimeksi maastopyöräreitti.
– Honkavuoren hiihtokeskus on ollut meidän urheiluseuran toiminnan keskiössä vuosikymmeniä ja alueen eteen on tehty paljon työtä, sanoo Ryynänen.
Pelastakaa lapset ei ota enää uusia perheitä kansainväliseen adoptiopalveluun 
Pelastakaa lasten kautta adoptiolapsia saapui Suomeen 65 vuonna 2010, viime vuonna 10 lasta.
Pelastakaa lapset -järjestö ei ota enää ensi vuonna uusia perheitä kansainväliseen adoptioprosessiin, järjestö kertoo tiedotteessaan.
Se perustelee, että Tilastokeskuksen mukaan ulkomailla syntyneiden adoptoitujen määrä on laskenut Suomessa vuodesta 2010 vuoteen 2023 54 prosenttia.
Syynä on se, että lapsia, jotka tarvitsisivat adoptioperheen ulkomailta, on entistä vähemmän. Esimerkiksi lasten elinolot ja lastensuojelu on saatu paremmiksi monissa maissa.
Suomessa entistä harvempi on halunnut adoptoida lapsen ulkomailta. Tähän vaikuttaa järjestön tiedotteen mukaan muun muassa se, että lapsettomuuden hoitomuodot ovat entistä parempia.
Pelastakaa lasten kautta adoptiolapsia saapui Suomeen 65 vuonna 2010, viime vuonna 10 lasta.
Muutos ei vaikuta perheisiin, joilla adoptioprosessi on jo kesken, eivätkä muutokset koske hyvinvointialueiden asiakkaille tarjottua kotimaista ja kansainvälistä adoptioneuvontaa.
Pelastakaa lasten kansainvälinen adoptiopalvelu on toiminut vuodesta 1985. Sen kautta liki 2 000 lasta on saanut perheen Suomesta.
Suomessa kansainvälistä adoptiopalvelua tarjoaa myös Interpedia ry.
*Muokattu 8.10.2024 klo 15.52: Muutokset eivät koske hyvinvointialueiden asiakkaille tarjottua kotimaista ja kansainvälistä adoptioneuvontaa.*
Kuivuus rokottaa kalanviljelylaitosten toimintaa Pohjois-Karjalassa – kustannuksia tulee poikkeusluvasta huolimatta
Ilmastonmuutos on otettava alalla huomioon kaikissa investoinneissa.
Kuivuus vaikeuttaa kalanviljelylaitosten toimintaa Pohjois-Karjalassa
– Joudumme hyvin tarkkaan miettimään, kuinka paljon vettä juoksutetaan laitokselle ja sitä kautta kaloille, Pohjois-Karjalan Kalanviljelyn toimitusjohtaja **Yrjö Lankinen** sanoo.
Yhtiöllä on laitokset Kontiolahden Pitkälammella ja Joensuun Keskijärvellä, Ylisenjärven rannalla.
Ely-keskuksen mukaan Vuoksen ja Jänisjoen valuma-alueella on satoi elokuussa noin puolet keskimääräisestä sadannasta. Samaan aikaan lämpö on lisännyt haihduntaa.
Tilanne on Lankisen mukaan poikkeuksellinen.
– Meillä on Keskijärvellä laitospäällikkö, joka on 35 vuotta ollut siellä töissä, eikä muista, että koskaan olisi ollut näin alhaalla vesi.
Tilanteen pitkittyessä voidaan kaloja joutua myös siirtämään toisille laitoksille. Pohjois-Karjalan Kalanviljely on osa valtakunnallisesti toimivaa Hanka-Taimenta.
Poikkeuslupa aluehallintovirastolta
Viime viikolla aluehallintovirasto antoi Pohjois-Karjalan Kalanviljelyn laitoksille poikkeusluvan käyttää enemmän vettä vesistöistä, kuin mitä ympäristöluvassa sallitaan. Vesistöjen pinta on palautettava lupaehtojen tasalle viimeistään toukokuussa.
Tilanteesta aiheutuu kalankasvattamoille silti lisäkustannuksia muun muassa siirto- ja lupakustannuksista
– Lisäksi emme pysty kasvattamaan kaloja normaalisti, mikä tarkoittaa menetettyä lisäkasvua, Lankinen sanoo.
Sään ääri-ilmiöiden, kuten kesän hellejaksojen, ennustetaan lisääntyvän tulevaisuudessa ilmastonmuutoksen myötä. Muutos on otettava huomioon myös kalanviljelyalan arjessa ja investoinneissa.
– Meidän pitää esimerkiksi miettiä, soveltuuko joku kalalaji paremmin jonnekin toiselle laitokselle, jos olosuhteet menevät hankalampaan suuntaan, Lankinen sanoo.
Tule  juhlimaan Puoli seiskan 15-vuotissynttäreitä yhdessä Ellan ja Mikon kanssa – Näin haet mukaan
Oletko haaveillut pääseväsi Puoli seiskan suoraan tv-lähetykseen? Nyt se on mahdollista! Ilmoittaudu alla olevalla lomakkeella.
TV1:n [Puoli seitsemän -ohjelma](https://areena.yle.fi/1-3234909) juhlii 15-vuotissyntymäpäiviään ja kutsuu sinut mukaan juhlimaan perjantaina 1. marraskuuta 2024 Helsingin Pasilaan. Kerro meille hauskin tai mieleenpainuvin muistosi ohjelmasta ja hae mukaan studioyleisöön alla olevalla lomakkeella.
Synttärivierailulla pääset keskustelemaan juontajien työpäivästä **Mikko Kekäläisen** ja **Ella Kannisen** kanssa. Vierailu alkaa klo 16.00 ja siihen kuuluu myös tutustuminen puvustoon ja rekvisiittaan. Illan kruunaa klo 18.30 alkava suora lähetys, jolloin pääset mukaan studioyleisöön juhlimaan teini-iän saavuttanutta televisio-ohjelmaa.
Voit tulla tilaisuuteen yksin, kaverin kanssa tai pienellä porukalla. Studioyleisöön valitaan ilmoittautuneiden joukosta kaksikymmentä Puoli seiskan fania.
Ilmoitamme valituille henkilökohtaisesti pari viikkoa ennen lähetystä. Ilmoittautumisaikaa on perjantaihin 18.10. asti.
Tehdään juhlasta yhdessä ikimuistoinen!
*Kiitos kaikille osallistuneille. Aika ilmoittautumiseen on mennyt umpeen.*
Siikajoen tuhoisa navettapalo alkoi todennäköisesti lämpökeskuksesta – poliisi jatkaa vielä teknistä tutkintaa
Syyskuun lopulla Siikajoen Vaara-ahontiellä syttyneessä navettapalossa kuoli 57 lypsylehmää.
Siikajoella reilu viikko [sitten kymmenien nautojen kuolemiin johtanut navettapalo](https://yle.fi/a/74-20114618) on saanut todennäköisesti alkunsa rakennuksen lämpökeskuksesta.
Vielä on täsmentymättä, miten ja miksi palo syttyi, sanoo tutkinnanjohtaja **Minna Vuori** Oulun poliisilaitokselta.
Poliisi jatkaa teknistä tutkintaa.
Siikajoen Vaara-ahontiellä syyskuun viimeisenä lauantaina syttyneessä palossa menehtyi 57 lypsylehmää. Aiemmin on arvioitu, että parisenkymmentä vasikkaa pelastui.
Noin 2 500 neliön tiloista paloi lähes 80 prosenttia, kerrotaan Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Palon syttymissyystä uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/siikajoen-navettarakennuksen-tulipalon-epaillaan-s/11352589).
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pesiksen Itä–Länsi-ottelu täyttää Kouvolan keskustan ensi kesänä – iltatapahtuma aiempaa suurempi
Ottelut pelataan heinäkuussa.
Pesäpallokesän yksi huipentuma, Itä–Länsi-ottelut, pelataan Kouvolassa heinäkuussa 2025. Kyseessä on juhlavuosi, sillä miesten osalta voittaja ratkotaan 90. kertaa.
Kouvolan pallonlyöjien KPL:n toiminnanjohtajan **Mika Toivolan** mukaan tavoitteena on saada reilusti väkeä paikalle. Pesäpalloliittokin halusi ottelut Etelä-Suomen alueelle.
Varsinaista katsojatavoitetta ei ole, mutta esimerkiksi miesten ottelussa on enimmillään ollut noin 5 500 katsojaa. Toivolan mukaan pesäpallo on pääasia, mutta muulla ohjelmalla houkutellaan vielä laajempaa osallistujakuntaa.
Isompi iltatapahtuma kuin aiemmin
Miesten ja naisten joukkueiden pelien lisäksi ohjelmassa on nuorten ottelut sekä parhaiden pesäpalloilijoiden taitokisa ja iltatapahtuma.
Iltatapahtuma on suurin uudistus, sillä sitä ei järjestetä ravintolassa kuten menneinä vuosina. Kouvolassa tapahtuma on Tykkimäessä. Siihen sisältyvät esimerkiksi Portion Boysin konsertti sekä huvittelu huvipuiston laitteissa.
– Siitä olemme kovasti innoissamme, Toivola sanoo.
Toinen uudistus on se, että tapahtuma alkaa kotipelillä. KPL pelaa Manse PP:tä vastaan perjantaina.
Itä–Länsi-otteluita on myös hieman muutettu: lauantaina pelaavat pojat ja naiset, kun puolestaan sunnuntaina tytöt ja miehet. Aiemmin pojat ovat pelanneet saman päivänä kuin miehet.
Koko keskustassa pesisohjelmaa
Esimerkiksi vuoden 2023 Kuninkuusravien aikaan Kouvolan keskusta täyttyi iloisesta raviväestä. Toivolan mukaan Itä–Länsi-ottelutapahtumakin levittäytyy stadionin ulkopuolelle keskustaan.
– Tunnelmaan pääsee kyllä.
Tapahtumia vasta suunnitellaan, mutta Toivolan mukaan keskustassa voisi olla esimerkiksi myyntikojuja, lajikokeilua, pelaajien tapaamisia ja haastatteluja.
Kentänkin viereen tulee tapahtumatori, jossa voi viettää aikaa otteluiden välillä. Toivolan mukaan pesisväki on asiantuntevaa ja laji pitää otteessaan, jos siihen vihkiytyy.
– Se koukuttaa ja vie mennessään.
Suomen sähköverkosta ei riitä pian virtaa kaikille – teollisia investointeja joudutaan lykkäämään vuosilla
Sähköverkkoyhtiöt ovat joutuneet lykkäämään verkkoinvestointeja, vaikka sähkön kysyntä kasvaa ennätystahtia. Sähköverkon kapasiteettipula rajoittaa jo sähköautojen latausverkoston laajentamista.
Varkauden eteläpuolella Joroisissa otetaan lokakuussa käyttöön startup-yritys Faastin ajoneuvojen ultranopea latausasema, jonka erikoisuus on latauskentän laidalle rakennettu suuri akusto.
Akuston ansiosta paikalle ei tarvitse rakentaa suurimman kulutuspiikin mukaan mitoitettua sähköliittymää. Osa autojen latauksesta tapahtuu akuston avulla.
– Liiketoiminnan tulolähteinä on sähköautojen teholataus ja osallistuminen Fingridin kantaverkon reservimarkkinoille. Lisäksi sähköä voidaan myydä sähkömarkkinoille, kun pörssisähkö on kallista, sanoo operatiivinen johtaja **Heikki Hintikka** Faast Point Assets oy:stä.
Liikenne, lämmitys ja teollisuus sähköistyvät sellaista vauhtia, että sähköverkko ei enää riitä kaikkialla välittämään sähköä kuluttajille niin paljon, kuin pitäisi.
Energiaviraston uusien laskentasääntöjen takia useat verkkoyhtiöt ovat lykänneet verkkoinvestointeja. Sen seurauksena suuremman tehon mahdollistavien keskijänniteverkon sähköliittymien toimitusajat ovat venyneet jopa vuoteen, kun aiemmin liittymän on saanut parissa kuukaudessa.
Ilman nopeaa sähköliittymää ei voida rakentaa nopean latauksen mahdollistavia ajoneuvojen latausasemia.
– Jos toimitusajat pidentyvät, se vaikuttaa hankkeiden toteuttamiseen. Ne voivat viivästyä tai siirtyä kokonaan, harmittelee johtaja **Risto Karppinen** Neste Markkinoinnista.
Pimeneekö taajama jotta sähkörekan voi ladata
Varsinkin raskaan liikenteen käyttöön tarkoitetut uudet latausasemat tulevat olemaan haaste sähkön jakeluverkolle. Suomen päästä päähän kulkeva sähkörekka ei voi pysähtyä tuntikausiksi lataamaan akkuja, vaan sen on tapahduttava kuljettajan kahvitauon aikana.
Silloin tarvitaan valtavaa, yli tuhannen kilowatin lataustehoa. Sillä lataisi samanaikaisesti seitsemää sähköautoa 150 kilowatin suurteholatausasemalla.
Erityisesti pääteiden varsilla jakeluverkkoa on vahvistettava, jotta vihreä siirtymä voitaisiin toteuttaa myös käytännössä. Se tarkoittaa uusia sähkölinjoja, sähköasemia ja isoja muuntajia.
Muutoin joudutaan tilanteeseen, jossa on valittava, ladataanko rekkoja vai katkaistaanko sähköt lähitienoolta.
– Varsinkin Etelä-Suomessa kulutus kasvaa nopeasti ja on riski, että ajoittain pitää miettiä kuka saa käyttää sähköä ja milloin, sanoo asiakkuusjohtaja **Kosti Rautiainen** sähkönjakeluyhtiö Carunasta.
Kaikki eivät pysty tulevaisuudessa käyttämään sähköä silloin kun se on halpaa.
Joensuuhun suunniteltavia investointeja joudutaan lykkäämään, kunnes sähkön siirtoverkkoja saadaan paremmiksi.
Vihreän vedyn valmistaminen on sähkösyöppö
Sähköverkon kapasiteetin rajat ovat tulossa vastaan myös useissa kaupungeissa.
Esimerkiksi Joensuun Iiksenvaaraan tuleva [vihreän vedyn ja sähköpolttoaineiden tuotantolaitoksen](https://yle.fi/a/74-20106975) tehontarve on 50 megawattia, josta sähköverkosta saadaan 40 megawattia.
Vetylaitoksesta tulee suurin sähkönkuluttaja Joensuun alueella. Se tarvitsee peräti 40 prosenttia koko Joensuun kaupunkialueen sähköverkossa käytettävissä olevasta 100 megawatin tehosta.
Tuotannon odotetaan käynnistyvän vuonna 2027. Muita sähköä runsaasti kuluttavia teollisuuslaitoksia ei voida perustaa Joensuuhun useaan vuoteen, koska sähkö ei riitä.
Sähkön kapasiteettipulaan on luvassa helpotusta aikaisintaan vuonna 2031, jolloin Pohjois-Karjalaan valmistuu uusia siirtoyhteyksiä.
– Kaupunkiin suunniteltavien muiden investointien osalta joudutaan ottamaan aikalisä jopa useiksi vuosiksi, sanoo Business Joensuun palvelujohtaja **Pauliina Pikkujämsä**.
Se voi tarkoittaa työpaikkojen menetyksiä, jos yritykset toteuttavat suunnitellut investoinnit muualla.
Kosti Rautiaisen mukaan vastaava ongelma on pelkästään Carunan alueella myös Hyvinkäällä, Salossa ja Espoossa.
– Kun liikenteen ja lämmityksen sähköistyminen vie kapasiteettia, niin sitä on vähemmän tarjolla teollisiin investointeihin.
Sähköliittymien rakentaminen hidastunut
Euroopan komissio laskee, että vuoteen 2030 mennessä sähköverkkoihin tarvitaan EU:ssa 600 miljardin euron investoinnit. Suomessa kantaverkkoyhtiö Fingrid ilmoitti nostavansa [kantaverkkopalvelun maksuja](https://yle.fi/a/74-20113799) vuoden 2025 alusta, yhtenä syynä ovat investoinnit kantaverkkoon.
Carunan asiakkuusjohtaja Kosti Rautiainen laskee, että jakeluverkkojen investointitarve on huomattavasti suurempi.
– Jakeluverkkojen investointitarpeet ovat kolminkertaiset, jos verrataan kantaverkon kehittämiseen, mutta tästä ei kovin paljoa ole puhuttu, sanoo Rautiainen.
Espoossa kapasiteettipulaan tuo helpotusta lokakuussa käyttönotettava Kolmirannan sähköasema. Se varmistaa sähkön riittävyyden muutamaksi vuodeksi noin 60 000 kaupunkilaiselle Espoon luoteisosissa.
Sähköaseman kapasiteetti ei kuitenkaan riitä moneksi vuodeksi, sillä Carunan mukaan energiamurros näkyy kasvavana sähkön kulutuksena. Liikenteen lisäksi teollisuus ja lämmitys sähköistyvät. Yhä suurempi osa kaukolämmöstä tuotetaan sähkökattiloilla.
– Sähkön kulutus on kasvanut alkuvuodesta kaksikymmentä prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Keskijänniteliittymien määrä on viisinkertaistunut muutamassa vuodessa, laskee Rautiainen.
Samaan aikaan useat sähköverkkoyhtiöt ovat lykänneet suunniteltuja investointeja, koska tänä vuonna käyttöönotettu Energiaviraston valvontamenettely rajoittaa liikevaihdon kasvua. Sillä pyritään pitämään sähkön siirtomaksut kohtuullisena.
Arkkitehtuurin Finlandian voitti jalkapallostadion, joka on kuin salaisuus Tampereen keskustassa
Arkkitehtuurin Finlandiasta päättänyt Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen ihastui Tammelan stadionin rohkeisiin ratkaisuihin. Kohteen on suunnitellut JKMM-arkkitehdit.
Keväällä 2024 Tampereelle valmistunut Tammelan stadion saa tämänvuotisen Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon. Jalkapallostadionin on suunnitellut helsinkiläinen arkkitehtitoimisto JKMM-arkkitehdit.
Valinnan tehnyt Ylen ulkomaantoimittaja **Antti Kuronen** painottaa, ettei kohteen koko vaikuttanut valintaan. Kuronen ei myöskään tunnustaudu penkkiurheilijaksi. Kaikki ehdokkaat olivat hänestä hienoja.
– Ehkä Tammelan stadionissa tuli sellainen vau-efekti, koska kun tulimme autolla stadionin viereen, astuin autosta ulos ja kysyin, että missä se stadion on?
Tammelan stadion on rakennettu asuinkorttelin sisään.
– Usein jalkapallostadionit ovat monumentteja, joita ihmisten tulisi ihailla, mutta Tammelan stadion on tehty eri tavalla, ja se oli yksi syy valintaan, Kuronen sanoo.
Arkkitehtuurin Finlandian valitsee vuosittain henkilö, joka on tullut tunnetuksi muusta kuin arkkitehtuurista.
Kurosen voittajaksi valitsema Tammelan stadion on Suomen ensimmäinen suuren kokoluokan jalkapallostadion, joka on rakennettu kaupungin keskustaan. Kokonaisuuteen kuuluvat katettu katsomo ja stadionin ympärille rakennettu asuinkortteli. Stadionin alla on paikoitus- ja liiketilaa.
Vastaavanlaista rakentamista voi tulla vastaan kauppakeskuksissa, mutta urheilussa se on harvinaista jopa maailmalla. Suunnitelmia on ollut muun muassa Englannissa.
– Esimerkiksi [Portsmouthin stadion ](https://www.dezeen.com/2007/04/27/portsmouth-fc-by-herzog-de-meuron/)ja [Chelsean stadion](https://www.dezeen.com/2020/05/08/herzog-de-meurons-chelsea-fc-stadium-expired/) Lontoossa ovat jääneet toteutumatta. Ne olivat moninkertaisia Tammelan stadioniin verrattuna. Tampere on saavuttanut jotain, mikä ei ole onnistunut suuressakaan maailmassa, Tammelan stadionin pääsuunnittelija **Samuli Miettinen** JKMM-arkkitehdeista hehkuttaa.
Tammelan stadion on järjestyksessä kolmas urheilulle pyhitetty kohde, joka on palkittu Finlandialla. Aiemmat voittajat ovat olleet Helsingin Olympiastadionin peruskorjaus vuonna 2020 ja Rovaniemen keskuskentän uusi katsomo vuonna 2016.
Tampereen kaupunki rakensi Tammelan stadionin Tammelan pelikentän tilalle. ”Paltsu” valmistui 1930-luvun alussa. Uusi stadion on muuttanut dramaattisesti kaupunkikuvaa.
– Muutos vanhaan on valtava, kun puistomainen kohta muuttuu ydinkaupungiksi, Miettinen sanoo.
Stadion on osa lähes 50 000 neliön hybridikorttelia.
”Hymy” syntyi arkkitehtien pöydällä
Tammelan kaupunginosaan rakennettu stadion erottuu kaupunkikuvassa kaarevasta, veistoksellisesta katoksestaan, joka on ripustettu vaijereilla. Kaareva linja jatkuu stadionin päädyissä olevien asuintalojen katoissa.
Kohteen pääsuunnittelija puhuu ”suuresta hymystä”, joka on tuotu kaupunkiin.
– Muoto on rakenteellinen. Ne ovat ripustettuja katoksia, ja muoto lähtee tämän rakenteen statiikasta, Miettinen sanoo.
Hän pitää Tammelan stadionia empaattisena kohteena.
– Se näkyy siinä millä tavalla nämä asuinrakennusten tornit sijoittuvat suhteessa ympäröivään kaupunkiin.
Tammelan stadion on ollut mittava projekti, joka on kestänyt kymmenen vuotta. JKMM-arkkitehtien toimistossa siihen on osallistunut vuosien varrella viisikymmentä arkkitehtia.
Yksi heistä on **Alli Bur**, joka toimi hankkeen projektiarkkitehtina. Koronapandemia ja rakentamisen kustannusten nousu toivat suunnitteluun ylimääräisiä kierroksia.
Stadionin ripustettujen katosten kaarevat muodot olivat haaste.
– Oli todella kiinnostavaa lähteä toteuttamaan niitä suorista kappaleista. Se oli yksi asia, joka jouduttiin ratkomaan suunnittelupöydällä, että miten kaareva muoto saadaan toteutettua kustannustehokkaasti, Bur sanoo.
Tammelan stadionin suunnittelusta vastasivat Samuli Miettisen lisäksi **Asmo Jaaksi**, **Teemu Kurkela** ja **Juha Mäki-Jyllilä**. Projektiarkkitehteina olivat Alli Burin lisäksi **Harri Koski** ja **Kristian Forsberg**.
JKMM-arkkitehdeilla on jo yksi Arkkitehtuurin Finlandia plakkarissa. Se tuli [Kirkkonummen uuden pääkirjaston suunnittelusta vuonna 2021.](https://yle.fi/a/3-12127035)
*Keskustelu aiheesta sulkeutuu 7.10.2024 kello 23.00.*
Hyvinvointialue kokeilee, onko perheiden palveluille kysyntää myös iltaisin ja lauantaisin
Laajennettuja aukioloaikoja kokeillaan loppuvuoden ajan Tampereella, Nokialla, Ruovedellä, Sastamalassa ja Valkeakoskella.
Pirkanmaan hyvinvointialue (Pirha) kokeilee laajennettuja aukioloaikoja lasten, nuorten ja perheiden palveluissa.
Pilotin aikana vastaanottoaikoja annetaan myös virka-ajan ulkopuolelle iltoihin ja lauantaipäiville.
Laajennettuja aukioloaikoja kokeillaan Tampereella, Nokialla, Ruovedellä, Sastamalassa ja Valkeakoskella.
– Pilotissa kootaan tietoa siitä, kuinka haluttuja ”virka-ajan” ulkopuoliset ajat ovat suhteessa normaaliin virka-aikaan tarjottuun asiointimahdollisuuteen, ja onko tällä vaikutusta asiakastyytyväisyyteen. Samalla kootaan tietoa siitä, jääkö virka-ajan ulkopuolisia aikoja enemmän käyttämättä, sanoo lasten, nuorten ja perheiden palvelujen linjajohtaja **Titta Pelttari**.
Uusien vastaanottoaikojen uskotaan myös helpottavan perheiden arkea.
– Haluamme tarjota perheille joustoa erilaisiin elämäntilanteisiin. Toisinaan käyntiaikoja on vaikea sovittaa esimerkiksi vanhemman töiden takia keskellä arkipäivää, Pelttari sanoo.
Pelttarin mukaan Pirkanmaan eri alueilla on jo aiemmin ollut tarjolla eri palveluja laajemmilla aukioloajoilla.
– Erityisesti sosiaalihuollon kotiin vietävissä palveluissa ilta-aikaan tehty työ on ollut suhteellisen yleistä, Pelttari sanoo.
Kumpi on tärkeämpi, matka vai palvelu?
Kokeilulla testataan myös sitä, olisivatko perheet valmiita matkustamaan lähintä palvelupistettä pidemmälle, jos aikataulut sopisivat paremmin perheelle.
Pilottiin osallistuvat paikkakunnat ja palvelut valittiin toimitilojen soveltuvuuden ja henkilöstön vapaaehtoisuuden perusteella.
Esimerkiksi lastenneuvolassa tarvitaan tiettyjä tarvikkeita, joita ei välttämättä ole tarjolla kaikissa toimipisteissä, Pelttari huomauttaa.
– Meidän piti myös miettiä turvallisuutta, puhtaanapitoa sekä sitä, ettei kukaan joudu työskentelemään yksin. Ketään henkilöstöstä ei pakotettu osallistumaan pilottiin, vaan siihen on saanut ilmoittautua vapaaehtoisesti, kertoo Pelttari.
Pilotin päätyttyä tehdään päätöksiä siitä, voiko laajennettuja aukioloaikoja järjestää pysyvänä toimintana osassa palveluista. Asiakastyytyväisyyskysely aiheesta toteutetaan myöhemmin tämän vuoden aikana.
Pilotti kestää vuoden loppuun asti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Katariinan uimahallin allastilat pysyvät toistaiseksi kiinni korjaustöiden takia 
Aiemmin pääaltaassa ilmenneen vuodon korjaustöissä on paljastunut lisävuotoja. Uimahallin kuntosali ja saunatilat pysyvät kuitenkin auki.
Katariinan uimahallin allastilat suljetaan pääaltaan korjaustöiden takia Kotkassa lokakuun lopulle saakka.
Uimahalli suljettiin[ viime keskiviikkona ](https://yle.fi/a/74-20115237)pääaltaassa ilmenneen vesivuodon takia. Nyt samassa kohdassa on havaittu lisävuotoja, jotka edellyttävät vaativampia korjaustoimenpiteitä.
Korjaustyöt vievät arviolta noin kaksi viikkoa. Katariinan kuntosalit ja saunatilat pysyvät avoinna korjausten ajan.
Katariinan uimahallissa on ollut vuoto-ongelmia aikaisemminkin. [Vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-12050401) kuntotarkastus paljasti, että hallin allas oli pitkään vuotanut uimahallin kellaritilaan. Nyt korjattava vuotokohta on uudessa kohdassa.
Katariinan uimahalli on valmistunut vuonna 1970. Uimahallissa tehtiin iso remontti viimeksi 2000-luvun alussa.
*Korjattu 7.10.2024 klo 17:32. Tarkennettu, että uimahalli pysyy suljettuna lokakuun lopulle asti. Ei välttämättä lokakuun loppuun asti, kuten jutussa alunperin mainittiin.*
TV | Selkouutiset | maanantai 7.10.2024
Nordea. Onnettomuus Mäntsälässä. Silakkamarkkinat. Sää.
Nordea
Ensin aiheena Nordea-pankki.
Nordean pankkipalveluissa oli viikonloppuna ongelmia.
Osa pankin asiakkaista ei nähnyt omia tilitietoja verkkopankissa sunnuntaina.
Nordea sanoo, että sunnuntain ongelmien syynä olivat tekniset muutostyöt.
Nordea teki muutostöitä, jotta se voi paremmin estää palvelunestohyökkäykset.
Nordeaa vastaan on tehty palvelunestohyökkäyksiä viime aikoina.
Palvelunestohyökkäyksissä joku on häirinnyt Nordean tietoliikennettä niin paljon, että asiakkaat eivät ole aina päässeet verkkopankkiin.
Nordean pankkipalveluissa on ollut ongelmia.
Nordea kertoi sunnuntaina, että ongelmat on korjattu.
Huijauspuhelut
Poliisi varoittaa ihmisiä huijauspuheluista, joissa kysytään verkkopankkitunnuksia.
Poliisi muistuttaa, että omia pankkitietoja ei pidä antaa kenellekään.
Lisää aiheesta ohjelmassa Uutisviikko selkosuomeksi.
Ohjelma löytyy [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71747728) ja osoitteesta [yle.fi/selkouutiset](https://yle.fi/a/74-20116156).
Onnettomuus Mäntsälässä
Sitten onnettomuusuutinen.
Viikonloppuna tapahtui surullinen onnettomuus.
Onnettomuudessa kuoli 6-vuotias lapsi.
Onnettomuus tapahtui Mäntsälässä, kun 6-vuotias ja 5-vuotias poika kiipesivät rakennustelineille.
Rakennustelineet kaatuivat, ja toinen pojista kuoli. Toinen pojista vietiin sairaalaan.
Silakkamarkkinat
Sitten aiheena Silakkamarkkinat.
Helsingin silakkamarkkinat ovat alkaneet.
Kalastajat myyvät silakkaa Helsingin kauppatorilla.
Silakkamarkkinat järjestetään joka syksy.
Ahvenanmaalainen kalastaja Gerd Bergman osallistui silakkamarkkinoille ensimmäisen kerran jo 40 vuotta sitten.
Silakkamarkkinat ovat vanha tapahtuma. Ensimmäiset silakkamarkkinat järjestettiin Helsingissä melkein 300 vuotta sitten.
Tämän vuoden silakkamarkkinat alkoivat Helsingissä eilen.
Silakkamarkkinat jatkuvat koko viikon.
Tiistain sää
Vielä sääennuste.
Tiistaina sää vaihtelee Suomessa.
Lännessä ja Länsi-lapissa voi sataa, Länsi-Lapissa voi sataa myös lunta. Idässä on poutaa.
Lämpötila on alle 10 astetta. Käsivarressa on pakkasta.
Kalle Palander uskoo pujottelun miesten maailmancupin osakilpailun tulleen pysyvästi takaisin Leville
Miehet ovat mukana vuosien tauon jälkeen Levillä marraskuun puolivälissä järjestettävässä alppihiihdon pujottelun maailmancupin avauksessa.
Vuonna 2012 kilpauransa lopettanut **Kalle Palander** uskoo Levin lumivarmuuden pitävän alppihiihdon pujottelun maailmancupin avauksen kilpailukalenterissa pysyvästi.
Levillä on järjestetty saman viikonlopun aikana miesten ja naisten maailmancup-pujottelut viimeksi vuonna 2019.
Levillä useita kertoja aktiiviaikanaan kilpaillut torniolaislähtöinen Palander pitää miesten paluuta Leville tärkeänä.
– On mielettömän tärkeää, että saatiin miehet takaisin Levin kisaan. Vähän alkoi jo pelottaa, tuleeko (miesten kilpailu) ikinä enää, mutta onneksi saatiin.
Myös Levi Ski Resortin toimitusjohtaja **Jouni Palosaari** iloitsee [miesten paluusta Levin kisaviikonlopulle](https://yle.fi/a/74-20083182). Pujottelun maailmancupin avaus järjestetään Levillä 16.–17. marraskuuta.
– Saamme avata sekä miesten että naisten maailmancupin. Suuri huomioarvo, jonka saamme, on meille erittäin tärkeä asia.
Säilölumi takaa Levillä varhaisen rinnekauden avauksen. Keväällä talteen säilötty lumi on myös marraskuussa järjestettävän alppihiihdon maailmancup-avauksen pelastus.
Lumivarmuus on nykyisin esimerkiksi Keski-Euroopassa monessa paikassa varsin haavoittuva. Palosaari sanoo, että Levillä viime vuosien [lumen säilöntä ja sen teknologian kehittäminen](https://yle.fi/a/74-20051512) mahdollistavat lumivarmuuden.
– Se on vakuuttanut myös kansainvälisen hiihtoliiton (FIS): Levillä on jo seuraavat kaksi vuotta pujottelun maailmancupin kisat merkattuna FISin kalenteriin.
Saavutettavuus yksi valteista
Kalle Palander muistuttaa, että Levin osakilpailu on tärkeä medianäkyvyyden lisäksi myös Suomen alppihiihtojoukkueelle.
– Meidän mieslaskijoille se on erittäin tärkeä, koska siellä on kuusi paikkaa suomalaisille miehille. Tällä hetkellä Suomen miesten joukkueessa on hyvä draivi päällä.
Palander uskoo, että Leviä arvostetaan laskijoiden joukossa siitäkin huolimatta, että miehille Levin rinne on maailmancupkiertueen helpoimpia. Palander sanoo, että tasaiset olosuhteet tekevät Levin maailmancupista poikkeuksellisen. Suurellakin lähtönumerolla on mahdollisuus laskea 30 joukkoon.
Naisille Levi Black on Palanderin mukaan äärimmäisen hyvä rinne ja yksi vaikeimmista rinteistä naisten pujottelun maailmancupkiertueella.
Palander sanoo, että saavutettavuus on Leville etu moniin muihin kisapaikkakuntiin verrattuna.
– Tänne on helppo tulla, kun lentokenttä on ihan vieressä.
Palander voitti pujottelun maailmanmestaruuden vuonna 1999. Maailmanmestaruuden ohella Palander voitti urallaan myös pujottelun maailmancupin kaudella 2002–2003. Hän saavutti urallaan 14 maailmancupin osakilpailuvoittoa.
Olosuhteita parannettu useilla investoinneilla
Levillä järjestettiin ensimmäiset alppihiihdon pujottelun maailmancupin kilpailut vuonna 2004. Pujottelukauden avaustapahtuma, World Cup Levi, viettää tänä vuonna 20-vuotista taivaltaan.
Levillä on tehty useita kilpailuolosuhteita parantavia investointeja. Tuoreimpana investointina tälle vuodelle on maailmancuprinteen uusi LED-valaistus. Jouni Palosaari sanoo, että rinteessä voi nyt järjestää kisat ihan mihin tahansa aikaan vuorokaudesta.
– Nyt on mahdollista järjestää vaikka valoshow. Lisäksi pystymme maailmancuprinteen jyrkänteeseen valaisemaan erilaisia kuvioita, kuten eri maiden lippuja.
Hyvinvointialueen säästökokous muutettiin uhkauksen takia etäpalaveriksi – sopua ei syntynyt
Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaaloiden välinen jännite kuului valtuutettujen puheenvuoroissa. Säästöjen kritisoitiin kohdistuvan vain Savonlinnan keskussairaalaan.
Etelä-Savon aluevaltuusto kokoontui [etänä uhkauksen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20115956) päättämään ennätyksellisistä säästöistä.
Aluevaltuutettujen on tarkoitus päättää liki 40 miljoonan säästöistä seuraavalle kahdelle vuodelle.
Säästöistä keskusteltiin pitkään kokouksessa. Valtuusto päätti viedä sairaalapalveluihin tehtävät [säästöt](https://yle.fi/a/74-20112594) takaisin valmisteluun. **Arto Sepposen** (kesk.) esitys kaatoi hallituksen pohjaesityksen äänin 39 – 19.
Sepposen esityksessä uuteen valmisteluun viedään sairaalapalveluiden ja päivystyksen yli kahdeksan miljoonan euron säästöt, jotka koskevat esimerkiksi Savonlinnan keskussairaalan yökirurgiaa.
Valtuuston keskustelussa vaihdettiin paljon mielipiteitä kahden keskussairaalan työnjaosta. Etelä-Savo on harvoja hyvinvointialueita, jossa on kaksi keskussairaalaa.
Säästöjen kritisoitiin kohdistuvan vain Savonlinnan keskussairaalaan. Myös sitä epäiltiin, onko Mikkelin sairaalan mahdollisia säästökohteita käyty yhtä tarkasti läpi.
Valtuutettu ja Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laineen** (kesk.) mukaan esitys on valmisteltu erittäin huonosti ja muutosjohtaminen on epäonnistunut.
Valtuutettu ja Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Eija Stenbergin** (sd.) mukaan maakunta jopa hajoaisi, jos hallituksen esitys säästöistä toteutuu.
Isompien säästöjen lisäksi pitkiä puheenvuoroja käytettiin yksittäisistä säästökohteista, joista lopulta äänestettiin. Valtuusto esimerkiksi palautti valmisteluun kaavailut siirtää Kerimäen vanhushoidon yksikkö Savonlinnaan.
Äänestyksen jälkeen valtuusto päätti myös, ettei sosiaalityöntekijöitä korvata sairaanhoitajille nuorten mielenterveyspalveluissa.
Ukraina väittää: Venäläistä miinanraivaajaa vahingoitettiin Itämerellä
Ukrainan sotilastiedustelu väittää sabotoineensa miinanraivaajan Baltijiskin satamakapungissa.
Ukrainan armeijan tiedustelupalvelu (HUR) kertoi tänään maanantaina vahingoittaneensa venäläistä miinanraivaajaa Itämerellä. [HUR kertoo asiasta Telegram-tilillään](https://t.me/DIUkraine/4610).
– HUR:in onnistuneen operaation tuloksena Venäjän Itämeren laivaston miinanraivaaja *Aleksandr Obukhov* on poissa palveluksesta, HUR:in julkaisussa kirjoitetaan.
HUR:in mukaan miinanraivaaja oli satamassa Baltijiskin kaupungissa ja sen oli tarkoitus lähteä suorittamaan tehtävää. Aluksen ”kaasuputkeen ilmestyneen mystisen reiän” takia sen moottoriin päätyi kuitenkin vettä.
Baltijiskin satamakaupunki sijaitsee Kaliningradin alueella. Siellä sijaitsee Venäjän Itämeren laivaston päätukikohta.
HUR:in mukaan alus käy nyt läpi perustavanlaatuista huoltoa.
HUR ei kerro, milloin väitetty sabotaasi olisi tapahtunut. Telegram-julkaisussa viitataan *Aleksand Obukhovin* olleen korjattavana Pietarissa heinäkuussa, mutta viestistä ei selviä, liittyykö korjaus HUR:in tekosiin.
Venäjän puolustusministeriön sivujen mukaan miinanraivaaja Aleksandr Obukhov olisi suorittanut harjoituksia Itämerellä vielä heinäkuun lopussa.
Kyseessä on jo toinen Venäjän Itämeren laivaston alus, joka on ”neutralisoitu” viimeisen kuuden kuukauden aikana, HUR kirjoittaa. HUR:in mukaan sen huhtikuinen operaatio johti *Serpukhov*-korvetin rikkoutumiseen.
Myös *Serpukhoviin* [väitetysti tehty sabotaasi](https://yle.fi/a/74-20082702) tapahtui Baltijiskissa.
Aluevaltuusto pani pisteen sanailulle:  Professiojohtaminen säilyy Satakunnan hyvinvointialueen hallintosäännössä
Aluevaltuusto päätti, että professiojohtamista ei poisteta hallintosäännöstä esityksestä huolimatta. Poistamisesitys huolestutti muun muassa sote-alan ammattijärjestöjä.
Professiojohtajat säilyvät Satakunnan hyvinvointialueella.
Aluevaltuusto päätti tänään äänestyksen jälkeen, että lääketieteen, hoitotyön ja sosiaalialan professiojohtajat ovat mukana myös uudessa hyvinvointialueen hallintosäännössä.
Professiojohtamisen säilyttämistä esitti SDP:n ryhmänjohtaja **Leena Jokinen-Anttila**. Esitystä kannatti 42 aluevaltuutettua.
Professiojohtamisen poistamisesitys hallintosäännöstä huolestutti muun muassa sote-alan ammattiliittoja.
Esimerkiksi Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** sanoi [mielipidekirjoituksessaan](https://www.satakunnankansa.fi/lukijalta/art-2000010707822.html) pelkäävänsä tilannetta, jossa hoitotyötä voisi jatkossa johtaa joku muu kuin hoitoalan koulutuksen saanut henkilö.
Professiojohtajien tehtävänä on Satakunnan hyvinvointialueella toimia oman ammattialansa edustajana ja johtavana asiantuntijana. Lisäksi johtajat vastaavat toimialueiden välisen yhteistyön ylläpitämisestä ja kehittämisestä.
Asiakirjat julki: Oulun yliopiston hallituksesta eronneet pitivät yhtä jäsentä esteellisenä osallistumaan rehtorin valintaan
Asia käy ilmi Oulun yliopiston hallituksen kokouksen pöytäkirjasta.
Oulun yliopiston hallituksesta eronneet pitivät yhtä jäsentä esteellisenä osallistumaan rehtorin valintaan.
Asia käy ilmi Oulun yliopiston hallituksen rehtorin valintaa käsittelevän kokouksen pöytäkirjasta.
Kokouksessa hallituksen jäsen **Tiina Rajala** esitti, että hallituksen jäsen **Lotta Pennala** on esteellinen osallistumaan rehtorin valintaan.
Perusteluina esteellisyysväitteelle Rajala ilmoitti Pennalan aiemmin nostaman kantelun yhtä rehtorin tehtävää hakenutta kohtaan.
Pennala vastasi väitteeseen, että hän ei koe olevansa käsiteltävässä asiassa esteellinen. Pennalan mukaan mainittu asia on selvitetty aiemmin, eikä se vaikuta hänen päätöksentekoonsa.
Tiukka äänestys
Puheenjohtaja **Mikko Ayub** esitti, ettei Pennala ole esteellinen osallistumaan rehtorin valintaan. Perusteluiksi Ayub muun muassa esitti, että lähtökohtaisesti henkilö itse tietää yleensä parhaiten, onko hän esteellinen ja Pennala on todennut, ettei esteellisyyttä ole.
Asiasta äänestettiin ja äänet jakautuivat tasan 5-5. Yle uutisoi tiukasta äänestyksestä jo viime viikolla.
Esteellisyyttä kannattivat hallituksen jäsenistä **Tiina Kinnunen**, **Kimmo Kontio**, **Tiina Rajala**, **Janne Saarikivi** ja **Johanna Uusimaa**.
Ayubin esitystä kannatti hänen itsensä lisäksi **Tua Huomo**, **Jukka Hiltunen**, **Pertti Korhonen** ja **Teemu Virtanen**.
Kokouksen päätteeksi eroilmoituksen jättivät Kinnunen, Kontio ja Uusimaa. He eivät ole kommentoineet eron syitä julkisuuteen.
Hallituksen äänestyspöytäkirjasta käy ilmi, että he pitivät Pennalaa esteellisenä osallistumaan rehtorin valintaan. He myös kannattivat Turun yliopiston vararehtoria **Mika Hannulaa** rehtoriksi.
Oulun yliopiston rehtorin valinta ratkesi äänin 6-4 nykyisen vararehtorin **Arto Maanisen** hyväksi. Toiseksi tuli Mika Hannula.
Rovaniemen vanhalle asemalle esitetään lastenkulttuurikeskusta – kaupunginjohtaja ei nostaisi veroja
Koulujen lakkauttamisia ei esitetä, mutta opettajien määrää vähennetään. Lasten kulttuurikeskusta esitetään Ruokasenkadun sillan viereen.
Rovaniemen kaupungin talous pysyy ensi vuoden talousarviossa pakkasella kaupunginjohdon esityksen mukaan 4,5 miljoonan euron verran.
Rovaniemen kaupunginjohtaja julkaisi tänään esityksensä talousarvioksi ensi vuodelle ja taloussuunnitelmaksi vuoteen 2028.
– Menoja kasvattavat yleinen kustannusten nousu, korkokulut ja palkkakulut. Julkinen rahoitus on vähentynyt merkittävästi. Investointitarpeet ovat silti pysyneet korkealla, joten kaupungin on tehostettava toimintaansa, kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** toteaa.
Työllisyyspalveluiden siirtyminen valtiolta kunnille eli TE-uudistus vuoden 2025 alusta alkaen syö kaupungin varoja. Rovaniemi alkaa yhdessä Ranuan kanssa hoitaa Rovaseudun työllisyysalueen tehtäviä, ja kaupungille siirtyy 70 työntekijää valtiolta.
Kaupunginjohto esittää kuntapoliitikoille, ettei veroja nosteta Rovaniemellä. Esityksen mukaan tuloveroprosentti ja kiinteistövero pysyvät nykyisellä tasolla. Rovaniemen tuloveroprosentti on tällä hetkellä 8,9.
Lasten määrä tippuu 40 luokan verran
Lasten määrä vähenee Rovaniemellä 900 lapsen, eli jopa 40 luokan verran vuoteen 2029 mennessä, Vainio kertoo. Kouluja ei olla kaupunginjohtajan esityksen mukaan Rovaniemellä lakkauttamassa, mutta tilannetta seurataan ja selvitetään.
Myös suurten koulujen lakkauttamisia voi olla edessä, sanoo sivistys- ja hyvinvointipalveluiden toimialajohtaja **Antti Lassila**.
Hänen mukaansa opettajien määrää vähennetään, mutta ei irtisanomalla.
– Kun palvelutarve pienenee, henkilöstömäärän pitää joustaa. Se koskee koulutuspalveluita ja varhaiskasvatusta, Lassila sanoo.
Kouluihin päinvastoin sijoitetaan ja monitoimitaloja valmistuu ensi vuonna. Ensi vuonna kaupunki investoi lapsiin ja nuoriin yhteensä 79 miljoonaa, muun muassa rakennuksiin ja infraan. Mukana on Vaaranlammen ja Napapiirin monitoimitalojen uudisrakennukset. Ne valmistuvat ensi vuonna, samoin Häkinvaaran päiväkoti.
Vuonna 2026 valmistumisvuorossa ovat Nivavaaran ala-asteen eli Napsun pienten koulun remontti ja Neljäntuulen koulu eli sairaalakoulu keskussairaalan lähellä.
Ounasvaaran lukion sijainti ja muutto pitää päättää, koska se sijaitsee nyt koulutuskuntayhtymä Redun omistamassa rakennuksessa. Redu supistaa rakennuskantaansa lähivuosina.
Lastenkulttuurikeskus Ruokasenkadun sillan viereen?
Ruokasenkadun sillan ja vanhan rautatieasemarakennuksen alue kaupungin keskustassa saattavat saada uuden ilmeen muutaman vuoden sisään.
Kaupunginjohto esittää vanhaan rautatieasemarakennukseen ja sen alueelle uuden lastenkulttuurikeskuksen perustamista.
– Lastenkulttuurikeskukselle on ollut tarvetta jo pidemmän aikaa, toimialajohtaja Lassila sanoo.
Asemarakennus korjattaisiin lastenkulttuurikeskukseksi vuosina 2027 – 28. Sillan rakentaminen on esityksen mukaan suunnitelmissa vuodelle 2028 ja siihen uppoaisi arvion mukaan melkein kaksi miljoonaa euroa.
Uusi kaupungin uimahalli on mukana suunnitelmissa, sen suunnittelu ja toteutus aloitetaan kaudella 2025–2028. Lassilan mukaan uusi uimahalli voi olla valmis 2020-luvun lopulla, jolloin koulutuskuntayhtymä Redun alainen Santa sportin kylpylä-uimahalli on tulossa käyttöikänsä päähän.
Lassilan mukaan uimahalliasiassa pitää selvittää yhteistyömahdollisuuksia myös yritysten kanssa ja mahdollisuuksia EU-hankerahoitukseen.
Kaupungintalon peruskorjaus on tarkoitus saada valmiiksi vuoden 2027 alkuun mennessä.
KTP palasi jälleen kerran Veikkausliigaan – ”Kolmas kerta toden sanoo”, toivoo urheilutoimenjohtaja
KTP:n edellinen kausi korkeimmalla sarjatasolla poiki faneilta jopa uhkauksia joukkueen suuntaan. Tavoite ensi kaudeksi on pysyä Veikkausliigassa.
KTP varmisti paluunsa Veikkausliigaan [viime sunnuntain ottelussa](https://yle.fi/a/74-20116203). Joukkue kukisti Mikkelin Palloilijat luvuin 5–0.
KTP nousee jo kolmatta kertaa Veikkausliigaan muutaman vuoden sisällä toiseksi korkeimmalta sarjatasolta. Viime kaudella joukkue putosi Veikkausliigasta tappioketjun päätteeksi.
– Ehkäpä kolmas kerta toden sanoo, että Veikkausliigassa säilytään tällä kertaa, sanoo KTP:n urheilutoimenjohtaja **Niko Ikävalko**.
Ikävalkon mukaan ainoa tavoite ensi kaudeksi on, että KTP myös pysyy Veikkausliigassa.
Yksinkertainen suunnitelma ensi kaudelle
Ikävalko kiittää sekä joukkuetta että joukkueen päävalmentaja **Jonas Nyholmia** tämän ”huikeasta työstä”.
– Nyholm on saanut joukkueen hitsaantumaan hyvin yhteen. Meillä on pelaajia, jotka ovat pelanneet yhdessä jo pitkään. Tätä runkoa saimme täydennettyä niin, että kokonaisuutena olimme sarjan paras.
KTP:n huono menestys viime kaudella sai vihastuneet kannattajat lähettämään jopa [henkilökohtaisia uhkauksia](https://yle.fi/a/74-20056508) joukkueen johdolle.
Kuvaavaa on, että viime kauden päävalmentaja **Juha Malinen** saapui edellisen runkosarjan päätösotteluun [turvamiesten saattamana](https://yle.fi/a/74-20056370).
Ikävalko uskoo tietävänsä nyt paremmin, mitä vaaditaan, jotta joukkue pysyisi Veikkausliigassa.
– Keskitymme joukkueen rakentamisessa eri asioihin kuin aiemmin. Pyrimme rakentamaan keskikaistan vahvaksi. Tarvitsemme kokemusta ja oikeanlaisia tyyppejä.
KTP-fani toivoo joukkueen oppineen virheistään
KTP-fani **Timi Rokalle** joukkueen nousu Veikkausliigaan on jo joka toinen syksy toistuva perinne.
Yle haastatteli Rokkaa viime perjantaina, ennen kuin KTP:n paluu Veikkausliigaan varmistui.
– Veikkausliigassa on vaikea säilyä, sillä liigan ja Ykkösliigan tasoero kasvaa koko ajan. Liigassa säilyminen vaatii valtavaa panostusta joukkueeseen, Rokka sanoo.
KTP:n taustayhtiö Kotkan Futis oy:llä on menossa osakeanti, jossa on kaupan 2 000 osaketta sadan euron kappalehintaan.
KTP:n puheenjohtaja **Jukka Mustonen** kertoi maanantaiaamuna, että osakkeita on kaupattu jo 1 600.
– Nyt kun on ollut onnistunut osakeanti, joukkueeseen pitäisi panostaa niin, että liigassa säilytään ja opitaan edellisistä virheistä, Rokka kommentoi.
Viime viikkoina seuran omistajiksi [on liittynyt](https://yle.fi/a/74-20114528) presidentti **Sauli Niinistö** ja Suomen jalkapallomaajoukkue Huuhkajien kotkalainen hyökkääjä **Teemu Pukki**.
Rokka on itsekin KTP:n osakkeenomistaja.
– On mukavaa mennä yhtiökokoukseen. Ei tiedä, menisikö vaikka Niinistön ja Pukin kanssa samaan pöytään istumaan, hän naureskelee.
Viimeisessä pelissä rikotaan ennätyksiä
KTP:lle on Veikkausliigalta luvassa puoli miljoonaa euroa ensi kaudelle. Talouden saaminen tasapainoon liigasta tippumisen jälkeen on haastavaa, Niko Ikävalko sanoo.
– Aina olemme kuitenkin saaneet kasattua euroja, joilla on pystytty rakentamaan kilpailukykyinen joukkue. Toivottavasti pystymme nostamaan budjettia niin paljon, että emme jää liigan häntäpäähän.
Ensi kauden joukkuekokoonpanon kasaaminen on Ikävalkon mukaan jo käynnissä. Päävalmentaja Jonas Nyholm jatkaa tehtävässään.
Joukkue etsii myös uusia pelaajia. Osaan ehdokkaista on otettu jo yhteyttä.
– Tavoite ensi kauden avauskokoonpanolle on, että 3–4 pelaajaa lyötäisiin jo lukkoon ja vielä 2–3 pelaajaa saataisiin joukkueeseen helmi-maaliskuussa 2025, Ikävalko sanoo.
KTP kohtaa runkosarjan viimeisessä ottelussaan TPS:n Arto Tolsa Areenalla 19. lokakuuta. Joukkue lähtee otteluun tavoitteenaan rikkoa toiseksi korkeimman tason sarjaennätys, Ikävalko paljastaa.
– Meillä on 74 maalia tehtynä tällä kaudella. Haka teki taannoin 76 maalia, eli kolmea maalia lähdetään metsästämään.
*Tekstiä korjattu kello 17:33: Muutettu Ykkösliiga toiseksi korkeimmaksi sarjatasoksi.*
Sekajätteen keräyksen tulevaisuus jakaa käsityksiä Porin seudun kunnissa – kärsivätkö pienet paikalliset jätefirmat?
Porin aloitteesta selvitetään seutukunnan sekajätteen keräyksen tulevaisuutta. Tähän saakka asukkaat ovat voineet valita jätehuoltoyrityksen itse, jatkossa sen saattaa tehdä kunta.
Porin seudun sekäjätteiden keräykseen suunniteltu uudistus herättää kysymyksiä ainakin osassa seutukunnan kunnista.
Porin seudun jätehuoltojaosto on pyytänyt kunnilta kommentteja uudistuksesta, jonka seurauksena sekajätteiden keräys siirtyisi kunnan järjestämäksi.
Tähän asti asukkaat ovat voineet itse valita, mikä yhtiö hakee heiltä sekajätteet. Jos uudistus toteutuu, keräys siirtyy kunnan kilpailuttamaksi. Vastaava uudistus on jo toteutettu pakkaus- ja biojätteiden keräyksessä.
Valinnanvapautta vai tehottomuutta?
Porin kaupungin laatiman yhteenvedon perusteella sekajätteen keräys järjestetään kunnallisesti jo valtaosassa Suomen alueista. Viime aikoina järjestelmä on muutettu Lahden, Turun ja Pietarsaaren seuduilla.
Uudistusta on perusteltu jätteenhuollon ja kierrätyksen tehostamisella.
Jätteiden keräyksestä vastaa Porissa ja ympäryskunnissa useita eri jäteyrityksiä. Ne pelkäävät, että uudistus heikentää varsinkin pienempien yritysten toimintamahdollisuuksia.
Asukkaita puolestaan puhuttaa, nostaisiko uudistus hintoja ja heikentäisikö se palvelua. Bio- ja pakkausjätteen keräyksen uudistus johti Porissa aluksi ongelmiin, kun keräys takkuili ja keräysastiat ehtivät täyttyä.
Maakunnassa kriittisyyttä
Nakkilassa, Ulvilassa ja Kokemäellä poliitikot saavat eteensä virkamiesten esitykset, joissa suhtaudutaan uudistukseen epäillen.
Kokemäen kaupunginjohtaja **Teemu Nieminen**, Nakkilan kunnanjohtaja **Markus Ojakoski** ja Ulvilan talous- ja hallintojohtaja **Nora Koskinen** katsovat kaikki, että nykyjärjestelmä on ollut toimiva.
Ojakoski sanoo suoraan, että nykyistä järjestelmää ei ole syytä muuttaa.
– Uusi järjestely poistaisi asiakkailta keskeisen mahdollisuuden vaikuttaa palvelun laatuun. Tällä hetkellä tämä mahdollisuus realisoituu mahdollisuutena vaihtaa palveluntuottajaa, Ojakoski kirjoittaa.
Kolmikko toteaa, että jos uudistusta lähdetään selvittämään, on tärkeää tutkia muutoksen vaikutukset paikallisiin yrityksiin.
Osa virkamiehistä myönteisiä
Kaikkien Porin jätehuollon alueen kuntien virkamiehet eivät ole yhtä huolissaan mahdollisesta muutoksesta.
Siikaisten tekninen johtaja **Anne Järvenranta** kannattaa muutosta, kunhan pienten jätehuoltoyritysten toimintamahdollisuudet samalla turvataan. Merikarvialla vastaava esitys hyväksyttiin torstaina.
Porin seudun jätehuoltoalueeseen kuuluvat lisäksi Harjavalta ja Pomarkku.
[Kuuntele Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kärppien Reid Gardiner hurjassa maalivireessä – vastaavaa nähty viimeksi 27 vuotta sitten
Reid Gardiner on tehnyt 11 maalia kauden kymmenessä ensimmäisessä ottelussaan.
**Reid Gardiner** on kolmen viime kauden aikana takonut komeita maalimääriä jääkiekon SM-liigassa, mutta tämän kauden 28-vuotias kanadalaishyökkääjä on aloittanut entistäkin vauhdikkaammin. Oulun Kärppiä edustavan Gardinerin 11 maalia kymmenessä ottelussa on varsin harvinainen tahti, kertoo Liiga sivuillaan.
Liigan historiassa kaikkiaan 23 pelaajaa on yltänyt vähintään 11 maaliin kauden kymmenen ensimmäisen ottelunsa aikana. Viimeisin ennen Gardineria moiseen yltänyt löytyy lähes 27 vuoden takaa: JYPin **Robert Burakovsky** ylsi kahteentoista osumaan yhdeksässä ensimmäisessä pelissään kauden 1997–98 aikana.
Liigaennätys on syksyltä 1985 ja kaikkien aikojen maalikärjen **Arto Javanaisen** nimissä. Javanainen teki peräti 17 maalia kauden yhdeksän ensimmäisen ottelunsa aikana.
Uutta jätevedenpuhdistamoa on valmisteltu Lappeenrantaan vuosia – osa maanomistajista haraa edelleen vastaan
Kaupunki ei ole saanut hankittua riittävästi maata uutta jätevedenpuhdistamoa varten vapaaehtoisilla kaupoilla.
Maanomistajat kyseenalaistavat Lappeenrannan kaupungin hakemuksen lunastaa maata uutta jätevedenpuhdistamoa varten Hyväristönmäessä.
Kaupunki hakee ympäristöministeriöltä lupaa lunastaa [kymmenen hehtaarin verran maata](https://yle.fi/a/74-20076425) jätevedenpuhdistamoa varten. Näistä maista ei ole syntynyt vapaaehtoisia kauppoja.
Jos kaupunki saa lunastettua maat, on kaupungilla riittävä määrä maata jätevedenpuhdistamoa varten.
Kaupunki hakee lunastettaville maille myös ennakkohaltuunottolupaa ministeriöstä.
Ennakkohaltuunotto tarkoittaa, että kaupunki saisi lunastettavaksi haetun alueen hallintaansa, vaikka lunastustoimitus olisi vielä kesken tai se ei olisi lainvoimainen.
Muistutuskirje ministeriölle
Ympäristöministeriö kuulee myös maanomistajia asiasta. Maanomistajat ovatkin tehneet ministeriölle muistutuksen kaupungin hakemuksesta.
Heidän mukaansa jätevedenpuhdistamolle olisi muitakin sopivia paikkoja. He viittaavat muun muassa aiemmin tehtyihin ympäristövaikutusten arviointeihin ja muihin selvityksiin. Osa paikoista sijaitsee heidän mukaansa kaupungin omistamilla mailla.
Lisäksi päätöksiä on tehty muistutuksen tekijöiden mielestä väärässä järjestyksessä. He väittävät myös, että kaupunki on antanut lunastuslupahakemuksessa virheellisiä tietoja.
Ympäristöministeriö on pyytänyt kaupungilta vastinetta muistutukseen.
Puhdistamoa vastustettu lähes kymmenen vuotta
Lappeenrannan kaupunki päätti jo vuonna 2015 sijoittaa uuden jätevedenpuhdistamon Hyväristönmäkeen. Lähialueen asukkaat ovat vastustaneet puhdistamon tuloa alusta alkaen.
Valmistuttuaan Hyväristönmäen puhdistamo korvaa nykyisen Toikansuon jätevedenpuhdistamon, jossa käsitellään kaikki Lappeenrannan asemakaava-alueen jätevedet sekä Lemin ja Taipalsaaren viemäröintialueen jätevedet.
Uuden jätevedenpuhdistamon rakentamisen aloittamista ovat jarruttaneet niin kaavoitusta kuin ympäristölupaa koskevat valitukset. Jätevedenpuhdistamon vaatima vaihemaakuntakaava ja ympäristölupa ovat sittemmin saaneet lainvoiman.
Jätevedenpuhdistamo tarvitsee vielä asemakaavan, jossa määritellään jätevedenpuhdistamon sijoittuminen tarkemmin. Tämä kaava odottaa valtuuston hyväksymistä. Lisäksi puhdistamo tarvitsee rakennusluvan.
Kolmen henkilöauton peräänajo ruuhkautti Kolmostien liikennettä Tampereelta Hämeenlinnan suuntaan
Tarkempi onnettomuuspaikka oli Särkijärven liittymän kohdalla. Tieliikennekeskuksen mukaan tilanne oli ohi hieman ennen kello 17:ää.
Liikenne ruuhkautui maanantaina iltapäivällä tiellä 3 Tampereella liikenneonnettomuuden takia. Onnettomuus sattui kello 15 jälkeen Särkijärven liittymän kohdalla.
Toinen Hämeenlinnan suuntaan vievistä ajokaistoista oli yli tunnin suljettuna liikenteeltä.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli kolmen henkilöauton peräänajo. Yksi autoista vaurioitui hinauskuntoon.
Fintrafficin tieliikennekeskuksen mukaan tilanne oli ohi hieman ennen kello 17:ää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Mies puukotti asiakasta rintaan ravintolassa Kouvolassa – poliisi otti miehen kiinni 
Epäilty on vuonna 1997 syntynyt mies.
Poliisi tutkii maanantain vastaisena yönä Kouvolan keskustassa tapahtunutta puukotusta. Epäilty on vuonna 1997 syntynyt mies, poliisi tiedottaa.
Poliisin saaman hälytyksen mukaan mies olisi puukottanut toista ravintolan asiakasta. Uhri ei saanut hengenvaarallisia vammoja.
Poliisin tietojen mukaan puukotusta edelsi jonkinlainen riita. Ravintolan muut asiakkaat ja henkilökunta pitivät puukottajaa kiinni poliisin saapumiseen saakka.
Puukotuksesta on aloitettu esitutkinta. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Kostiainen** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo tiedotteessa, että tapausta tapon yrityksenä ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Rikosnimikkeet voivat muuttua tutkinnan edetessä.
Poliisi keskeytti juhlat Närpiössä – paikalla satoja päihtyneitä nuoria
Tilaisuudessa oli noin 250 ihmistä. Poliisi kirjasi tapahtuneesta rikosilmoituksen kokoontumisrikkomuksesta.
Poliisi keskeytti noin 250 ihmisen juhlat Pohjanmaalla Närpiön Ylimarkussa viikonloppuna.
Poliisi hälytettiin paikalle häiritsevän metelin takia. Juhlat järjestettiin seurantalolla, jonka parkkipaikka oli täynnä autoja.
Suurin osa juhlijoista oli 15–25-vuotiaita päihtyneitä nuoria. Juhlista ei ollut tehty ilmoitusta yleisötilaisuudesta, eikä paikalla ollut järjestäjää tai vastuuhenkilöä.
Poliisi keskeytti juhlat ja lukitsi seurantalon ovet.
Asiasta kirjattiin rikosilmoitus kokoontumisrikkomuksesta, ja poliisi aloitti esitutkinnan.
Poliisista muistutetaan, että ilmoitus yleisötilaisuudesta on syytä tehdä, jos tapahtumaan osallistuu useita satoja ihmisiä tai se jatkuu iltakymmenen jälkeen.
Myös sellaisista tilaisuuksista pitää tehdä ilmoitus, jos tapahtumaan tarvitaan järjestyksenvalvojaa tai liikenteenohjausta. Yli 200 henkilön tilaisuudet vaativat lisäksi myös pelastussuunnitelmaa.
Ilmoitus on jätettävä viimeistään viittä päivää ennen tilaisuutta.
Soiten aluehallitus ei kommentoi puheenjohtajistonsa luottamusta
Tilapäisen valiokunnan mukaan aluehallituksen puheenjohtajisto ei nauti valtuuston luottamusta. Aluehallitus ei käyttänyt mahdollisuutta kommentoida esitystä.
Maanantaina koolla ollut Keski-Pohjanmaan aluehallitus ei käyttänyt mahdollisuutta evästää aluevaltuustoa puheenjohtajistonsa luottamusasiassa.
Tilapäinen valiokunta on syyskuussa esittänyt, että aluehallituksen puheenjohtajisto ei nauti valtuuston luottamusta.
Asiasta päättää lopulta valtuusto, mutta aluehallituksella oli mahdollisuus kommentoida asiaa. Valtuusto on koolla 28.10.
Tilapäisen valiokunnan mukaan aluehallituksen puheenjohtajisto pitää erottaa luottamuspulan vuoksi. Valiokunta äänesti päätöksestä. Esitys hyväksyttiin äänin 5–2.
Puolen vuoden prosessi
Seitsemänjäseninen tilapäinen valiokunta pistettiin kasaan huhtikuussa.
Sen tehtävänä oli selvittää, nauttiiko aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.) valtuuston luottamusta. Keskustan ryhmä antoi Innaselle [epäluottamuslauseen helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20076061).
Samalla valiokunta on selvittänyt koko puheenjohtajiston luottamusta, luottamuksen menettämisen perusteita ja mahdollisia seuraamuksia.
Taustalla oli keskustan tyytymättömyys Innasen toimintaan prosessissa, joka johti hyvinvointialuejohtaja [Minna Korkeakoski-Västin irtisanoutumiseen](https://yle.fi/a/74-20075262).
Ilmatieteen laitos aloittaa yt-neuvottelut – Kuopioon ei suunnitella merkittäviä vähennyksiä
Ilmatieteen laitoksen pääjohtajan Petteri Taalaksen mukaan säästöt kohdistuvat vähäisesti alueelliseen toimintaan.
Ilmatieteen laitos aloittaa yhteistoimintaneuvottelut rahoituksen vähenemisen takia. Asetetusta pysyvästä kuuden miljoonan euron säästövaatimuksesta pitää saavuttaa yli neljä miljoonaa euroa jo ensi vuonna. Säästötavoite on osa valtionhallinnon tuottavuusohjelmaa.
Suunniteltuihin säästöihin kuuluu henkilöstövähennyksiä. Irtisanominen uhkaa noin 30 henkilöä.
Ilmatieteen laitoksella on Kuopiossa noin 30 työntekijän yksikkö, joka tuottaa pienessä mittakaavassa Ilmavoimille sääpalveluja ja tekee isommassa mittakaavassa laaja-alaista ilmastotutkimusta sekä satelliittimenetelmien ja ilmastomallien kehitystyötä.
Ilmatieteen laitoksen pääjohtajan **Petteri Taalaksen** mukaan säästöt kohdistuvat vähäisesti alueelliseen toimintaan, Kuopion yksikköä ei olla lakkauttamassa eikä siihen suunnitella merkittäviä vähennyksiä.
– Kyllä siellä tehdään erinomaista työtä, koetetaan pitää se elinvoimaisena edelleenkin. Kuopion yksikön tutkimus on kansainvälisesti korkeatasoista ja siitä on tullut hyvin kilpailukykyinen myös kansainvälisillä markkinoilla. Se on yksi meidän kruununjalokiviä, kertoo Taalas.
Ilmatieteen laitoksen tutkimus Kuopiossa on kasvanut vajaassa parissa vuosikymmenessä. Kuopioon sijoitettiin muutama tutkija vuonna 2005, mistä määrä on kasvanut kymmenkertaiseksi. Avainasemassa on ollut yhteistyö Itä-Suomen yliopiston kanssa, jonne alasta on kehittynyt Taalaksen mukaan yksi yliopiston parhaiten menestyvistä aloista.
Valmentajaguru hehkuttaa Mikko Korhosta: ”Hän oli erittäin vakaa pelaaja ja lopuksi se kaveri, joka pystyi voittamaankin”
Useiden huippugolffareiden valmentaja Timo Rauhala näkee, että Mikko Korhosesta voisi tulla esimerkiksi golfliiton lajijohtaja tai jonkin kilpaurheilulajin johtaja.
Suomen nykyisistä miespelureista kokenein golffari ja 20 vuotta sitten ammattilaisuransa aloittanut **Mikko Korhonen**, 44, kertoi lopettamispäätöksestään tänään maanantaina.
Entinen huippupeluri kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että lopettaminen oli pyörinyt mielessä jo parin vuoden ajan.
– Nyt vaan kirkastui silmien edessä se päätös, että nyt tämä homma oli tässä. On aika lopettaa.
Korhonen kärsi lähivuosina uupumuksesta, jonka takia hän oli sivussa pelikentiltä noin vuoden ajan. Korhonen pitää tärkeänä, ettei ura loppunut kuin seinään uupumisen takia. Suomalaisen viimeiseksi kilpailuksi jäi syyskuussa pelattu Irish Open.
– Ennen kaikkea oli tärkeää, että pääsin pelaamaan eikä ura loppunut kuin seinään. Tarkoitus oli katsoa, mihin pystyn vielä paluun jälkeen yltämään, mutta hyvän alun jälkeen ei se veto vaan sitten enää riittänyt.
Korhonen toivoo, että hänet muistetaan peliuransa päättymisen jälkeen kaverina, joka oli mukava kaikille.
– Toivottavasti olin kiertueella mukava kaveri kaikille suomalaisille ja muille.
Jatkossa Korhonen aikoo olla mukana ainakin perustamansa, ammattilaiseksi siirtyneitä golffareita tukevan rahaston, The 59 Fundin, toiminnassa. Muuten tulevaisuuden suunnitelmat ovat entisellä huippupelurilla auki.
– Ei ole mitään suunnitelmia vielä. Otetaan tässä vähän happea ja katsellaan.
”Sitkeä kaveri”
Urallaan useita suomalaisia huippugolffareita kuten **Mikko Ilosta** ja **Minea Blomqvist-Kakkoa** valmentanut **Timo Rauhala**, 61, on Korhoselle tuttu nimi. He ovat tunteneet toisensa vuosituhanteen alusta lähtien, jolloin Rauhala veti suomalaisille huippupelaajille yhteisiä treenejä.
Ilosen uran loputtua alkuvuodesta 2019 Rauhala tuli mukaan Korhosen taustatiimiin. Viimeisimmäksi kaksikko treenasi yhdessä menneenä kesänä.
– Mikko oli pitkään epävarma kaikessa tekemisessä. Ei uskaltanut oikein tuoda itseään esille, mutta hän oli kyllä sitkeä kaveri.
Korhosen sitkeydestä kertovat muun muassa Euroopan-kiertueen (DP World Tour) karsinnat, joissa hän kävi Rauhalan mukaan yli kymmenen kertaa. Kun lopulta kortti kiertueelle aukesi, piti Korhonen siellä myös paikkansa.
– Hän oli erittäin vakaa pelaaja ja lopuksi hän oli vielä se kaveri, joka pystyi voittamaankin.
Rauhala painottaa, että Korhonen oli urallaan etenkin hyvä tiiltä lyöjä.
– Mikko oli kuuluisa avauslyöntien lyömisestä. Hänen ei tarvinnut kuin laittaa tii maahan, pallo siihen ja tehdä päätös, mitä on tekemässä. Suurella prosentilla pallo lähti juuri sinne, minne hän sen halusi. Siinä meidän pitäisi kaikkien ottaa mallia Mikosta, Rauhala sanoo.
Esimerkkitapaus
– Mikko on esimerkkitapaus eurooppalaiselle golfille sitkeydestä. Hän ei myöskään tee mitään turhaa kentällä, eikä harjoituksissa. Hän pelasi omanlaista peliään, tunsi vahvuutensa ja käytti niitä, Rauhala painottaa.
**Millaiseen tehtävään uskoisit Korhosen sopivan uran päättymisensä jälkeen?**
– Näkisin, että Mikosta voisi tulla vaikka golfliiton lajijohtaja tai jonkin kilpaurheilulajin johtaja.
– Hän on skarppi kaveri, jolla on vakaat ajatukset. Mikko voisi yllättäen tuoda ison luottamuksen kaikkien tekijöiden välille, ja tehdä suomalaisesta kilpaurheilusta vahvemman.
Korhosen uran huippuhetkiksi voidaan mainita kaksi DP World Tourin voittoa, vuosina 2018 (Itävalta) ja 2019 (Kiina). Parhaimmillaan Korhonen oli miesten maailmanlistalla sijalla 84.
Riihimäki, Loppi ja Hausjärvi selvittävät elinvoimayhteistyön tehostamista
Kuntayhteistyöllä on pitkät perinteet seudulla, mutta nyt kunnat haluavat selvittää uusia yhteistyötapoja.
Riihimäki, Loppi ja Hausjärvi käynnistävät selvityksen seudun elinvoimayhteistyön vahvistamiseksi. Aluekehitykseen erikoistuneen konsulttitoimiston MDI:n toteuttama selvitys valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Selvityksestä Riihimäen seudun kunnat saavat tietoa esimerkiksi seutuyhteistyön nykytilasta sekä kuntien odotuksista ja toiveista yhteistyölle.
Selvitystyön ohjausryhmänä toimii seutujohtoryhmä. MDI:n työtä tukee työryhmä, johon kuuluvat Riihimäen kaupunginjohtaja **Jouni Eho**, elinvoimajohtaja **Anna-Riitta Kujala**, viestintä- ja markkinointipäällikkö **Mia Miettinen**, Riihimäen Tilat ja Kehitys oy:n toimitusjohtaja **Samuel Koivisto**, Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmela** ja Hausjärven kunnanjohtaja **Pekka Määttänen**.
Riihimäen seudun kunnat ovat tehneet jo vuosia yhteistyötä elinkeinopolitiikassa ja matkailumarkkinoinnissa. Selvityksen avulla Riihimäki, Loppi ja Hausjärvi haluavat tietää, onko vielä muitakin tapoja tehdä yhteistyötä.
Yhdessä tekeminen jatkuu uudella tavalla ensi vuonna, kun uusi Etelä-Hämeen työllisyysalue aloittaa toimintansa. Työllisyysalueessa on mukana myös Janakkalan kunta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kolmannen Icon-risteilijän rakentaminen alkoi Meyer Turun telakalla
Turussa valmistuu vielä neljäskin Royal Caribbean -varustamon jättialus.
Meyer Turun telakalla on juhlistettu jälleen uuden jättiristeilijän kölinlaskua.
Icon 3:n kölinlaskuseremonia on pidetty perinteisesti rakennusaltaan pohjalla.
– Tuntuu hyvältä. Tämä on tärkeä päivä, kommentoi Meyerin Turun telakan johtaja **Tim Meyer**.
Rakentaminen etenee pian runkotöihin.
– Tulossa on kiireiset 11 kuukautta ja valtava määrä työtä on edessä, mutta sitten aluksen pitäisi kellua, Meyer kertoo.
Icon 3:n on määrä valmistua vuonna 2026. Se on kolmas Turun telakalla valmistuva Icon-luokan alus. Royal Caribbean -varustamo tilasi elokuussa myös neljännen Icon-aluksen. Meyer kertoo, että viidennestä ja kuudennesta on optio.
Meyer Turku tiedotti tänään myös, että toinen Icon-luokan alus, Star of the Seas, laskettiin vesille pari viikkoa sitten ja aluksen viimeistelytyöt ovat alkaneet. Kyseisen aluksen on määrä valmistua jo ensi vuonna.
Icon-luokan alus on valtava. Se on neljä kertaa isompi kuin suomalaisille tutut Viking Line -varustamon autolautat M/S Glory ja M/S Grace.
Harvinaiset silmälasit auttoivat selvittämään Eurasta kesällä löytyneen vainajan henkilöllisyyden
Lounais-Suomen poliisi sai 4. kesäkuuta ilmoituksen Eurassa, Juhanistontien ampumaradan läheisyydessä löytyneestä vainajasta.
Poliisi on saanut selville Eurassa kesäkuussa löytyneen vainajan henkilöllisyyden.
Lounais-Suomen poliisi sai [4. kesäkuuta ilmoituksen Eurassa, Juhanistontien ampumaradan läheisyydessä](https://yle.fi/a/74-20093917) löytyneestä vainajasta. Vainajan löysi alueella liikkunut suunnistaja. Vainajalla ei ollut mukanaan mitään omaisuutta, ainoastaan päällä olevat vaatteet ja silmälasit.
Poliisi selvitti vainajan henkilöllisyyttä sekä taktisen että teknisen tutkinnan keinoin ja myös yleisöltä pyydettiin vihjeitä.
Henkilöllisyys selvisi lopulta vainajan silmälaseista saatujen yksilöintitietojen perusteella.
Harvinaista merkkiä ja mallia olevien silmälasien avulla selvisi niiden ostopaikka ja sitä kautta nimi henkilölle, jonka poliisi epäili olevan tuntematon vainaja. Asia varmistui lopullisesti DNA-vertailun avulla.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Yli 700 asukasta haluaa ex-kansanedustajan ostamat maat takaisin Pyhtään kunnan haltuun
Kiista koskee tunnetun yrittäjän ja ex-kansanedustaja Eero Lehden omistamaa merenrantakylää Pyhtäällä itäisellä Suomenlahdella.
Pyhtään kunnanhallitus saa tänään maanantaina käsiteltäväkseen yli 700 nimeä keränneen kuntalaisaloitteen.
Kuntalaisaloitteen mukaan Pyhtään pitäisi lunastaa Keihässalmen kalasatama ja veneenlaskupaikan alue takaisin kunnan omistukseen.
Kiista koskee tunnetun yrittäjän ja ex-kansanedustaja **Eero Lehden** omistamaa merenrantakylää Pyhtäällä itäisellä Suomenlahdella.
Asukkaat pelkäävät, että he [eivät saa jatkossa käyttää](https://yle.fi/a/74-20098190) merenrantakylään sisältyvän Keihässalmen satama–aluetta.
Pyhtää on noin 5000 asukkaan kunta, joka sijaitsee Suomenlahden rannikolla Kymenlaaksossa.
Pysäköinti muuttui maksulliseksi
Yrittäjä Eero Lehti rajoitti viime keväänä satama–alueen käyttöä. Aiemmin yleisessä käytössä ollut veneenlaskupaikka on suljettu kiviesteillä, ja pysäköinti alueella on nykyään maksullista.
Lehti halusi rajoittaa sataman käyttöä sen jälkeen, kun alueen kadunrakennussuunnitelmista oli valitettu hallinto–oikeuteen.
Kunta haluaa odottaa oikeuden ratkaisun
Pyhtään kunnanhallituksen näkemyksen mukaan Keihässalmen nykyinen tilanne ei ole kenenkään etu. Siitä huolimatta se ei näe tällä hetkellä kiireistä tarvetta hankkia aluetta takaisin kunnan omistukseen.
– Vaikka kulunut kesä on ollut alueen käytön kannalta hankala, on alueen kehitys kuitenkin vasta alkutekijöissään, kunnanhallitus toteaa vastauksessaan.
Sen mukaan on järkevää odottaa Keihässalmen katusuunnitelmasta tehdyn valituksen käsittely hallinto-oikeudessa. Hallinto-oikeuden päätöksellä odotetaan olevan melko merkittävä vaikutus Keihässalmen jatkokehityksen kannalta.
Pakkolunastusta ehdotettu
Kuntalaisaloitteessa ehdotetaan toissijaisena keinona alueen pakkolunastamista.
Kunnan mukaan pakkolunastaminen pitää aina harkita erityisen tarkkaan. Siitä voisi kunnan mukana muun muassa aiheutua kunnalle mainehaittaa, sillä Pyhtää mainostaa itseään yrittäjäystävällisenä kuntana.
Mikäli alue tulisi takaisin kunnan omistukseen, kunnan pitää huomioida sen taloudelliset vaikutukset.
– Sataman hinta saattaisi nousta korkeaksi. Lisäksi kunnalle lankeaisivat tässä vaihtoehdossa sekä vastuu että kustannukset kehittää aluetta, vastauksessa todetaan.
Kunnan arvion mukaan alueen hankkimisen kustannukset nousisivat arviolta vähintään joihinkin satoihin tuhansiin euroihin.
Kunnanhallituksen mukaan asiassa tulee noudattaa malttia ja pyrkiä ratkaisemaan ongelmat neuvottelemalla.
**Pyhtään vapaa-ajan asukkaat haluaisivat jatkaa Keihässalmen sataman käyttöä vapaasti. Video on julkaistu 15. heinäkuuta 2024:**
Saksan teollisuuden tilauksissa jyrkin lasku sitten tammikuun
Euroopan talousveturin köhiminen jatkuu.
Saksan liittovaltion tilastokeskuksen tuoreiden tietojen mukaan Saksan teollisuuden tilaukset laskivat peräti elokuussa peräti 5,8 prosenttia heinäkuusta.
Asiasta uutisoi [muun muassa Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-10-07/german-factory-orders-drop-in-yet-another-sign-of-industry-woe?srnd=phx-latest).
Lasku oli odotettua noin 2 prosentin laskua jyrkempi. Miltei kuuden prosentin lasku tilauksissa oli isoin kuukausitason lasku sitten tammikuun 2024.
Lasku selittyy osittain sillä, että heinäkuussa saksalaisteollisuus sai isoja lentokoneiden, laivojen, junien ja sotakaluston tilauksia.
Teollisuuden tilauksien lasku viittaa siihen, ettei Saksan talous näe vieläkään merkkejä kauan odotetusta noususta.
Alkaneella viikolla on luvassa muitakin merkittäviä julkistuksia Saksan talouden tulevaisuudesta. Tiistaina julkaistaan teollisen tuotannon tuoreimmat luvut, keskiviikkona maan kannatusalhossa rypevä ”liikennevalohallitus” julkaisee uusimman talousennusteensa.
Influenssarokotusten ajanvaraus on avattu Pohjois-Savossa
Pohjois-Savon hyvinvointialueella influenssarokotuksen voi saada varaamalla rokotusajan tai käymällä avoimessa rokotustapahtumassa ilman ajanvarausta.
Pohjois-Savon hyvinvointialue on avannut maanantaina ilmoittautumisen syksyn influenssarokotuksiin. Rokotuksia annetaan sekä ajanvarauksella että ilman ajanvarausta, avoimissa rokotustapahtumissa.
Koronan riskiryhmiin kuuluva voi saada tehosterokotteen samalla käynnillä. Rokotusajan voi varata sähköisesti tai puhelimitse.
Maksuttoman influenssarokotuksen saavat muun muassa kaikki 65 vuotta täyttäneet, sairauden tai hoidon takia riskiryhmiin kuuluvat, raskaana olevat sekä alle seitsemänvuotiaat lapset.
Ilman ajanvarausta rokotuksia on ensimmäisenä tarjolla tiistaina 8. lokakuuta Sonkajärvellä ja Rautavaaralla. Siilinjärvellä ilman ajanvarausta annettavat rokotukset alkavat myös tiistaina, jolloin rokotetaan 75 vuotta täyttäneitä ja sitä vanhempia. Keskiviikosta alkaen vuorossa ovat 65 vuotta täyttäneet, aakkosjärjestyksessä eri päiville jaettuna.
Tarkemmat rokotusajat kunnittain sekä linkki sähköiseen ajanvaraukseen löytyy [Pohjois-Savon hyvinvointialueen verkkosivuilta](https://pshyvinvointialue.fi/influenssarokotukset).
Iäkkäälle miehelle vaaditaan rangaistusta taposta – surmasi syyttäjän mukaan toisen miehen kesämökillä Kiteellä
Mies oli yrittänyt peittää tekoaan muun muassa kuljettamalla surmatun miehen tavaroita tämän asunnolle.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa luettiin maanantaina syytteet taposta. Iäkkään miehen epäillään tappaneen toisen miehen tämän kesämökillä Kiteen Kesälahdella kaksi vuotta sitten.
Syyttäjän mukaan vuonna 1952 syntynyt mies surmasi noin 70-vuotiaan imatralaismiehen tuntemattomaksi jääneellä tavalla. Tekoon on saattanut liittyä ilmakivääri.
Teon jälkeen mies oli syyttäjän mukaan kätkenyt ruumiin maastoon ja viettänyt mökillä useita päiviä. Myöhemmin hän oli kuljettanut kuolleen miehen tavaroita ja auton uhrin asunnolle Imatralle. Hän oli myös maininnut tuttavalleen, että mökillä ollut mies on menehtynyt.
Kun poliisi alkoi alkuvuodesta 2023 tutkia imatralaismiehen katoamista, syytetty kertoi poliisille, että hän oli poistunut mökiltä yhdessä tämän kanssa. Kesämökki kuitenkin varmistui miehen katoamispaikaksi viime vuoden lopulla, kun sieltä löytyi hänen jäänteitään.
Syyttäjä vaatii vuonna 1952 syntyneelle miehelle vähintään yhdeksän vuoden vankeusrangaistusta taposta. Mies on ollut vangittuna viime vuoden joulukuusta asti.
Venäjän valtion tv-yhtiö hakkeroitiin – ukrainalaistoimijat asialla 
Venäjän valtion mediayrits VGRTK:n verkkolähetykset kaatuivat maanantaiaamuna. Reutersin mukaan syynä oli ukrainalaishakkereiden kyberhyökkäys.
Venäjän Yleisvenäläisen valtion televisio- ja radioyhtiön (VGRTK) verkkolähetykset ja verkkosivujen sisäiset palvelut kaatuivat varhain maanantaiaamusta. Asiasta [uutisoi muun muassa Politico](https://www.politico.eu/article/vladimir-putin-birthday-present-russian-state-media-shut-down-vgtrk-hack-attack/).
VGRTK omistaa muun muassa Venäjän päätelevisiokanavat Rossija 1, Rossija 2 ja Rossija 24. Radiopuolella se omistaa muun muassa Radio Maja-yleisradioaseman.
Aamun palvelukatkoksen jälkeen verkkolähetykset saatiin toimimaan normaalisti. Kremlin puhemies **Dmitry Peskov** kutsui tapahtunutta ”kriittisiin infrastruktuurilaitoksiin” kohdistuneeksi hyökkäykseksi.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman Ukrainan hallinnossa toimivan lähteen mukaan verkkosivujen kaatumisen takana oli ukrainalaishakkereiden kyberhyökkäys.
Kyberhyökkäys osui venäläismedioiden kannalta merkittävään päivään: presidentti **Vladimir Putin** täyttää tänään 72 vuotta.
Näin Hamasin iskujen uhreja on muistettu eri puolilla maailmaa
Israelia tukevia tilaisuuksia on pidetty muun muassa Saksassa ja Australiassa.
Tänään maanantaina on tullut kuluneeksi vuosi siitä, kun palestiinalainen äärijärjestö Hamas teki yllätyshyökkäyksen Gazan kaistalta Israeliin.
Hamas surmasi hyökkäyksessään lähes 1 200 israelilaista, joista suuri osa oli siviilejä. Lisäksi Hamas vei Gazaan yli 200 panttivankia, joista moni on siellä edelleen.
Hamasin jäsenet surmasivat siviilejä useissa kylissä ja iskivät maantiellä ajaviin autoihin. Terroristit hyökkäsivät myös musiikkifestivaalille, jossa he tappoivat yli 300 ihmistä.
Lisäksi Hamas iski sotilastukikohtiin, mikä hidasti Israelin armeijan reagointia hyökkäykseen. Hyökkäys oli Israelin historian verisin päivä ja suurin juutalaisten joukkosurma sitten holokaustin.
Tänään eri puolilla maailmaa on muistettu terrori-iskujen uhreja.
Korkein hallinto-oikeus piti Maskun Kalustetalon 300 000 euron seuraamusmaksun ennallaan
Kuluttaja-asiamiehen selvityksen mukaan kalustetalon alehintoja markkinoitiin harhaanjohtavasti.
Korkein hallinto-oikeus on tänään päättänyt pitää voimassa Maskun Kalustetalolle määrätyn 300 000 euron seuraamusmaksun. KHO hylkäsi päätöksellään Maskun Kalustetalon ja kuluttaja-asiamiehen tekemät valitukset.
Markkinaoikeus [määräsi vuonna 2023](https://yle.fi/a/74-20047728) Maskun Kalustetalon maksamaan valtiolle 300 000 euron seuraamusmaksun harhaanjohtavasta markkinoinnista. Määrätty seuraamusmaksu oli tuntuvasti pienempi kuin kuluttaja-asiamiehen vaatimus, joka oli jopa miljoona euroa.
Sekä huonekaluliike että kuluttaja-asiamies valittivat päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Alehintoja liioiteltiin
Seuraamusmaksu koskee kymmenen sattumanvaraisesti valikoidun sohvan mainontaa Maskun verkkosivuilla heinäkuun 2020 ja lokakuun 2021 välillä.
Kuluttaja-asiamiehen selvityksen mukaan alehinnat, jotka kalustekauppa ilmoitti, oli laskettu sellaisista hinnoista, joita yritys ei todellisuudessa ollut perinyt.
Myös markkinaoikeuden päätöksen mukaan sohvien alennushintoja liioiteltiin. Ratkaisun mukaan sohvia myytiin ajallisesti huomattavasti enemmän alennuksella kuin normaalihinnalla.
KHO katsoo, että markkinaoikeuden Maskun Kalustetalolle määräämän seuraamusmaksun muuttamiseen ei ole perusteita.
Aiemmat sanktiot eivät tehonneet
Maskun Kalustetalon markkinointia on kuluttaja-asiamiehen hakemuksesta käsitelty markkinaoikeudessa useaan otteeseen.
Vuonna 2009 Markkinaoikeus kielsi uhkasakon voimalla Maskua jatkamasta harhaanjohtavaa markkinointia. Vuonna 2011 määrättiin uusi uhkasakko ja Masku tuomittiin maksamaan sakkoa 50 000 euroa.
Vuonna 2016 kalusteliikkeen alehinnoittelua käsiteltiin jälleen markkinaoikeudessa. Masku määrättiin silloin maksamaan 100 000 euron uhkasakko. Harjaanjohtavan markkinoinnin kieltoa ryyditettiin 200 000 euron uhkasakolla.
Kuluttaja-asiamiehen [viimeisimmässä hakemuksessa](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kuluttaja-asiamies-esittaa-miljoonan-euron-seuraamusmaksua-maskun-kalustetalolle-harhaanjohtavasta-alennusmarkkinoinnista/) miljoonan euron sakkoa vaadittiin, sillä aiemmilla sakoilla ei ole ollut toivottua vaikutusta markkinointiin.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan Maskun huonekaluja on myyty tarjoushinnoilla valtaosa niiden kokonaismyyntiajasta.
Iittalan lapset ja nuoret hakivat ja saivat rahoitusta omille ideoilleen
Iittalassa on käynnissä samaan aikaan kolme hanketta, joilla lapset ja nuoret hankkivat yhteiskäyttöön muun muassa urheilu- ja pelivälineitä.
Hämeenlinnan Iittalassa kolme lasten ja nuorten hanketta on saanut avustusta yhteensä 1 500 euroa. Avustuksen takana on Leader Linnaseutu, jolta alle 23-vuotiaat voivat hakea rahoitusta oman kotiseutunsa kehittämiseen.
Musanurkka Hukarille -hankkeessa soittamisesta innostuneet nuoret hakivat itse rahoitusta rumpuihin ja vahvistimiin Nuorisotalo Hukarille.
Lisää tapoja liikkua -hankkeessa Iittalan yhtenäiskoulun oppilaskunta aikoo avustuksella hankkia jalkapallomaaleihin verkot sekä urheilu- ja pihapelivälineitä. Hankehakemuksen mukaan oppilaskunta haluaa lisätä nuorten liikuntamahdollisuuksia koulussa sekä vapaa-ajalla.
Kolmannessa Seuturahoitus-hankkeessa Iittalan yhtenäiskoulun aamu- ja iltapäivätoiminnan lapset ideoivat hankkivansa seura- ja palapelejä sekä ulkoilu- ja rakenteluvälineitä niin omaan kuin Nuorisotalo Hukarinkin toimintaan.
Kukin hanke sai Linnaseudun hallitukselta 500 euroa.
Ideoista iloa mahdollisimman monille
Nuorille tarkoitettua Seuturahoitusta voivat hakea lapset ja nuoret Hattulassa, Janakkalassa ja Hämeenlinnan maaseutualueilla. Nuoret voivat saada ideoilleen 50–500 euroa.
– Iittalan yhteisölliset kehittämishankkeet, skeittiparkki, lintutorni ja puulajipuisto ovat hyviä esimerkkejä perinteisistä Leader- hankkeista. Iittalassa on selvästi sana kiirinyt ja nyt pääsemme rahoittamaan Seuturahoituksella myös nuorten ideoita, kertoo Linnaseudun toiminnanjohtaja **Jussi Pakari** tiedotteessa.
Jos Seuturahoitusta käytetään esimerkiksi harrastusvälineisiin, tulee niiden olla mahdollisimman monien käytettävissä.
Seuturahoitusta voi hyödyntää myös tapahtumien järjestämiseen, mutta sen sijaan esimerkiksi suoraan luokkaretkirahastoon tai osallistumismaksuihin Seuturahoitusta ei voida myöntää.
SPV sai sunnuntai-iltana yllättäen tietää päässeensä cupin puolivälieriin
Sunnuntain F-liigan ottelu OLS – SPV oli myös Suomen cupin kuudennen kierroksen ottelu
Salibandyn miesten F-liigassa pelattiin sunnuntaina ottelu OLS – SPV. SPV haki vierasvoiton maalein 4–2.
Ottelussa oli tuplapanos, sillä se oli myös Suomen cupin kuudennen kierroksen ottelu. SPV eteni siis cupin puolivälieriin.
Asia ei kuitenkaan ollut juurikaan tiedossa ennen ottelua tai sen aikana. Esimerkiksi SPV:n joukkue itse sai tietää tuplapanoksesta vasta illalla ottelun jälkeen.
Asiasta kertoi salibandysivusto [pääkallo.fi](https://paakallo.fi/2024/10/yllattava-tieto-spv-eteni-sunnuntaina-suomen-cupin-puolivalieriin/)
Tuplapanoskierroksella pelataan myös ottelut:
Pe 11.10. Nokian KrP – Jymy  
La 12.10. TPS – Happee  
Su 13.10. FBC Turku – Indians  
Ma 14.10. Oilers – ErVi  
Ma 14.10. Classic – LASB
*Päivitetty klo 17.23: Lisätty muut tuplapanoskierroksen ottelut ja lisätty, että asiasta kertoi pääkallo.fi*
Omaishoitajana toiminut nainen kavalsi 60 000 euroa isältään – haki myös useita luottoja isän tiedoilla
Nainen siirsi itselleen isänsä varoja sekä nosti lähes 20 000 euron luotot hänen nimissään.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut omaishoitajana toimineen kaavilaisen naisen vuoden ja kuuden kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen useista rikoksista. Hänet tuomittiin törkeästä kavalluksesta, seitsemästä petoksesta, yhdestä petoksen yrityksestä sekä väärennyksestä. Teot tapahtuivat vuosina 2018–2021.
Nainen oli toiminut isänsä epävirallisena omaishoitajana, ja hänellä oli ollut hallussaan isänsä pankkitunnukset.
Tuomion mukaan nainen oli anastanut isänsä rahoja omalle tililleen 60 000 euroa. Oikeuden mukaan naisen isä ei ole itse osannut hoitaa asioita verkkopankissa, joten hän oli luottanut tyttärensä selvityksiin rahojen käytöstä. Nainen oli pimittänyt rahojen käytön isältään. Tuomittu määrättiin korvaamaan summa isänsä kuolinpesälle.
Lisäksi tuomittu oli hankkinut 10 000 euron luoton käyttäen isänsä tietoja luottohakemuksessa. Hän myös yritti tehdä yksitoista muuta luottohakemusta samasta yhtiöstä. Haetut summat olivat 4 000–10 000 euron suuruisia. Yhtiö hylkäsi hakemukset, koska isän nimellä nostettu luotto oli avoinna samassa konsernissa.
Seuraavaksi nainen nosti luottoja isänsä nimissä kuudesta muusta luottoyhtiöstä yhteensä lähes 8 000 eurolla.
Nainen oli myös väärentänyt asiakirjan, jossa hänet oli valtuutettu vastaanottamaan tiedoksiantoja isänsä puolesta. Tuomittu harhautti asiakirjalla Pohjois-Savon käräjäoikeuden haastemiestä.
Syytetty myönsi kaikki syytteet ja korvausvaatimukset oikeiksi. Oikeudenkäynti oli määrä pitää jo kesäkuussa, mutta syytetty ei saapunut oikeuteen ja sai siitä 500 euron uhkasakon.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Ilmatieteen laitos aloittaa YT-neuvottelut, 30 työpaikkaa vaakalaudalla
Ilmatieteen laitoksella on 760 työntekijää.
Ilmatieteen laitos aloittaa YT-neuvottelut tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Ilmatieteen laitoksen säästötavoite on osa valtionhallinnon tuottavuusohjelmaa. Arvio irtisanottavien määrästä on korkeintaan 30 ihmistä.
Laitoksen talousarviorahoituksessa on noin 6,1 miljoonan euron pysyvä leikkaus vuoteen 2027 mennessä. Noin 4,4 miljoonan euron leikkaus on oltava jo saavutettu ensi vuonna.
Ilmatieteen laitoksella on töissä 760 ihmistä.
Näistä neljästä maasta hallitus haluaa maahanmuuttajia – seurasimme, kun joukko tavoiteltuja työntekijöitä saapui Suomeen
Maahanmuuttoa suitsitaan tällä hallituskaudella monin tavoin, mutta jo hallitusneuvotteluissa tietyt maat nostettiin ylitse muiden.
Helsinki-Vantaan lentokentällä hihkutaan. Lokakuisena keskiviikkona tuloaulaan on pölähtänyt parikymmentä filippiiniläistä, jotka näkevät tulevan asuinmaansa ensimmäistä kertaa.
Vastassa on rekrytointikonsultti sekä maahan aiemmin jo muuttaneita filippiiniläisiä kukkapuskien kanssa. Maahan saapuneita halataan ja puhelimia kaivetaan esiin yhteiskuvia varten.
Matka Manilasta Helsinkiin ei ole ollut helppo. Lento on myöhästynyt vuorokaudella, sillä Filippiineillä on riehunut taifuuni.
Tunteet vaihtelevat matkaväsymyksestä intoon ja haikeuteen.
Ryhmän mukana maahan saapunut **Rodnie Dagooc** on lähdössä Kuopioon lähihoitajaksi vanhustenhoidon yksikköön.
Aiemmin Suomeen muuttaneiden filippiiniläisten ystävien hyvät kokemukset vaikuttivat lähtöpäätökseen.
– Olen innoissani, mutta samalla hieman hermostunut. Suomen kieli on hyvin haastavaa, mutta uskon, että opin kielen lopulta, kun olen vain tarpeeksi päättäväinen, Dagooc sanoo.
Filippiiniläisillä lähihoitajilla on tiedossa työpaikat sekä ainakin kahden vuoden määräaikainen sopimus eri puolilla Suomea. Takana on pitkä rekrytointiprosessi ja suomen kielen opintoja.
Kyseessä on erityisen haluttu joukko.
Maahanmuuttoa monin tavoin kiristävän hallituksen ohjelmassa Filippiinit mainitaan erikseen yhtenä maana, josta maahanmuuttajia päinvastoin pyritään houkuttelemaan töihin Suomeen.
Toiset kolme EU:n ulkopuolista kohdemaata ovat Intia, Brasilia ja Vietnam.
Maailman onnellisimman maan maine kiinnostaa
Suomessa jo asuvien tuttavien suositukset toistuvat filippiiniläisten kertoessa syistä muuttaa Suomeen.
Myös **Eunice Dacumosilla** on ystäviä, jotka ovat työskennelleet Suomessa kahden vuoden ajan. Lisäksi tutuksi on tullut Suomen [valinta maailman onnellisimmaksi maaksi ](https://yle.fi/a/74-20079973)vuosi vuoden jälkeen.
– Olen kuullut, että Suomessa on hyvä tasapaino työn ja vapaa-ajan välillä ja ihmiset ovat tasa-arvoisia keskenään. Tätä ennen olen asunut Japanissa, mutta siellä työskenteleminen oli hyvin raskasta, joten päätin hakeutua toiseen maahan, Dacumos sanoo.
Filippiiniläishoitajien rekrytoinnista Suomeen on vastannut henkilöstöpalveluyritys Barona.
Tulijoita on kentällä vastassa Baronan rekrytointikonsultti **Shielou Tervonen**, jolla on omakohtaista kokemusta samasta tilanteesta.
**Videolla Tervonen kertoo, miten itse päätyi Suomeen lähihoitajaksi 12 vuotta sitten.**
Filippiineillä kalliin sairaanhoitajakoulutuksen kustantaminen on usein koko suvun projekti ja ulkomaille lähtevän odotetaan myös lähettävän osan palkastaan takaisin kotimaahan.
Tervosen mukaan Suomeen riittää tulijoita, vaikka hoitoalan työntekijöille on kysyntää myös monissa muissa maissa.
– Suomeen on helpompi tulla kuin esimerkiksi Yhdysvaltoihin tai Australiaan, jonne pääsemiseksi tarvitaan todella paljon rahaa. Lähihoitajan työ Suomessa on yksi polku pois Filippiineiltä, mutta hyvin monet filippiiniläiset ovat tyytyväisiä maahan ja jäävät tänne, Tervonen sanoo.
Barona on rekrytoinut filippiiniläisiä hoitajia Suomeen jo viidentoista vuoden ajan.
Baronan kansainvälisestä työvoimasta vastaava johtaja **Elina Koskela** kertoo Suomeen tulleiden filippiiniläisten myös jäävän maahan.
– Henkilö joutuu panostamaan uuden kielen oppimiseen hyvin paljon. Poistumaa tapahtuu lähinnä englantia puhuviin maihin, mutta meidän kokemuksemme mukaan lähtijöitä on todella vähän, Koskela sanoo.
Koskelan mukaan tilastot näyttävät, että kymmenen vuotta sitten saapuneista filippiiniläisistä yli yhdeksänkymmentä prosenttia on edelleen Suomessa.
Filippiiniläiset hakevat Suomessa eniten työlupia
Hallituksen valitsemista kansainvälisen rekrytoinnin kohdemaista Filippiineiltä on tullut viime vuosina selvästi eniten työntekijöitä.
Maahanmuuttoviraston tilastojen mukaan Filippiinit ovat selvästi suurin yksittäisiä työlupia hakeva kansalaisuus sen jälkeen, kun Venäjältä tulleet hakemukset romahtivat Ukrainan sodan syttymisen jälkeen.
Suomen kansainvälisen rekrytoinnin kohdemaat tunnistettiin alun perin valtiokonserni Business Finlandin tekemän analyysin perusteella, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies **Sari Haavisto**.
– Valintaan vaikuttaa esimerkiksi se, millaista koulutusta maassa järjestetään, mikä on englannin kielen taso ja millainen poliittinen ilmapiiri maassa on tällaiselle yhteistyölle, Haavisto kertoo.
Suomi on valinnut Filippiinit kansainvälisen rekrytoinnin kohdemaaksi, koska maasta löytyy sosiaali- ja terveydenhuollon osaajien lisäksi palvelualan ja teollisuuden työntekijöitä.
Intiasta rekrytoidaan esimerkiksi erityisasiantuntijoita ICT-alalle. Vietnamista tulijoita on tullut pääosin maanviljely- ja puutarha-alalle, mutta potentiaalia on tunnistettu myös eritysosaajissa.
Brasiliasta hakemuksia on vielä vaatimattomasti, mutta Haaviston mukaan erityisesti ICT-alan erityisasiantuntijoita voitaisiin jatkossa rekrytoida aiempaa enemmän.
Työntekijöitä houkutellaan Suomeen kampanjoilla
Niin kutsutut kumppanuusmaat linjattiin poliittisesti hallitusneuvotteluissa.
Työtä osaajien houkuttelun eteen on tehty jo aikaisemmin ja hallitusohjelman maalinjaukset vastaavat pitkälti Business Finlandin aiemmin tunnistamia kohdemaita. Työperäisen maahanmuuton edistämiseen keskittyvä Talent Boost- ohjelma alkoi edellisellä hallituskaudella vuonna 2020.
Haaviston mukaan Suomea tehdään tunnetummaksi ja houkuttelevammaksi esimerkiksi erilaisten kampanjoiden avulla. Paikallisiin medioihin pyritään saamaan juttuja Suomen vahvuuksista, kuten mahdollisuuksista yhdistää ura ja muu elämä. Lisäksi suomalaisille yrityksille tarjotaan keinoja löytää työvoimaa.
Käytännön työstä vastaa Work in Finland, joka on palkannut kohdemaihin paikallisia asiantuntijoita vastaamaan työntekijöiden houkuttelusta. Work in Finland on valtionkonserni Business Finlandin ja ELY-keskusten sekä TE-toimistojen kehittämis- ja hallintokeskus Kehan yhteinen palvelukokonaisuus osaajien houkutteluksi. Työhön kohdemaissa käytetään noin 300 000 euroa vuodessa.
Haaviston mukaan toimien seurauksia on vielä vaikeaa arvioida, sillä monissa maissa työ on vasta alussa. Pisimpään työtä on tehty Intiassa, mistä Suomeen muuttaneiden määrä on viime vuosina lisääntynyt.
Kohdemaihin suunnattujen rekrytointitoimien vaikutuksia julkiseen talouteen on tarkoitus arvioida hallituskauden aikana.
Rekrytoinnille ei ole asetettu määrällisiä tavoitteita.
– Näillä toimilla pyritään tukemaan yrityksiä ja madaltamaan niiden rekrytointikynnystä, jotta yritykset saisivat sen määrän työvoimaa, mitä he tarvitsevat. Tämä perustuu täysin yritysten kysyntään, Haavisto sanoo.
Barona: Työperäisen maahanmuuton tarve tulee kaksinkertaistumaan
Jos yrityksiltä kysytään, kansainvälisen työvoiman tarve Suomessa tulee lähivuosina kasvamaan merkittävästi.
Baronan kansainvälisestä työvoimasta vastaava johtaja Elina Koskela kertoo taantuman laskeneen hieman aikaisempia arvioita, mutta edelleen puhutaan huomattavasta määrästä Suomen ulkopuolelta tulevia työntekijöitä.
– Suomen ikärakenteen takia me olemme tulevina vuosina tilanteessa, että emme pärjää ilman työperäisen maahanmuuton volyymin kasvua. Tällä hetkellä työlupia myönnetään noin 20 000 vuodessa, mutta tarve tulee siitä vähintäänkin kaksinkertaistumaan, Koskela arvioi.
Tällä hetkellä tarve on erityisen kovaa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluissa, joita lokakuun keskiviikkona maahan saapuneet filippiiniläisetkin lähtevät pian hoitamaan.
Lentokentän tuloaulasta ryhmä taivaltaa ulos parkkipaikalle harmaaseen tihkusateeseen ja kohti heille varattua bussia.
Filippiiniläinen **Race Ann Mayo** kertoo aloittavansa uuden elämän Suomessa ristiriitaisissa tunnelmissa. Filippiineille häneltä jäivät 17- ja 11-vuotiaat lapset äidin lähtiessä töihin Pohjois-Savon hyvinvointialueen palvelukseen Sonkajärvelle.
– En halunnut lähteä ulkomaille, mutta olosuhteet pakottivat minut siihen. Toivon saavani myös muun perheeni tänne. Olen kuullut, että työn ja muun elämän yhteensovittaminen on Suomessa helppoa. Filippiineillä se ei onnistu, Ann Mayo sanoo.
Ryhmä pakkaa matkalaukkunsa tavaratilaan ja nousee bussin kyytiin kohti hotellia Helsingissä.
Nyt on hetki aikaa hengähtää, mutta työt lähihoitajilla alkavat jo maanantaina.
*\* Juttua korjattu 8.10 klo 10.47 Aiemmin jutussa kerrottiin Work in Finland -toiminnon olevan Business Finlandin alla. Lisätty maininta, että toiminnasta vastaa myös KEHA-keskus.*
Pohjanmaan maakuntahallituksen johtoon Frans Villanen
Villanen ottaa puheenjohtajan nuijan vastaan, kun ministeriksi noussut Joakim Strand jää pois tehtävästä.
**Frans Villanen** (r.) on Pohjanmaan maakuntahallituksen uusi puheenjohtaja.
Hänet valittiin tehtävän jättäneen **Joakim Strandin** tilalle. Eurooppa- ja omistajaohjausministeri Strand jättäytyy pois joistakin luottamustehtävistään ministerinimityksensä vuoksi.
Tuore puheenjohtaja Villanen sanoo luottamustehtävänsä olevan kenties Suomen mielenkiintoisimmassa maisemassa tällä hetkellä. Hän haaveilee alueen kehittämisestä, esimerkiksi rantaradasta Turkuun.
– Haluaisin sen etenevän, mutta se on edelleen tietysti vasta lapsenkengissä.
Villanen uskoo myös, että siltaa Merenkurkun yli tarvitaan.
Pohjanmaan liitto sekä sen maakuntahallitus ja -valtuusto valvovat Pohjanmaan maakunnan asukkaiden, yritysten ja kunten etuja. Uusi maakuntahallitus valitaan ensi vuoden kuntavaalien jälkeen.
29-vuotias Villanen on myös Vaasan kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen jäsen.
*Juttu on käännös* [*Yle Österbottenin uutisesta*](https://svenska.yle.fi/a/7-10065137)*.*
Kouvolassa aloittaa uusi karkkitehdas alkuvuodesta – pitkän linjan elintarvikeyrittäjällä oli tehtaalle yksi ehto
Katajaharjuun tuleva karkkitehdas tuottaa lähes kaikenlaisia makeisia.
Uusi makeistehdas käynnistää tuotantonsa alkuvuodesta Katajaharjussa Kouvolassa. Tehtaan takana on pitkän linjan elintarvikealan yrittäjä **Raino Kukkonen**.
Kukkosen mukaan karkkien valmistus alkaa näillä näkymin tammi–helmikuussa. Tuotantoon tulee kovia karkkeja laajalla skaalalla sekä esimerkiksi vaahtokarkkia.
Tuotanto pohjautuu Kouvolassakin toimineeseen Micaro-makeisiin. Micaro perustettiin alun perin Lappeenrannassa vuonna 2018. Se muutti Kouvolaan 2021 ja Luumäelle 2023. Konkurssiin se meni toukokuussa 2024.
Kukkosen mukaan Micaron yrittäjä otti häneen yhteyttä ja halusi jatkaa tuotantoa.
– Ehtonani oli, että tuotanto pitää siirtää Kouvolaan, Kukkonen sanoo.
Työhakemuksia tuli jo
Raino Kukkonen osti laitteiston, ja Katajaharjun tiloissa alkoi remontti. Tuotanto ei lähde liikkeelle pelkillä vanhoilla välineillä, vaan myös uutta laitteistoa on pitänyt hankkia.
Kukkosen mukaan tehdas on kiinnostanut paljon. Heti ensimmäisen [lehtijutun ](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/7847977)jälkeen hän sai työhakemuksia.
73-vuotias Kukkonen tunnetaan Kouvolassa yrittäjänä, joka on perustanut Kouvolaan niin [Fazerille myydyn ](https://yle.fi/a/3-11627170)Kaslinkin kuin [nopeasti kasvavan](https://yle.fi/a/74-20091334) Finnish Food Factoryn.
Kouvolan herkku -nimen alla toimivan yhtiön tavoitteena on saada markkinoitua karkkeja joka puolelle Suomea. Ulkomaanmyynti siintää Kukkosen arvion mukaan lähivuosina.
Omaa myymälää ei tehtaalle ainakaan heti tule, mutta se saatetaan perustaa joskus tulevaisuudessa.
Ratatyöntekijä kuoli Vantaalla – Otkesin selvitys valmistui
Otkes tiedottaa, ettei selvityksensä perusteella näe tarvetta erilliselle turvallisuustutkinnalle elokuussa sattuneeseen onnettomuuteen liittyen.
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi selvityksen, joka koski tapausta, jossa [ratatyöntekijä jäi junan alle ja kuoli](https://yle.fi/a/74-20108398).
GRK:n ratatyöntekijä ollut elokuussa töissä Tikkurilan asemalla. Kun hän käveli raiteen yli varsinaiseen työkohteeseensa, hän jäi IC28-junan alle ja kuoli saamiinsa vammoihin.
GRK on tehnyt kesän aikana Tikkurilassa sähkörata-, vaihteenlämmitys- ja valaistustöitä. Työtapaturma sattui yöllä 29. elokuuta 2024.
Urakoitsijan työmaatilat sosiaali- ja pukutiloineen oli sijoitettu radan länsipuolelle pysäköintialueelle. Ahtaalla asema-alueella työntekijät kulkivat tilojen kautta töihin tullessaan ja poistuessaan useita kertoja työvuoron aikana.
Otkes [tiedottaa](https://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/raideliikenneonnettomuuksientutkinta/tutkintaselostuksetvuosittain/2024/selvitysratatyontekijanallejaannistatikkurilassa29.8.2024.html), ettei selvityksensä perusteella näe tarvetta erilliselle turvallisuustutkinnalle.
Otkes muistuttaa riskeistä
Otkes kuitenkin muistuttaa rautatiealaa riskeistä, jotka liittyvät liikenteen joukossa tehtävään työhön. Erityisesti riskialttiita kohtia ovat työalueille meno ja sieltä poistuminen liikennöityjen raiteiden ylitse.
Lisäksi työntekijän olisi hyvä tiedostaa koko ajan oma sijaintinsa ja tunnistaa turvallisen työskentelyalueen rajat.
Otkes pitää tehokkaita LED-työvaloja työturvallisuusmielessä erinomaisina, mutta samalla kirkas valaistus voi haitata havainnointia työalueelle ja -alueelta. Elokuun onnettomuudessa lähestyvän pikajunan kuljettaja havaitsi työntekijän liian myöhään. Työntekijä ei ehtinyt juosta enää alta pois, vaikka hän kuuli junan viheltimen äänen. Juna oli liian lähellä ja jarrutusmatka ei riittänyt.
Yöaikaan työskenteleminen vaatii tehokkaan valaistuksen ratatyökoneisiin. Tehokkaiden valaisimien valokeilassa olevia työntekijöitä on vaikea havaita kauempaa tietyistä kulmista, vaikka he käyttäisivät huomiovarusteita. Lisäksi työvalaisimet valaisevat myös suuntiin joissa ei työskennellä, mikä aiheuttaa häikäisyä paikkaa ohittavalle junaliikenteelle.
Kuolleen työntekijän ryhmällä ei ollut ratatyön turvallisuutta varmistavaa turvamiestä, jonka tehtävänä olisi ollut varoittaa ohittavasta junaliikenteestä. Otkes pitää turvamiesmenettelyä hyvänä varmistuksena.
Ratatyöntekijöiden varoittamiseksi ohittavasta junaliikenteestä on olemassa myös teknisiä laitteistoja, kuten ATWS eli Automatic Track Warning System -järjestelmiä, joita käytetään esimerkiksi Keski-Euroopan maissa.
Antti Törmänen Sveitsin juniorivalmentajien mentoriksi
Antti Törmänen aloittaa uudessa tehtävässä Sveitsissä.
Sveitsin jääkiekkoliitto [kertoo](https://www.sihf.ch/de/organization/media/news#/article/2024-10-07/antti-toermaenen-verstaerkt-die-swiss-ice-hockey-federation-als-mentor-fuer-trainer-der-u17-elit-und-der-u20-elit), että **Antti Törmänen** aloittaa maan alle 20-vuotiaiden ja alle 17-vuotiaiden juniorivalmentajien mentorina. Törmänen sparraa tehtävässään valmentajia ja auttaa heitä kehittymään.
– Terveyteni on parantunut, joten voin nyt tehdä 25-prosenttista työaikaa. Olen innoissani uudesta haasteesta, Törmänen sanoi.
Sveitsissä yli kymmenen vuotta asunut vuoden 1995 maailmanmestari Törmänen sairastui sappirakkosyöpään kesällä 2020. Syöpä uusiutui keväällä 2023. [Silloin hän arvioi](https://yle.fi/a/74-20081242), että ei erittäin todennäköisesti tule enää tekemään päävalmentajatyötä.
Valtatie 8:lle lisää hirvieläinten varoitus- ja estojärjestelmiä
Kasitielle Maalahteen, Mustasaareen, Vöyrille sekä Uuteenkaarlepyyhyn asennetaan uusia järjestelmiä, joiden toivotaan vähentävän hirvionnettomuuksia.
Valtatie 8:lle asennetaan lisää varoitus- ja estojärjestelmiä. Niitä tulee viiteen kohteeseen Maalahdessa, Mustasaaressa, Vöyrillä ja Uudessakaarlepyyssä.
Järjestelmiä asennettin jo viime vuonna, ja nyt syys-lokakuussa projekti saa jatkoa. Tavoitteena on vähentää hirvieläinonnettomuuksia. Järjestelmät täydentävät perinteisiä keinoja, kuten hirvivaroitusalueita ja riista-aitoja.
Tehokkaaksi todettuja äänimajakoita tulee alueelle yksi lisää, ja kolmelle tieosuudelle asennetaan reaaliaikaisia hirvivaroitusmerkkejä.
Projektissa ovat mukana Etelä-Pohjanmaan ely-keskus, Suomen riistakeskus ja sen paikalliset riistanhoitoyhdistykset, LähiTapiola Pohjanmaa sekä InnoTrafik Oy.
Koulun vessassa syttyi tulipalo Joensuussa – poliisi tutkii syttymissyytä
Opettajan ripeän alkusammutuksen ansiosta palosta ei aiheutunut suuria vahinkoja.
Opettajan ripeä toiminta esti tulipalon leviämisen Mutalan koulussa Joensuussa.
Koulun oppilas oli haistanut käryä maanantaina aamupäivällä ja kertonut asiasta opettajalle. Opettaja huomasi käryn tulevan wc-tiloista ja onnistui nopeasti sammuttamaan tulipalon.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi sammuttaa kytevät palot sekä tarkistaa ja tuulettaa tilat.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa, mutta wc-tila kärsi palo- ja savuvahinkoja. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Pälkäneen kuolonkolarin tutkinta on lopetettu, koska rikoksesta epäilty kuoli
Poliisi tutki onnettomuutta muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, tappona ja vammantuottamuksena.
Poliisi on päättänyt Lahdentiellä Pälkäneellä 6.10.2024 tapahtuneen kuolonkolarin tutkinnan.
Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, tappona ja vammantuottamuksena.
Rikoksesta epäiltynä oli henkilöauton kuljettaja, joka kuoli onnettomuudessa. Esitutkinta on päätetty, koska rikoksesta epäilty on kuollut.
Henkilöauto päätyi vastaan tulevien kaistalle
Kaksi ihmistä kuoli, kun [henkilöauto ja täysperävaunuyhdistelmä törmäsivät toisiinsa](https://yle.fi/a/74-20116202) noin kello 18 sunnuntai-iltana valtatiellä 12 Pälkäneellä.
Poliisi ei kerro onnettomuudessa kuolleiden ikää tai sukupuolta.
Poliisin mukaan henkilöauto päätyi vastaan tulevien kaistalle ja törmäsi rekan keulaan. Molemmat ajoneuvot päätyivät ojaan. Henkilöauto syttyi törmäyksen jälkeen tuleen.
Henkilöauton kuljettaja ja matkustaja kuolivat onnettomuuspaikalla. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti.
Tie oli suljettuna onnettomuuspaikalla Pälkäneen keskustan kohdalla noin puoli viiteen asti aamulla.
*Täydennetty 7.10.2024 kello 14.27: Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä kuolemantuottamuksena ja vammantuottamuksena.*
*Muokattu 28.3.2025 juttuun, että tutkinta on lopetettu, koska rikoksesta epäilty on kuollut.* *Poistettu vanhentunut tieto, että tutkinta ja kuulustelut ovat vielä kesken.*
Florida valmistautuu joukkoevakuointeihin, kun hurrikaani Milton vahvistui jo kakkosluokkaan
Useimmat ennusteet uskovat Miltonin rantautuvan Floridaan vakavasti otettavana hurrikaanina keskiviikkona.
Hurrikaani Milton voimistuu Meksikonlahdella ja kuuluu nyt viisiasteikoisessa voimakkuusluokittelussa kakkostasolle. Sen odotetaan voimistuvan kolmosluokkaan maanantain aikana.
Ennusteet ovat vielä epävarmoja sen liikkeestä, mutta todennäköisesti se rantautuu Floridaan Tampan suurkaupungin lähistöllä. Siitä se jatkaa Orlandon yli Atlantille ja se pysyy hurrikaanina myös maan yli liikkuessaan.
Koska myrsky näyttää suuntautuvan kahden suuren asutuskeskuksen ylle, Florida valmistautuu mahdollisesti suurimpiin evakuointeihin seitsemään vuoteen. Vuonna 2017 seitsemän miljoonaa ihmistä evakuoitiin hurrikaani Irman tieltä.
Hurrikaanikeskuksen mukaan Milton oli maanantaiaamuna toistatuhatta kilometriä Tampasta lounaaseen ja liikkui liki 13 kilometrin tuntivauhtia.
Edellinen hurrikaani Helene aiheutti Tampan seudulla tulvia viime viikolla, vaikka se rantautuikin pohjoisempana Floridaan. Jos Miltonin reitti noudattaa todennäköisintä reittiään Meksikonlahdelta Atlantille, Helenestä pahiten kärsineet seudut eivät joudu sen kouriin.
Meksikossa hurrikaanivaroitus on voimassa Yucatanin niemimaalla.
Floridassa 51 piirikuntaan on julistettu hätätila ja pakolliset evakuointimääräykset on jo annettu.
*AP, Reuters*
Kotkan kaupunki haluaa estää venäläisen ex-poliitikon tonttikaupat poikkeuksellisin keinoin
Tornado Logistics haluaa myydä tontin yhtiölle, jolla on vain yksi työntekijä.
Kotkan kaupunki haluaa estää entisen venäläisen poliitikon **Oleg Fokinin** tekemät tonttikaupat Kotkan Karhulassa.
Fokinin johtama Tornado Logistics myi heinäkuussa omistamansa tontin Prime It oy:lle, jonka toimitusjohtajana on yritysrekisterin mukaan henkilö nimeltä **Irina Prohorova**. Yle ei tavoittanut ostajaa kommentoimaan kauppaa.
Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** esittää kaupunginhallitukselle tänään maanantaina, että Kotka käyttäisi etuosto-oikeutta kauppaan. Kaupunki maksaisi Fokinin yhtiölle tontista 152 880 euroa.
Kaupungin on käytettävä etuosto-oikeutta kolmen kuukauden sisällä kaupasta. Aika päättää etuoston tekemisestä umpeutuu tämän viikon lopulla.
Fokin on toiminut aiemmin Petroskoin kaupunginvaltuuston puheenjohtajana, mutta hänet on tuomittu talousrikoksista Venäjällä. Mies muutti Suomeen viime vuosikymmenen lopulla.
Vuoden 2023 kesällä Fokin nousi otsikoihin ostettuaan [Itä-Suomen Ilomantsista teollisuuskiinteistön](https://yle.fi/a/74-20040514?gsid=8c829bcf-77a6-455c-83cf-5ee8071d5e7d), johon liikemies suunnitteli suurta teknologiayristä. Puolustusministeriö kuitenkin [esti alkuvuonna kaupan toteutumisen.](https://yle.fi/a/74-20068769)
Harvinainen toimenpide
Etuosto on harvinainen toimenpide, jossa kunta tulee kaupassa ostajan tilalle. Tällöin kunta ostaa kohteen kauppakirjan mukaisin ehdoin.
Kaupungin mukaan kriteerit etuoston käyttämiselle täyttyvät. Kotkan kaupunki perustelee etuostoa sillä, ettei uuden yhtiön aikeista sitoutua alueen kehittämiseen ole varmuutta.
– Päätoimiala, liikevaihto ja henkilöstömäärä huomioiden on syytä epäillä, onko ostajalla todellista aietta ja mahdollisuutta jatkaa asemakaavan muutoksen eteenpäin vientiä, kaupunginjohtaja esittää.
Fokinin yhtiö on viime vuosina edistänyt tontin kaavan muuttamista valtaosin pientaloalueeksi. Kaupungin mukaan kauppakirjassa ei ole mitään mainintaa vireillä olevasta kaavamuutoksesta, eikä ostaja ole ilmaissut aikeitaan alueen kehittämisestä kaupungille.
Ostajalla vain yksi työntekijä
Vuonna 2007 perustetun Prime Itin päätoimiala on liikkeenjohdon konsultointi. Yhtiön päätoimipaikka on Helsingissä. Sen palveluksessa on vain yksi työntekijä.
Vuonna 2023 yhtiön liikevaihto oli 140 000 euroa ja tilikauden tulos noin 8 000 euroa miinuksella.
Kotka on käyttämässä harvinaista etuosto-oikeuttaan jo toista kertaa tänä vuonna. Aiemmin keväällä kaupunki [puuttui etuostolla maakauppaan](https://yle.fi/a/74-20081135) kuolinpesän ja metsänhoitoyhtiön välillä. Etuosto-oikeuden käytöstä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Kaupan kohteena olevalla tontilla Karhulassa ei ole rakennuksia eikä kauppaan sisälly irtainta omaisuutta. Etuoston kohteena oleva alue on noin 24 000 neliömetriä.
Saamelaistutkimukselle 1,5 miljoonan euron rahoitus Euroopan tutkimusneuvostolta
Viiden vuoden tutkimuksessa käsitellään esimerkiksi sitä, miten maat ovat hallinneet saamelaisia, ja miten kansat ovat mobilisoituneet parantaakseen oikeudellisia asemiaan.
Euroopan tutkimusneuvosto on myöntänyt saamelaistutkimukselle 1,5 miljoonaa euroa. Rahoitus on myönnetty Turun yliopiston oikeustieteellisen tiedekunnan apulaisprofessorille, dosentti **Daniela Alaattinoğlulle**.
– Tämä oli unelmani. ERC-rahoituksen saaminen tarkoittaa, että voin koota oman tutkimustiimini ja toteuttaa projektin, jota olen suunnitellut jo kauan. Se on iso kunnia, Alaattinoğlu sanoo tiedotteessa.
Rahoitus on myönnetty viideksi vuodeksi.
Projektissa tutkitaan saamelaisten oikeudelliseen osallisuuteen ja osattomuuteen johtavia mekanismeja.
– Miten maat ovat hallinneet saamelaisia, ja miten hallinto on kehittynyt? Miten kansat ovat mobilisoituneet parantaakseen oikeudellisia asemiaan? Näitä kysymyksiä Alaattinoğlu ryhmineen tarkastelee, kirjoitetaan yliopiston tiedotteessa.
”Oikeusjärjestelmä voi jopa luoda epäoikeudenmukaisuutta”
Oikeusvertailevaa tutkimusta mahdollistavat esimerkiksi Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa samaan aikaan toimivat totuus- ja sovintokomissiot.
Alaattinoğlua kiinnostaa erityisesti oikeuden, yhteiskunnan ja oikeudenmukaisuuden suhde.
– Oikeusjärjestelmä voi jopa luoda epäoikeudenmukaisuutta. Haluan tutkia, miten oikeudellisia keinoja voi käyttää epäoikeudenmukaisuuksien murtamiseksi, Alaattinoğlu sanoo.
Euroopan neuvosto myöntää rahoitusta eri vaiheessa uraansa oleville tutkijoille. Alaattinoğlu on saanut uransa alkuvaiheessa olevien huippututkijoiden rahoitusta.
Haussa myös saamelaisia tutkijoita
Tutkimusprojekti rekrytointeineen käynnistyy ensi vuoden alussa. Ryhmään kuuluu kaksi tutkijatohtoria, yksi väitöskirjatutkija sekä tutkimusassistentti ja -koordinaattori.
Ryhmään haetaan tutkijoita myös muita kuin oikeustieteilijöistä, sillä poikkitieteellisessä lähestymistavassa voidaan käyttää esimerkiksi sosiologien, antropologien, historioitsijoiden ja politiikan tutkijoiden ammattitaitoa.
Rekrytoitavilta vaaditaan kahden tai useamman pohjoismaisen kielen ja mielellään myös jonkin saamen kielen taitoa. Pyrkimyksenä on saada mukaan myös saamelaisia tutkijoita.
Projektille nimetään myös sidosryhmien neuvottelukunta, johon voi kuulua esimerkiksi saamelaisorganisaatioiden edustajia tai kansainvälisiä asiantuntijoita eri maiden komissioista.
*Euroopan tutkimusneuvoston (European Research Council) tavoitteena on lujittaa eurooppalaisen tutkimuksen osaamista, dynaamisuutta ja luovuutta. Se on riippumaton tieteellinen neuvosto.*
Pystyisitkö sinä näihin kolmeen liikkeeseen? Kaikki nuoret eivät pysty, ja siihen halutaan nyt muutos
Keskipohjalaisnuoret ovat Suomessa huonokuntoisempia ja ylipainoisempia kuin ikäryhmänsä. Alueen liikuntajärjestö on löytänyt siihen jo selityksiä ja etsii nyt ratkaisuja.
Manner-Suomen pienimmässä maakunnassa, Keski-Pohjanmaalla, liikkumattomuus ja ylipaino ovat nousseet hälyttävälle tasolle viime vuosina.
Liikunnan alueellinen asiantuntijajärjestö Keski-Pohjanmaan Liikunta havahtui alueen [surkeisiin Move!-testituloksiin](https://yle.fi/a/74-20064647). Niissä selvisi, että viides- ja kahdeksasluokkalaisten kestävyys, lihaskunto ja liikkuvuus ovat maan heikoimpia.
Jutun videolla näet kolme yksinkertaista liikettä, joilla testissä arvioidaan yläraajojen, alaraajojen sekä lonkan ja alaselän liikkuvuutta.
Huoli syveni, kun huomattiin, että muualla maassa tulokset eivät ole huonontuneet, mutta Keski-Pohjanmaalla suunta on toinen.
Liikuntajärjestö pisti pystyyn hankkeen nuorten kuntokäyrän kohottamiseksi.
Ensin on selvitetty, miksi keskipohjalaisnuorten lihominen ja liikkumattomuus jatkuvat, vaikka valtakunnallisesti vuosia kestänyt [kunnon heikentyminen on tasaantunut](https://yle.fi/a/74-20064366).
– Täällä vaikuttavat pitkät välimatkat, jolloin oppilaat ovat tavallista enemmän koulukyydityksissä. Myös perheiden keskimääräistä matalammalla sosioekonomisella taustalla on vaikutusta: rahaa harrastuksiin on esimerkiksi vähemmän kuin pääkaupunkiseudulla, kertoo lasten ja nuorten liikunnan asiantuntija **Emilia Hirvi**.
Keskipohjalaisperheet ovat muuhun maahan verrattuna vähemmän koulutettuja ja tienaavat keskimääräistä vähemmän. Se vaikuttaa mahdollisuuksiin, joita lapsille voidaan tarjota.
Toisaalta harrastusmahdollisuuksia löytyy maaseutukunnista kaupunkeja vähemmän.
Esimerkiksi koulukyydityksiin voisi tuoda joustoa niin, että oppilaat ehtisivät osallistua koulun liikuntakerhoon.
Lisää liikettä koulupäivään
Lähes puolella keskipohjalaisista oppilaista fyysinen toimintakyky oli Move-testeissä jo tasolla, joka haittasi terveyttä.
– Yksin emme pysty ongelmaa selättämään, mutta haluamme olla eturintamassa etsimässä ratkaisua. Tulosten hyödyntämisessä toimintamallien kehittämiseksi ollaan myös jäljessä, sanoo Keski-Pohjanmaan Liikunnan aluejohtaja ja entinen arvokisahiihtäjä **Kalle Lassila**.
Vähäinen liikkuminen koulussa on yksi ongelma, sanoo liikunnan asiantuntija Emilia Hirvi.
– Osaa passivoituu selaamaan kännykkään, vaikka välituntipelejä olisi tarjolla. Jos välitunnit olisivat täynnä liikettä, sillä täyttyisi jo 60 minuutin liikuntasuositus.
Hirvi lisäisikin liikettä koulupäivään ja satsaisi siihen, että tunnistetaan nuoret, joiden toimintakyky on huono.
Yksi ajatus olisi kouluttaa vertaisliikuttajia, jotta lapset liikuttaisivat toisiaan.
Liikkumiselle on muitakin esteitä. Hirven mukaan Suomessa on jopa tutkimuksenkin mukaan nähty liikkumista estävänä tekijä se, että kaikki koetaan vaaralliseksi.
– Osa kokee sisäliikuntavälitunnit vaarallisiksi tai sen, että päästetään lapset kiipeilemään. Mutta jos lapset kiipeilevät kivelle ja vaikka tippuvatkin, niin ensi kerralla ovat varmasti taitavampia. Jos ei liikuta ollenkaan, vahingot ovat paljon suurempia.
Kunnilta panostuksia?
Keski-Pohjanmaan Liikunta toivoo nyt kouluja, kuntia ja järjestöjä apuun. Se toivoo myös, että alueen kunnat eivät ainakaan leikkaisi liikkumisen budjetista.
Lähiliikuntapaikkarakentamisessa tai kevyenliikenteenväylien suunnittelussa olisi hyvä Hirven mukaan tehdä valintoja, jotka tukevat liikkumista. Myös koulujen pihojen pitäisi kannustaa liikkumaan, hän kiteyttää.
Yksi vaihtoehto on tukea lasten toimintakykyä yksilöllisesti.
– On todella liikkuvaisia lapsia, mutta myös niitä, joille arjessa selviytyminen on vaikeaa. Tätä voidaan taklata esimerkiksi opettajien ja muiden koulussa työskentelevien ammattilaisten koulutukselle tai sellaisella toiminnalla, että heikkokuntoisetkin voisivat löytää oman tavan liikkua.
Urakassa on nyt saavutettu vasta puoliväli. Seuraavaksi liikuntajärjestö miettii toimenpiteitä ja hakee jatkorahoitusta ainakin Euroopan sosiaalirahastosta.
Helsingin poliisivankilan kuolintapauksessa ei epäillä rikosta
Tapauksessa parikymppinen mies kuoli toukokuussa Pasilan poliisitalossa sijaitsevassa poliisivankilassa.
Helsingin poliisivankilassa toukokuun lopulla tapahtuneessa kuolintapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta. [Asiasta tiedottaa](https://syyttajalaitos.fi/-/tutkinnanjohtajan-tiedote-helsingin-poliisivankilan-kuolemantapauksessa-29.5.2024-ei-syyta-epailla-rikosta) syyttäjälaitos.
Tapauksessa [parikymppinen mies kuoli](https://yle.fi/a/74-20091356) 29. toukokuuta Pasilan poliisitalossa sijaitsevassa Helsingin poliisivankilassa. Hänet oli aiemmin otettu kiinni rikoksesta epäiltynä.
Miehen menehtymisen syy on selvitetty Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen suorittamassa kuolemansyyn selvittämismenettelyssä. Tutkinnanjohtajana toimi erikoissyyttäjä.
Esiselvityksessä kävi ilmi, ettei miehen kuoleman voida katsoa johtuneen poliisin eikä vartijoiden toiminnasta tai laiminlyönnistä.
Helsingin poliisilaitoksen mukaan kuolema havaittiin tarkastuskierroksen yhteydessä. Miestä yritettiin elvyttää tuloksetta.
Kaksi vankilakuolemaa kesällä
[Toukokuun aikana](https://yle.fi/a/74-20090808) Helsingin poliisivankilassa tapahtui myös toinen kuolemantapaus. Noin 35-vuotias mies kuoli samassa poliisivankilassa 27. toukokuuta. 
[Heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20098258) syyttäjä arvioi esiselvityksen perusteella, että asiassa on syytä epäillä rikosta. Rikoksista epäillään kahdeksaa vartijaa ja kahta poliisia. Esitutkinnan suorittaa keskusrikospoliisi.
[Syyttäjälaitoksen mukaan](https://syyttajalaitos.fi/-/tutkinnanjohtajan-tiedote-kuolemantapauksista-27.-ja-29.5.2024-helsingin-poliisivankilassa-pasilassa-tehdaan-esitutkintalain-mukainen-esiselvitys) näillä kuolemantapauksilla ei ole yhteyttä toisiinsa. 
Väitöstutkimus: Liikuntasuosituksia noudattavat tienaavat enemmän 
Liikkumissuositusten noudattaminen voi näkyä jopa palkkapussissa, kertoo Oulun yliopiston tuore väitöskirjatutkimus.
Oulun yliopistossa tehdyssä väitöstutkimuksessa havaittiin, että liikkumissuositusten noudattaminen ennusti suurempia tulevaisuuden ansiotuloja verrattuna niihin, jotka liikkuivat vähemmän. Suosituksia noudattavat tulivat myös yhteiskunnalle halvemmiksi.
[Tutkimuksessa](https://oulurepo.oulu.fi/handle/10024/52118) vertailtiin Pohjois-Suomessa vuonna 1966 syntyneitä henkilöitä, joilta kerättiin tietoja laajoilla kyselyillä ja mittauksilla. Tarkastelun kohteena oli paitsi henkilöiden ansiotaso, myös henkilöiden yhteiskunnalle aiheuttamat terveydenhuoltokustannukset.
– Tiedetään, että liikkuminen parantaa terveyttä, vähentää sairauspoissaoloja ja sitä kautta parantaa vuosiansioita. Myös ihmisen tuottavuus töissä paranee, mikä voi vaikuttaa esimerkiksi siihen, että on työnantajan silmissä hyvä työntekijä ja pääsee etenemään uraportaalla, jolloin palkkatulot kehittyvät, sanoo tutkimuksen tehnyt lääketieteen lisensiaatti, kauppatieteen maisteri **Hanna Junttila**.
Junttilan mukaan aikaisemmissa tutkimuksissa on arvioitu, että tulevaisuuden ansiotulot olisivat noin 4-25 prosenttia suuremmat niillä, jotka liikkuvat. Hyöty on ollut sitä suurempi, mitä pidempi tarkasteluväli on ollut liikkumishetkestä tulevaisuuteen. Hyöty näyttäisi siis olevan kertautuva, ei lineaarinen, kuten tutkimuksissa on alun perin oletettu.
– Terveyden ja liikunnan yhteyshän ei ole lineaarinen. Kun ylitetään tietty liikkumisen määrä, terveydentila ei paranekaan vaan lähtee alaspäin. Ansiotulon kohdalla käy ihan samalla tavalla.
Tuloksissa siis selvisi, että henkilön ansiotulot lähtivät laskuun, kun hänen liikkuminen ylitti reippaasti suositusten mukaisen tason. Tässä tutkimuksessa raja oli reippaalla liikkumisella noin 8,5 tuntia viikossa ja rasittavalla liikkumisella 3,5 tuntia viikossa.
Väitöstutkimuksessa käytettiin Maailman terveysjärjestön WHO:n suosituksia, joiden mukaan kaikkien olisi syytä harjoittaa 150–300 minuuttia reipasta tai 75–150 minuuttia rasittavaa liikuntaa viikossa.
– Jos liikkuu yltiöpäisesti, voi tulla joitakin sairauspoissaoloja esimerkiksi urheiluvammojen, ylirasitustilan ja ylikunnon takia, jotka voivat näkyä palkkatulossa. Ne eivät kuitenkaan valahda samalle tasolle kuin liikkumattomilla, joten runsaskin liikkuminen on parempi vaihtoehto kuin ei liikkumista ollenkaan. Kaikista paras on kuitenkin kultainen keskitie, Junttila sanoo.
Ansiotuloilla ei vaikutusta liikkumissuositusten täyttymiseen
Tutkimuksen mukaan 31- ja 46-vuotiaina suositusten mukaan liikkuneet normaalipainoiset miehet käyttivät vähemmän perusterveydenhuollon ja työterveyshuollon palveluita kuin he, jotka eivät suosituksiin päässeet.
Tutkimuksessa huomioitiin myös koulutustaso, terveydentila ja elämäntavat, eivätkä ne poistaneet liikkumisen sekä myöhempien ansiotulojen ja perusterveydenhuollon kustannusten välisiä yhteyksiä.
Pelkästään ansiotuloilla ei sen sijaan ollut tutkimuksen mukaan vaikutusta siihen, täyttyivätkö liikkumisen suositukset.
– Aikaisemmin on ajateltu, että liikkuminen olisi tulotasosta riippuvainen asia, mutta tässä aineistossa se ei ainakaan ollut. Suomessa on mahdollisuus harrastaa liikuntaa suositusten mukaisesti ilman, että se on kiinni tulotasosta, kun vaan hoksaa hyödyntää näitä työmatkaliikunnan, lähiliikkumisen muotoja ja ulkoilua.
*Juttua muokattu 7.10.2024 kello 18.02: lisätty Hanna Junttilan kommentit.*
Juupajoen kuntapolitiikassa kiehuu: koko kunnanhallitus halutaan erottaa
Suuri joukko kunnanvaltuutettuja on allekirjoittanut aloitteen perustaa tilapäinen valiokunta, joka selvittäisi kunnanhallituksen toimintakykyä.
Juupajoen kuntapolitiikassa kiehuu ja kuplii.
Yksitoista Juupajoen kunnanvaltuutettua ja kuusi varavaltuutettua on tehnyt aloitteen tilapäisen valiokunnan perustamisesta. Valiokunnan tehtävänä on selvittää kunnanhallituksen toimintakykyä ja luottamusta.
Aloitteen tekijöiden mielestä kunnanhallituksen työilmapiiri on heikentynyt niin, että se vaikuttaa oleellisesti sekä kunnanhallituksen että viranhaltijoiden työskentelyyn.
Aloitteen allekirjoittajina on SDP:n, keskustan, kokoomuksen ja vasemmistoliiton edustajia.
Varsinaisista kunnanvaltuutetuista aloitteen ovat allekirjoittaneet **Taija Heletoja** (sd.), **Eveliina Helpiölä** (sd.), **Juho Eskola** (kesk.), **Anita Vihersalo** (sd.), **Johanna Kallenautio** (kesk.), **Lauri Sahra** (kesk.), **Ulla Liski** (kok.), **Carita Saarinen** (kok.), **Iiri Välttilä** (kok.), **Tarja Karvinen** (vas.) ja **Timo Musturi** (sd.).
Juupajoen kunnanhallitus käsittelee aloitetta maanantaina, ja esittänee myöhemmin kokoontuvalle valtuustolle viisihenkisen valiokunnan perustamista. Kokous alkaa tänään kello 17.
Kuntalain mukaan valtuusto voi erottaa kunnan toimielimeen valitsemansa luottamushenkilöt kesken toimikauden, jos he tai jotkut heistä eivät nauti kunnanvaltuuston luottamusta. Erottamispäätös koskee kaikkia toimielimeen valittuja luottamushenkilöitä.
Erottaminen tulee vireille kunnanhallituksen esityksestä tai vähintään neljäsosan kunnanvaltuutetuista tehtyä sitä koskevan aloitteen.
Juupajoen valtuustossa on yhteensä [17 valtuutettua](https://yle.fi/a/3-11979495).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Euroviisuissa Suomea edustanut Blind Channel jää tauolle – kiertue-elämää voi seurata pian Ylen dokumentista
Blind Channel jää pois parrasvaloista miettimään tulevaisuuttaan loppuvuoden keikkojen jälkeen. Kansainvälistä läpimurtoa yrittäneen bändin jäsenet olivat vaarassa palaa loppuun.
Euroviisuista metallimusiikin kartalle ponnahtanut oululaislähtöinen Blind Channel -bändi kertoo jäävänsä määrittelemättömän mittaiselle tauolle loppuvuoden keikkojen jälkeen.
Kansainvälistäkin läpimurtoa yrittänyt yhtye poistuu parrasvaloista varjoihin puimaan tulevaisuutta, nu metal -yhtye Blind Channelin jäsenet kertovat tiedotteessa.
– Lähes 300 maailmanlaajuisen keikan ja niiden välissä tehtyjen kahden studioalbumien jälkeen on aika puhaltaa kynttilä ennen kuin se palaa loppuun molemmista päistä.
Yhtye jatkaa keikkailua vielä loppuvuoden ajan. Lokakuussa Blind Channel kiertää Iso-Britanniassa italialaisen goottimetalliyhtyeen Lacuna Coilin kanssa. Tämän jälkeen Blind Channel aloittaa Suomen kiertueen, se käynnistyy Leviltä 16. marraskuuta. Kiertue huipentuu kotiseudulle Ouluun 21. joulukuuta.
Yle julkaisee Blind Channelistä dokumenttisarjan 16. joulukuuta. Siinä seurataan yhtyeen matkaa kohti maailmanvalloitusta myös nurjine puolineen.
– After Dark Side-dokumentti on brutaalin rehellinen katsaus yhtyeemme hulluimpiin vuosiin, yhtyeen jäsenten arkisempaan elämään, nousuihin sekä laskuihin.
Oululaislähtöinen Blind Channel voitti Ylen UMK-mittelön vuonna 2021, ja edusti Suomea Euroviisuissa Rotterdamissa päätyen [kuudennelle sijalle](https://yle.fi/a/3-11944778). Tämä on Suomen kaikkien aikojen kolmanneksi paras sijoitus kisoissa.
Blind Channelin jäämisestä tauolle kertoivat aamulla muun muassa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/musiikki/art-2000010744486.html) ja [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/f7cf25fa-4ca4-491e-a87e-aedb70a11fe3).
Mustasaari-Vaasan apuvälinelainaamo yhteen toimipisteeseen
Apuvälinelainaamo sijaitsee Huutoniemen sairaala-alueella B-rakennuksessa.
Mustasaari-Vaasa alueen apuvälinelainaamotoiminta asiakkaille keskitetään Huutoniemen toimipisteeseen.
Mustasaaren terveyskeskuksen tiloissa toiminut apuvälinelainaamo sulki ovensa viime viikon torstaina. Siellä työskennellyt fysioterapeutti palvelee asiakkaita jatkossa Huutoniemellä.
Muutoksen ansiosta apuvälinepalvelun asiakkaille voidaan tarjota pidempi soittoaika sekä laajemmat aukioloajat.
Huutoniemen apuvälinelainaamo on avoinna ma-ti klo 12–15.30 sekä ke-pe klo 9–12. Apuvälinelainaamo sijaitsee Huutoniemen sairaala-alueella B-rakennuksessa.
Ylivieskassa päätetään ison liikuntakeskuksen sijainnista 
Ylivieskassa valmistellaan uuden liikuntakeskuksen rakennushanketta. Maanantaina valtuustossa on tarkoitus päättää, mihin keskus sijoittuisi ja kuinka valmistelua jatketaan.
Ylivieskassa päätetään maanantaina kaupunkiin kaavaillun uuden ison liikuntakeskuksen sijainnista. Valtuustolle esitetään keskuksen nykyistä paikkaa keskustan tuntumassa.
Sijaintipäätöksellä ei vielä päätetä liikuntakeskuksen investoinnista tai sen aikataulusta, mutta se mahdollistaa hankkeen valmistelun ja asian huomioimisen muussa kaupunkisuunnittelussa. Illan kokouksessa on tarkoitus päättää kohteen aluesuunnittelun aloittamisesta ja tilaohjelman laatimisesta kustannuslaskennan perusteeksi.
Uusi liikuntakeskus olisi yksi Ylivieskan historian isoimpia investointeja, jonka suunniteltu kokoluokka on yli 30 miljoonaa euroa. Rakennusvuosiksi on suunniteltu 2026–2028.
Nykyinen uimahalli- ja liikuntakeskus on peruskorjattu yli 15 vuotta sitten. Kiinteistön vanhimmat osat on rakennettu yli 50 vuotta sitten.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Helsingin pörssin pienin yhtiö maksoi velkansa – konkurssihakemus peruttiin
Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen haki Rush Factory -tapahtumayhtiötä konkurssiin viime viikolla.
Helsingin pörssin pienin yhtiö Rush Factory on säästymässä toistaiseksi konkurssilta.
Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen haki muun muassa väriestejuoksutapahtumista tunnetun [yhtiön konkurssia viime viikon keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20115436) Varsinais-Suomen käräjäoikeudesta.
Nyt konkurssihakemus on käräjäoikeudessa peruttu. Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen viestinnästä vahvistetaan Ylelle, että hakemus on peruttu, koska Rush Factoryn avoimet saatavat on kuitattu.
Rush Factory kertoi viime viikolla omilla verkkosivuillaan julkaistussa tiedotteessa, että konkurssihakemuksessa on kyse maksamattomista työnantajan eläkevakuutuksista. Rush Factoryn osalta summa on vajaa 30 000 euroa ja tytäryhtiön osalta noin 17 000 euroa. Ilmarinen haki myös tytäryhtiötä konkurssiin.
Myös Rush Factory kertoo, että se on maksanut velkansa Ilmariselle.
Rush Factoryn Varsinais-Suomen Maskussa sijaitsevan hallirakennuksen yli puolen miljoonan euron velka erääntyi syyskuun lopulla. Ylellä ei ole tietoa, miten myynti on edennyt. Yhtiö yritti vielä syyskuussa myydä hallia 1,3 miljoonan euron hintaan. Yhtiö on kiistellyt hallista Maskun kunnan kanssa.
Syyskuussa Rush Factoryn osakekurssi on laskenut vuoden 2018 listautumishinnasta reilut 92 prosenttia.
Riikinvoiman toimitusjohtaja Timo Anttikoski on irtisanoutunut tehtävästään
Toimitusjohtajana vajaa kaksi vuotta sitten aloittanut Anttikoski jatkaa tehtävässään marraskuun loppuun saakka. Hän ei halua kommentoida irtisanoutumistaan tarkemmin.
Riikinvoiman toimitusjohtaja Timo Anttikoski on irtisanoutunut tehtävästään. Hän jätti irtisanoutumisilmoituksen syyskuun lopussa.
Toimitusjohtajana vajaa kaksi vuotta sitten aloittanut Anttikoski jatkaa tehtävässään marraskuun loppuun saakka.
Asia käy ilmi Varkauden kaupunginhallituksen maanantain kokouksen esityslistan tiedonannoista.
Anttikoski ei halua kommentoida irtisanoutumistaan tarkemmin.
Riikinvoima omistaa ja ylläpitää Leppävirralla sijaitsevaa jätteenpolttolaitosta.
Kolmelle vankeutta rajusta joukkopahoinpitelystä Oulussa – uhriksi valikoitui satunnainen mies 
Puolasta Suomeen töihin tullut mieskolmikko pahoinpiteli oululaismiestä taloyhtiön pihamaalla. Kaikki kolme tuomittiin vankeuteen.
Kolme puolalaismiestä tuomittiin ehdottomaan vankeuteen Oulun Kaukovainiolla viime kesäkuussa tapahtuneesta joukkopahoinpitelystä.
Nuolihaukantiellä sijaitsevan kerrostalon pihalla alkaneen väkivallanteon uhriksi joutui oululaismies, joka valikoitui syyttäjän mukaan uhriksi sattumanvaraisesti.
Oulun käräjäoikeuden perjantaina antaman tuomion mukaan vuonna 1995 syntynyt **Sebastian Dziewanowski** kävi uhrin kimppuun veitsen kanssa ja kaksi muuta syytettyä osallistuivat pahoinpitelyyn lyönnein ja potkuin. Uhri sai tilanteessa vakavat vammat.
Dziewanowski tuomittiin muun muassa tapon yrityksestä neljän vuoden ja kolmen kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Lisäksi hänet tuomittiin toisen paikalla olleen henkilön pahoinpitelystä.
Vuonna 1987 syntynyt **Ptak Krysztof** ja vuonna 1996 syntynyt **Gabriel Rapusta** puolestaan määrättiin kahden ja puolen vuoden vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä.
Käräjäoikeus perusti ratkaisun paitsi osallisten kertomuksiin, myös valvontakameratallenteisiin, jotka näyttivät tapahtumat kokonaisuudessaan.
Väitteitä uhkailusta
Väkivallan alkaessa paikalla oli uhrin lisäksi myös muita sivullisia. Heidän mukaansa mieskolmikon käytös tuli yllätyksenä.
Syytetyt puolestaan väittivät oikeudessa, että väkivallantekojen taustalla olisi ollut paikalla olleiden henkilöiden aloittama suukopu tai uhkailu.
Käräjäoikeus tyrmäsi väitteet, sillä osallisilla ei ollut yhteistä kieltä. Oikeuden mukaan väitetyt uhkaukset tai vakava loukkaus ei olisi voinut olla siten edes teoriassa mahdollinen.
Käräjäoikeuden mukaan valvontakameratallenteilta käy ilmi, että aggressiivinen käytös ja väkivalta tapahtui ainoastaan syytettyjen taholta uhria ja muita asianosaisia kohtaan.
Käräjäoikeuden mukaan väkivallan aloitti Dziewanowski, joka oli tapahtumien aikaan päihtynyt. Kahden muun miehen katsottiin lähteneen mukaan yksissä tuumin.
Vankeusrangaistusten lisäksi miehet joutuvat suorittamaan tapon yrityksen ja törkeän pahoinpitelyn uhriksi joutuneelle miehelle kärsimyskorvauksia yli 10 000 euron edestä.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siihen voi hakea muutosta hovioikeudesta.
YK: Maailman joissa virtasi viime vuonna vähiten vettä 30 vuoteen
Vuonna 2023 ennätyskuumuus pahensi kuivuvista joista johtuvia seurauksia.
YK:n alainen Maailman ilmatieteen järjestö [WMO sanoo](https://wmo.int/media/news/wmo-report-highlights-growing-shortfalls-and-stress-global-water-resources), että viime vuosi oli jokien kannalta kuivin 30 vuoteen.
Järjestö toteaa raportissaan, että viiden viime vuoden aikana jokien virtaamat ovat olleet normaalia pienempiä. Samaan aikaan toistuvat ääri-ilmiöt aiheuttivat kuitenkin vakavia tulvia, joiden esiintymistä ihmisen aiheuttaman ilmaston muutos vahvistaa.
Esimerkiksi Etelä-Amerikassa Amazon-joki kärsii pahasta vesipulasta, mikä estää normaalia liikennöintiä joessa.
WMO sanoo, että jokia ruokkivat jäätiköt surkastuivat vuonna 2023 enemmän kuin minään vuonna viiden viime vuosikymmenen aikana. Viime vuosi oli jo toinen peräkkäinen, kun kaikilta maailman alueilta raportoitiin jäätiköiden kutistumisesta.
Ilmatieteen järjestö varoittaa, että jäätiköiden haihtuminen vaarantaa pitkäaikaisen vesiturvallisuuden miljoonilta ihmisiltä ympäri maailman.
Raportissa todetaan, että jo nyt 3,6 miljardia ihmistä kohtaa vaikeuksia veden saamisessa ainakin kerran kuukaudessa. Luvun ennustetaan nousevan viiteen miljoonaan vuoteen 2050 mennessä.
*AFP, Reuters*
Valtakunnallinen nuorisotyön viikko alkaa – Vaasassa luvassa rokkia, kokkailua ja luontoretkiä
Nuorisotalot, skeittihalli ja Café Kultsa ovat avoinna normaalisti koko viikon ajan.
Valtakunnallinen nuorisotyön viikko alkaa tänään maanantaina.
Teemaviikon tarkoituksena on nostaa esille nuorisotyöntekijöiden, järjestöjen, kuntien ja seurakuntien tekemää työtä nuorten hyväksi.
Vaasan kaupungin nuorisopalvelujen palvelupäällikkö **Anna-Leena Oravan** mukaan viikolla on tarjolla aiempia vuosia kattavampi ohjelma.
– Halusimme tuoda sitä nuorisotyötä esille, puhua siitä ja herättää keskustelua. Sen takia halusimme tarjota nuorille sellaista vähän erityistä mukavaa tekemistä ja yhdessäoloa, Orava kertoo.
Vaasan kaupungin nuorisopalvelut järjestää viikon aikana erilaisia tapahtumia. Viikon aikana nuoret voivat osallistua muun muassa Rokkikoulun avoimiin oviin keskiviikkona, jolloin musiikin ystävät pääsevät tutustumaan koulun toimintaan ja kokeilemaan soittimia.
Keskiviikkoiltana nuorisotalo Sumpussa järjestettävä sateenkaariryhmän kokkailuilta tarjoaa mahdollisuuden kokata yhdessä ja nauttia maukkaista ruoista.
Torstaina Café Kultsassa järjestetään mielenkiintoinen keskustelutilaisuus etsivästä nuorisotyöstä, jossa on tarjolla live-musiikkia ja asiantuntijapuheenvuoroja. Paneelikeskustelussa käsitellään nuorisotyön ja vertaistuen merkitystä nuorten elämässä.
Viikon päättää lauantain luontoretki Pilvilammelle, jossa nuoret pääsevät nauttimaan luonnosta ja grillaamaan yhdessä.
Nuorisotalot, skeittihalli ja Café Kultsa ovat avoinna normaalisti koko viikon ajan.
Avoimista työpaikoista käydään nyt kovaa kilpailua – kerro, millaisia kokemuksia sinulla on työnhausta
Rekrytointiyrityksille tulvii hakemuksia, mutta nykyään yhä harvempi saa työpaikan. Keräämme suomalaisten rekrytointikokemuksia.
Työttömiä työnhakijoita oli elokuussa yli 30 000 enemmän kuin vuosi sitten, lähes 280 000. Avoimia työpaikkoja taas oli yli 60 000 vähemmän kuin elokuussa 2023.
Luvut käyvät ilmi työ- ja elinkeinoministeriön syyskuun lopussa julkaisemasta[ Työllisyyskatsauksesta.](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165833/TKAT_Elo_2024.pdf)
– Homma on kääntynyt vuodessa päälaelleen ja liikkeellä on paljon työnhakijoita. Vielä vuosi sitten syksyllä puhuttiin osaaja- ja tekijäpulasta, joka aiheuttaa pullonkaulan talouskasvulle, Eilakaislan toimitusjohtaja **Antti Soro** sanoo.
Soro kertoo, että vielä vuosi sitten henkilöstöpalvelualalla oli yleistä tarjota rekrytointipalveluita asiakasyrityksille sillä ajatuksella, että he etsivät ja houkuttelevat parhaat työntekijät.
Nyt tilanne on se, että hakemuksia tulee joka tapauksessa niin paljon, että aika menee pitkälti hakijoiden karsimiseen.
Saman ilmiön on huomannut korkeakoulutettujen työllistämiseen erikoistuneen Academic Work -yrityksen operatiivinen johtaja **Tanja Laurila**.
Hän kertoo, että heille tulevien työhakemusten määrä on yli puolet suurempi kuin vuosi sitten ja melkein kolminkertaistunut vuodesta 2021.
– Työnantajilla on monella alalla nyt erittäin hyvä aika rekrytoida, koska markkinoilla on paljon osaajia, jotka täyttävät kaikki työnantajan toiveet ja ehkä vielä enemmänkin, Laurila sanoo.
Satoja hakemuksia yhteen työpaikkaan
Etenkin suorittaviin työtehtäviin, joihin ei vaadita tiettyä koulutusta tai usean vuoden työkokemusta, tulee eniten hakemuksia. Näin kertoo Baronan rekrytointiasiantuntija **Anne Juusola**.
– Meillä oli elokuussa useampi tällainen työpaikka auki ja kuhunkin tuli yli viisisataa hakemusta.
Barona työllistää valtakunnallisesti vuosittain 12 000 ihmistä lukuisille eri toimialoille.
Kuluvan syksyn aikana on kerrottu lukuisista muutosneuvotteluista, joiden seurauksena työttömien työnhakijoiden määrä tulee todennäköisesti vielä kasvamaan entisestään.
– Vaikka yritykseen olisi iskenyt epävarmat ajat, ihmiset pitävät kynsin hampain kiinni siitä työstä, mikä heillä tällä hetkellä on, Juusola sanoo.
Kerro meille kokemuksesi työnhausta
Venyikö hakuprosessi? Jäitkö täysin ilman vastausta? Kerro meille, millainen työnhakuprosessi on jäänyt mieleesi hyvässä tai huonossa.
Voit vastata alla olevaan lomakkeeseen tai olla yhteydessä suoraan toimittajaan sähköpostitse lena.nelskyla@yle.fi.
Vastauksia käytetään vain tulevassa jutussa, eikä Yle luovuta yhteystietoja kolmansille osapuolille.
Hammarbyn suomalaiset kohtaavat Barcelonan supertähdet Mestarien liigassa –   tässä kauden kuumimmat puheenaiheet
Naisten jalkapallon Mestarien liiga alkaa tiistaina. Mestarien liigassa pelaa kaksi suomalaista, Hammarbyn Anna Tamminen ja Eva Nyström. Hammarby on kovassa D-lohkossa.
Jalkapallon naisten Mestarien liiga alkaa tiistaina 8. lokakuuta, ja mukana on kaksi suomalaispelaajaa: ruotsalaisessa Hammarbyssä pelaavat maalivahti **Anna Tamminen** ja puolustaja **Eva Nyström**.
Ruotsin viime vuoden mestari Hammarby pelaa D-lohkossa Barcelonan, Manchester Cityn ja St. Pöltenin kanssa. Hammarby aloittaa Mestarien liigan lohkovaiheen keskiviikkona kotonaan itävaltalaista St. Pölteniä vastaan.
Tässä jutussa käydään läpi alkavan Mestarien liigan kauden kuumimmat puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Alkavalla Mestarien liigan kaudella yksi suurimmista puheenaiheista on pelimäärän nousu, sanoo Yle Urheilun asiantuntija **Hanna Ruohomaa**.
Mestarien liigassa on paljon pelaajia, jotka pelaavat isoja peliminuutteja maajoukkueessa sekä seurajoukkueessa.
– Nyt Mestarien liigaan tulee pelaajia, jotka pelaavat EM-karsinnat, kesän EM-kisat, uutta Kansojen liigaa ja vielä pelit seurajoukkueessa. Paljon puhuttaa ottelumäärä ja rasituksen määrä. Siitä on paljon puhuttu naisten puolella, ja nyt myös miesten puolella.
– Miten vastataan rasitusmääriin? Ruohomaa kysyy.
Mitä suomalaispelaajilta odotetaan?
Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** uskoo, että etenkin Anna Tammisen harteilla on paljon vastuuta Mestarien liigassa.
Sainio odottaa molemmilta suomalaisilta paljon peliminuutteja maailman parhaita pelaajia vastaan.
– Tamminen ja Nyström ovat Hammarbyn vastuunkantajia. Erityisesti Tammisen onnistumisesta riippuu paljon, miten Hammarby pärjää.
Tamminen valittiin vuosi sitten sensaatiomaisen kauden jälkeen koko [Ruotsin sarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi.](https://yle.fi/a/74-20061247) Lisäksi hän oli sarjan paras maalivahti.
Suomalaisvahti piti maalinsa puhtaana silloin 13 ottelussa. Pisin nollaputki kesti 757 minuuttia – se oli Damallsvenskanin ennätys.
Mihin Hammarby voi yltää?
Hammarby pelaa samassa lohkossa Barcelonan, Manchester Cityn ja St. Pöltenin kanssa. Kaksi edellistä Mestarien liigaa voittanut Barcelona kuhisee huippupelaajia **Alexia Putellasista** lähtien. Manchester City on myös todella kova pala.
Sainion mukaan jatkopaikka, eli kahden parhaan joukkoon yltäminen lohkossa, on erittäin haastavaa.
– Todella kova lohko. Hammarby pystyy haastamaan Cityn, mutta ei vielä ihan riitä jatkopaikkaan, Sainio arvioi.
– Pölten on ainoa joukkue, joka on selkeästi voitettavissa. Pölteniä vastaan on pakko ottaa pisteitä, Ruohomaa summaa.
Hammarby kohtaa Barcelonan vieraskentällä 16. lokakuuta.
Mikä joukkue voittaa Mestarien liigan?
Kotimaansa pääsarjaa hallitseva Barcelona on Ylen asiantuntijoiden selkeä suosikki voittamaan jälleen Mestarien liigan.
Viime vuonna Barcelona kukisti 2010-luvulla sarjaa dominoineen Lyonin finaalissa.
**Miksi Barcelona on niin hyvä?**
– Heidän dynaamisuutensa, pelaajien liikkeet, pallonhallinnan taito sekä erinomaiset pelaajat, Sainio luettelee.
Mikä joukkue floppaa?
Asiantuntijat uskovat, että lohkovaiheessa suosikit pitävät pintansa. Real Madridiin Sainiolla ei kuitenkaan usko täysin riitä.
– Lohko B:ssä Twente pystyy haastamaan Real Madridin. Katsotaan, floppaisiko Real Madrid tällä kertaa?
Ruohomaa nostaa esiin C-lohkossa pelaavan Juventuksen.
– Minusta tuntuu, että Vålerenga pystyy heidät haastamaan. Juventus voisi jopa jäädä lohkonsa viimeiseksi. Se olisi mahdollinen iso floppi, mikä voitaisiin nähdä.
Mitä seuraavaksi?
Ruohomaa uskoo, että Hammarbyn keskiviikkoisessa kotiavauksessa Tukholmassa St. Pölteniä vastaan ruotsalaisjoukkue saa tuntea ison voimavaransa.
– Paljon puhuttu Hammarbyn upeasta kotiyleisön tuesta. He saavat siitä paljon voimaa. Pölten on pakko voittaa, jos tuosta lohkosta saa jotain irti.
Ruohomaa on innostunut myös turkkilaisen naisjalkapallon noususta. Galatasaray on tunnettu miesten puolelta kovista pelaajistaan, mutta nyt seura on saanut toiminnan kulkemaan myös naisten osalta.
– Turkissa on panostettu naisten jalkapalloon rahallisesti viime vuosien aikana. Nyt se näkyy, kun turkkilainen joukkue on ensimmäistä kertaa mukana Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Lääketieteen Nobel-palkinto mikro-RNA:n löytäjille – tutkimus voi johtaa jopa syöpälääkkeen keksimiseen
Tiistaina on vuorossa fysiikan ja keskiviikkona kemian palkinto. Kirjallisuuspalkinnon saaja julkistetaan torstaina ja viikko päättyy Nobelin rauhanpalkintoon perjantaina Oslossa.
Tämän vuoden lääketieteen Nobel-palkinnon jakavat yhdysvaltalaiset **Victor Ambros** ja **Gary Ruvkun.** Karoliinisen instituutin Nobel-palkintolautakunta julkisti palkinnon saajat maanantaina Tukholmassa.
Ambros ja Ruvkun palkittiin mikro-RNA:n tutkimuksesta ja siitä, miten ne säätelevät geenien toimintaa.
70-vuotias Ambros on professorina Massachusettsin yliopiston lääketieteen osastolla. Kahta vuotta vanhempi Ruvkun työskentelee Harvardin yliopistossa.
Nobel-palkintolautakunnan mukaan geenien toiminnan säätelyä on yritetty selvittää vuosikymmenien ajan. Jos säätelyssä jokin menee pieleen, se voi johtaa syövän tai diabeteksen kaltaisiin vakaviin sairauksiin.
Mikro-RNA-tutkimus saattaakin olla ensimmäinen askel toimivan syöpälääkkeen kehittämisessä, palkintotilaisuudessa arveltiin.
Sukkulamato tutkimuksen kohteena
Kromosomeissa on kaikkien solujen käyttöohjeet. Jokainen solu sisältää samat kromosomit, joten jokainen solu sisältää täsmälleen samat geenit ja täsmälleen samat ohjeet.
Eri solutyypeillä on kuitenkin hyvin erilaisia ominaisuuksia: lihassolut eroavat hermosoluista. Geenisäätelyn avulla jokainen solu voi valita vain asiaankuuluvat ohjeet. Näin varmistuu, että vain oikea geenisarja on aktiivinen kussakin solutyypissä.
Ambros ja Ruvkun olivat kiinnostuneita siitä, miten eri solutyypit kehittyvät. He löysivät mikro-RNA:n, uuden luokan pieniä RNA-molekyylejä, joilla on ratkaiseva rooli geenisäätelyssä.
Miehet työskentelivät pitkään erillään. Molemmat yrittivät selvittää, miksi ja milloin millimetrin mittaisessa sukkulamadossa tapahtui solumuutoksia.
Lopulta palkitut vertailivat löytöjään, mikä johti läpimurtoon. Uusi geenisäätelyn periaate, jota välittää aiemmin tuntematon RNA-tyyppi, mikro-RNA, oli löydetty. Tulokset julkaistiin vuonna 1993 kahdessa artikkelissa Cell-lehdessä.
Tiedeyhteisö ei aluksi innostunut löydöistä. Vaikka tulokset olivat mielenkiintoisia, geenisäätelyn epätavallista mekanismia pidettiin sukkulamadon erikoisuutena.
Käsitys muuttui vuonna 2000, kun Ruvkunin tutkimusryhmä julkaisi löytönsä toisesta mikro-RNA:sta, joka on kaikkialla eläinkunnassa. Artikkeli herätti suurta kiinnostusta, ja seuraavien vuosien aikana tunnistettiin useita erilaisia mikro-RNA:ita. Nyt tiedetään, että ihmisen genomi koodaa yli tuhatta mikro-RNA:ta.
Luonnontieteissä ryhmiä ei palkita
Viime vuonna lääketieteen Nobelin saivat unkarilainen **Katalin Karikó** ja yhdysvaltalainen **Drew Weissman** työstä, joka mahdollisti koronarokotteen nopean kehittämisen.
Nobel-viikko jatkuu tiistaina fysiikan ja keskiviikkona kemian palkinnoilla. Kirjallisuuspalkinto on vuorossa torstaina, ja viikko huipentuu Nobelin rauhanpalkinnon saajan julkistamiseen Oslossa perjantaina.
Nobel-säätiö jakaa ruotsalaisen keksijän ja liikemiehen **Alfred Nobelin** testamenttaaman omaisuuden korkotuottoja tieteen eturivin edustajille, ansioituneen uran tehneille kirjailijoille sekä maailmanrauhan edistäjille.
Säätiön sääntöjen mukaan palkittuja voi kussakin luonnontieteessä olla enintään kolme eli ryhmiä ei palkita.
Valitut saavat mitalin, kunniakirjan ja rahapalkinnon. Sen arvo on 11 miljoonan Ruotsin kruunua, joka valuutan heikon arvon vuoksi on liki miljoona euroa. Palkinnot jaetaan Nobel-gaalassa Tukholmassa joulukuussa.
Hallitus antoi luvan – nyt moni hyvinvointialue aikoo nostaa lääkärikäyntien hinnat tappiin
Kysyimme hyvinvointialueilta, suunnittelevatko ne maksujen nostamista. Ensi vuonna erikoissairaanhoidon käynti maksanee ainakin osalla alueista 20 euroa aiempaa enemmän.
Moni hyvinvointialue aikoo korottaa terveydenhuollon asiakasmaksuja reilusti. Hallitus [mahdollistaa asiakasmaksujen tuntuvat korotukset](https://yle.fi/a/74-20114489) ensi vuoden alusta.
Tämä tarkoittaa, että moni joutuu maksamaan perusterveydenhuollon käynnistä noin viisi euroa ja erikoissairaanhoidon käynnistä noin 20 euroa aiempaa enemmän.
Perusterveydenhuollon käynnin hinta nousisi noin 28 euroon ja sairaalan poliklinikkamaksu taas vajaaseen 70 euroon. Maksukattoa ei koroteta.
Kysyimme kahdeksalta hyvinvointialueelta, aikovatko ne nostaa maksuja ja kuinka paljon. Saimme vastaukset kahdeksalta alueelta, joista kuudessa asiakasmaksujen korotuksia pidettiin todennäköisenä. Kahdessa asiasta ei ole vielä keskusteltu.
Korotus lähes varmaa usealla alueella
Maksimikorotusten käyttöönotto on tässä vaiheessa todennäköistä ainakin Etelä-Karjalan, Päijät-Hämeen, Kanta-Hämeen ja Keski-Suomen hyvinvointialueilla sekä Uudellamaalla.
Etelä-Karjalassa ja Päijät-Hämeessä on aiemmin tehty päätös, jonka mukaan asiakasmaksuissa noudatetaan korkeinta sallittua määrää. Asiakasmaksut siis todennäköisesti nousevat vuoden vaihteessa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtajan **Sally Leskisen** mukaan muutos tehdään taloudellisen tilanteen vuoksi. Yhdenvertaisuuden näkökulmasta muutos ei ole Leskisen mielestä hyvä: hän myöntää, että esimerkiksi vähävaraiset saattavat jättää käyntejä väliin, vaikka tarvetta hoidolle olisi.
Kanta-Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarisen** mukaan asiakasmaksuja puidaan aikanaan valtuustossa, mutta hänen kantansa on selvä.
– Oma esitykseni tulee hyvin suurella varmuudella olemaan se, että maksuja nostetaan siihen lakisääteiseen maksimiin. Tämä johtuu taloustilanteesta ja vaihtoehdot ovat aika vähissä, sanoo Naukkarinen.
Keski-Suomen hyvinvointialuejohtaja **Jan Tollet** kertoo myös esittävänsä asiakasmaksujen nostamista maksimiin.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä on huomioinut hallituksen esityksen jo ensi vuoden budjetissaan ja siitä on poistettu 18 miljoonaa euroa.
– Meidän tulovirrasta on jo otettu pois, niin silloin meillä ei varmaan ole hirveästi vaihtoehtoja muuta kuin lähteä esittämään, että korotamme asiakasmaksuja, sanoo HUSin talousjohtaja **Jari Finnilä**.
Päätökset vaikeita
Useampi johtaja mainitsee, että hyvinvointialuille tehdyt leikkaukset täytyy jatkossa kattaa asiakasmaksuilla.
Etelä-Savon hyvinvointialueen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo, että Etelä-Savossa hallituksen leikkauksia kompensoidaan todennäköisesti asiakasmaksujen nostolla.
Kymenlaakson hyvinvointialueen johtaja **Harri Hagman** kertoo, että aluevaltuusto tekee korotuksista päätöksen myöhemmin.
Jos hallituksen sallima maksimikorotus otettaisiin käyttöön, saisi hyvinvointialue Hagmanin mukaan kerättyä noin viisi miljoonaa euroa enemmän asiakasmaksuja vuosittain.
Valtioneuvosto on kuitenkin leikannut Kymenlaakson hyvinvointialueen ensi vuoden budjetista viisi miljoonaa, joten korotetut asiakasmaksut menisivät leikkauksen kompensointiin.
– Tämä on raha, joka on nyt siirretty valtion rahoituksesta näitä palveluita käyttäville asukkaille maksatettavaksi.
Satakunnan aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** kertoo, että maksujen korottaminen uudelle enimmäistasolle ei ole automaatio. Talouden lisäksi täytyy pohtia, olisiko kaikilla muutoksen myötä varaa käyttää terveyspalveluita.
Venäjä tuomitsi amerikkalaisen entisen merijalkaväen sotilaan yli seitsemän vuoden vankeuteen
Robert Gilman sai tuomion väkivallasta viranomaisia kohtaan.
Yhdysvaltain merijalkaväen entinen sotilas **Robert Gilman** on saanut yli seitsemän vuoden vankeustuomion Venäjällä. Tuomion mukaan Gilman on käyttäytynyt väkivaltaisesti vanginvartijaa sekä syyttäjää kohtaan.
Gilman istuu jo venäläisessä vankilassa kärsimässä aiempaa, vuonna 2022 annettua tuomiota, jonka hän sai Venäjän median mukaan hyökättyään humaltuneena paikallisen poliisin kimppuun.
Gilman myöntää väkivallan vanginvartijaa kohtaan. Hän sanoo, että vartija kidutti häntä ja syyttäjä pilkkasi hänen isäänsä.
Venäjän vankiloissa on edelleen ainakin kymmenen Yhdysvaltain kansalaista, joista Gilman on yksi.
Venäjä antoi hetki sitten tuomion myös 72-vuotiaan amerikkalaisen **Stephen Hubbardin** tapauksessa. Hubbardia syytetään palkkasotilaana toimimisesta Ukrainalle. Hän sai yli kuuden vuoden vankeustuomion.
Lassi Tuovilla hieno startti Japanissa
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentajan Lassi Tuovin alku Japanissa on ollut onnistunut. Suomalaisvalmentajien luotsaama Yokohama on voittanut molemmat ottelunsa.
**Lassi Tuovin**, 37, ja kakkosvalmentaja **Jukka Toijalan**, 52, valmentama Yokohama B-Corsairs aloitti Japanin liigan voitokkaasti kaatamalla kahteen otteeseen vieraissa Sendai 89ersin. Tuloksena voitot numeroin 72–68 (5.10) ja 77–75 (6.10.).
Sunnuntain ottelun paras pistemies oli **Stanton Kidd**, 32, joka teki Sendaille ottelussa 21 pistettä, otti neljä levypalloa ja kolme syöttöä. Kidd on edustanut urallaan muun muassa NBA-seura Utah Jazzia.
**Damien Inglis**, 29, oli Tuovin luotsaaman Yokohaman paras pistemies ottelussa 13 pisteellä, kuudella levypallolla ja kuudella syötöllä.
Tuovi on Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja. Yokohaman seurajoukkueeseen hän siirtyi viime kauden päätteeksi italialaisseura Virtus Bolognasta. Kausi Bolognan kanssa päättyi Serie A:n hopeaan.
Viime kauden päätteeksi myös Toijala pakkasi laukkunsa Euroopassa ja siirtyi Japaniin ja Tuovin valmennustiimiin. Toijala toimi aiemmin reilut neljä vuotta Viron miesten maajoukkueen päävalmentajana.
Kummankin suomalaisen sopimus Yokohaman kanssa on kaksivuotinen.
*Alla olevalla X-upotuksella näkyy, kuinka Yokohama juhli voittoa yhdessä tuoreen päävalmentajansa Tuovin kanssa.*
Yokohama on Japanin liigan keskisessä divisioonassa nyt kärkipaikalla tasapisteissä kahden muun joukkueen kanssa, kun kautta on takana vain kaksi ottelua. Joukkue pelaa seuraavan ottelunsa lauantaina Alvarkia vastaan.
Ilkivalta ryöpsähti Janakkalassa – nyt kunta etsii ratkaisua keskustelutilaisuudesta perheiden kanssa
Janakkalan kunta kutsuu Turengissa ilkivaltaa tekeviä nuoria perheineen yhteiseen pöytään keskustelemaan tilanteesta.
Janakkalan Turengissa jo pitkään kestäneeseen ilkivaltaan etsitään tällä viikolla ratkaisua keskustelun avulla.
Vaikka poliiseja on kutsuttu paikalle useasti ja keskusteluja nuorten kanssa on käyty, tämäkään ei ole tehonnut ongelmiin.
Kunnan, poliisin, nuorisotoimen, koulun ja varhaiskasvatuksen edustajat pohtivat yhdessä jo aiemmin syyskuun lopulla ratkaisua tilanteeseen.
Käyttäytymiseen päätettiin puuttua vuoropuhelulla, toimijoiden yhteistyötä syventämällä sekä lastensuojelu- ja rikosilmoitusten avulla.
Tekijät seuraajineen on tunnistettu. Kunta on nyt kutsumassa nuoret perheineen koululle puhumaan tilanteesta.
Keskustelu on vapaaehtoinen, joskin toiveena on, että vanhemmat lapsineen tulisivat paikalle keskustelemaan asiasta yhdessä.
”Alkuun se on ollut ehkä jännä leikki”
Janakkalan vs. sivistysjohtaja **Sisko Huotari** sanoo, että haittaa aiheuttavien nuorien pääjoukko on pieni, joten tästä näkökulmasta katsottuna ongelma ei ole valtava.
– Toisaalta, jos katsoo siitä näkökulmasta, että paljonko on saatu aikaan vahinkoa, niin kyse on aika isosta ongelmasta.
Ratkaisua pohtineen ryhmän mukaan tärkeintä on puuttua ilkivallan juurisyihin ja auttaa nuoria elämässään eteenpäin.
– Jos ajattelee inhimillisesti, niin yksikin nuori on iso asia. Jos on taustasyitä, miksi on tarve koko yö hillua rikkomassa paikkoja, niin tilanne on yksittäisenkin nuoren kohdalla vakava.
Ilkivaltaa on tehty muun muassa Turengin vanhalla koululla, joka odottaa purkamista.
– Alkuun se on ollut ehkä jännä leikki, pääseekö vanhaan kouluun sisälle. Jopa koulun katolla nähtiin lapsia ja nuoria. Siitä se alkoi hiljalleen edetä, että vanhaa koulua alettiin tuhota, kertoo Huotari.
Kunnan mukaan ilkivalta on siirtynyt myös uuden koulukeskus Välkyn pihalle. Muun muassa pihan uusia leikki- ja liikuntavälineitä on tuhottu.
– Välkyn pihalla roskataan urakalla. Siellä on rikottu ulkopöytiä, keinujen muttereita on irroteltu, lukittua porttia on kopeloitu ja läheisen kirjaston luukusta laitettu roskia sisään, vs. sivistysjohtaja kuvailee.
Lisäksi lähiasukkaiden postilaatikkoihin on laitettu roskia ja kotitekoisia pommeja.
Kunnassa ollaan huolestuneita myös siitä riskistä, että joku loukkaantuu yöllisissä kokoontumisissa.
– Jonkinlaista lievää väkivaltaakin tähän saattaa lieveilmiönä liittyä tällä hetkellä, Huotari sanoo.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rokottautuminen koronaa vastaan hiipuu, vaikka tauti jyllää – ”Näyttää olevan jatkuva seuralainen”, sanoo ylilääkäri
Koronarokotetta suositellaan yhä yli 65-vuotiaille ja riskiryhmiin kuuluville. Rokotteita on annettu tänä syksynä Suomessa noin 250 000 annosta.
Koronarokotteiden ottaminen on hiipunut Etelä-Karjalassa aiemmista vuosista.
– Ehkä on niin, että koronaa pidetään tautina muiden joukossa. Tavallaan näin onkin. Sairastamisen tai rokotusten ottamisen myötä koronataudin vaarallisuus on laskenut, sanoo ylilääkäri **Sami Raasakka** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) suositus on, että koronataudin sairastaneelle rokote annetaan [aikaisintaan kuuden kuukauden kuluttua](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronarokotteet) sairastetusta taudista.
– Suositus puolen vuoden odottamisesta vaikuttaa siihen, että rokotteita ei ole otettu yhtä paljon kuin aiemmin. Silti näyttää siltä, että suurin into koronarokotuksen ottamiseen on hiipunut, Raasakka sanoo.
Koronarokotetta suositellaan yli 65-vuotiaille sekä laajalle joukolle erilaisia riskiryhmiä, kuten vahvasti immuunipuutteisille henkilöille. [Perusterveille tehosterokotusta ei suositella.](https://yle.fi/a/74-20112944)
Etelä-Karjalassa koronarokotukset ja influenssarokotukset annetaan mielellään samalla käynnillä.
Hyvinvointialue toivoo lisää rokotteen ottajia
Hyvinvointialue toivoo, että useampi ikäihminen kävisi ottamassa koronarokotteen.
– Joillekin korona on yhä todella tiukka tauti, sanoo palvelupäällikkö **Satu Simolin**.
Koronarokotteen voi saada kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa.
Yleensä rokottautumiseen pitää varata aika. Simolinin mukaan rokote voidaan antaa ilman ajanvarausta ainakin Honkaharjussa Imatralla ja Armilassa Lappeenrannassa, koska kysyntä on ollut vähäistä. Rokotteita on annettu Etelä-Karjalassa [syyskuusta alkaen](https://yle.fi/a/74-20109530).
Lappeenrantalainen **Jouko Kautoniemi** kertoo ottaneensa jo koronarokotteen.
– Aina, kun tulee mahdollisuus, otan rokotteen. Kärsin kerran koronan, ja se oli todella raaka ja kova tauti, hän sanoo.
Lappeenrantalainen **Pirkko-Liisa Ojanen** sanoo harkitsevansa koronarokotteen ottamista.
– Todennäköisesti otan rokotteen. Mutta en samaan aikaan influenssarokotteen kanssa, hän sanoo.
Korona on jatkuva seuralainen
Influenssa ilmenee väestössä tyypillisesti tautipiikkeinä. Koronaviruksen etenemistä on kuitenkin hankalampaa arvioida, sillä se on luonteeltaan erilainen.
– Korona näyttää enemmän olevan jatkuva seuralainen. On vaikea sanoa, tuleeko tautipiikkiä vai onko se enemmän jatkuvaa pientä kihnutusta, ylilääkäri Sami Raasakka kuvailee.
Mikäli koronan epidemia-aalto kuitenkin tulee, se on Raasakan mukaan todennäköisesti käsillä ennen vuodenvaihdetta.
THL:n mukaan koronarokotteita on annettu tänä syksynä noin 250 000 annosta.
Nuorten pelko näkyy jo poliisin työssä kaduilla – yhä useampi nuori kantaa mukanaan teräasetta itsepuolustuksen vuoksi
Nuorten kanssa työskentelevät poliisit näkevät vahvasti sosiaalisen median vaikutukset. Monen väkivalta- ja seksuaalirikoksen motiivina on kuvata sisältöä someen.
Monen nuorten tekemän pahoinpitely- tai seksuaalirikoksen taustalla on halu tuottaa sisältöä sosiaaliseen mediaan.
– On huolestuttavaa, että käytetään esimerkiksi pahoinpitelyä työkaluna, että saadaan sosiaaliseen mediaan raflaavaa sisältöä, sanoo rikoskomisario **Jukka Kero** Pohjanmaan poliisista.
Hänen mukaansa auktoriteetit ovat heikentyneet 20 vuoden aikana nuorten elämässä. Auktoriteeteilla hän tarkoittaa turvallisia aikuisia, jotka ohjeistavat nuorelle missä menee sallitun raja.
Valtaosa nuorista voi hyvin, mutta poliisin näkökulmasta korostuvat ne nuoret, joilla menee huonosti.
– Kaduilla työskenteleviltä partioilta olen kuullut, että nuorilla on entistä enemmän teräaseita. Vaikuttaa siltä, että peruste kantamiselle on pelko ja halu suojata itseään.
Kuuntele, älä sanele
Jukka Kerola kertoo, että esimerkiksi perättömät koulu-uhkaukset synnyttävät helposti lumipalloefektin eli uhkauksia tehdään toistensa perään. Poliisi suhtautuu kuitenkin jokaiseen vakavasti.
Usein tekijä selittää uhkaustaan vitsinä.
– Siinä on vitsit kaukana, kun ruvetaan raapustelemaan koulun seinälle päivämääriä, milloin seuraava kouluisku tapahtuu. Se aiheuttaa levottomuutta ja turvattomuuden tunnetta opiskelijoissa, heidän vanhemmissaan sekä kouluhenkilökunnassa.
Kero ohjeistaa vanhempia kuuntelemaan lasten ja nuorten murheita.
– Joku on joskus sanonut, että ihmisillä on yksi suu ja kaksi korvaa, käytä niitä siinä suhteessa eli kuuntele. Lapsilla ja nuorilla on tarve puhua. Silloin on parempi kuunnella ja käydä keskustelua, eikä vain sanella, mitä tehdään.
Hän muistuttaa myös rajojen tärkeydestä.
– Kun muistelen itseäni nuorempana, ei ne säännöt ja rajat olleet mitenkään mukavia. Näin aikuisempana ymmärtää, että ne olivat niitä suojaavia mekanismeja.
Ymmärrä roolisi vanhempana
Vanhempien olisi syytä ymmärtää oma roolinsa vanhempana, Kero muistuttaa.
Jos nuori päätyy esimerkiksi kuulusteltavaksi epäillystä rikoksesta, vanhempi tekee karhunpalveluksen, jos hän asiasta enempää tietämättä ehdoitta kiistää lapsensa osallisuuden asiaan.
– On huolestuttava piirre, jos lapsi tai nuori saa signaalin, että omat vanhemmat toimivat kilpenä riippumatta siitä, mitä lapsi on tehnyt. Silloin lapsi voi ajatella, että hän voi touhuta mitä huvittaa. Kyllä mutsi ja faija sitten puolustaa, Kero sanoo.
Lapseensa ei voi koskaan käyttää liikaa aikaaa. Läsnäololla luodaan turvalliset kasvualustat tulevaisuutta varten.
– Kaikille tulee konflikteja jossain vaiheessa matkan varrella. Pitää olla turvallinen aikuinen, jonka kanssa niistä voi puhua. Jos sitten lapsi tai nuori hölmöilee kylillä, hän ei niin pelkää asian ilmituloa kotona.
Hälytysmerkkeihin huomiota
Jukka Kero on osa Pohjanmaan Ankkuri-tiimiä. Sen tehtävänä on muun muassa tukea nuoren polkua niin, ettei se lähde vinoon.
Ankkuri-toimintaa on ympäri Suomen. Moniammattillinen tiimi käsittelee hyvinvointialueilla alle 18-vuotiaiden tekemiksi epäiltyjä rikoksia sekä lastensuojeluilmoituksia, jotka koskevat esimerkiksi alaikäisen päihteiden käyttöä.
Ankkuri-toiminnassa tavattavilla nuorilla ote alkaa usein kokonaisvaltaisesti lipsua. Koulussa on paljon poissaoloja. Moni on syyllistynyt usein ilkivalta- ja vahingontekorikoksiin ja pahoinpitelyihin.
Huonosti voiva nuori on usein myös merkki siitä, että perhe ei välttämättä voi hyvin. Kero ohjeistaa reagoimaan, jos tuttuun rytmiin tulee muutoksia.
– Lapsen käyttäytyminen voi muuttua tai kaveripiiri vaihtua. Päivärytmi muuttuu, koulunkäynti ei kiinnosta.
Viime marraskuussa Heinolassa kadonnut mies löytyi kuolleena
Heinolassa viime syksynä kadonnut **Jani Matilainen** on löytynyt kuolleena, kertoo Hämeen poliisilaitos.
Matilainen löytyi torstaina 3. lokakuuta Heinolan kirkonkylän alueelta maastosta poliisikoirien etsinnän myötä.
Poliisi tutkii tapahtumien kulkua kuolemansyyn selvittämisellä, eikä asiasta tiedoteta enempää.
43-vuotias Matilainen [katosi marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20060219) 2023. Viimeisin havainto hänestä oli ABC-huoltamon parkkipaikalta aamuyöllä 4.11.2023 noin klo 4.30.
*Juttuun korjattu Matilaisen sukunimi 7.10. klo 11.12.*
Norja supistaa rajusti kiintiöpakolaisten vastaanottoa
Syynä on maassa olevien ukrainalaisten suuri määrä.
Norjan yleisradion [NRK:n tietojen mukaan](https://www.nrk.no/nyheter/statsbudsjettet-2025-1.17018323#1.17072811.1.17072811) maa aikoo ottaa vastaan ensi vuonna vain 200 kiintiöpakolaista. Kiintiöpakolaisilla tarkoitetaan ihmisiä, joita maat ottavat vastaan YK:n pakolaisjärjestelmän kautta.
Vuonna 2022 Norja otti vastaan 3 000 kiintiöpakolaista, 2 000 vuonna 2023 ja tänä vuonna 1 000.
Norjan hallitus perustelee kiintiöpakolaisten määrän laskua sillä, että maassa on paljon Ukrainasta sotaa pakenevia ihmisiä. Tähän mennessä 82 500 Ukrainasta tullutta on saanut Norjassa oleskeluluvan tilapäisen suojelun perusteella.
Suomeen Ukrainasta on tullut yli 70 000 ihmistä. Kiintiöpakolaisia Suomi ottaa tänä vuonna vastaan 500.
Uutta tietoa Mäntsälän onnettomuudesta: kuusivuotias poika kuoli onnettomuudessa naapurin pihalla
Kuusivuotias poika kuoli ja viisivuotias loukkaantui Mäntsälässä sunnuntaina, kun rakennuslevyjen kuljetusteline kaatui lasteineen heidän päälleen.
Mäntsälän sunnuntainen kuusivuotiaan pojan kuolemaan johtanut onnettomuus tapahtui naapurin pihalla.
Onnettomuus tapahtui, kun toistensa naapureina asuneet pojat olivat olleet kahdestaan leikkimässä 5-vuotiaan kotipihalla sijaitsevassa hallissa.
Itä-Uudenmaan poliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Freddie Cederlund** kertoo, että lapset olivat kiivenneet kuljetustelineen päälle, joka oli sen jälkeen kaatunut.
– Se oli rakennuslevyjen kuljetusteline, jossa on pyörät alla, Cederlund kuvailee.
Kuljetuslaite oli lastattu mineriittilevyillä, jotka ovat olleet aiemmin yleinen julkisivumateriaali.
Viisivuotias poika sai onnettomuudessa vakavia vammoja. Hänet kuljetettiin sairaalaan.
Tapahtumapaikalle hälytettiin poliisi, sairaankuljetus ja lääkärihelikopteri. Vanhempaa lapsista elvytettiin paikan päällä, mutta hän kuoli saamiinsa vammoihin.
Poliisi on aloittanut tapaukseen liittyen kuolemansyyntutkinnan. Poliisi ei siis ainakaan tällä hetkellä epäile tapaukseen liittyvän rikosta.
– Käymme läpi onnettomuuden, mitä siinä on tapahtunut. Sen jälkeen katsomme, onko syytä epäillä rikosta, tutkinnanjohtaja Cederlund kertoo.
Paikalliset ovat tuoneet tienvarteen kynttilöitä
Mäntsäläläinen **Jenni Suutarinen** toi sunnuntaina Kenkäkalliontielle kynttilöitä lastensa kanssa. He kuulivat kotona, kun lääkintähelikopteri lensi yli.
– Koskettaa. Kun itselläkin on pieniä lapsia, tuntuu pahalta.
Poliisi sai ilmoituksen onnettomuudesta sunnuntaina noin kello 12.
Kenkäkalliontien varrella sijaitsee pientaloja ja teollisuusrakennuksia.
Mäntsälän seurakunta kertoo [Facebookissa](https://www.facebook.com/mantsalanseurakunta/posts/pfbid07c12WUwWT3Ry1LPUa2VHkVLwcZfgRrsB2qcfeQsyv7zzz45mPXfzgquxEyeit7w5l?locale=fi_FI), että maanantaina kirkko on auki hiljentymistä varten kello 18–20. Seurakunnan työntekijät ovat paikalla, jos joku haluaa keskustella.
*Juttua korjattu kello 11.20. Uutisessa oli ensin tieto, että 6-vuotias olisi menehtynyt kotipihallaan, vaikka poliisin mukaan hän oli naapurin pihalla.*
Kaan Kairinen sivuun Huuhkajien Kansojen liigan otteluista
Mestarien liigassa huimassa iskussa ollut Kairinen jää sivuun lähentäjälihasvamman takia.
Suomen miesten A-maajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva** nimesi viime keskiviikkona joukkueensa tässä kuussa pelattaviin Irlanti- ja Englanti-otteluihin. Tuossa joukkueessa oli myös Sparta Prahan keskikenttäpelaaja **Kaan Kairisen**, 25, nimi.
Nyt [Palloliitto](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/kairinen-sivuun-lokakuun-otteluista-suhonen-joukkueeseen) on kuitenkin tiedottanut, että Kairinen jää ulos joukkueesta lähentäjälihasvamman vuoksi.
– Puhuin Kaanin kanssa ja selvisi, että sama vamma on vaivannut häntä syyskuusta lähtien. Hän on pelannut kipulääkkeiden avulla eikä ole pystynyt täysin sataprosenttiseen harjoitteluun, päävalmentaja Kanerva kertoi Palloliiton tiedotteessa.
Kairisen tilalle joukkueeseen on nimetty HSV:n keskikenttäpelaaja **Anssi Suhonen**.
Kairinen on ollut huimassa vireessä seurajoukkueiden korkeimmalla tasolla Mestarien liigassa, jossa suomalaispeluri on laukonut maalin molemmissa Sparta Prahan liigavaiheen otteluissa.
Huuhkajat kohtaa Kansojen liigan otteluissa Helsingin olympiastadionilla torstaina 10. lokakuuta Irlannin ja sunnuntaina 13. lokakuuta Englannin.
Yhdysvalloissa ennätysmäärä antisemitistisiä hyökkäyksiä 
Juutalaisvihaa tutkiva ja tilastoiva Anti-Defamation League raportoi yli 10 000 tapauksesta vuoden aikana.
Yhdysvalloissa on raportoitu ennätysmäärä antisemitismiä eli juutalaisvastaisuutta viimeisen vuoden aikana, eli terroristijärjestö Hamasin Israeliin tekemän iskun jälkeen.
Anti-Defamation League -järjestö on tilastoinut yli 10 000 juutalaisvastaista selkkausta lokakuun 7. päivän 2023 jälkeen, [tuoreesta raportista käy ilmi](https://www.adl.org/resources/press-release/over-10000-antisemitic-incidents-recorded-us-oct-7-2023-according-adl).
Selkkausten määrä on kolminkertainen edeltävään 12 kuukauden ajanjaksoon verrattuna.
Selkkaukset pitävät sisällään yli 8 000 tapausta sanallista tai kirjallista häirintää, yli 1 800 tapausta ilkivallantekoja ja yli 150 väkivaltatapauksia juutalaisia kohtaan Yhdysvalloissa.
Suuri osa selkkauksista tapahtui Israelin-vastaisissa mielenosoituksissa, juutalaisten käyttämissä tiloissa kuten synagogissa, tai yliopistojen alueilla.
– Me juutalaiset olemme saaneet osaksemme shokeeraavan määrän antisemitistisiä uhkailuja samalla kun väkivallan uhka israelilaisia ja muualla asuvia juutalaisia kohtaan kasvaa, järjestön toiminnanjohtaja **Jonathan Greenblatt** sanoi.
Anti-Defamation Leaguen luvut eivät pidä sisällään viranomaisilta kuten poliisilta saatua dataa, ja järjestö uskookin lukujen vielä kasvavan.
Myös muslimeita vastaan kohdistuneet selkkaukset ovat kasvussa. Viime vuonna niitä raportoitiin Yhdysvalloissa yli 8 600, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c9wkxv9d99vo).
Kurkku, roskapönttö ja pari simpukkaa – audion äänitehosteet syntyvät käyttämällä yllättäviä esineitä
Tehosteista, musiikista ja puheesta syntyy äänisuunnittelijan miksauspöydällä kokonaisia äänimaailmoja. Yle on julkaissut äänitehosteita myös vapaaseen käyttöön.
Ylen kuunnelmastudion pöydältä löytyy kasa esineitä: karvainen pehmolelu, metallinen murolaatikko, kurkku, viuhka ja vispilä. Äänisuunnittelija **Tiina Luoma** poimii esineet käteensä ja synnyttää niistä mitä erilaisimpia ääniä. Hän ravistaa, raapii ja nyppii.
Metallista laatikkoa heiluttamalla syntyy ukkosen jylyä. Simpukankuorien kopina kuulostaa hevosen kavioiden askellukselta. Kurkun katkaisemisesta syntyy ääni, joka sopisi siihen hetkeen, kun kalan pää katkaistaan.
Äänitehosteita käytetään podcasteissa, kuunnelmissa ja audiodraamoissa luomaan tunnelmaa ja toden tuntua. Tehosteista, musiikista ja puheesta syntyy äänisuunnittelijan miksauspöydällä kokonaisia äänimaailmoja, jotka rikastuttavat ja kannattelevat tarinankerrontaa.
”Se on jossain selkärangassa, että ääniä tulee mietittyä paljon. Tulee kuljettua kaupungilla naputtelemassa ja rapsuttelemassa kaikkea, että toihan voisi olla hyvä ääni. Yölläkin saattaa keksiä ratkaisun johonkin pulmaan ja se pitää heti aamulla kirjoittaa muistiin”, kertoo audion kanssa pitkään työskennellyt ohjaaja ja näyttelijä **Erja Manto**.
Näyttelijöilläkin on oma osansa erilaisten efektien tuottamisessa. Seinäkiipeilemässä olevat hahmot syntyvät, kun repliikit luetaan nousemalla penkille. Puhumalla pää roskapöntössä tai erilaisia pintoja vasten ääni kuulostaa erilaiselta. Tuulisena päivänä nauhuriin puhuvaa hahmoa äänitetään takin liepeen suojissa.
”Mulla on usein miksatessa käsittelyssä noin kolmekymmentä ääniraitaa, joista muutamat on näyttelijöiden. On äänimattoja, ambiensseja, värejä, rytmejä, kaikennäköistä. Se on millimetrin tarkkaa työtä. Ei sitä silleen tehdä, että laitetaan nyt tohon joku. Kyllä mä suutun silloin, jos sanotaan, että laita nyt siihen jotakin. Että *mitä j*otakin?” äänisuunnittelija Tiina Luoma kertoo.
Ääni on aaltoa ja äänen fysiologiaa pitää ymmärtää, että tietää mitä on tekemässä.
Pienestäkin äänestä saa vaikuttavan efektin, jonka avulla voidaan tarinaan rakentaa merkittävä kohtaus. Se on osa audion taikaa.
”Meidän piti kerran räjäyttää pato ja sellaisia ääniä ei mistään arkistoista juuri löydy. Olimme vanhalla studiolla, jonka hella lämmitettiin aivan tulikuumaksi. Sitten tuotiin mikki ihan lähelle ja tiputettiin hellalle pieniä vesitippoja. Siitä syntyi aivan uskomaton ääni. Kukaan ei ikinä uskoisi, että se on pieni tippa, joka sen äänen synnytti”, Erja Manto kertoo.
Se on sitä taianomaisuutta ja satumaisuutta mitä tässä hommassa on, joka pistää asioita kanssa jotenkin hauskasti perspektiiviin.
Yle on 1930-luvulta alkaen kerännyt arkistoonsa kymmeniä tuhansia äänitehosteita. Varhaisimmat äänet tallennettiin kaivertamalla ääni ns. pikalevylle. Edelleen käytössä olevasta tehostearkistosta voidaan hakea ohjelmiin sopivia vanhempia ääniä, kuten vaikkapa rekiajelua. [Lue eri äänitystekniikoista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/aanitehosteet-kuuluvat-maailmalle) Elävän arkiston jutusta ja katso [lisää arkistokuvia tehosteiden äänittämisestä](https://www.flickr.com/photos/ylearkisto/albums/72157644832844003/) arkiston Flickr-tililtä.
Yle on [julkaissut äänitehosteita myös vapaaseen käyttöön](https://freesound.org/people/YleArkisto/). Ääniä saa käyttää vapaasti, kunhan Ylen nimi mainitaan käytön yhteydessä.
*Tarinoita Ylestä -sarja taustoittaa ja kertoo Ylen monipuolisista osaajista, ohjelmista, kokeiluista ja työarjesta Ylessä. Lue lisää* [*tarinoita Ylestä*](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tarinoita-ylesta)*!*
Bundesliigan kärkikamppailussa maalijuhlaa – egyptiläishyökkääjä jatkoi hurjaa virettään
Saksan Bundesliigassa nähtiin eilen jännittävä kärkikamppailu, kun Frankfurt ja Bayern München pelasivat keskenään maalirikkaan tasapelin.
Jalkapallosarja Bundesliigassa Eintracht Frankfurt ja Bayern München päätyivät eilen pistejakoon tuloksella 3–3. Ottelun ehdottomasti kirkkain tähti oli Frankfurtin **Omar Mamoush**, joka oli mukana kaikissa kotijoukkueen osumissa.
Vierasjoukkue Bayern siirtyi johtoon vartin pelin jälkeen puolustaja **Min-Jae Kimin** osumalla.
35\. peliminuutille tultaessa Frankfurt oli siirtynyt jo 2–1-johtoon Marmoushin ja **Hugo Ekitiken** maaleilla.
Bayern tasoitti vielä ennen puoliaikaa. Toisen jakson alussa Bayern nousi jälleen johtoon **Michael Olisen** maalattua.
Kotijoukkue Frankfurtin kannattajien onneksi kotijoukkue tasoitti ottelun vielä sen neljännellä lisäminuutilla egyptiläishyökkääjä Marmoushin illan toisella täysosumalla.
Näin joukkueet päätyivät pistejakoon.
25-vuotias Marmoush on ollut alkukaudesta tehokkaana, sillä Bundesliigassa egyptiläinen on viimeistellyt jo kahdeksan maalia vain kuudessa ottelussa. Syöttöjäkin on kertynyt neljä kappaletta.
Jos Marmoush jatkaa samaan malliin maalitehtailuaan, rikkoo hän helposti viime kauden maaliennätyksensä (12 maalia 29 Bundesliigan ottelussa).
Marmoush siirtyi Frankfurtiin kauden 2022–23 päätteeksi toisesta saksalaisseurasta Wolfsburgista.
Bayern jatkaa Bundesliigan tasaisessa kärjessä (14 pistettä) ennen Leipzigiä (14 p) ja Frankfurtia (13 p).
Suomessa rikostuomio ja mittavat velat, Tallinnassa uusi firma – MOT tutki ilmiötä, jolle Suomen poliisi ei voi mitään 
Yli 900 Suomessa vakavista rikoksista syytettyä henkilöä pyörittää bisneksiään Virossa.
Tallinnasta on tullut suomalaisrikollisten suosima kohde. Ylen MOT-toimituksen selvityksen mukaan ainakin 930 Suomessa vakavista rikoksista syytteen saanutta henkilöä omistaa tai johtaa yritystä Tallinnassa ja muualla Virossa.
MOT on tutkinut asiaa, koska siihen liittyy useita lieveilmiöitä. Viron avulla rikoksista tuomitut suomalaiset esimerkiksi kiertävät kotimaassa annettuja liiketoimintakieltoja tai pyrkivät siirtämään omaisuuttaan velkojiltaan piiloon.
Maksamattomia ulosottovelkoja yli 40 miljoonaa euroa
Selvityksessä löytyi 58 Suomessa talousrikosten takia liiketoimintakieltoon määrättyä henkilöä, jotka jatkavat yritystoimintaa Virosta käsin.
Liiketoimintakielto määrätään tapauksissa, joissa oikeus käytännössä arvioi henkilön käyttäneen yritystä rikoksentekovälineenä. Suomessa annetun liiketoimintakiellon pitäisi olla voimassa myös Virossa.
Selvityksessä löytyneillä liiketoimintakiellossa olevilla henkilöillä on Suomessa yhteensä yli 40 miljoonan euron edestä ulosottovelkoja, kuten maksamattomia veroja tai rikoksiin liittyviä vahingonkorvauksia.
Yritystoiminta vain näennäisesti Virossa
Merkittävällä osalla yhtiöistä ei ole todellista toimintaa Virossa, vaan kyse on pöytälaatikkkoyhtiöistä, joita johdetaan Suomesta käsin.
Tämä kävi ilmi myös MOT:n vieraillessa yhtiöiden Viron kaupparekisteriin ilmoittamissa osoitteissa. Esimerkiksi Tallinnan keskustassa on osoite, jossa toimii maan kaupparekisterin mukaan yli 1500 yhtiötä.
Osoitteessa toimii palveluntarjoaja, joka perustaa asiakkailleen yhtiöitä ja hoitaa niiden käytännön asioita. Tällaisia palveluita tarjoavia konsulttiyhtiöitä toimii Tallinnassa useita.
Yksi suomalaisyritysten keskittymä sijaitsee Pikaliivan lähiössä Tallinnassa. Siellä on asuinkerrostalo, johon on rekisteröity yli 150 pääosin suomalaisten omistamaa yhtiötä.
Mitään suurta suomalaista yrityskeskittymää osoitteesta ei kuitenkaan oikeasti löydy. MOT ei löytänyt paikan päällä vieraillessaan mitään merkkejä siitä, että kohteessa olisi yhdenkään yrityksen toimitiloja tai mitään toimintaa.
Kerrostaloon on rekisteröity seitsemäntoista yhtiötä, joiden omistajalla on rikostuomiot Suomessa. Heistä kaksi on myös liiketoimintakiellossa Suomessa.
Osalla yhtiöiden omistajista on myös suuria ulosottovelkoja. Yhdellä summa on yli kaksi miljoonaa euroa ja silti hän on onnistunut kerryttämään yli sata tuhatta euroa varoja Viron-yhtiöönsä.
Kärsijöinä velkojat ja veronmaksajat
Suomalaisten talousrikollisten toiminta näyttää Virossa jäävän usein katveeseen. Suomen poliisilla ei ole toimivaltaa Virossa. Keskusrikospoliisi ei halunnut edes kommentoida koko ilmiötä tai antaa haastattelua.
Suomalaisten talousrikollisten aiheuttamat haitat näkyvät usein juuri Suomessa. Siksi Viron poliisilla ei ole välttämättä suurta halukkuutta tutkia tapauksia. Kärsijöitä ovat esimerkiksi talousrikollisten velkojat ja Suomen valtio.
Lähes 90 MOT:n tutkimaa henkilöä oli saanut Suomessa tuomion törkeästä velallisen epärehellisyydestä tai velallisen petoksista. Nämä henkilöt ovat siis piilottaneet varallisuuttaan velkojiltaan.
MOT:n tilaamista ulosottotodistuksista selviää, että henkilöillä on Suomessa suuria verovelkoja ja rikoksiin liittyviä vahingonkorvauksia.
**Katso uusin** [**MOT: Talousrikollisten jäljillä Tallinnassa Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-66871376).
Kööpenhaminassa tutkitaan uutta räjähdystä lähellä Israelin lähetystöä
Viime viikolla samalla lähetystöalueella räjäytettiin kaksi käsikranaattia.
Tanskan poliisi tutkii Kööpenhaminan Hellerupissa uutta räjähdystä lähellä Israelin suurlähetystöä, kertoo [Tanskan yleisradio DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/politi-stort-kanonslag-udloeste-stort-brag-taet-ved-israels-ambassade). Lähetystö on noin kilometrin päässä räjähdyksestä, jossa kukaan ei vahingoittunut. Räjähdys aiheutti pienen tulipalon ja tuhosi asuintalon sisäänkäyntiä.
Poliisi oli tiedotustilaisuudessa vaitonainen, liittyyikö varhaisaamun räjähdys Israelin lähetystöön. Äärijärjestö Hamasin terrori-iskun vuosipäivänä poliisi sanoo olevansa kuitenkin erityisesti varuillaan.
– Tutkimme laajsti asiaa, onko sillä lähetystöön yhteyttä. Nyt siihen ei mikään viittaa, sanoi poliisitarkastaja Trine Møller tiedotustilaisuudessa.
Viime viikolla kaksi käsikranaattia räjäytettiin lähellä Israelin Kööpenhaminan-lähetystöä. Teosta on vangittuna kaksi ruotsalaista, joita syytetään terroristisesta rikoksesta. Vangitut kiistävät syytteet.
Nestekaasusäiliön tyhjennys soihduttamalla aiheutti ilmoituksia tulipalosta Kuopion Savilahdessa 
Itä-Suomen yliopiston pihassa huolletaan maanalaista kaasusäiliötä. Sen kaasua poltetaan näkyvällä liekillä maanantaina ja keskiviikkona.
Nestekaasusäiliön polttotyhjennys herättää huomiota Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella maanantaina.
Snellmania -rakennuksen läheisyydessä aloitettiin maanantaiaamuna nestekaasusäiliön sisäpuolinen tarkastus, jonka takia säiliöstä poltettiin kaasua soihduttamalla.
Työ herätti maanantaina ohikulkijoiden huomiota, ja moni erehtyi luulemaan sitä tulipaloksi.
– On ollut yllätys, että tämä on aiheuttanut niin paljon liikehdintää. Työstä on kuitenkin tehty hyvissä ajoin ilmoitus pelastustoimeen, kertoo yrittäjä **Tomi Räsänen**.
Hänen mukaansa ohikulkijat ovat muun muassa pysähtyneet ottamaan kuvia poltosta.
– Ainahan se tuli kiinnostaa ihmisiä, Räsänen toteaa.
Poltosta oli ilmoitettu etukäteen hätäkeskukseen, mutta pelastuslaitos sai silti kaksi hälytystä palosta Yliopistonrantaan kello yhdeksän jälkeen. Paikalle lähetettiin useita yksiköitä.
Päivystävän palomestarin **Antti Korhosen** mukaan hälytyksiä ei pystytty yhdistämään ennakkoilmoitukseen, koska toinen hätäkeskukseen palosta soittanut oli kertonut autopalosta ja toinen ilmastointiputkessa olleesta palosta.
Kaasun poltto soihduttamalla jatkuu maanantaina kello 14 saakka. Poltto näkyy lähiympäristöön noin 1–2 metrin korkuisena liekkinä.
Yliopiston alueella Savilahdessa oleva maanalainen kaasusäiliö oli tyhjennetty kaasusta varasäiliöön perjantaina. Tiistaina maanalaiselle säiliölle tehdään sisäpuolinen tarkastus. Sen jälkeen kaasu siirretään varasäiliöstä takaisin maanalaiseen säiliöön.
Keskiviikkona aamupäivällä on vuorossa uusi soihdutus, kun varasäiliön loppu kaasu poltetaan.
Suometsiä uudistetaan eniten avohakkuilla, Pohjois-Karjalassa erityisen yleistä
Avohakkuu on yleisin tapa uudistaa suometsiä, kertoo Suomen metsäkeskus. Pohjois-Karjalassa avohakkuita suositaan suometsissä lähes eniten koko maassa.
Suometsistä valtaosa, noin 70 prosenttia uudistetaan avohakkuilla, kertoo Suomen metsäkeskus.
Metsänkäyttöilmoitusten mukaan Pohjois-Karjala on Pohjanmaan ohella alue, jossa tehdään eniten avohakkuita suometsissä. Vähiten näin toimitaan Kainuun ja Lapin suometsissä.
Suometsien avohakkuut tapahtuvat useimmin seurakuntien metsissä, harvimmin valtion metsissä.
Alle kolmannes suometsistä uudistetaan luontaisesti siemenistä tai jatkuvan kasvatuksen hakkuilla.
Jatkuvassa kasvatuksessa metsä säilytetään puustoisena koko ajan ja siellä kasvaa eri-ikäisiä puita. Käsittelytapa sopii suometsissä esimerkiksi reheville turvekankaille, jossa pääpuuston alla kasvaa hyvälaatuinen nuorempi puusto kuusista.
Jatkuvan kasvatuksen hakkuut ovat hieman yleistyneet. Eniten niitä tehdään valtion metsissä.
Suometsissä kasvaa noin neljännes Suomen puuvaroista. Soita on ojitettu metsätalouskäyttöön lähes viisi miljoonaa hehtaaria.
– Nämä metsät ovat myös merkittäviä hiili- ja ravinnevarastoja, joissa hakkuutavan valinnalla ja huolellisella suunnittelulla voi vähentää kuormitusta ilmastoon ja vesistöihin, sanoo metsänhoidon johtava asiantuntija **Markku Remes** Metsäkeskuksesta.
Kuusi ihmistä sai sakkoja luvattomasta liikkumisesta rajavyöhykkeellä Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan rajavartiosto tavoitti luvattomat liikkujat rajavalvonnan yhteydessä.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto kirjasi syyskuussa kuusi lievää valtionrajarikosta. Kaikissa tapauksissa oli kyse oleskelusta rajavyöhykkeellä ilman vaadittavaa lupaa.
Rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen** kertoo, että rajavyöhykkeelle oli eksytty esimerkiksi marjojen keruun yhteydessä tai uteliaisuutta.
Kaikissa tapauksissa seurauksena oli sakkorangaistus.
Muutoin tilanne on pysynyt itärajalla rauhallisena.
Pohjois-Karjalan rajavartioston valvomalla maastorajalla ei syyskuun aikana havaittu yhtään laitonta rajanylitystä.
Rajavartiosto on varautunut mahdollisiin laittomiin rajan ylityksiin, ja rajaa valvotaan muun muassa partioinnilla, teknisellä valvonnalla ja valvontalennoilla.
Valvonnassa on mukana ollut myös Euroopan raja- ja meriviraston Frontexin työntekijöitä.
*Uutista päivitetty 7.10. kello 11:45 apulaiskomentajan kommentilla.*
Peruslukeminen ei riitä Pisa-tutkimuksissa – tutkija kertoo, mitä eroa on hyvällä ja huonolla lukutaidolla 
Nuorten lukutaito on heikentynyt jo vuosikausia. Tutkijan mukaan hyvän lukutaidon oppimiseen ei ole oikotietä.
[Erityisesti maahanmuuttajataustaisten](https://yle.fi/a/74-20115327), mutta myös lähes joka viidennen kantasuomalaisen nuoren lukutaito on heikkoa. Tämä ilmenee viimeisimmästä Pisa-selvityksestä, jossa tutkittiin 15-vuotiaiden lukutaitoa.
Huonon ja hyvän lukutaidon ero näkyy etenkin siinä, miten pystyy sisäistämään lukemaansa.
Muun muassa lukemista Turun yliopistossa opettava **Leea Lakan** mukaan jokainen suomalainen osaa lukea kirjainjonoa. Pisa-tutkimuksissa peruslukeminen ei kuitenkaan riitä hyvään lukutaitoon.
– Ongelma ei ole siinä, ettei huono lukija pääsisi tekstiä loppuun, vaan hänellä tulkinta tekstistä on pielessä. Hyvällä lukutaidolla voidaan esimerkiksi arvioida tekstiä, yliopistonlehtori Lakka tiivistää [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-66757646).
Lisälukeminen koulussa voisi auttaa monia nuoria
Lukemiseen käytettävä aika on vähentynyt. Lakka ja muut alan asiantuntijat ovat huolissaan siitä, että jo[ yli vuosikymmenen laskussa](https://yle.fi/a/74-20063393) ollut lukutaito vaikuttaa merkittävästi nuorten kykyyn selvitä yhteiskunnassa.
Lukutaidon kehittymiseen ei Lakan mukaan ole oikotietä. Siksi hänen tärkein reseptinsä koululuokkiin on se, että oppilaat pitää saada työskentelemään eli tekemään esimerkiksi tehtäviä lukemalla.
– Työskentely tarkoittaa aina oppitunneilla lukemista ja kirjoittamista. Opettajan pitäisi taitavista väistelyistä huolimatta kaikin mahdollisin keinoin saada oppilaita lukemaan.
Lakan mukaan koulun lisälukemisella voitaisiin paikata vapaa-ajan lukemisen vähyyttä. Siihen ainakin voidaan yrittää vaikuttaa ja auttaa nuoria lopulta selviämään elämässä.
Kela: etuuksien maksut voivat viivästyä, pankeilla ongelmia
Etuuksien maksut voivat viivästyä, kertoo Kela [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/KelaFpa/status/1843178906763108361).
Kelan mukaan maksut ovat lähteneet asiakkaille, mutta joillakin pankeilla on ongelmia etuuksien siirtämisessä asiakkaiden tileille.
– Kelan etuuksien maksut voivat viivästyä. Maksut ovat lähteneet Kelasta, mutta joillain pankeilla näyttää olevan ongelmia etuuksien siirtämisessä asiakkaiden tileille. Pahoittelemme pankkien häiriöstä asiakkaillemme aiheutuvaa haittaa, Kelan päivityksessä kerrotaan.
Kemi Areena on ehdolla vuoden puupalkinnon saajaksi
Vuodesta 1994 jaettu palkinto myönnetään hankkeelle, jossa puuta on käytetty rakennustekniikkaa edistävällä tavalla.
Liikuntahalli Kemi Areena on ehdolla vuoden puupalkinnon saajaksi.
Puupalkinto jaetaan vuosittain kannustuksena rakennukselle, sisustukselle tai rakenteelle, joka edustaa korkealaatuista, suomalaista puuarkkitehtuuria tai jossa puuta on käytetty rakennustekniikkaa edistävällä tavalla.
Vuoden 2024 puupalkintoehdokkaat on julkistettu ja yleisöäänestys avattu. Tämän vuoden puupalkintokisaan tuli 20 ehdotusta, joista tuomaristo valitsi kaksitoista.
Puupalkinnon saaja ja yleisöäänestyksen tulos julkistetaan Puupäivässä Helsingin Messukeskuksessa marraskuussa. Puupalkinto on jaettu jo kolmenkymmenen vuoden ajan.
Puurakenteinen Kemi Areena [otetiin käyttöön elokuussa](https://yle.fi/a/74-20106502). Kuntarahoituksen leasingrahoitteinen Kemi Areena tuli maksamaan noin 14 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialue päättää jättisäästöistä uhan vuoksi etänä: ”Mitään riskiä ei haluttu ottaa”, sanoo varapuheenjohtaja 
Etelä-Savon hyvinvointialueen säästöpaketti tarkoittaa sairaalapalveluiden rajua karsimista Savonlinnassa ja pienten kuntien palveluiden näivettymistä.
Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan valtuusto päättää tänään maanantaina mammuttimaisesta säästöpaketista. Kun mukaan lasketaan jo aiemmin tehdyt ratkaisut, säästöjen osuus on lähivuosina 10 prosenttia alueen budjetista.
Kokous jouduttiin perjantaina siirtämään poikkeuksellisesti etäkokoukseksi siihen kohdistuvan mahdollisen [uhan vuoksi](https://yle.fi/a/74-20115956).
Etelä-Savon pelastusjohtaja **Seppo** **Lokka** ei halua avata uhkauksen muotoa tai sisältöä tarkemmin.
Kokousta johtava aluevaltuuston varapuheenjohtaja **Mira Ilmoniemi** (kok.) sanoo, että mitään riskiä kehenkään henkilöön kohdistuvasta turvallisuusuhasta ei haluttu ottaa.
– Tämä on hyvin poikkeuksellista. Toki nykypäivän somekäyttäytyminen on aika hurjaa, siinä mielessä kaikki kaikki pienetkin uhkaukset täytyy ottaa todesta. Koskaan ei voi tietää, mitä todellisuudessa saattaa tapahtua, hän sanoo.
Eloisan valtuustossa istuvat muun muassa puolustusministeri **Antti** **Häkkänen** (kok.) sekä useita kansanedustajia. Ylellä ei ole tietoa, onko Häkkänen osallistumassa kokoukseen.
Savonlinnan sairaalasäästöt tapetilla
Ilmoniemi arvelee, että kokouksessa keskusteluttavat eniten valtion vaatimat Savonlinnan sairaalaan kohdistuvat säästötoimenpiteet.
Listasimme hyvinvointialueen suurimmat säästökohteet:
**1. Sairaalat: reilut 8 miljoonaa euroa**
Etelä-Savo on yksi harvoista alueista, jossa on toiminut kaksi keskussairaalaa. Molemmissa on ollut erikoissairaanhoidon ja perusterveyshuollon ympärivuorokautinen päivystys.
Hallituksen lakiesitys leikkaa joka tapauksessa Savonlinnan erikoissairaanhoidon [yöpäivystyksen](https://yle.fi/a/74-20111455).
Kun mukaan lasketaan hyvinvointialueen suunnitelmat, Savonlinnaan jäisivät vain päiväkirurgiset leikkaukset, mikä vähentäisi sairaalan vuodeosastopaikkoja 39:llä. Myös tehovalvontaosasto sulkeutuisi.
**2. Pienten kuntien vuodeosastojen sulku**
Juvan, Sulkavan, Rantasalmen ja Kerimäen vuodeosastot suljettaisiin ja potilaat siirrettäisiin Savonlinnaan.
**3. Vuokratilojen vähentäminen**
Eloisalla on tiloja käytössään 35 hehtaaria eli 350 000 neliötä. Noin puolet tiloista on vuokrattu kunnilta. Vuokramenot ovat 27 miljoonaa euroa. Kiinteistömenot ovat kaikkiaan 54 miljoonaa euroa.
Eloisa on arvioinut, että sen tilantarve vähenee kolmanneksella 10 seuraavan vuoden aikana.
**4. Hoivatyön mitoitus pienenee**
Ympärivuorokautisessa hoivatyössä hoitajien määrä vähenee, kun valtion asettama hoitajamitoitus tippuu 0,65:stä 0,6:een.
Eloisa siirtää vapautuvat hoitajat varahenkilöstöön, jolloin ostopalveluista säästetään.
Mitä kuuluu Ylelle ja media-alalle? Yle Avoinna -tapahtuma tarjoaa keskusteluja ajankohtaisista kysymyksistä
Yle Avoinna -tapahtuma on uusi avaus, jonka tarkoituksena on lisätä Ylen avoimuutta ja vuorovaikutusta yhteiskunnassa.
Media- ja kulttuurialan ajankohtaisista teemoista ja tulevaisuudesta keskustellaan 7.—8. marraskuuta Ylellä. Suomalaiset pääsevät seuraamaan tapahtumaa Yle Areenassa, Yle Teemalla ja Yle TV1:llä.
”Media- ja kulttuurialan kysymykset koskettavat kaikkia, jotka kuluttavat kotimaisia sisältöjä kanavasta ja tavasta riippumatta. Tavoitteemme on kertoa entistä paremmin Ylen toiminnasta sekä kutsua keskusteluun laajasti mukaan muut alan vaikuttajat ja suomalaiset”, sanoo Ylen tapahtumapäällikkö **Jyri Kataja-Rahko.**
Keskusteluissa avataan kotimaisen draaman tulevaisuutta, pohditaan seurantarealityjen sopivuutta Ylen tehtävään sekä keskustellaan Ylen ja kaupallisen median yhteistyöstä tulevaisuuden uhkien ja mahdollisuuksien äärellä. Lisäksi tapahtumasta tehdään Yle Perjantain erikoislähetys, jossa Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila** ja Medialiiton toimitusjohtaja **Jukka Holmberg** keskustelevat siitä, tarvitaanko Yleä.
”Luvassa on monipuolinen kattaus keskusteluita, joiden aikana tartutaan Yleen ja alaan liittyviin kiinnostaviin ja vaikeisiinkin kysymyksiin”, jatkaa Kataja-Rahko.
Keskustelijoina nähdään muun muassa Rabbit Filmsin draaman päällikkö ja vastaava tuottaja **Minna Haapkylä**, APFI ry:n hallituksen puheenjohtaja **Roope Lehtinen**, dokumentaristi **Sami Kieksi**, yrittäjä-mediapersoona **Sointu Borg**, Kangasalan Sanomien päätoimittaja-toimitusjohtaja **Heli Keskinen**, Lapin Kansan päätoimittaja **Sauli Pahkasalo** sekä Ylen edustajia.
Keskustelujen juontajina toimivat Ylen toimittajat **Milla Madetoja**, **Pauliina Grym** ja **Sean Ricks**.
**Yle Avoinna -keskustelujen sarja Ylen kanavilla:**
*Metsoloista M/S Romanticiin – millainen on kotimaisen hittidraaman tulevaisuus?*
**7.11. Yle Areena ja Yle Teema klo 12.45**
Kotimaiselta tuotantoyhtiökentältä on kuulunut ikäviä uutisia. Mitä vaaditaan, että suomalaista huippudraamaa syntyy jatkossakin? Keskustelemassa Yle Draaman vastaava tuottaja **Suvi Mansnerus**, Rabbit Filmsin draaman päällikkö ja vastaava tuottaja **Minna Haapkylä** sekä APFI ry:n hallituksen puheenjohtaja **Roope Lehtinen**. Juontajana **Pauliina Grym**.
*Kirjolla, Tubettavat Konemiehet, Logged in – tarinoita koko Suomesta*
**7.11. Yle Areena ja Yle Teema klo 16.00**
Tosi TV:tä vai dokumentteja? Mistä on kyse rakastetuissa ja kritisoiduissa seurantarealityissä, ja miten ne toteuttavat Ylen tehtävää? Keskustelemassa Ylen tilaaja **Emma Taulo**, dokumentaristi **Sami Kieksi** ja yrittäjä-mediapersoona **Sointu Borg**. Juontajana **Sean Ricks.**
*Suomalainen media uusien uhkien ja mahdollisuuksien edessä*
**8.11. Yle Areena klo 9.45 ja Yle TV1 9.11. klo 9.05**
Disinformaatio luo uudenlaisia uhkia luotettavalle tiedonvälitykselle. Onko tekoäly ystävä vai vihollinen? Voisivatko Yle ja kaupallinen media yhdistää voimansa? Keskustelijoina Yle News Labin päällikkö **Jukka Niva**, Kangasalan Sanomien päätoimittaja-toimitusjohtaja **Heli Keskinen** ja Lapin Kansan päätoimittaja **Sauli Pahkasalo**. Juontajana **Milla Madetoja.**
*Yle Perjantai: Tarvitaanko Yleä?*
**8.11. Yle Areena klo 14.00 ja Yle TV1 21.05**
Yle joutuu lähivuosina säästämään 66 miljoonaa euroa. Mistä leikataan, mitä tehostetaan? Onko Yle jatkossakin kaikille suomalaisille tärkeä ja kiinnostava media- ja kulttuuritalo? Miten Yle pystyy vastaamaan kovenevaan kilpailuun ja eri yleisöryhmien odotuksiin? Keskustelijoina Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila** ja Medialiiton toimitusjohtaja **Jukka Holmberg.** Juontajana **Sean Ricks**.
Norja purkaa öljyrahastostaan valtion menoihin 40 miljardia euroa
Öljyrahoilla Norjan hallitus elvyttää taloutta ensi vuonna, joka on vaalivuosi.
Norjan hallitus kasvattaa öljyrahaston käyttöä ensi vuonna, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/norge/statsbudsjettet-2025_-regjeringa-aukar-oljepengebruken-1.17072655). Budjettiehdotuksen mukaan öljyrahastosta otetaan käyttöön 460,1 miljardia kruunua eli 40 miljardia euroa.
Hallitus voi käyttää öljyrahastoa kattamaan menoja, kun tuloutus ei ole vuodessa enemmän kuin kolme prosenttia rahaston arvosta. 40 miljardia euroa on noin 2,5 prosenttia rahaston nykyisestä arvosta.
Suomen valtion menoiksi ensi vuonna arvioidaan 88,8 miljardia euroa eli Norjan öljyrahojen tuloutuksen suuruus on lähes puolet tästä.
Norjassa on ensi syyskuussa vaalit ja hallituksen arvioidaan haluavan elvyttää taloutta vaalivuonna.
Norjan valtion öljyrahasto on yksi maailman suurimmista osakerahastoista ja viime vuosina muun muassa Ukrainan sota on paisuttanut sitä. Sen perusta on Pohjanmeren öljytuloissa, joita Norja alkoi saada 1960-luvun lopulla.
*Reuters*
Asuntosijoitusyhtiö Kojamon toimitusjohtaja vaihtuu
Asuntosijoitusyhtiö Kojamon toimitusjohtaja **Jani Nieminen** jättää tehtävänsä. Yhtiö kertoo asiasta [tiedotteessa](https://kojamo.fi/uutiset-ja-tiedotteet/sisapiiritieto-kojamon-toimitusjohtaja-jani-nieminen-jattaa-tehtavansa/).
Tiedotteen mukaan Kojamon hallitus ja Nieminen sopivat asiasta yhteisesti.
Yhtiön mukaan uuden toimitusjohtajan hakuprosessi on jo käynnistetty. Toimitusjohtajan paikkaa hoitaa väliaikaisesti yhtiön talousjohtajan ja toimitusjohtajan sijainen **Erik Hjelt**, joka aloittaa tehtävässä välittömästi.
Jani Nieminen on toiminut yhtiön toimitusjohtajana vuodesta 2011 alkaen.
Kojamon huhti-kesäkuun [tulos oli tappiollinen](https://yle.fi/a/74-20105237).
Keski-ikäinen mies kuoli onnettomuudessa Kotkassa viikonloppuna – jäi kaatuneen mönkijän alle
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kotkan mönkijäonnettomuudessa kuoli viikonloppuna keski-ikäinen mies.
Mies kuoli lauantai-iltapäivänä sattuneessa [onnettomuudessa ](https://yle.fi/a/74-20116130?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)Kotkan Kirkonmaan saaressa. Kirkonmaa sijaitsee Kotkan edustalla.
Onnettomuus sattui, kun miehen kuljettama mönkijä kaatui. Kuljettaja jäi mönkijän alle ja menehtyi onnettomuuspaikalle.
Poliisi sai hälytyksen asiasta lauantaina kello 17. Ilmoittaja oli sivullinen henkilö, joka oli sattunut tapahtumapaikalle.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Lisäksi asiassa suoritetaan kuolemansyyn tutkinta.
Mikko Korhonen lopettaa uransa
Suomen nykyisistä miespelaajista kokenein, 44-vuotias Mikko Korhonen lopettaa kilpauransa.
**Mikko Korhonen** kertoo lopettamispäätöksestään tiistaina [Golfpisteen](https://golfpiste.com/kilpagolf/kaksinkertainen-paakiertuevoittaja-mikko-korhonen-lopettaa-uransa/) podcastissa, golfmedia paljasti maanantaina.
– Sain uraltani enemmän kuin olen koskaan unelmoinut tai toivonut. Olen kiitollinen siitä, että pystyin pelaamaan näin kauan ja olin vielä niin onnekas, että pystyin voittamaan kaksi kisaa, Korhonen sanoo Golfpisteen mukaan.
Korhonen ehti pelata eurooppalaisella pääkiertueella DP World Tourilla 255 kilpailua. Kaikkiaan 44-vuotias Korhonen pelasi urallaan lähes 400 ammattilaiskilpailua.
Euroopan-kiertueen osakilpailun hän voitti Itävallassa kesäkuussa 2018. Toisen kerran Korhonen juhli voittoa Kiinan Shenzenissä toukokuussa 2019.
Ammattilaiseksi Korhonen siirtyi vuonna 2004 ja ensimmäisen kilpailunsa pääkiertueella hän pelasi jo vuonna 2007. Parhaimmillaan Korhonen oli maailmanlistan sijalla 84. Tätä korkeammalla on ollut vain kaksi suomalaispelaajaa.
Korhosen uran viimeiseksi kilpailuksi jäi syyskuussa pelattu Irish Open, jossa hän jäi karsintaan.
Jatkossa Korhonen aikoo olla mukana ainakin perustamansa, ammattilaiseksi siirtyneitä golfareita tukevan rahaston, The 59 Fundin, toiminnassa.
*Juttua muokattu klo 10.32. Golfpiste paljasti Korhosen lopettamisaikeet maanantaina, mutta varsinainen lopettamispäätös Korhoselta kuullaan vasta tiistaina Golfpisteen podcast-jaksossa. Pääkiertueen voittoa Korhonen ei ole juhlinut, kuten tekstissä aiemmin luki (muokattu klo 13.12).*
Eduskuntatalon jynssäys jatkuu – puhdistuksen hintalapuksi arvioidaan 15 000 euroa
Eduskuntatalon julkisivuun roiskittiin punaista väriä mielenosoituksen yhteydessä syyskuussa. Puhdistustyöt jatkuvat tänään.
Eduskuntatalon julkisivun puhdistus tulee tämän hetken arvion mukaan maksamaan kaikkiaan noin 15 000 euroa. Asiasta kertoo STT:lle eduskunnan kiinteistöpäällikkö **Sari Turunen**.
Summa kattaa alkupuhdistuksen, koepuhdistuksen ja varsinaisen kuumahöyrypuhdistuksen, joka aloitettiin tänä aamuna. Töiden on arvioitu kestävän keskiviikkoon asti. Turunen sanoo, että kustannusarvio voi vielä elää, jos aikatauluun tulee muutoksia.
Julkisivun graniittipylväissä ja erityisesti niiden saumoissa on yhä jäljellä maalia, jonka ympäristöaktivistit niihin suihkuttivat. Höyrypuhdistusta testattiin koepuhdistuksessa jo viikko sitten maanantaina.
Elokapinan ja ruotsalaisen Återställ Våtmarkerin aktivistit sotkivat Eduskuntatalon pylväät punaisella maalilla keskiviikkona 25. syyskuuta vastalauseena turpeen noston jatkumiselle.
Puhdistustyöt jatkuvat tänään
Eduskuntatalon pylväiden puhdistustyöt jatkuvat tänään. Julkisivua puhdistetaan korkeapainehöyrypesulla Museoviraston suosituksen mukaisesti.
Saumojen puhdistamiseen käytetään myös vahvasti emäksistä pesuainetta. Aineen kerrotaan olevan biohajoavaa ja laimenevan puhdistustyön aikana siten, ettei se ole ympäristölle haitallista.
Eduskunnan talonrakennusmestari **Juha-Pekka Ryynäsen** mukaan punainen maali on imeytynyt erityisesti julkisivun laastisaumoihin.
Puhdistusta tekemään on valittu konservointiin, restaurointiin ja vaativaan korjausrakentamiseen erikoistunut yritys, joka on ollut mukana myös Eduskuntatalon peruskorjauksessa.
Eduskuntatalon julkisivua töhrittiin mielenosoituksen yhteydessä punaisella värillä aiemmin syyskuussa. Väri oli mielenosoittajien mukaan vesiliukoista, mutta se imeytyi rakennuksen huokoisiin kohtiin, kuten pylväiden saumoihin.
**Eduskuntatalon pylväitä koepuhdistettiin viikko sitten maanantaina 30. syyskuuta korkeapainehöyryllä. Toimittaja Olli Aimola kertoo videolla, miten eduskuntatalon pylväiden koepuhdistus onnistui:**
Tunnetaitojen opetus tuli pakolliseksi peruskouluihin 10 vuotta sitten – näin se näkyy lapsissa ja nuorissa 
Tunnetaidot kirjattiin peruskoulujen opetussuunnitelmaan kymmenen vuotta sitten. Kysyimme, millaista opetus on nyt ja miten se näkyy oppilaissa.
Koululaiset saavat hyvin vaihtelevasti tunnetaitojen opetusta eri puolilla Suomea.
Tunnetaidot ovat olleet valtakunnallisessa peruskoulujen opetussuunnitelmassa vuodesta 2014 lähtien. Kunnat kuitenkin päättävät itsenäisesti, millä tavalla opetus kouluissa järjestetään.
Kasvatustieteen tohtori **Erja Sandbergin** mukaan esimerkiksi yläkouluissa tunnetaitojen opetus voi loistaa poissaolollaan.
– Ajatellaan, että yläkoululaiset ovat jo niin isoja, että he eivät tarvitse opetusta.
Tunnetaitoja ovat esimerkiksi tunteiden tunnistaminen ja säätely.
Niitä harjoitellaan perinteisten oppiaineiden, kuten ympäristöopin tai äidinkielen tunneilla. Joissakin kouluissa oppilaat pääsevät erikseen räätälöidyille tunnetaidon tunneille.
Hyvinvointitutoreita ja tunnetunteja
Kouvolassa oppilaiden tunnetaitojen parissa työskentelee kahdeksan hyvinvointitutoria.
He pitävät oppitunteja hyvinvoinnista, tunnetaidoista ja itsetunnosta sekä motivoinnista ja elämänhallinnasta.
Kouvolan hyvinvointitutorit ovat entisiä psykiatrisia sairaanhoitajia.
Kun Kymenlaakson hyvinvointialue aloitti toimintansa vuoden 2023 alussa, koulupsykologit ja koulukuraattorit siirtyivät kaupungilta hyvinvointialueen palkkalistoille.
Kouvolan kaupunki päätti kuitenkin pitää psykiatriset sairaanhoitajat omassa palveluksessa ja vaihtoi työnimikkeet hyvinvointitutoreiksi.
Tämä selvästi uppoaa lapsiin.
Kouvolan Mansikkamäen alakoulussa on räätälöity oma tuntipaketti tunnetaitojen opiskeluun.
Laaja-alainen erityisopettaja **Sanni Kantokari** ja erityisluokan opettaja **Hannamari Siira** saivat rehtorilta toimeksiannon tuntipaketin tekemiseen. Nyt he vetävät tunnetunteja kolmas- ja nelosluokkalaisille.
– Lähes jokaisen oppitunnin jälkeen olemme hämmästyneet siitä, että tämä selvästi uppoaa lapsiin, Sanni Kantokari toteaa.
Tämä näkyy hänen mukaansa siten, että lapset kuuntelevat tunnilla ja kommentoivat opetusta.
Kouvolan johtava hyvinvointitutor **Jonna Salminen** näkee, että tunnetaitojen opettelusta on tullut arkea.
– Ne eivät ole enää ihmeellinen tai outo asia.
Hitaat vaikutukset
Opetusneuvos **Marjaana Manninen** Opetushallituksesta sanoo, että tunnetaitojen oppimistulokset näkyvät hitaasti. Silti hän uskoo, että hyödyt näkyvät siinä vaiheessa, kun nykynuoret astuvat työelämään.
– Uskon, että he pystyvät käyttämään tunneälyä ja sosiaalista vuorovaikutusta huomattavasti rohkeammin kuin mitä me tämän päivän aikuiset osaamme tehdä.
Tunnetaitojen opetus näkyy jo esimerkiksi siinä, että nuoret osaavat hakea apua ongelmiinsa.
– Tunteiden sanoittamisen taito on tärkeä. Silloin pystyy hakemaan apua vaikeisiin tilanteisiin, sanoo kasvatustieteen tohtori Erja Sandberg.
**Näin ammattilaiset opastavat vanhempia tunnetaitojen opettamiseen.**
Tiedosta omat tunnetaitosi. Pystytkö itse rauhoittumaan silloin, kun lapsi ei ole rauhallinen, ja pystytkö säätelemään tilannetta? Jos aikuinen on kovin tunteella mukana, se pahentaa tilannetta.
Pysähdy lapsen äärelle ja kysy, mitä hänelle tänään kuuluu. Sen jälkeen kuuntele, mitä hän oikeasti kertoo.
Project Liv Areenan peruskivi on nyt muurattu Pietarsaaressa
Pietarsaaren uuden jalkapalloareenan rakentaminen etenee. Sen on määrä valmistua ensi kesänä.
Pietarsaaren uuden jalkapalloareenan, Project Liv Areenan, peruskivi on muurattu.
Jeppis Stadion Ab:n puheenjohtaja **Björn Anderssén** ja Project Livin perustaja **Nina Brännkärr-Friberg** ovat tyytyväisiä.
– Tuntuu hienolta. Tämä oli juhlallinen päivä, Brännkärr-Friberg [kertoi Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10065016) perjantaina.
Rakennusprosessi ei ole sujunut täysin ongelmitta.
Hintojen nousu ja valitukset rakennusluvasta ovat viivästyttäneet ja nostaneet kustannuksia. Siksi Brännkärr-Fribergin mukaan on erityisen hienoa, että projekti on edennyt. Hänen poikansa **Todde Friberg** on samaa mieltä.
– Jalkapallofanina tämä on hieno päivä, Todde Friberg sanoo.
Areena on tärkeä koko seudulle ja junioreille
– Olemme päässeet näin pitkälle. Se on vienyt aikaa, mutta demokratiaan kuuluu, että asiat tehdään oikein ja kaikkia kuullaan, sanoo Pedersören kunnanhallituksen puheenjohtaja ja Jaron hallituksen jäsen **Johanna Holmäng** (r.).
Hän korostaa, että uusi stadion on tärkeä Jarolle ja Pietarsaarelle sekä koko alueen jalkapalloseuroille.
Suuri kunnia, että stadion kantaa hyväntekeväisyysjärjestön nimeä
Anderssén odottaa innolla, että stadionista tulee tapahtuma-areena keskustan tuntumaan.
Hän on erityisen ylpeä, että areena on nimetty Brännkärr-Fribergin perustaman hyväntekeväisyysyhdistyksen mukaan.
Tämä on tapa kulkea uusia polkuja sen sijaan, että nimeäisimme areenan olut- tai automerkin mukaan
Nina Brännkärr-Fribergin mukaan se on suuri kunnia yhdistykselle.
Project Liv on yhdistys, joka haluaa tuoda iloa pitkäaikaissairaiden lasten ja heidän perheidensä arkeen sekä lapsille, joiden vanhemmilla on pitkäaikaissairaus. Yhdistyksellä on vahva kytkös FF Jaroon.
– Ilman Jaroa ei olisi Project Liviä. Jaro antoi minulle sysäyksen, jota tarvitsin yhdistyksen perustamiseen, Brännkärr-Friberg kertoo.
Haastoi Jaron liittymään kantasolurekisteriin
Todde Friberg sairastui lapsena leukemiaan ja sai kantasolusiirron kuusivuotiaana. Kantasolujen luovuttajaa oli ollut vaikea löytää.
Nina Brännkärr-Fribergiä hämmästytti, miten tuntematon kantasolurekisteri oli monille.
Todde Friberg päätti haastaa Jaron pelaajat liittymään siihen.
– He lähtivät mukaan ja tekivät hienon videon.
Myös Björn Anderssénille areenan nimi on henkilökohtaisesti tärkeä. Hän menetti molemmat vanhempansa nuorena. Toinen heistä kuoli leukemiaan.
– Silloin ei ollut mitään tukea. Siksi olen iloinen, että meillä on nyt Project Liv, joka tukee vaikeuksissa olevia perheitä ja lapsia, Björn Anderssén sanoo.
Monet eivät uskoneet, että areena toteutuisi
FF Jaron entinen puheenjohtaja **Harald Finne** sanoo, että uusi stadion on tärkeä pietarsaarelaiselle jalkapallolle. Ilman kunnollisia tiloja ei voi järjestää suuria otteluita.
Hän muistuttaa, ettei areena ole vain Jaron käytössä, vaan myös muiden seurojen ja junioreiden.
Jeppis Stadium omistaa stadionin, mutta Pietarsaaren kaupunki vuokraa sen. Viime kesänä kaupunginvaltuusto hyväksyi kymmenen vuoden vuokrasopimuksen, jonka vuokra on 320 000 euroa. Kaupunki vastaa hoidosta ja ylläpidosta.
*Artikkeli pohjautuu Yle Österbottenin toimittaja Mikaela Lövin artikkeliin:* [*Grundstenen för Project Liv arena i Jakobstad är lagd: ”Det går inte ens att förstå hur stort det är”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10065016)
Vesijohtovuoto on korjattu Paimiossa
Paimion Vesihuolto tiedottaa, että paineet ovat palautumassa normaaliksi.
Paimiossa iso vesivuoto on saatu korjattua, tiedottaa Paimion vesihuolto. Paineiden palautuminen saattaa viedä aikaa ja vedessä voi ilmetä ilmaa ja sameutta.
Vesijohtovuodon takia tie on edelleen poikki ja korjataan tiistaina liikennöitävään kuntoon. Osa Vistantiestä on ollut suljettuna vuodon takia. Kiertotie kulkee Paltantien ja Pyölintien kautta ja kulku kiinteistöille tapahtuu Ala-vistan puolelta.
Paimion vesihuolto seuraa tilannetta ja häiriötilanteessa vesihuollon päivystysnumero palvelee puhelinnumerossa 0500 786 022.
Vesivuoto tapahtui Vistantien ja Alvar Aallon tien risteyksessä maanantaina aamuyöllä kolmen aikaan. Pelastuslaitos sai hälytyksen tuolloin keskisuuresta vahingontorjunnasta.
Paimion vesilaitoksen mukaan vuotopaikka paikannettiin aamulla yhdeksän jälkeen.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 18:35.*
Jatkossa voit saada ilmoituksen, jos nimissäsi yritetään hakea luottoa
Verohallinnon ylläpitämä positiivinen luottorekisteri ottaa ilmoituspalvelun käyttöön keskiviikkona. Ominaisuudesta toivotaan olevan hyötyä väärinkäyttöjen huomaamisessa.
Positiivinen luottorekisteri ottaa keskiviikkona käyttöön uuden ominaisuuden.
Jatkossa palvelu lähettää asiakkailleen ilmoituksen Suomi.fi-viestien kautta, kun luotonantaja tilaa asiakkaan tiedoista luottorekisteriotteen.
Ilmoitukset auttavat havaitsemaan mahdollisia väärinkäytöksiä, kuten luotonantajan tekemiä perusteettomia luottohakuja, kerrotaan [tiedotteessa](https://www.vero.fi/positiivinenluottotietorekisteri/tietoa-rekisterista/uutishuone/Uutiset/ota-suomi.fi-viestit-k%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6n--saat-ilmoituksen-kun-nimiss%C3%A4si-haetaan-luottoa/).
Lisäksi tietovuodon kohteeksi joutuneet henkilöt saavat tiedon, jos heidän tietojaan yritetään väärinkäyttää ja heidän nimissään yritetään hakea luottoa.
Ilmoituksen saaminen edellyttää, että Suomi.fi-viestit on otettu käyttöön. Ilmoituksia ei lähetetä tekstiviestitse eivätkä ne sisällä klikattavia linkkejä, palvelusta varoitetaan.
Positiivinen luottorekisteri otettiin käyttöön [keväällä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-218835).
Ukrainan puolella sotinut tunnettu venäläinen oppositioaktivisti kuoli taistelussa
Ildar Dadin oli tunnettu rauhanomaisista Putinin vastaisista mielenosoituksista, joiden johdosta hänet vangittiin.
Ukrainan puolella Venäjän joukkoja vastaan sotinut tunnettu venäläinen oppositioaktivisti **Ildar Dadin** on kuollut taistelussa, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cq5eyqjz1yjo).
Dadin nousi Venäjällä julkisuuteen viime vuosikymmenellä, kun hän alkoi järjestää presidentti **Vladimir Putinin** vastaisia rauhanomaisia mielenosoituksia. Mielenosoitukset keskeytettiin, mutta Dadin jatkoi niiden järjestämistä.
Venäjä sääti tämän johdosta Dadin-lakina tunnetun lain, joka määräsi toistuvien mielenosoitusten järjestämisen kielloista huolimatta rikokseksi.
Dadin sai kahden ja puolen vuoden vankeusrangaistuksen. Hän on kertonut julkisuudessa, miten häntä kidutettiin vankilassa.
Ukrainan sodassa Dadin liittyi useiden muiden venäläisten oppositioaktivistien kanssa Ukrainan puolelle.
Hän kertoi usein kokevansa syyllisyyttä siitä, ettei pystynyt kaatamaan Putinin hallintoa mielenosoituksin.
Dadin koki, että sotiminen Ukrainan puolella Venäjää vastaan ja Venäjän lyöminen olisi keino lopettaa Putinin valta.
Dadinin kuolemasta ovat raportoineet hänen kanssaan taistelleet.
Korsnäs kutsuu asukkaat keskustelemaan hyvistä väestösuhteista
Hankkeen tavoitteena on kerätä kunnan eri kieliryhmiin kuuluvien asukkaiden kokemuksia asumisesta ja elämisestä yhdessä.
Korsnäsin kunta järjestää tänä syksynä sarjan monikielisiä keskustelutilaisuuksia osana ely-keskuksen ”Hyvät väestösuhteet” -hanketta.
Tilaisuudet tarjoavat asukkaille mahdollisuuden jakaa kokemuksiaan osallisuudesta, asenteista, turvallisuudesta ja vuorovaikutuksesta omassa kunnassaan.
Tavoitteena on kerätä asukkaiden kokemuksia osallisuudesta ja vuorovaikutuksesta. Tilaisuuksia pidetään monilla eri kielillä, suomen ja ruotsin lisäksi muun muassa ukrainaksi, vietnamiksi ja kayahiksi. Ensimmäinen tilaisuus järjestetään tänään Korsnäsin kirjastossa bosniaksi.
Korsnäsin kunta tekee yhteistyötä Maalahden kunnan ja Suomen Punaisen Ristin Pohjanmaan ruotsinkielisen piirin kanssa. Hankkeen tavoitteena on kerätä kunnan eri kieliryhmiin kuuluvien asukkaiden kokemuksia asumisesta ja elämisestä yhdessä. Haastattelut toteutetaan osallistujien omalla äidinkielellä, ja tiedot kerätään anonyymisti.
Tulokset toimitetaan kunnan päätöksentekijöille, jotta ne voivat vaikuttaa tulevaisuuden päätöksiin ja toimenpiteisiin.
Avohakkuut hallitsevat edelleen suometsien uudistamista
Avohakkuut ovat edelleen yleisin tapa uudistaa suometsiä, kertoo [Suomen metsäkeskus](https://www.metsakeskus.fi/fi/metsan-kaytto-ja-omistus/metsanhoito-ja-hakkuut/metsan-uudistaminen-ja-uudistushakkuut). Sen mukaan noin 70 prosenttia suometsistä uudistetaan avohakkuilla.
Tiedot perustuvat saapuneisiin metsänkäyttöilmoituksiin. Avohakkuita tehdään suometsissä useimmin Etelä-Pohjanmaalla, Pohjois-Karjalassa ja Pohjanmaalla, ja vähiten taas Lapin ja Kainuun suometsissä.
Avohakkuussa metsä kaadetaan lähes koko alalta ja uudistetaan viljellen.
Luontaisen uudistamisen ja jatkuvan kasvatuksen hakkuilla uudistetaan alle kolmannes suometsistä. Luontaisen uudistamisen menetelmistä suosituin on siemenpuuhakkuu.
Jatkuvan kasvatuksen hakkuut ovat Suomen metsäkeskuksen mukaan lisääntyneet.
Joensuu sähköistää kaupungin autokantaa, nyt tulee pakettiautoja
Joensuu pyrkii hiilineutraaliuteen. Siksi kaupunki vaihtaa hiljalleen autokantaansa sähkökäyttöisiin.
Joensuu lisää sähköajoneuvojen määrää.
Kaupunki ottaa lokakuussa käyttöön kolme sähkökäyttöistä pakettiautoa. Loppuvuonna sähköautoja tulee vielä yksi lisää.
Ensi vuonna Joensuu on suunnitellut 13 auton vaihtamista sähköllä käyviin.
– Autokantaa päivitetään sähköiseksi osana kaupungin ilmastotavoitetta, Joensuun kaupungin työpäällikkö **Petri Ratilainen** kertoo.
Yhteiskäyttöautot myös kaupunkilaisten vuokrattavissa
Kaupungin työntekijät käyttävät työajoihin myös sähköllä toimivia yhteiskäyttöautoja, joita on Toriparkissa kahdeksan.
Iltaisin, viikonloppuisin ja pyhäpäivisin henkilöautot ovat kaupunkilaisten vuokrattavissa.
– Joensuulaisten yhteiskäyttöautojen käyttö on piristynyt kesän jälkeen, mutta saisi olla vieläkin laajempaa, työpäällikkö **Ratilainen** toteaa ja kannustaa kokeilemaan.
Joensuun kaupungilla on vielä 80 autoa, joissa on käyttövoimana bensiini tai diesel. Ajokit ovat kiinteistönhoidon, tilakeskuksen ja työllisyyspalveluiden henkilöstöllä.
Puolueet valmistautuvat samanaikaisiin kunta- ja aluevaaleihin – ehdokashankinta Satakunnassa vasta kiihdytysvaiheessa
Isompien puolueiden tavoitteena on saada täydet listat. Puolueissa ei nähdä ongelmana, että ihmiset ovat ehdolla sekä kunta- että aluevaaleissa.
Kunta- ja aluevaalien ehdokashankinnassa on Satakunnan puolueilla vielä runsaasti työtä, kun samana päivänä järjestettäviin vaaleihin on aikaa noin puoli vuotta.
Suurimpien puolueiden tavoitteena on saada aluevaaleihin ja mahdollisimman moneen kuntaan täysi lista.
Esimerkiksi SDP:llä on piirin toiminnanjohtaja **Jukka Pirttisen** mukaan tiedossa noin kolmasosa ehdokkaista.
Vasemmistoliiton läntisen alueen vt. toiminnanjohtaja **Kaisa Vallavuori** kertoo, että puolueella on Porissa jo 27 kuntavaaliehdokasta. Aluevaaliehdokkaita nimetään ensi viikonloppuna piirin syyskokouksessa.
Parannettavaa löytyy
Perussuomalaisten piirin toiminnanjohtaja **Markku Palomäki** sanoo, että aluevaaleissa puolue pyrkii parantamaan viime kerrasta, jolloin listalla jäi muutama paikka tyhjäksi. Nyt tavoitteena on Satakunnassa täysi lista.
Kokoomuksen tavoitteena on täysi lista aluevaaleissa ja lisätä ehdokasmääriä kuntavaaleissa. Puolue haluaa, että sillä on kuntavaaleissa enemmän ehdokkaita kuin millään muulla puolueella Satakunnassa, kertoo toiminnanjohtaja **Minni Rantanen**.
Monta pestiä on puolueille ok
Puolueissa ei nähdä ongelmana sitä, jos sama henkilö on ehdolla sekä alue- että kuntavaaleissa.
Kansanedustajien ehdokkuudesta esimerkiksi vasemmistoliitolla on tiukka kanta: kolmella eri tasolla ei ole syytä istua päättäjänä. Satakunnassa tämä toki on helppoa, koska puolueella ei ole kansanedustajia.
Keskustassa ajatellaan toisin, ja kansanedustaja **Eeva Kalli** voi halutessaan asettua ehdolle sekä kunta- että aluevaaleihin. Tällä hetkellä Kalli on aluevaltuustossa.
– Ehdokas saa itse päättää missä vaaleissa on ehdolla, ja äänestäjät osaavat puolestaan päättää kenelle äänensä antavat, toiminnanjohtaja **Leena Pellikka** sanoo.
Taktikoidaanko pikkukunnissa?
Osa toiminnanjohtajista arvioi, että erityisesti aluevaalien ehdokasasettelussa nähdään taktikointia: pienistä kunnista saattaa olla vaikea saada ehdokasta listalle, jos samasta kunnasta on jo tunnetumpi ehdokas mukana toisen puolueen riveissä.
Pikkukunnissa yritetään varmistaa, että edes joku paikallinen pääsee valtuustoon. Silloin äänet eivät saisi hajaantua useille eri ehdokkaille.
Jämijärvellä, Karviassa ja Siikaisissa ei viimeksi mennyt ehdokasta läpi, joskin esimerkiksi Karvian **Voitto Raita-aho** (sd.) on saanut varajäsenenä istua aluevaltuustossa monissa kokouksissa tähänkin asti.
Nousua täydemmillä listoilla
Vihreillä viime kuntavaalit menivät hyvin erityisesti Porissa sitoutumattoman **Timo Aron** [äänisaaliin vetämänä](https://yle.fi/a/3-11982340). Nyt ehdokkaita on saatu jo Poriin, Raumalle, Ulvilaan ja Harjavaltaan.
Ehdokaslistojen laajentaminen muihin kuntiin on vihreiden päämääränä, samoin ehdokasmäärien kasvattaminen varsinkin Porissa ja Raumalla. Aluevaaleissa vihreillä oli viimeksi 51 ehdokasta, ja tätäkin määrää yritetään nostaa.
Kristillisdemokraattien tavoitteena on paikkojen lisääminen sekä alueella että kunnissa. Viimeksi puolue pärjäsi aluevaaleissa erinomaisesti vaaliliitolla kokoomuksen kanssa. Jos puolue ei pääse mukaan vaaliliittoihin, toiminnanjohtaja **Johanna Vähäkainun** esittämän tavoitteen toteutuminen vaikeutuu.
Pienilläkin mahdollisuuksia
Satakunnassa ehdokkaita asettavat lisäksi ainakin Suomen Kommunistinen Puolue, Liike Nyt ja Vapauden liitto.
SKP:n tavoitteena on saada koko Satakunnassa molempiin vaaleihin kymmenkunta ehdokasta. Vapauden liitolla on kasassa ”puolenkymmentä” nimeä molempiin vaaleihin. Liike Nyt ei vielä kerro tarkempia määriä.
Myös RKP on asettanut Satakunnasta ehdokkaita kunta- ja aluevaaleihin. Puolue ei vastannut Ylen kyselyyn.
Pienillä puolueilla on parhaat mahdollisuudet saada ehdokas läpi aluevaaleissa, koska siellä valittavien valtuutettujen määrä on isoin ja äänikynnys matalin.
Pikkupuolueista Vapauden liitolla on tällä hetkellä Satakunnassa yksi aluevaltuutettu ja Liike Nytillä kaksi. Kaikki ovat kuitenkin päässeet valtuustoon muiden ryhmien listoilta, liikenytläiset perussuomalaisina ja Vapauden liiton **Niina Valtanen** Valta Kuuluu Kansalle -puolueen jäsenenä.
Kunta- ja aluevaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 13.4.2025.
**Mistä aluevaaleissa äänestettiinkään? Katso Yle Uutisten tietoisku aiheesta vuodelta 2022:**
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
*Uutista korjattu klo 11.58: Nakkilasta pääsi aluevaltuutettu läpi 2022 tarkistuslaskennassa.*
Jakobssonit yrittävät loikata naapurikuntaan – asuinkunta pelkää, että muutkin haluaisivat sen jälkeen siirrellä rajaa 
Siirtohalut ovat sangen harvinaisia. Jos perheen toivoma rajansiirto toteutuu, se voi lisätä liikehdintää reuna-alueilla muuallakin Suomessa.
**Ulla-Maija** ja **Kimmo Jakobssonin** kotitilalla voi vaihtaa maakuntaa yhdellä loikalla.
Keski-Suomen ja Pirkanmaan raja halkaisee tilan niin, että suurin osa siitä kuuluu Jämsään ja pieni osa Oriveteen. Alue on vanhaa Längelmäen kuntaa, joka jaettiin Jämsän ja Oriveden kesken kuntaliitoksessa vuonna 2007.
Nyt Jakobssonit haluavat pois Jämsästä.
Heidän mukaansa kunnassa koulu- ja päivystysmatkat pitenevät, tienpito on huonoa ja elinkeinomahdollisuudet surkeat. Näillä perusteilla he ovat hakeneet osakuntaliitosta, jossa koko tila siirtyisi Orivedelle.
– Olemme täällä perimmäisessä nurkassa, josta Jämsä ei välitä. Orivesi taas kehittää palveluita koko ajan, ja palvelurakenne on erilainen sillä puolella, Kimmo Jakobsson sanoo.
Pariskunta maksaa kuntaveronsa tällä hetkellä Tampereelle, jossa heillä on toinen asunto ja vakituinen osoite.
– Jämsän kaupunki saa meiltä vain kiinteistöveron, muuten meistä koituu sille pelkkiä kuluja, Ulla-Maija Jakobsson toteaa.
Reuna-alueilla kytee tyytymättömyys
Kun rahat ovat tiukilla, kunnat karsivat palveluitaan. Se aiheuttaa tyytymättömyyttä usein etenkin reuna-alueilla.
Jakobssonien tapaan moni voi kokea, että kunta on hylännyt kaukaisimmat asukkaansa.
Myös raskaista sote-ratkaisuista syytetään kuntia, vaikka tuoreet päivystysten ja sosiaali- ja terveysasemien lakkautuspäätökset on tehty hyvinvointialueilla.
Tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom** Kuntaliitosta sanoo, että kuntalaisten muisti on pitkä varsinkin siellä, missä kuntaliitos on toteutunut vastustuksesta huolimatta.
– Jos reuna-alueen asukkaat kokevat alueensa näivettyvän, niin siitä syytetään heti kuntaa ja kuntaliitosta. Monesti on ollut kyse siitä, että alueelta on lähtenyt esimerkiksi pankki, posti tai kauppa, ei välttämättä kuntapalveluita, hän kuvaa.
Pekola-Sjöblom pitää mahdollisena, että tyytymättömyys voi kannustaa kuntalaisia hakemaan muutosta kuntarajoihin. Hakemuksia saattaa tupsahdella lisää, jos yksi saa tahtonsa läpi.
– Jos tämä hakemus nyt menisi maaliin asti, niin muutama muukin voi ajatella, että hei, ehkä meillekin olisi parempi kuulua toiseen kuntaan samalla perusteella.
Jämsä pitää ennakkopäätöksenä
Samaa orastavaa osaliitoshakemusten buumia pelätään Jämsässä. Siksi kaupungin päättäjät eivät puolla Jakobssonien hakemusta.
Jämsän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Matti Similä** (kesk.) sanoo, että tyytymättömyys kunnan palveluihin ei ole kuntarakennelain mukainen peruste osakuntaliitokselle.
– Se avaa tavallaan pelikentän, että kun on tyytymätön johonkin palveluratkaisuun, niin lähdetään vaihtamaan kuntaa sen takia. Pitää olla muita perusteita.
Matti Similä arvelee, että Jakobssonien tapauksella on jonkilainen ennakkopäätöksen luonne. Jos rajansiirto toteutuu, se saattaa lisätä liikehdintää kuntien reunoilla muuallakin Suomessa.
– On vaarana, että siitä lähtee vyöry liikkeelle. Me emme voi antaa tässä vaiheessa periksi. Mutta jos valtio päättää toisin, niin en näe, että lähtisimme vastustamaan päätöstä.
Orivesi sen sijaan ottaisi Jakobssonit mielellään vastaan. Kaupunki sanoo ymmärtävänsä perheen tilanteen Jämsän palvelujen supistumisen vuoksi.
– Emme ole olleet mitenkään heitä hamuamassa, mutta jos näin valtion taholla päätetään, niin kyllä se meille ihan sopii, Oriveden kaupunginjohtaja **Juha Kuusisto** sanoo.
Liitosrintamalla toistaiseksi hiljaista
Osakuntaliitoksia tehdään Suomessa vähän. Niiden määrän vuodessa voi laskea yhden käden sormilla. Välissä on myös vuosia, jolloin osaliitoksia ei ole tehty lainkaan. Myös varsinaisten kuntaliitosten määrä on vähentynyt reipasta tahtia.
Viimeisin osaliitos toteutui viime vuonna, kun yksi kiinteistö siirrettiin kiinteistön omistajan pyynnöstä Haapavedeltä Nivalaan. Mukana siirtyi 11 henkilöä.
Ensi vuonna toteutuu tällä tietoa vain yksi osaliitos, kun kuntarajaa siirretään Tampereen ja Lempäälän välillä. Valtiovarainministeriön mukaan tämä osaliitos on poikkeus, sillä kunnat ovat sopineet siitä keskenään.
Yleensä osaliitoksen hakija on kunnan jäsen tai joukko heitä, esimerkiksi kylä tai taajama.
Yle on kertonut aiemmin tänä vuonna, kuinka [vöyriläinen asukas haluaa ryhtyä kauhavalaiseksi](https://yle.fi/a/74-20096403) ja [kuinka kihniöläinen haluaisi lakkauttaa kokonaan oman kuntansa](https://yle.fi/a/74-20075325).
Tällä hetkellä valtiovarainministeriö käsittelee neljää osaliitosesitystä, joista yksi on Jakobssonien asia. Siitä päätös on tulossa näillä näkymin jo syksyn aikana.
Muut vireillä olevat liitokset ovat Vöyri-Kauhava sekä [Kruunupyyhyn kuuluvien Alavetelin ja Teerijärven taajamien liittäminen Kokkolaan](https://yle.fi/a/74-20079889).
– Maailma muuttuu, ja pitää uskaltaa olla mukana muutoksessa. Ehkä Jämsän pitäisi uskaltaa laskea irti ne, jotka haluavat lähteä. Näin se saisi vahvemman Jämsän, Ulla-Maija Jakobsson sanoo.
*12.11. korjattu tekstiin vireillä olevat liitokset. Mänttä-Vilppulaan kuuluvan Kolhon kylän siirrosta Keuruulle ei ole vireillä liitosesitystä.*
Aasian pörssi nousee Yhdysvaltain hyvien työllisyysuutisten vanavedessä
Myös Euroopan pörssien odotetaan avautuvan nousevin kurssein.
Aasiassa pörssikurssit ovat nousseet ja Yhdysvaltain dollarin kallistunut korkeimmilleen seitsemään viikkoon.
Taustalla ovat Yhdysvaltain perjantaina julkaisemat odotettua paremmat työllisyysluvat, jotka jo perjantaina ehtivät siivittää kursseja Euroopassa ja Aasiassa.
Tokiossa kurssit olivat vajaan kahden prosentin nousussa. Myös Hongkongissa, Soulissa ja Taipeissa kurssit ovat nousseet toista prosenttia.
Yhdysvaltain hyvä työllisyysraportti poisti pelkoja taantumasta ja vahvisti uskoa keskuspankki Fedin koronlaskuun.
Aasian nousun odotetaan heijastuvan myös pörssikursseihin Euroopassa, kun markkinat avautuvat maanantaina.
*AFP, Reuters*
Tyson Fury hehkuttaa 19-vuotiasta brittien ”Mike Tysonia”
19-vuotias Moses Itauma on aloittanut huimaa tahtia ammattilaisuransa.
Nyrkkeilyn raskaansarjan megastaroja on tullut tasaiseen tahtiin Isosta-Britanniasta viime vuosina. Viimeisimpänä **Tyson Furyn** ja **Antony Joshuan** lisäksi **Daniel Dubois** on edennyt painoluokassaan aivan kärkikastiin.
Näyttää myös siltä, että uusia tähtiä on syntymässä supertähtien takana. Briteistä on nousemassa huipulle 19-vuotias **Moses Itauma**.
Itauma on voittanut kaikki 10 ammattilaisotteluaan. [Box.recin](https://boxrec.com/en/box-am/1039567) mukaan Itauma voitti myös kaikki 20 amatöörimatsiaan.
Itauma on herättänyt mielenkiinnon kovilla tyrmäyksillään. Edelliset kuusi otteluaan nuori britti on voittanut ensimmäisessä tai toisessa erässä.
Nopea ja räjähtävä tyyli sekä raskaat lyönnit ovat tuoneet mieleen raskaansarjan legendan **Mike Tysonin**. Itauma on saanut jo lempinimen ”brittien Mike Tyson”.
Mike Tyson ällistytti 1980-luvun puolessa välissä ilmiömäisen nopeilla ja viihdyttävillä tyrmäyksillään. Tysonista tulikin kaikkien aikojen nuorin raskaansarjan mestari 20 vuoden ja neljän kuukauden ikäisenä vuonna 1986.
Itaumalla tulee kiire Tysonin 80-luvun temppuihin: hänellä on aikaa rikkoa ennätys toukokuuhun 2025 asti.
– Se on hänen unelmansa (rikkoa Mike Tysonin ennätys). Sen hän haluaa tehdä, promoottori **Frank Warren** on kertonut [Talksportille](https://talksport.com/boxing/2021456/frank-warren-moses-itauma-unbelievable-prodigy-mike-tyson-record/).
Nuori lupaus kerää jo ylistystä kovilta tähdiltä.
Joulukuussa uusintaottelussa **Oleksandr Usykin** kohtaava Tyson Fury hehkutti Itaumaa TNT Sportin haastattelussa viikonloppuna. 36-vuotias Fury on tuntenut Itauman voiman, kun kaksikko on sparrannut yhdessä.
Furyltä kysyttiin, haluaisiko hän kohdata Itauman myöhemmin urallaan.
– En todellakaan haluaisi. Pidättekö minua tyhmänä, Fury vastasi.
Furyn mukaan Itauma on raskaansarjan nyrkkeilyn tulevaisuus.
Itauma muutti lapsena Isoon-Britanniaan Slovakiasta. Hänen äitinsä on Slovakiasta ja isänsä Nigeriasta.
Nopeasti nyrkkeilyurallaan edennyt Itauma on kertonut, että aiemmin tänä vuonna tehdyt sparrit Furyn kanssa ovat olleet iso kunnia.
– Fury on antanut minulle hyviä vinkkejä. Joinain päivinä treeneissä hän on hyvä, mutta joinain päivinä hän on uskomaton, Itauma kertoi aiemmin tänä vuonna.
Kesällä Itauman kerrottiin odottavan kohtaamista **Joseph Parkeria** vastaan, joka voitti viime joulukuussa **Deontay Wilderin**.
*Lähteet: Talksport, Express.*
Keski-Suomen hyvinvointialue nostaa asiakasmaksuja ensi vuoden alusta
Orpon hallituksen säästötoimet iskevät suoraan julkisen terveydenhuollon asiakkaiden kukkaroon.
Orpon hallitus on osana valtion talouden säästöjä vähentänyt hyvinvointialueiden rahoitusta ensi vuodelta yhteensä 150 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialueet saavat kerätä vastaavan summan asiakasmaksuina. Toisin sanoen valtion menoja siirretään asiakkaiden maksettavaksi.
Hallitus päätti viime torstaina korottaa maksimisummaa, jonka hyvinvointialueet saavat kerätä asiakkailtaan.
Keski-Suomen hyvinvointialuejohtaja **Jan Tollet** arvioi, että Keski-Suomessa summa olisi noin seitsemän miljoonaa euroa. Se on jo huomioitu ensi vuoden talousarvioesityksessä.
– Tulemme esittämään asiakasmaksuihin vastaavanlaisia korotuksia, sanoo Tollet.
Enimmillään terveyskeskuksessa käynnin hinta voi nousta noin viidellä eurolla, eli 28 euroon. Sairaalan poliklinikkamaksua saa korottaa jopa 20 eurolla liki 70 euroon.
Viime kädessä asiakasmaksun määrästä päättää hyvinvointialueen valtuusto. Käytännössä vaihtoehtoina on joko nostaa asiakasmaksuja tai etsiä vastaavat säästöt joistakin toiminnoista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) [on arvioinut aiemmin](https://thl.fi/-/thl-n-arvio-asiakasmaksujen-korotukset-nostaisivat-joka-toisen-suomalaisen-terveydenhuollon-maksuja), että asiakasmaksujen nostaminen vaikuttaa etenkin pienituloisiin.
Tollet sanoo, että hyvinvointialueet voivat omalla päätöksellään pienentää tai jopa poistaa maksun asiakkailta, jotka eivät niitä kykene maksamaan.
– Me voimme tietyissä tapauksissa jättää maksun perimättä, jos se aiheuttaa henkilölle merkittävän taloudellisen haasteen, hän kertoo.
Servicalla muutosneuvottelut – lomauttaa loppuvuoden aikana 25 työntekijää
Muutosneuvotteluiden taustalla on merkittävä asiakkaiden tilausten väheneminen ja heikentynyt tuloskehitys.
Servica lomauttaa loppuvuoden aikana 25 työntekijää.
Lomautukset koskevat korjausrakentamisessa 19 ja talotekniikassa 6 työntekijää.
Yhtiö toteutti syyskuussa ensimmäiset palvelutarpeiden muutoksista johtuvat muutosneuvottelut, jotka koskivat 50 työntekijää. Sopeutustarpeeksi arvioitiin 15 kokoaikaisen työntekijän 90 päivän työpanos.
Muutosneuvotteluiden taustalla on merkittävä asiakkaiden tilausten väheneminen ja heikentynyt tuloskehitys. Loppuvuoden lomautukset ovat määräaikaisia, ja ne kestävät 14–90 päivää. Lomautukset alkavat lokakuussa ja voivat jatkua ensi vuoden puolelle.
Servican toimitusjohtaja **Mika Takkinen** kertoo, että muut mahdolliset muutosneuvottelutarpeet tarkentuvat kuluvan syksyn ja tulevien vuosien aikana.
Servica tuottaa Pohjois-Savossa ruoka-, logistiikka- ja kiinteistöpalveluita sekä puhtaus- ja välinehuoltoa. Viime vuonna se työllisti noin 1 800 henkilöä.
Servica tuottaa muun muassa ateriapalveluja esimerkiksi hyvinvointialueelle, Kuopion kaupungille sekä Pielaveden ja Lapinlahden kunnille.
Ekokymppi hakee lupaa kompostoida Kajaanin Majasaarenkankaalle puutarhajätettä
Puutarhajätteen määrä olisi noin 4 000 tonnia vuodessa. Valmis komposti on tarkoitus käyttää pääasiassa Majasaarenkankaan jätekeskuksen omiin tarpeisiin.
Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokymppi hakee lupaa vastaanottaa ja kompostoida vuosittain 4 000 tonnia puutarhajätettä Majasaarenkankaan jätekeskukseen.
Vastaanotettava puutarhajäte on tarkoitus käsitellä Kajaanissa aumakompostoimalla ja varastoida muutamia vuosia. Sen jälkeen se käytettäisiin joko jätekeskuksen alueella viherrakentamisessa ja loppusijoitusalueen sulkurakenteen kasvukerroksessa tai se jatkojalostettaisiin kasvualustatuotteiksi.
Kompostointi tapahtuisi asfaltilla päällystetyllä kentällä. Jätevedet johdetaan jätekeskuksen oman puhdistamon kautta maastoon tai myöhemmin Kajaanin Veden jätevedenpuhdistamolle.
Vastaanotto ja kompostointi lisäisivät liikennettä jätekeskukseen noin 200 kuorma-autollisella vuosittain.
Lupahakemusta voi kommentoida Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle 8. marraskuuta saakka.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Myrsky perui Florida Panthersin mestaruusseremonian
NHL:n hallitsevan mestarin Florida Panthersin maanantaiksi kaavailtu mestaruusseremonia on peruttu aluetta lähestyvän hurrikaanin vuoksi.
Jääkiekkoliiga NHL:n viime kauden mestarin Florida Panthersin mestaruusseremonia on jouduttu perumaan aluetta lähestyvän Milton-hurrikaanin takia. Seremonia oli tarkoitus järjestää maanantaina.
– Koska tämä tapahtuma vaatisi resursseja pelastustyöntekijöiltä, olemme tehneet vaikean päätöksen peruuttaa mestaruusseremoniamme. Haluamme olla varovaisia ​​ja ajattelemme osallistujien turvallisuutta. Jaamme mestaruussormukset seremonian sijaan yksityisesti, Panthersin toimitusjohtaja **Matt Caldwell** kertoi tiedotteessa.
Myrskyn on ennustettu vahvistuvan 3. luokan suureksi hurrikaaniksi. Sen on arvioitu rantautuvan Floridaan keskiviikkona. Useisiin Floridan piirikuntiin on tällä hetkellä määrätty hätätila.
Joukkue kaatoi viime kauden finaaleissa Edmonton Oilersin voitoin 4–3. Mestaruusjoukkueeseen kuului viisi suomalaista: **Aleksander Barkov**, **Anton Lundell**, **Niko Mikkola**, **Eetu Luostarinen** sekä apuvalmentaja **Tuomo Ruutu**.
Panthersin NHL-kausi alkaa ottelulla Boston Bruinsia vastaan Suomen aikaa keskiviikon vastaisena yönä.
*Juttua muokattu klo 7.53. Maanantain seremoniassa ei ole kyse paraatista, kuten jutussa aiemmin luki. Seremoniassa Floridan pelaajien olisi ollut tarkoitus vastaanottaa NHL:n mestaruussormukset.*
Äärijärjestö Hamasin terrori-iskuista Israeliin tasan vuosi
Israelissa on maanantaina lukuisia muistotilaisuuksia, joissa muistetaan vuosi sitten tapahtuneen äärijärjestö Hamasin terrori-iskujen uhreja.
Muistotilaisuudet alkoivat auringon noustessa, mikä oli Hamasin hyökkäyksen hetki viime lokakuussa.
Israelin mukaan Hamas ampui raketteja Israeliin maanantaiaamuna vain minuutteja sen jälkeen, kun Israel aloitti yllätyshyökkäyksen muistotapahtumat.
Seuraamme vuosipäivää ja muita Lähi-idän tapahtumia [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20114553).
Sivistyksen avoimet ovet tuo tänään päättäjät seuraamaan kouluarkea ympäri Suomen
Etelä-Pohjanmaalla valtuutettuja saapuu kouluille ainakin Kauhavalla, Seinäjoella, Kurikassa ja Lapualla.
Päättäjiä on kutsuttu tänään kouluille seuraamaan kouluarkea.
Sivistyksen avoimet ovet on Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n tempaus, jonka tavoitteena on tuoda koulujen tarpeet esille alue- ja kuntavaalien alla.
Koulutuksen vaikuttavuus, tärkeys ja todellisuus halutaan näkyväksi.
Tapahtumia on samanaikaisesti eri puolilla Suomea kouluissa, päiväkodeissa ja oppilaitoksissa.
OAJ:n tavoitteena on ollut, että kaikissa Suomen kunnissa päättäjät olisi kutsuttu tänään kouluille paikallis- ja opettajayhdistysten kautta. Ihan siihen ei ole päästy.
Etelä-Pohjanmaalla Sivistyksen avoimet ovet järjestetään ainakin Kauhavalla, Seinäjoella, Lapualla ja Kurikassa.
Kaikilla paikkakunnilla päättäjiä ei ole tulossa kouluille ruuhkaksi asti. Vielä perjantaina ainakin Kauhavan yhtenäiskoulun tapahtumaan oli ilmoittautunut vain kourallinen valtuutettuja.
– Enemmänkin vieraita olisi otettu vastaan. Toivottavasti tämä kertoo enemmän ajankohdan (aamupäivä) hankaluudesta kuin kiinnostuksesta koulutusta kohtaan, OAJ:n Kauhavan paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Sanna Kangas** kertoo.
Tarkoituksena on esitellä päättäjille ihan normaalia kouluarkea kouluruokailuineen ensi kevään kuntavaalien alla.
– Koulutus on nyt suuressa osassa, kun terveydenhuolto on siirtynyt hyvinvointialueille. Koulutus on isoimpia asioita, joista kuntapäättäjät pääsevät jatkossa päättämään. Laatua saadaan vain satsaamalla, Kangas linjaa.
Paikkakunnilla ja kouluilla on omia teemojaan. Monella koululla keskustelussa ovat muun muassa koulutusleikkaukset.
– Kauhavalla tilanne on sinänsä oikein hyvä. Uudet koulurakennukset mahdollistavat keskittymisen oleelliseen.
S-ryhmä lopettaa yhteistyönsä Elisan kanssa – bonusasiakkaan kukkarosta muutos voi viedä kymmeniä euroja vuodessa
Elisan mukaan yhteistyön vaikutus Elisalle on pienentynyt viime vuosina. S-ryhmä sanoo kumppanuuksien tarkastelun olevan normaalia liiketoimintaa.
Ensi vuonna ei ole enää mahdollista saada S-ryhmän bonusta Elisan liittymistä. Bonusyhteistyö päättyy joulukuun viimeisenä päivänä.
Bonusta on pystynyt kerryttämään tänä vuonna enää joistakin Elisan 5G-puhelinliittymistä ja nettiliittymistä. Elisan mukaan uusien bonussopimusten rekisteröinti päättyi jo tämän vuoden alussa.
Asiakkaalle bonuksen menettäminen voi tarkoittaa kymmeniä euroja vuodessa. Summaan vaikuttavat bonusrajat ja kaikkien bonuksiin oikeutettujen ostojen määrä.
Bonuksen suuruus riippuu siis asiakkaan kuukaudessa tekemistä ostoista S-ryhmän toimipaikoissa ja kumppaneilla. Elisa kertoo, että yksi edellytys bonuksen saamiselle on ollut se, että laskun on maksettu kokonaan viimeistään laskun alkuperäisenä eräpäivänä.
Yhteistyön vaikutus Elisalle on pienentynyt
SOK:n asiakkuusjohtaja **Heini Dahlström** ja Elisan liiketoimintajohtaja **Ilkka Pohtola** eivät kommentoi sitä, kumpi taho halusi päättää yhteistyökumppanuuden. Kumpikin vetoaa sopimussuhteiden luottamuksellisuuteen.
Pohtola kertoo, että yhteistyö S-ryhmän kanssa on kestänyt pitkään. Se on ollut käynnissä jo Elisaa edeltävien tytäryhtiöiden kanssa.
– Nykymuodossaan se on jatkunut yli vuosikymmenen, Pohtola kommentoi sähköpostiviestissään.
Pohtola sanoo, että yhteistyön vaikutus Elisalle on pienentynyt viime vuosien aikana.
– S-ryhmän bonusta on pystynyt kerryttämään osasta liittymiä. Uusissa liittymissä bonusta ei ole ollut tarjolla. Asiakkaiden liittymän valintaperusteena bonuksen merkitys on pienentynyt ajan saatossa.
S-ryhmä tarkastelee kumppanuuksia säännöllisesti
Asiakkuusjohtaja Heini Dahlström sanoo, että pitkäaikaiset kumppanit ovat osuuskaupalle tärkeitä.
– Tarkastelemme kumppanuuksia aika ajoin osana normaalia liiketoimintamme. Osana tätä tarkastelua olemme sopineet bonusyhteistyön päättymisestä yhdessä Elisan kanssa, Dahlström kertoo sähköpostitse.
Joistakin osuuskaupoista on saanut bonusta jo 1980-luvulla, mutta koko maahan järjestelmä laajeni vuonna 1994. S-ryhmän mukaan 30 vuoden aikana asiakasomistajille on maksettu yli 8 miljardia euroa bonusta ja muita rahana maksettavia etuja.
Valtakunnallisten kumppaneiden lisäksi osuuskaupoilla on myös monia paikallisia bonuskumppaneita.
Bonusyhteistyön päättymisestä on kertonut aiemmin muun muassa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/digitoday/art-2000010735690.html).
Helsinki sulki historiallisen pakastamon, jota käytti lähes 150 yrittäjää – ”Tilanne on hyvin vakava”, sanoo heistä yksi
Pakastamo on ollut Tukkutorin yrittäjien käytössä vuodesta 1953. Pakastamon kohtaloa on puitu jo vuosia, mutta yrittäjät ja kaupunki eivät ole löytäneet ratkaisua.
Helsingin Tukkutorilla sijaitsevan historiallisen pakastamon yrittäjät ovat joutuneet ikävään tilanteeseen. Kaupunki on irtisanonut pakastamon vuokrasopimukset.
– Tilanne on hyvin vakava meille ja muille alueen yrittäjille, joista moni on toiminut usean sukupolven ajan pakastamon asiakkaana, kertoo Lihatukku Veijo Votkinin toimitusjohtaja **Asmo Votkin**.
Hänen mukaansa kaikki yrittäjät ovat siirtäneet pakastetoimintansa pois Tukkutorilta ja osa yrityksistä on joutunut lopettamaan pakkasvarastointitoiminnot kokonaan.
Kaupunginhallituksen konsernijaosto teki päätöksen pakastamolaitoksen liiketoiminnan lakkauttamisesta lokakuussa 2023, ja pakastamon vuokrasopimukset päättyivät syyskuun viimeinen päivä tänä vuonna.
Kaupungin omistama pakastamorakennus on palvellut alueen yrittäjiä vuodesta 1953. Siellä oli 150 vuokralaista.
Syy vuokrasopimusten irtisanomiseen on Kaupunkitilat Oy:n toimitusjohtaja **Peggy Bauerin** mukaan pakastamon kylmäaineena käytettävä ammoniakki, joka on ympäristöriski, sekä rakennuksen huono kunto.
– Pakastamolaitoksen korjausvelka oli jo niin mittava, ettei välttämättömiin korjauksiin investointi enää kannattanut, Bauer kertoo.
Hän sanoo, että sulkeminen oli vääjäämätöntä.
– Emme myöskään enää elä sellaisessa ajassa, jossa kaupungin tulisi omistaa pakastamokiinteistö sekä hallinnoida ja vuokrata sitä yrittäjille.
Kaupunkitilat hallinnoi kaupungin omistamia kiinteistöjä ja niiden vuokrasopimuksia Tukkutorin alueella. Se vastaa myös alueen kehittämisestä.
Bauer kertoo, että lisäksi vieressä olevilla asuntotonteilla ei ole voitu aloittaa asuntorakentamista pakastamossa olevan ammoniakin takia.
Helsingin kaupungille olisi voinut tulla tästä seuraamuksia, jos tilanne olisi vielä pitkittynyt.
Toimitusajat venyvät, sanovat yrittäjät
Tukkutorin yrittäjäyhdistyksen puheenjohtaja ja Kotileipomo Eromangan toimitusjohtaja **Otto Lundström** ei ole tyytyväinen pakastamon sulkemiseen.
Lundströmin mukaan monet yritykset ovat etsineet uusia kylmävarastointiratkaisuja muun muassa Vantaalta, Keravalta, Espoosta, Sipoosta ja jopa Oulusta. Osa pienistä yrityksistä on lopettanut toimintansa kokonaan, hän kertoo.
Yrittäjät pitävät sulkemista Lundströmin mukaan valitettavana ja olisivat toivoneet lisäaikaa toimia vanhassa pakastamossa siihen asti, kunnes uusi pakastamo olisi valmis.
– Pakastamo on ollut koko Tukkutorin toiminnan sydän. Yhteistoimintaa ja yritysten välistä synergiaa on rakennettu vuosikymmeniä. Yrittäjät ovat pystyneet hyödyntämään yhteistä logistiikkaa, kun kaikki ovat olleet samassa paikassa.
Yksi Tukkutorin pitkäaikaisista yrityksistä on Äyriäistukku. Toimitusjohtaja **Tom Liemolan** mukaan Äyriäistukku on siirtynyt Vantaalle ulkoisen pakkasvarastointipalveluja myyvän yrityksen asiakkaaksi.
Hän kertoo, että Helsingin keskustassa sijaitsevat ravintolat ovat aiemmin voineet luottaa siihen, että Tukkutorilta on saanut elintarvikkeita parhaimmillaan muutamassa tunnissa.
– Tämä heikentää palvelutasoamme, pidentää toimitusaikoja, kasvattaa reilusti kuluja ja näin nostaa myös valitettavasti hintoja asiakkaillemme, sanoo Liemola.
Nyt kun valtaosa kylmävarastoinnista sijaitsee Vantaalla, toimitusaika voi pidentyä pahimmillaan kaksi vuorokautta.
Tavoitteena uusi pakastamo
Tukkutorin alueelle on suunniteltu uutta pakastamoa jo yli 20 vuoden ajan. Hankkeita on ollut useita, mutta niistä on luovuttu, koska kaupunki ja yrittäjät eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen kustannuksista.
Helsingin kaupungin asemakaavoituksen tiimipäällikkö **Matti Kaijansinkon** mukaan Tukkutorin alueella on vuodesta 2009 ollut voimassa oleva asemakaava, joka mahdollistaa uuden pakastamon rakentamisen.
– Viiteentoista vuoteen ei ole löytynyt rahoitusta tai rahoittajat ovat vetäytyneet hankkeista. Tilanne olisi jatkunut vielä seuraavatkin viisitoista vuotta, jos kaupunki ei olisi nyt sulkenut vanhaa pakastamoa, sanoo Kaijansinkko.
Hänen mukaansa kaupungin tahtotila on, että uusi pakastamo rakennetaan Tukkutorille yrittäjävetoisesti.
– Tällä hetkellä todennäköisin vaihtoehto on, että vanha pakastamo puretaan ja sen tilalle voidaan rakentaa uusi, kun rahoitus löytyy, jonka jälkeen rakennuslupaa voidaan hakea.
Rakennustyöt voisivat alkaa noin kahden vuoden päästä.
Hän on yhtä mieltä yrittäjien kanssa siitä, että Tukkutorin alueella on tärkeää olla pakastamo, jotta yrityksillä säilyy sujuva yhteistyö ja esimerkiksi keskustan ravintoloita pystytään palvelemaan paremmin.
Asmo Votkinin mukaan alueen yrittäjät ovat avoimia kaikille vaihtoehdoille ja rahoitusmalleille.
– Uuden pakastamon rakentamiselle on useampi sijoittajakandidaatti. Todennäköisin rahoitusvaihtoehto on, että osa rahoituksesta tulisi alueen yrittäjiltä ja osa ulkopuoliselta rahoittajalta, hän sanoo.
Tukkutorin yrittäjien maanvuokrasopimukset kaupungin kanssa ovat voimassa vuoteen 2036.
LeBron James jakoi ensimmäistä kertaa NBA-parketin poikansa kanssa: ”Se ei tuntunut todelliselta”
Los Angeles Lakersia edustava LeBron James pääsi pelaamaan ensimmäistä kertaa yhdessä poikansa Bronny Jamesin kanssa, kun Lakers kohtasi yön harjoitusottelussa Phoenix Sunsin.
Koripallohistorian suurimpiin nimiin lukeutuva **LeBron** **James**, 39, teki poikansa **Bronny Jamesin**, 20, kanssa Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna NBA-historiaa.
Heistä tuli sarjan ensimmäinen isä ja poika -duo, joka on jakanut NBA-kentän samassa ottelussa ja saman joukkueen paidassa.
– Se on surrealistista. Olen innoissani siitä, että he ovat yhtä aikaa kentällä. Olen erittäin ylpeä, että saan olla osa historiaa, Lakersin valmentaja **JJ Redick** sanoi ennen ottelua [ABC:n mukaan](https://abcnews.go.com/Sports/lebron-james-bronny-james-share-court-time-nba/story?id=114550886).
LeBron Jamesin vaimolle ja Bronny Jamesin äidille **Savannah Jamesille** ottelu oli myös erityinen.
– Olen katsonut erittäin paljon koripalloa. Tämä on erittäin spesiaali hetki, hän kirjoitti Instagram-tilillään ottelun aikana.
Lakers hävisi ottelussa Phoenix Sunsille pistein 114–118.
Yhä Lakersin tärkeimpiin pelaajiin lukeutuva LeBron teki ottelussa 19 pistettä, kahmi viisi levypalloa ja antoi neljä syöttöä. Yliopistourallaan vahvasta puolustuspelistään tunnettu Bronny puolestaan jäi pelissä ilman pisteitä, mutta kirjautti sen sijaan kaksi levypalloa.
Plus-miinus-tilasto oli Bronnyn kannalta ottelussa karu. Reilun 13 peliminuutin aikana hän kirjautti saldon -16. Se oli samalla Lakersin joukkueen kehnoin tulos. Isä-James puolestaan jäi plussalle (+9) pelattuaan reilut 16 minuuttia.
– Se oli ehdottomasti hetki, jota en koskaan unohda. Sillä hetkellä, kun tulimme aikalisältä ja olimme (Bronnyn) kanssa vierekkäin, katsoin häneen ja se oli kuin Matrix tai jotain. Se ei vain tuntunut todelliselta, LeBron sanoi ottelun jälkeen.
Bronny James on joukkueen tulokaspelaaja. Lakers varasi hänet viime kesän varaustilaisuuden toisella kierroksella ja kaikkiaan 55. valintana.
Ottelussa Sunsia vastaan Lakersilla nähtiin myös toinen tulokas, kun **Dalton Knecht**, 23, teki seitsemän pistettä, otti yhden levypallon ja antoi kolme syöttöä.
LeBron James aloittaa jo 22. kautensa NBA:ssa. **Vince Carter** on ainoa pelaaja Jamesin lisäksi, joka on pelannut yhtä monena kautena maailman arvostetuimmassa koripalloliigassa. Kaikkiaan vain kuusi pelaajaa on pelannut NBA:n historiassa enemmän kuin 20 kautta.
NBA:n runkosarja alkaa 22. lokakuuta.
*Juttua päivitetty klo 8.00 LeBron Jamesin kommenteilla ja otsikkoon lisätty sitaatti. Dalton Knecht oli debytoinut NBA:n harjoitusottelussa jo lauantaina, eli Suns-ottelu ei ollut hänen debyyttinsä, kuten jutussa luki aiemmin (tämä korjattu klo 8.29).*
Etelä-Savon hyvinvointialue suunnittelee asiakasmaksujen nostoa
Orpon hallituksen säästötoimet iskevät suoraan julkisen terveydenhuollon asiakkaiden kukkaroon.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan johtaja **Santeri Seppälä** aikoo todennäköisesti esittää aluevaltuustolle asiakasmaksujen korotusta ensi vuoden alusta lähtien.
– Valtion rahoitus on vähentymässä saman verran, mitä voimme kerätä enimmillään asiakasmaksuja, hän kertoo.
Orpon hallitus on osana valtion talouden säästöjä vähentänyt hyvinvointialueiden rahoitusta ensi vuodelta yhteensä 150 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialueet saavat kerätä vastaavan summan asiakasmaksuina. Hallitus [päätti viime torstaina](https://yle.fi/a/74-20114489) korottaa hyvinvointialueiden asiakasmaksujen enimmäismäärää.
– Toisin sanoen siirretään valtion menoja asiakkaiden itse maksettavaksi, sanoo Seppälä.
Enimmillään terveyskeskuksessa käynnin hinta voi nousta noin viidellä eurolla, eli 28 euroon. Sairaalan poliklinikkamaksua saa korottaa jopa 20 eurolla liki 70 euroon.
Seppälä arvioi, että Eloisan olisi kerättävä asiakasmaksuja 3–4 miljoonaa euroa aiempaa enemmän. Viime kädessä maksujen määrä on poliittinen päätös.
– Jos päädymme siihen, että asiakasmaksut eivät nouse valtion esittämään tasoon, niin valtio kuitenkin leikkaa tulorahoitustamme sen mukaisesti, kertoo Seppälä.
Hyvinvointialueen vaihtoehtona on siis joko nostaa asiakasmaksuja tai etsiä vastaavat säästöt joistakin toiminnoista.
Kokemäen akkutehdasta odotettu jo kolme vuotta – kaupunginjohtaja: ”Toivoisin jotain ratkaisuja puolen vuoden sisällä”
Rahoituksen saaminen akkuteollisuusinvestoinneille on osoittautunut hankalaksi. Kokemäellä usko hankkeen toteutumiseen ei kuitenkaan ole horjunut.
[Kolme vuotta sitten julkisuuteen](https://yle.fi/a/3-12130287) tullut yhdysvaltalaisyhtiö Æsir Technologiesin suunnitelma akkutehtaan ja nikkelin hydroksointitehtaan rakentamiseksi Kokemäelle ei ole edennyt odotetulla tavalla.
Kaupungin usko satoja työpaikkoja tuovien investointien toteutumiseen ei viivästyksistä huolimatta ole horjunut.
– Tämä yleinen maailmantilanne on ollut sellainen, että rahoituksen järjestäminen ei ole ollut kovin helppoa. Yhtiön edustajat ovat viimeksi käyneet elokuussa Suomessa neuvottelemassa muun muassa Business Finlandin kanssa, sanoo Kokemäen kaupunginjohtaja **Teemu Nieminen**.
Æsir Technologies-yhtiöllä on riittänyt työmaata myös raaka-aineen eli nikkelin hankinnan varmistamisessa.
Kokemäelle suunniteltu tehdas valmistaisi nikkeli-sinkki-akkuja. Niitä ei ole tarkoitettu sähköautojen käyttöön, vaan markkinat löytyvät yhteiskunnan kannalta kriittisistä toiminnoista, kuten datakeskuksista, tukiasemista ja sairaaloista. Myös sota- ja ilmailuteollisuus ovat potentiaalisia akkujen käyttäjiä.
Akkumateriaalitehdas ensimmäisenä tavoitteena
Kokemäelle suunnitellun kokonaisinvestoinnin kustannusarvio on liikkunut yli 150 miljoonan euron lukemissa, ja työpaikkoja on odotettu syntyvän jopa viitisensataa.
Nyt marssijärjestys kahden erillisen investoinnin eli akkutehtaan ja akkuihin materiaalia tuottavan tehtaan toteutumisessa on muuttunut.
Aiemmin suunnitelmana oli toteuttaa yli 400 ihmistä työllistävä nikkeli-sinkki-akkujen tuotantolaitos ensin. Myöhemmin Kokemäen Kirkkokalliolle oli tarkoitus rakentaa noin 25 henkilöä työllistävä akkumateriaalitehdas eli nikkelin hydroksointilaitos.
Nyt tavoitteena onkin saada ensin käyntiin akkumateriaalitehtaan rakentaminen.
– Aikatauluarvioita on tässä tilanteessa vaikea esittää, mutta toivoisin, että materiaalitehtaan osalta saataisiin jotain ratkaisuja tässä seuraavan puolen vuoden sisällä, Nieminen toteaa.
Kokemäen kaupungin puolesta akkutehdasinvestointien vaatimat valmistelut ovat jo kunnossa.
Kaupunki on kaavoittanut ja hankkinut maa-alueita Kirkkokallion alueelta ja varautunut tämän vuoden talousarviossaan alueen teiden ja kunnallistekniikan rakentamiseen yli kahden miljoonan euron edestä.
Tämä varaus on siirtymässä eteenpäin odottamaan lopullisia investointipäätöksiä.
Kauhajoen ulosoton toimipistettä esitetään lakkautettavaksi 
Kauhajoen kaupunki ei puolla esitystä. Kauhajoen kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään.
Kauhajoen ulosoton toimipistettä esitetään lakkautettavaksi.
Kauhajoki ei ole asian kanssa yksin, sillä Ulosottolaitoksen laatima toimipaikkaverkon kehittämissuunnitelma sisältää kaiken kaikkiaan 37 toimipisteen lakkautuksen. Ulosotolla on tällä hetkellä 64 toimipaikkaa.
Lakkautuksia perustellaan muun muassa sillä, että 98 prosenttia ulosottohakemuksista tulee vireille sähköisesti ja käyntiasiakkaiden määrä on vähäinen.
Kauhajoella ulosoton toimipisteessä työskentelee neljä henkilöä.
Kauhajoen kaupunki aikoo vastustaa esitystä. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Kaupunginjohtaja **Niko Latva-Pukkila** perustelee asiaa muun muassa henkilöstösyillä ja sillä, että asiointimatkat Seinäjoelta pitenisivät selvästi.
– Nämä lopettamiset ovat aina pieniä takaiskuja ja palveluiden heikennyksiä.
Kauhajoelta on viime vuosina lopetettu myös käräjäoikeus ja verotoimisto.
Pekka Seppäsen kolumni: Suomalaiset keventäisivät perintöverojaan, vaikkei kannattaisi
Jos perintövero lakkautettaisiin, tilalle tulisi miljardin euron verran veronkiristyksiä tai uusia veroja, kirjoittaa Seppänen.
*Perintövero on suomalaisille epämieluisin vero.* [Näin tiedotti](https://www.eva.fi/blog/2024/07/27/perintovero-on-suomalaisille-epamieluisin-vero/) heinäkuussa Eva eli Elinkeinoelämän valtuuskunta kyseltyään asiaa kansalaisilta.
Viesti meni kesän hiljaisina viikkoina laajasti läpi mediassa, uudelleenlämmitettynäkin. Sama asia nimittäin kerrottiin Evan tiedotteessa jo huhtikuussa. Mutta [silloin tiedotteen kärkenä oli](https://www.eva.fi/blog/2024/04/16/suomalaiset-eivat-lampene-veronkiristyksille-mutta-pakkoraossa-valitsevat-mieluummin-kulutusverot-kuin-palkkaverot/) se, että *pakkoraossa suomalaiset kiristäisivät mieluummin kulutusveroja kuin tuloveroja*.
Tuokin lause meni sellaisenaan läpi, muun muassa [Helsingin Sanomien otsikoksi saakka](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010362188.html).
**Eva tarjoilee julkisuuteen sellaisia havaintoja**, jotka edistävät elinkeinoelämässä toimivien etuja. Muu olisikin hölmöä. Eva on elinkeinoelämän valtuuskunta, ei mikään kansanvaltuuskunta.
Suomalaiset rakastavat pääomatuloveroja.
Mutta haluavatko suomalaiset oikeasti keventää perintöveroa, muutenkin kuin kyselytutkimuksessa? Ja jos haluavat, niin millä suomalaiset haluaisivat kattaa valtion verotuloihin syntyvän aukon?
Jos perintövero lakkautettaisiin kokonaan, tilalle pitäisi keksiä miljardin euron verran veronkiristyksiä tai uusia veroja.
**On siis syytä kertoa myös** se, mitkä verot ovat Evan kyselyn mukaan suomalaisille mieluisimpia. Kolmen kärki erottuu selvästi. Suomalaiset kiristäisivät mieluiten alkoholiveroja, pääomatulojen veroja ja yhteisöveroja eli yritysten tuloveroja.
(Jo lakkautettu varallisuusvero ei ollut mukana Evan mieluisuusvertailussa.)
On ymmärrettävää, että Elinkeinoelämän valtuuskunta ei lähettele tiedotteita, joissa julistetaan, että suomalaiset haluavat kiristää pääomatulojen ja yritysten veroja. Mutta ei Elinkeinoelämän valtuuskunta ole mitään salannutkaan, tämäkin seikka on Evan tiedotteessa kenen tahansa poimittavissa, jos vain viitsii poimia.
**Perintöveron poistamista on** **alkanut pikkuhiljaa vaatia** [yksi](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/jotain-on-pahasti-pielessa-kun-kaikkien-suomalaisten-tuntemassa-yrityksessa-joudutaan-miettimaan-perintoveroista-selviytymista/04901251-6697-4051-ab26-4c9a357ffcd6) [jos](https://www.talouselama.fi/uutiset/talousvaikuttaja-alexander-ehrnrooth-poistaisi-perintoveron-muuten-suomi-pysyy-koyhana/db0db7de-5518-4120-9f20-28019ccba1a7) [toinenkin](https://kauppakamari.fi/tiedote/keskuskauppakamari-perintovero-poistettava-toisi-suomeen-kaivattua-talouskasvua-ja-vaurautta/) elinkeinoelämän vaikuttaja.
Vaikuttajat pyrkivät vaikuttamaan yleiseen mielipiteeseen, mutta ennen kaikkea **Petteri Orpon** hallitukseen. Hallitus alkaa ohjelmansa mukaisesti selvittää perintöveron korvaamista perintönä saadun omaisuuden luovutusvoittojen verotuksella.
**Perintöveron maksaminen kirpaisee**, mutta [ei kovin usein, ei kovin monia, eikä yleensä kovin lujasti](https://stat.fi/tup/kokeelliset-tilastot/perinnot-ja-lahjat/2023-11-23/index.html). Kymmenestä perinnönsaajasta vain neljä ylipäänsä maksaa perintöveroa, ja perintöveron maksajistakin puolet maksaa veroja alle 2900 euroa.
Perintöveron keventäminen hyödyttäisi käytännössä vain varakkaita.
**Perintöveron kokonaan poistamista on perusteltu** etenkin perheyritysten sukupolvenvaihdosten helpottamisella.
Jos perijällä ei ole käteistä tai muuta rahaksi muutettavaa varallisuutta, hänen pitää maksaa perintöverot ottamalla lainaa. Tämä kuulostaa karulta ja riskipitoiselta. Voisi kuitenkin odottaa, että yrityksen perustajien tapaan yrityksen perijilläkin olisi halua ottaa yritysriskiä. Juuri yritysriskin vuoksi yrittäjillä on monia verohelpotuksia.
Perimänsä yrityksen voi myös aina myydä. Yrityksen ostajalla lienee suurempi motivaatio yrittämiseen kuin luopujalla, mikä koituu koko yhteiskunnan hyväksi.
Kansan viha perintöveroa kohtaan on laantunut.
**Viha perintöveroa kohtaan** on vuosien mittaan laantunut. [Alle kolmannes suomalaisista on sitä mieltä](https://arvopankki.eva.fi/perusnakyma.php?q=680), että perintöveroa tulisi alentaa tuntuvasti. Vielä vuonna 2007 yli puolet suomalaisista oli täysin samaa mieltä siitä, että perintöverosta tulisi luopua Suomessa kokonaan.
Perintöveron voi välttää jo nyt, kunhan perittävä siirtää virallisen asuinpaikkansa vaikkapa Sveitsiin. Perilliset voivat jatkaa Suomessa asumista ilman perintöverohuolia.
Viime itsenäisyyspäivänä Suomen korkeimpia kunniamerkkejä [myönnettiinkin Sveitsiin jo enemmän](https://ritarikunnat.fi/ritarikunnat/annetut-kunniamerkit/vuonna-2023-annetut-kunniamerkit-forlanade-utmarkelsetecken-2023/06-12-2023-itsenaisyyspaiva-sjalvstandighetsdagen-06-12-2023/) kuin Ouluun, Tampereelle ja Vantaalle yhteensä.
*Pekka Seppänen*
*Kolumnin kirjoittaja on riippumaton tarkkailija*
Melania Trump kertoi nyt tv-haastattelussakin kannattavansa aborttioikeutta
Näkökanta on ristiriidassa hänen puolisonsa Donald Trumpin julkiseen aborttikantaan.
Yhdysvaltain republikaanisen puolueen presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** Melania-puoliso on puhunut nyt ensimäisen kerran tv-haastattelussa aborttikannastaan.
**Melania Trump** sanoi Fox News -kanavan haastattelussa, että hän uskoo yksiön vapauteen eikä hän halua valtion sekaantuvan hänen yksityisyyteensä kuuluvaan asiaan.
– Haluan itse päättää, mitä teen kehollani, Trump sanoi.
Melania Trump kertoi puolisonsa tietävän hänen aborttikannastaan, joka on ristiriidassa Donald Trumpin ja hänen puolueensa näkemysten kanssa.
Donald Trump on aiemmin ottanut kunniaa aborttioikeutta säädelleen liittovaltion lain kumoamisesta, kun hän kaudellaan nimitti konservatiivisia tuomareita korkeimpaan oikeuteen.
Vaalikampanjassa hän on pehmentänyt nyt kuitenkin puheitaan houkutellakseen liikkuvia äänestäjiä taakseen. Trump on muun muassa todennut, ettei hän tue valtakunnallista aborttikieltoa.
Melania Trumpin aborttikanta tuli jo aiemmin julki, kun hän alkoi sosiaalisessa mediassa mainostaa tässä kuussa ilmestyvää kirjaansa, jossa hän puhuu näkemyksistään.
*Reuters*
”Nopea raha” – tällaista on, kun töitä tekee keikka kerrallaan erilaisten alustojen kautta 
Alustatöitä tekee yhä useampi. Joustavat työt kiinnostavat maahanmuuttajia ja opiskelijoita, kertoo tuore selvitys.
Parikymppiseksi nuoreksi **Marwan Djouad** on ehtinyt työskennellä monissa eri firmoissa.
Muuttajana, ravintolatöissä, lastenhoitajana… Hän on työskennellyt kymmenissä eri paikoissa.
Ei, Djouad ei ole sarjatyöpaikanvaihtaja.
Hän on opiskelija ja keikkatyöläinen, joka tekee alustatöitä.
– Sitä kautta saa helposti töitä, ei tarvita rekrytointiprosesseja tai mitään, Djouad sanoo.
Töitä kaivatessaan hän selaa tarjolla olevat paikat ja muutamalla klikkauksella hakee työkeikan.
Aina ei tärppää, mutta usein kuitenkin.
– Aluksi kestää saada ensimmäinen työ. Mutta sitten kun olet tehnyt ekan työn ja saanut ekan arvostelun, on helpompi saada seuraava, Marwan kuvailee.
Kun työnantaja toteaa, että työ meni hyvin, tekijä saa arvion. Ja arviot auttavat seuraavan työn saamisessa.
Marwanista on työpaikoilla tykätty.
Hänestä keikkatyössä ei ole sinällään huonoja puolia. Vastaus työpaikasta tulee vuorokauden sisällä, palkka joka viikko ja sovelluksen käyttö on helppoa.
Alustatyötä tekee yhä useampi
**Emma Termonen** tekee myös opiskelujensa ohella keikkoja. Hänkin on tehnyt lukuisia eri hommia. Emmakin suhtautuu keikkatöihin yhtä positiivisesti kuin Marwan.
– No se vapaus! Haet niihin vuoroihin, jotka kiinnostavat ja sopivat aikatauluihin. Näet sen päivän, paljonko saat rahaa, mitä siihen kuuluu. Saa valita, Termonen sanoo.
Alustatyö tarkoittaa työtä, jota tehdään digitaalisten alustojen, kuten mobiilisovellusten tai verkkosivustojen, kautta. Näitä alustoja käytetään välittämään työntekijöitä ja työnantajia tai asiakkaita keskenään.
Työntekijät tekevät usein keikkaluonteista työtä, kuten kuljetuksia, siivousta tai muita palveluja. Tyypillisesti alustatyö tarjoaa joustavuutta, mutta siihen liittyy myös epävarmuutta esimerkiksi työn saatavuuden ja palkan suhteen.
Suomessa tällaisia alustatöitä välittäviä firmoja toimii yli kuusikymmentä. Alustatöitä tekee eri arvioiden mukaan noin 4-8 prosenttia työikäisestä väestöstä.
Epävarmuutta ja pelinomaista työnhakua
Demos Helsinki teki SAK:ta varten selvityksen, jossa haastateltiin alustatöitä tekeviä ihmisiä. Tällä kertaa selvityksessä ei ollut mukana Woltin tai Uberin kaltaiset kuljetus- ja lähettipalvelut.
Selvityksen tehneen Demos Helsingin vanhempi asiantuntija **Julia Jousilahti** kertoo, että alustatyötä arvostetaan sen joustavuuden vuoksi. Joustavat keikat mahdollistavat työn sovittamisen esimerkiksi opiskeluun.
Samalla alustatyö koetaan epävarmaksi, ja kilpailu keikoista on kovaa. Samaa työkeikkaa saattaa hakea sadat ihmiset.
Monien alustatyöntekijöiden toimeentulo koostuukin eri osista, kuten keikoista ja sosiaalituista. Moni selvitystä varten haastateltu koki, että keikkoja ei aina ole tarpeeksi, ja palkat olivat matalia.
Alustojen vuorojen vahvistaminen viime hetkillä ja tähtiarvioinnit lisäävät epävarmuutta. Tämä voi luoda käsityksen, että työntekijän kannattaa joustaa eikä ”keikuttaa venettä”.
Useat haastateltavat, erityisesti ulkomaalaistaustaiset, suhtautuvat työhön yrittäjähenkisesti ja näkevät sen pelinomaisena. Toisaalta puutteellinen perehdytys ja yhteisöllisyyden puute vaikuttavat motivaatioon.
Marwanilla ja Emmalla on vakityö silti mielessä
Julia Jousilahti sanoo, että kaikki selvityksen haastateltavat kokivat, että alustatyö sopii heidän nykyiseen elämäntilanteeseensa, mutta se ei ole pysyvä ratkaisu. Jokainen haluaisi siirtyä vakituiseen työhön, jossa toimeentulo on turvattu
Myös Marwanilla on haaveissa vakituinen työpaikka turvallisuusalalla. Opinnot kun päättyvät, olisi hyvä saada oikea työpaikka.
– Olisi varmuus, milloin töitä on. Että töitä olisi viitenä päivänä viikossa, eikä vain esimerkiksi kahtena, hän sanoo.
Myös Emma Termonen vannoo pidemmän päälle vakitöiden nimiin. Keikkailu sopii opiskelijalle, vakityö sitten vakiintumiseen.
– Haluaisin päivätyön ja sen, että tietää aina paljonko tulee kuukaudessa palkkaa. Haluaisin varmuuden palkasta. Onhan se vähän hermostuttavaa, jos ei tiedä, paljonko rahaa tulee tässä kuussa.
Lisäksi Termonen sanoo, että työhön kuuluu myös yhteisö. Työ ilman työporukkaa ei ole pidemmän päälle niin mielekästä. Lisäksi oman alan työt kiinnostavat.
– Opiskelen markkinointia ja kulttuurituotantoa, eihän sellaisia töitä nyt ainakaan joka päivä siellä apissa näy.
Sitten on vielä esimerkiksi **Alper Tek**. Hän on töissä kaupassa ja tekee alustakeikkoja saadakseen lisätienestiä.
– Nopea raha ja helpot kohteet, Alper Tek sanoo ja nauraa. Hän on K-kaupassa vakitöissä, mutta on tehnyt esimerkiksi Hartwallille ja Assembly-tapahtumalle töitä alustan kautta.
– Jos ei ole muuta tekemistä kuin tehdä vähän lisätöitä, otan sitten pari vuoroa, hän sanoo.
Jos raakkujen elinpaikat olisivat tiedossa jo puukaupan tarjousvaiheessa, hyötyisi siitä myös metsänomistaja
Jokihelmisimpukan eli raakun esiintymät on salattu julkisuuslailla. Ne tulevat puunostajienkin tietoon vasta, kun metsänkäyttöilmoitus ja mahdollisesti kaupatkin on jo tehty.
Tieto jokihelmisimpukan elinpaikoista pitäisi olla nykyistä paremmin saatavilla, sanoo sahayhtiö Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja **Tommi Ruha**.
Raakun paikkatieto on julkisuuslailla salattua, ja tieto tulee metsänomistajalle ja puunostajalle vasta, kun metsänkäyttöilmoitus on jo tehty.
Ruha haluaisi, että raakusta tulisi tieto heti, kun puunostaja saa tarjouspyynnön hakkuukohteesta. Silloin erittäin uhanalainen laji voitaisiin ottaa huomioon puun ostotarjouksessa ja metsänomistajan taloussuunnittelussa.
– Nythän se pahimmillaan menee niin, että kuvitellaan, että hakkuutulo on vaikka 30 000 euroa. Sitten kun tuleekin rajauksia, ja tulo on pienempi, on se metsänomistajalle negatiivinen yllätys, Ruha kuvailee.
Tilannetta voi verrata esimerkiksi tärkeiden kaapeleiden sijaintitietoihin. Yhteiskunnalle tärkeiden kaapeleiden tietoja ei voi pitää saatavilla julkisesti, joten maanrakentaja saa tiedon kaapeleista nettipalveluun kirjautumalla.
Samaa voisi soveltaa esimerkiksi raakkuihin. Tälläkin hetkellä metsäurakoitsijat saavat tietoja hakkuukohteiden suojelurajoituksista ja muista asioista, jotka pitää ottaa metsänkäsittelyssä huomioon.
– Suomen lajitietokannasta saadaan aika paljon tietoa, mutta tiedossa on liikaa puutteita ja tätä pitäisi nimenomaan täydentää, sanoo Ruha.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hyvinvointialue muuttaa kolme tavallista ikääntyneiden hoivayksikköä yhteisöllisiksi – käytännössä juuri mikään ei muutu
Pohjois-Savon hyvinvointialue suunnittelee myös Suonenjoelle uudisrakennusta, jossa on samassa talossa sekä yhteisöllinen että ympärivuorokautinen yksikkö.
Kolme ikääntyneiden palveluyksikköä muuttuu tavallisen palveluasumisen yksiköistä yhteisöllisen asumisen yksiköiksi Pohjois-Savon hyvinvointialueella.
Muutos koskee ensimmäisenä Karttulan ja Vesannon yksiköitä ja myöhemmin Iisalmen Onnimannin yksikköä
Yksiköiden asukkailla on jo käytössä yhteiset tilat, jossa voi esimerkiksi ruokailla. Heille aiotaan järjestää sosiaalista kanssakäymistä edistävää toimintaa.
– Esimerkiksi arjen aktiivisuuteen liittyviä tuokioita, kertoo hyvinvointialueen palveluyksikköjohtaja Reetta Kettunen.
Kettusen mukaan vastaavaa toimintaa on ollut aikaisemminkin, mutta nyt se muuttuu suunnitelmalliseksi ja vastaa asiakkaiden toiveita ja tarpeita.
Sosiaalista kanssakäymistä edistävä toiminta ei ole vielä tällä hetkellä asiakasmaksuhinnastossa.
Hyvinvointialue aikoo ottaa käyttöön yhteisöllisen asumisen palvelusetelin. Asiaa käsitellään seuraavassa ikääntyneiden ja hoivapalveluiden lautakunnan kokouksessa 10.10..
Suonenjoen tilanne pyritään ratkaisemaan uudisrakennuksella
Ympärivuorokautisen palveluasumisen ja yhteisöllisen asumisen uudisrakennus rakennetaan mahdollisesti Suonenjoelle.
– Suunnitelma on, että alakertaan tulee yhteisöllistä asumista ja ylempiin kerroksiin ympärivuorokautista palveluasumista, kertoo Kettunen.
Paikkoja on yhteensä 70 asukkaalle.
Yksikkö korvaa kaksi vuotta väistötiloissa toimineen Veljeskodin ja Joenrannan palveluyksiköt. Hankkeelle haetaan rahoitusta Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara:lta.
Veljeskodin väistötilat ovat olleet Suonenjoen terveyskeskuksessa. Maaliskuussa 2023 aluehallintovirasto pyysi hyvinvointialueelta selvitystä tiloista. Pyyntö koski asukkaiden epätarkoituksenmukaisia oloja. Samalla avi pyysi selvitystä uusien tilojen valmistumisaikataulusta.
Hyvinvointialue kartoittaa parhaillaan mahdollisuutta järjestää yhteisöllistä asumista myös muilla tavoilla.
Kommentti: Justus Annusesta tulee ykkösvahti ja Aleksander Barkovista tuplamestari – näin NHL-kausi etenee
Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä ennakoi, että Florida uusii mestaruuden tällä kaudella. Justus Annuselta on Seppälän mukaan lupa odottaa paljon.
*NHL-kausi käynnistyy myös Pohjois-Amerikassa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Kauden asetelmiin ehdit vielä virittäytyä NHL-illan parissa, jonka voit kuunnella yllä olevasta soittimesta tai Yle Areenasta* [*tämän linkin takaa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71755966)*.*
*Tässä jutussa käydään läpi tiivistetysti kaikki NHL-kauden puheenaiheet.*
Mistä puhutaan?
Aloitetaan ulkojääkiekkoilullisilla asioilla. Monet NHL:n ystävät muistavat tarkkaan kausien 1994–1995, 2004–2005 ja 2012–2013 tuskan. Tuolloin NHL-ovet iskettiin säppiin työehtosopimusriitojen vuoksi. Ensin ja viimeksi mainituilla kausilla pelejä päästiin lopulta pelaamaan, mutta kausi 2004–2005 peruuntui kokonaan.
Saattaa hyvin olla, että tällä kertaa vältämme työsulkutraumat.
NHL-komissaari **Gary Bettman** nimittäin lupasi liigan käynnistävän neuvottelut uudesta sopimuksesta heti tammikuun alussa. Bettman totesi maaperän uusien neuvotteluiden alla olevan siinä määrin otollisen, että sopu voisi syntyä jopa kesään mennessä.
Tällaiset uutiset ovat lajiväelle melkoista musiikkia, kun huomioon otetaan, että nykyinen sopimus päättyy vasta syyskuussa 2026. Osapuolet ovat siis ajoissa liikkeellä.
Se ei toisaalta ihme ole. NHL-bisnes voi hyvin ja tulevaisuuden näkymät ovat valoisat. Alati kasvavasta kakusta riittää jatkossa syötävää kaikille, eikä työehtosopimusriitojen aiheuttamia vahinkoja halua juuri nyt kukaan.
Sormet ristiin, että kesällä 2025 käsissämme on uusi CBA, NHL:n työehtosopimus.
Kuka vie mestaruuden?
Mestarin ennustaminen lokakuussa on NHL:n kaltaisessa sarjassa silkkaa hulluutta, mutta suurimmat suosikit on helppo nostaa esille. Itäisessä konferenssissa pelaava hallitseva mestari Florida on suursuosikki, ja samaa voi sanoa lännen puolelta Dallasista sekä Edmontonista.
Mestaruuden vie Florida, josta tulee 2000-luvun kolmas tuplamestari Pittsburghin ja Tampan lisäksi.
Floridalla kärki kantaa, pelitapa on kunnossa, maalivahtipeli toimii ja ryhmästä löytyvät syvyys ja voittamisen kokemus. **Aleksander Barkov** pelaa jälleen yhden tykkikauden ja nostaa taas kesällä kannun ilmaan.
Barkov pääsee kovaan seuraan. Tähän mennessä tuplamestaruuteen ovat suomalaispelaajista yltäneet **Jari Kurri**, **Esa Tikkanen** ja **Olli Määttä**.
Mikä joukkue pettää?
Buffalo. Ikävä nostaa Sabres taas tikunnokkaan, [mutta viikonlopun ottelut Tšekissä](https://yle.fi/a/74-20116127) nostivat mieleen nopealla tahdilla vanhat möröt.
**Henri Jokiharju** [puhui viikonloppuna Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20115312) vakuuttavasti kulttuurin vahvistumisesta, mutta kauden aloitus oli jotakin ihan muuta, mitä joukkueelta odotettiin. Buffalolla luulisi 13 kuivan vuoden jälkeen olevan armoton näyttämisen halu, mutta ilme oli ennemmin taas kerran veltto ja kuriton.  
Etenkin jos kausi lähtee huonosti käyntiin, selkäranka saattaa olla koetuksella nopeasti. Sitä kun kuormittaa historian raskas taakka.
Onko Buffalo todella valmis ottamaan seuraavan askeleen? Onko uusvanha päävalmentaja **Lindy Ruff** todella oikea mies viemään projektia? Voi olla, mutta yhtä lailla on mahdollista, että penkka pölisee jälleen.   
Valitettavasti jälkimmäiseen vaihtoehtoon on helpompi uskoa.
Kuka suomalainen yllättää?
Ottakaa hyvä asento ja katsokaa, miten Denverissä **Justus Annunen** syö edestään venäläisvahti **Aleksander Georgijevin**. Georgijev ei vakuuttanut viime kaudella Coloradon maalilla etenkään siinä vaiheessa, kun otteluilla alkoi todella olla merkitystä.
Toki myös valmennus saa ottaa osan ongelmista piikkiinsä peluutettuaan venäläistä kohtuuttomalla tahdilla.
Nyt alkaa kuitenkin pitkään AHL:ssä marinoituneen Justus Annusen aika. Annunen on osoittanut kykenevänsä pelaamaan NHL-tasolla erittäin hyvin, ja jos kehitys kulkee nähtyyn suuntaan, ottelumäärä kasvaa alkavalla kaudella ja lopulta suomalainen saattaa olla jopa joukkueensa ykköstorjuja.
Annusen salkusta löytyvät kaikki vallankaappaukseen tarvittavat työkalut.
Kenellä suomalaisella vaikeaa?
**Kasperi Kapanen** on nostettava esiin tässä kategoriassa. Kapanen ei ole päässyt pitkään aikaan pelinsä päälle tai ainakaan kyennyt suorittamaan tasaisesti riittävällä tasolla.
Peli ei kulkenut Pittsburghissa, eikä se kulkenut St. Louisissa. Rooli on kutistunut jatkuvasti ja nyt käteen lyötiin enää vuoden mittainen miljoonan dollarin sopimus. Kapanen on tiedetty lahjakkaaksi, mutta siima alkaa olla lopussa – nyt on viimeinen tilaisuus näyttää.
Kaiken lisäksi St. Louisin pohjaketjuissa kilpailu pelipaikoista on kovempaa kuin vuosiin. Tonttia ei tarjota suomalaishyökkääjälle hopeatarjottimella.
Jäljelle jääkin kysymys: kuinka paljon Kapanen on kesällä harjoitellut? Onko nyt käännetty kaikki kivet? Jos on, eväät ovat uuteen nousuun.
Jos taas ei, näkyy se nopeasti kaukalossa, itseluottamuksessa ja niin edelleen. Vaikeaa tulee.
Mitä seuraavaksi?
Millaisella nuotilla soi kantri Nashvillessa? **Juuse Saroksen** ja **Juuso Pärssisen** edustama Nashville on kiistatta yksi alkavan sarjan mielenkiintoisimmista joukkueista.
Juuri, kun moni ajatteli seuran tekevän hallittua sukupolvenvaihdosta, GM **Barry Trotz** päätti siirtää kaikki merkit keskelle. Seura hankki huippuyksilöitä **Steven Stamkosin**, **Jonathan Marchessaultin** ja **Brady Skjein** tapaan, ja teki näin itsestään yhden keskisen divisioonan ja läntisen konferenssin suosikeista.
Samalla rima joukkueen kanssa nousi uusiin korkeuksiin: Nashvillen pitää olla sadan pisteen ryhmä perussarjassa ja pystyä aiheuttamaan meteliä myös pudotuspeleissä.
Jos kollektiivi toimii, edellä mainitut yksilöt pystyvät tuomaan ryhmään tuloksenteko-osastolle valtavan lisäarvon. Juuse Saros ryhmän takana antaa paljon anteeksi joukkueelle, joka varmasti rallattelee positiivisen rohkealla pelitavalla illasta toiseen.
Kannattaa seurata.
Kaskisissa pohditaan maksutonta varhaiskasvatusta: ”Monikielisille lapsille varhainen osallistuminen erityisen tärkeää”
Varhaiskasvatusmaksut ovat vähentyneet vuosi vuodelta, eikä niistä saatava tulo ole enää kasvatus- ja opetusjohtajan mukaan merkittävää.
Kaskisissa harkitaan maksuttoman varhaiskasvatuksen tarjoamista. Asiaa pohditaan tänään sivistyslautakunnan kokouksessa.
Kasvatus- ja opetusjohtaja **Elina Virran** mukaan maksuton varhaiskasvatus voisi tuoda monia etuja.
– Erityisesti monikielisille lapsille varhainen osallistuminen on tärkeää kielen oppimisen kannalta. Ehkä saamme painetta pois Suomi toisena kielenä -opetuksen järjestämisestä myös koulun puolella.
Hän näkee myös maksuttoman varhaiskasvatuksen madaltavan perheiden kynnystä tuoda lapsensa päiväkotiin.
– Kaskisissa pystytään tarjoamaan laadukasta varhaiskasvatusta. Tämä voisi edistää lasten sosiaalisten taitojen kehitystä ja helpottaa myöhempää koulunkäyntiä, Virta kertoo.
Maksuttomuus ei välttämättä rasittaisi merkittävästi kaupungin budjettia. Virta huomauttaa, että varhaiskasvatusmaksut ovat vähentyneet vuosi vuodelta, eikä niistä saatava tulo ole enää niin merkittävä kuin joskus aikaisemmin.
– Täytyy ottaa huomioon myös laskutuksen työmäärä. Täällä on viranhaltija, joka hoitaa laskutusta, ja sitten on laskutuspalveluja, joille maksamme laskujen lähettämisestä, Virta kertoo.
”Voisi parantaa Kaskisten imagoa”
Kaskisten varhaiskasvatuksen piirissä on noin 30–40 lasta. Suurin osa heistä on alle kolmevuotiaita.
Virta uskoo, että ehdotus saa myönteisen vastaanoton. Hän on keskustellut asiasta jo varovasti päättäjien kanssa.
– En ole saanut täystyrmäystä, vaan enemmänkin kiinnostusta. Toivon, että tämä nähtäisiin positiivisena asiana, joka voisi parantaa Kaskisten imagoa.
Maksuttoman varhaiskasvatuksen toteutuminen voisi olla merkittävä houkutustekijä lapsiperheille.
– Neljän lapsen äitinä uskon, että tämä olisi ollut vahva syy harkita jo aiemmin muuttoa Kaskisiin, Virta toteaa.
Kaikki ikäluokat kattava maksuton varhaiskasvatus on muodostunut erityisesti [pienempien kuntien temmellyskentäksi](https://yle.fi/a/74-20071925). Manner-Suomessa tällaisia kuntia oli vuoden alussa noin 30.
Tampereen ratikka etenee pätkissä – Pirkkalassa ei petytty, vaikka ratikka ei tule heti keskustaan asti
Tampereen ratikkalinja saa jatkoa vaiheittain. Raha riittää aluksi vain Kaupista Niihamaan ja Sorin aukiolta Pirkkalan Partolaan.
Tampereen raitiolinjastolle rakennetaan jatkoa, mutta vain pätkä kerrallaan. Syynä tähän on raha.
Ratikan saama valtionosuus on pienempi kuin Tampereen kaupunki ja Pirkkalan kunta odottivat. Rahaa tuli noin kolmannes odotetusta, joten ratikkaa voidaan edistää vain vaiheittain.
Asia on esillä maanantaina sekä Tampereen kaupunginhallituksessa että Pirkkalan kunnanhallituksessa.
Tulevan kymmenen vuoden sisällä ratikalla pitäisi lopulta päästä koko matka Pirkkalan keskuksesta Tampereen Koilliskeskukseen.
Toistaiseksi matkataan vaiheittain.
Ratikalla iso merkitys kunnalle
Pirkkalan pormestari **Marko Jarva** ei myönnä olevansa pettynyt, vaikka ratikka ei tule Suupalle eli kunnan keskukseen asti.
– Pohjaesitys kunnanhallitukselle on nyt se, että aloitetaan vaiheittain. Valtiolta tulee noin kolmannes kuluista.
Tampereen osuus ensimmäisestä vaiheesta on noin 170,5 ja Pirkkalan kunnan noin 39 miljoonaa euroa.
Jarva sanoo, että vaiheittainen eteneminen on myös vahva viesti valtiolle. Näihin hankkeisiin tarvitaan ja kaivataan valtiolta apua.
Ratikkalinjan jatkuminen on kasvavalle Pirkkalan kunnalle tärkeä.
– Meillä on jopa 35 000 asukasta vuonna 2050. Se on konkreettisesti sanoen yksi uusi kerrostalo vuodessa, Jarva laskee.
Ensin vain Partolasta Niihamaan
Tulevaisuudessa ratikkamatka Pirkkalan Suupalta Tampereen Linnainmaalle on yhteensä viitisentoista kilometriä.
Vaiheittaista jatkorakentamista ollaan aloittamassa nykyisen ratikkareitin päästä etelään eli Sorin aukiolta Partolaan. Itäpäässä on tarkoitus jatkaa Kaupin kampukselta Niihamaan.
Asia nytkähti alkuun, kun Tampereen ja Pirkkalan valtuustot päättivät raitiotien [jatkosta viime keväänä](https://yle.fi/a/74-20028720).
Pirkkalan linjan pituus olisi valmiina vajaa kymmenen kilometriä, ja sille oli määrä tulla 11 pysäkkiparia.
Tampereella ratikkalinja jatkuisi Kaupin kampukselta Koilliskeskukseen Linnainmaalle asti. Matka kertyy vajaa viisi kilometriä ja pysäkkipareja olisi neljä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Äidin päivystysreissusta tulikin satojen kilometrien ambulanssiralli, joka päättyi kuolemaan toisella paikkakunnalla
Hyvinvointialueet voivat kuljettaa potilaita vuodeosastohoitoon kauas kotoa, jos tilaa ei löydy lähempää. Professori pelkää, että tämä yleistyy, kun vuodeosastoista säästetään.
Jos joutuu päivystykseen ja pitää jäädä sairaalaan, vuodepaikka voi sijaita hyvinkin kaukana kotoa. Viime vuonna aloittaneet hyvinvointialueet ovat maantieteellisesti suuria, ja ne voivat järjestää vuodeosastopaikan myös aivan eri puolelta aluetta.
Näin kävi myös oululaiselle 84-vuotiaalle **Sinikka Helkimolle** viime juhannuksena. Hän oli muuttanut Joensuusta vuotta aiemmin Ouluun saadakseen olla lähellä tytärtään ja tyttärentytärtään. Elämänsä viimeiset päivät hän kuitenkin vietti vuodeosastolla Pudasjärvellä, missä hän kuoli yksin.
– Se ei ollut hyvä kuolema, sanoo tytär **Johanna Helkimo**.
Vastaavia tapauksia, joissa potilas on siirretty päivystyksestä jatkohoitopaikkaan kauas kodistaan, on tullut tietoon eri puolilta Suomea sekä vanhusasiavaltuutettu **Päivi Topolle** että hoivaa tutkineelle yhteiskuntapolitiikan professori **Teppo Krögerille**.
Kröger sanoo, että kun vuodeosastopaikkoja vähennetään eri puolilla maata, riskinä on, että etenkin vanhusten kuljettaminen lisääntyy entisestään.
– Valitettavasti se on aika todennäköistä, elleivät hyvinvointialueet ota tähän vahvaa linjaa inhimillisistä ja terveydellisistä syistä.
Vanhus kävi Oulussa vielä ennen kuolemaansa
Vielä juhannusaattona Sinikka Helkimo tapasi tyttärentytärtään. Seuraavana aamuna kotihoidon työntekijä löysi Helkimon tuetusta palveluasunnosta sekavassa tilassa ja tilasi ambulanssin.
Päivystyksestä Helkimo lähetettiin Pudasjärvelle vuodeosastohoitoon.
Sinikka Helkimon tytär ehti käydä äitinsä luona Pudasjärvellä kerran, päivää ennen äidin kuolemaa. Samana iltana Pudasjärven lääkäri oli lähettänyt vanhuksen ambulanssilla Ouluun päivystykseen oireiden pahentumisen vuoksi. Sieltä hänet palautettiin lääkärin tapaamisen jälkeen takaisin Pudasjärvelle. Päivystyksessä ei otettu pään kuvia, jotka Pudasjärvellä oli toivottu.
Kun Johanna Helkimo soitti seuraavana aamuna Pudasjärven vuodeosastolle, äiti oli kuollut. Omaisten tehtäväksi jäi huolehtia vainajan kuljetus Ouluun.
Vanhusasiavaltuutettu Päivi Topo sanoo, että etenkin vanhalle ihmiselle pitkät siirrot ovat raskaita. Hän muistuttaa myös Maailman terveysjärjestön suosituksista, joiden mukaan läheisten tulisi saada olla läsnä elämän viime vaiheessa.
– Jos ajatellaan elämän viimeisten hetkien kokemuksia, ei se varmasti ollut sellainen kuolema, jollaista kukaan olisi itselleen toivonut, hän sanoo Sinikka Helkimon tapauksesta.
Teppo Krögerin mukaan olisi tärkeää huolehtia, että potilaan omaisille välitetään tietoa ja konsultoidaan omaisia vanhusten siirroista, jotta omaiset pystyvät vierailemaan potilaan luona. Hänestä on myös olennaista, että omaisten taustatiedot potilaasta tulevat hoitohenkilökunnan tietoon.
Johanna Helkimo soitti sairaalaan usein. Silti hän koki, että tiedonkulku vaikeutui etäisyyden vuoksi.
– Kun pääsee paikan päälle käymään, tieto kulkee paremmin kuin soittamalla. Jäi olo, että jos en olisi ollut niin aktiivinen, kuinka vähän tietoa olisin saanutkaan.
Potilaita on kuljetettu paljon kauemmaskin
Kun hyvinvointialueet aloittivat, yksittäisiä potilaita jouduttiin siirtämään Oulusta jopa Kuusamoon asti, kertoo palvelualuejohtaja **Elina Heikkinen** Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelta (Pohde). Kuusamoon on Oulusta yli 200 kilometriä.
Nykyään tilanne on parempi. Yhdeksän kymmenestä potilaasta voidaan sijoittaa oman kotinsa lähelle vuodeosastolle, Heikkinen kertoo. Myös inhimillisiä tekijöitä huomioidaan aina kun mahdollista.
– Toki meillä on ruuhkahuippuja esimerkiksi infektiohuippujen aikana.
Sellainen oli esimerkiksi viime kesänä. Samoin juhlapyhät ja kesälomasulut vaikuttavat.
Hän huomauttaa, että potilaille löytyy vuodeosastopaikka jopa aiempaa nopeammin. Päivystyksessä vietetty aika on lyhentynyt hyvinvointialueiden toiminta-aikana, vaikka Pohde onkin vähentänyt kolmanneksen vuodeosastopaikoista.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**  
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: <eevi.kinnunen@yle.fi>. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Ökyrikkaat antavat USA:n presidenttiehdokkaille enemmän rahaa kuin koskaan – lue, keitä lahjoittajat ovat 
Ökyrikkaiden miljardöörien vaikutusvalta on korostunut Yhdysvaltain politiikassa entisessään.
Marraskuun presidentinvaaleista on tulossa Yhdysvaltain historian kalleimmat.
Presidenttiehdokkaiden kampanjoita rahoitetaan vaali toisensa jälkeen suuremmilla rahamäärillä. Lahjoittajista suuri osa kuuluu Yhdysvaltain rikkaimpien ja vaikutusvaltaisimpien ihmisten joukkoon.
Lahjoittamalla ökyrikkaat voivat ostaa vaikutusvaltaa myös Valkoisessa talossa.
Raha on jo vaikuttanut poikkeuksellisen näkyvästi vaaliasetelmaan. Kun presidentti **Joe Bidenia** savustettiin ulos presidenttikisasta, se onnistui vasta, kun isot poliittiset lahjoittajat ilmoittivat, etteivät enää halua rahoittaa tämän kampanjaa.
Rikkaiden valta kasvanut entisestään
Yhdysvaltain keskusvaalilautakunnan mukaan vaalien 50 suurinta lahjoittajaa ovat pumpanneet osapuolten tukiyhdistyksiin eli PACeihin 1,5 miljardia dollaria.
PAC tulee sanoista Political Action Committee, jonka voi kääntää poliittiseksi toimintakomiteaksi. Lain mukaan yksittäinen lahjoittaja voi antaa tukiyhdistykselle korkeintaan 5 000 dollaria vuodessa.
Ökyrikkaiden lahjoittajien merkitys kasvoi vaaleissa entisestään, kun Yhdysvallat hyväksyi korkeimman oikeuden päätöksellä myös niin sanottujen Super PAC -yhdistysten muodostamisen vuonna 2010.
Super PACeihin voi pumpata rajattomasti rahaa. Sanomalehti [The Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/elections/interactive/2024/biggest-campaign-donors-election-2024/) mukaan valtaosa vaalirahoittajista suuntaa tukensa juuri Super PACeille.
Maailman rikkain mies asettui Trumpin taakse
Republikaanien presidenttiehdokasta **Donald Trumpia** rahoittaa liuta maailman rikkaimpia ihmisiä.
Heistä tärkein lienee Mellonin liikemiessuvun perillinen **Tim Mellon**. Sanomalehti [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/09/01/us/elections/democratic-republican-political-donors.html) mukaan hän oli syyskuuhun mennessä rahoittanut Trumpin kampanjaa 125 miljoonalla dollarilla.
Taloussanomalehti [Forbes arvioi ](https://www.forbes.com/sites/saradorn/2024/06/21/who-is-timothy-mellon-trumps-biggest-donor-is-a-secretive-billionaire-banking-scion-who-paid-53-million-for-border-wall/)Mellonin perheen omaisuudeksi noin 14,1 miljardia dollaria.
Vaalien alla Trumpille tukensa [on antanut](https://yle.fi/a/74-20104557) myös maailman rikkaimpana ihmisenä pidetty **Elon Musk**, jonka omaisuuden [Forbes arvioi](https://www.forbes.com/real-time-billionaires/#2ded103b3d78) olevan 250 miljardin dollarin luokkaa.
Musk on perustanut Trumpin presidentinvaalikampanjaa tukevan America Political Action Committee -säätiön ja suunnitellut rahoittavansa kampanjaa jopa 180 miljoonalla dollarilla, The New York Times sanoo.
Niin ikään yli 100 miljoonalla Trumpin kampanjaa on tukemassa kasino- ja hotellitoiminnalla vaurastunut miljardööri **Miriam Adelson**. Adelson tunnetaan intohimoisena Israelin tukijana.
Muita nimekkäitä tukijoita Trump on saanut kuljetusalan yrittäjistä **Richard** ja **Elizabeth Uihleinista** sekä **Linda McMahonista**, joka tunnetaan miehensä **Vincen** ohella maailman suurimman showpainiyhtiön WWE:n perustamisesta.
Linda McMahon toimi Trumpin presidenttikauden aikana Yhdysvaltain pienyrityshallinnon johtajana.
Harrisin kampanja kerännyt Trumpiin nähden kaksinkertaisen määrän rahoitusta
Vaikka republikaanit ovat saaneet yksityishenkilöiltä vaalitaiston suurimmat lahjoitukset, oli Bidenin ja sittemmin Harrisin kampanja [Forbesin mukaan](https://www.forbes.com/sites/alisondurkee/2024/09/12/trump-vs-harris-fundraising-race-harris-reportedly-raises-47-million-in-24-hours-after-debate/) kerännyt elokuun loppuun mennessä huomattavasti Trumpia enemmän rahaa.
Forbes arvioi Harrisin kampanjan keränneen 678 miljoonaa dollaria, kun taas Trumpin kampanjan uskotaan saaneen ulkopuolista rahoitusta vajaan 310 miljoonan dollarin edestä.
Myös demokraattien ehdokkaan **Kamala Harrisin** kampanjaa rahoittaa joukko Yhdysvaltain rikkaimpia ihmisiä.
Esimerkiksi LinkedIn-verkostoitumispalvelun perustajiin kuuluva **Reid Hoffman** tunnetaan yhtenä demokraattipuolueen avokätisimmistä tukijoista.
Omien lahjoitustensa lisäksi Hoffman on toiminut siltana demokraattipuolueen ja Piilaakson teknologiamiljardöörien välillä.
Sijoitusrahastoilla rikastunut miljardööri **George Soros** kuuluu myös demokraattien uskollisimpiin tukijoihin yhdessä poikansa **Alexin** kanssa.
Sorosin perhe on perinteisesti tukenut demokraattien presidenttiehdokasta kymmenillä miljoonilla dollareilla, ja kaksikko on ilmoittanut tukevansa myös Harrisia.
The Washington Postin mukaan George Sorosiin yhdistetylle Super PACille on myönnetty yli 60 miljoonaa dollaria.
Omaa nimeään kantavalla mediayhtiöllään yli 100 miljardin dollarin omaisuuden kerryttänyt **Michael Bloomberg** ei enää rahoittanut presidentti **Joe Bidenin** kampanjaa entiseen tapaan. The New York Times kuvailee Bidenin ja demokraattien ykköslahjoittajan suhdetta vaikeaksi.
Kaksikko otti sanallisesti yhteen jo vuoden 2020 [presidentinvaalikampanjan](https://edition.cnn.com/2020/03/02/politics/mike-bloomberg-joe-biden-not-a-democrat/index.html) aikana. Bloomberg on arvostellut myös julkisesti Bidenin hallinnon [maahanmuuttopolitiikkaa](https://www.nytimes.com/2023/09/10/opinion/michael-bloomberg-nyc-immigration-crisis.html).
Yleensä myöhäisiä lahjoituksia tekevä Bloomberg saattaa kuitenkin nousta ratkaisevaan rooliin demokraattien kampanjassa.
[The Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/elections/interactive/2024/biggest-campaign-donors-election-2024/) mukaan Bloomberg on toistaiseksi rahoittanut Harrisin kampanjaa 19 miljoonalla dollarilla.
Facebookin perustajiin kuuluva **Dustin Moskovitz** ei ole toistaiseksi tehnyt Harrisin kampanjalle merkittävää lahjoitusta. 14,3 miljardin omaisuuden kerryttänyt Moskovitz tuki Bidenia kymmenillä miljoonilla dollareilla vuonna 2020. Hän saattaa Bloombergin tavoin tehdä Harrisille viime hetken lahjoituksen.
The New York Times nimeää myös **Jeffrey Katzenbergin** yhtenä Harrisin merkittävimmistä tukijoista.
Paramount Pictures- , Walt Disney Studios- ja DreamWorks- yhtiöiden entisellä johtajalla on hyvät suhteet Yhdysvaltain viihdeteollisuuden tähtiin. Katzenbergin tiedetään hyödyntäneen suhteitaan vaalirahoituksen keräämiseen.
Harris on saanut ehdokkuuden varmistumisen jälkeen taakseen myös Netflixin perustajajäsenen **Reed Hastingsin** ja entisen Meta-johtajan **Sheryl Sandbergin**.
Avoimessa kirjeessä Harrisia kertoivat [heinäkuussa tukevansa](https://www.forbes.com/sites/saradorn/2024/07/31/over-100-venture-capitalists-promise-to-back-kamala-harris-including-these-billionaires/) yli sata yhdysvaltalaista yritysjohtajaa. Heidän joukossaan oli muun muassa Suomessakin esitetystä Leijonan luola USA -ohjelmasta tuttu miljardööri **Mark Cuban.**
Yle tapasi demokraateille vuosikymmeniä varoja keränneen ”niputtajan”
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Iida Tikka** käsittelee rahan merkitystä vaaleissa podcast-sarjansa *Mureneva maa* uusimmassa jaksossa.
Ökyrikkaiden lisäksi yksi Yhdysvaltain vaalirahoituksen avainhahmoista on niin sanottu ”niputtaja”. Se tarkoittaa henkilöä, joka kerää kontaktiverkostonsa kautta rahaa poliitikoille ja organisaatioille.
Tikka tapasi heistä yhden, demokraateille rahaa vuosikymmeniä keränneen **Barry Karasin**.
Karas tunnustaa, että Yhdysvaltain politiikassa on kyse rahasta. Se on hänestä ongelma.
Tikka tapasi myös Super PACit mahdollistanutta päätöstä ja rahan valtaa politiikassa puolustavan asiantuntijan **Hans von Spakovskyn**.
*Ylen Mureneva maa -podcasti käsittelee muun muassa rahan valtaa Yhdysvaltain presidentinvaaleissa. Sarjassa Ylen kirjeenvaihtaja Iida Tikka vie kuuntelijan rikkaan* [*varainkerääjän kotisohvalle.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71704351)
*Podcastissa pääset myös pikkukylän baariin Minnesotassa, Teksasin öljymaille ja tärkeälle murhapaikalle Mississippiin.* [*Koko sarja nyt Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71702235)
Eduskuntatalon julkisivun puhdistus jatkuu aamulla
Helsingissä Eduskuntatalon julkisivun kuumahöyrypuhdistus aloitetaan tänään aamulla, kertoi STT:lle eduskunnan talonrakennusmestari **Juha-Pekka Ryynänen** loppuviikosta. Urakalle on varattu aikaa ainakin keskiviikkoon asti.
Julkisivun graniittipylväissä ja erityisesti niiden saumoissa on yhä jäljellä maalia, jonka ympäristöaktivistit niihin suihkuttivat. Höyrypuhdistusta testattiin koepuhdistuksessa jo viikko sitten maanantaina.
Töhrinnästä kertyvät kokonaiskustannukset selviävät Ryynäsen mukaan vasta työn valmistuttua.
Tänään on pitkälti poutaista
Tänään on Ilmatieteen laitoksen mukaan pitkälti poutainen päivä. Vain maan itäosissa saattaa liikkua heikkoja sadekuuroja.
Aurinko näyttäytyy varsinkin pohjoisessa. Maan eteläosissa on pilvisempää.
Eteläosassa on päivystävän meteorologin mukaan päivällä noin 5–7 plusastetta, kun pohjoisessa jäädään vajaaseen viiteen asteeseen.
Poutakeli jatkuu vielä tiistaina suuressa osassa maata, mutta keskiviikkona lounaasta saapuu laaja-alainen matalapaine, joka tuo voimakkaita puuskatuulia sekä reipasta sadetta.
Milton voimistui hurrikaaniksi ja lähestyy Floridaa – Yhdysvalloissa toivutaan yhä Helene-myrskystä
Floridassa varaudutaan laajimpiin evakuointeihin sitten Irma-hurrikaanin vuonna 2017.
Trooppinen myrsky Milton on voimistunut hurrikaaniksi Meksikonlahdella ja sen ennustetaan lähestyvän Floridan osavaltiota Yhdysvalloissa.
Miltonin odotetaan saapuvaan Floridan länsirannikolle keskiviikkoaamuna paikallista aikaa. Myrskyn odotetaan vaikuttavan eniten Tampa Bayn alueeseen, kertoo Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus NHC Miamissa.
NHC:n mukaan ykköskategorian hurrikaaniksi voimistuneen Milton myrskytuulet ovat puhaltaneet enimmillään noin 36 metriä sekunnissa.
Ennusteiden mukaan myrsky jatkaisi hurrikaanina Floridan keskiosien läpi kohti Atlantin valtamerta.
Milton saattaa myös vaikuttaa Yhdysvaltain kaakkoisosissa alueisiin, jotka ovat yhä toipumassa Helene-hurrikaanin jäljiltä.
Floridan osavaltion hätätilaviraston johtaja **Kevin Guthrie** kehotti ihmisiä varautumaan laajimpiin evakuointeihin sitten Irma-hurrikaanin vuonna 2017.
– Rohkaisen teitä suuresti evakuoitumaan, Guthrie totesi floridalaisille lehdistötilaisuudessa sunnuntaina.
Kuvernööri **Ron DeSantis** julisti eilen hätätilan 35 piirikuntaan jo aiempien ennusteiden takia. DeSantis varoittaa, että Milton aiheuttanee korkeampia myrskytulvia ja laajempia sähkökatkoja kuin Helene.
Hän varoittaa myös, että Miltonin aiheuttamat uudet tuhot voivat pahentaa Helenen tuhoja entisestään.
Sunnuntaina iltapäivällä paikallista aikaa Milton sijaitsi noin 1 300 kilometriä lounaaseen Tampan alueesta, NHC kertoi.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Tunisian itsevaltainen presidentti saamassa jatkokauden äänivyöryllä
Arabikeväästä alkanut demokratiakehitys alkaa olla Tunisiassa vain muisto.
Pohjois-Afrikassa sijaitsevan Tunisian itsevaltainen presidentti **Kais Saied** on saamassa jatkokauden valtavalla äänivyöryllä, selviää kansallisen tv-yhtiön ovensuukyselyistä.
Kyselyjen mukaan Saied olisi saamassa lähes 90 prosenttia äänistä.
Itsenäisen tutkimuslaitoksen Sigma Conseilin mukaan Saiedin haastajista vankeudessa oleva **Ayachi Zammel** oli saamassa noin 7 prosenttia ja **Zouhair Maghzaoui** lähes 4 prosenttia äänistä.
Alustavia tuloksia odotetaan saatavan maanantaina.
Äänestysprosentti alle 28
Tunisian vaalilautakunnan mukaan presidentinvaaleissa oli 9,7 miljoonaa äänioikeutettua. Maassa on noin 12 miljoonaa asukasta. Lautakunnan mukaan alle 28 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä ja heistä yli 58 prosenttia oli miehiä.
– Vaalien oikeudenmukaisuus on epäilemättä tahraantunut, kun potentiaaliset ehdokkaat oli systemaattisesti laitettu syrjään, sanoi politiikan kommentaattori **Hatem Nafti**.
Nafti kirjoittaa myös kirjaa Saiedin autoritäärisestä hallinnosta.
Vaalilautakunta oli estänyt 14 ehdokkaan osallistumisen vaaleihin erilaisten syiden vuoksi.
Ihmisoikeusjärjestöt pelkäävät Saiedin uudelleenvalinnan vahvistavan tämän asemaa. Kolme vuotta sitten Saied keskeytti maan parlamentin toiminnan. Tunisiaa pidettiin ainoana arabikevään seurauksena syntyneenä demokratiana, kunnes Saied kiristi otettaan vallan kahvasta.
Vuonna 2011 Tunisian pitkäaikainen diktaattori **Zine El Abidine Ben Ali** syrjäytettiin mielenosoitusten jälkeen. Tunisian tapahtumia pidetään arabikevään alkuna.
*STT:n korjaus kello 03:00: Zammelin etunimi on Ayachi, ei Avachi, ja Maghzaouin Zouhair, ei Zuhair.*
Nobel-viikko alkaa, ensimmäisenä vuorossa lääketieteen palkinto
Tukholmassa julkistetaan tänään lääketieteen tämän vuoden Nobel-palkinnon saaja. Karoliininen instituutti kertoo voittajan tai voittajien nimet alkuiltapäivästä Suomen aikaa.
Viime vuonna lääketieteen Nobelin saivat unkarilainen **Katalin Karikó** ja yhdysvaltalainen **Drew Weissman** työstä, joka mahdollisti koronarokotteen nopean kehittämisen.
Nobel-viikko jatkuu tiistaina fysiikan ja keskiviikkona kemian palkinnoilla. Kirjallisuuspalkinto on vuorossa torstaina, ja viikko huipentuu Nobelin rauhanpalkinnon saajan julkistamiseen Oslossa perjantaina.
Entinen United-vahti David de Gea loisti Italiassa – maalivahdit pelastivat kolme rangaistuspotkua
Milan hukkasi kaksi rangaistuspotkua ja Fiorentina yhden jalkapallon Serie A:n myöhäisillan kamppailussa.
Huipputason jalkapallopelissä näkee harvoin, että maalivahdit pystyvät torjumaan yhdessä ottelussa kolme rangaistuspotkua varsinaisella peliajalla.
Italian Serie A:ssa Fiorentinan maalivahti **David de Gea** ja Milanin **Mike Maignan** estivät kolmen maalin synnyn rangaistuspotkuissa, kun Fiorentina voitti kotiottelussaan Milanin maalein 2–1.
Maignan aloitti maalivahtien superillan torjumalla maalittomassa tilanteessa Fiorentinan **Moise Keanin** pilkun 22. minuutilla.
Ensimmäisen puoliajan tuomarin antamalla lisäajalla de Gea aavisti puolestaan oikein **Theo Hernandezin** aikeen, eikä Milan pystynyt tasoittamaan lukemia.
Jälkimmäisellä jaksolla de Gea uusi temppunsa ja pysäytti tällä kertaa Milanin **Tammy Abrahamin** rankkariaikeet 56. minuutilla Fiorentinan 1–0-johtotilanteessa.
**Yacine Adli** ja **Albert Gudmundsson** tekivät Fiorentinalle voittoon vaadittavat osumat 35. ja 73. minuutilla. **Christian Pulisic** vastasi Milanin ainokaisesta tunnin kohdalla.
Manchester Unitedin pitkäaikainen maalivahti de Gea pelasi valioliigaseurassa aikanaan 12 vuoden aikana 545 ottelua – enemmän kuin yksikään toinen veräjänvahti Unitedin historiassa. 33-vuotiaan espanjalaisen pitkä avaus pohjusti sunnuntaina Gudmundssonin viimeistelemän voittomaalin.
*Italian* [*futistulokset*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=679)*,* [*taulukko*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=680)
Simo Valakarin valmentajadebyytti siirtyi – seurasi katsomosta St. Johnstonen tappiota
Simo Valakarin työlupa ei ollut vielä kunnossa sunnuntaina Skotlannissa.
Sunnuntain myöhäisillassa pelatussa Skotlannin liigakierroksen ottelussa Rangers – St. Johnstone kotijoukkue vei 2–0-voiton tšekkilaituri **Vaclav Cernyn** kahdella maalilla.
Vieraiden päävalmentajana piti debytoida **Simo Valakarin**, mutta hänen työlupansa ei ollut vielä kunnossa, joten vetovastuu oli edelleen väliaikaisella luotsilla **Andy Kirkillä**. Valakari seurasi tappiopeliä Ibroxin katsomosta käsin.
Rangers vei ottelussa maalintekoyritykset 21–9, maalia kohti laukaukset 6–2 ja kulmapotkut 7–3.
Vuoteen 2027 ulottuvan valmennuspestin viime viikolla St. Johnstonen kanssa solmineen Valakarin ensimmäinen virallinen päävalmentajaottelu on näin ollen maaottelutauon jälkeen pelattava Ross County -kotipeli 19. lokakuuta.
St. Johnstone antoi lähtöpassit äskettäin edelliselle päävalmentajalleen **Craig Leveinille** kehnon menestyksen takia. Kriisijoukkue on hävinnyt kuudesta viimeisestä ottelustaan viisi ja voittanut yhden kaikkiaan kahdeksasta sarjapelistään.
*Skotlannin liigapelien* [*tulokset*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=677) *ja* [*taulukko*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=678)*.*
Sami Välimäki hyytyi PGA-turnauksen päätöskierroksella
Golfammattilainen Sami Välimäki putosi tuloslistalla alaspäin, kun hän päätti miesten PGA-kiertueen turnauksen Yhdysvalloissa.
**Sami Välimäki** pelasi Jacksonissa viimeisen kierroksen kaksi yli parin, ja hänen kokonaistuloksensa oli -8.
Välimäki löi päätöskierroksella yhden birdien. Tuloskorttia rumensivat kentän takaysillä tulleet kolme bogia.
Päätöskierros oli Välimäen huonoin turnauksessa, sillä hän pelasi avauskierroksen tulokseen -2 ja toisen ja kolmannen kierroksen molemmat tulokseen -4.
Vaikka Välimäen viimeinen kierros sujui viheriöllä alavireisesti, hänen pääsynsä karsinnasta kahdelle viimeiselle kierrokselle varmistaa suomalaiselle paikan ensi kauden PGA-kiertueelle.
[Jacksonin PGA-turnaus](https://www.pgatour.com/tournaments/2024/sanderson-farms-championship/R2024054) päättyi taiwanilaisen **Kevin Yun**, 26, juhlaan. Yu juhli voittoa tuloksella 23 alle parin. Taiwanilainen kuittasi voitosta itselleen 1,4 miljoonaa dollaria eli noin 1,3 miljoonaa euroa palkintorahaa.
Välimäki lähti päätöskierrokselle jaetulta sijalta 41. Suomalaisen lopullinen sijoitus oli 63:s. Sillä Välimäki kuittasi itselleen reilut 16 000dollaria eli noin 15 000 euroa.
*Lopulliset sijoitukset päivitetty 7.10. klo 6.17.*
Vaihtopenkiltä avaukseen – Elias Valtonen pussitti 11 pistettä Granadalle 
Susijengin pelaajista Elias Valtonen ja Severi Kaukiainen tekivät 11 pistettä mieheen sunnuntain kierroksella.
**Alexander Madsenin** edustama Lleida pelasi historiansa ensimmäisen kotimatsin koripallon Espanjan pääsarjassa ja taipui siinä suurseura Barcelonalle 74–78. Madsen kokosi pelaamissaan 14 minuutissa kuusi pistettä ja otti kolme levypalloa.
**Elias Valtonen** ei saanut peliaikaa avauskierroksella mutta oli Granadan avauksessa, kun joukkue hävisi kotipelissään Unicajalle 68–84. 
Yli 24 minuuttia sunnuntaina pelannut Valtonen nakutti seitsemällä pelitilanneheitolla yksitoista pistettä ja haali kaksi levypalloa. Kolmoset suomalainen upotti hyvällä sihdillä 3/4. Lleidan tapaan Granada on hävinnyt kaksi ensimmäistä sarjaotteluaan Espanjan ACB-liigassa.
**Mikael Jantusen** siivittämä Paris Basketball voitti Ranskan koripallosarjassa La Rochellen 84–75. Jantunen sai vastuuta yli 20 minuuttia ja heitti pelissä vain kaksi kertaa saldoten viisi pistettä, kolme levypalloa sekä neljä syöttöä. Paris on voittanut kolmesta sarjan avauspelistään kaksi.
**Severi Kaukiaisen** BC Kalev/Cramo kaatoi Latvian-Viron koripalloliigassa Latvijas Universitaten 81–76. Kaukiainen sai vastuuta liki 27 minuuttia, jona aikana pussitti yksitoista pistettä, nappasi yhden levypallon ja jakoi viisi koriin johtanutta syöttöä. Hänen plus/miinus-lukunsa oli +13.
Karachin lentoaseman lähellä räjähdys, ainakin kaksi Kiinan kansalaista kuollut
Pakistanilainen separatistijärjestö BLA on ilmoittanut olevansa räjähdyksen takana. Järjestön mukaan pommi-isku oli kohdistettu Kiinan kansalaisiin.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja kymmenen loukkaantunut säiliöauton räjähdettyä tiellä lähellä Karachin lentoasemaa Pakistanissa, kertoo paikallinen Geo News -kanava.
Kiinan lähestystö Pakistanissa kertoo, että pommi-iskussa kuoli kaksi Kiinan kansalaista. Lähestystö kutsui tekoa terrori-iskuksi.
Pakistanilainen separatistijärjestö BLA (Baloch Liberation Army) on ilmoittanut olevansa räjähdyksen takana, kertoo uutistoimisto Reuters.
Järjestö väittää tehneensä iskun käyttäen ajoneuvoon kätkettyä pommia. Lisäksi järjestö sanoo iskun kohteena olleen ”korkean tason delegaatio kiinalaisia insinöörejä ja sijoittajia”.
Myös nimettömänä pysyttelevä sisäministeriön virkailija kertoi uutistoimisto AP:lle, että iskun kohteena olivat Kiinan kansalaiset, ja että yksi räjähdyksessä loukkaantuneista on kiinalainen.
Paikalliset viranomaistiedot vahvistavat myös ainakin yhden ulkomaalaisen olevan loukkaantuneiden joukossa, kertoo Geo News.
Pakistanissa on tuhansittain kiinalaisia työläisiä, joista valtaosa työskentelee kiinalaisten yritysten rahoittamassa tieliikenne-, kuljetus- ja infrastruktuurihanke BRI:ssa, kertoo AP. Hankkeen tarkoitus on parantaa liikenneyhteyksiä Etelä- ja Keski-Aasiasta Kiinan pääkaupunkin Pekingiin.
Poliisin mukaan räjähdyksessä loukkaantui myös poliiseja ja tapahtuneesta on aloitettu tutkinta.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
*Uutisen otsikosta korjattu virhe kello 23:45, räjähdys tapahtui Karachissa, ei Pakistanin pääkaupungissa Islamabadissa.*
HJK ei ole ollut yhtenäinen, myöntää Toni Korkeakunnas – valmentajan mukaan ihmettä oli vaikea uusia
HJK:n päävalmentaja Toni Korkeakunnas selvittää, miksi HJK ei voittanut enää tänä vuonna Suomen mestaruutta.
Alle viisi kuukautta sitten, toukokuun 20. päivä HJK:n seurajohto painoi paniikkinappulaa, antoi valmentajalleen **Ferran Sibilalle** potkut ja ovesta ulos poistui myös urheilujohtaja **Vesa Mäki**. Päävalmentajaksi palasi jo kertaalleen vaihdettu **Toni Korkeakunnas**.
Kotimaan jalkapallon lippulaivan seurajohto teki virheitä, jotka johtivat kaaokseen HJK:ssa. Toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** ja muu seurajohto sekä hallitus voivat katsoa peiliin.
Onhan HJK ollut Veikkausliigan suvereeni hallitsija, jolle kelpaa vain mestaruus.
Kautta kuvaa parhaiten se, että HJK johti kotimaan pääsarjaa vain pariin otteeseen.
Pelillisesti isoin notkahdus sattui runkosarjan jälkeiseen jatkosarjaan, jossa voitot karttelivat HJK:ta, jonka viimeisin voitto on syyskuun 1. päivältä – lähes viiden viikon takaa.
Mestaruus karkasi viikko sitten lauantaina, kun Ilves haki HJK:n kotiareenalta ensimmäisen voittonsa 40 vuoteen.
Nyt sunnuntaina Haka päihitti Klubin Töölössä ensi kertaa 16 vuoteen – HJK:n kauden viimeisessä jalkapalloliigan kotiottelussa.
Ei siis ihme, että osa Klubin kannattajista ei enää hurrannut omilleen, vaan päätykatsomon fanit huusivat yhteen ääneen ”mistä teille maksetaan” ja vilauttivat omia kenkiään, jotka oli nostettu näkyvästi esille.
Yle Urheilu kysyi päävalmentaja Korkeakunnakselta, miksi HJK ei ole mestari tänä vuonna.
– Emme saaneet tästä joukkueesta niin yhtenäistä. Isoja riskejä otettiin, kun vaihdettiin aika paljon pelaajia, melkein puolet. Maalin pelejä ei olla onnistuttu kääntämään loppusarjassa. Olemme olleet tehottomia. Bensa ei ihan riittänyt kahteen (loppukauden) kilpailuun, analysoi apea valmentaja.
Korkeakunnaksella on sopimus
Toni Korkeakunnaksella on vielä ensi kaudesta valmentajasopimus. Hän on nyt kahtena peräkkäisenä kautena korvannut pois potkitun päävalmentajan. Korkeakunnas muistuttaa, että tilanne ei ole ollut hänelle helppo.
– Sanomattakin on selvää, että ensi kaudella nähdään ihan eri tason HJK, kun päästään rakentamaan joukkuetta rauhassa. Se olisi kiva kokea, Korkeakunnas korosti.
– Viime kaudella pystyimme ihmeen tekemään, kun pystyimme kääntämään kaiken kesken kauden ja voittamaan. Ihmeen uusiminen on vaikeampaa. Tunteja on radikaalisti paljon vähemmän, kun joukkue muuttui niin paljon. Tietysti muutettiin paljon muitakin asioita, Korkeakunnas ynnäsi.
– Pettymys on suuri. Hallittiin tänään koko peli, mutta annettiin vastustajalle ensimmäinen maali, ja sitten oli vaikeaa, kuten on ollut viime aikoina muutenkin tehottomuuden takia.
HJK:lle pronssi on aina pettymys lukuisten mestaruusvuosien jälkeen.
– Nyt harmittaa se, ettei voitettu viimeistä kotipeliä. Nyt on mentävä eteenpäin, vielä on yksi liigapeli ja Konferenssiliigan otteluita. Mestaruus oli jo aiemmin mennyt, sitä ei tässä auta enää murehtia, Korkeakunnas muistutti.
HJK:lla on jäljellä vielä kuusi peliä ja sen lomakausi alkaa näillä näkymin 19. joulukuuta.
– Haluamme uskoa, että mennään jatkoon Konferenssiliigasta ja teemme sitä kautta vielä suomalaista jalkapallohistoriaa. Se vaatii meiltä toki tehokkaampaa pelaamista. Konferenssiliigassa pelaaminen on aika kova saavutus itsessään suomalaiselta joukkueelta, vihjasi Korkeakunnas.
Ammuskelu ostoskeskuksessa Ruotsissa – yksi haavoittui 
Ruotsalaismedian mukaan epäilty on alle 15-vuotias.
Etelä-Ruotsissa tapahtui sunnuntaina ampumavälikohtaus Kungsbackan kunnassa sijaitsevassa ostoskeskuksessa, kertoo Ruotsin yleisradio [SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/halland/stor-polisinsats-pa-kungsmassan-i-kungsbacka-kopcentret-utrymt).
Ammuskelussa haavoittui ostoskeskuksessa sijaitsevan kaupan työntekijä ja hänet on viety sairaalaan. Silminnäkijät ovat kuvailleet ampujan olleen naamioitunut ja ampuneen useita laukauksia kaupan työntekijää kohti.
Kungsmässan-ostoskeskus evakuoitiin pian välikohtauksen jälkeen ja poliisi otti kiinni yhden henkilön, joka vaikuttaa toimineen yksin.
[Aftonbladet-lehden](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/3Mmy1M/kopcenter-utrymt) mukaan epäilty on alle 15-vuotias.
Kungsbackan kunta sijaitsee Ruotsin länsirannikolla Göteborgin eteläpuolella.
Brasilia voitti futsalin MM-kultaa – katso finaalin maalit
Brasilia on kuudella maailmanmestaruudellaan futsalin MM-historian menestyksekkäin maa.
Brasilia on voittanut historiansa kuudennen futsalin miesten maailmanmestaruuden. Brasilia päihitti Uzbekistanissa pelatussa MM-finaalissa Argentiinan **Ferraon** ja **Rafa Santosin** osumilla 2–1.
**Matias Rosa** toi Argentiinan maalin päähän kaksi minuuttia ennen loppua, mutta Brasilian puolustus kesti.
Ukraina voitti pronssiottelussa Ranskan 7–1.
*Katso finaalin maalit klikkaamalla jutun pääkuvaa. Koko loppuottelun voit katsoa alapuolelta.*
HJK:n tappioputki jatkui Hakaa vastaan – fanit saivat tarpeekseen: ”Mistä teille maksetaan?”
Haka voitti HJK:n ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2008. Valkeakoskelaiset voivat vielä nousta sarjassa neljänneksi.
Valkeakosken Haka haki vieraspisteet Helsingistä HJK:n vieraana. Temppu oli todellinen harvinaisuus, koska Haka ei ole voittanut HJK:ta sitten vuoden 2008.
**Evangelos Patoulidis** vei kauden yhdeksännellä maalillaan Hakan johtoon avausjaksolla. Osuma riitti voittoon ja näin Hakalle vieraspisteet numeroin 0–1 (0–1).
Tappio sai HJK:n fanit reagoimaan vahvasti.
*Terveiset seura- ja valmennusjohdolle sekä pelaajille voit katsoa yllä olevalta videolta.*
– Mistä teille maksetaan, fanit lauloivat ja nostivat kenkiään ilmaan.
Yle Urheilu yritti tavoittaa ottelun yhteydessä toimitusjohtaja **Aki Riihilahtea** haastateltavaksi. HJK:n viestinnän mukaan Riihilahti ei ollut paikalla ottelussa.
Haka voi yhä nousta Veikkausliigassa neljänneksi ohi SJK:n. Hakan pitäisi voittaa päätösottelussa VPS. SJK:n taas pitäisi hävitä Ilvekselle. Neljäs sija tarkoittaisi automattista paikkaa euroloppusarjan finaaliin, jonka voittaja saa viimeisen paikan ensi vuoden Konferenssiliigan karsintoihin.
HJK:lle tappio tarkoitti sitä, että sen teoreettisetkin mahdollisuudet hopeasijaan menivät. Näin helsinkiläiset nappaavat varmuudella pronssia. HJK on voittanut neljä viimeistä mestaruutta.
HJK ei ole voittanut Mestaruussarjassa peliäkään. Kaikki kilpailut huomioiden sen edellinen voitto on syyskuun alusta.
Veikkausliigan mestaruus ratkeaa KuPSin ja Ilveksen välillä. Eri skenaarioihin voit tutustua alta.
HJK on hallinnut Veikkausliigaa jo pitkään. Seuran viimeisin menestysjakso alkoi vuonna 2009. Sen jälkeen mestaruus on mennyt muiden seurojen nimiin vain kolme kertaa.
***Korjattu klo 21.11:** KuPS kohtaa päätöskierroksella HJK:n ja Ilves SJK:n. Leipätekstissä oli virheellisesti mainittu, että KuPS pelaisi SJK:ta vastaan.*
Jaakko Hännisen kisa päättyi Italiassa kaatumiseen ja sairaalassa käyntiin
Maantiepyöräilijä Jaakko Hännisen urakka loppui lyhyeen 166,7 kilometrin mittaisessa Coppa Agostoni -kilpailussa.
Suomalaispyöräilijä **Jaakko Hänninen** oli heti alussa seitsemän ajajan irtiotossa, joka kuitenkin poljettiin nopeasti kiinni. Nopeasti sen jälkeen Hännisen koko kisa oli ohi.
– Kisa lähti hyvin käyntiin, mutta loppui lyhyeen. Loivan alamäen mutkassa edessä olevat kuskit yllättyivät mutkasta ja löivät jarrua niin, että itsekin jouduin reagoimaan nopeasti. Lensin tangon yli ruohikolle.
– Kauden ensimmäinen kaatuminen, onneksi ei käynyt pahempaa. Nenä otti kuitenkin osumaa niin, että jouduin käymään sairaalassa röntgenissä, Decathlon AG2R La Mondiale -tallin Hänninen sanoi tiedotteessa.
Kilpailun voitti sveitsiläinen **Marc Hirschi**, joka kukisti tiukassa kirikamppailussa ranskalaisen **Romain Gregoiren**.
KTP varmisti sarjanousun Veikkausliigaan
KTP voitti MP:n 5–0 ja varmisti sarjanousun. MP putoaa ensi kaudeksi jalkapallon Ykköseen.
Mikkelin urheilupuistossa heitettiin sunnuntai-illan koleudessa hyvästejä, kun Mikkelin Palloilijat hävisi jalkapalloilun Ykkösliigan viimeistä edellisellä kierroksella kotkalaisseura KTP:lle maalein 0–5.
KTP teki tavallaan hattutempun nousten syksyjen 2020 ja 2022 tapaan liigatasolle. Samalla varmistui isäntäseura MP:n putoaminen kolmanneksi korkeimmalle tasolle Ykköseen.
Nousun varmistamiseen pisteen tarvinneen KTP:n miehistön laajuudesta kertoi maalien jakautuminen **Luca Weckströmille**, **Santeri Steniukselle**, **Matias Paavolalle**, **Anttoni Huttuselle** ja **Matias Lindforsille**.
– Joukkuehenki on ollut Kotkassa monta vuotta hyvä, hehkutti kolmannen kerran KTP:n kanssa liiganousun kokenut KäPa-kasvatti Lindfors, 27, ilmoittaen samalla pelaajauransa päättymisestä.
Osakeannin loppusuoraa jäljellä maanantai
KTP:n taustayhtiö Kotkan Futis Oy:llä on maanantaihin asti menossa osakeanti, jossa on kaupan 2 000 osaketta sadan euron kappalehintaan.
Viime viikkoina seura on saanut julkisuutta annilleen presidentti **Sauli Niinistön** ja Huuhkajien kotkalaisen hyökkääjän **Teemu Pukin** liityttyä omistajien joukkoon. KTP:n puheenjohtaja **Jukka Mustonen** kertoi loppuviikosta Kymen Sanomissa osakkeita menneen kaupaksi noin 1 300.
– Nyt lukema on jo huomattavasti korkeampi. Tavoitteena annissa oli oman pääoman lisääminen. Kotkassa ei tarvitse jännittää lisenssihakemuksen läpimenoa liigapaikan saamiseksi, vakuutteli Mustonen nousuhuumassa.
Pääsarjapaikka takaa liigaseuralle Euroopan jalkapalloliitolta (Uefa) tulevaa tukirahaa arviolta 600 000 euroa.
– Urheilutoimenjohtaja **Niko Ikävalkolla** on melko vapaat kädet liigajoukkueen rakentamisesta, toki budjetin raameissa. Jos joku tällä kaudella on ollut ikävä yllätys, olemme pettyneitä yleisömääriimme (kotipelien keskiarvo 1 750 katsojaa). Ottelutapahtumassa käytetään rahaa 20–30 prosenttia vähemmän kuin aiemmin, Mustonen totesi.
Kotkassa on pelattu pääsarjaa 34 kautta KTP:n, FC KTP:n, Kotkan TP:n tai FC KooTeePeen nimissä. Tuoreimmillaan KTP teki liigatasolle vuoden vierailun 2021 ja 2023. Viimeisimmän 11 kauden aikana KTP on noussut tai pudonnut yhdeksän kertaa.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=244)
*Päivitetty juttua 6.10.2024 klo 21.08: muokattu juttua kauttaaltaan kommenteilla ja tiedoilla KTP:n taustayhtiöstä.*
Topi Keskinen jatkoi maalitehtailuaan – Simo Valakari seuraa St. Johnstonen peliä Ibroxilla
Suomalaiskärki Topi Keskinen tehtaili toisessa perättäisessä Skotlannin jalkapalloliigan ottelussa maalin, kun hänen edustamansa Aberdeen päihitti Heartsin 3–2.
**Topi Keskinen** laukoi kamppailun avausmaalin jo ottelun toisella peliminuutilla vastahyökkäyksestä.
Keskinen oli Aberdeenin avainhahmo edellisessä 2–1-voittopelissä Dundee FC:tä vastaan saldottuaan tuolloin maalin ja maaliin johtaneen syötön.
21-vuotias hyökkääjä siirtyi elokuussa HJK:sta Skotlannin kentille. Veikkausliigassa Keskinen pelasi alkukaudesta 17 ottelua, joissa teki kuusi maalia ja antoi kolme maalisyöttöä.
Syyskuussa Keskinen debytoi Huuhkajissa kahdessa ottelussa.
Sarjakakkonen Aberdeen on koonnut seitsemään otteluun yhtä monta pistettä – 21 – kuin sarjajohtaja Celtic.
Skotlannin liigakierroksen huipentaa sunnuntai-iltana kello 22 alkava Rangers – St. Johnstone. Vieraiden valmentajana piti debytoida **Simo Valakarin**, mutta hänen työlupansa ei ole vielä kunnossa, joten vetovastuu on yhä väliaikaisella luotsilla **Andy Kirkillä**. Valakari seuraa ottelua Ibroxin katsomosta käsin.
*Skotlannin liigapelien* [*tulokset*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=677) *ja* [*taulukko*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=678)*.*
Huuhkajiin valituista pelaajista myös **Leo Walta** osui Allsvenskanin ottelussa. **Benjamin Källman** taas teki maalin Puolan liigassa Cracovian paidassa.
*Klo 22.15 lisätty tieto siitä, ettei St. Johnstonen vetovastuu ole vielä virallisesti Simo Valakarilla.*
Kaksi kuollut rajussa liikenneonnettomuudessa Pälkäneellä
Henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi raskaaseen ajoneuvoon Pälkäneen keskustan tuntumassa valtatiellä 12.
Kaksi ihmistä on kuollut liikenneonnettomuudessa Pälkäneellä sunnuntaina.
Alustavien tietojen mukana henkilöauto päätyi vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastaan ajavan raskaan ajoneuvon keulaan, Sisä-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan. Sekä henkilöauto että raskas ajoneuvo päätyivät törmäyksen jälkeen tien viereiseen ojaan.
Poliisin mukaan henkilöauto syttyi törmäyksen jälkeen tuleen. Henkilöauton kuljettaja sekä autossa kyydissä ollut matkustaja menehtyivät paikan päällä. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti, poliisi kertoo.
Onnettomuus sattui sunnuntai-iltana kello 18 aikaan.
Valtatie 12 oli suljettu onnettomuuspaikan kohdalta puoli viiteen asti aamulla.
Pirkanmaan pelastuslaitos tiedotti onnettomuudesta ensimmäisen kerran puoli seitsemän jälkeen sunnuntai-iltana.
Ehdokkaita haalitaan kevään tuplavaaleihin koko ajan kiristyvää tahtia
Tasan puolen vuoden kuluttua käydään seuraavat vaalit, kun vuorossa ovat kunta- ja aluevaalit. Aluevaalit järjestetään nyt historian toisen kerran.
Puolen vuoden kuluttua on taas vaalit. Nyt vuorossa ovat kunta- ja aluevaalit.
Neljä kannatukseltaan suurinta puoluetta vakuuttaa, että ehdokashankinta on sujunut hyvin, vaikka vaalikuume on vielä kaukana.
Vaalit eivät ole välttämättä näkyneet vielä isolle osalle suomalaisia, mutta puolueissa on jo liikehdintää. Molempia vaaleja on valmisteltu viime kevään vaalirutistuksesta asti, ja ehdokkaita on ilmoittautunut ehdolle.
Isojakin kampanjoita on jo rykäisty käyntiin ehdokkaiden hankkimiseksi: syyskuun alussa esimerkiksi perussuomalaiset aloitti valtakunnallisen tv-kampanjan, jossa houkutellaan ihmisiä ehdolle vaaleihin.
Vantaalainen **Roosa Wallius** päätti lähteä ehdolle perussuomalaisten riveissä. Hän liittyi puolueeseen kaksi vuotta sitten.
Tänä keväänä hän on ensimmäistä kertaa itse ehdolla, koska hänellä on vahva halu päästä vaikuttamaan.
Vaikka monista vaaleista puhutaan somevaaleina, Wallius aikoo tehdä kampanjaa myös läsnä: tavata ihmisiä ja kampanjoida kadulla. Lisäksi hän on jo nyt kirjoittanut jonkin verran mielipidekirjoituksia Vantaan Sanomiin.
– Vaalikoneisiin aion satsata huomattavasti, Wallius sanoo.
Kadunvarsimainoksiakin tulee, jos niihin saadaan lupa Vantaan kaupungilta.
Kuntavaaleissa ehdokkaita tarvitaan selvästi enemmän kuin aluevaaleissa, jotka järjestetään keväällä toista kertaa.
Mitä laajemmin on ehdokkaita, sitä paremmin demokratia toteutuu, Vihdissä ehdolla oleva keskustalainen **Heidi Nordman** sanoo.
Nordman on ollut aiemminkin ehdolla kunta- ja aluevaaleissa, mutta ei ole tullut valituksi. Nyt Nordman lähti ehdolle, koska hänellä on konkreettinen huoli, johon hän haluaa vaikuttaa.
– Lähipalvelut tuntuvat karkaavan aina vaan kauemmas ja kauemmas. Olen huolestuneena seurannut hyvinvointialueiden kehitystä ja sitä, miten palvelut keskittyvät entistä suurempiin yksiköihin. Se on yksi syy, miksi haluan lähteä ehdolle.
Kunta- ja aluevaalien yhdistäminen samalle päivälle on Nordmanista järkevää, mutta häntä huolettaa se, että kunnalliset aiheet voivat jäädä isompien puheenaiheiden jalkoihin vaalien aikana.
– Valtakunnallisessa keskustelussa sosiaali- ja terveyspalvelut vie keskustelun ilmatilaa. Toivon, että vaaleissa puhutaan myös asioista, jotka vaikuttavat ihmisten arkeen kunnallisella tasolla.
Puolueille tippuu ehdokkaita molempiin vaaleihin tasaiseen tahtiin
SDP:llä, kokoomuksella, perussuomalaisilla ja keskustalla ehdokashankinta rullaa mukavasti.
Puolueesta riippumatta täysi lista tarkoittaisi kuntavaaleissa noin 7000 ehdokasta ja aluevaaleissa noin 1700 ehdokasta. Pienissä kunnissa listat kuitenkaan harvoin tulevat täyteen, aluevaaleissa täytenä komeilevat listat on helpompi saavuttaa.
Vaalikuume ei ole vielä korkeimmillaan, mutta ehdokkaita tulee mukaan harva se päivä. Suurimmat puolueet havittelevat noin 6000 ehdokasta kuntavaaleihin, aluevaaleihin määrä asettuu 1500 kieppeille.
Kokoomuksen puoluesihteeri **Timo Elo** arvioi, että joka viikko vaaleihin tulee muutamia satoja ehdokkaita lisää.
– Varmaan kolme neljästä lähtee uudestaan ehdolle kuntavaaleihin, sama aluevaaleissa, Elo arvelee nykyisistä kunta- ja aluevaltuutetuista.
Kuntavaalit kiinnostavat ehdokkaita aluevaaleja enemmän, mikä johtuu kokoomuksessa ainakin Elon mukaan kokoomuksen vahvasta kuntataustasta.
Toisaalta aluehallinto voi Elosta tuntua monelle kaukaiselta.
Vielä keväällä aluevaali-innostus yskähteli, mutta nyt tilanne on muuttunut, arvioi SDP:n puoluesihteeri **Mikkel Näkkäläjärvi**.
– Ihmisiä on löytynyt hyvinvointialueilla aluevaaleihin nyt hyvin ehdokkaaksi. Moni haluaa lähteä puolustamaan palveluja, hän sanoo.
Suoraan mukaan pyytäminen on kaikkein keskeisin tapa saada ehdokkaita, Näkkäläjärvi sanoo.
Perussuomalaisissa ehdokasmäärä kuntavaaleihin lähenee jo tuhatta ehdokasta, aluevaaleissa määrä on jotain satoja, puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** arvelee.
– Tähtäämme samaan ehdokasmäärään kuin viime vaaleissa, mutta totta kai enemmänkin saa tulla, hän sanoo.
Monessa puolueessa ehdokkaat vielä puntaroivat ovatko ehdolla molemmissa vaaleissa vai vaan toisissa.
Tai sitten on niin, että ehdokkaat voivat haluta äänestäjien ratkaisevan, keskustan vaalikoordinaattori **Juha Iso-aho** sanoo.
Joka tapauksessa keskustalla ehdokkaita on jo yli tuhannen, kun molempien vaalien ehdokkaat laskee yhteen.
– Viimeksi ehdokkaita oli kuntavaaleissa oli noin 6 900. Nyt pyritään samaan määrään, Iso-aho summaa.
Näin avaruusjärjestöt yrittävät estää tuhoisan asteroiditörmäyksen – avaruuteen lähtee huomenna suomalaista osaamista 
Avaruusjärjestöjen yhteistyön tavoitteena on pelastaa Maa muuttamalla kohti tulevan asteroidin rataa. Tähän asti harjoitus on mennyt hyvin.
Ihmiskunnan pelot tuhoisan asteroidin iskeytymisestä Maahan hälvenivät ainakin hieman kaksi vuotta sitten. Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan DART-luotain [osui](https://yle.fi/a/74-20020460) tuolloin maaliinsa, halkaisijaltaan 151-metriseen Dimorphos-kuuhun.
Harjoituksen [tulos](https://yle.fi/aihe/a/20-10004012) oli toivottu. Dimorphos kiertää Didymos-asteroidia, ja sen kiertoaika oli 11 tuntia ja 55 minuuttia: törmäyksen takia kiertoaika lyheni 33 minuuttia. Sen rata siis muuttui.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Hera-luotain palaa nyt törmäyspaikalle ja selvittää tarkemmin iskun vaikutuksia. Hera on lastattu SpaceX-yhtiön Falcon 9-kantoraketin kyytiin, ja se lähtee matkaan Cape Canaveralin avaruuskeskuksesta Floridasta maanantaina 7. lokakuuta kello 17.52 Suomen aikaa, mikäli viime hetken esteitä ei tule.
– Tässä on sarja henkeäsalpaavia hetkiä. Ensiksi pitää selvitä laukaisusta, sanoi projektia johtava **Paolo Martino** ESA:n keskuksesta Hollannin Noordwijkista [Guardian](https://www.theguardian.com/science/2024/oct/05/european-space-mission-hera-examine-nasa-dimorphos-asteroid-impact-site)-lehdelle.
Hera on kooltaan 1,6 metriä kanttiinsa ja painaa pienen henkilöauton verran, tarkalleen 1 081 kiloa. Kun aurinkopaneelisiivekkeet aukeavat täyteen mittaansa, luotaimella on leveyttä 11,5 metriä.
Hera on perillä kahden vuoden kuluttua. Maaliskuussa 2025 se kiertää Marsin, tutkii punaista planeettaa ja ottaa siitä samalla vauhtia.
Kun Hera kohtaa Dimorphoksen ja Didymoksen, se on 195 miljoonan kilometrin päässä Maasta, kauempana kuin Aurinko.
Vaaraton kaksoisasteroidi
Dimorphos ja Didymos ovat niin sanottu kaksoisasteroidi eli asteroidi ja sen kuu tai jopa kaksi. Nykyään arvioidaan, että asteroideista jopa 15 prosenttia on sellaisia.
Dimorphos valikoitui harjoituksen kohteeksi siksi, että se on Maalle kutakuinkin vaaraton. Lähimmilläänkin asteroidipari on miljoonien kilometrien päässä.
Heralla on määränpäässään paljon puuhaa. Ensiksi se vapauttaa kyydistään kaksi satelliittia, jotka auttavat sitä eri tehtävissä.
Hera mittaa Dimorphoksen massan ja sen rakenteen. Erityisen kiinnostava on tietysti DART-luotaimen osumakohta: tuliko siihen kraatteri vai muuttiko osuma suuremmin Dimorphoksen maisemaa?
Luotain ottaa kuvia Dimorphoksesta eri etäisyyksiltä. Lähimpänä otetuista kuvista pitäisi erottua vain kymmensenttiset kivet asteroidin pinnalla.
Hera selvittää myös radan muuttumisen tarkat yksityiskohdat.
Tehtävänsä lopuksi Hera saattaa yrittää laskeutumista kaksoisasteroidin isommalle järkäleelle, Didymokselle.
Hera on vahva ESA:n yhteisponnistus. Projektissa on mukana satakunta yritystä 18 ESA:n jäsenmaasta. Luotaimessa on myös kahden suomalaisyrityksen, VTT:n ja Kuva Spacen, osaamista.
Kilometriset asteroidit tunnetaan
Avaruudessa vaeltaneet asteroidit ja pienemmät murikat ovat murjoneet Maata vuosimiljardien aikana. Tunnetuin osuma on 65,5 miljoonan vuoden takaa. Jukatanin niemimaalle [iskeytynyt](https://yle.fi/a/3-10588041) 10 kilometriä leveä asteroidi surmasi lentokyvyttömät dinosaurukset, mutta pienet matelijat, nisäkkäät ja linnut selvisivät
Maan pinnalla lasketaan olevan kolme miljoonaa asteroidin osuman aiheuttanutta yli kilometristä kraatteria.
Ihmiskunnan elämää heilauttavan asteroidin iskeytymistä Maahan ei pidetä valtavan todennäköisenä, vaikka esimerkiksi elokuvateollisuus on pitänyt pelkoja yllä.
Asia otetaan silti vakavasti. Suurin osa yli kilometrin kokoisista, Maata mahdollisesti uhkaavista asteroideista on kartoitettu. Niitä pienemmät tunnetaan huonommin ja niitä paljon, noin 30 000.
Tuorein iso [osuma](https://yle.fi/a/3-6497080) on vuodelta 2013. Tsheljabinskissa Venäjällä asteroidin räjähdyksessä loukkaantui tuhat ihmistä, suurin osa lasinsirpaleista. Asteroidi oli halkaisijaltaan 20 metriä.
Ruotsin Allsvenskanissa maaleja tehtaileva Leo Walta osui jälleen 
Hyvävireinen keskikenttäpelaaja Leo Walta on tehnyt jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa eniten suomalaismaaleja tällä kaudella.
Siriuksen **Leo Walta** viimeisteli jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa komealla kaukolaukauksella joukkueensa 3–1-maalin reilu vartti ennen loppua, kun Sirius päihitti sarjakuutosen Elfsborgin kotonaan 4–1 sunnuntaina.
Täysosuma oli Waltalle Ruotsin pääsarjassa kauden seitsemäs ja toinen perättäinen. Maalipörssissä hän on jaetulla 14. sijalla.
Sirius on sarjassa seitsemäntenä. Alkuvuodesta Walta solmi kesään 2028 asti ulottuvan sopimuksen IK Siriuksen kanssa.
21-vuotias keskikenttäpelaaja on saanut tililleen neljä A-maajoukkueen peliä. Huuhkajissa Walta debytoi Portugalia vastaan 4. kesäkuuta 2024. **Markku Kanerva** valitsi hänet mukaan myös ensi viikon Kansojen liigan otteluihin Irlantia ja Englantia vastaan.
*Allsvenskanin* [*ottelut*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=693)*,* [*taulukko*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=694)
Ainakin viisi kuollut Bangladeshin tulvissa
Tulevien päivien rankkasateiden pelätään ennestään pahentavan tulvatilannetta.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja yli 100 000 on jäänyt eristyksiin pohjoista Bangladeshia koettelevissa tulvissa, maan viranomaiset kertovat sunnuntaina.
Monet kodit ja tiet ovat jääneet tulvavesien alle, pakottaen tuhannet perheet evakuoitumaan kodeistaan. Pelastustoimia on suoritettu muun muassa maan armeijan toimesta.
Tulvia aiheuttaneiden rankkasateiden on ennustettu yhä jatkuvan tulevina päivinä, mikä on lisännyt pelkoa tulvatilanteen pahenemisesta.
Alavalla suistoalueella sijaitsevassa 170 miljoonan asukkaan Bangladeshissa on tänä vuonna tulvinut moneen otteeseen, minkä on katsottu olevan merkki ilmastonmuutoksen etenemisestä.
Rajuja tulvia nähtiin erityisesti elokuussa Itä-Bangladeshissa, jossa kuoli tulvien seurauksena yli 70 ihmistä.
*Lähde: Reuters*
Linda-siideri villitsi niin, että nokialaispanimossa painettiin kahta vuoroa
2000-luvun alussa Suomen valtasi siiderihuuma. Etenkin tytöt ja nuoret naiset innostuivat juomasta.
*Seksi vie ja taksi tuo mut siideri mua liikuttaa*, lauloi Nylon Beat vuosituhannen vaihteen hitissään, joka kuvastaa hyvin aikaansa: siideri todellakin liikutti suomalaisia parikymmentä vuotta sitten.
Ensimmäiset siiderit tulivat Suomessa myyntiin jo 60-luvulla, mutta kun siiderit pääsivät ruokakauppojen hyllyille 90-luvun puolivälissä, alkoi siitä ennen näkemätön siiderihuuma.
Vuosituhannen vaihteen tienoilla siiderin lipittäjän ei tarvinnut tyytyä siemailemaan pelkkää tylsää omena- tai päärynäsiideriä, ehei. Tarjolla oli jos jonkinlaista siiderin nimellä myytävää nestettä, joista erikoisimpana voi ehkä mainita Olvin neronleimauksen, cappuccinon makuisen siiderin.
Oma lukunsa olivat julkkissiiderit. Oli Leningrad Cowboys -siideriä, Matti Nykäs -siideriä ja tietysti legendaarinen [Linda-siideri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/11/viulujulkkis-linda-paasi-playboyn-kanteen-ja-sai-ikioman-siiderin), jonka mainostilaisuudessa vuonna 1997 nähtiin runsaasti poskisuudelmia ja aikansa julkkiksia jos jonkinlaisia, kuten tv:stä tuttu meteorologi **Juha Föhr**, näyttelijä **Christina Indrenius-Zalewski** ja siiderin inspiraation, viulisti **Linda Lampeniuksen** oma äiti, näyttelijä **Ulla Eklund**.
Siideri oli jättimenestys ja Lampenius on kertonut kustantaneensa elämänsä Yhdysvalloissa siideristä saamillaan tuloilla.
Siiderinkulutus nousi sellaisiin sfääreihin, että Ylen tv-uutisissakin kerrottiin vakavaan sävyyn, miten siideriä juodaan ennätyksellisiä määriä. Asiakkaita houkuteltiin baareihin euron siidereillä.
Turkulainen ravintoloitsija **Mikaela Savolainen** muistaa kultaiset siiderivuodet hyvin. Tällä hetkellä hänellä on Turussa kaksi yökerhoa, Marilyn ja Vegas, ja hän on seurannut lähietäisyydeltä suomalaisten juhlimista parin vuosikymmenen ajan.
Savolaisen mukaan siideribuumin parhaimpina aikoina baareihin vaellettiin pitkiäkin matkoja siiderin perässä; toimihan euron siideri hyvänä sisäänheittotuotteena janoiselle juhlakansalle.
Siideribuumin alku osuu yhteen girl power -liikkeen syntymisen kanssa. Girl power korostaa tyttöjen ja naisten voimaantumista ja itsenäisyyttä, ja Mikaela Savolaisen mukaan tytöt ja naiset kokivatkin siiderin olevan juuri heille suunnattu ja tarkoitettu juoma. Heidän ei tarvinnut enää tyytyä kaljan kittaamiseen.
Siideriä juovat tytöt saivat aivan oman kutsumanimensäkin, siideripissis, joka sittemmin lyheni kansan suussa pelkäksi pissikseksi. Ilmiön voimakkuutta kuvastanee se, että muusikko Jukka Poika teki siideripissiksille oman kappaleensakin, ja Ylellä pyöri [*Ihqraksut*-niminen tv-sarja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/10/pissiksilla-aina-hauskempaa), jossa seurattiin kolmen pissiksen, Pamzien, Suzkien ja Jonsqun elämää.
Siiderihuuma kesti muutaman vuoden, mutta 2000-luvun puolivälin jälkeen alkoholin kulutus alkoi kääntyä laskuun, ja siiderivillitys hiipui. Etenkin nuoret, jotka aikoinaan siideriä tykkäsivät juoda, ovat vähentäneet alkoholin lipittämistä selvästi.
Parin viime vuoden ”uusi siideri” on ollut ananaslonkero, joka löysi tiensä suomalaisten tuoppeihin kesällä 2023, ja toisaalta yhä useampi tilaa baaritiskillä nykyisin alkoholittoman juoman.
– Siiderin kultavuodet ovat takana, Savolainen toteaa ehkä hieman haikeana.
Suunnan muuttaja 
Huippujääkiekkoilijat hehkuttavat kilpaa taitoluisteluvalmentaja Tiia Hurmeelta saamaansa oppia. Harva tietää, että työ pelaajien kanssa oli Hurmeelle vaikeana aikana pelastus.
Alkusyksystä 2022 turkulaisessa kerrostaloasunnossa soi puhelin. **Tiia Hurme** nappasi kännykän käteensä samalla kun kokkaili ateriaa. Tunnelma sähköistyi välittömästi, kun hän kuuli, kuka oli toisessa päässä.
Soittaja oli NHL-organisaation edustaja. Hurme oli luotsannut kesällä ammattijääkiekkoilijoita, ja kun osa heistä suuntasi kauden alkaessa Pohjois-Amerikkaan, turkulaisen taitoluisteluvalmentajan kädenjälki kiinnitti NHL-väen huomion.
NHL-seuran edustaja halusi kuulla Hurmeen ajatuksia valmennustyöstä ja mitä tämä oli pelaajien kanssa tehnyt. Kiinnostus tuli luisteluluotsille puun takaa.
– Ensimmäinen ajatukseni oli, kui te mul soitatte, Hurme, 51, kertoo vahvalla Turun murteellaan.
Sittemmin puheluja kiekkomaailman huipulta on tullut lisää. Hurmeen näkemykset ovat monien mielestä arvokasta valuuttaa.
– Luistelu on yksi suurimmista syistä, miksi olen voinut pelata hyvän ja menestyksekkään uran. Tiia on tuonut siihen tärkeitä oppeja, yli sata ottelua Leijonien paidassa pelannut Mikko Lehtonen sanoo.
Ammattipelaajat kehuvat pidettyä persoonaa estoitta, mutta harva tietää, miten mullistava vaikutus huippupelaajien valmentamisella on ollut Hurmeen omaan elämään.
Parikymmentä vuotta sitten hän pyöritti vaateliikkeitä Latviassa. Vajaat kymmenen vuotta sitten hän oli henkisesti niin rikki, että ihmisten kohtaaminen tuntui ylivoimaiselta tehtävältä.
– Voin sanoa, että tämä homma pelasti elämäni, Hurme sanoo nyt.
Miten Pääskyvuoren kasvatista tuli jääkiekkohuippujen luottoihminen? Käänteentekevä hetki oli noin kymmenen minuutin keskustelu Varissuon jäähallin käytävällä.
Uudelle tasolle
– Käännä nopeammin! Ulkoterä! Hop hop, ulkoterä! Noin.
Ohjeet raikuvat Impivaaran hallissa, kun NHL-paikkaa kuluvalla kaudella tavoittelevat **Eetu Liukas** ja **Antti Tuomisto** liukuvat jäällä. Tehokkaat toistot ja välitön palaute ovat lähtemätön osa Hurmeen vetämiä harjoituksia. Kuten hän itse sanoo, arvokasta jääaikaa ei hukata seisoskeluun.
Hurme katsoo herkeämättä pelaajien asentoa. Sen pitää olla ryhdikäs. Hyvä asento vaikuttaa kaikkeen: näkökenttä on pelissä laajempi, ja luistin liikkuu kevyemmin.
Myös terän käyttö on isossa roolissa. Hurme neuvoo pelaajille yksityiskohtaisesti, miten hyödyntää luistimia parhaiten, miten siirtää painoa missäkin tilanteessa, miten kääntyä ilman, että vauhti hidastuu…
Kaikki tähtää samaan lopputulokseen. Luistelun on oltava kevyttä, sillä ammattijääkiekon huipulla ottelumäärät ovat hurjia ja vauhti kovaa.
– Peli nopeutuu koko ajan. Oli hyökkääjä tai pakki, kärkitasolla on elinehto, että pystyy liikkumaan hyvin, Detroit Red Wingsin AHL-joukkueessa Grand Rapids Griffinsissa pelaava Antti Tuomisto sanoo.
Hurmeen opit ovat tehonneet. Ruotsin pääsarjaa Modossa pelaava **Sampo Ranta**, 24, on käynyt Hurmeen kesätreeneissä useamman vuoden ja kokee luistelunsa nousseen uudelle tasolle.
– Kun pelaa 52 peliä kaudessa, huomaa, että Tiian opit ovat todella tärkeitä. Tiia on luistelutaidon kehittämisessä ihan eliittiä. Se, että olen saanut tehdä hänen kanssaan hommia, on varmasti vienyt minua urallani eteenpäin.
Monen sattuman summa
Turun Pääskyvuoressa, Varissuon jäähallin lähellä kasvanut Hurme oli lapsena lupaava taitoluistelija, joka kilpaili teini-ikään asti hyvällä kansallisella tasolla.
Terveyshaasteet ja hiipunut motivaatio päättivät luistelu-uran yläkouluvuosien jälkeen. Meni monta vuotta, ettei luistelu kiinnostanut lainkaan.
Hurme teki töitä myymäläpäällikkönä, perusti perheen ja päätyi silloisen puolisonsa töiden myötä Latviaan 2000-luvun alussa. Siellä liettualais-tanskalainen firma palkkasi hänet perustamaan vaatemyymälöitä Riikaan.
Perhe palasi Suomeen vuonna 2007 ja asettui Turkuun.
Paluun jälkeen Hurme meni katsomaan taitoluistelua harrastaneen kummityttönsä joulunäytöstä. Hallilla oli myös Hurmeen vanha luistelukaveri, josta oli tullut valmentaja.
– Hän houkutteli minua valmennushommiin, ja mietin, miksipä ei. Menin vetämään treenejä pienille taitoluistelijatytöille ja hurahdin siihen hommaan täysin. Tiesin heti, että tämä on minun juttuni.
Hurme alkoi valmentaa täysipäiväisesti vuonna 2010 ja kouluttautui vuosien aikana ammattivalmentajaksi.
Kymmenisen vuotta sitten entinen NHL-pelaaja **Antti Aalto** ehdotti, että kaksikko perustaisi jääkiekkoa harrastaville pojille luistelukouluryhmän. Hurme ja Aalto alkoivat pitää alakouluikäisille pojille teränkäyttötunteja, joiden suosio räjähti nopeasti käsiin.
– Aluksi valmennuksessamme kävi 12–15 pikkupoikaa. Jotenkin sana tunneistamme levisi, ja yhtäkkiä halukkaita osallistujia oli yli 70.
Poikien luistelutaito kehittyi kohisten, minkä pani merkille myös pitkän linjan jääkiekkoluotsi **Ismo Lehkonen**.
Lehkonen valmensi siihen aikaan 7–8-vuotiaita TuTon junioreita, joista osa kävi myös Hurmeen opissa. Lehkonen tiedusteli pojilta, missä nämä olivat oppineet luistelemaan. Pojat vastasivat käyvänsä ”yhen Tiian tunneilla”.
Kun kaksikko kohtasi alkukesästä 2017 Varissuon jäähallin käytävällä, Lehkonen nappasi Hurmetta hihasta. Noin kymmenen minuuttia kestäneen juttutuokion aikana selvisi, että Lehkonen oli lähdössä katsomaan NHL-otteluja Pohjois-Amerikkaan ja tarvitsi pariksi viikoksi tuuraajan ammattipelaajien kesätreeneihin.
Hurme suostui sijaiseksi, vaikka samaan aikaan hänen päässään kävi kova kuhina.
– Kun menin vetämään ensimmäisiä treenejä, punttini tutisivat. Mietin, mitä parikymppiset pojat mahtavat minusta ajatella ja miten osaan olla heidän kanssaan.
– Suurin yllätys oli, miten nopeasti muutamat heistä tulivat juttelemaan minulle. He kysyivät neuvoa harjoitteluunsa ja kertoivat huolenaiheitaan.
Loppu on historiaa. Lehkonen ja Hurme ovat vetäneet kesäharjoituksia ammattilaisille jo kahdeksana kesänä.
– Tuntuu, että Tiian oppiin tulee koko ajan enemmän ja enemmän pelaajia. Kesätreenien jälkeen luistelu on tuntunut hyvältä koko kauden, Leijonissa MM-kultaa vuonna 2022 voittanut AHL-hyökkääjä Jere Innala sanoo.
Uusi elämä
Pelaajat ovat saaneet Hurmeelta paljon, mutta yhteistyöllä on ollut käänteentekevä vaikutus myös luisteluvalmentajan omaan elämään. Sanavalmiin persoonan äänensävy vakavoituu, kun hän muistelee kymmenen vuoden takaista aikaa.
Vaikea ero parisuhteesta oli syössyt Hurmeen syviin vesiin.
– Olin siihen aikaan niin rikki, etten voinut kohdata ihmisiä muualla kuin jäähallilla. Itsetuntoni ja minäkuvani olivat murentuneet. Hallin ilmapiirissä murheet kuitenkin katosivat.
Uudet valmennuskuviot parikymppisten kiekkoilijoiden kanssa tarjosivat vaikeaan ajanjaksoon elintärkeää kepeyttä.
– Olen ikuisesti kiitollinen, että Lehkonen tuli elämääni ja toi mukanaan tällaisen mahdollisuuden. Hän ja pojat nostivat kannustuksellaan itsetuntoni ihan eri tasolle. Elämäni on muuttunut sen jälkeen täysin.
Erilainen penkkiurheilija
Hurme on ollut innokas jääkiekon seuraaja niin pitkään kuin muistaa. Hän viihtyy tiiviisti niin junioripeleissä kuin liigakatsomossa, mutta on kaukana perinteisestä penkkiurheilijasta.
Keväällä pidettyihin alle 18-vuotiaiden MM-kisoihin hän pakotti kaverinsa hyvissä ajoin, koska halusi nähdä joukkueiden alkulämmittelyt. Ne ovat kuulemma paras paikka bongata taitavia luistelijoita. Pelin aikana Hurme saattaa seurata vain yhtä pelaajaa ja kirjata muistiin tämän liikkeitä.
– En ole koskaan ollut missään jääkiekkoseminaareissa, joissa opetetaan pelitapoja tai muuta. Mutta katson lajia eri silmällä, mikä voi olla pelaajillekin uutta.
Hurme opiskelee luistelun lainalaisuuksia jatkuvasti. Hän seuraa harjoituksia ja pelejä, katsoo aamukahvin äärellä videoita ja soittelee Kanadaan kollegalleen, jonka kanssa puhelut voivat venyä yömyöhään.
– Pelaajana voi luottaa, että Tiia kääntää kaikki kivet löytääkseen meitä kehittäviä juttuja. Hän ymmärtää aidosti, mitä peli vaatii, Ruotsin pääsarjassa pelaava Sampo Ranta kertoo.
Ylpeä mensalainen
Hurme on poikkeuksellinen muillakin mittareilla. Muutamia vuosia sitten hän sai Mensan virallisesta testistä älykkyysosamääräksi yli 135. Tulokseen pääsee alle prosentti väestöstä.
– Yleensä mensalaiset eivät hiisku jäsenyydestään, mutta minä olen ilmoittanut sen kaikille, Hurme sanoo ja nauraa.
– Olen äärimmäisen ylpeä siitä, koska en ole koskaan pitänyt itseäni hirveän fiksuna. En esimerkiksi ollut kovin hyvä koulussa. Olen kuitenkin ahkera asioissa, jotka minua kiinnostavat.
Yksi kiinnostuksen kohde on ylitse muiden. Luistelun lainalaisuuksia Hurmeen on ollut aina helppo ymmärtää. Se on vienyt hänet pisteeseen, joka vielä kymmenen vuotta sitten tuntui mahdottomalta ajatukselta.
– En olisi ikinä uskonut, että minun ja Antin teränkäyttötunnit lähtisivät näin positiivisesti lapasesta.
Ässät toistamiseen liikaa otteluruuhkassa tarpovalle Ilvekselle – ”Voima ja peli ehtyivät viikon neljänteen peliin”
Porin Ässät voitti tällä viikolla kahdesti jääkiekkoliigan kärkijoukkue Ilveksen.
**Jarno Pikkaraisen** valmentama Ässät aiheutti ensin keskiviikkona Porissa Ilvekselle kauden ensimmäisen tappion luvuin 3–0 ja nyt sunnuntaina kauden ensimmäisen kotitappion tamperelaisseuralle numeroin 2–1 yli 8 100 katsojan edessä.
– Tasapainoinen ottelu meiltä. Meillä oli 2–0-johdossa läpiajo, josta emme tehneet maalia, kun taas Ilves kavensi heti kohta omasta läpiajostaan. Siinä oli tilaisuus, että ottelu olisi voinut kääntyä. Joukkueen henkisestä tilasta kertoo, ettei niin kuitenkaan käynyt, Pikkarainen kehui.
Eniten maaleja jääkiekkoliigassa tehnyt Ilves-nippu kompastui toistamiseen maalivahti **Joni Ortioon**, joka torjui tällä kertaa vain 14 laukausta.
**Eemil Erholtz** vei Ässät johtoon avauserässä ylivoimalla ja **Roope Talaja** sai kunnian niitata kauden ensimmäisellään voitto-osuman toisen erän alussa **Valtteri Ojantakasen** hyökkäyspään raapimasta aloitusvoitosta.
**Joonas Nättisen** läpiajosta tekemä maali puolikrouvin jälkeen jäi kotijoukkueen ainoaksi ilonaiheeksi. Sarjassa seitsemäntenä oleva Ässät tukki tehokkaasti maalinedustansa keskustan ja oli kurinalainen vain yhdellä kaksiminuuttisella. Ilves otti ottelussa sen sijaan kuusi pientä jäähyä.
Uudella luonnonvalkoisella kolmospelipaidalla esiintyneen Ilveksen pelaamisesta oli aistittavissa jonkinasteista väsymystä. Ilvekselle peli oli viikon neljäs koitos ja peräti seitsemäs kahteentoista päivään.
– Voima ja peli ehtyivät viikon neljänteen peliin. Ikävä fakta, kun ei voi missään välissä harjoitella. Hävittiin yv- ja av-peli ihan niin kuin Porissa, siihen en ole lainkaan tyytyväinen. Paljon on tehtävää, myönsi Ilves-luotsi **Tommi Niemelä**.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Huumaavan tuoksuinen ilta
Tuoksumuisto on pitkäikäisin, sanoo tutkija. Sitä hyödynnetään uudessa hajuvesiyhteisössä, jonka illat täyttyivät nopeasti. Tuttu tuoksu voi jopa laukaista itkemään.
Sanotaan, että parfymööri saa nenälle aikaan sen, mitä muusikko korvalle tai taidemaalari silmille.
Kiinnostus tuoksuja kohtaan on kasvanut ja luonut yhteisöjä ympäri maailmaa. Esimerkiksi tänä vuonna perustettu helsinkiläinen hajuvesiklubi kokoontuu parina iltana kuukaudessa aistimaan raaka-aineita valmiista tuoksutuotteista ja jakamaan tietoutta. Vastaavia ei Suomessa ole.
Sen ydintiimiin kuuluu viisi henkilöä, jotka tekevät yhdessä töitä tuoksujen ilon jakamiseksi.
– Tullakseen mukaan ei tarvitse olla asiantuntija. Riittää, että pitää tuoksuista ja luonnosta. Tilaisuuksissa on mahdollisuuksia tutustua uusiin tuoksuihin, erityisesti sellaisten pikkumerkkien tuoksuihin, joita ei laajasti tunneta, kertoo Helsinki Perfume Clubin perustaja **Maksim Ekimovsky**.
Hänen unelmansa oli yhdistää tuoksuihin intohimoisesti suhtautuvat ihmiset. Ekimovsky käynnisti Helsinkiin oman tuoksuyhteisön, vaikka kokemusta tuoksuista ei itsellä vielä paljoa ollut.
– Aloitimme hajuvesien valmistustyöpajoista, mikä ei ehkä ole helpoin aloitus, mutta tunsin jo alan perusteet ja olin itse luonut tuoksujen prototyyppejä.
Nyt yhteisön tilaisuudet on jaettu teemoittain ja kauteen sopivaksi. Esimerkiksi loppukesästä klubi järjesti illan, jossa tutustuttiin kauteen sopiviin persikan, kirsikan ja mustaherukan juurituoksuista luotuihin hajuvesiin.
Tapahtumiin osallistuvat esittelevät myös omia, harvinaisempia tuoksulöytöjään, joita on saatettu tuoda merten takaa. Liki puolet osallistujista on miehiä.
Illan kuluessa hajuvesistä pyritään hahmottamaan sokkotesteillä niille tyypillisiä ominaisuuksia.
Testilappuun suihkautettua tuoksua voi kuvailla myös väreillä, tunnelmilla ja tiloilla perinteisten raaka-aineiden lisäksi.
Monelle yhteisön jäsenelle hajuvesi on tärkeä väline itseilmaisuun.
Primitiivinen reaktio
Hajumuisto on erilaisten arvioiden mukaan pitkäkestoisin kaikista aistimuistoista, sanoo Turun yliopiston aistivaraisen havaitsemisen professori sekä flavorikemian dosentti **Mari Sandell**.
– Tuoksujen avulla voi päästä elämässään kymmeniä vuosia taaksepäin elokuvamaiseen hetkeen, jossa tietty tilanne nähdään tarkasti sellaisena kuin se aikanaan on koettu.
Sandell toimii myös Helsingin yliopistossa ruoan aistinvaraisen laatututkimuksen professorina.
Hänen mukaansa ihmiset voivat reagoida samaan tuoksuun hyvin eri tavoin.
Tuoksumuistot voivat laukaista voimakkaan tunnetilan.
– Joillekin voi tulla itku tai se voi johtaa jopa riemun riemunkiljahduksiin. Haistaessa omat henkilökohtaiset kokemukset ovat hyvin vahvasti läsnä.
Parfyymien taustalla on tarkka reseptiikka. Tyypillisesti tuoksu on rakennettu niin, että pullossa on kymmeniä tai jopa satoja hajumolekyylejä. Niiden keskinäisistä suhteista syntyy lopullinen tuoksuteos.
Haihtuvat molekyylit toimivat kuin aaveet: ne ovat näkymättömiä, mutta eivät jää huomaamatta. Nenässä hajuepiteelillä sijaitsee vastaanottimia eli reseptoreja, jotka kuljettavat viestin aivoille.
– Kun sopiva molekyyli löytää sopivan reseptorin, on se kuin molekyylin avain löytäisi reseptorin lukon, joka avautuu. Avautumisesta lähtee viesti hermoja pitkin aivoihin, joissa syväkin muisto voi nousta esiin, Sandell sanoo.
Ihmisellä arvioidaan olevan erilaisia ”lukkoja”, eli reseptorirakenteita, noin 400.
Tuoksumatkoja maailmalle
Helsingin hajuvesiklubin perustaja Maksim Ekimovsky ammensi tuoksuinspiraationsa kahdelta merkittävältä matkalta. Vajaa kolme vuotta sitten hän osallistui Berliinissä hajuvesityöpajaan.
Berliinin tunnettu taidekenttä ja lukuisten pienien hajuvesien artesaanimerkit herättivät Ekimovskyn halun oppia tuoksuista lisää.
– Se sytytti kipinän. Olin siihen mennessä opiskellut itsekseni, lukenut kirjoja, käynyt hajuvesikursseilla sekä hankkinut ensimmäiset raaka-aineet ja aloittanut kotilaboratorion perustamisen.
Toinen merkittävä käännekohta oli vierailu Grassessa, Ranskan ja kenties koko maailman hajuvesipääkaupungissa.
– Ranskassa koin uuden tason, kun puhuin parfymöörin kanssa ja tuntui kuin puhuisimme samaa kieltä. Nämä ihmiset olivat hyvin inspiroivia ja heistä tuli mentoreitani.
Matka vahvisti hänen päätöstään perustaa Helsinkiin yhteisö, joka keskittyisi hajuvesien luomiseen ja tuoksujen analysointiin.
Professori Mari Sandellin mukaan yhteiskunnassa on vähemmälle huomiolle jäänyt se, että osa ihmisistä on luonnostaan hajuaistiorientoituneita. Hajuaisti on yksilölle hyvin tärkeässä roolissa ja voi olla jopa dominoiva tekijä, joka on mukana kaikessa päätöksenteossa.
Vastaavasti henkilön hajuaisti voi olla aisteista heikoin, jolloin hän ei kiinnitä hajuaistillansa juurikaan huomiota.
– Se, minkälainen haistaja ihminen on, on hyvin henkilökohtainen ominaisuus. Lempituoksut vaihtelevat lähes joka ihmisen kohdalla, Sandell summaa.
Maksim Ekimovskyn lempituoksu liittyy lapsuusmuistoihin.
– Nahkainen ja savuinen tuoksu, joka muistuttaa lapsuuden kesälomien junamatkoista.
Saako Erik ten Hag vielä jatkaa? Manchester United taisteli tasapeliin Villa Parkilla 
Manchester United taisteli tasapeliin Aston Villaa vastaan pelatussa Englannin Valioliigan kamppailussa. Saako Erik ten Hag vielä jatkaa Unitedin luotsina?
Jalkapallon Englannin Valioliigassa kautensa nihkeästi aloittanut Manchester United taisteli sunnuntaina tasapeliin Aston Villaa vastaan. Villa Parkilla pelattu kamppailu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Manchester Unitedin kausi on lähtenyt kehnosti käyntiin, ja hollantilaisen **Erik ten Hagin** asema Unitedin valmentajana on käynyt tukalaksi. United on haalinut seitsemästä ottelustaan vain kaksi kolmen pisteen voittoa. Ten Hagin miehistö on Valioliigassa 14. sijalla.
Kesästä 2022 saakka Manchester Unitedia luotsannut ten Hag on useiden brittilähteiden mukaan potku-uhan alla. [Daily Mailin](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-13928551/As-beleaguered-boss-takes-misfiring-Man-United-team-form-Aston-Villa-Erik-ten-Hags-dance-asks-CHRIS-WHEELER.html) mukaan on mahdollista, että Unitedin apuvalmentaja **Ruud van Nistelrooy** korvaa ten Hagin.
Maalipaikat vähissä Villa Parkilla
Sunnuntain ottelussa Villa Parkilla United oli todella lähellä voittomaalia, kun **Bruno Fernandesin** tulinen vapaapotku pamahti ylärimaan 68. minuutilla.
Ottelun lisäajalla Villa rakensi huippuvaarallisen tilanteen, mutta **Jaden Philogene-Bidacen** veto kilpistyi United-puolustajaan **Diogo Dalotiin**. Molempien joukkueiden maalitilanteet jäivät ottelussa melko vähiin.
Myös Eurooppa-liigassa perinteikkään suurseuran Manchester Unitedin alkutaival on ollut kivinen. Torstaina manchesterilaisryhmä ylsi 3–3-tasapeliin portugalilaista Portoa vastaan. Myös Unitedin kauden ensimmäinen Eurooppa-liigan koitos päättyi pistejakoon hollantilaista Twenteä vastaan.
Chelsea ja Nottingham päätyivät 1–1-tasapeliin. **Chris Wood** vei Nottinghamin johtoon 49. minuutilla, mutta **Noni Madueke** nosti 57. minuutin maalillaan Chelsean pistejakoon.
Nottingham kamppaili ottelun loppuvaiheet vajaamiehisenä, kun **James Ward-Prowse** sai käsivirheestä toisen varoituksensa 78. minuutilla.
Trendilaji polkujuoksun buumi on ohi – yksi tapahtuma on silti riittävän kauhea ja vaarallinen 
Suomen rankin maratonreitti piirrettiin alun perin tavoitteena kurjuuden maksimointi – silti maalissa irtoaa irvistyksen sijaan nauru.
Polkujuoksun suurin buumi on ohi Suomessa.
Vielä 5–6 vuotta sitten laji levisi voimakkaasti ja tapahtumia järjestettiin joka puolella maata. Osa niistä jäi elämään, ja osa kuihtui pois.
Lieksan Kolilla syksyisin juostava Vaarojen maraton pitää pintansa. Suomen polkujuoksun pioneeri on harrastajien keskuudessa jopa kulttimaineessa. Tapahtuma myytiin loppuun alle viikossa myös tänä vuonna.
Tapahtuma perustettiin tavoitteena kurjuuden maksimointi Suomen rankimmalla maratonreitillä. Tämä konsepti on toiminut jo lähes 20 vuotta.
– Vaarojen maraton on se ikoninen tapahtuma Suomessa. Hullun haastava ja tahallaan laitettu mahdollisimman hankalaan aikaan. Siellä rämmittiin kurassa monta vuotta, muistelee **Eero Lumme**, joka johtaa Suomessa useita polkujuoksutapahtumia järjestävää Northern Ultra Trail Service Oy:tä (Nuts).
Vaarojen maraton poikkeaakin muista Suomen polkujuoksutapahtumista vaativuutensa vuoksi. Kolin Herajärven kierrokselta ei puutu nousumetrejä, mutta erityisen haastavaksi sen tekee juurakot, kivikot ja liukkaus. Syksyinen sää tuo oman haasteensa ja kulkemisesta jopa vaarallista. Joskus on satanut räntää tai lunta.
Kaiken kukkuraksi matkan varrella tarjotaan vain juomavettä. Osallistujien on kannettava omat eväät mukana.
Perjantaina ja lauantaina järjestetty tapahtuma keräsi tänä vuonna 1300 osallistujaa. Matkoja oli tarjolla 7–130 kilometrin väliltä.
– Vaarojen maraton ei ole tappiollista eikä uhan alla, niin pitkään kuin polkujuoksu pitää pintansa. Koli on hirveän suosittu, toteaa tapahtuman järjestelyistä vastaavan urheiluseuran, Karelian Seikailu-urheilijoiden, puheenjohtaja **Tanja Lindroos**.
Laatu ja lyhyemmät matkat myyntivaltteja
Vielä viisi vuotta sitten, ennen koronaa, suurimmat polkujuoksutapahtumien lipuista käytiin lähes yhtä tiukkaa taistelua kuin Coldplayn keikoille. [Liput myytiin loppuun hetkessä.](https://yle.fi/a/3-11765641)
Nykyisin tapahtumien täyttyminen viimeistä osallistujaa ei ole itsestäänselvää. Järjestäjät joutuvat miettimään, missä ja millainen tapahtuma kiinnostaa.
– Ihmiset ovat laatutietoisia. Jos lähtee pääkaupunkiseudulta kohti pohjoista tapahtumaan ja laittaa siihen monta sataa euroa, niin rahoille täytyy saada vastinetta, toteaa Nuts Oy:n Eero Lumme
Monen tapahtuman suosio on romahtanut, toisaalta osa on onnistunut kasvamaan.
– Viimeisin iso juttu ja uudistus ovat tosi lyhyet matkat, jotka ovat madaltaneet kynnystä ja houkutelleet perheitä mukaan, kertoo Trail Tour Finland Oy:n toimitusjohtaja **Harri Jantunen** onnistuneesta uudistuksesta.
Synkkyyteen ei ole syytä vaipua, sillä [osa tapahtumista on onnistunut houkuttelemaan mukaan lisää, jopa ennätysmäärän osallistujia](https://yle.fi/a/74-20089892).
– En puhuisi suosion laskusta. Kasvatimme tänä vuonna osallistujamäärää 36 prosentilla, paljastaa Nuts Oy:n Eero Lumme.
Yritykset ovat vetäytyneet polkujuoksun parista
Pieni hälytysmerkki ovat muutamat pääkaupunkiseudun polkujuoksutapahtumat, kuten Nuuksio Classic ja Bodom Trail, jotka aiemmin muistuttivat festivaaleja mutta eivät enää.
Ehkä tämä vaikuttaa osaltaan yhteistyökumppaneiden intoon satsata polkujuoksuun. Lajin Suomen cupia pyörittänyt markkinointiyhtiö Trail Tour Finland Oy ajetaan alas, koska tukijoita ei löytynyt.
– Tapahtumien pitäisi olla todella paljon isompia, että sponsorit lähtivät mukaan, toteaa Tanja Lindroos.
Polkujuoksukansa koostuu aktiivisista liikkujista
Usein polkujuoksun menestyjät ovat puoliammattilaisia tai vähintään entisiä kestävyyslajien urheilijoita. Heidän osuutensa osallistujista on kuitenkin pieni.
Suurin osa polkujuoksijoista on omalla tavallaan ja tasollaan liikkuvia tavallisia, mutta aktiivisia ihmisiä, jotka haluavat uuden elämyksellisen seikkailun.
– Tämä on minun intohimoni – vähän hullua. Tuntuu tosi hyvältä, koska meni paremmin kuin olisin osannut kuvitella. Ensi vuonna uudestaan, totesi Kolin Vaarojen maratonin läpäissyt espoolainen **Mira Kylliäinen**.
*Juttua oikaistu 19.25: Korjattu Harri Jantusen sukunimi.*
Lauri Auerniitty, 28, tekee etänä töitä somejätille: ”Sain opintolainan maksettua kerralla pois”
Etätyö Suomesta ulkomaille on harvinaista, mutta yleistyy. Asiantuntijoiden mukaan se näyttää lisääntyvän etenkin IT- ja markkinointialoilla.
”Kutakuinkin kaikki kehitys on ollut huonoa”, sanoo asiantuntija – käyttäjät ja mainostajat karttavat Elon Muskin X:ää 
Mainostajien pako X:stä jatkuu. Syyskuussa lähti Maailmanpankki, koska sen mainos yhdistyi suoraan rasismiin.
Mainostajat jatkavat pakoaan sosiaalisen median palvelu X:stä, joka tunnettiin vuosina 2006–2023 Twitterinä.
Syyskuussa tarpeekseen sai [Maailmanpankki](https://www.cbsnews.com/news/world-bank-advertising-elon-musk-x-racism-pro-nazi-accounts/).
X oli sijoittanut sen mainoksen keskelle rasistista päivitystä, joka julkaistiin 115 000 seuraajan tilillä. Tili jakoi uusnatsistista sisältöä ja levitti rotuteorioita.
– Tätä ei voi mitenkään hyväksyä. Katkaisemme välittömästi kaiken mainontamme alustalla, Maailmanpankin tiedottaja kertoi tv-kanava CBS:n uutisille.
Elon Muskin liukumäki – arvo romahtanut
Palvelun markkina-arvo on romahtanut sen jälkeen, kun Tesla-sähköautoista ja SpaceX-avaruusraketeista tunnettu maailman rikkain ihminen **Elon Musk** osti sen lokakuussa 2022.
Tällä viikolla [on arvioitu](https://www.forbes.com/sites/tylerroush/2024/09/30/elon-musks-x-is-now-worth-around-a-fifth-of-the-44-billion-he-paid-for-it-fidelity-says/), että X:n arvo olisi enää noin viideosa 44 miljardin dollarin hinnasta, jolla Musk osti palvelun.
Tämä perustuu yhden omistajan eli sijoitusyhtiö Fidelityn omistuksen arvonlaskuun.
Fidelityn omistus oli kaksi vuotta sitten 19,6 miljoonan dollarin arvoinen, mutta nyt sen arvo on enää 4,2 miljoonaa dollaria – euroissa pudotus olisi ollut noin 18 miljoonasta alle 4 miljoonaan.
Fidelityn laskun perusteella X:n arvo olisi enää 9,4 miljardia dollaria.
Asia ei kuitenkaan ole näin suoraviivainen.
Musk osti X:n aikanaan ylihintaan. Palvelun reaaliarvon arvioitiin jo ostohetkellä olevan [jopa alle puolet](https://yle.fi/a/3-12669197) Muskin maksamasta 44 miljardista dollarista, ja Musk yritti ensin kumota tarjouksensa.
Lisäksi X:n arvoa ei voida määrittää julkisesti, koska Musk veti yhtiön pois pörssistä. Fidelityn kaltaiset mittarit antavat jonkinlaista osviittaa todellisesta arvosta.
Kriisistä kriisiin
Muskin aikakaudella X vaikuttaa edenneen kriisistä toiseen.
Palvelu kärsii lukuisista vale- ja trollitileistä. Ne ovat anonyymejä tilejä, joita ei ole perustettu avointa keskustelua vaan pelkkää poliittista vaikuttamista varten.
Sosiaalista mediaa analysoiva israelilainen Cyabra-yhtiö arvioi toukokuussa, että 15 prosenttia **Donald Trumpia** ylistävistä tileistä oli valetilejä. Presidentti **Joe Bidenia** ylistäviä valetilejä Cyabra arvioi olleen 7 prosenttia.
Kesällä Yhdysvaltain hallinto [kertoi tunnistaneensa](https://www.forbes.com/sites/antoniopequenoiv/2024/07/09/russia-impersonated-americans-using-nearly-1000-fake-ai-generated-x-accounts-feds-allege/) X:ssä 968 venäläistä bottitiliä, jotka suolsivat Venäjää tukevaa luikuria liukuhihnalta. Suomessa uutisoitiin tuhansien valetilien syntymisestä pikatahtia [jo vuonna 2018](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005522378.html).
X:n algoritmi myös usuttaa näkyville tunteita herättävää sisältöä, eli päivityksiä tileiltä joihin käyttäjä on aiemmin reagoinut. X:n keskustelukulttuuri on muuttunut aiempaa loukkaavammaksi, ja yhtiö [on epäonnistunut](https://www.cnbc.com/2023/09/13/x-formerly-twitter-hate-speech-running-rampant-ccdh.html) vihapuheen kitkemisessä.
Musk itse viittasi algoritmiin päivityksessään kuukausi sitten.
Tämä on johtanut arkihavaintoihin siitä, että moni peruskäyttäjä on jättänyt X:n joko kokonaan tai ei käytä sitä enää aktiivisesti.
Financial Times [kertoi viikko sitten](https://mashable.com/article/elon-musk-x-user-decline-in-uk-eu-us), että X olisi menettänyt runsaassa vuodessa Yhdysvalloissa viidesosan päivittäiskäyttäjistään ja Britanniassa jopa kolmanneksen.
Samalla moni mainostaja on kyllästynyt riskeeraamaan maineensa palvelussa, joka on entistä arvaamattomampi ja täynnä ristiriitoja. Löylyä on lyönyt muun muassa salaliittoteorioita jakava Musk itse.
Viime marraskuussa nähtiin mainostajien joukkopako, kun Muskin [tulkittiin tukeneen](https://edition.cnn.com/2023/11/17/business/elon-musk-reveals-his-actual-truth/index.html) päivityksellään juutalaisvastaisuutta ja salaliiittoteoriaa, jonka mukaan juutalainen eliitti pyrkisi maailmanherruuteen.
Muun muassa Coca-Cola, Microsoft ja Airbnb [vetäytyivät palvelusta](https://www.nytimes.com/2023/11/24/business/x-elon-musk-advertisers.html).
Mainontaa seuraavan Mediaradar-yhtiön [mukaan](https://qz.com/twitter-x-ad-revenue-tumbles-elon-musk-grok-1851624340) X:n mainostulot olivat tämän vuoden tammi–kesäkuussa enää 744 miljoonaa dollaria, kun vuotta aiemmin samaan aikaan ne olivat 982 miljoonaa dollaria.
Tutkimusyhtiö Kantarin [selvityksen](https://www.theguardian.com/media/article/2024/sep/05/advertiser-exodus-x-survey-2025-elon-musk) mukaan joka neljäs mainostaja aikoo vähentää mainostamista X:ssä ensi vuonna.
”Kutakuinkin kaikki kehitys on ollut käyttäjien näkökulmasta huonoa”
Eri asia on, onko käyttäjä- ja talouslukujen liukumäellä Muskille merkitystä. Julkisesti hän on suhtautunut vähenemiseen viilipyttymäisesti.
Palvelu on yhä merkittävä tekijä sosiaalisessa mediassa. [X:n mukaan](https://www.nbcnews.com/tech/tech-news/fewer-people-using-elon-musks-x-struggles-keep-users-rcna144115) sillä on kuukausittain noin puoli miljardia käyttäjää, ja määrä olisi lievässä nousussa.
Kukaan ei tosin tiedä, miten monta oikeaa ihmistä määrä pitää sisällään. Lisäksi arviot päivittäiskäyttäjien määrän vähenemisestä viittaavat siihen, että kiinnostus X:ään heikkenee.
Muskin omaisuus [on noin](https://www.forbes.com/real-time-billionaires/#32b9a5853d78) 260 miljardia dollaria eli 240 miljardia euroa.
Onko mainosrahalla tai aktiivikäyttäjillä Muskille väliä, vai onko tärkeämpää pitää palvelu sellaisena kuin hän itse haluaa?
Viestinnän professori **Pekka Isotalus** Tampereen yliopistosta muistuttaa, ettei Twitter aiemminkaan ollut mikään kultakaivos vaan tuotti suurimman osan ajasta tappiota.
Mutta Musk uhosi tekevänsä palvelusta kannattavan.
– Mielestäni tämä tekee lommon Muskin liikemiesmaineeseen. Hänellä on ollut brändi, että hän saa asian kuin asian menestymään.
Palveluun on tullut poliittinen leima, Isotalus sanoo, ja se karkottaa käyttäjiä ja mainostajia.
– Kutakuinkin kaikki kehitys X:ssä on ollut käyttäjien näkökulmasta huonoa. Se ilman muuta karkoittaa sieltä ihmisiä, Isotalus sanoo.
Elokuvaohjaaja Timo Humaloja on kuollut
Timo Humalojan tunnetuin elokuva oli Valkoinen kääpiö. Hän teki myös televisioteatteria ja kuunnelmia.
Elokuvaohjaaja **Timo Humaloja** kuoli tänä aamuna 77-vuotiaana. Asian vahvistaa Ylelle Humalojan tytär **Mirja Korhonsuo**.
Humalojan ura oli monipuolinen. Hän ohjasi, käsikirjoitti ja tuotti pitkiä ja lyhyitä elokuvia ja kuunnelmia televisioon, radioon ja elokuvateatteriin.
Hän teki ohjauksia Mainos-tv:n Teatterituokioon 1970-luvun lopulta sekä työskenteli Radioteatterissa 1976–1981 ja Televisioteatterissa 1976–1985.
Hänen radiotöihinsä kuului muun muassa viisiosainen kuunnelmasarja [**James Joycen** romaanista *Odysseys*.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50116369) Kuunnelmalla oli pituutta liki seitsemän tuntia ja sen tekoon osallistui 69 näyttelijää.
Ensimmäisen pitkän teatterielokuvansa [*Valkoinen kääpiö*](https://yle.fi/aihe/a/20-10004010) Humaloja ohjasi vuonna 1986. Se oli eksistentiaalinen tieteiselokuva, jonka tapahtumat sijoittuivat ydinkatastrofin jälkeiseen Suomeen. Rooleissa nähtiin muun muassa **Kari Heiskanen** ja **Esko Salminen**.
Seuraava teatterielokuva syntyi 15 vuotta myöhemmin. Se oli **Outi Nyytäjän** käsikirjoittama *Laina-aika* (2000), jossa näyttelivät muun muassa **Seela Sella** ja **Rauno Ahonen**.
Humaloja osallistui myös muun muassa **Jaakko Pakkasvirran** ohjaaman *Pedon merkki* -elokuvan käsikirjoittamiseen.
Humaloja palkittiin vuonna 1985 Jussi-palkinnolla parhaasta ohjauksesta elokuvissa *8. päivä* ja *Yksinpuhelu*.
Yle Areenassa on katsottavissa Humalojan ohjaamat romanikulttuuria käsittelevät puolituntiset dokumentit [*Konnunsuon kaalet*](https://areena.yle.fi/1-180933) (2007) ja [*Laulava heimo*](https://areena.yle.fi/1-735592) (2008).
Bostonin ykköstorjujalle tilipäivä NHL-kauden kynnyksellä
Maalivahti Jeremy Swayman on tehnyt rahakkaan jatkosopimuksen Boston Bruinsin kanssa.
Jääkiekon NHL-liigan perinteikkäisiin seuroihin kuuluva Boston Bruins palkitsi maalivahtinsa **Jeremy Swaymanin** rahakkaalla ja pitkällä jatkosopimuksella. Bruins kertoi sunnuntaina solmineensa Swaymanin kanssa kahdeksan vuoden ja 66 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen, mikä tekee yhdysvaltalaisesta yhden NHL:n parhaiten palkatuista maalivahdeista.
Swaymanin sopimuksen vuotuinen keskiarvo on 8,25 miljoonaa dollaria.
Bostonissa NHL-uransa alussa **Tuukka Raskin** maalivahtiopissa ollut Swayman nousi Bruinsin ykköstorjujaksi viimeistään viime kevään pudotuspeleissä, joissa yhdysvaltalainen pysäytti kiekkoja torjuntaprosentilla 93,3. Swayman jakoi torjuntavastuuta viime kausien ajan **Linus Ullmarkin** kanssa, mutta Bruins kauppasi ruotsalaisen kesällä Ottawa Senatorsiin. Suomalaisvahti **Joonas Korpisalo** siirtyi Bostoniin osana pelaajakauppaa.
Boston aloittaa NHL-kautensa Suomen aikaa varhain keskiviikkona hallitsevan mestarin Florida Panthersin vieraana.
Henkilöauto katkaisi valaisinpylvään ulosajossa Viitasaarella ja päätyi tavaratalon parkkipaikalle
Pohjoiseen suuntaan matkannut henkilöauto suistui tieltä Nelostiellä Viitasaarella sunnuntaina iltapäivällä.
Henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä ojaan Viitasaaren keskustassa, tavaratalo Tokmannin kohdalla.
Auto katkaisi valaisinpylvään, pysähtyi ojaan ja jatkoi hetken kuluttua matkaa Tokmannin parkkipaikalle. Kuljettaja loukkaantui lievästi. Autossa ei ollut muita henkilöitä.
Auto vaurioitui ulosajossa ajokelvottomaksi. Nelostien liikenteen onnettomuus ei juuri haitannut.
Lidlillä oli ongelmia korttimaksuissa
Kauppaketju Lidlillä oli tänään sunnuntaina parin tunnin ajan korttimaksuhäiriö. Silloin ketjun myymälöissä Suomessa pystyi maksamaan vain käteisellä.
Ongelma alkoi noin kello 14.30 ja päättyi noin kello 16.30. Viestintäpäällikkö **Pilvi-Sisko Riikonen** Lidlin viestinnästä kertoo Ylelle, että häiriö johtui Lidlin maksunvälittäjäpankin teknisistä ongelmista.
Britanniaan pyrki meren yli neljän kuolonuhrin päivänä lähes tuhat ihmistä 
Sisäministeriön tilaston mukaan Ranskasta Britanniaan pyrki eilisen lauantain aikana 973 ihmistä. Luku oli tämän vuoden korkein.
Siirtolaisia kuljettaneiden pienveneiden onnettomuuksissa kuoli eilen neljä ihmistä, yksi lapsi ja kolme aikuista. Kaikkiaan Ranskan ja Britannian välillä Englannin kanaalissa on hukkunut tänä vuonna 51 ihmistä.
Ylittäjiä on ollut tänä vuonna 26  600.
Viranomaisten mukaan kuolemantapaukset sattuivat, kun ihmiset puristuivat hengiltä liian täyteen pakatuissa kumiveneissä.
Pääministeri Keir Starmerin työväenpuoleen hallitus on nostanut keskeiseksi teemakseen ihmissalakuljetuksen kitkemisen.
*AFP*
Ex-mäkihyppytähti Harri Olli IS:lle: ”Tukenani ei ollut optimaalista taustajoukkoa”
Tuore diplomi-insinööri Harri Olli kertoo Ilta-Sanomille, että on pitänyt korkkinsa pidemmän aikaa kiinni.
Entinen mäkihyppääjätähti **Harri Olli** kertoo tuoreita kuulumisiaan [Ilta-Sanomille.](https://www.is.fi/makihyppy/art-2000010737964.html)
Tammikuussa 40 vuotta täyttävä Olli on valmistunut diplomi-insinööriksi. Olli aloitti kone- ja rakennustekniikan opinnot Aalto-yliopistossa 2019.
Vuonna 2007 MM-hopealle hypännyt Olli oli kohujen keskellä urheilu-urallaan ja on ollut otsikoissa myös sen jälkeen.
Marraskuussa 2023 Olli tuomittiin vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä suorittamaan 70 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Tuomio tuli vuosina 2021 ja 2022 tapahtuneista kolmesta pahoinpitelystä sekä törkeästä pahoinpitelystä, laittomasta uhkauksesta ja kunnianloukkauksesta. Väkivallan kohteena oli Ollin entisen puolison miesystävä, muissa rikoksissa hänen ex-puolisonsa.
Olli kommentoi tapahtumia haastattelussa.
– Mieltä hiertäviin asioihin pitää reagoida, koska jos niin ei tee, asiat eivät ole enää omissa käsissä. Mutta koskaan ei pitäisi toimia sillä tavalla, hän toteaa tuomioon johtaneista tapahtumista.
– Sellaiseen käyttäytymiseen ei pitäisi kenenkään syyllistyä. Itse pyrin ottamaan opikseni ja kantaa vastuutani niin, ettei vastaavia juttuja enää tapahtuisi. Rangaistuksen kärsittyäni tarkoitukseni on kääntää uusi sivu elämässäni.
”Lapsi on minulle maailman tärkein asia”
Ollin urheilu-ura loppui ensimmäisen kerran vuonna 2011, mutta mies palasi myöhemmin kisoihin selvästi aiempaa heikommalla menestyksellä.
– Tukenani ei ollut optimaalista taustajoukkoa, mutta olisin varmasti menestynyt mäkihypyssä nähtyä paremmin, jos olisin ollut huomionkipeydessä kylmäpäisempi. Se jäi kaivelemaan.
Entinen mäkihyppääjä kertoo olevansa kiinnostunut muun muassa myynti-insinöörin pestistä. Vapaa-ajallaan Olli kertoo viettävänsä paljon aikaa poikansa kanssa. Olli kertoo, että korkki on ollut kiinni jo pidemmän aikaa.
– Lapsi on minulle maailman tärkein asia. Olisi tärkeää päästä nopeasti töihin, jotta oma taloudellinen tilanne paranisi ja voisin sijoittaa rahoja lapseni hyvinvointiin. Poikani harrastaa uintia. Pyrin olemaan täysillä hänen harrastuksensa tukena.
Autokaupat kisaavat korkotarjouksilla – autokauppias: ”En usko, että tämä päättyy kaikkien kohdalla onnellisesti” 
Syys- ja lokakuu ovat autoalalla myyntikampanjoiden aikaa. Autokauppiaan mukaan korkotarjoukset ovat kuitenkin leimanneet koko vuotta.
Tänä syksynä autokauppiaat yrittävät herättää kuluttajien ostohaluja aggressiivisilla korkotarjouksilla.
Asuntojen lainakorot ovat laskussa – onko ilmiö tarttumassa myös autorahoitukseen?
Tästä ei ole kyse, sanovat autokauppiaat.
– Puhe korkojen laskusta ei vielä näy mitenkään merkittävästi. Kyse on siitä, että maahantuojat ja jälleenmyyjät subventoivat korkotarjouksia omista marginaaleistaan, sanoo autoja maahantuovan ja myyvän Auto-Bonin **Markus Vuolle** sanoo.
Korkotarjoukset otetaan siis omasta pussista.
– Kuluttajien odotukset ovat kääntyneet laskevia korkoja kohti – tällainen kuvahan välittyy koko ajan julkisesta keskustelusta. Ja se on myös ehkä syy, miksi suomalaiset ovat lykänneet ostopäätöksiä, Vuolle sanoo.
Kuluttaja ei halua sitoutua kuuden tai seitsemän prosentin korkoon, kun uutisissa lupaillaan korkojen laskua – joten jotain on keksittävä.
Uusien autojen kauppa on historiallisessa matalasuhdanteessa, jolle vertailukohta löytyy 1990-luvun lamasta. Onko nyt vaarana, että kauppiaat kilpailevat itsensä henkihieveriin?
– Me emme tule kilpailemaan itseämme henkihieveriin, meillä on suunnitelmat ja vakavaraisuus kunnossa. Mutta onhan tämä kokonaisuutena aggressiivisempaa kuin terveellistä olisi, Auto-Bonin Markus Vuolle sanoo.
Aggressiiviset tarjoukset ilmiö
Auto-Bonin Vuolteen mukaan tarjouksia on nyt liikkeellä enemmän kuin aiemmin tänä vuonna. Autokauppaketju J. Rinta-Joupin myyntijohtaja **Markku Ala-Hakuni** kuitenkin arvioi, että aggressiiviset tarjoukset ovat olleet koko vuotta leimaava ilmiö.
Kyse ei siis ole vain siitä, että syys- ja lokakuu ovat perinteisesti olleet autokaupassa kampanjoiden aikaa.
– Lähes kaikki merkit operoivat nyt rahan hinnalla. Se on se, mikä asiakasta kiinnostaa ja mikä saa hänet lähtemään liikkeelle, Ala-Hakuni sanoo.
– Mutta kyllä me autoliikkeet ja maahantuojat maksamme rahasta markkinahintaa.
Ala-Hakunin mukaan tilanne on epäterve.
– En usko, että tämä päättyy kaikkien kohdalla onnellisesti. Kaikki autoliikkeet eivät tule selviämään tästä, hän sanoo.
Erityisen tiukassa raossa ovat hänen mukaansa ne automyyjät, joiden autovarasto on rahoitusliikkeen omistama.
– Voi käydä niin että rahoitusliike perii viiden prosentin korkoa, mutta asiakkaalle myydään prosentin korolla. Kyllä se väli jossain kohtaa kirjataan tappioksi.
Hän arvioi, että tarjousten taustalla voi olla myös autoteollisuuden kansainvälinen tilanne. Kun kysyntä on Euroopassa vaisua, autovalmistajilla on paine pitää tuotanto käynnissä.
Vanhan viisauden mukaan volyymiliiketoiminnassa huonokin kauppa on parempi kuin ei kauppaa ollenkaan. Se takaa, että korkotausten aika ei ole nopeasti päättymässä.
Tunisiassa presidentti Kais Saied menossa jatkokaudelle
Tunisiassa järjestetään kolmannet presidentinvaalit vuoden 2011 arabikevään mullistusten jälkeen.
Tunisialaiset ovat äänestäneet tänään presidentinvaaleissa.
66-vuotias presidentti **Kais Saied** on ilmeisesti menossa toiselle viiden vuoden virkakaudelle.
Osa kilpailevista ehdokkaista on vangittu. Myös useita opposition edustajia on pidätetty.
Virallisesti ehdolla on kolme presidenttiehdokasta.
*AP*
Matkailuyritys purki suojellun hirsitalon ja käytti hirret sisustukseen – nyt ne ovat yleisön nähtävillä
Rovaniemeläisyritys puratti hirsitalon jolle oli purkulupa. Talo oli kuitenkin suojelualueella. Hirret olivat nyt yleisön arvioitavissa yrityksen avoimet ovet -tilaisuudessa.
Kesällä Lapissa järkytti, kun pelkosenniemeläisiin autiotaloihin oli ilmestynyt valtavia suorakulmioiden muotoisia reikiä.
Arvokkaasti harmaantuneista rakennuksista oli [sahattu seinät auki](https://yle.fi/a/74-20099374) niin, että talojen sisuskalut näkyivät. Toinen tuhotuista rakennuksista kuului valtakunnallisesti merkittävään rakennettuun kulttuuriympäristöön (RKY).
Rakennukset osti rovaniemeläinen matkailuyritys Apukka resort, joka otti hirret ja palat seinistä uudisrakennusten sisustukseen ja somistukseen.
Talot omisti pankki, joka oli saanut rakennusten purkuluvan Pelkosenniemen kunnalta. Kunta perusteli purkulupaa rakennusten huonokuntoisuudella.
Toisaalta Ylen haastatteleman rakennusalan restaurointiyrittäjän mukaan rakennuksia tai hirsiä olisi voinut hyödyntää myös [kokonaisina](https://areena.yle.fi/1-71420533).
Hirret ovat nyt Apukassa matkailuyrityksen seininä
Apukka Resort järjesti lauantaina 5. lokakuuta avoimet ovet -tapahtumapäivän Rovaniemen ja Lapin asukkaille. Apukassa vieraili päivän aikana noin 1 500 kävijää.
Lappilaiset ihastelivat avoimesti uudisrakennuksen sisustusta. Yksikään jututetuista ei tuominnut yritystä seinien ryöväämisestä tai talojen tuhoamisesta kesän kohusta huolimatta, päinvastoin.
Monien muiden tavoin rovaniemeläinen **Mervi Hiltunen** piti paikkaa tosi viihtyisänä ja seiniä hienoina.
– Nämä hirsiseinät sopivat tosi hyvin tähän paikkaan. Kyllä ne varmaan täällä ovat paremmassa tallessa ja useammat ihmiset voivat nauttia näistä hirsistä nyt.
Rovaniemeltä saapunut **Matti Inkerö** ihasteli myös paikkaa ja arveli hirsien käytön lisäävän paikan luonnonläheisyyttä.
– En ole kyllä tietoinen aiemmasta keskustelusta, mutta nythän sitä sopii tulla katsomaan. Nämähän ovat siistin näköisiä uudessa käytössä.
Sosiaalisessa mediassa vanhojen rakennusten purkaminen herätti järkytystä. Siellä kysyttiin, että eikö muita vaihtoehtoja ollut kuin pilkkoa paloiksi vuosikymmeniä seisseet kohteet.
Apukassa vierailut rovaniemeläinen **Samu Paulin** ei kuitenkaan tuominnut yrittäjiä, koska lupa purkamiseen oli olemassa. Paulin myös kannustaa säilyttämään vanhaa, mikäli se on mahdollista tai vähintään käyttämään sitä uudelleen.
– Totta kai, jos vanhaa pystyy uusiokäyttämään, niin itse ainakin puollan sitä. Varmasti tässä olisi voinut molemmin puolin hoitaa asiat paremmin, mutta käytännössä turhaa huutelua oli puolin ja toisin.
**Kirsi-Maria Luusua-Pudas** ei ollut seurannut kesäistä keskustelua eikä osannut ottaa kantaa suojeluun, mutta piti silti hyvänä, että hirret tuotiin ”talteen”.
– Minusta on hyvä. Säilyvät täällä ainakin seuraavat sata vuotta.
Apukassa käyneistä avoimien ovien vieraista ei lukuisista jututetuista kukaan pitänyt yritystä suurena roistona, koska talojen purkamiseen oli ollut lupa.
Kohu ei ole myöskään laajemmin vaikuttanut yrityksen toimintaan eikä negatiivisia viestejä ole yrittäjille saakka tullut. Apukkaan tulevat matkailijat ovat lähes yksinomaan ulkomaalaisia. Syyskausi onkin alkanut jopa aiempia vuosia vilkkaampana.
Vanhat hirret ovat yrittäjän intohimo
Apukka Resortin hallituksen puheenjohtaja ja yrittäjä **Markus Kolari** perusteli suojellun talon purkamista ja hirsien käyttöä sillä, että se oli vanhan käyttämättömän rakennuksen hyödyntämisestä.
Hän ei myöskään pidä kohtuullisena sitä, että tikun nokkaan on nostettu heidät, vaikka purkamiseen oli olemassa viranomaiselta lupa ja lupaa myös vaadittiin ennen kaupantekoa.
– Nämä dokumentit meille toimitettiin. Siinä mielessä tuntuukin kohtuuttomalta, että alkoi tämmöinen kohu asiasta. Ikään kuin meidän olisi pitänyt alkaa vielä tutkia lisää, vaikka meillä oli purkuluvat.
Hirsien käyttö yrityksen sisätilojen somisteena on Markus Kolarin ajatus. Hän kertoo asuvansa itse Rovaniemellä suojelukohteessa, joka on rakennettu vuonna 1816.
– Siinä ovat vanhat hirret säilyneet. Ymmärrän hyvin, että siihen taloon ei saa koskea ja kohteet, jotka ovat pelastettavissa pelastettaisiin. Joko näin tuomalla vanha kädentaito nähtäville osina tai sitten peruskorjaamalla muuten.
Nordeaa vastaan hyökkää ryhmä, joka väittää syyksi Koraanien polton Ruotsissa – tietoturva-asiantuntija ei selitystä niele
Hyvin varusteltu rikollisryhmä pystyy tukkimaan tietoliikennekaistat pienelläkin nokituksella, tietoturva-asiantuntija Mikko Hyppönen sanoo.
Palveluestohyökkäys esimerkiksi pankkia vastaan on aina toteutettavissa, jos hyökkääjällä on käytössä enemmän resursseja kuin puolustajalla, sanoo tietoturvayhtiö WithSecuren tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen**. Leveätkin tietoliikennekaistat ovat tukittavissa
– Tämä on ihan matematiikkaa. Jos kaistat ovat miljoonan levyiset, niin pannaan sinne miljoona ja yksi tavua liikennettä, niin sitten ne hyytyvät, Hyppönen muotoilee.
[Nordea ilmoitti tänään](https://yle.fi/a/74-20116159), että tuoreimmat häiriöt johtuivat lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tehdyistä teknisistä muutostöistä. Palvelunestohyökkäykset [ovat kuitenkin vaivanneet](https://yle.fi/a/74-20113188) pankkia jo pidempään.
Julkisesti hyökkäysten tekijäksi on ilmoittautunut ryhmä nimeltä RootDoS.
– Porukka väittää olevansa jostain arabimaasta ja syy on se, että Ruotsissa on polteltu Koraaneja. Itse en tätä ihan niele. Voi olla, että on näin tai siellä on jotain ihan muuta takana ja tämä on vain peitetarina, Hyppönen sanoo.
Hyppönen kertoo, että Nordean joihinkin palvelimiin oli lähetetty myös hyökkäystä, joka sai aikaan niin sanottua heijastehyökkäystä. Sen lopputuloksena täysin sivulliset palvelimet ympäri maailmaa saivat yhtäkkiä liikennettä Nordealta.
– Tästä seuraa se, että vaikkapa joku New Yorkissa matkoilla oleva suomalainen ei pääse verkkopankkiin, koska New Yorkin operaattorit rajoittavat liikennettä Nordean verkkopankkiin. Heille näyttää siltä, että Nordea on hyökkääjä, vaikka todellisuudessa se on vain vastannut liikenteeseen, mikä sille on tullut, Hyppönen selittää.
Kiitosta poliisin toiminnalle
Pankit eivät ole ainoita huijaririkollisten kohteita. [Poliisi on saanut listan](https://yle.fi/a/74-20116086) kymmenistä tuhansista suomalaisista, jotka voivat joutua puhelinhuijauksen kohteeksi. Poliisi lähetti heille varoittavan tekstiviestin.
Hyppönen kiittelee poliisin toimintaa.
– Ei poliisi aiemmin ole lähettänyt varoitusviestiä potentiaalisille uhreille ja tosi hyvä, että niin teki. Varmasti viestin saaneet ovat paremmin valppaina. Kieltämättä aika radikaali temppu, moni viestin saaneista varmaan säikähti, Hyppönen sanoo.
Puhelinhuijareiden kohderyhmän ikä on todennäköisesti melko korkea. Hyppönen arvelee huijausrikollisuuden vain kasvavan. Järjestelmien korkea taso ja pieni kielialue ovat suojanneet Suomea, mutta hyvä aika saattaa olla ohi.
– Poliisikin sanoo, että jo tällä listalla heidän tietojensa mukaan on viety miljoonia euroja. Ei siis ole mikään ihme, että tällaista rikollisuutta Suomessa nähdään, kun tuotot ovat selvästi hyvät, kiinnijäämisen riski on aika pieni ja jos jää kiinni, tuomiot verrattuna reaalimaailman rikollisuuteen ovat kevyitä, Hyppönen summaa.
Rajat ylittävän huijausrikollisuuden torjuminen on vaikeaa ja hidasta. Se vaatisi kansainvälisiä lakeja ja yhteistoimintaa.
Huijarit esiintyvät pankin tai viranomaisten nimissä. Ihmisiä varoitellaan hyökkäyksestä pankkitilille ja huijataan siirtämään rahaa ”turvatilille”. Sieltä rikolliset siirtävät rahat toiseen EU-maahan, viime aikoina usein esimerkiksi Latviaan tai Liettuaan.
– Kun bulvaani käy nostamassa rahat, usein on nähty sitä, että pankkiautomaatille tullaan moottoripyörällä. Bulvaani pitää kypärän päässään koko nosto-operaation ajan, jolloin valvontakameraankaan ei jää muuta kuin kypärä, Hyppönen kertoo.
Espoolaisopettaja on huolissaan lasten tekoälyn käytöstä – vaarana mielipiteisiin vaikuttaminen tai epäterve suhde 
Kouluilla ei ole kansallisia ohjeita tekoälyn käyttöön, mutta niitä kaivataan. Opetushallitus valmistelee opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa parhaillaan tekoälyohjeistuksia.
Koulut ovat nyt erikoisessa tilanteessa tekoälyn suhteen. Koulu olisi looginen paikka opettaa lapsia siihen, miten generatiivista tekoälyä käytetään, mutta yhteiset ohjeet sen tekemiseen puuttuvat.
Ongelmia aiheuttaa myös konkreettinen este: ohjelmistojen ikärajat, sanoo opettaja ja Espoon kaupungin oppimisteknologian pedagogiikan kehittäjä **Robert Bahr.**
Bahr huomauttaa, että useimpien generatiivisten tekoälyjen käyttö on kielletty ohjelmistojen käyttöehdoissa kokonaan alle 13-vuotiailta, ja sitä vanhemmat alaikäiset tarvitsevat tekoälysovelluksiin huoltajan suostumuksen.
Generatiivinen tekoäly pystyy tuottamaan sisältöä, kuten tekstiä, kuvia, videota ja ääntä.
Lasten olisi Bahrin mukaan tärkeää oppia käyttämään tekoälyä. Moni lapsi käyttää sovelluksia, esimerkiksi Chat GPT:tä, kotioloissa. Tämä on Bahrin mielestä riski, koska harjaantumattomissa käsissä tekoäly voi olla jopa vaarallinen.
Tekoälyn vaarallisuus liittyy Bahrin mukaan sen argumentaatiokykyyn; tekoäly pystyy vaikuttamaan tehokkaasti ihmisten mielipiteisiin.
Tämä on käynyt ilmi esimerkiksi [Sveitsiläisen Lausannen yliopiston tutkimuksesta](https://arxiv.org/pdf/2403.14380), jossa puolet testiryhmän henkilöistä laitettiin sokkona väittelemään ihmisten ja puolet tekoälyn kanssa.
Tekoäly sai väittelykaverin muuttamaan mielipidettään ylivoimaisesti useammin kuin toinen ihminen – erityisesti silloin, jos tekoälyllä oli käytössään henkilökohtaisia tietoja vastapuolesta.
Tekoäly on myös onnistunut puhumaan ympäri [salaliittoihin uskovia ihmisiä](https://www.hs.fi/tiede/art-2000010689994.html), kertoo Helsingin Sanomat.
Bahria huolettaa se, että jos tekoäly pystyy vaikuttamaan näin tehokkaasti aikuisiin, miten hyvin se onnistuu lasten kohdalla, jotka vasta muodostavat käsitystään ympäröivästä maailmasta.
Koulut kaipaavat ohjeita tekoälyn käyttöön
Kouluilla ei ole yhtenäistä linjaa siinä, miten tekoälyä voidaan käyttää opetuksessa, kertoo opettajien ammattijärjestön OAJ:n koulutuspolitiikan päällikkö **Jaakko Salo**.
Kaikki opettajat eivät välttämättä edes tiedä, että suurin osa tekoälysovelluksista on kielletty alle 18-vuotiailta.
– Joissain kunnissa on annettu ohjeita tekoälyn käytöstä, toisissa ei. Osassa kunnista se on varmuuden vuoksi kielletty kokonaan, Salo kertoo.
Salon mukaan kunnissa mietitään tällä hetkellä kuumeisesti, minkälaiset säännöt kouluissa tulisi olla tekoälysovellusten käyttöön.
Opetus- ja kulttuuriministeriö ja Opetushallitus valmistelevat parhaillaan tekoälyn käytön suosituksia opetuksen ja koulutuksen järjestäjille. Työ valmistuu viimeistään ensi vuoden alussa.
Ohjeistukset koskevat varhaiskasvatusta, perusopetusta, lukiokoulutusta, ammatillista koulutusta ja vapaata sivistystyötä.
– Kansallisten suositusten tarkoituksena on huolehtia, että tekoälyn käyttö koulutuksessa olisi turvallista, vastuullista ja yhdenvertaisuutta edistävää, opetusneuvos **Minna Taivassalo** Opetushallituksesta kertoo.
Hän sanoo, että aloite tekoälyn käyttöön liittyvistä ohjeista tuli opetuksen ja koulutuksen järjestäjiltä itseltään.
– Koulutuksen ja opetuksen järjestäjillä tulee olla ohjeet siitä, miten tekoälyä käytetään, jotta opettajat eivät jää asian kanssa yksin. Ja jottei kävisi niin, että on käytössä sovelluksia, joiden mahdollisia riskejä ei ymmärretä.
Opettajien koulutusta tekoälyn käyttöön on Salon mukaan tarjolla jo nyt, mutta isoin ongelma on ajanpuute. Opettajilla ei ole usein mahdollisuutta kouluttautumiseen työajalla.
Salo kertoo, että opettajien osaamisen kehittäminen on Suomessa huonommalla tolalla kuin monessa muussa maassa.
– Eikä se näillä näkymin ole paranemassa, koska rahoitus opettajien osaamisen kehittämiseen on pienenemässä.
Tekoäly on vaarallinen ystävä
Robert Bahr ei halua, että lapset tutustuvat tekoälyn maailmaan yksin.
Hänen mielestään tekoälyn toimintaperiaatteiden ja turvallisen käytön opettaminen lapsille olisi ensisijaisen tärkeää.
Lapset eivät Bahrin mukaan esimerkiksi välttämättä ymmärrä, että tekoälylle ei saa antaa minkäänlaisia henkilötietoja.
– Kaikki tieto, jota tekoälylle syötetään, jää sinne, ja sitä käytetään järjestelmän opettamiseen. Me emme tiedä, mihin tiedot lopulta päätyvät tai mihin niitä käytetään.
Toinen iso riski liittyy siihen, että tekoäly tuntuu ihmismäiseltä. Lapset eivät välttämättä ymmärrä, että se on kuitenkin vain kone.
Riski on erityisesti sen tyyppisten tekoälysovellusten kanssa, joissa käyttäjä keskustelee eräänlaisen avatarin kanssa, jonka persoonallisuutta voi muokata oman mielensä mukaiseksi. Käyttäjä voi valita keskustelevansa vaikka julkisuuden henkilön kanssa.
Tällaisia ovat esimerkiksi erilaiset [Character AI -sovellukset](https://yle.fi/a/74-20064695).
– Näiden sovellusten kohdalla on riski, että tekoälyyn syntyy epäterve suhde. Maailmalla on ollut tapauksia, joissa lapsi on esimerkiksi ihastunut tällaiseen tekoälyhahmoon.
Tekoäly lapsen ystävänä tai ihastuksen kohteena on Bahrista pelottava ajatus.
– Tekoäly-ystävä ei ymmärrä, mitä se tekee. Se saattaa vaikka kehottaa masentunutta lasta itsetuhoisiin tekoihin. Tai mitä jos lapsi ei ole enää vain koukuttunut puhelimeensa vaan rakastunut siihen ja sen sisältämään tekoälyyn.
Real Madridin avainpelaaja Dani Carvajal loukkaantui vakavasti
Polvivamma pitää Real Madridin Dani Carvajalin useita kuukausia sivussa pelikentiltä.
Jalkapallon espanjalaisjätin Real Madridin kapteenistoon kuuluva **Dani Carvajal** joutuu useiden kuukausien ajaksi sairastuvalle polvivamman takia. Laitapuolustaja Carvajal loukkasi itsensä lauantai-illan Villarreal-ottelun päätösminuuteilla ja kaatui nurmen pintaan tuskissaan.
Carvajal vietiin kentältä paareilla.
– Hänen (Carvajalin) oikeassa jalassaan on diagnosoitu eturistisiteen repeämä, ulkoisen sivusiteen repeämä ja polvitaipeen jänteen repeämä, Real Madrid vahvisti tiedotteessaan.
Carvajal, 32, oli yksi Espanjan maajoukkueen avainpelaajista, kun joukkue voitti kesällä Euroopan mestaruuden. Carvajal on voittanut Real Madridin paidassa Mestarien liigan peräti kuuteen otteeseen.
Real kaatoi Villarrealin kotikentällään 2–0 ja vankisti asemaansa Espanjan liigan kakkossijalla. Madridilaisseura kertoi myös, että laitahyökkääjä **Vinicius Junior** satutti ottelun tuoksinnassa kaulaansa.
Google-kääntäjä tai tulkki etäyhteydellä auttaa, kun sanat eivät löydy maahanmuuttajan synnyttäessä 
Käännösohjelmat ja etäyhteydet ovat avuksi, kun synnytyssalissa etsitään yhteistä kieltä. Erityissanasto voi olla tulkillekin tuntematonta, ja joskus paras apu on elekieli.
Sairaaloiden työntekijöiltä vaaditaan synnytyksissä yhä enemmän digitaitoja. Tämä näkyy varsinkin silloin, kun synnyttäjä on ulkomaalaistaustainen eikä ole yhteistä kieltä.
Tulkki voi osallistua nykyään etäyhteydellä. Kätilö **Anna Tunnelan** mukaan Turun yliopistollisen keskussairaalan synnytyssalissa ollaan kekseliäitä.
– Synnyttäjät käyttävät mielellään Googlen kääntäjää. Tulkit eivät osaa kaikissa kielissä erityissanastoamme. Joskus synnyttäjä on nauranut sille, mitä tulkki yrittää kääntää. Lopulta on otettu käännössovellus käyttöön, kertoo Tunnela.
TYKSin synnytysosastolla saa olla mukana kaksi tukihenkilöä. Vierailijoita tulisi enemmänkin.
– Videopuhelun päässä voi olla synnytyksen aikana paljonkin läheisiä. Keskellä ponnistusvaihetta läheiset ovat siellä hurraamassa ja huutamassa ohjeita, kertoo Tunnela.
Kulttuurierot näkyvät synnytyssalissa
Ulkomaalaistaustaiset naiset synnyttävät TYKSissä käytännössä päivittäin. Joskus heitä on jopa puolet päivän kymmenestä synnyttäjästä. Yhteensä synnyttäjiä on vuosittain noin 4 000.
Kielivaikeudet ja tulkin puute voivat johtaa kiireessä tiukkoihin tilanteisiin, jos esimerkiksi tarvitaan pikainen keisarinleikkaus. Synnyttäjä ei ehkä tajua hoidon kiireellisyyttä, ja voi tulla viivettä.
Synnytysosaston vastuulääkärin **Nanneli Pallasmaan** mukaan hengenvaara on vältetty, mutta kommunikaatio on tärkeää.
Paras apu pitää saada paikalle, oli hän sitten mies tai nainen. Joskus miestyöntekijää vieroksutaan kulttuurierojen vuoksi.
– Joskus synnyttäjien miehet saattavat olla eri mieltä asioista, mutta me ajattelemme ensisijaisesti synnyttäjän tai lapsen etua, kertoo Pallasmaa.
Aina ei ole saatavissa esimerkiksi naispuolista anestesialääkäriä, tietää kätilö **Anna Tunnela** kokemuksesta.
– Yleensä perheet haluavat lopulta laadukkaan hoidon ja ottavat mieslääkärin hoitamaan. Huomioimme silloin erityisesti, että naisen häveliäisyyttä suojellaan, kertoo Tunnela.
Kulttuurierot voivat näkyä myös siinä, osallistuuko lapsen isä vastasyntyneen hoitoon. Kätilö **Fikreta Lukovicin** mukaan miehillä ei ole tapana eikä aina mahdollisuutta osallistua vauvan hoitoon sairaalassa, vaikka he sitä haluaisivatkin.
– Meillä tarjotaan kaikille ohjausta. On perheestä kiinni, miten he haluavat kotona jatkaa, kertoo Lukovic.
Naiset toivovat tietoa Suomen käytännöistä
Pitkään Suomessa asunut venäläistaustainen **Anna Heikkilä** on huomannut, että synnyttäminen on tärkeä keskustelunaihe maahanmuuttajayhteisöissä. Naiset kaipaavat tietoa. Hän toimii vertaistukihenkilönä Humanistisen ammattikorkeakoulun [Kotiäitiluotsi](https://kotiaitiluotsi.humak.fi/)-nimisessä toiminnassa.
Eri maiden synnytyssairaaloiden käytännöt voivat olla erilaisia.
– Oli yllättävää, että synnytyksen jälkeen pääsin kotiin seuraavana päivänä. Venäjällä synnyttäjä viipyy sairaalassa jopa viisi päivää, kertoo Heikkilä.
Naistentautien professori **Päivi Polo** opettaa tulevia lääkäreitä.
Opiskelijat harjoittelevat tilannetta, jossa ei ole mitään yhteistä kieltä. Polo tarkkailee, miten nopeasti opiskelija tajuaa ottaa tekniikan käyttöön.
– Näytämme kaikilla eleillä, että välitämme potilaasta, haluamme hänen parastaan ja autamme häntä. Potilaan oikea kohtaaminen korostuu vielä enemmän, jos ei ole sanoja, pohtii Polo.
Ulkomaalaistaustaiset synnyttäjät ovat saaneet koko maassa lapsia [Tilastokeskuksen mukaan noin 7 000 viime vuosina](https://pxdata.stat.fi/PxWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__synt/statfin_synt_pxt_12dp.px/). Yhteensä lapsia syntyi Suomessa esimerkiksi vuonna 2023 noin 43 000.
Nordean sai verkkopankkinsa taas toimimaan
Nordean pankkipalveluita viikonloppuna riivanneet ongelmat saatiin korjattua puoliltapäivin.
Tänään sunnuntaina ongelmat ilmenivät niin, että joidenkin asiakkaiden verkkopankissa ei näkynyt ollenkaan tilitietoja tai heidän tilinsä saldo oli nolla.
Nordean pankkipalveluissa [on ollut laajoja häiriöitä](https://yle.fi/a/74-20113451) jo usean viikon ajan.
Eilen lauantaina Nordea [kertoi](https://www.nordea.fi/henkiloasiakkaat/tuki/hairiotiedotteet.html) jälleen verkkopalveluunsa kohdistuneesta palvelunestohyökkäyksestä.
**Lue myös:** [Asiakkaiden tilejä katosi Nordean verkkopankista – nyt puhuu Nordea-pomo](https://yle.fi/a/74-20116159)
Israelin Mossad suunnitteli hakulaitepommit siten, että käyttäjän molemmat kädet voitiin tuhota, kertoo yhdysvaltalaismedia
Israel pystyi kuuntelemaan Hizbollahin viestintää Libanoniin solutetuilla radiopuhelimilla lähes kymmenen vuotta, kertoo yhdysvaltalaislehti.
Yhdysvaltalainen [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/world/2024/10/05/israel-mossad-hezbollah-pagers-nasrallah/) (WP) on saanut haltuunsa runsaasti lisätietoa Israelin tiedustelupalvelun Mossadin Hizbollah-järjestölle toimittamista hakulaitteista ja radiopuhelimista. Tiedot ovat peräisin nimettöminä pysytteleviltä Israelin, arabimaiden ja Yhdysvaltain virkamiehiltä, poliitikoilta ja diplomaateilta.
Mossad räjäytti tuhansia laitteita syyskuun lopulla, jolloin lukemattomat Hizbollahin jäsenet ja myös siviilit saivat pahoja vammoja. Useita ihmisiä myös kuoli.
WP:n mukaan Mossad alkoi jo kymmenisen vuotta sitten miettiä ”kommunikaation Troijan hevosta”. Mossad tiesi Hizbollahin etsivän yhteydenpitolaitetta, joka ei olisi Israelin hakkeroitavissa.
Ratkaisuksi otettiin radiopuhelimet, joita Mossad alkoi toimittaa Libanoniin vuonna 2015. Niissä oli kaksisuuntainen radiolaite ja kookas akku. Akun sisään Mossad oli kätkenyt räjähteen sekä signaalivastaanottimen, jonka oli määrä laukaista räjähde.
Radiopuhelimen avulla Mossad myös pystyi myös kuuntelemaan käyttäjien keskustelua.
WP:n lähteet eivät kerro, miten radiopuhelimet saatiin äärijärjestön haltuun ilman että Hizbollahin jäsenet osasivat kyseenalaistaa niiden alkuperää. Ne kuitenkin antoivat israelilaisille kullanarvoista tietoa vihollisen toiminnasta yhdeksän vuoden ajan.
Hakulaitteet käyttöön
Vuonna 2022, siis jo ennen Hamas-terroristijärjestön hyökkäystä Israeliin, Mossad alkoi kiinnostua hakulaitteiden hyödyntämisestä.
Avuksi tuli taiwanilainen Apollo-yhtiö, joka myy tuotteitaan joka puolella maailmaa. Yhtiön myyntiedustajana Lähi-idässä toimi nainen, joka oli hankkinut luotettavan ja tavallista kookkaamman AR924-mallin myyntioikeudet itselleen.
Vuonna 2023 nainen tarjosi laitteita Hizbollahille, joka suostui kauppaan. Hizbollahilla ja myyjällä ei ollut aavistustakaan, että laitteet oli tosiasiassa rakennettu Israelissa Mossadin valvonnassa, kertoo WP.
Tuhoisa suunnittelu
Alle sadan gramman painoisen laitteen akkuun oli upotettu pieni räjähde, jota ei voinut havaita, vaikka laitteen olisi purkanut, WP:lle kerrotaan.
Räjähde saattoi laueta pelkästä signaalista, mutta siinä oli käytössä pirullisempikin vaihtoehto. Jos Mossad lähetti vastaanottajalle viestin, joka näytti salatulta, vastaanottaja pystyi lukemaan sen vain painamalla useampia näppäimiä yhtä aikaa, kertovat WP:n lähteet.
Tällä varmistettiin, että vastaanottajan molemmat kädet olivat kiinni laitteessa. Räjähdyksen tullessa silpoutuivat molemmat kädet.
– Käyttäjä ei siis varmasti olisi taistelukelpoinen, kertoo WP:n haastattelema lähde.
Nasrallah tähtäimeen
Mossadilla oli hihassaan suuria valttikortteja, mutta Gazan sodan pyörteissä Israelin johdossa alettiin pelätä, että laitteisiin piilotetut pommiansat paljastuisivat.
Samaan aikaan maan johto kävi ankaraa keskustelua, mitä tehdä niin Gazan sodan kuin palestiinalaisia tukevan Hizbollah-liikeen suhteen.
WP:n mukaan monet Israelin johtajat olivat tietämättömiä pommiansoista 12. syyskuuta saakka. Tuolloin pääministeri **Beljamin Netanyahu** informoi turvallisuusneuvonantajiaan mahdollisuudesta iskeä Hizbollahia vastaan poikkeuksellisella tavalla. Myöskään Yhdysvallat ei tiennyt pommeista.
Yhdysvaltojen tiedettiin painostavan Hizbollahin johtajaa **Hassan Nasrallahia** siihen, että solmittaisiin Gazan tilanteesta riippumaton tulitauko. Siihen kuuluisi, että Hizbollah vetäytyisi Israelin rajalta ja lopettaisi palestiinalaisten tueksi jatkamansa rakettitulituksen.
WP:n mukaan eräät korkeat israelilaiset poliitikot olivat suostuvaisia tulitaukoehdotukseen. Nasrallah oli kuitenkin todennut, että tulitauko tulee ensin saada Gazaan.
Syyskuun 17. päivänä sisäinen keskustelu jatkui Israelissa, mutta tuolloin alkoivat [hakulaitteet räjähdellä Libanonissa](https://yle.fi/a/74-20112201). Seuraavana päivänä räjähtelivät radiopuhelimet. Muutamaa päivää myöhemmin Israel aloitti laajat pommitukset Libanonissa.
28\. syyskuuta Israel ilmoitti Nasrallahin kuolleen pommisuojaansa tehdyssä iskussa.
Kuusivuotias lapsi kuoli jäätyään rakennustelineiden alle Mäntsälässä
Poliisin tiedotteen mukaan 5- ja 6-vuotiaat pojat olivat leikkimässä, kun he jäivät kaatuneiden rakennustelineiden alle.
Kuusivuotias lapsi kuoli jäätyään rakennustelineen alle Mäntsälässä, kertoo Itä-Uudenmaan poliisilaitos.
[Tiedotteen mukaan](https://poliisi.fi/-/6-vuotias-lapsi-menehtyi-jaatyaan-rakennustelineiden-alle-mantsalassa) 5- ja 6-vuotiaat pojat olivat leikkimässä rakennustyömaalla, kun he jäivät kaatuneiden rakennustelineiden alle Kenkäkalliontiellä.
Ylen paikalla olevan toimittajan mukaan onnettomuuspaikalla ei ole suurta rakennustyömaata, jossa näkyisi rakennustelineitä. Paikalla sijaitsee iso talousrakennus, jonka sisällä onnettomuus on todennäköisesti tapahtunut.
Vanhempaa lapsista elvytettiin paikan päällä, mutta hän kuoli saamiinsa vammoihin. Toinen lapsista sai myös vakavia vammoja, ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Ylen haastatteleman silminnäkijän mukaan Kenkäkalliontie oli suljettuna useita tunteja. Tien varrella sijaitsee pientaloja ja teollisuusrakennuksia.
Mäntsälän kunnanjohtaja **Hannu Laurila** kuvailee tapausta surulliseksi ja traagiseksi.
– Päällimmäisenä tulee mieleen, että miten tällainen tapaus olisi voitu estää.
Laurila kertoo olevansa tapauksen suhteen lehtitietojen varassa. Hän ei osaa kertoa, mistä onnettomuus johtui tai millainen rakennustyömaa oli kyseessä.
Laurila sanoo, että rakennustyömaa on lähtökohtaisesti hankkeeseen ryhtyneen vastuulla.
– Kunnalla on oma roolinsa rakennusvalvonnan kautta. Tällä hetkellä tuntuu, että tarvetta muuttaa käytäntöjä ei ole. Asiaa täytyy tosin tutkia tarkemmin.
Laurilan mukaan Mäntsälän kunta on ollut yhteydessä Mäntsälän seurakunnan kanssa. Seurakunnalla on valmius järjestää tarvittaessa esimerkiksi muistohartaus.
Poliisi sai ilmoituksen onnettomuudesta sunnuntaina noin kello 12.
Poliisi on aloittanut tapaukseen liittyen kuolemansyyntutkinnan. Poliisi ei siis ainakaan tällä hetkellä epäile tapaukseen liittyvän rikosta.
Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta kerrotaan Ylelle, että asiasta tiedotetaan lisää huomenna maanantaina.
*Korjaus 6.10.2024 kello 14.18: Tapauksesta kertoi Itä-Uudenmaan poliisilaitos, ei Itä-Suomen poliisilaitos, kuten jutussa aiemmin luki.*
Kajaanissa poltettiin tahallaan seitsemän roska-astiaa
Poliisi ei toistaiseksi ole tavoittanut tekijää tai tekijöitä. Sytytettyjä tulipaloja tutkitaan vahingontekoina.
Oulun poliisi tutkii Kajaanissa sunnuntaina aamulla tapahtunutta seitsemän roska-astian sytyttämistä.
Poliisin partiot saivat hieman puoli kuuden jälkeen aamulla ilmoituksen palavasta roska-astiasta Kajaanihallilla Kajaanissa. Noin 40:n minuutin kuluttua edellisestä palosta tuli uusi ilmoitus palavasta roska-astiasta Kajaanin Tullikallionkadulla.
Ilmoituksia tuli myöhemmin vielä viisi lisää. Nämä palot oli sytytetty Satamakadulla, Seminaarinkadulla, Vienankadulla, ja kahdessa eri kohteessa Koulukadulla.
Viidessä kohteessa oli palanut yksittäinen roska-astia ja kahdessa kohteessa katoksessa ollut roska-astia. Toinen näistä paloista oli vahingoittanut myös roskakatosta.
Poliisi ei toistaiseksi ole tavoittanut tekijää tai tekijöitä. Sytytettyjä tulipaloja tutkitaan vahingontekoina.
Paloista ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Asiakkaiden tilejä katosi Nordean verkkopankista – Nordea-pomo: Palvelunestohyökkäykset ovat lisääntyneet Pohjoismaissa
Nordean johtajan mukaan ongelmat koskivat maksimissaan tuhatta asiakasta.
Nordean asiakkailla viikonloppuna [ilmenneet ongelmat](https://yle.fi/uutiset/lyhyesti/74-20116147) johtuvat pankin mukaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tehdyistä teknisistä muutostöistä. Pankki kertoo asiasta [verkkosivuillaan](https://www.nordea.fi/henkiloasiakkaat/tuki/hairiotiedotteet.html).
Nordean Facebook-tilin [tuorein postaus](https://www.facebook.com/NordeaSuomi) keräsi sunnuntaiaamulla useita kommentteja, joissa kerrotaan, että osalla asiakkaista ei näy palvelussa tilitietoja lainkaan tai tilin saldo näyttää nollaa tai tyhjää.
Eilen lauantaina Nordea kertoi verkkosivuillaan, että osa digikanavista tai -palveluista voi hetkellisesti toimia pois hitaasti tai olla ajoittain pois käytöstä palvelunestohyökkäysten takia.
Nordean henkilöasiakasliiketoiminnasta vastaava johtaja **Jani Eloranta** kommentoi iltapäivällä Ylelle sähköpostitse sunnuntain häiriöitä.
Hänen mukaansa häiriö kosketti osaa asiakkaista ja hän pahoittelee asiakkaille aiheutunutta haittaa.
– Teimme viime yönä järjestelmissämme teknisiä muutostöitä vahvistaaksemme suojaustamme viime aikoina lisääntyneitä palvelunestohyökkäyksiä vastaan. Tehty muutos aiheutti osalla asiakkaista sen, että tilitiedot olivat jonkin aikaa sunnuntaiaamuna poissa käytöstä. Tilanne on nyt korjattu, hän kirjoittaa sähköpostitse.
Sivuillaan Nordea kehottaa asiakkaita olemaan ongelmatilanteissa yhteydessä asiakaspalveluunsa.
Yle tavoitti Elorannan puhelimitse myöhemmin sunnuntaina. Hänen mukaansa sunnuntain ongelmat koskivat muutamaa sataa, maksimissaan tuhatta asiakasta.
Eloranta kuvailee häiriötilannetta lyhytkestoiseksi.
– Viime aikoina kaikissa Pohjoismaissa on havaittu tavanomaista enemmän palvelunestohyökkäyksiä. Osa hyökkäyksistä on ollut voimakkaampia kuin toiset ja saattaneet aiheuttaa hitautta palveluihin pääsyssä. Kyseessä on valitettavan ajankohtainen ilmiö, joka kohdistuu erilaisiin toimijoihin toistuvasti. Finanssiala ei ole tästä mitenkään poikkeus.
Asiakkaat säikähtivät
Yle tavoitti sunnuntaina aamupäivällä parhaillaan ulkomailla olevan Nordean asiakkaan **Tommi Näsiahon**, jolla oli myös pankkiasioihin liittyviä ongelmia.
Näsiahon mukaan hänen tilinsä eivät aluksi näkyneet verkko- tai mobiilipankissa. Hän kertoo, ettei pystynyt myöskään seuraamaan pankkikorttinsa tapahtumia.
– Epäilin, onko korttini höylätty tai skämmätty täällä. Sydän muljahti kyllä vähän eri paikkaan, kun menin verkkopankkiin, hän kuvailee.
Näsiahon mukaan ainakin mobiilipankin osalta häiriö kuitenkin korjaantui sunnuntaiaamun aikana. Hän toivoo, että Nordea olisi viestinyt jo aiemmin ongelmasta, jossa tilille ei pääse.
– Piti mennä Nordean sivuille ymmärtääkseen, että tilit eivät ole toiminnassa taaskaan. Sivuilla kerrottiin vain eilen alkaneesta palvelunestohyökkäyksestä, hän kertoo.
**Leevi Nuotio** yritti sunnuntaiaamuna mennä Nordean verkkopankkiin maksamaan laskuja.
– Tarkoitus oli myös ostaa alennusmyynnistä kengät, niin kävin verkkopankissa toteamassa, että tiliäni ei ole olemassa.
Nuotion mukaan hänen käyttötiliänsä ei näkynyt verkkopankissa, eikä laskuja, joissa eräpäivä oli maanantaina.
– Onhan se vähän ahdistava tunne, että mitä jos ne (rahat) häviää sieltä kokonaan.
Nuotio yritti soittaa asiakaspalveluun, jossa odotusajan sanottiin olevan yhdeksän minuuttia. Asiakkaan mukaan odotusaika oli 59 minuuttia.
– He sanoivat, että on jotain tietoturvahyökkäyksiä, Nuotio kertoi.
Pankin vaihtokin on käynyt Nuotion mielessä, sillä sunnuntain kokemus häiriöstä ei ole hänen ensimmäisensä.
– He perivät kuitenkin palvelumaksuja, joten jos tuo on se palvelun laatu, niin ei mene yksi yhteen, Nuotio miettii.
Nordean häiriöt ovat jatkuneet jo pitkään tänä syksynä. [Kerroimme aiemmin](https://yle.fi/a/74-20113451), kuinka palvelunestohyökkäyksistä ja huoltotöistä aiheutuneet häiriöt ovat vaikuttaneet pankin asiakkaiden arkeen.
Lukijat kertoivat syyskuun lopussa, kuinka eivät päässeet esimerkiksi maksamaan laskujaan tai kirjautumaan muihin järjestelmiin pankkitunnuksillaan.
Nordean Jani Elorannan mukaan pankki kehittää ja ylläpitää järjestelmiään jatkuvasti. Erilaiset palvelunestohyökkäykset kehittyvät myös jatkuvasti, hän huomauttaa.
– Niitä ylläpidetään, parannetaan ja kehitetään jatkuvasti. Ei pidä olla huolissaan, etteivätkö parhaat asiantuntijat olisi niitä yötä päivää kuntoon laittamassa, hän sanoo.
*Juttua päivitetty kello 16:27: lisätty Nordean Jani Elorannan Ylelle puhelimitse antamat kommentit.*
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 6.10.2024 
Huijauspuhelut
Uutisviikossa kerromme nyt huijauspuheluista.
Poliisi on varoittanut kymmeniä tuhansia ihmisiä, että he ovat vaarassa saada huijauspuhelun rikollisilta. Huijarit yrittävät puhelun aikana saada ihmisten verkkopankkitunnukset.
Nyt kerromme aiheesta lisää.
Varoitusviestejä poliisilta
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat saaneet poliisilta tekstiviestin, jossa heitä varoitetaan huijauspuheluista. Poliisi epäilee, että rikolliset aikovat soittaa näille ihmisille ja yrittävät huijata heiltä rahaa.
Poliisin varoitusviestissä sanotaan: "Sinulla on kohonnut riski saada huijaussoitto rikollisilta".
Poliisin viestin ovat saaneet ihmiset, joiden nimi on löytynyt rikollisten soittolistoilta. Poliisi muistuttaa, että rikolliset voivat kuitenkin soittaa myös muille.
Rikollisten soittolistat
Poliisi kertoo, että se on saanut haltuunsa rikollisten soittolistoja. Listoilla on kymmenien tuhansien ihmisten nimiä ja puhelinnumeroita. Listoille on myös kirjoitettu joidenkin ihmisten syntymäaika. Poliisi ei vielä tiedä, mistä tiedot ovat peräisin.
Rikoskomisario Janne Kyllönen Itä-Suomen poliisista kertoo, että kyse on valtakunnallisesta huijauksesta. Huijarit soittavat ihmisille ja esiintyvät esimerkiksi pankin virkailijana. He yrittävät saada ihmisen luovuttamaan verkkopankkitunnukset tai hyväksymään pankkisiirtoja rikollisille.
Rikoskomisario Janne Kyllönen kertoo, että huijarit ovat tosi taitavia. He ovat onnistuneet huijaamaan ihmisiltä jo miljoonia euroja.
Pankkitunnuksia ei pidä antaa
Poliisi muistuttaa, että omia pankkitietoja ei pidä antaa kenellekään. Pankit tai viranomaiset eivät ikinä kysy pankkitunnuksia.
Jos pankki- ja luottokorttien tiedot kuitenkin joutuvat vääriin käsiin, kortit pitää sulkea heti ja ottaa yhteys omaan pankkiin. Kannattaa myös tehdä rikosilmoitus poliisille.
Kertaus
Uutisviikossa kerroimme, että poliisi on varoittanut kymmeniä tuhansia ihmisiä huijaussoitoista.
Huijarit esiintyvät puhelimessa esimerkiksi pankkivirkailijana ja yrittävät saada ihmisten verkkopankkitunnukset.
Poliisi muistuttaa, että omia pankkitunnuksia ei ikinä pidä antaa kenellekään.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi. Kuulemiin!
Ranskalaissyyttäjä: Teinipoikaa puukotettu 50 kertaa Marseillessa 
Viranomaiset luonnehtivat väkivallantekoa poikkeuksellisen julmaksi. 15-vuotias poika sytytettiin silmittömän puukotuksen jälkeen tuleen.
Ranskan Marseillessa tapahtunut, huumeväkivaltaan liittyvä murha järkyttää kaupungin asukkaita ja viranomaisia.
Syyttäjä **Nicolas Bessone** sanoo, että tapaus on esimerkki ”ennennäkemättömästä raakuudesta”.
Uhri oli 15-vuotias. Syyttäjä Bessone on huolissaan siitä. että myös tekijät ovat yhä nuorempia.
23-vuotias vanki oli palkannut surmatun teinin tekemään ilkivaltaa toisen rikollisjengin jäsenelle. Kilpaileva jengi havaitsi uhrin, jota puukotettiin kymmeniä kertoja ja sytytettiin lopuksi palamaan. Teinipojan palkkio ilkivallasta olisi ollut 2000 euroa.
Huumeisiin liittyvä väkivalta vaatii Marseillessa vuosittain kymmenien ihmisten hengen.
*AFP*
Mustasaaressa hukkui henkilö
Poliisi hälytettiin sunnuntaiaamuna Mustasaaren Svedjehamnin venesatamaan.
Hälytyksen tekijä oli nähnyt henkilön vedessä.
Paikalle hälytettiin useita viranomaisia, jotta veden varasta nostaminen onnistui.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä eikä tiedota asiasta enempää.
Matkailijat löysivät syyspimeät majakkasaaret: ”On vain upea majakan valo ja tähtiä enemmän kuin voi kuvitellakaan”
Syksyinen saaristoinnostus yllätti: Bengtskärin päiväretkille on jouduttu myymään ei oota. Jurmoonkaan eivät kaikki mahdu. Tankarin syksyn löysivät nyt myös lapsiperheet.
Pimeys oli ensimmäinen asia, mitä Kokkolan matkailun toimitusjohtaja **Teea Pietilä** ajatteli yöpyessään työkavereiden kanssa syksyisellä Tankarin majakkasaarella Kokkolan ulkosaaristossa Pohjanlahdella.
Syksyllä kaikki oli vähän vaikeampaa kuin kesällä. Pimeys oli kokonaisvaltaista, iltanuotiolle ja saunaan tarvittiin otsalamppu. Myrskytuulessa aallot löivät kovaa rantakallioihin, ja keli oli hyytävä.
Jossain kohtaa Pietilä unohti kesän ja syksyn eriaisuudet ja pääsi saariston tunnelmaan.
– Muut ajatukset hävisivät. On vain upea majakan valo ja tähtiä enemmän kuin voi kuvitellakaan keskustassa ollessa. Revontulien uskomaton show taivaalla, hän hehkuttaa.
Kokkolasta pääsi tänä vuonna Tankarin saareen ensimmäistä kertaa säännöllisellä reittiliikenteellä syyskuun loppuun asti. Aikaisemmin saaressa olivat syksyisin käyneet lähinnä valokuvaajat ja lintubongarit.
Nyt sen löysivät myös lapsiperheet.
– Vanhemmat haluavat antaa lapsille erilaisia luontokokemuksia. Halutaan nähdä, mitä meri voi olla. Haetaan vähän kovempaa kokemusta, eikä vain kiiltokuvamaista heinäkuista suomalaista kesämaisemaa, Pietilä arvioi.
Ihmisten kiinnostus syksyiseen luontoon on huomattu myös muualla. Bengtskärissä kävijöitä on ollut tänä syksynä aiempaa enemmän. Saarelle ovat matkustaneet perinteisten ryhmien lisäksi yksittäiset kävijät.
Paikoin päiväristeilyt ovat olleet loppuunmyydyt.
Myös Utössä on vierailtu paljon tänä syksynä. Viereiselle Jurmon saarelle tulijoita olisi enemmän kuin sinne voidaan ottaa. Sekä Jurmossa että Utössa on syksyisin etenkin lintubongareita.
Paraisten matkailupäällikkö **Benjamin Donnerin** mukaan etenkin kaupunkilaiset haluavat saariston luontoon syksyllä ja talvella.
– Luonnosta etsitään voimaa ja kontrasteja. Halutaan kokea, millaista on olla kylmässä!
Bengtskäriin ja Tankariin pääsee seuraavan kerran reittiliikenteellä ensi keväänä. Utö on auki ympäri vuoden.
*Jutun sisällä olevaa grafiikkaa korjattu 7.10.2024 klo 17.08: Utön saaren vieressä sijaitseva Jurmon saari oli merkattu aluksi väärään paikkaan.*
Kerrostalo autioituu Oulun keskustassa
Poikkeuksellinen asunto-osakeyhtiön rapistuminen huolestuttaa osakkaita. Elokuun puolivälissä lämmin vesi katkesi noin viikoksi. Talvisin talon lämpötila laskee.
Oulun keskustassa sijaitsee kerrostalo, jonka ikkunoissa ei iltaisin moni valo pala. Julkisivu on haalistunut, muutamia ikkunoita on rikki, ja ulko-ovissa on jälkiä, joiden perusteella ovia on avattu muutenkin kuin avaimilla.
Asunto-osakeyhtiössä on 25 huoneistoa ja liiketiloja. Vain pieni osa huoneistoista on asuttuja, muut tyhjiä.
Suomessa on jonkin verran tyhjentyviä kerrostaloja. Yle on kertonut aiemmin Kärkölässä sijaitsevan kerrostalon asukkaista, jotka ovat perin kyllästyneitä [talon teknisiin ongelmiin](https://yle.fi/a/74-20106929). Kokkolassa tuli myyntiin [kokonainen kerrostalo](https://yle.fi/a/74-20052123) siten, että asunnoissa asui vuokralaisia. Nilsiässä myytiin kokonainen kerrostalo [omakotitalon hinnalla](https://yle.fi/a/74-20048826), koska asunnoille ei ollut tarpeeksi kysyntää.
Oulun tapauksesta tekee poikkeuksellisen se, että se sijaitsee kasvavan kaupungin keskeisellä paikalla.
Kiinteistöliiton lakiasiantuntija **Tapio Haltian** tuntuma on, että kokonaisten kerrostalojen tyhjenemiset ovat yksittäistapauksia. Oulun esimerkkiä hän pitää merkille pantavana ja yllättävänä.
– On erikoista, että kasvukeskuksen ydinkeskustassa on tällainen tilanne. Jos kiinteistö on jonkunlaisessa kunnossa, yleisesti ottaen sillä on arvoa. Samoin tontilla on arvoa sijaintinsa puolesta, hän sanoo.
Oululaiskiinteistön asukkaat ja sen liiketiloissa toimivat yrittäjät kokevat vahvaa tyytymättömyyttä arjen toimimattomuuteen. Elokuun puolivälissä lämmin vesi katkesi noin viikoksi ja talvisin ilmenee lämmitysongelmia.
– Elämä täällä on hankalaa, sanoo kiinteistössä morsiuspalvelua ja pukuvuokraamoa pitävä **Leena Hietala**.
Yle ei tavoittanut taloyhtiön isännöitsijää kommentoimaan asiaa. Yle tavoitteli häntä yli viikon ajan puheluin, tekstiviestein ja sähköpostein. Kävimme myös soittamassa isännöitsijän ovikelloa tuloksetta. Yle tavoitti puhelimitse taloyhtiön hallituksen puheenjohtajan ja hallituksessa toimineen osakkaan, mutta he eivät halunneet kommentoida asiaa.
Yhteydenottoihin ei saa vastausta
Hietala tekee mittatilauspukuja, joten asiakkaiden pitää riisuutua. Joskus talvella liikehuoneiston lämpötila on vain kymmenen asteen paikkeilla. Kerran liike oli kolme vuorokautta pimeänä valo-ongelmien vuoksi. Ne ratkesivat, kun Hietala itse maksoi huoltotyön. Hän sanoo, että omalla kukkarolla täytyy käydä usein.
Hietala kertoo, ettei ole vuosien kysymisen jälkeenkään saanut esimerkiksi avainta omistamansa liiketilan vieressä olevaan rautaporttiin. Sen vuoksi 75-vuotiaan yrittäjän pitää kiertää puoli korttelia roskapussien kanssa.
– Olen kirjoittanut metrin mittaisia kirjeitä, mutta niihin en saa vastausta. Puheluihin ei vastata, hän sanoo.
**Leena Hietala on työskennellyt vuosikymmenet morsiuspukuliikkeessä:**
Taloyhtiön hallituksessa on puheenjohtajan lisäksi kaksi jäsentä. Yksi jäsenistä toimii asunto-osakeyhtiön isännöitsijänä. Hän ja puheenjohtaja ovat pariskunta. He omistavat Ylen saamien tietojen mukaan merkittävän osan kiinteistön huoneistoista. Kaksi huoneistoa on taloyhtiön omistuksessa.
Hietala kertoo tehneensä ”monta kantelua vaikka mihin suuntaan”, mutta tuloksetta. Yhteydenottoja on lähtenyt muun muassa aluehallintovirastolle, tuomioistuimiin, Isännöitsijäliittoon ja Kiinteistöliittoon.
Hietalan mielestä yksi perusongelma on se, että kiinteistön isännöitsijä ei hänen tietojensa mukaan kuulu mihinkään isännöintialan järjestöön eikä siten ole sitoutunut isännöinnin eettiisiin ohjeisiin. Hän on sitä mieltä, että järjestäytymätöntä isännöintiä ei valvota tarpeeksi.
Samoin ajattelee taloyhtiön osakas **Taija Jyrkäs**.
Rikosilmoitus asioiden vauhdittamiseksi
Jyrkäs osti ensiasuntonsa kyseisestä taloyhtiöstä vajaa kymmenen vuotta sitten entisen puolisonsa kanssa. Talon ulkomuoto vaikutti jo silloin rapistuneelta, mutta katto- ja ikkunaremontit oli tehty ja julkisivuremontti oli kirjattu suunnitelmapapereihin.
Arki omassa kodissa on ollut kaikkea muuta kuin mistä hän haaveili.
**Talon asukas Taija Jyrkäs miettii, miten hänen investointinsa asuntoon säilyttää arvonsa tulevaisuudessa:**
Epäkohtien sietokyky ylittyi toukokuussa: Jyrkäs teki puutteista rikosilmoituksen. Jyrkkään mukaan häntä ei ole kutsuttu yhtiökokouksiin vuoden 2020 jälkeen ja hän ei omien sanojensa mukaan ole saanut isännöitsijäntodistusta, vaikka on sitä jo vuosien ajan pyytänyt.
Ilman todistusta asuntoa ei voi myydä eikä Jyrkäs voi lunastaa entisen puolisonsa osuutta itselleen. Todistusta ovat kysyneet Jyrkkään lisäksi sekä lakimies että pankki.
Pääsihteeri **Raisa Harju** Isännöinnin eettisestä neuvostosta kommentoi yleisellä tasolla, että osakas voi hakea tämänkaltaisissa tilanteissa apua asunto-osakkeisiin ja kiinteistöihin erikoistuneelta asianajajalta. Poliisikaan ei automaattisesti aloita esitutkintaa.
Ongelmat kiinteistön kanssa jo naurattavatkin Taija Jyrkästä. Toisaalta hänellä on koko ajan huoli siitä, että taloyhtiö jatkaa rapistumistaan. Hän on huolissaan myös yhtiön taloustilanteesta, kun asukkaita on niin vähän: meneekö taloyhtiö joskus konkurssiin.
[Konkurssitilanteessa ](https://yle.fi/a/74-20011577)asunnon arvo saattaa romahtaa nollaan, mutta asuntovelka jäädä. Asukas voi joutua muuttamaan pois kodistaan.
– Maksaako kukaan muu tästä yhtiövastikkeita kuin minä? Minun yhtiövastikkeella ei varmaan taloyhtiöitä pidetä yllä, Jyrkäs sanoo.
*Juttua varten on haastateltu mainittujen lisäksi yhtä osakkeenomistajaa sekä yhtä vuokralaista.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Poliisin varastot täyttyvät anastetuista menopeleistä – polkupyörävarkaudet yleistyvät Itä-Suomessa 
Järeätkään lukot eivät estä akkutyökaluilla urakoivia pyörävarkaita. Muun muassa Itä-Suomessa katoaa joka päivä useita yli tuhannen euron pyöriä.
Konkreettisesti pyörävarkauksien määrä näkyy Kuopion pääpoliisiaseman kellarissa. Rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** kertoo, etteivät henkilökunnan polkupyörät mahdu enää kellariin.
– Kaikki alakerran varastotilat pursuavat, kun sinne on kertynyt järkyttävä määrä pyöriä.
Anastetuiksi osoittautuneet polkupyörät ovat päätyneet kellariin poliisin tehtävien ja tutkintojen tuloksena. Joka toisesta pyörästä ei löydy yksilöiviä tietoja omistajan jäljittämiseksi. Varastetun pyörän etsiminen lakkaa usein siinä vaiheessa, kun varkauden uhri ostaa vakuutusyhtiön korvausrahoilla uuden pyörän.
Kuopion poliisiaseman kellarin ruuhka helpottaa lokakuun lopussa, kun asemalla järjestetään perinteinen polkupyörien huutokauppa.
Rikosylikomisario Pohjolainen kertoo, että pyörävarkauksia tekevät usein nuoret aikuiset, jotka rahoittavat päihteiden käyttöään anastetuilla pyörillä. Varkaille kelpaavat vähintään tuhannen euron arvoiset pyörät. Esimerkiksi Itä-Suomessa katoaa joka päivä monta tuhannen euron pyörää.
– Arvokkaimmat saaliit ovat olleet 6 000 euron arvoisia pyöriä, kertoo Pohjolainen.
Eniten pyöriä katoaa kesäaikaan ja vilkkailta taajama-alueilta. Alkusyksy, lämmin sää ja lisääntyvä pimeys ovat myös varkaille otollista aikaa. Harri-Pekka Pohjolainen tietää, että peräti 75 prosenttia Pohjois-Savon varastetuista pyöristä häviää Kuopion ruutukaavakeskustasta.
– Analyysikartassa torin ympärys hehkuu varkauksista punaisena.
Pyörät ovat helppoja kohteita varkaille. Nykyaikaisilla akkuleikkureilla pyörän lukko murtuu parissa kolmessa sekunnissa.
– 90 prosenttia anastetuista pyöristä on lukittuja, joten järeinkään U-lukko ei riitä, tietää Pohjolainen ja korostaa säilytyspaikan merkitystä pyörän turvallisuudessa.
Lukituista pyörävarastoista lukittuja pyöriä häviää yllättävän paljon, mutta harvoin omakotitalon terassilta tai kerrostalon parvekkeelta.
– Jos minulla olisi muutaman tuhannen euron pyörä, niin en jättäisi sitä yleiseen varastoon, vaan veisin sen paikkaan, jonne ulkopuoliset eivät pääse, miettii Pohjolainen.
Poliisin tilastot paljastavat, että varastettuja pyöriä ei yleensä siirretä muualle Suomeen tai ulkomaille. Pyörien osia saatetaan hämäykseksi vaihtaa ja pyöriä markkinoidaan aktiivisesti internetin kauppapaikoilla.
– Enemmän tämä on paikallista rikollisuutta eli jos pyörä häviää Itä-Suomesta, sitä kaupataan kuopiolaisilla kauppa-alustoilla verkossa.
Nämä kohdat Raamatusta paljastavat, miksi joukko suomalaisia kristittyjä poliitikkoja tukee Israelia niin kiivaasti
Joukko hallituspuolueiden poliitikkoja haastaa Suomen ulkopolitiikan linjaa. Osa herätyskristityistä pitää Israelin suhteen ohjenuorana muun muassa Mooseksen kirjaa.
Uskonasiat ja politiikka on pidetty Pohjoismaissa perinteisesti visusti erossa toisistaan.
Poliitikon arvot voivat kummuta uskonnollisesta vakaumuksesta, mutta näkemyksiä ei pyritä oikeuttamaan Raamatun tulkinnoilla.
Tänä syksynä kristilliset arvot näyttävät kuitenkin tihkuneen **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan asti.
Ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) päätös puoltaa YK-lauselmaa Israelin laittoman miehityksen ja siirtokuntien purkamiseksi sai kovaa ryöpytystä hallitusryhmien kristillisesti profiloituneilta kansanedustajilta kristillisdemokraateissa ja perussuomalaisissa.
Esimerkiksi **Päivi Räsänen** (kd.) rinnasti siirtokuntien tyhjentämisen etniseen puhdistukseen. **Kaisa Garedew** (ps.) kutsui äänestyspäätöstä vääräksi ja käsittämättömäksi.
Perjantaina arvoristiriitoja tuuletettiin jopa presidentin ja keskeisten ministerien tp-utvassa.
Kristillisillä arvoilla perustellaan myös aivan toisenlaisia ratkaisuja. Esimerkiksi ekumeenisen Kirkkojen maailmanneuvoston EAPPI-ohjelma tukee sekä palestiinalaisten että israelilaisten väkivallattomia rauhanpyrkimyksiä.
Miksi juuri kristillisillä arvoilla äänekkäimmin profiloituvat poliitikot puolustavat tiukasti toisen valtion etua, jopa omien uskonsisarten ja -veljien, kuten palestiinalaiskristittyjen edun ohi?
Nostetaan Raamattu pöydälle ja kysytään kahdelta aihepiiriin perehtyneeltä tutkijalta, Ulkopoliittisen instituutin vanhemmalta tutkijalta **Timo R. Stewartilta** ja Helsingin yliopiston väitöskirjatutkijalta, pappi **Paavo Huotarilta**, minkälaisilla Raamatun tulkinnoilla hallitussopua nyt koetellaan.
Stewart on perehtynyt uskontojen rooliin konflikteissa ja politiikassa, Huotari on tehnyt väitöskirjan Raamatun tekstien muokkaamisesta.
1. Mooseksen kirja lupaa maa-alueita
Israel-sympatioille löytyy ilmeisiä perusteita: maa on suomalaisille tuttu niin Raamatun kertomuksista kuin matkakohteena. Hamasin raa’at iskut tai Iranin puheet Israelin hävittämisestä herättävät myötätuntoa israelilaisten puolesta.
Sen sijaan Israelin valtiota tai sen siirtokuntapolitikkaa tukevat uskonnolliset näkemykset pohjautuvat kristilliseen sionismiin, sanoo aatteeseen perehtynyt Timo R. Stewart.
Kristillisen sionismin mukaan Israelin valtiolla on maailmassa erityisrooli, sillä maa on osa Jumalan suunnitelmaa, ja sen tapahtumat on ennustettu Raamatussa.
– Teologinen kristillinen sionismi näkee, että Israelia pitää jollain lailla tukea, koska se on Jumalan tahto, Stewart sanoo.
– Osassa herätyskristillistä raamatuntulkintaa Israelin valtion synty nähdään enteenä lopunaikojen lähestymisestä ja Jeesuksen paluusta. Siten Israelin valtion toimetkin hyväksytään, koska he ovat Jumalan kansaa, sanoo Paavo Huotari.
Yhtenä kristillisen sionismin nyrkkisääntönä voi Huotarin ja Stewartin mukaan pitää 1. Mooseksen kirjaa.
Siinä Jumala lupaa maa-alueita Abramille eli yhdelle Israelin kantaisälle.
Lähde maastasi, asuinsijoiltasi ja isäsi kodista siihen maahan, jonka minä sinulle osoitan. Minä teen sinusta suuren kansan ja siunaan sinua, ja sinun nimesi on oleva suuri ja siinä on oleva siunaus.
Kun Israelin valtio perustettiin 1948, osa piti sitä todisteena lupauksen toteutumisesta.
– On kristillisiä ryhmittymiä, joissa koetaan, että Raamatun isot lupaukset toteutuvat, kun nyky-Israelin valtio ”taas” hallitsee tuolla alueella, sanoo Paavo Huotari.
PS ja KD keskeiset puolueet
Timo R. Stewartia ei yllätä, että Suomen ulkopolitiikan linjan äänekkäin arvostelu tulee juuri kristillisdemokraateista ja perussuomalaisista.
Kristillistä sionismia löytyy eniten näitä kahta puoluetta lähellä olevista uskonnollisista ryhmistä, kuten helluntailaisuudesta sekä viidesläisistä, joka on yksi evankelisluterilaisen kirkon herätysliike.
– Kristillisellä sionismilla ja tämän tyyppisillä Israel-kannanotoilla on kristillisen liiton eli kristillisdemokraattien sisällä pitkät juuret.
Suomen YK-äänestystä ryöpyttänyt Päivi Räsänen vahvistaa tämän. Hänet tunnetaan ärhäkkäänä Raamattu-poliitikkona.
– Kristillisdemokraateilla on tukijoukoissa ja kannattajajoukoissa todella paljon Israelin ystävyysryhmiä, joissa myös Raamatusta nousevilla perusteilla on iso merkitys.
Räsäsen mukaan siirtokuntien tukemiselle löytyy useita perusteluja myös Raamatun ulkopuolelta.
– Totta kai Israelilla on minulle erityinen arvo maana, jossa kristinuskon päähenkilö eli Jeesus on syntynyt. Mutta näen tämän oikeudenmukaisuuskysymyksenä. Israelin valtio perustettiin holokaustin jälkeen turvapaikaksi vainotuille.
2. Jumala siunaa sitä, joka siunaa Israelia
Konkreettisempi kannustin Israelin tukemiseen kerrotaan samaisen Mooseksen kirjan luvun kolmannessa jakeessa:
Minä siunaan niitä, jotka siunaavat sinua, ja kiroan ne, jotka sinua kiroavat, ja sinun saamasi siunaus tulee siunaukseksi kaikille maailman kansoille.
– Eli Jumala siunaa niitä, jotka tukevat Israelia, Stewart summaa kristillisten sionistien tulkinnan.
Esimerkiksi kristillisen liiton entinen puheenjohtaja, sittemmin perussuomalaisiin loikannut **Toimi Kankaanniemi** perusteli 90-luvulla avustustyötään neuvostojuutalaisten Israelin muuttamisen puolesta juuri näin.
– Kyllä tässä hankitaan siunausta itselle ja Suomelle. Eihän tässä työssä muuten olisi mitään järkeä, Kankaanniemi sanoi vuonna 1990 [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/suomi/art-2000002992455.html).
3. Rajat Egyptin rajapurosta Eufratiin
Israelin miehitys palestiinalaisalueilla on YK:n alaisen kansainvälisen tuomioistuimen ICJ:n mukaan laiton.
Raamattua soveltuvin osin tulkitsemalla voidaan Israelin siirtokuntien rakentaminen kuitenkin oikeuttaa.
Jos Israelin rajat vedettäisiin Mooseksen kirjan 15. luvun perusteella, valtio ulottuisi koko Palestiinan yli Egyptistä Syyriaan:
Herra teki Abramin kanssa liiton ja lupasi hänelle: Sinun jälkeläisillesi minä annan tämän maan Egyptin rajapurosta Eufratin suureen virtaan saakka.
*–* Sen perusteella jotkut ryhmittymät katsovat, että Israel saisi valloittaa Palestiinan alueita Gazassa ja Länsirannalla ja paljon laajemminkin, Huotari sanoo.
Näin tulkiten voi tuntua käsittämättömältä, että Israelin miehitys palestiinalaisalueilla on laiton.
Huotari muistuttaa, miten vaikeuskerrointa lisää se, että historian todellisilla tapahtumilla ja Raamatun teksteillä on runsaasti yhtymäkohtia.
Osin hämmennetään tahallaan.
– Puurot ja vellit menevät helposti sekaisin, kun nykypolitiikka ja Lähi-idän konfliktit sekoittuvat muinaisen Israelin ja muinaisten pyhien tekstien kanssa. Sitä tehdään ihan tietoisesti, koska pyhiä tekstejä halutaan tulkita totisina tapahtumina ja oikeutuksena, Huotari sanoo.
Stewartin mukaan kristillistä sionismia sovelletaan käytännössä myös mutkia oikoen.
– Perusajatus siitä, mitä Israelin kanssa tarkalleen pitäisi tehdä, vaihtelee, mutta viime vuosikymmeninä se on yleensä noudattanut aika pitkälti Israelin oikeiston toiveita.
4. Lopunajat koittavat, Jeesus palaa
Juutalaisten ja kristittyjen kannalta ristiriistaisimpia kohtia löytyy lopunaikoja eli maailmanloppua ennakoivista kirjoituksista.
Lopunaikoihin liittyy nimittäin odotus juutalaisten kääntymisestä kristityiksi.
– Polttoainetta tälle odotukselle voi löytää Paavalin kirjeestä roomalaisille, jossa puhutaan Israelin pelastumisesta lopun aikana, sanoo Huotari.
Lopunajan opit korostuvat juuri herätyskristillisyydessä. Jeesukseen uskovat odottavat lopunaikoja, koska Matteuksen evankeliumin mukaan:
Viimeisenä päivänä Jeesus tulee takaisin.
Silloin kristityt pelastuvat, mutta muille ei käy yhtä hyvin.
Timo R. Stewartin mukaan onkin ymmärrettävää, etteivät Israelia tukevat kristityt pidä näistä tulkinnoista kovin suurta melua.
– Lopunajat ovat Raamatun raflaavinta kamaa, mutta järjestöt, jotka toimivat Israelissa tai juutalaisten kanssa eivät voi pitää niistä melua. Se sisältää Harmageddonin taistelua, juutalaisten kuolemista tai kääntymistä ja sen sellaista, hän toteaa.
Raamatun yhdistäminen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan on vaikeaa, sillä niin Israel kuin juutalainen usko ovat toisia kuin parituhatta vuotta sitten.
– Ongelmia tulee välittömästi, kun Paavalin Israel-tulkintoja aletaan tulkita tästä päivästä käsin. Voi Paavali-parkaa, Huotari huokaa.
Räsänen vastaa: Pyrin avoimuuteen
Yhdysvalloissa poliitikot käyttävät Raamatun jakeita avoimesti poliittisessa keskustelussa. Suomessa edes yksityishenkilöt eivät juuri kehystä perustelujaan julkisesti näin.
– Mutta jos avaa TV7:n, voi nähdä, miten samat henkilöt puhuvat samoista asioista teologisella kielellä, Stewart sanoo.
Stewartin mukaan on ymmärrettävää, että varsinkin poliitikot haluavat julkisuudessa sanoittaa viestinsä yleiskielisesti.
Hän perää silti äänestäjien kuluttajansuojan takia avoimuutta.
– Ei ole mitenkään tavatonta, että ihmisillä on uskonnollisista teksteistä nousevia ulkopoliittisia näkemyksiä.
– Olisi äänestäjien kannalta hyvä pystyä arvioimaan näiden näkemysten asiallisuutta ja sitä, ajavatko ne Suomen etua, tai jotain muuta yhteistä etua.
Päivi Räsänen sanoo pyrkivänsä olemaan sekä avoin uskostaan että etsimään politiikan perustelut muualta kuin Raamatusta.
– Toki itse ajattelen, että se, mitä Raamattu puhuu, on totta, eikä se varmaan tule kenellekään yllätyksenä.
– Mutta ei ole poliittisesti käyttökelpoinen perustelu, jos vetoan, että Raamatusta löytyy jae, jossa Israelille on luvattu jotkut rajat, koska sillä on merkitystä vain sille, joka tulkitsee Raamattua juuri samalla tavalla kuin minä, Räsänen sanoo.
*Uutista päivitetty klo 13:47. Vaihdettu jutun sisälle uusi kartta, jossa näkyvät selvemmin Gaza, Länsiranta sekä Golanin kukkulat.*
**Katso myös:**
Video näyttää, kuinka mielenosoittajat marssivat ympäri maailmaa Hamasin hyökkäyksen vuosipäivän edellä
Tuhannet ihmiset ovat osallistuneet viikonvaihteen aikana palestiinalaisia tukeviin mielenosoituksiin huomisen maanantain vuosipäivän edellä.
Palestiinalainen Hamas-äärijärjestö teki tuhoisan[ terrori-iskun nuorisofestivaalille](https://yle.fi/a/74-20054200) lokakuun seitsemäntenä päivänä vuosi sitten. Iskun seurauksena Israel aloitti Gazassa sodan yhä jatkuvan sodan.
Vuosipäivää muistetaan ympäri maailman.
Roomassa rauhanomainen mielenosoitus kääntyi nujakoinniksi, kun pieni ryhmä aktivisteja heitteli kiviä ja pulloja kohti poliisia. Poliisi vastasi kyynelkaasulla ja vesitykeillä. Ainakin 30 poliisia ja kolme mielenosoittajaa sai vammoja yhteenotossa.
Lontoossa mielenosoitus pääministerin virka-asunnon lähistöllä järjestettiin tiukassa poliisivalvonnassa. Seitsemäntoista kulkurajoituksia rikkonutta mielenosoittajaa otettiin kiinni.
Hampurissa liikkeellä oli noin tuhat ihmistä.
Mielenosoituksia järjestettiin monissa kaupungeissa myös Afrikassa ja Aasiassa. Mielenosoittajia on ollut liikkellä muun muassa Etelä-Afrikan Johannesburgissa ja Filippiinien pääkaupungissa Manilassa ja Indonesian pääkaupungissa Jakartassa.
*AFP, Reuters*
Poliisi otti asunnosta kiinni yhden henkilön Espoossa – asunnosta löytyi äänikranaatti
Poliisi epäilee kiinniotettua miestä vaaran aiheuttamisesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja räjähderikoksesta.
Poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisilla-on-usean-partion-tehtava-espoon-kuitinmaessa) ottaneensa yhden henkilön kiinni Espoon Kuitinmäessä sijaitsevasta asunnosta.
Taustalla oli epäily, jonka mukaan asunnossa olisi räjähteitä.
Poliisi sai asiasta ilmoituksen aamukahdeksan maissa sunnuntaina. Ilmoittaja oli noin 30-vuotias mies, jonka asuntoa tehtävä koski.
Asunnon tarkastuksessa löytyi äänikranaatti. Lisäksi asunnossa on ollut vaarallisen sähköviritelmän aiheuttama sähköiskun tai tulipalon riski.
Poliisi on ottanut Kuitinkadulla sijaitsevasta kerrostaloasunnosta kiinni yhden henkilön.
Poliisi epäilee kiinniotettua miestä vaaran aiheuttamisesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja räjähderikoksesta. Nimikkeet voivat muuttua tutkinnan edetessä.
Rikoskomisario, yleisjohtaja **Katja Rekola** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta kertoi Ylelle puoli yhdentoista maissa sunnuntaina aamupäivällä, että paikalla on poliisipartioiden lisäksi myös pelastuslaitos ja ambulanssi.
Rekola kertoi aiemmin sunnuntaina Ylelle, että tehtävästä ei ole vaaraa muille.
Artisti Alvari haluaa käyttää aikaansa myös täysin turhiin asioihin – se on lähtökohta taiteen tekemiselle 
Miten löytää oma ilmaisunsa ajassa, joka tarjoaa koko ajan nopeita nautintoja ja sytykkeitä? Alvari haluaa rohkaista aloittelevia kirjoittajia luomaan omien merkitysten maailman.
Suu ja kädet käyvät, kun **Alvari Stenbäck** – artistina pelkkä Alvari – pääsee puhumaan taiteen tekemisestä. Näytteleminen, musiikki, runous ja filosofia vilahtelevat puheessa. Alvarin luovuus suuntautuu monenlaiseen.
Viimeisen puolentoista vuoden aikana hänen biisinsä *Vittu nyt on kevät* on saattanut tulla useastikin vastaan esimerkiksi Tiktokin kevättä fiilistelevissä päivityksissä. Teatterikorkeakoulussa opiskeleva Alvari nähdään myös uudessa Dingosta kertovassa *Levoton tuhkimo* -elokuvassa.
Omaa ilmaisuaan ja merkityksen kokemusta hakeville nuorille Alvarilla on monta neuvoa. Alvari luotsaa Ylen uutta runojen kirjoittamiseen ohjaavaa kurssia, josta kuka tahansa voi saada inspiraatiota omaan kirjoittamiseen.
Alvari sanoo haluavansa päästä kirjoittamisen kautta lähemmäs omaa itseään.
Puhe kääntyy usein merkityksellisyyden löytämiseen itselle tärkeistä, pienistä asioista. Kaiken luovuuden lähtökohta on se, että osaa keskittyä itselle tärkeisiin asioihin.
– Mä käytän sanaa puuhastelu. Taiteen tekeminen on mun ammatti ja teen sitä parhaani mukaan. Mutta pyrin käyttämään päiviäni myös turhiin juttuihin, jos vain mahdollista.
Ja sitten tulee se oikea hetki, jolloin mä oon tavallaan tarpeeksi herkässä tilassa liikuttumaan asioista.
Tällaisia ovat muun muassa shakinpeluu tai kävelylenkit.
– Ja sitten tulee se oikea hetki, jolloin mä oon tavallaan tarpeeksi herkässä tilassa liikuttumaan asioista, Alvari sanoo.
Kauneus on omistautumista tärkeille asioilla
Miten sitten lähteä liikkeelle? Alvari puhuu paljon kauneudesta. Kauneudella on erityinen merkitys hänen henkilökohtaisessa filosofiassaan, jossa korostuu pysähtyminen tärkeiden asioiden äärelle.
– Mä näen paljon kauneutta siinä, että otetaan ja annetaan aikaa asioille, Alvari sanoo.
Somessa informaatiota on usein niin paljon, että se menettää merkitystään.
– Merkitys katoaa asioista, kun kaikki informaatio on saatavilla. Runoudessa ja hyvissä pop-biiseissä on tosi kaunista ja hienoa se, että niiden kautta suostutaan näkemään kauneutta.
Alvarin kuvailee runon olevan kuin ”pieni terän kärki”, johon ihminen voi kiinnittyä. Kauneuden kokeminen vaatii nykyajassa erityistä harjoittelua.
Runouden tiiviys osuu tähän aikaan
Alvarin viime vuoden debyyttisinglen polku on ollut nykyajalle tyypillinen, koska se on levinnyt kuulijoille ennen kaikkea some-videoiden taustalla.
Hän ei kuitenkaan halua keskittyä vain nopeasti kulutettavien sinkkujen tehtailemiseen. Pop-biiseissä ja runoudessa on sama pyrkimys herättää tunteita.
– Runo taidemuotona on tavallaan kuin valettu tähän aikaan. Se on muotona niin lyhyt, että se on tosi omaksuttava tietyllä tavalla, Alvari sanoo.
Periaatteessa runous sopisi täydellisesti lyhyiden tekstiviestien ja pystyvideoiden aikakauteen. Runo-sanalla saattaa kuitenkin olla etäinen kaiku nykyisessä kulttuurisessa maisemassa. Pop-musiikkiin on helpompi päästä kiinni.
– Hyvä pop-biisi osuu johonkin semmoiseen kohtaan ihmisyyttä, mikä on oleellista juuri tässä ajassa.
Pieneksi kasvaminen
Kirjoittamalla Alvari pyrkii lähentymään omaa itseään. Hän haluaa kääntää taiteellisen kasvun ajatuksen ympäri ja puhuu mieluummin *pieneksi kasvamisesta*.
– Jos mä kasvaisin suureksi, mä muuttuisin huokoiseksi ja lavenisin tietyllä tavalla. Mutta kun mä kasvan pieneksi, eli kohti sitä kuka mä oon lapsena ollut tai kuka mä oon syvimmilläni, niin silloin mä oonkin ehkä oikeasti kiinnostavampi, Alvari pohtii.
Hänen mielestään aikuiseksi kasvamisessa korostetaan liikaa kykenevyyttä ja selviämistä yhteiskunnan paineissa. Aikuinen tietää, miten toimia.
– Kyllä mun mielestä kaikkien ihmisten olisi hyvä huolehtia, että ei kadota sitä, mikä oikeasti on ollut itselle tärkeää, Alvari sanoo.
\*\*\*
**Haluatko päästä kirjoittamaan runoja? Yle WORDin tehtävillä pääset alkuun Alvarin opastuksella. Kokeile!**
Kirkon Ulkomaanapu aloittaa hätäapuoperaation Libanonissa 
Kehitysyhteistyöjärjestö Kirkon Ulkomaanapu (KUA) aloittaa avustustyön Libanonissa, kertoo järjestö [tiedotteessaan](https://www.kirkonulkomaanapu.fi/ajankohtaista/uutiset/kua-auttaa-paenneita-libanonissa/).
Työ on osa KUA:n uutta työtä Lähi-idän kriisistä kärsivien auttamiseksi, ja se keskittyy sotatoimia paenneiden tukemiseen Libanonissa. Viranomaisarvioiden pakolaiseksi on joutunut lähtemään jo yli miljoona ihmistä, kirjoitetaan tiedotteessa.
– Tarkoituksena on vastata paenneiden perustarpeisiin. Työ pitää sisällään ruoka-apua, ja lisäksi parannamme pakolaissuojien hygieniaa ja sanitaatiomahdollisuuksia”, KUA:n varatoiminnanjohtaja **Ikali Karvinen** sanoo.
Kirkon Ulkomaanapu on myöntänyt työhön 80 000 euroa katastrofirahastostaan.
LP Kangasala hakee mestaruutta ainoastaan suomalaisilla pelaajilla: ”Olemme etuoikeutettuja”
Maajoukkuepelaajia vilisevän joukkueen ainoa ulkomaalaisvahvistus on maajoukkueesta tuttu päävalmentaja Nikolas Buser.
**KANGASALA.** Globaalissa maailmassa ja globaaleissa palloilulajeissa näkee nykyään harvoin vain kotimaisin voimin menestystä hakevaa pääsarjaseuraa.
Tilanne on sama lentopallon naisten Mestaruusliigassa. Sarjaa kolme viime kautta ylivoimaisesti hallinnut Kuusamo on rakentanut dynastiansa vahvojen ulkomaalaisvahvistusten varaan. Pienemmistäkin liigaseuroista löytyy yleensä vähintään yksi Suomen rajojen ulkopuolella lentopallo-oppinsa saanut pelaaja.
LP Kangasala on poikkeus sääntöön: sen laaja pelaajarinki koostuu pelkästään suomalaisista pelaajista.
Ainoa ulkomailta tullut apu on sveitsiläinen päävalmentaja **Nikolas Buser**, joka hänkin yhdistyy vahvasti siniristilippuun. Kaksi viime vuotta naisten maajoukkuetta valmentanut Buser on asunut Suomessa puoli vuosikymmentä ja valmentanut myös nuorten maajoukkueita. Kuortaneen valmennuskeskuksessa hän on ohjeistanut useampia suomalaisen lentopallon ikäluokkia.
– Passini mukaan olen yhä sveitsiläinen. Mutta olen mukautunut suomalaiseen elämäntyylin viiden viime vuoden aikana. Rakastan tätä maata ja ihmisiä täällä, LP Kangasalan päävalmentajaksi keväällä valittu Buser hymyilee.
– Olemme etuoikeutettuja, kun meidän ei tarvitse nojata ulkomaisiin vahvistuksiin. Pelaajat halusivat tulla tänne, ja saimme ne pelaajat, jotka halusimme, Buser taustoittaa.
Kuvioon sopiikin hyvin, että peräti yksitoista LP Kangasalan pelaaja pelasi kesällä joko aikuisten tai nuorten maajoukkueessa. Myös esimerkiksi terveytensä kanssa pitkään taistellut hakkuri **Iina Andrikopoulou** on parhaimmillaan maajoukkuetason pallontappaja.
Buserilla on käsissään ryhmä, joka voi tuoda Kangasalle neljän hopeamitalin jälkeen seurahistorian ensimmäisen Suomen mestaruuden.
Päävalmentaja itse ei mainitse ääneen mestaruustavoitetta, mutta naisten maajoukkueen vakiokasvoksi noussut keskitorjuja **Netta Rekola** sanoo suoraan, mitä lähes kaksi kentällistä maajoukkuetason pelaajia käytännössä tarkoittaa.
– Me ollaan kaikki tosi kunnianhimoisia ja kovia tekemään töitä meidän tavoitteidemme eteen, Rekola sanoo.
– Kyllä koko kauden tavoitteena on ehdottomasti ottaa se mestaruus.
Kehittävä ympäristö
Maajoukkueen runkopelaajien ja LP Kangasalan joukkueen välille ei voi vetää yhtäläisyysmerkkiä, vaikka yli kentällisellä punapaidoista onkin kokemusta naisten maajoukkueesta.
LP Kangasalan ryhmästä vain Rekola on tällä hetkellä selkeä maajoukkueen avauskokoonpanon pelaaja, mutta laatua löytyy kakkospassari **Emmi Jalosesta** yleispelaaja **Iida Pölläseen**. Pelityylikin on lähellä maajoukkuetta.
– Nopea hyökkäyspeli on kansainvälinen trendi, ja siihen mekin pyrimme. Tässä joukkueessa on kuitenkin eri vahvuudet kuin maajoukkueessa. Täällä meillä on kahdeksan, yhdeksän kuukautta aikaa kehittää yhteistä peliämme, Buser sanoo erosta maajoukkuevalmentamiseen.
Tavoitteena on kehittää paitsi joukkueen peliä, myös pelaajia. Kehittymismahdollisuudet yksilötasolla ovatkin houkutelleet Pirkanmaalle liudan nuorten maajoukkuepelaajia.
– Tiesin, että täällä huolehditaan pelaajista ja täällä on hyvät treeniolosuhteet. Treenaamiseen pystyy myös yhdistämään koulun, Sammon urheilulukiota käyvä 16-vuotias huippulupaus **Annika Koivuniemi** perustelee valintaansa.
Nikolas Buser on monelle nuorelle pelaajalle tuttu nuorten maajoukkueista.
– Hän on hyvä valmentaja, joka antaa paljon apua yksilöllisesti ja joukkueena pelaamiseen. Olen tyytyväinen, Koivuniemi kehuu.
Valmennuksen ja olosuhteiden lisäksi myös aikuisten maajoukkuepelaajien läsnäolo kiehtoo nuoria. 19-vuotias **Eevi Lehmus** hehkuttaa harjoitusten vaativaa, mutta kehittävää ilmapiiriä.
– Olen saanut paljon kokeneemmilta pelaajilta vinkkejä, se on kiva ottaa vastaan. Täällä kannustetaan ja halutaan viedä yksilöitä ja joukkuetta eteenpäin, mutta erityisesti yksilöitä. Varsinkin kun on paljon nuoria pelaajia, se on tosi tärkeää.
Lisää huippupelaajia maajoukkueeseen
Pelaajien kehittyminen on tärkeää paitsi yksilötasolla, myös suomalaisen lentopallon kannalta. Nikolas Buserin kaksivuotinen sopimus Suomen maajoukkueen päävalmentajana loppui tähän syksyyn.
Hän ei hae jatkoa pestiinsä, vaan keskittyy jatkossa seurajoukkuevalmentamiseen.
Vaikka maajoukkue saa uuden päävalmentajan, sveitsiläinen yrittää edistää omalta osaltaan suomalaista pelaajakehitystä Kangasalla.
– Meidän \[Suomessa\] pitää pystyä kehittämään enemmän pelaajia huipputasolle. Vastustajillamme on pelaajia absoluuttisissa huippuliigoissa kuten Italiassa, Turkissa ja Yhdysvalloissa. Nyt meillä on vain **Kaisa Alanko** aivan huipputasolla, Buser kuvailee tilannetta.
– Se on osin seurajoukkueiden tehtävä Suomessa, osin Suomen maajoukkueen. Meidän kaikkien pitää tehdä töitä tason kasvun eteen.
Buser näkee nuorten ikäluokissa paljon potentiaalia. Alle 20- ja 18-vuotiaiden joukkueet ovat saavuttaneet lupaavia tuloksia, sijoituksia kymmenen parhaan joukkoon EM-kisoissa.
Esimerkiksi parikymppiset kukistivat huippujoukkue Serbian EM-kisoissa elokuussa. Aikuisten tasolla Suomen ja Serbian tasoero on kuitenkin valtava.
– Kysymys kuuluu, pystymmekö rakentamaan ympäristön, jossa he voivat harjoitella niin, että pystyvät jatkamaan kehitystään. Että aikuisissa tasoero ei kasvaisi niin suureksi, Buser pohtii.
Sveitsiläisen tehtävä LP Kangasalan joukkueessa on varsin samankaltainen kuin maajoukkueen päävalmentajana. Samaan aikaan pitäisi menestyä ja kehittää pelaajia.
Maajoukkueessa menestystä ei vuoden takaisissa EM-kisoissa eikä tämän syksyn EM-karsinnoissa tullut, mutta Kangasalla mahdollisuuksia on aina mestaruuteen asti.
Kiina haluaa tiivistää yhteistyötä Pohjois-Korean kanssa
Kiinalaiset pankit ja yhtiöt ovat asiantuntijoiden mukaan elintärkeitä Pohjois-Korealle kansainvälisten talouspakotteiden kiertämisessä.
Kiina haluaa tiivistää yhteistyötään Pohjois-Korean kanssa.
Maiden valtiollisten uutistoimistojen mukaan Kiinan presidentti **Xi Jinping** lähetti sunnuntaina Pohjois-Korean johtajalle **Kim Jong-unille** viestin, jossa hän toivoi "ystävällisen yhteistyön maiden välillä syvenevän". Kim vastasi viestiin toteamalla, että Pohjois-Korea pyrkii edelleen kehittämään ja vakauttamaan yhteistyötä Kiinan kanssa.
Sunnuntaina singahdelleiden viestien syynä oli maiden välisten diplomaattisuhteiden solmimisen 75-vuotisjuhlapäivä.
Kiinan ja Pohjois-Korean väliseen poliittiseen yhteistyöhön on tuonut mutkikkuutta Pohjois-Korean ajautuminen lähemmäs Venäjää, jota se on tukenut hyökkäyssodassa Ukrainaa vastaan.
*STT*
Vantaan Myyrmäessä iso kaukolämpöputkivuoto – vaara ohi
Vuoto on saatu katkaistua.
Vantaan Myyrmäessä Myyrmäentiellä sattui aamulla iso kaukolämpöputkivuoto, jonka vuoksi pelastuslaitos eristi aluetta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tehtävälle noin puoli yhdeksän aikaan sunnuntaina. Hieman kello kymmenen jälkeen pelastuslaitos tiedotti, että vuoto on katkaistu ja akuutti vaara alueella on ohi.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen paloesimies **Aleksi Savolainen** kertoi Ylelle hieman ennen puoli kymmentä, että maan alla tapahtuneen vuodon takia noin 80-asteista vettä valuu jalkakäytävälle ja ajoradoille.
– Jalkakäytävät on eristetty muutaman sadan metrin alueelta, etteivät ihmiset pääse kulkemaan tulikuumaan veteen. Vantaan Energia on paikalla ja sulkee parhaillaan kaukolämpölinjaa. Menee aikaa, että se saadaan poikki useammasta paikasta, Savolainen sanoo.
Savolaisen mukaan onnettomuuden takia todella monesta alueella olevasta kerrostalosta menee kaukolämpö poikki. Myös rataliikenteenohjausta on tiedotettu, sillä alue sijaitsee juna-aseman vieressä.
– Höyry on melkoisen voimakasta ja se menee välillä tuulen mukana radalle. Se ei kuitenkaan oletetusti vaikuta liikennöintiin, Savolainen kertoi puoli kymmeneltä.
Savolaisen mukaan veden katkaisun jälkeen alueella alkavat kaivuutyöt, jotta vuotokohta löytyy ja se saadaan korjattua.
*Korjattu kello 10:09: korjattu, että Savolainen kommentoi tilannetta ensimmäisen kerran Ylelle ennen puoli kymmentä, ei ennen puoli yhdeksää, kuten jutussa aluksi luki.*
*Korjattu kello 11:56: Pelastuslaitoksen tiedon mukaan vahingontorjuntatehtävä sijaitsi Louhelassa. Korjattu Louhela Myyrmäeksi, sillä Myyrmäentie sijaitsee Myyrmäessä.*
Moottoripyöräilijä hurjasteli humalassa Rovaniemellä 
Moottoripyörällä ajanutta kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta Rovaniemellä.
Lapin poliisilaitoksen mukaan tapahtumat saivat alkunsa hieman kello 19 jälkeen Rovaniemellä Petäjäisen kohdalla, kun liikennettä valvonut poliisipartio havaitsi ylinopeutta ajavan moottoripyöräilijän.
Kun poliisipartio koetti pysäyttää moottoripyöräiljää pysäytysmerkkiä näyttämällä, lähti kuljettaja ajamaan poliisia pakoon.
Takaa-ajon aikana pyöräilijä ajoi huomattavalla ylinopeudella aiheuttamalla vaaraa muulle liikenteelle ensin Keminjoen eteläpuolelle Peuran kylälle. Sieltä kuljettaja kääntyi kohti Rovaniemeä edelleen suurella ylinopeudella. Vauhti oli enimmillään lähes 200 km/h.
Poliisi sai moottoripyöräilijan lopulta kiinni Rovaniemellä Korkalovaarassa kuljettajan menetettyä pyöränsä hallinnan.
Ajon aikana kuljettaja aiheutti vaaraa sivullisille ohittelemalla muita liikenteessä olleita useita kertoja vastaantulevasta liikenteestä huolimatta.
Hurjastelusta kirjattiin rikosilmoitus törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä rattijuopumuksesta. Kuljettaja otettiin kiinni ja vietiin Rovaniemen poliisiasemalle.
Opettajien täydennyskoulutukseen lähes 15 miljoonan euron leikkaus
Opettajien täydennyskoulutuksen rahoitusta ollaan ensi vuodesta alkaen leikkaamassa lähes 15 miljoonalla eurolla.
Leikkaus on osa opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnonalan [tuottavuusohjelmaa](https://okm.fi/documents/1410845/222239868/OKM+Tuottavuusohjelma+HO+2023+ja+JTS+2025-2028+lisatoimet.pdf/b5483472-7155-f74f-938e-3ea11a5e21c6/OKM+Tuottavuusohjelma+HO+2023+ja+JTS+2025-2028+lisatoimet.pdf?t=1727085418476), ja se näkyy jo valtion ensi vuoden budjettiesityksessä.
Opetushallituksen mukaan lakkautettavaksi suunniteltavalla määrärahalla on täydennyskoulutettu vuosittain kymmeniätuhansia opettajia eri koulutusasteilla.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on tyrmistynyt esityksestä ja vaatii leikkauksen perumista.
Manchester United kriisissä – nouseeko 150 maalin hollantilaislegenda suurseuran peräsimeen?
Manchester United on voittanut tällä kaudella vain kaksi ottelua. Brittimedian mukaan Erik ten Hagin lähtölaskenta on käynnissä.
**Erik ten Hagin** asema englantilaisen Manchester Unitedin peräsimessä on käymässä tukalaksi. Kesästä 2022 jalkapallon valioliigajoukkuetta valmentanut hollantilainen on useiden brittilähteiden mukaan potku-uhan alla.
Ten Hagin suojatit kohtaavat tänään sunnuntaina vieraspelissä sarjassa viidentenä olevan Aston Villan. Jos brittimediaan on luottaminen, tulisi hollantilaisluotsille todennäköisesti potkut tappion myötä.
Manchester Unitedin kausi on lähtenyt odotuksiin nähden kehnosti liikkeelle, sillä joukkue löytyy valioliigataulukosta 14. sijalta. Unitedin saldo kuudesta ottelusta on kaksi voittoa, yksi tasapeli ja kolme tappiota.
Myös Eurooppa-liigassa perinteikkään suurseuran alkutaival on ollut kivinen. Torstaina manchesterilaisryhmä haki portugalilaiselta Portolta 3–3-tasapelin, ja myös kauden ensimmäinen Eurooppa-liigan peli päättyi pistejakoon hollantilaista Twenteä vastaan.
”Tavoite erittäin selvä”
Helmikuussa Manchester Unitedin ostanut brittimiljardööri **Jim Ratcliffe** linjasi [BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cden69x385lo), että seuran johdon pitää tehdä arvionsa ja sen pohjalta päätöksiä. Miljardööri ei halunnut kommentoida, luottaako hän edelleen hollantilaisvalmentajaan.
– Pidän Erikistä, hän on mielestäni erittäin hyvä valmentaja. Tämä asia ei kuitenkaan ole minun käsissäni, Ratcliffe linjasi.
– Tavoitteemme on erittäin selvä – me haluamme nousta takaisin sinne, missä meidän pitäisi olla. On erittäin selvää, että emme ole nyt siellä, miljardööri summasi.
[Daily Mailin](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-13928551/As-beleaguered-boss-takes-misfiring-Man-United-team-form-Aston-Villa-Erik-ten-Hags-dance-asks-CHRIS-WHEELER.html) mukaan on mahdollista, että Manchester Unitedin apuvalmentaja **Ruud van Nistelrooy** korvaisi ten Hagin. Van Nistelrooy teki aikanaan Manchester Unitedin riveissä 150 maalia 219 ottelussa.
Ten Hag on voittanut kaksi pystiä Manchester Unitedin peräsimessä kahden vuoden aikana, mutta Valioliigassa ja Euroopan kentiltä ei ole tullut odotettua menestystä.
Kalevalan maailma kohtaa steampunkin – Muuramen ooppera uudistaa Pohjan neidin 
Muuramelainen oopperayhdistys toteutti näyttämölle vanhimman suomenkielisen oopperan.
**Oskar Merikannon** ensimmäinen ooppera kantaesitettiin Viipurin laulujuhlilla vuonna 1908. Runsaan sadan vuoden aikana oopperaa on esitetty vain muutamia kertoja. Pohjan neidistä ei ole myöskään saatavilla äänitteitä, lukuun ottamatta Louhen aarioita.
Merikannon kuolemasta tuli helmikuussa kuluneeksi sata vuotta. Muuramelainen oopperayhdistys Muuppera halusi Kalevalaan sijoittuvalla Pohjan neidillä juhlistaa Merikannon kauniita melodioita ja vaikuttavia kuoro-osuuksia.
Ohjaaja **Kirsi Sulonen** kertoo, ettei oopperaa sovitettu musiikillisesti nykyaikaan. Harjoitus- ja näytöspianisti **Eliisa Sunin** oopperasovitus on hieman lyhennetty alkuperäisestä partituurista.
Oopperan juoni on rakennettu Kalevalan tapahtumien ja tuttujen hahmojen ympärille. Lavastuksessa ja puvustuksessa ooppera kurkottaa nykyaikaan, jopa tulevaisuuteen.
Kirsi Sulonen päätyi visualisoimaan esitykseen steampunk -henkisen puvustuksen. Näin kansalliseepoksen taruun syntyi alkuperäisen musiikin rinnalle vaihtoehtoinen visuaalinen todellisuus.
Sulosen mukaan steampunk -termi juontaa juurensa 1800-luvun teollistumisen aikaan.
– Halusin viedä esityksen ajattomaan maagiseen maailmaan, jossa on hieman irroteltu koulukirjoista ja kuvataiteesta tutusta stereotyyppisestä Kalevalan maailmasta, kertoo Sulonen.
Pohjan neiti ei päästä laulajaa helpolla
Merikannon oopperan juoni nivoutuu lopulta perinteisen lemmenparin eli Pohjan neidin ja Ilmarisen ympärille.
Ilmarista esittävä **Panu Skyttä** kertoo, että roolia piti harjoitella paljon. Hän kokee, ettei ensimmäistä oopperaansa säveltänyt Merikanto ollut ajatellut laulajia kirjoittaessaan oopperaa.
– Teos on tenorille todella kinkkistä laulettavaa.
Alun perin Merikanto sävelsi Pohjan neidin Suomalaisen Kirjallisuuden seuran kilpailuun vuonna 1898 ja voitti kisan ainoana osallistujana. Arvostelulatakunnassa istuivat muun muassa **Jean Sibelius** ja **Robert Kajanus.**
Arvostelussa oopperan musiikki todettiin yksinkertaiseksi ja sävelmikääksi, ei kuitenkaan triviaaliksi. Ensimmäistä esitystään Pohjan neiti sai odottaa melkein kymmenen vuotta.
Pohjan neidin nimiroolissa laulava **Teresa Stürzenberger** nostaa esiin naisen aseman 126 vuotta vanhassa oopperassa.
– Vanha taru on aikaansa edellä, sillä Pohjan neiti itse valitsee aviopuolisonsa ja menee naimisiin nimenomaan rakkaudesta, eikä äitinsä tahdon mukaan.
Muurame Oopperan eli Muupperan tarkoituksena on tehdä oopperaa ja klassista musiikkia helpommin saavutettavaksi. Tavoitteena on myös antaa esiintymismahdollisuuksia alueen laulajille, musiikin harrastelijoille ja aloitteleville laulajille.
– Nuorelle laulajalle nimirooli on hieno tilaisuus ja tästä saa myös CV:hen hyödyllisen merkinnän, iloitsee Teresa Stürzenberger.
Muupperan ensimmäinen suurempi produktio oli vuonna 2020 toteutettu **Arthur Sullivanin** The Zoo -pienoisooppera.
Poliisi löysi luvattoman aseen takaa-ajon yhteydessä Oulussa
Kuljettajaa epäillään myös huumausainerikoksesta.
Poliisi löysi takaa-ajon yhteydessä luvattoman aseen kiinniotetulta autokuskilta.
Poliisipartio yritti pysäyttää auton tarkastusta varten lauantai-iltana Poikkimaantiellä Oulussa. Autoilija lähti pakenemaan poliisia pysäytysvalosta huolimatta. Autoilija jatkoi matkaa kohti etelää moottoritiellä.
Autoilija kävi pienen mutkan Kempeleessä ja palasi takaisin moottoritielle. Kuljettaja ajoi henkilöautollaan huomattavaa ylinopeutta poliisia pakoon. Kuljettaja ohjasi ajoneuvon moottoritieltä Tupoksen ramppiin ja ajoneuvon vauhti hidastui edessä olevien ajoneuvojen vuoksi.
Tässä kohtaa poliisi pääsi pysäyttämään ajoneuvon turvallisesti. Takaa-ajoon osallistui useita poliisin partioita.
Kuljettajan epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta, huumausainerikokseen sekä törkeään ampuma-aserikokseen.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
MOT selvitti etsintäkuulutetun suomalaisen uusimmat käänteet – mies siirsi 12 miljoonan kiinteistöt sukulaisen nimiin
Nuorisosäätiö-vyyhdissä raskaita rikossyytteitä saaneelta liikemies Arto Autiolta vaaditaan Suomessa kymmenien miljoonien eurojen vahingonkorvauksia.
Europolin ja Suomen poliisin etsintäkuuluttama suomalainen liikemies **Arto Autio** on suojellut miljoonaomaisuuttaan viranomaisilta siirtämällä sitä lähisukulaisensa omistukseen Latviassa.
Autio ei ole saapunut Suomeen vastaamaan vakaviin rikossyytteisiin. Häntä vastaan on nostettu syytteet esimerkiksi avunannosta törkeään kavallukseen, avunannosta törkeään lahjomiseen elinkeinotoiminnassa ja avunannosta törkeään kirjanpitorikokseen.
Aution tekemät järjestelyt paljastuivat osana laajempaa Ylen MOT-toimituksen tekemää selvitystä, joka käsittelee Suomessa rikoksista tuomittujen liiketoimia Virossa ja muissa Baltian maissa.
Valko-Venäjä ei luovuta rikoksesta epäiltyjä
Autio [on tuomittu Virossa](https://yle.fi/a/74-20031464) veropetoksesta. Suomessa hän on syytettynä useista vakavista talousrikoksista Nuorisosäätiöön kytkeytyvässä rikoskokonaisuudessa.
Suomen poliisi ja Euroopan poliisivirasto eli Europol etsintäkuuluttivat Aution vuonna 2023, kun häntä ei saatu haastettua oikeuteen vastaamaan rikossyytteisiin. Autiolle ei ole edelleenkään saatu toimitettua haastetta.
MOT:n tietojen mukaan Autio asuu Valko-Venäjällä, joka ei pääsääntöisesti luovuta rikoksesta epäiltyjä Suomeen.
Nuorisosäätiö vaatii oikeudessa Autiolta kymmenien miljoonien vahingonkorvauksia. Vaatimukset liittyvät liiketoimiin Nuorisosäätiön kanssa. Niiden yhteydessä maksettiin lahjuksia ja aiheutettiin yleishyödylliselle säätiölle merkittävää taloudellista haittaa.
Autio tai tämän yhtiöt saivat miljoonien eurojen voittoja näissä liiketoimissa.
Syyttäjä on hakenut Aution omaisuutta takavarikkoon, mutta pakkotoimet ovat voimassa vain Suomessa.
Nuorisosäätiön entiset johtajat **Perttu Nousiainen** ja **Aki Haaro** on tuomittu jo aiemmin [ehdottomiin vankeusrangaistuksiin](https://yle.fi/a/74-20091434) sekä suurin vahingonkorvauksiin. Nousiaisen kohdalla vahingonkorvaukset [olivat yli 20 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20000101). Aki Haaro on valittanut tuomiostaan hovioikeuteen.
Perheellä merkittäviä omistuksia
Virossa kiinteistöalalla toimiva Autio on kerännyt itselleen mittavan omaisuuden.
Autio omisti vuoteen 2023 saakka Latvian pääkaupungissa Riiassa neljätoista kiinteistöä. Niiden yhteenlaskettu arvo on lähes kaksitoista miljoonaa euroa.
MOT selvitti Aution perheen omistuksia yhdessä latvialaisen tutkivan journalismin sivuston [Re: Baltican](https://rebaltica.lv/2024/10/rebaltica-riga-atrod-somijas-lielaka-korupcijas-skandala-figuranta-ipasumus/) toimittajan **Sanita Jembergan** kanssa.
MOT:n selvityksen mukaan Autio on siirtänyt kiinteistöt 20-vuotiaan lähisukulaisensa omistukseen. Nuorisosäätiö-juttua hoitanut erikoissyyttäjä **Elina Karvo** kertoo, että syyttäjälaitos ei ole tällä hetkellä hakemassa Latviassa olevaa Aution perheen omaisuutta takavarikkoon.
Nuorisosäätiö harkitsee kanteen nostamista
Jättikorvauksia Autiolta vaativa Nuorisosäätiö aikoo kuitenkin toimia asiassa. Säätiön puheenjohtaja **Jari Laine** sanoo, että Nuorisosäätiö harkitsee kanteen nostamista Autiota kohtaan Suomessa ja selvittää mahdollisia kansainvälisiä turvaamistoimia ”menetettyjen varojen palauttamiseksi”.
Oikeudessa arvioitaisiin todennäköisesti sitä, onko kiinteistöt hankittu kokonaan tai osin Nuorisosäätiöstä peräisin olevilla varoilla. Myös sitä voidaan arvioida, onko kiinteistöjen todellinen omistaja Arto Autio vai hänen lähisukulaisensa.
MOT ei tavoittanut Arto Autiota tai tämän lähisukulaista kommenttia varten. Lähisukulaisen nimeä tai tarkkaa sukulaisuussuhdetta ei kerrota jutussa, koska häntä ei epäillä rikoksista.
Fifa jatkaa Israel-vaatimuksen selvittelyä – asiaa on käsitelty viime keväästä
Palestiinan jalkapalloliitto vaati Israelin jalkapalloliiton IFA:n ja Israelin seurajoukkueiden sulkua jo huhtikuussa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa käsitteli torstaina Zürichissä järjestetyssä valtuustonsa kokouksessa Palestiinan jalkapalloliiton PFA:n vaatimusta sulkea Israel kansainvälisestä jalkapallosta Gazan miehityksen perusteella. Fifa kuuli riippumattoman asiantuntijatyöryhmän selonteon ja liiton hallitus on valtuuttanut kurinpitolautakuntansa käynnistämään asiasta tutkinnan, kertoo CNN.
– Fifa on noudattanut tässä arkaluonteisessa asiassa asianmukaista huolellisuutta ja asiantuntijoiden neuvoja, Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** kommentoi käsittelyä.
Fifa ei kertonut, millä aikataululla se julkistaa asiantuntijoiden selvityksen tuloksia tai kurinpitolautakunnan käsittelyn aikataulua, mutta valtuusto esitti torstaina vetoomuksen rauhan puolesta.
– Olemme erittäin järkyttyneitä tapahtumista ja ajatuksemme ovat tilanteesta kärsivien kanssa. Kehotamme kaikkia osapuolia palauttamaan alueelle rauhan välittömästi, Fifa esitti.
Joukkueet pelaavat samana päivänä
PFA vaati Israelin jalkapalloliiton IFA:n ja Israelin seurajoukkueiden sulkua jo huhtikuussa. Asia on pyörinyt siitä saakka Fifan rattaissa, ensin liiton vuosikokouksessa, sitten useiden käsittelyn lykkäysten jälkeen valtuustossa ja seuraavaksi kurinpitolautakunnassa.
Fifa muun muassa selvittää israelilaisten seurojen väitettyä toimintaa palestiinalaisalueilla.
PFA on perustellut vaatimuksiaan miehityksen lisäksi palestiinalaisten urheilijoiden syrjinnällä. PFA on syyttänyt syrjinnästä viittä israelilaista seuraa. IFA kiistää väitteet.
Palestiinan joukkue kohtaa MM-karsinnoissa Irakin 10. lokakuuta. Israel pelaa samana päivänä Kansojen liigassa Ranskaa vastaan.
Venäjä ampui ilmeisesti itse alas huippudrooninsa – Ukrainan asekehittäjille arvokas saalis
S-70-drooneista on mahdollisesti tulossa Venäjän oma rynnäkködrooni, joka toimisi miehitettyjen hävittäjien rinnalla.
Itä-Ukrainan taivaalla nähtiin eilen lauantaina erikoinen tapahtuma. Tšasiv Jarin lähellä kaksi ilma-alusta lensi lähellä toisiaan. Eräässä vaiheessa jälkimmäisestä aluksesta ammuttiin ilmeisesti torjuntaohjus, joka pudotti edellä lentäneen aluksen.
Tapaus nähdään esimerkiksi Norjan yleisradioyhtiön [NRK:n julkaisemalta videolta](https://www.nrk.no/urix/splitter-ny-russisk-drone-skutt-ned-i-ukraina-1.17071810).
Ukrainalaisten tultua katsomaan hylkyä ilmeni, että kyseessä oli todennäkäisesti Venäjän uudenaikaisimpiin taistelulennokkeihin kuuluva S-70 Ohotnik-b (Metsästäjä).
S-70 on Venäjän kehittyneimpiä droonityyppejä, mutta se ei ole vielä massatuotannossa, vaan laitteita on rakennettu [Forbes-lehden](https://www.forbes.com/sites/davidaxe/2024/10/05/a-rare-russian-stealth-drone-fell-to-the-ground-inside-ukrainian-territory-what-brought-down-the-okhotnik/) mukaan ”kourallinen”.
Tšasiv Jarin lennolla S-70 oli mahdollisesti tiedustelutehtävällä. Asiantuntijoiden mukaan Ukrainan elektroninen puolustus on hyvin voimakasta. On mahdollista, että laitteen ohjaajat havaitsivat, ettei se ollut enää hallinnassa, vaan olisi päätynyt Ukrainaan.
S-70 päätettiin tuhota ampumalla sitä ilmasta-ilmaan-ohjuksella. Näin tehtiinkin, mutta drooni ei tuhoutunut kokonaan, vaan siipien kärkiväliltään yli 20-metrisestä droonista on saatu merkittäviä osia ukrainalaisten haltuun.
Ukrainan oman droonituotannon kannalta S-70 on äärimmäisen kiinnostava. Sitä on suunniteltu tiettävästi myös itsenäisiin rynnäkkötehtäviin ja toimimaan ”lojaalina siipimiehenä” miehitetyn Suhoi Su-57 -hävittäjän kanssa, kertoo sotilas-alan julkaisu [Defence-blog](https://defence-blog.com/russian-su-70-drone-reportedly-shot-down-by-friendly-fire/).
On mahdollista, että droonin ampui alas juuri Su-57, jonka kanssa yhteistoimintaa harjoiteltiin.
Su-57 on Venäjän pitkäaikainen ja epäonninen kehitystyö tutkassa näkymättömän huippuhävittäjän kehittämiseksi. Hanke on kohdannut paljon viivästyksiä, eikä Su-57 ole juuri käynyt Ukrainan rintamalla. Kehityshankkeesta kertoo [WarZone-julkaisu](https://www.twz.com/30053/watch-russias-s-70-unmanned-combat-air-vehicle-fly-with-an-su-57-for-the-first-time).
Asiantuntijat pitävät myös mahdollisena, että droonin ampui alas ukrainalainen hävittäjä.
Nordealla jälleen ongelmia verkkopankissa – tilin saldo näyttää nollaa
Nordean ongelmat mobiili- ja verkkopankissa ovat jatkuneet varhain sunnuntai-aamuna.
Nordean Facebook-tilin tuoreimman julkaisun kommenttikenttään on sunnuntaiaamun aikana ilmestynyt useita kommentteja, joissa kerrotaan, että osalla asiakkaista ei näy palvelussa tilitietoja lainkaan tai tilin saldo näyttää nollaa tai tyhjää.
Nordean pankkipalveluissa [on ollut laajoja häiriöitä](https://yle.fi/a/74-20113451) jo usean viikon ajan.
Eilen lauantaina Nordea [kertoi](https://www.nordea.fi/henkiloasiakkaat/tuki/hairiotiedotteet.html) jälleen verkkopalveluunsa kohdistuneesta palvelunestohyökkäyksestä.
Yle ei tavoittanut Nordean viestintää sunnuntaiaamuna.
Anton Lundell iski ilmasta sisään, Aleksander Barkov harhautti maalivahdin kahville
Florida Panthersin kenraaliharjoitus oli onnistunut. Pisteille ylsi kolme suomalaishyökkääjää.
Jääkiekon NHL:n hallitseva mestari Florida Panthers otti voiton Los Angeles Kingsistä viimeisessä harjoitusottelussaan ennen NHL-kauden alkua.
Puolueettomalla maaperällä Kanadan Quebecissä pelatussa Floridan viimeisessä harjoitusottelussa pisteille ylsi kolme suomalaishyökkääjää.
Kings aloitti maalinteon, kun hyökkääjä **Phillip Danault** löi kiekon verkkoon ensimmäisessä erässä kuuden peliminuutin jälkeen. Tasoitusmaalia ei tarvinnut odottaa kauaa, kun Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** harhautti ylivoimalla Kingsin maalia vartioinutta **Darcy Kuemperia** ja sujautti kiekon maaliin tämän ohi noin yhdeksännen peliminuutin kohdalla.
*Katso ohesta tai* [*tämän linkin kautta*](https://x.com/FlaPanthers/status/1842707976064319692) *Barkovin taidonnäyte.*
Florida meni ensimmäisen erän aikana vielä johtoon, kun **Anton Lundell** taituroi taululle jälleen ylivoimalla lukemat 2–1. Floridan kanadalaispuolustaja **Aaron Ekblad** laukoi kiekon siniviivan tuntumasta maalia kohti. Kiekko meni ohi maalin, mutta pongahti kentän takalaidasta maalin edustalle, mistä Lundell löi sen ilmasta Kuemperin ohi sisään.
*Ohesta tai* [*tämän linkin kautta*](https://x.com/FlaPanthers/status/1842710660892803522) *voi katsoa Lundellin hienon maalin.*
Ekbladin lisäksi syöttöpisteen Lundellin maaliin kirjautti **Eetu Luostarinen**. Florida voitti ottelun lukemin 4–2.
NHL-kausi alkaa tiistaina. Florida aloittaa kautensa tuolloin kotiottelulla Boston Bruinsia vastaan.
Kapanen jälleen pisteille
Montreal Canadiensin ja Ottawa Senatorsin välisessä ottelussa suomalaispelaajista pisteitä teki Montrealin paidassa **Oliver Kapanen**. Kapanen alusti ottelun kolmannessa erässä **Arber Xhekaj'n** lämärimaalin.
Ottelu päättyi kuitenkin Ottawan voittoon 4–2. Ottawan maaleista kolme teki yhdysvaltalaishyökkääjä **Shane Pinto**.
Kapanen on ainakin pisteiden valossa onnistunut myös aiemmissa harjoitusotteluissa. Pari viikkoa sitten Philadelphia Flyersiä vastaan pelatussa ottelussa Kapanen kirjasi kaksi syöttöpistettä. Tiistaina niin ikään Senatorsia vastaan pelatussa ottelussa Kapanen taas teki yhden maalin.
Viime kaudella Suomessa SM-liigaa KalPan paidassa pelannut Kapanen teki kesällä kolmevuotisen tulokassopimuksen Canadiensin kanssa.
Colorado Avalanchen ja Utah Hockey Clubin välisessä harjoituspelissä Coloradon **Joel Kiviranta** syötti yhden maalin. Ottelu päättyi Utahin 2–1-voittoon.
Suomessa on tyhjillään 5 000 uutta asuntoa – rakennusliikkeet vauhdittavat nyt uusien asuntojen myyntiä alekampanjoilla
Alaa seuraavat ennakoivat uusien, myymättömien asuntojen kaupan piristyvän vasta ensi keväänä.
Syyskuun alussa Suomessa oli myymättä 5 000 valmista uutta asuntoa. Näin arvioi valtiovarainministeriön johtama rakennusalan suhdanneryhmä.
Esimerkiksi Suomen suurimmalla asuntorakentajalla YIT:llä on tuoreimpien käytettävissä olevien tietojen mukaan yhteensä 1 212 myymätöntä valmista asuntoa, joista 867 Suomessa.
– Uudet asunnot ovat tyypillisesti menneet asuntosijoittajille ja kun korot nousivat, asuntosijoittajat eivät enää ostaneet niitä. Sen takia kysynnän lasku on ollut selvästi voimakkaampaa uusissa asunnoissa kuin vanhoissa, Pellervon taloustutkimus PTT:n vanhempi ekonomisti **Veera Holappa** sanoo.
Asuntosijoittajien vähentynyt kysyntä näkyy etenkin pääkaupunkiseudulla, missä myymättömien uusien asuntojen määrä on kasvanut merkittävästi.
Rakennusalan suhdanneryhmän tuoreen raportin mukaan myymättömien uusien asuntojen määrä on nyt poikkeuksellisen suuri ja asuntojen myyminen vie aikaa.
Tämän takia myös hiipunut uudisrakentaminen käynnistyy hitaasti.
Uudet asunnot alkavat käydä kaupaksi ehkä ensi keväänä
Milloin myymättömien uusien asuntojen kauppa lähtee elpymään?
– Tällä hetkellä näkymä on, että palautuminen on hidasta, mutta odotan, että ensi vuoden alkupuolella alkaa olla positiivisempia merkkejä uudisasuntojen myynnissä, PTT:n Holappa sanoo.
Myös Uudellamaalla ja Helsingissä toimivan Sp-Koti Urbaanien toimitusjohtaja **Janne Paasimies** arvelee, että menee ensi kevääseen ennen kuin uusien tyhjien asuntojen kauppa lähtee piristymään.
– Uusia rakennuskohteitahan ei ole oikeastaan aloitettu vähään aikaan, joten uusien asuntojen valmistumisessa tulee taukoa. Kyllä myymättömien asuntojen varasto silloin lähtee sulamaan, varsinkin kun korot ovat lähteneet laskuun.
Loppuvuosi mennään Paasimiehen mukaan vielä hiljaisissa merkeissä, kuten on menty koko kuluva vuosi.
Etukampanjat eivät ole toimineet odotetusti
Vaikka rakennusliikkeillä on ollut ennätysmäärä uusia asuntoja myymättä, ne ovat tähän asti olleet haluttomia laskemaan hintoja.
– Rakennusliikkeet eivät halua laskea hintoja, koska se voisi vaikuttaa tasearvoihin ja lainan saantiin. Ne pyrkivät myymään vanhan kannan, jotta voivat aloittaa uusia projekteja, Veera Holappa sanoo.
Sen sijaan ne ovat houkutelleet ostajia erilaisilla etu- tai kylkiäiskampanjoilla. Asunnon ostajille on luvattu kaupan päälle esimerkiksi sähköautoa tai muuttopalvelua.
Holapan mukaan rakennusliikkeiden kampanjat eivät ole merkittävästi piristäneet uusien asuntojen kaupankäyntiä.
Vuoden vastikkeet ja alennus kauppahinnasta voivat tehota ostajaan
Janne Paasimies uskoo, että jos ostaja saa vuoden vastikkeet kaupan päälle, sillä voi olla jo merkitystä kaupan syntyyn.
– Aika moni ostaja laskee omia kuukausittaisia kulujaan ja laskelmaa helpottaa, jos on tarjottu esimerkiksi vuoden vastikkeet kaupan päälle.
Esimerkiksi SRV tarjoaa tällä hetkellä eräästä rakenteilla olevasta uudiskohteesta asunnon ostaville ilmaiset hoitovastikkeet vuodeksi.
Viime aikoina rakennusliikkeet ovat alkaneet vauhdittaa uusien asuntojen myyntiä myös suoraan hintoja pudottamalla.
– Rakennusliikkeet mainostavat, että hintoja on alennettu tietty prosentti- tai euromäärä, ja kyllä se yleensä tepsii aika hyvin, Paasimies sanoo.
Esimerkiksi Pohjola Rakennus tarjoaa tiettyjen uudiskohteiden asuntojen velattomasta kauppahinnasta kymmenen prosentin alennuksen ja vuoden vastikkeet kaupan päälle.
– Tällä hetkellä uudiskohteissa on ostajan markkinat, joten toki asiakkaiden kannattaa myös suoraan kysyä hinnan alennusta, Paasimies neuvoo.
– Kun hintoja lasketaan, niin yleensä kauppa lähtee pikkuhiljaa liikkeelle.
Taloyhtiölainat ja vuokratontit karkottavat ostajia
Taloyhtiölainoissa on yksi iso syy siihen, miksi uudet asunnot eivät käy kaupaksi.
– Asiakkaat pelkäävät tällä hetkellä, että he joutuvat maksamaan toisten yhtiölainaosuuksia, jos kohteen kaikkia asuntoja ei saada myytyä, Janne Paasimies sanoo.
Myös uudiskohteiden monimutkainen hinnoittelu mietityttää ja hämmentää ostajia.
– Uuden asunnon kokonaishinnan ja kuukausittaisten vastikekulujen hahmottaminen on tehty aivan liian vaikeaksi, Paasikivi huomauttaa.
Uusien asuntojen kauppaa jarruttaa tällä hetkellä sekin, että uudiskohteissa on huomattavan paljon myynnissä pieniä asuntoja.
– Puolet tarjonnasta on yksiöitä ja kaksioita, vaikka tällä hetkellä kysytään etenkin perheasuntoja, Paasimies kertoo.
– Uudiskohteita on myös rakennettu paljon vuokratonteille, joita ostajat tällä hetkellä välttelevät. Etenkin, jos on kyse yksityisten omistamista vuokratonteista. Esimerkiksi kaupungit, seurakunnat ja säätiöt mielletään turvallisiksi vuokratonttien omistajiksi.
Eniten uusien asuntojen kauppaa tällä hetkellä vaikeuttaa kallis hintataso. Asuntoa etsivät laskevat nyt aiempaa tarkemmin asumismenojaan ja päätyvät uusien asuntojen sijaan vanhoihin asuntoihin, joihin pääsee edullisemmin käsiksi.
– Olemme jättäytyneet pois joistain uudiskohdeprojekteista, jos olemme todenneet, ettei huoneistoille ole alueella kysyntää tai huoneistot ovat liian kalliita alueen muuhun hintatasoon nähden, Paasimes toteaa.
Salossa kateissa ollut vanhus löytyi yöllä
Salossa lauantaina kadonneeksi ilmoitettu 74-vuotias nainen on löytynyt, [kertoo](https://poliisi.fi/-/vanhus-kateissa-salossa) Lounais-Suomen poliisi. Poliisin mukaan nainen löytyi hyväkuntoisena lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Salosta hieman ennen kello kahta.
Viimeisin havainto naisesta oli tehty iltapäivällä Salon Meriniityllä sijaitsevalta Campus-kodilta. Naisen kerrottiin olevan terveydentilansa vuoksi pärjäämätön ja hakeutuneen aiemmin pitkän matkan päähän.
Poliisi kertoo, että nainen oli etsiytynyt edellisten asuinpaikkojensa tuntumaan. Siellä hän oli lopulta päätynyt entisen naapurinsa luokse.
– Oikeastaan hän on ollut turvassa koko ajan, koska on olemassa ihmisiä jotka välittävät ja huolehtivat, poliisi kirjoittaa.
Eduskuntatalon maali-iskun jälkien puhdistus jatkuu huomenna
Eduskuntatalon julkisivun kuumahöyrypuhdistus aloitetaan maanantaina aamulla, kertoo STT:lle eduskunnan talonrakennusmestari **Juha-Pekka Ryynänen**. Urakalle on varattu aikaa ainakin keskiviikkoon asti, mutta tarpeen vaatiessa sitä voidaan jatkaa pidempään.
Julkisivun graniittipylväissä ja erityisesti niiden saumoissa on yhä jäljellä maalia, jonka ympäristöaktivistit niihin suihkuttivat puolisentoista viikkoa sitten. Julkisivun koepuhdistus höyryllä tehtiin viikko sitten maanantaina.
Kello 6.29 kaikki muuttui 
Kaksoset Shani ja Amit Levy tanssivat vuosi sitten festivaaleilla, kun äärijärjestö Hamas hyökkäsi. Siskoista vain Shani selvisi.
**RE’IM, ISRAEL** Musiikki soi vielä aamunkoitossa, kun taivaalle ilmestyi raketteja.
22-vuotias **Shani Levy** oli tanssinut läpi yön kaksoissisarensa **Amitin** kanssa Nova-teknofestivaalilla lähellä Gazan rajaa.
Oli lokakuun 7. päivä vuonna 2023.
Kello 6.29 musiikki lakkasi soimasta, ja juhlijat suuntasivat suojaan äärijärjestö Hamasin ampumilta raketeilta. Sisarukset eivät olleet erityisen peloissaan, sillä raketteihin on Etelä-Israelissa totuttu.
Pian he kuitenkin kuulivat jotain epätavallista: laukauksia.
Kun he tajusivat, että Hamasin asemiehet olivat tunkeutuneet festivaalialueelle, pakeneminen oli liian myöhäistä.
– Yritimme juosta tielle, mutta Hamas oli jo siellä. Juoksimme hiekkakentän poikki väkijoukossa samalla, kun Hamas ampui meitä yksi kerrallaan. He saartoivat meidät joka puolelta, Levy kertoo.
Sisarukset löysivät suojan keltaisen roskalavan sisältä jätesäkkien seasta. Samaan piilopaikkaan syöksyi 14 muutakin ihmistä.
Tunteja myöhemmin Shani Levy selviytyi elävänä ulos, mutta hänen sisarensa ei.
Yle tapasi Levyn ja muita terrori-iskun uhreja ja omaisia Israelissa kuluneella viikolla.
**Teknofestivaalista tuli** lokakuun 7. päivän pahin yksittäinen verilöyly.
Tuona päivänä tuhannet Hamasin ja muiden Gazan aseryhmien terroristit hyökkäsivät useisiin kohteisiin Israelin puolella. Asemiehet tunkeutuivat muun muassa kibbutseihin rajan lähellä.
Hamas yllätti Israelin armeijan täysin. Uhrit joutuivat odottamaan apua tuntien ajan.
Hyökkäyksen aikana tapettiin 1 139 ja panttivangiksi otettiin 251 ihmistä.
Pelkästään Nova-festivaalilla Hamas tappoi 364 ihmistä ja otti 44 panttivankia.
Alla olevalla videolla on Hamasin hyökkäyksen aikana ja sen jälkeen tallennettua kuvaa. Video voi järkyttää.
**Shani Levyn elämä kääntyi** 7. lokakuuta päälaelleen. Tapahtumapaikalle palaaminen tuntuu hänestä joka kerta epätodelliselta.
Kontista, jonne Levyn sisaren elämä päättyi, on tehty muistomerkki. Sen seinillä on kuvat kaikista roskalavalle ammutuista nuorista ja heidän viimeisistä viesteistään. Heitä oli yhdeksän.
On arvioitu, että Hamas löysi festivaalin sattumalta.
Kohde oli suojaton. Festivaali järjestettiin aavikolla, ja piilopaikkoja löytyi vain satunnaisista pensaikoista.
Ja roskalavalta, jonne Levyn sisarukset suojautuivat.
Lavalle piiloutuneet nuoret kuvasivat videoita ja viestittivät perheelleen ja ystävilleen siitä, mitä oli tapahtumassa.
Alla on Shani Levyn Hamasin hyökkäyksen aikana kuvaama video.
Nuoret piileskelivät kontissa monta tuntia. He kuulivat kaiken, mitä ulkopuolella tapahtui: Murhatuiksi joutuvien ihmisten huutoja. Vangiksi otettujen ihmisten huutoja.
Hetkittäin näytti, etteivät hyökkääjät huomaisi, että roskien sekaan oli kätkeytynyt juhlijoita.
Kello 11.47 onni kääntyi. Yksittäinen asemies keksi katsoa roskalavalle ja alkoi ampua.
Shani Levyyn osui viisi luotia. Yksi rintaan, yksi olkapäähän, yksi reiteen ja kaksi käteen.
Kaksoissiskoa ammuttiin rintaan. Hän kuoli lähes välittömästi. Levy piti häntä kädestä.
– Selvisin vain siksi, että yksi miehistä suojasi meitä ruumiillaan. Hän kuoli, mutta minä selvisin.
Levy makasi siskonsa ja muiden nuorten ruumiiden keskellä vielä tunnin, ennen kuin armeija saapui paikalle.
**Hamasin hyökkäys** **jätti** syvät traumat tuhansille ihmisille: Gazaan kaapattujen panttivankien läheisille, iskusta selviytyneille ja siinä kuolleiden omaisille.
Monet heistä syyttävät Israelin hallitusta katastrofaalisesta epäonnistumisesta.
Gazassa on yhä 97 panttivankia, elävänä tai kuolleena. Heidän omaisensa ovat järjestäneet viikoittain suuria mielenosoituksia. Niissä on vaadittu Israelia taipumaan tulitaukosopimukseen Hamasin kanssa, jotta panttivangit saataisiin kotiin.
Panttivankien ja Hamasin iskun uhrien perheet aikovat boikotoida hallituksen järjestämää virallista muistojuhlaa. Näin tekee myös teknofestivaalilla kuolleen 24-vuotiaan **Ron Yehudain** isä **Yoram**.
Yoram Yehudai sai viimeisen viestin pojaltaan kello 11.39.
”Kaikki on hyvin, rakastan sinua. Ollaan yhteydessä.”
Kahdeksan minuuttia myöhemmin Ron ei enää ollut elossa.
Jälkikäteen Yoram Yehudai ymmärsi, että viimeisessä viestissään hänen poikansa yritti suojella vanhempiaan.
Yoram Yehudai arvostelee Israelin armeijaa ja hallitusta muun muassa tiedottamisesta. Perhe joutui odottamaan viikon, ennen kuin armeija vahvisti Ronin kuolleen. Sitä ennen he olivat muiden paikalla olleiden satunnaisten tiedonmurujen varassa.
Yehudaille on antanut voimaa uhrien omaisten tiivis yhteisö. Hän on myös pitänyt itsensä kiireisenä – keltaisen roskalavan muuttaminen muistopaikaksi on hänen alullepanemansa projekti.
Huomenna maanantaina Yoram Yehudai järjestää festivaalipaikalla muistotilaisuuden, jossa pidetään hiljainen hetki kello 6.29.
Tuolloin vuosi sitten musiikki lakkasi soimasta.
**Hamasin hyökkäyksellä** oli tuhoisat seuraukset myös Gazan palestiinalaisalueen asukkaille.
Israel aloitti iskun jälkeen Gazassa sodan, jossa se on tappanut vuoden aikana liki 42 000 palestiinalaista. Lähes koko Gaza on raunioina.
Rauhanomainen ratkaisu näyttää olevan yhä kauempana.
Yoram Yehudai sanoo, ettei voi vielä edes ajatella rauhanprosessia palestiinalaisten kanssa. Haava on liian tuore.
**Shani Levyä Hamasin hyökkäyksestä** muistuttavat yhä luodinsirpaleet, joita hänellä on jalassaan. Sirpaleet tekevät kävelemisen vaikeaksi urheilulliselle naiselle.
Levy ei ole hakeutunut terapiaan tai vertaistukiryhmiin. Hän on yhtä aikaa sekä terrori-iskun selviytyjä että läheisensä menettänyt omainen.
– Minun on kuljettava omaa polkuani. Aika parantaa haavat, Levy sanoo.
Kaksoissisar oli Levylle kaikkein läheisin ihminen. Äiti kuoli tyttöjen ollessa pieniä, ja välit isään olivat etäisemmät. Pikkusisko on vielä nuori.
– En sanonut sisarelleni hyvästejä. Niiden kauheiden tuntien aikana odotin pahinta mutta ajattelin, että mitä ikinä tapahtuukin, olemme yhdessä. Joko kuolemme yhdessä tai joudumme panttivangiksi yhdessä, Levy sanoo.
– Siskoni oli hyvin optimistinen. Hän sanoi, että pääsisimme takaisin kotiin. Hän antoi minullekin voimaa.
Vapauden kaiho
Hallitus on ajamassa freelance-taiteilijat kortistoon, vaikka sieltä saa saman rahan kuin palkkatöistä, sanoo kulttuurivieras Reetta Ristimäki.
**Reetta Ristimäki** nousee tuolin päälle seisomaan. Toisessa kädessään hän pitää megafonia, toinen käsi on paketissa.
Vain kuukausi sitten hän kaatui teatterilavalla ja mursi olkapäänsä.
Mikään ei kuitenkaan estä tätä taiteen vapaan kentän nimeen vannovaa tulisielua, johtajankoulutuksilla buustattua tuplamaisteria, musiikkiteatteria ja oopperaa tuottavan firman toimitusjohtajaa.
– Lisää rahaa freelancereille, hän kailottaa.
Musiikkiteatteri Kapsäkissä Helsingissä sai tällä viikolla ensi-iltansa **Kekkosesta** kertova musiikkinäytelmä *UKK.*
Se on Ristimäen tuottama, ja sen taiteellinen konsepti on hänen käsialaansa. Lisäksi Ristimäki tekee näyttämöllä kaksi roolia, ja Kapsäkki on hänen aikoinaan perustamansa.
Tällaisia työmyyriä taiteen vapaa kenttä on täynnä. Ihmisiä, jotka uskovat pienen taiteen suuruuteen ja merkitykseen siinä kohinassa, jonka nykyinen kulttuuripoliittinen ilmasto aiheuttaa.
Vapaaksi kentäksi kutsutaan kaikkea sitä taidetta, joka ei synny instituutioiden eli esimerkiksi kaupunginteattereiden seinien suojissa tai saa valtiolta pitkäaikaista tukea.
Pelkästään esittävän taiteen vapaalla kentällä teatterin, tanssin, sirkuksen ja oopperan parissa työskentelee tuhansia freelancereita.
Heistä yhä useampi saattaa olla pian työtön, Ristimäki manaa.
Viesti Riikka Purralle
Rahat kulttuurialalla ovat aina olleet vähissä, mutta nyt tulee entistä tiukempaa.
Hallitus leikkaa kulttuurilta ensi vuonna noin 17 miljoonaa euroa. Vapaa kenttä ottaa rajun iskun suoraan ja välillisesti.
Sen tärkeimmällä rahoittajalla Taiteen edistämiskeskuksella (Taike) on leikkausten myötä ensi vuonna avustuksia jaossa vajaat viisi miljoonaa euroa vähemmän kuin tänä vuonna.
– Hallitusohjelmassa on yhdeksän hyvää ja kymmenen kaunista siitä, kuinka luovat alat nostavat Suomen bruttokansantuotetta, vientiä ja bla bla bla.
Täältä pesee, Ristimäki sanoo uhmakkaasti. Hän olisi valmis tekemään töitä kaiken sen hyvän eteen.
– Mutta ei me voida toimia, jos meiltä viedään kaikki toimintaedellytykset.
Ristimäen firma Greta Tuotanto ei voi leikkausten vuoksi tehdä uusia tuotantoja. Yritys ei siis palkkaa uusia freelancereita ainakaan ennen ensi kesää. Siihen saakka toimintaa pidetään yllä uusintaesityksillä jo valmiista tuotannoista.
Myös instituutiot, kuten kaupunginteatterit, saavat aiempaa vähemmän rahaa valtiolta. Siellä etusijalla ovat vakituiset työntekijät, joten freelancereiden työtilaisuudet vähenevät kokonaisuutena merkittävästi.
Ristimäen mukaan vaihtoehtona olisi pitää avustukset ennallaan ja antaa freelancereiden tehdä työtä pienellä palkalla, kuten ennenkin.
– Sen sijaan heidät halutaan kortistoon, josta he saavat sen saman rahan. Mitä säästöä se sitten on? Ristimäki penää.
Eniten Ristimäkeä ihmetyttää, minne työttömäksi jäävien taiteilijoiden on tarkoitus myöhemmin työllistyä. Hän aikoo lähettää kysymyksen henkilökohtaisesti valtiovarainministeri **Riikka Purralle**.
– Minne ministeri toivoo näiden ihmisten sijoittuvan?
Musiikkiteatteri ei saa olla pelkkää Moulin Rougea
Ristimäelle pieni musiikkiteatteriesitys ja kokeileva oopperatuotanto ovat alaa eteenpäin vievä voima. Ilman sellaisia taide muuttuisi pysähtyneeksi, ummehtuneeksi, tasapaksuksi massaksi.
Ristimäki nostaa esimerkiksi *Moulin Rougen*, joka nähdään tänä syksynä Helsingin kaupunginteatterissa.
Teos on rakennettu Suomeen ulkomaisten oikeudenomistajien tiukassa valvonnassa. Siitä on taiteellinen vapaus ja luovuus kaukana, hän sanoo.
– Se on myynyt ennakkoon 170 000 lippua, vaikka kyse on jukebox-musikaalista, johon on kerätty 1980- ja 90-luvun hittibiisejä.
Mutta miksi kaikki eivät tee takuuhittejä, joiden avulla suuret salit täyttyvät? Julkisessa keskustelussa on jopa nostettu esiin ajatus, että tuet tappavat luovuuden, kun todellista riskiä ei ole. Ilman tukia taas olisi pohdittava, mikä myy.
– No haloo, onpa absurdi ajatus. Teemme isoja pieniä esityksiä, jotka ovat sisällöltään ja muodoltaan usein paljon kekseliäämpiä kuin ne, mitä tehdään isolla rahalla instituutioissa.
Lisäksi tuet ovat Ristimäen mukaan ainakin vapaalla kentällä niin pieniä, että luovuutta tarvitaan paljon pelkästään siihen, että esitykset saadaan ylipäänsä toteutettua.
Ristimäki on varautunut ajamaan yrityksensä toiminnan alas
Ristimäki on oppinut ennakoimaan tulevaa, mutta opetus- ja kulttuuriministeriön viime keväänä siltä istumalta alkaneet säästötoimet yllättivät hänetkin.
Greta Tuotannon kannalta muuttunut tilanne tarkoitti muun muassa sitä, että kesällä esitetty lastenmusikaali ei saanut lainkaan avustuksia.
Produktio vietiin siitä huolimatta maaliin.
– Pakkohan se oli tehdä, kun asiasta oli jo sovittu ihmisten kanssa. Ei heiltä voi viedä töitä alta.
Yllättävät tilanteet nostavat esiin vapaaseen kenttään kytkeytyviä ongelmia. Yle [uutisoi viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20093533), kuinka freelancereita työllistävä oopperatalo Opera Box on ollut ongelmissa muun muassa palkanmaksujen suhteen.
Ristimäki on opittu tuntemaan alalla sanansa mittaisena naisena. Lastenmusikaalista maksettiin tekijöille palkat, vaikka rahahanat menivät kiinni.
– Voiko sanoa näin, että se johtuu pohjalaisesta taustastani, mutta kotona on kyllä opetettu, että jos jotain luvataan, siitä pidetään kiinni.
Ristimäen perustama Helsingin oopperakesä -festivaali järjestettiin elokuussa neljättä kertaa, mutta esitykset keräsivät katsomoihin keskimäärin sata ihmistä, kun tavoite oli 150–200.
– En ole saanut siitä koskaan vielä palkkaa, Ristimäki nauraa kuin hän olisi lausunut itsestäänselvyyden.
Greta Tuotannon vuosibudjetti on noin puoli miljoonaa euroa. Yritys saa harkinnanvaraista toiminta-avustusta valtiolta ja Helsingin kaupungilta noin 100 000 euroa vuodessa.
Paljon on siis lipputulojen ja erikseen haettavien produktio- ja hanketukien varassa. Tilanne toistuu vuosittain.
Ristimäen periaatteena on, että omaan pussiin ei kerätä säästöjä. Tärkeintä on, että esitykset saadaan tuotettua lavalle saakka.
Tulevien säästötoimien vaikutuksista riippuen mikään ei kuitenkaan ole varmaa – ei edes firman tulevaisuus. Ristimäki ei yhtään tiedä, paljonko hänellä on kolmen kuukauden päästä rahaa käytettävissä.
– Olen varautunut kaikkiin vaihtoehtoihin lähtien siitä, että studiotilan vuokrasopimus irtisanotaan ja toiminta ajetaan alas.
Kekkonenko yrittää laittaa kapuloita rattaisiin?
*UKK*-tuotannon keskellä vastoinkäymiset ovat seuranneet Ristimäkeä.
Olkapäästä lähti pala luuta, kun hän kaatui lavalla. Nyt se on leikattu takaisin paikoilleen ja meno jatkuu.
Ristimäki esittää musikaalinäytelmässä **Sylvi Kekkosen** ja lottotytön rooleja.
Finlandia-palkitun kirjailijan **Sirpa Kähkösen** käsikirjoittama ja elokuvaohjaaja **Taru Mäkelän** ohjaama **Urho Kaleva Kekkosesta** kertova teos pohtii, onko suomalaisilla varaa moralisoida kansoja, jotka antavat demokratian rapistua silmiensä edessä.
– Olemme olleet ihan samanlaisessa liemessä, antaneet presidentille viran ilman vaaleja ja vielä rukoilleet täysin dementoitunutta ihmistä jatkamaan presidenttinä vuonna 1981.
Kolme viikkoa sitten Ristimäen koira kuoli yllättäen. Arka eläin oli kulkenut viimeiset vuotensa Ristimäen mukana kaikkialla. Töissäkin.
Ei surukaan kulttuurin vapaaottelijaa pysäytä.
– En tiedä, yrittääkö Kekkonen pistää kapuloita rattaisiin jostain tuolta pilvistä, jotta hänestä kertovaa juttua ei saada näyttämölle asti, Reetta Ristimäki pohtii.
Haastattelu tehtiin ennen ensi-iltaa. Esitys saatiin näyttämölle asti. Taiteen vapaalla kentällä esteet on tehty ylitettäviksi.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:** [Kun monimuotoisuuskoulutuksista nousi kohu, Sofia Tawast pelkäsi, että hänen puhelimensa soi](https://yle.fi/a/74-20114359)
Lentomäessä karusti kaatunut Eetu Nousiainen kertoo, mitä hyvää vammasta on seurannut – yllättyi noustessaan vaa'alle
Viime maaliskuussa Planican lentomäessä kaatunut ja polvensa hajottanut Eetu Nousiainen pyrkii palaamaan kisoihin vuodenvaihteen jälkeen.
21\. maaliskuuta 2024. **Eetu Nousiainen** nousee Planican ikonisen lentomäen torniin mäkihypyn maailmancupkauden viimeisen viikonlopun alkajaisiksi. Hän laskeutuu harjoitushyppynsä alas turvallisesti, mutta hetken liukumisen jälkeen heikkokuntoinen alastulorinne nappaa kiinni Nousiaisen sukseen. Nousiainen kaatuu, ja rytäkässä hänen vasemman polvensa eturistiside repeää ja kierukka halkeaa.
15\. huhtikuuta ortopediguru **Urho Väätäinen** operoi Nousiaisen polven. 27-vuotiaalla hyppääjällä on edessään normaalista radikaalisti poikkeava kesä.
Leikkaus nykyhetkeen. Nousiainen vastaa puhelimeen kotonaan Kuopiossa, jonne hän on juuri palannut lomaltaan Thaimaasta.
– Normitilanteessa ei olisi ollut mitään mahdollisuutta lähteä reissuun tähän aikaan vuodesta, mutta pääsinpä käyttämään keväällä leikkauksen takia siirretyn lomani, Nousiainen sanoo.
Laakereillaan Nousiainen ei ole kuitenkaan levännyt puolta vuotta. Väätäinen on tarkastanut polven kunnon kaksi ja viisi kuukautta leikkauksesta. Tutkimusten mukaan kuntoutus on edennyt suunniteltua paremmin.
– Alkuperäinen arvio oli, että pääsisin hyppäämään yhdeksän kuukautta leikkauksesta eli vuodenvaihteen jälkeen. Nyt näyttää siltä, että pääsen hyppäämään jo joulukuun puolivälissä, Nousiainen kertoo.
Paino putosi nopeasti
Nousiainen ei ole loukkaantumisensa kanssa yksin. Samasta vammasta kärsii italialainen **Giovanni Bresadola**, joka kaatui samaisena Planican viikonloppuna, kaksi päivää Nousiaista myöhemmin. Muutama päivä Bresadolasta **Mico Ahonen** kaatui Lahdessa ja liittyi edellä mainittujen kohtalontoveriensa seuraan.
– Välillä on viestitelty toisillemme ja kyselty kuulumisia. Alussa oli jännää, kuinka toipuminen pystyi etenemään viikossa niin paljon eteenpäin. Jokaisella oli ikään kuin etappeja, joiden toteutumista vertailtiin. Esimerkiksi, että saa polven suoraksi, pystyy kävelemään portaat ilman tukea, pääsee kävelemään ilman keppejä tai kyykkyyn, Nousiainen kertoo.
Nousiainen harjoitteli itsekseen kolme kuukautta. Ensimmäiset pari viikkoa menivät täydessä levossa, jonka vaikutukset saivat hyppääjän hämmästymään vaa'alla.
– Parasta leikkauksen jälkeisessä ajassa on ollut, että olen saanut ylimääräiset lihakset pois kropastani. Minulle on ollut vaikeaa pudottaa painoa tietyn pisteen alle. Leikkauksen jälkeen huomasin, että hetkinen, nythän tässä ollaan menty jo kilometrikaupalla alemmas.
Nousiainen painaa kilpailukaudella normaalisti 68 kiloa, ja viime kaudella paino painui alimmillaan 67 kiloon. Kesällä vaaka näytti 62 kiloa.
– Käsissäni on ollut jonkin verran lihasta, mutta sohvalla maatessa ylimääräiset lihakset lähtivät pois. Nyt paino on 64:ssä. Pyrin harjoittelemaan niin, ettei lihasta tulisi takaisin.
Yle Urheilun asiantuntijan, lajilegenda **Janne Ahosen** mukaan yhden kilon pudotus tuo hyppääjälle suurmäessä hyvää noin kaksi metriä.
Henkinen helpotus
Nousiainen kuvailee mennyttä kesää onnistuneeksi kaikilla mittareilla. Suurin helpotus on ollut henkisellä puolella.
– Kerrankin oli mahdollisuus, että päivässä on muutakin elämää kuin mäkihyppy. Sain aikatauluttaa menemiset ja tulemiset juuri niin kuin halusin.
– En mene aamukahdeksalta treenaamaan muuten kuin pakosta, Nousiainen murjaisee.
Kun kehitys on ollut toivottua nopeampaa, Nousiainen on uskaltanut antaa polvelle ärsykkeitä erilaisin harjoittein.
– Viime kontrollikäynnissä lääkäri sanoi, että saisin alkaa tehdä lajisuoritteita ja pieniä hyppyjä. Vastasin, että olen tehnyt jo kuukauden tekniikkatreenejä, muun muassa täysiä ponnistusharjoituksia.
Mäkeen Nousiaisella ei ole kuitenkaan kiire. Hän korostaa, että kaikki tekeminen tapahtuu helmikuussa 2026 odottavien talviolympialaisten ehdoilla.
Matkaa kilpailunumero rinnassa kilpailemiseen riittää yhä. Kuivaharjoituksina tehtävien hyppyjen alastuloissa polveen tuleva iskutus on hetki, jolloin vamma muistuttaa asioiden keskeneräisyydestä.
– Olen tehnyt kaikkea, mikä ei ole sattunut. Jos edes meinaa sattua, pitää ottaa pikkasen takapakkia. Kipu ei kuulu asiaan.
– Seuraavaksi nopeuspuolelta pitää saada enemmän irti. Kun koko kesä on tehty puurtavaa ja staattista työtä, elastisuus on kärsinyt.
Lähipiiristä löytyy myös henkilöitä, jotka muistuttavat, ettei paluun kanssa pidä hätiköidä.
– **Happosen Janne** pitää jalat maassa, Nousiainen sanoo ja viittaa useita polvileikkauksia läpikäyneeseen entiseen kuopiolaiseen huippuhyppääjään.
Apina pois olkapäiltä
Nousiainen nimeää tavoitteekseen palata kisoihin vuodenvaihteen jälkeen. Mikäli kuntoutuminen jatkuu nykyisessä myötätuulessa, hän nimeää talven päätavoitteekseen hyppäämisen MM-kisoissa. Ne alkavat Norjan Trondheimissa 26. helmikuuta.
– Totta kai haluaisin päästä MM-kisoihin ja olla siellä parhaassa mahdollisessa kunnossa. Moni asia selviää, kun pääsen mäkeen. Planicaan olisi myös kiva päästä, etteivät apinat jää pyörimään olkapäille, Nousiainen sanoo.
*Edit 6.10. klo 11.06: Korjattu kuvateksti, jossa puhuttiin neljän renkaan kisoista, ja tarkennettu leipätekstiin täyslevon pituudeksi kaksi viikkoa.*
Sami Välimäki teki hienon nousun 
Sami Välimäki on kolmen kierroksen jälkeen kokonaistuloksessa -10.
**Sami Välimäki** nousi 14 sijaa golfin miesten PGA-kiertueen kisassa Yhdysvaltain Jacksonissa. Välimäki on kolmen kierroksen jälkeen jaetulla sijalla 41.
Välimäki pelasi kolmannen kierroksen tulokseen -4 ja hänen kokonaistuloksensa on -10 ennen viimeistä kierrosta.
Kisaa johtaa kolmen kierroksen jälkeen Yhdysvaltain **Keith Mitchell** kokonaistuloksella -20 ennen maanmiestään **Beau Hossleria**. Hosslerin tulos on -19 kolmen kierroksen jälkeen.
Kolmantena kisassa on Taiwanin **Kevin Yu** tuloksella -18.
Välimäki palasi Jacksonissa PGA:n kilpailuihin pitkän tauon jälkeen.
Koska Välimäki selvitti kahden kierroksen jälkeen karsintarajan, hän saa kisasta tärkeitä rankingpisteitä, joiden turvin hän varmistaa paikkansa myös ensi kauden Pohjois-Amerikan PGA-kiertueelle.
*Korjaus klo 8.07: Välimäki palasi pitkän tauon jälkeen PGA-kiertueelle. Aikaisemmin jutussa luki, että hän ei ole pelannut olympiakisojen jälkeen, vaikka hän on pelannut Euroopassa.*
Lähes 230 kuollut hirmumyrsky Helenen seurauksena Yhdysvalloissa – seuraavasta hurrikaanista jo varoituksia
Trooppisen myrskyn Miltonin varoitetaan olevan voimistumassa hurrikaaniksi ja sen ennustetaan lähestyvän Floridaa ensi viikolla.
Yhdysvalloissa ainakin 227 ihmistä on kuollut hirmumyrsky Helenen seurauksena, kertoivat viranomaiset lauantaina paikallista aikaa.
Noin puolet uhreista on Pohjois-Carolinan osavaltion alueelta. Lisäksi hurrikaani johti kuolemiin Etelä-Carolinan, Georgian, Floridan, Tennesseen ja Virginian osavaltioissa.
Helene iski maihin neloskategorian hurrikaanina Floridaan yli viikko sitten.
Helene on uhriluvulla mitattuna Yhdysvaltojen tuhoisin mantereelle iskenyt hurrikaani sitten vuoden 2005, jolloin hurrikaani Katrina johti lähes 1400 ihmisen kuolemaan.
Uhriluvun pelätään vielä nousevan entisestään.
Yhdysvaltain kaakkoisosissa ollaan vielä toipumassa Helenen jäljiltä, kun seuraava potentiaalinen hurrikaani on jo voimistumassa Meksikonlahdella.
Trooppisen myrskyn Miltonin varoitetaan olevan voimistumassa hurrikaaniksi ja sen ennustetaan lähestyvän Floridaa ensi viikolla.
Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** on julistanut hätätilan 35 piirikuntaan Miltonin ennustetun lähestymisen takia.
*Lähde: AP*
Olkiluoto 2 on palannut sähköntuotantoon
TVO:n tiedotteen mukaan Olkiluoto 2 -laitosyksikkö tahdistettiin takaisin valtakunnan sähköverkkoon aamulla noin kello puoli kuusi.
Olkiluodon ydinvoimalan kakkosyksikön sähköntuotanto on käynnistynyt uudelleen, kertoo Teollisuuden Voima TVO.
TVO:n tiedotteen mukaan Olkiluoto 2 -laitosyksikkö tahdistettiin takaisin valtakunnan sähköverkkoon aamulla noin kello puoli kuusi.
Olkiluoto 2 -yksikön generaattorissa havaittiin kosteustason nousua perjantaina 9. syyskuuta, jolloin laitosyksikön sähköntuotanto keskeytettiin. Tuotantokatkos kesti 28 vuorokautta, kertoo TVO.
Tiedotteen mukaan vikaantunut generaattorin vesijäähdytteinen roottori on nyt vaihdettu ja OL2:n sähköntuotantoa päästiin jatkamaan. Tehonnoston kerrotaan kestävän noin 30 tuntia.
Olkiluoto 2:n sähköntuotannon on määrä olla aluksi alhaisemmalla 725 MW:n tehotasolla. TVO:n viestinnän mukaan näin halutaan pienentää riskiä, että vikaantuneen roottorin tilalle vaihdettu toinen roottori vikaantuisi sekin.
Käytöstä poistetun roottorin vian syyn selvitys jatkuu.
*Uutista päivitetty klo 05:50 tiedolla Olkiluoto 2:n palaamisesta sähköntuotantoon.*
Matalapaine tuo sateita maan keskiosiin
Maan keskivaiheille saapuu tänään lännestä vesisateita tuova matalapaineen keskus, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Koillismaan ja Kainuun alueella osa sateista tulee päivystävän meteorologin mukaan märkänä lumena, minkä vuoksi alueilla varoitetaan huonosta ajokelistä.
Etelässä on enimmäkseen poutaista, mutta liikkeellä on joitain sadekuuroja. Myös Lapissa sadekuurot ovat mahdollisia.
Päivän ylimmät lämpötilat voivat nousta etelässä 10–14 asteeseen.
Trump piti kampanjapuheen kaupungissa, jossa hänet yritettiin salamurhata kesällä
Trump puhui kampanjatapahtumassa Butlerissa Pennsylvaniassa luodinkestävän suojan takana. Lavalle nousi myös Trumpin tukija Elon Musk.
Republikaanien presidenttiehdokas ja Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** on palannut kaupunkiin, jossa hän joutui salamurhayrityksen kohteeksi heinäkuussa.
Trump puhui kampanjatapahtumassa Butlerissa Pennsylvaniassa luodinkestävän suojan takana.
Trump oli kuvaillut kampanjamatkaansa Butleriin keskeneräiseksi jääneeksi työksi. Trump aloitti puheensa sanoilla ”kuten olin sanomassa” ja kutsui ampujaansa ”säälimättömäksi hirviöksi”.
Heinäkuun ampumisessa yksi ihminen kuoli ja kaksi haavoittui ennen kuin Trumpin murhaa yrittänyt mies ammuttiin. Trump itse haavoittui lievästi toiseen korvaansa.
[Uutiskanava CNN:n](https://www.cnn.com/politics/live-news/trump-harris-election-10-05-24#cm1wr6h4g001b3b5vxj04t7hk) kertoo, että puheessaan Trump perättömästi arveli, että hänen salamurhayrityksensä takana saattoivat olla hänen poliittiset kilpailijansa.
– Kuluneiden kahdeksan vuoden aikana minua on herjattu, syytetty virkavirheestä ja rikoksista niiden toimesta, jotka yrittävät estää meitä saavuttamasta tätä tulevaisuutta. Ja kuka tietää, ehkä he ovat myös yrittäneet tapattaa minut, Trump sanoi.
– Mutta en ole koskaan lopettanut taistelemasta teidän puolestanne, enkä koskaan lopetakaan, Trump lisäsi.
Trump yritti syyskuussa syyttää presidentti **Joe Bidenia** ja varapresidentti **Kamala Harrisia** häneen kohdistuneesta toisesta salamurhayrityksestä golfkerhollaan Floridassa. Tuolloin Trump väitti, että Bidenin ja Harrisin käyttämä retoriikka on häneen kohdistuvien salamurhayritysten aiheuttaja.
Tilaisuuden vierailijana miljardööri Elon Musk
Kampanjatilaisuuden aikana lavalle nousi myös miljardööri **Elon Musk**, joka on aiemmin ilmaissut tukensa Trumpille.
Esitellessään Muskia kampanjayleisölleen, Trump sanoi Muskin ”pelastaneen sananvapauden”.
– Haluan vain sanoa, että on kunnia olla täällä, Musk sanoi.
Musk sanoi myös pitävänsä lähestyviä presidentinvaaleja ”elinaikamme kaikkein tärkeimpinä vaaleina”.
Trump on kampanjansa aikana lupaillut Muskille paikkaa hallinnossaan, jos Trump voittaa vaalit.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Uutistoimistot: Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettiläs palaamassa Moskovaan
Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettiläs **Anatoli Antonovin** kausi on tulossa päätökseensä, kertoo uutistoimisto Reuters viitaten venäläisuutistoimistoihin.
– Venäjän suurlähettiläs Yhdysvalloissa Anatoli Ivanovich Antonov on päättämässä tehtävänsä Washingtonissa ja suuntaamassa Moskovaan, kertoo Venäjän ulkoministeriö uutistoimisto TASSin ja Interfaxin mukaan.
Vedemosti-sanomalehden mukaan lähettiläs palaa Moskovaan jo lähituntien aikana. Lehti ei kertonut asiasta tarkemmin.
Hän toimi varapuolustusministerinä Venäjän miehittäessä Krimin niemimaan vuonna 2014 ja oli sen jälkeen Euroopan Venäjä-pakotteiden listalla.
Antonov toimi Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettiläänä vuodesta 2017 lähtien.
*Lähde: Reuters*
Real Madridille jobinpostia – luottopelaaja Dani Carvajal paareilla pois kentältä
Real Madrid otti rutiininomaisen kotivoiton La Ligan sarjakolmosesta myöhään lauantai-iltana.
Real Madrid kaatoi jalkapallon Espanjan pääsarjan kärkipään ottelussa Villarrealin 2–0 ja osoitti tuloksen perusteella toipuneensa viime viikon 1–1-tasapeliderbystä sekä Mestarien liigan Lille-šokkitappiosta.
**Federico Valverde** viimeisteli isännille avausmaalin 14. minuutilla ja oli alustamassa **Vinicius Juniorin** komeaa kaukolaukausta, joka sinetöi 2–0-numerot reilu vartti ennen päätöstä.
Viime viikolla lihasvaivansa takia sivussa ollut **Kylian Mbappe** pelasi ottelussa 71. minuuttia. Tärkeä laitapuolustaja **Dani Carvajal** loukkasi lopussa jalkaansa ja hänet vietiin paareilla pois kentältä. Edessä on nyt maaottelutauko, ja Realin seuraava sarjakoitos on 19. lokakuuta.
Los Blancosin esitys ei pistepotista huolimatta ollut parasta A-luokkaa. Realin maaliodottama oli ottelussa vain 0,48 ja se sai vain kaksi laukausta – tosin huipputehoilla – vastustajan maalia kohti. Kulmapotkut merkittiin Villarrealille 5–2.
Voitollaan Real Madrid kasvatti piste-eron Villarrealiin neljään pisteeseen ja nousi ottelun vähemmän pelanneen Barcelonan rinnalle 21 pisteeseen. Barcelona kohtaa vieraissa keskikastin Alavesin sunnuntaina kello 17.15.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=682)
Olli Jokisen SHL-joukkue tyrmäävässä iskussa – ”Seitsemän peliä 14 päivään on rankka aloitus”   
Olli Jokinen on johdattanut Timrå IK:n Ruotsin kiekkosarjassa jo kolmanneksi. SHL-kierroksella nähtiin kaksi suomalaisen tekemää voittomaalia jatkoajalla.
Ruotsin pääsarjassa ensimmäistä kautta valmentava **Olli Jokinen** on saanut Timrå IK:n rautaiseen alkukauden iskuun. Suomalaisen suojatit nappasivat neljännen perättäisvoiton kaatamalla lauantaina MoDon 6–0.
Neljässä viimeisessä ottelussa sarjassa vähiten maaleja päästänyt Timrå on nollannut vastustajansa peräti kolmesti maalierolla 16–1.
– Olen ylpeä pelaajieni sitoutumisesta Färjestad-pelin 26. syyskuuta (viimeisin tappio) jälkeen. Erityisen iloinen olen siitä, miten pelaajat paiskivat hommia kiekottomana ja puolustavat. Tänään alivoimamme kesti kaikki viisi vastustajan yritystä. Seitsemän ottelua kahteen viikkoon on rankka aloitus, eikä tässä ole ollut aikaa harjoitteluun. Maanantaina ja tiistaina on vihdoin aikaa harjoitella, iloitsi Jokinen ja viittasi seuraavaan peliin, joka on vasta 10. lokakuuta.
Suomalaishyökkääjä **Henrik Borgström** vietti kolmen pisteen (1+2) iltaa, kun hänen edustamansa HV71 aiheutti sarjan kärkijoukkueelle Färjestadille avaustappion numeroin 6–3. Borgströmillä on tehomerkintöjä joukkueestaan eniten – kahdeksan. HV71:lle voitto oli helpottava, kauden toinen.
Frölundan ratkaisijaksi nousi **Arttu Ruotsalainen**, joka teki 2–1-jatkoaikamaalin Malmön verkkoon. Frölundalle voitto oli kauden neljäs seitsemään otteluun.
Linköpingin puolustaja **Rasmus Rissanen** avasi kauden maalihanansa ja teki joukkueen avausmaalin 4–1-vierasvoitossa sarjakakkosesta Skellefteåsta. Tapparan mestaruusvahtina aiemmin kunnostautunut **Christian Heljanko** pysäytti Linköpingille 25 kiekkoa torjuntaprosentilla 96,2.
**Patrik Puistola** sinetöi 2–1-jatkoaikaosumallaan Örebrolle kauden neljännen voiton. **Robert Leino** syötti Örebron tasoitusmaalin varsinaisen peliajan lopussa. Leinolle – sarjan pistepörssin kolmoselle – tehopiste oli jo kauden 11:s.
[Ottelut](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=281)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=282)
Miesten Futsal-Liiga käynnistyi – näin pelattiin
Miesten Futsal-Liiga käynnistyi täydellä kierroksella.
Miesten Futsal-Liigan kausi käynnistyi lauantaina. Viime kaudella historiansa ensimmäisen SM-kullan voittanut Akaa Futsal kukisti kauden avausottelussaan PJK:n 3–1.
Jyväskyläläinen KaDy aloitti kautensa häviämällä kotonaan Vieska Futsalille 1–4. KaDY juhli mestaruutta vuosina 2018, 2019, 2021, 2022 ja 2023.
**Muut ottelut:**
VehU–Riemu 3–2 (1–1)
SoVo–TPK 5–1 (2–1)
GFT–Mad Max 2–9 (1–2)
FC Kemi–ToPV 6–0 (4–0)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=290)
Poliisi etsii kadonnutta vanhusta Salossa
Poliisin mukaan vanhus on hyväkuntoinen mutta terveydentilansa vuoksi pärjäämätön.
Lounais-Suomen poliisi kertoo etsivänsä kadonneeksi ilmoitettua 74-vuotiasta naista Salossa.
Viimeinen havainto naisesta on Salon Meriniityllä sijaitsevalta ympärivuorokautisen palveluasumisen Campus-kodilta lauantai-iltapäivänä.
Kadonneen uskotaan pukeutuneen tummiin housuihin, punaiseen neulepaitaan ja oranssiin ulkoilutakkiin. Hänellä on silmälasit ja mahdollisesti muovikassi mukanaan.
Poliisin mukaan vanhus on hyväkuntoinen mutta terveydentilansa vuoksi pärjäämätön.
Havainnot kadonneesta voi ilmoittaa hätänumeroon 112 tai lähimmälle poliisiviranomaiselle.
Suomen naisten käsipallomaajoukkue nimetty lokakuun MM-karsintaturnaukseen 
Suomen päävalmentaja Tomas Westerlund on nimennyt joukkueensa MM-karsintoihin. Nyt nimetyssä ryhmässä on muutoksia.
Suomen naisten käsipallomaajoukkue avaa MM-karsinnat lokakuun lopulla ensimmäisen vaiheen karsintaturnauksessa, jossa vastustajina ovat Viro ja Israel. Karsintaturnauksen kaikki ottelut pelataan Karjaalla.
Päävalmentaja **Tomas Westerlund** on nimennyt joukkueensa MM-karsintoihin, tiedottaa Käsipalloliitto.
– Monta vanhaa tuttua nimeä on mukana ja sitten muutama uudempi, jotka ovat pelanneet hyvin nyt ja jo viime keväänä, Westerlund kertoo.
Suomi sai MM-karsintaturnauksen järjestettäväkseen Viron luovuttua järjestelyoikeudesta.
MM-karsintaturnauksen lähtökohdat ovat selkeät. Vain voittaja jatkaa MM-karsinnan seuraavaan vaiheeseen, joka pelataan huhtikuun 2025 toisella viikolla. Toiseen karsintavaiheeseen maat arvotaan ottelupareiksi, joiden voittajat etenevät Hollannissa ja Saksassa pelattavaan MM-lopputurnaukseen.
**Naisten MM-karsintaturnaus Karjaalla:**
Torstai 24.10. klo 18.00 Viro – Suomi  
Perjantai 25.10. klo 18.00 Israel – Viro  
Lauantai 26.10. klo 16.00 Suomi – Israel
**Suomen joukkue MM-karsintoihin:**
Wilhelmiina Wolff (mv), IFK Örebro (SWE)  
Roosa Niemi (mv), HIFK  
Johanna Hilli, GrIFK  
Kira Härkönen, HIFK  
Emma von Nandelstadh, HIFK  
Patricia Anckar, BK-46  
Malena Heikkinen, Dicken  
Matilda Peitsaro, Dicken  
Lotta Kulju, IFK Örebro (SWE)  
Natascha Foley, HC Rödertal (GER)  
Emma Aarnio, Västerås Irsta (SWE)  
Ella Holopainen, HIFK  
Corinna Jensen, GrIFK  
Julia Lönnborg, Stjärnan (ISL)  
Nicolina Fredriksson, HK Aranäs (SWE)  
Anette Rakkolainen, HC Rödertal (GER)  
Ella Valkamo, Dicken
*Lähde: Suomen Käsipalloliitto*
Kuolonuhri mönkijäonnettomuudessa Kotkassa
Onnettomuutta tutkitaan kuolemansyyn tutkintana.
Lauantai-iltapäivänä tapahtui kuolonuhrin vaatinut mönkijäonnettomuus Kotkan Kirkonmaalla, kertoo Kaakkois-Suomen poliisi.
Poliisin mukaan kuljettaja oli jäänyt kaatuneen mönkijän alle ja menehtynyt tapahtumapaikalle. Onnettomuudesta ilmoitti ulkopuolinen henkilö.
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Onnettomuuteen ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn tutkintana.
*Juttua päivitetty 6.10. klo 9:50: Tapaukseen ei liity rikosepäilyä, ja sitä tutkitaan kuolemansyyn tutkintana.*
Katso maalikooste: HJK kaatoi toista sijaa tavoittelevan HPS:n
HPS yritti hakea pisteitä HJK:ta vastaan, mutta mestaruuden jo varmistanut joukkue oli selvästi parempi.
Jalkapallon Kansallisessa liigassa HJK on jo varmistanut mestaruutensa, mutta toisesta sijasta käydään vielä kovaa kamppailua.
KuPS on tällä hetkellä vahvimmin kiinni hopeassa, kuopiolaiset päätyivät lauantaina 1–1-tasapeliin vierasottelussa Åland Unitedia vastaan.
KuPSia neljän pisteen päässä oleva ja toista sijaa hamuava HPS joutui lauantaina kovaan myllytykseen HJK:ta vastaan. Ensimmäinen puoliaika oli maaliton, mutta toisella jaksolla alkoi tapahtua.
HJK aloitti maalinteon reilun 50 minuutin kohdilla **Milja Kivirannan** laukauksella. HJK takoi reiluun 20 minuuttiin vielä kolme maalia lisää ja voitti 4–0.
*Katso maalit klikkaamalla jutun pääkuvaa.*
HPS kohtaa 13. lokakuuta Åland Unitedin ja kauden päätöskierroksella KuPSin 18. lokakuuta.
[Sarjataulukko.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248)
Kyberturvallisuuden professori kertoo, miksi puhelinhuijauksia voi olla vaikea tunnistaa
Kymmenet tuhannet suomalaiset ovat saaneet poliisilta tekstiviestin, jossa varoitetaan mahdollisista puhelinhuijauksista.
[Poliisi on lähettänyt](https://yle.fi/a/74-20116086) kymmenille tuhansille suomalaisille tekstiviestin, jossa varoitetaan mahdollisista puhelinhuijauksista.
Runsaasti huomiota saaneet tekstiviestit liittyvät valtakunnalliseen rikoskokonaisuuteen, jossa huijarit yrittävät saada ihmiset luovuttamaan verkkopankkitunnuksensa puhelun välityksellä.
Oulun Yliopiston ja Maanpuolustuskorkeakoulun kyberturvallisuuden professorin **Kimmo Halusen** mielestä tekstiviestit voivat olla yksi tapa, jolla huijauksia voidaan estää.
– Kyllä siitä voi olla hyötyä. Näin saadaan viestiä kohdennetusti heille, joille huijaus saattaa todennäköisemmin osua kohdalle.
Halunen ei tunne kyseisen tapauksen yksityiskohtia, mutta kommentoi aihetta yleisellä tasolla. Hänen mukaansa huijaukset ovat yleisiä ja niiden estäminen kokonaan on vaikeaa.
– En näe, että meillä olisi mitään täydellistä ratkaisua, jonka avulla verkkorikollisilla ja huijareilla ei olisi mitään mahdollisuuksia.
Puhelinhuijauskokonaisuuden tutkintaa johtava rikoskomisario **Janne Kyllönen** kertoi Ylelle lauantaina, että huijarit esiintyvät puhelimessa pankkien tai rahoituslaitosten virkailijoina. Huijarit soittavat ja luovat puhelun aikana sosiaalisen tilanteen, jossa ihminen saadaan luovuttamaan verkkopankkitunnuksensa.
Halusen mukaan rikolliset ovat tehokkaita juuri siksi, että he osaavat olla hyvin vakuuttavia.
– Ne ihmiset, jotka sitä ammatikseen tekevät tietävät, miten tarinasta saadaan hyvin houkutteleva ja hyvin uskottava.
Kannattaa ottaa aikalisä
Jos puhelu alkaa tuntua epäilyttävältä, Halunen neuvoo ottamaan aikalisän ja selvittämään asian toista kautta ennen kriittisten tietojen luovuttamista tai rahan lähettämistä.
– Jos se on hyvä ja loistava juttu, niin on se siellä hetken päästäkin.
Jos huijari esiintyy jonkin organisaation edustajana, Halunen neuvoo etsimään organisaatiota verkosta ja katsomaan, löytyykö sieltä kyseistä henkilöä, jolle voi soittaa.
– Jos ei näy sellaista, hälytyskellojen pitäisi soida.
Huijarit saattavat vedota myös kiireeseen tai pelotella viranomaisauktoriteetilla. Niissäkin tilanteissa Halusen mukaan tilanne kannattaisi pistää poikki.
Tilanteesta irtautuminen voi Halusen mukaan olla ainoa keino keskeyttää huijausyritys. Se voi kuitenkin olla vaikeaa, jos huijari osaa asiansa hyvin.
Erik Haula avasi kauden pistetilinsä NHL:ssä – Buffalo-tähdelle aivotärähdys päähän kohdistuneesta töötistä
Erik Haula oli käynnistämässä New Jerseyn onnistunutta takaa-ajoa Prahassa pelatussa NHL-ottelussa.
New Jersey Devils kaatoi Buffalo Sabresin toisen kerran vuorokauden sisällä NHL Global Series -ottelussa Prahassa. Perjantaina voittonumerot olivat 4–1 ja lauantaina 3–1.
Reilut 12 minuuttia ottelussa pelannut **Erik Haula** syötti Devilsin 1–1-tasoituksen, jonka viimeisteli ylivoimalla tulokaspuolustaja **Seamus Casey** toisessa erässä. Osuma oli vuoden 2022 toisen kierroksen NHL-varaukselle uran ensimmäinen toisessa taalaliigan ottelussaan.
20-vuotiaasta Caseysta tuli samalla kaikkien aikojen toiseksi nuorin Pohjois-Amerikan ulkopuolella pelatussa NHL-ottelussa maalin tehnyt puolustaja.
Kolmannessa erässä **Paul Cotter** ja **Timo Meier** sinetöivät New Jerseyn 3–1-voiton.
Avauserässä puheensorinaa herätti New Jerseyn varakapteeni **Brenden Dillonin** taklaus keskialueella, joka kohdistui Buffalon saksalaisen **JJ Peterkan** päänseudulle. Siitä ei tuomittu kuitenkaan isoa rangaistusta. Peterkalla raportoitiin ottelun jälkeen valmentaja **Lindy Ruffin** mukaan aivotärähdys.
– Toivottavasti JJ on kunnossa. Minun pitää pelata kaukalossa omilla vahvuuksillani ja hidastaa taklauksilla taitavia, nopeita vastustajia, selvitti Dillon eikä ottanut kantaa, oliko taklaus puhdas tai ei.
Buffalon maalilla torjui back-to-back-pelissä tällä kertaa 22-vuotias **Devon Levi**, eikä perjantaina huhkinut **Ukko-Pekka Luukkonen**. Levi pysäytti 34 vastustajan laukausta. **Henri Jokiharju** sai Sabresin riveissä neljänneksi eniten vastuuta puolustajista – 18.04 minuuttia.
NHL:n runkosarja jatkuu 8. lokakuuta.
Kortepohja, kaverit ja kaljaa – Jyväskylän rap-kulttuuri sai alkunsa kaveriporukan sohvalta
Tampereella oli jo Manserock, mutta Jyväskylässä ei mitään. Sitten kolme kaveria päätyi juomaan kaljaa samalle sohvalle.
Vuosi 2007. Jyväskylään opiskelemaan muuttanut **Marko Kainulainen** vietti aikaa **Lauri Pihlmanin** (Rekami) asunnossa Taitoniekantiellä Kortepohjassa.
Porukkaan kuului myös **Kristian Pienimäki** (Kriso), jonka kanssa Kainulainen pani olutta.
*–* Se oli sellaista ajelehtimista. Keksittiin vaikka uusi urheilulaji tai tapahtumakonsepteja, suunniteltiin demoja. Se varmaan näytti vaan siltä et juotiin kaljaa, mutta oikeasti duunattiinkin jotain.
Samana vuonna Kainulaisen ystävän Jaalan rap-harrastus eteni siihen pisteeseen, että hän voitti Suomen mestaruuden.
Suomen rap-pääkaupunki voidaankin katsoa syntyneen Kortepohjan sohvalla kaveriporukan harrastuksesta.
Kerromme tässä jutussa, miten Jyväskylä-rap nousi valtakunnalliseksi ilmiöksi.
Ensimmäinen aalto: Suomi tutustuu rappiin
2000-luvun alussa rap nousi Suomessa ensimmäistä kertaa kuunnelluimman musiikin joukkoon.
Kainulaisen mukaan musiikkia julkaisevia räppareitä oli tuohon aikaan määrällisesti vähän. Jyväskylästä tuolloin tunnetuin lienee ollut Urbaanilegenda-yhtye, jonka muodostivat **Joniveli Vanhanen** (Joniveli), **Jonne Kuusisto** ja **Ossi Valpio** (Soul Valpio).
Vaikka esiintyjiä ei vielä ollut montaa, potentiaalista yleisöä oli paljon. Jyväskylä on Suomen suurin opiskelijakaupunki väkimäärään suhteutettuna. Opiskelijat ovat rapin tekijöitä ja yleisö.
Nuorisotutkimusseuran tutkija **Elina Westinen** näkee Jyväskylän rapin kehittymiselle otollisena paikkana myös siksi, että ihmisten lisäksi kulttuuriset vaikutteet sekoittuvat.
Kainulaisen mielestä rapille oli Jyväskylässä tilaa.
*–* Täällä ei ole ollut dominoivaa paikalliskulttuuria. Esimerkiksi Tampere on Manserock-kaupunki, ja Kuopiossa savolaiskulttuuri on vahvasti esillä.
Toinen aalto: Bileet alkaa
Vaikka Jyväskylässä oli räppäreita ja mahdollista yleisöä, esiintymispaikat olivat tiukassa.
Torikeskuksessa sijainnut rap-ystävällisenä mainetta niittänyt yökerho Blaze sulki ovensa vuodenvaihteessa 2008–2009.
Kainulainen muistelee, ettei kevään aikana juuri ollut rap-keikkoja. Piti järjestää itse.
Toukokuussa Kainulainen järjesti ensimmäisen Ghetto Party festivaalin Kortepohjassa, Jyväskylän ylioppilaskunnan omistamassa ravintola Rentukassa. Yhtenä esiintyjänä oli Kainulaisen ystävä Jaala.
Juhlijoita tuli yli 200.
Kolmas aalto: Valtakunnan käsite
Valtakunnan maineeseen ja käsitteeksi Jyväskylä-rap nousi kolmannessa aallossa. **Aleksi Lehikoinen** eli Gettomasa voitti rapin Suomen mestaruuden vuonna 2012.
Kymmenen vuotta myöhemmin Lehikoinen voitti vuoden parhaan albumin Emma-palkinnon. Gettomasa esiintyi Ghetto Partyissa vuosina 2015 ja 2016.
– Allukaan (Lehikoinen) ei todellakaan noussut yhdessä yössä, vaan ehti grindaa paljon ennen läpimurtoa.
Vuonna 2013 rap-keikkojen lukumäärä Jyväskylässä oli jo kymmeniä vuodessa.
Alkoholin ja kannabiksen käyttö kuuluu rap-kulttuuriin, mutta Kainulainen huomasi, että se alkoi vähentyä.
– Nuoremmilla on tosi ammattimainen meininki. Eivät he tartte rohkaisuryyppyä ennen lavalle menoa.
2010-luvun lopussa Kainulaisen kaveriporukka hajaantui ympäri Suomea.
Kainulainen ajatteli, että nuoremmat tekijät voivat jatkaa tästä.
– Mutta näköjään mekin jatketaan vielä.
Kainulainen on ehtinyt lopettaa Ghetto Partyjen järjestämisen kahteen kertaan. Nyt hän ei lupaa lopettaa.
– Mä olen ensisijaisesti halunnut järjestää hyviä bileitä. Tää konsepti on kestänyt aikaa, koska en itse esiinny.
Neljäs aalto: Monipuolistuminen
Jyväskylä on ollut yhteisöllinen paikka tehdä räppiä. Sillä on myös huonot puolensa.
– Ne, ketkä on päässeet mukaan, on varmaan sitä mieltä, että on ollu tosi yhteisöllistä, niiden mielestä, jotka eivät ole päässeet mukaan, varmaan ei.
Suomalaisen rap-musiikin tunnetuin kerros on valkoinen ja miehinen Jyväskylässäkin. Genre monipuolistuu esimerkkien kautta.
Jyväskylässä sijaitsevalla Alkio-opistolla on voinut opiskella vuodesta 2021 alkaen [hiphop-linjalla](https://yle.fi/a/3-12046928) esimerkiksi rap-musiikkia. **Ella Sihvonen** (Sigfrid) on yksi linjan käyneistä. Hän julkaisi ensimmäisen albuminsa syyskuussa.
Sen takia musiikkia kuunnellaan, että siinä sanotaan asioita, mitä ei uskalla itse ääneen sanoa.”
Kainulaisen mukaan rap on antanut mikrofonin lähiöiden syrjäytyneille nuorille.
– Sen takia musiikkia kuunnellaan, että siinä sanotaan asioita, mitä ei uskalla itse ääneen sanoa.
Nyt Kainulainen tuottaa Jyväskylässä Yläkaupungin Yö -festivaalia. Jaala opettaa Tampereen [rap-akatemiassa](https://yle.fi/a/74-20068321) ja keikkailee Pienimäen kanssa.
Kaksikon seuraava keikka on tänään Ghetto Partyissa Ilokivessä.
*Korjattu 6.10.2024 klo 16.28: Jutun alussa korjattu, että kyse oli Lauri Pihlmanin asunnosta, ei Pyry Jaalan. Lisäksi korjattu valokuvien kuvaajatiedot oikein.*
*Korjattu 7.10.2024 klo 16:50: Kuvatekstissä korjattu, että Marko Kainulainen järjestää viikonloppuna Ghetto Partyn 46. kerran. Alunperin tekstissä kerrottiin, että 15. kerran.*
Kongo aloittaa ensimmäiset rokotukset m-rokkoa vastaan
Maan terveysministeriön mukaan ensimmäinen rokotuskampanja tulee olemaan laajuudeltaan pieni, rajallisten resurssien vuoksi.
Kongon demokraattisessa tasavallassa terveysviranomaiset ovat lauantaina aloittaneet ensimmäisen rokotuskampanjan m-rokkoa vastaan. M-rokko tunnettiin aeimmin apinarokkona.
Kyseessä on keskeinen askel pyrkimyksissä hillitä m-rokkoepidemiaa, joka on tänä vuonna levinnyt Kongon demokraattisesta tasavallasta myös 13 muuhun Afrikan maahan.
Afrikan mailla ei aiemmin ole ollut pääsyä rokotteisiin, joita on ollut laajalti saatavilla Euroopassa ja Yhdysvalloissa apinarokon levittyä maailmanlaajuisesti vuonna 2022.
Rokotusten alkamista juhlistettiin lauantaina Kongon itäosassa sijaitsevassa Goman kaupungissa, jossa myös ensimmäiset rokoteannokset annettiin.
Maan terveysministeriö on kuitenkin varoittanut ensimmäisen rokotuskampanjan tulevan olemaan laajuudeltaan pieni, rajallisten resurssien vuoksi. Tällä hetkellä saatavilla on 265 000 rokoteannosta, mutta lisää on luvattu olevan tulossa.
WHO:n tietojen mukaan Afrikassa on vuoden alusta lähtien vahvistettu ainakin 32 800 m-rokkotapausta, sekä 844 tautiin liitettyä kuolemaa.
Maailman terveysjärjestö WHO julisti m-rokon elokuussa maailmanlaajuiseksi terveyshätätilaksi.
*Lähde: Reuters, AFP*
AC Oulun pelaaja vietiin kentältä ambulanssilla, huojentava tieto kunnosta – katso dramaattiset hetket
EIF:n ja AC Oulun välinen ottelu keskeytettiin, kun Oulun Musa Jattaa varten jouduttiin kutsumaan ambulanssi.
EIF:n ja AC Oulun välinen Veikkausliigan haastajasarjan ottelu sai dramaattisen käänteen avausjaksolla. Päätään heti avausminuutilla loukannut Oulun **Musa Jatta** jouduttiin viemään kentältä pois ambulanssilla.
*Loukkaantumistilanteen ja ambulanssin saapumisen voit katsoa yllä olevalta videolta.*
Peli ei keskeytynyt heti Jattan loukkaantumisen jälkeen, vaan hän käveli vaihtoon omin voimin. Ambulanssi ajoi paikalle myöhemmin.
Joukkueet ohjattiin hetkeksi pukukoppiin. Ottelua jatkettiin keskeytyksen jälkeen.
Ottelu päättyi numeroihin 1–1. Tuloksen myötä EIF putoaa varmuudella Veikkausliigasta. AC Oulu on varmistanut sarjapaikkansa.
– Toivomme, että hän on kunnossa. Hän on upea kaveri, AC Oululle maalin tehnyt **Ashley Coffey** kommentoi pelin jälkeen Ruudun haastattelussa.
AC Oulun valmennuksesta kommentoitiin paikalla olevalle Yle Sportenin toimittajalle, että Jattan kunnosta ei ole vielä tarkkaa tietoa, vaan se ”selviää myöhemmin”.
Yle Sportenin toimittajan ensitieto on, että Jatta olisi kunnossa, mutta tietoa ei ole vielä seuran puolesta vahvistettu.
[MTV Urheilu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/uutta-tietoa-pelottavasti-tuupertuneesta-ac-oulun-pelaajasta-tutkimuksista-huojentava-viesti/9021190#gs.fobm0z) tavoitti myöhemmin illalla AC Oulun toimitusjohtaja **Jani Kotikankaan**, jonka mukaan Jatta on tajuissaan, eikä tutkimuksissa löytynyt mitään vakavaa.
*Muokattu kello 21.55: Lisätty tieto MTV Urheilun tavoittamasta toimitusjohtajasta ja hänen tiedoistaan.*
Niko Hovinen palasi vakuuttavasti HIFK:n maalille – ”kiekkoeläkeläiseltä” heti nollapeli
Pari päivää sitten loppukauden sopimuksen HIFK:n kanssa tehnyt Niko Hovinen sai lentävän lähdön. KalPan, Pelicansin ja Kärppien voittoisat peliesitykset jatkuivat.
HIFK hyvästeli kolmen ottelun tappiosarjansa ja otti revanssin SaiPasta jalkapallonumeroin 2–0 Kisapuistossa.
**Niko Hovisen** paluu punaisten maalinsuulle alkoi maittavalla nollapelillä, johon hän tarvitsi 18 kiekon pysäytystä. HIFK:n tšekkipakki **Ronald** **Knotin** uran ensimmäinen liigamaali jäi voittomaaliksi.
**Raimo Helmisen** suojateille tappio oli neljäs peräjälkeen. SaiPa on tehnyt vain kolme maalia viimeiseen neljään koitokseen.
– Sykkeet olivat korkealla, kun palasin ”eläkkeeltä” maalille. Mukavasti meni, mutta vähän tuntuu nyt heti kropassa. Ei se paluu päivän päätös ollut. Jonkin aikaa olin miettinyt sitä. Ottelu tuli kuitenkin nopeasti eteen. Sain alle eilisen aamujään, illalla olin luukulla ja tänään aamulla hätäiset aamujäät **Jan Lundellin** (maalivahtiluotsin) kanssa, jutteli ”Pappi” Hovinen.
KalPa nappasi neljännen peräkkäisen voittonsa kaatamalla Sportin 4–2 Vaasassa.
Vieraiden tehopakkaukset olivat **Matyas Kantner** (2+0) ja **Patrick Curry** (1+1). **Juha Jatkola** jatkoi vahvoja otteitaan kuopiolaisten maalilla. Sport jäi ensimmäistä kertaa kotonaan ilman pistettä, mutta vei tappiosta huolimatta kamppailun laukaukset nimiinsä 69–36.
Pelicans haali kolmannen perättäisen täyden pistepotin nujertamalla liigajumbo Jukurit luvuin 4–1. Mikkeliläisille pisteetön peli oli neljäs peräkkäinen. **Leevi Tukiainen** sementoi pussinokkien voiton kahdella pikamaalilla, jotka hän iski ottelun alussa vajaassa kuudessa minuutissa.
Tappara palasi yhden tappiopelin jälkeen nopeasti voittokantaan kaatamalla kesyn JYPin maalein 5–0. Kuudesta viime pelistään JYP on voittanut vain yhden. **Petteri Puhakka** näytti illan suunnan isännille 1–0- ja 3–0-osumilla. **Paavo Kohoselle** nollapeli oli kauden toinen.
Viikon avauspelinsä pelanneen TPS:n voittoputki päättyi kolmeen peliin. Kärpät vei pisteet mukanansa **Josh Melnickin**, **Austin Rueschhoffin**, **Reid** **Gardinerin** ja **Julius Hermosen** (tm) onnistumisilla lukemin 4–2. Kärpät on voittanut kauden kymmenestä mittelöstään toisen erän nyt kahdeksan kertaa. Voitto oli **Ville Mäntymaan** joukoille vieraskiertueella viikon kolmas neljään päivään.
Lukko kärsi viikon avaustappionsa, kun KooKoo nousi 2–1-taisteluvoittoon. Isännät käänsivät pelin puolikrouvin jälkeen **Matic Törökin** (1+1) ja **Christian Kåsastulin** maaleilla, jotka syntyivät 25 sekunnin sisällä 34. minuutilla. Puolustaja **Saku Salmela** syötti isäntien voittorysän ja rikkoi 100 pisteen rajan SM-liigassa. Ottelun ykkössankari oli 27 kiekkoa torjunut KooKoo-vahti **Antoine** **Bibeau**.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Suomalaisille tutuilla kansallissymboleilla markkinoidaan äärioikeistolaista disinformaatiota, joka on tuotettu tekoälyllä
Kuka tahansa voi tuottaa tekoälytyökaluilla pätevän oloista mutta harhaanjohtavaa sisältöä.
Yle kävi läpi suomalaisen disinformaatiokampanjasivuston sisältöä. Sivusto käyttää sosiaalisen median eri alustoilla julkaistuissa videoissaan muun muassa tekoälyllä tuotettuja entisen presidentin **Urho Kekkosen** kuvia sekä *Avara Luonto* -luontodokumenttisarjan tyylistä kertojaääntä.
Disinformaatio on tahallisesti levitettyä väärää tietoa. Suomalaisille tuttujen ja luotettavien kansallisten symbolien käyttö on yksi disinformaation levittämisen keino.
Emme kerro sivuston nimeä sen sisältämän disinformaation takia. Yle ei ole onnistunut tavoittamaan sivuston ylläpitäjää kommentoimaan sisällöntuotantoa. Alta voit kuunnella sivustolta poimitun ääninäytteen:
Analysoimamme sivuston sisältö toistaa äärioikeistolaista sanomaa ja salaliittoteorioita. Se myös kannustaa suoraan toimintaan.
Tällä hetkellä suurin osa meillä leviävistä salaliittoteorioista nousee äärioikeistolaisesta tai konservatiivisesta maaperästä, kertoo suomalaista disinformaatiokenttää tutkiva viestinnän asiantuntija **Janne Riiheläinen**.
– Suomessa tällä hetkellä hirveän monet ajatukset, narratiivit sekä salaliittoteoriat ovat peräisin Yhdysvaltain kulttuurisodista.
Riiheläisen mukaan tekoälytyökalujen ansiosta kuka tahansa voi tuottaa laadullisesti ja määrällisesti yhä enemmän disinformaatiota.
Riiheläinen nimittää tulevaa autentikoinnin eli todentamisen kriisiksi.
– Videolla voidaan saada kuka tahansa sanomaan mitä tahansa kenen tahansa äänellä. Kuka vain voi tehdä juridisen kuuloisen tiedotteen mistä tahansa pähkähullusta asiasta.
Riiheläisen mukaan meillä ei enää kohta ole tapoja todentaa tietoa muodon kautta. Tietoon pitää syventyä ennen kuin näemme, onko se luotettavaa vai ei.
Salaliittoteoriat leviävät nyt huipulta
Toimittaja-tietokirjailija **Johanna Vehkoo** kirjoittaa vuonna 2019 ilmestyneessä *Valheenpaljastajan käsikirjassaan*, että pitkään ajateltiin, että salaliittoteorioita ja disinformaatiota levittävät ihmiset, joilta puuttuu yhteiskunnallista valtaa.
Viime vuosina asetelma on kääntynyt lähes päinvastaiseksi – salaliittoteoriat ja disinformaatio leviävät nykyisin myös yhteiskunnan huipulta, kuten poliitikoilta, julkkiksilta ja sosiaalisen median vaikuttajilta.
Riiheläisen mukaan ylhäältä tuleva informaatiovaikuttaminen perustuu siihen, että isketään olemassa oleviin yhteiskunnallisesti kipeisiin ja hankaliin jakolinjoihin. Tätä kutsutaan kiilastrategiaksi.
– Siinä pyritään repimään rakoja auki ja halvaannuttamaan yhteiskuntaa.
Videon vallankumousta odotellessa
Generatiivisen tekoälyn käyttö oikeistoradikaalin disinformaation tuotannossa ei ole uusi ilmiö. Sitä on nähty tänä vuonna käytettävän esimerkiksi [Southportin mellakoiden lietsomiseen,](https://www.theguardian.com/uk-news/article/2024/jul/30/misinformation-southport-attack-suspect-social-media-conspiracy-theories) [vaalivaikuttamiseen EU-vaaleissa](https://yle.fi/a/74-20093802) ja [Yhdysvaltain sisäpolitikan manipulointiin](https://www.justice.gov/opa/pr/justice-department-disrupts-covert-russian-government-sponsored-foreign-malign-influence).
Meemien muodossa disinformaatiota on esimerkiksi [Elon Muskin omistaman X-alustan Grok-kuvageneraattorilla.](https://yle.fi/a/74-20105179)
Generatiivisen tekoälyn kuvageneraattorit löivät läpi jo ennen tekstigeneraattoreita. Radikaalit äärioikeistolaiset toimijat olivatkin molempien varhaisia käyttöönottajia.
Kaupalliset kielimallit tarjoavat terroristiryhmittymille pomminteko-ohjeita, tietoa yhteiskunnallisen infrastruktuurin haavoittuvuuspisteistä sekä kirjoittavat käskystä sivukaupalla antisemitististä vihapuhetta. Kuva- ja äänigeneraattoreita puolestaan käytetään deepfake-videoiden sekä äärioikeistolaisten meemien luomiseen.
Verkostot levittävät tekoäly-propagandaa
Yle tutki aiemmin [Southportin mellakoita lietsoneen suomalaisen](https://yle.fi/a/74-20104053) Telegram-kanavilleen jakamaa kuvasisältöä. Niistä osan hän oli tuottanut AI-kuvageneraattorilla. Kuvat voidaan sisällöllisesti luokitella kuuluviksi radikaaliin äärioikeistolaiseen [Siege-kulttuuriin](https://yle.fi/a/74-20058829), joka koostuu erittäin hajautetusta rihmastomaisesta verkostosta.
Tällä hetkellä yksi ryhmän suosituimmista propagandan tuotantotavoista on generatiivinen tekoäly. Aatemaailmaan kuuluu pyrkimys kiihdyttää yhteiskuntajärjestelmän romahduttamista terroriteoilla ja väkivallalla.
Kuvia tuotetaan tekoälytyökaluilla ja jaetaan digitaalisesti ympäri maailman. Joskus kuvat leviävät myös muille sosiaalisen median alustoille. Niistä niitä poistetaan muun muassa automatisoituun moderointiteknologiaan ja asiantuntijatyöhön perustuvan *Terrorist Content Analytics Platform* -alustan lähettämien TCAP-hälytysten myötä.
TCAP-poistopyyntöihin reagoiminen vaihtelee alustakohtaisesti. Moderointijärjestelmät ovat myös heikompia tunnistamaan radikaalia äärioikeistolaista sisältöä kuin äärijihadistista sisältöä lähihistoriallisista syistä.
Paskapuhegeneraattorit eivät tunnista faktaa
Johanna Vehkoon mukaan osa tutkijoista kutsuu suuria kielimalleja, etenkin ChatGPT:tä, ”paskapuhegeneraattoreiksi”, koska ne eivät tiedä, mikä on fakta.
Ne voivat keksiä vakuuttavan näköisiä lähdeviitteitä, joita ei ole olemassa. Lisäksi ChatGPT voi keksiä olemattomia[ journalistisia artikkeleita ja tapahtumia.](https://www.theguardian.com/commentisfree/2023/apr/06/ai-chatgpt-guardian-technology-risks-fake-article)
– Monet ihmiset käyttävät näitä tiedonhakuun. Se on hirvittävän pelottava kehityskulku faktantarkistuksen ja journalismin näkökulmasta, Vehkoo sanoo.
Suuret kielimallit on ohjelmoitu antamaan vastauksia kaikenlaisissa tilanteissa ja kuulostamaan vakuuttavilta, vaikka oikeasti ne eivät tiedä, mitä tieto on. Ongelmaa on lähes mahdoton poistaa, sillä se on sisäänrakennettu tekoälymalleihin. Lisäksi estoja voi kiertää.
Chatbotit suoltavat myös vihapuhetta pyydettäessä. Vaikka kielimalleja rakentavat yritykset sanovat pyrkivänsä estämään sitä, virheet tilkitään usein vasta jälkikäteen.
Vehkoo ennustaa, että kehittyneemmät chatbotit, joiden kanssa ihmiset voivat keskustella, mahdollistavat propaganda- ja disinformaatioviestien henkilökohtaisen räätälöinnin lähitulevaisuudessa.
– Tuotannosta on tullut niin helppoa ja edullista, että propagandaa ei tarvitse enää suunnata laajoille joukoille. Yhden hengen yleisö riittää.
Hyvä kohde henkilökohtaistetulle disinformaatioviestinnälle ovat esimerkiksi salaliittoteorioihin kallellaan olevat sosiaalisen median vaikuttajat, joiden kautta viesti leviää suurelle määrälle seuraajia.
– Se on vain järkevää, jos haluaa disinformaatiota levittää, ja nykyään myös täysin mahdollista, Vehkoo sanoo.
Sisällöntuottajiin kohdistettu propagandakampanja [nähtiin jo tänä vuonna,](https://yle.fi/a/74-20109881) kun yhdysvaltalaiset oikeistolaiset vaikuttajat **Tim Pool, Dave Rubin** ja **Benny Johnson** levittivät Venäjän valtion sponsoroiman propagandakampanjan disinformaatiota, jossa käytettiin myös generatiivista tekoälyä.
Oxfordin yliopiston [Reuters-instituutin kyselytutkimuksessa](https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/sites/default/files/2024-06/RISJ_DNR_2024_Digital_v10%20lr.pdf) on pyydetty vastaajia nimeämään kolme sellaista sosiaalisen median tiliä, joita he seuraavat. Yhdysvaltalaisvastaajien parissa alle listatut henkilöt saivat eniten mainintoja, mukana myös Pool ja Rubin:
Yksittäisellä käyttäjällä on vastuu siitä, mihin käyttää tekoälyn generoimaa kuvaa ja ääntä.
– Mielestäni tämä on verrattavissa siihen, kun ilmastonmuutoksesta vastuutetaan ihmisiä, että ”teidän täytyy nyt kierrättää”. Okei, meidän täytyy kierrättää, mutta emme ratkaise sitä valtavaa, massiivista systeemistä ongelmaa kierrättämällä, vaan ratkaisut ovat jossain aivan muualla, Vehkoo toteaa.
Vehkoon mukaan tekoälyn mahdollistama disinformaatio on erittäin vaarallista silloin, kun joku valesisältömassasta lyö itsensä läpi valtavirtajulkisuuteen ja keskusteluun. Hän arvioi, että tämä voi tapahtua milloin tahansa.
Riiheläisen mukaan Suomi on ollut hyvässä tilanteessa muuhun maailmaan verrattuna, koska suojana on ollut hyvä koulutustaso ja pieni kielemme.
– Tekoälyn tuomien muutoksien myötä mekin joudumme vielä lujille.
  
*Uutisen lähteinä on käytetty lisäksi Supon kansallisen turvallisuuden katsaus -raporttia, Europolin Terrorismitilanne ja trendi -raporttia, Tech against Terrorism -järjestön analyyseja, Terrorist Content Analytics Platform -Global Internet Forum to Counter Terrorism (GIFCT) -järjestön sekä sen rahoittaman Global Network on Extremism &amp; Technology (GNET) -hankkeen tutkimuksia ja raportteja sekä Johanna Vehkoon kirjaa Valjeenpaljastajan käsikirja.*
Lukas Hradeckyn Leverkusen jäi tasapeliin nousijaseuraa vastaan
Bundesliigaan täksi kaudeksi noussut Holstein Kiel piinasi Leverkusenia lauantain kierroksella.
Suomen maajoukkuemaalivahdin **Lukas Hradeckyn** edustama Leverkusen jäi jalkapallon Saksan Bundesliigassa 2–2-kotitasapeliin nousijaseura Holstein Kieliä vastaan.
Leverkusen karkasi kahdeksassa minuutissa kahden maalin karkumatkalle **Victor Bonifacen** ja **Jonas Hofmannin** osumilla. Kotijoukkueen avauspuoliajan kolmas osuma hylättiin paitsiona.
Kiel kavensi avauspuoliajan lisäajalla **Max Geschwillin** pukkauksella. Toisella puoliajalla **Fiete Arp** laukoi pallon rangaistuspotkusta Hradeckyn selän taakse.
Leverkusen on kerännyt tällä kaudella kuudesta liigaottelustaan 11 pistettä. Kielillä on koossa kaksi pistettä. Sarjan kärjessä on Bayern München, jolla on 13 pistettä viidestä ottelustaan.
Maailmanluokan nähtävyyden alta paljastui karu todellisuus: ”Tehty vähän miten sattuu”, sanoo projektipäällikkö
Kosteus- ja sisäilmaongelmista kärsinyt Alvar Aallon suunnittelema kirkko alkaa olla ulkopuolelta suunnitellussa loistossaan.
Vuonna 1958 avattu, **Alvar Aallon** suunnittelema Kolmen ristin kirkko Imatralla on kärsinyt pahoista kosteusvaurioista ja sisäilmaongelmista. Siksi se on ollut pois käytöstä pian jo [neljän vuoden ajan](https://yle.fi/a/3-11598113).
Monen vuoden odotuksen jälkeen kirkon remontin ensimmäinen vaihe on lopulta loppusuoralla.
Kirkosta on kunnostettu muun muassa ikkunat ja ovet, julkisivu on kalkittu ja torni maalattu. Pääasiassa kierrätetystä kuparista tehtävä katto on vielä kesken, mutta se valmistunee kuukauden aikana.
Remontti vaikea suunnitella
Kirkon remontointi on ollut täynnä yllätyksiä, ja niitä on luvassa myös tulevaisuudessa.
– Tällaista kohdetta ei pysty täysin suunnittelemaan. Tätä pitäisi ensin purkaa ja tehdä suunnitelmat sen mukaan, sanoo projektipäällikkö **Jari Nousiainen**.
Nousiainen jäi seurakunnan kiinteistöpäällikkönä eläkkeelle keväällä, mutta toimii remontin ensimmäisen vaiheen projektipäällikkönä.
– Viimeinen isompi yllätys, joka löytyi, oli sakastin ikkunarakenne. Se meni kokonaan uusiksi – oli aivan laho alapuolelta. Sitä ei päässyt näkemään ennen kuin ruvettiin purkamaan sitä. Siihen jouduttiin tilaamaan uudet ikkunat, kun vanhat oli tehty vähän miten sattuu, Nousiainen kertoo.
Rakennusvirheet paljastuvat
Kolmen ristin kirkon yksi erikoisuus ovat ikkunat. Niitä on 103, ja vain kaksi niistä on samanlaisia.
– Ne on kaikki tehty aikoinaan kirkon takasalissa. Täällä ne samassa paikassa nyt kunnostettiinkin, eikä niitä kuljetettu mihinkään pajalle, Nousiainen kertoo.
Kirkon kosteusongelmat eivät johtu arkkitehdin Alvar Aallon suunnitelmista. Katseet kääntyvät ennemminkin toteuttajien ja 1950-luvun rakennusvalvonnan suuntaan.
– Silloin oli jätetty tekemättä esimerkiksi ullakon ilmastointi. Holvin alapuolen ongelmat johtuivat väärästä rakennustavasta, sanoo Nousiainen.
Holvin alapuoli oli jäätynyt talvisin, koska sinne päässyt kosteus ei koskaan päässyt sieltä pois. Ullakko puolestaan ei tuulettunut, vaan keräsi lämpöä ja kosteutta.
Uutta pintaa on jo näkyvillä
Kirkon 34 metriä korkea torni tuli päivänvaloon jälleen tällä viikolla.
– Se näyttää tosi valkoiselta ja komealta. Luulen, että se on vielä komeampi kuin silloin alkujaan, Nousiainen ihastelee.
Toisen vaiheen, eli sisätilojen, suunnittelu on jo käynnissä. Rahoitus toisen vaiheen korjaustöihin on kuitenkin vielä auki. Jos toinen vaihe saa rahoituksen, näkee Nousiainen, että kirkko voisi avata uusitut ovet puolentoista vuoden päästä.
– Siihen menee vuosi-puolitoista. Kyllä se tulee ilman muuta käyttöön, kun kaikki sisäilmahommat on kunnossa, uskoo Nousiainen.
[Kirkkohallitus antoi](https://yle.fi/a/74-20084080) viime keväänä Imatran seurakunnalle noin 760 000 euroa kirkon ensimmäisen vaiheen korjauksiin. Toisen vaiheen hinnasta ei ole vielä laskelmaa.
Kirkko on maailmanlaajuisesti arvokas, ja sen arkkitehtonisia ratkaisuja on vuosittain käynyt ihailemassa lukuisia turisteja ja arkkitehtiopiskelijoita eri puolilta maailmaa.
*Korjattu 7.10.2024 7.24: aiemmin artikkelissa sanottiin ikkunoiden ja ovien olleen uusittu, mutta ne on kunnostettu.*
Petteri Pennanen teki sen taas, KuPS musersi HJK:n toiveet – näin Veikkausliigan mestaruus ratkeaa
Kapteeni Petteri Pennanen nousi jälleen KuPSin sankariksi. Voitto SJK:sta tarkoitti, että Veikkausliigan mestari vaihtuu.
Jalkapallon miesten Veikkausliigassa pelattiin mestaruuden kannalta äärimmäisen tärkeä ottelu, kun KuPS matkusti Seinäjoelle SJK:n vieraaksi.
Kuopiolaiset tavoittelivat paluuta takaisin sarjakärkeen. Ilves oli perjantaina noussut joukkueen ohi voitettuaan VPS:n. KuPSin panos Seinäjoen otteluun oli selvä: voitolla mestaruus olisi taas omissa käsissä.
Avausjakso ei tarjonnut KuPSille ilonaiheita. Tasaisesti edennyt peli meni tauolle maalittomana. Lukemat tarkoittaisivat KuPSille sitä, että Ilves jatkaisi sarjakärjessä, vaikka joukkue tasapisteisiin nousisikin.
Toiselle jaksolle jäi näin paljon panosta. SJK kun voisi puolestaan voitolla nousta vain pisteen päähän sarjakolmosena olevasta HJK:sta.
Sitten kuopiolaisten sankariksi nousi jälleen kerran kapteeni **Petteri Pennanen**. Hiljattain Suomen Cupin KuPSille ratkaissut Pennanen osui tolppien väliin maalin edestä reilut parikymmentä minuuttia ennen loppua.
Ottelu ei suinkaan ratkennut osumaan. Vain muutamaa minuuttia myöhemmin KuPSin **Kristopher Da Graca** ajettiin ulos kentältä toisella keltaisella. Näin valkopaidat joutuivat puolustamaan johtoa yhden pelaajan vajaalla.
SJK painosti ja sai pallon parhaimmillaan aina maaliviivan tuntumaan. KuPS kuitenkin kesti painostuksen ja pääsi juhlimaan arvokasta voittoa.
– Kaikki tietävät, mitkä panokset tässä pelissä olivat. Ei vielä ole mitään ratkaistu, mutta asetelmat ovat paremmat. Tilanne on yhä omissa käsissämme. Hieno ilta on kotona varmasti tulossa, Pennanen iloitsi Yle Urheilulle.
Mestaruus on siis taas kuopiolaisten omissa käsissä: juhlat alkavat, jos se voittaa HJK:n päätöskierroksella.
Veikkausliigan mestari vaihtuu varmuudella, sillä HJK:n mestaruusmahdollisuudet ovat nyt varmuudella menneet.
Ilves voi yhä nousta mestariksi. Eri skenaarioihin voit tutustua alta.
Autotallista levinnyt tulipalo tuhosi omakotitalon Lohjalla
Autotallissa syttynyt tulipalo tuhosi omakotitalon Lohjalla lauantai-iltapäivänä, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman kello 15 jälkeen. Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle autotalli oli täyden palon vaiheessa ja levisi jo omakotitalon kattorakenteissa.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta koko rakennus tuhoutui. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Suomalaisten dokumentti maageista ja papittarista sai yllätyskäänteen, kun päähenkilöä syytettiin vakavista rikoksista
Shadowland-dokumentin piti olla sankaritarina paluun tekevästä ohjaajasta. Metoo-syytökset muuttivat suunnitelmia kesken kuvausten.
Kahdeksan vuotta sitten ohjaaja **Otso Tiainen** lähti toimittajakaverinsa **Perttu Häkkisen** kanssa Etelä-Ranskaan tutustumaan erikoisiin tyyppeihin.
Yksi tyypeistä oli **Richard Stanley**, Hollywoodista 1990-luvulla potkittu kulttiohjaaja, joka vaelteli Pyreneiden vuoristossa kepin ja viitan kanssa.
Stanley, 57, toimi suomalaisille turistioppaana. Hän esitteli Montségurin aluetta, johon on tarinoiden mukaan kätketty kaikkea Graalin maljasta Jeesuksen verenperillisten salaisuuksiin, ja kertoi omista yliluonnollisista kokemuksistaan.
Tiainen kiinnostui alueen ihmisistä ja heidän kummista uskomuksistaan. Mutta kun Stanley sai rahoituksen uuteen elokuvaan, fokus kääntyi ohjaajaan. Murjussa rahatonna elänyt mies teki yhtäkkiä paluuta parrasvaloihin.
Alkoi syntyä *Shadowland*-niminen dokumentti Stanleyn uskomattomasta matkasta takaisin Hollywoodiin. Elokuvatoimittajana tunnettu **Kalle Kinnunen** tuli mukaan tuottajaksi ja käsikirjoittajaksi.
Sitten tapahtui jotain vielä yllättävämpää.
Mikä saa ihmisen esoteeraamaan?
Sadan asukkaan Montséguriin liittyy kasapäin kertomuksia ja uskomuksia. Niiden perässä alueelle hakeutuu jatkuvasti ihmisiä.
Osa on uteliaita turisteja, osa pseudohistoriasta kiinnostuneita ja osa intensiivisemmin aarteiden tai jonkin oman totuutensa perässä. Jotkut ovat kehittäneet omia mytologioitaan ja lahkojaan – siirtyneet [”iorbockmaisiin”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/11/ior-bock-ja-lemminkaisen-temppeli) tunnelmiin, kuten Kinnunen kuvailee.
Juuri näistä hurahtaneista Tiainen ja Kinnunen halusivat aluksi tehdä elokuvan. He halusivat selvittää, mikä saa ihmisen ”esoteeraamaan”.
Mikä saa **Iranon**-nimisen miehen elämään maagina luolissa. Mikä saa papitar **Anaiyan** pyörittämään uskonlahkoa, ja **Christyn** jättämään entisen elämänsä yritysjohtajana Coloradossa ja ryhtymään Anaiyan noviisiksi.
Ja mikä sai Richard Stanleyn muuttamaan Ranskan maaseudulle, kauas isoista elokuvateollisuuksista.
Monilla on yhdistävänä tekijänä trauma, tekijät tajusivat.
– Meitä kiinnosti, millaista on loikata oravanpyörästä maailmaan, joka näyttäytyy ulospäin täysin mielikuvitusmaailmana, Tiainen selittää.
Aihe oli kiinnostava, mutta Stanleyn uran yllätyskäänne toi tarinaan kaivatun kolmannen näytöksen.
Ihmelapsi
Richard Stanley oli Kinnusen sanoin ”ihmelapsi”. Musiikkivideoilla kannuksensa ansainnut eteläafrikkalainen oli ohjannut parikymppisenä kulttimaineeseen nousseet kauhuelokuvat *Hardware* (1990) ja *Dust Devil* (1992), mutta saanut sitten potkut Hollywood-elokuva *Tohtori Moreaun saaren* (1996) kolmantena kuvauspäivänä ja hävinnyt kartalta.
*Tohtori Moreaun saari* on niitä elokuvia, joiden kuvauksista tehty dokumentti (*Lost Soul: The Doomed Journey of Richard Stanley's Island of Dr. Moreau*, 2014) on itse teosta kiinnostavampi. Kaikin tavoin flopanneen tieteiskauhun saattoi loppuun konkari **John Frankenheimer**. Stanley teki seuraavat vuodet pikkurahalla dokumentteja, lyhytelokuvia ja toteutumattomia käsikirjoituksia.
Tätä taustaa vasten Stanleyn viimeisin urakäänne tuntui tuhkimotarinalta.
Vuonna 2018 tuotantoon meni Stanleyn ohjaama ja ex-kumppaninsa **Scarlett Amarisin** kanssa kirjoittama *Color Out of Space*. **H. P. Lovecraftin** kauhunovelliin perustuvan elokuvan pääosaan kiinnitettiin **Nicolas Cage**.
Tämä oli lottovoitto Stanleylle, mutta myös hänestä kiinnostuneille dokumentaristeille.
Nyt tekeillä olikin elokuva ”eksentrisestä tarinankertojasta, taiteilijasta sekä uneksijasta, jonka elokuvamaailma on hylännyt, ja joka on muuttanut mielikuvituksen ja magian maailmaan, löytää siellä itsensä uudelleen ja parantaa itsensä tasolle, jolla hän voi tehdä Hollywood-comebackin”, Kinnunen kuvailee.
– Sitä lähdimme kuvaamaan, ja rahoittajat olivat suunnitelmasta kovasti innoissaan.
Ja taas tapahtui jotain.
”Tuntui, että tämä leffa on tässä”
16\. maaliskuuta 2021 kirjailija Scarlett Amaris julkaisi [blogitekstin](https://sharedhallucination.blogspot.com/2021/03/777-truth-will-out.html), jossa hän syytti Richard Stanleyta toistuvasta henkisestä ja fyysisestä väkivallasta. Hän kutsui entistä kumppaniaan narsistiksi, raiskaajaksi, pahoinpitelijäksi ja hirviöksi.
Amaris kertoi tehneensä Stanleysta rikosilmoituksen vuonna 2014, kun ohjaaja oli pahoinpidellyt hänet autossa Ranskassa. Stanley oli saanut viranomaisilta nuhtelun, mutta varsinaista oikeusprosessia ei käynnistetty.
Kinnunen ja Tiainen lukivat Amarisin kirjoituksen seuraavana aamuna Airbnb:ssään Ranskassa. Takana oli pitkä kuvauspäivä Stanleyn kanssa. He pitivät väitteitä uskottavina.
– Siinä vaiheessa tuntui, että ehkä tämä leffa on tässä, Tiainen muistelee.
*Color Out of Spacen* tuotantoyhtiö ilmoitti samana iltana, ettei yhteistyö Stanleyn kanssa jatku.
Tekijät olisivat todennäköisesti palanneet Suomeen, ellei heidän kuvaajansa olisi saanut paria tuntia myöhemmin koronadiagnoosia. Kuvausryhmä jäi Ranskaan karanteeniin, vaikka muiden testit näyttivät negatiivista.
Kun aikaa kerran oli, tekijät päättivät katsoa, puhuisiko Stanley syytöksistä kameralle. Ja Stanleyhan puhui.
Oikeastaan *Shadowland* syntyi tässä hetkessä. Stanley ei pelkästään kiistänyt Amarisin syytöksistä, vaan puhui niistä kirjaimellisena noitajahtina, yrityksenä langettaa pahuuden voimat hänen ylleen.
Jos projektin alkupuolella Stanley oli tuntunut harmittomalta mystikolta, nyt hän näyttäytyi narsistisena valehtelijana, joka on oikeastaan läpi elämänsä rakentanut isoja tarinoita ja istuttanut itsensä niiden keskiöön.
*Tohtori Moreaun saaren* kaoottinen tuotanto oli kääntynyt Stanleyn kertomana legendaksi systeemiä vastaan painivasta altavastaajasta. Henkiolento ilmestyi Montségurin vuoristossa juuri hänelle. Ja nyt pahuuden voimat hyökkäsivät juuri häntä kohtaan.
– Hän on aina rakentanut isoja tarinoita. Hän on niiden keskipisteessä. Ne tarinat validoivat hänet, Kinnunen kiteyttää.
**Videolla Kalle Kinnunen selittää, miten Richard Stanley on harhauttanut ihmisiä kohtaamistaan syytöksistä:**
Stanleylla riittää tukijoita
Ainakin kolme ex-kumppania on syyttänyt Stanleyta väkivallasta. Vuonna 2021 nostettuja syytteitä käsitellään oikeudessa yhä. Stanley on myös nostanut naisia kohtaan kanteen kunnianloukkauksesta.
Prosessi etenee tuskastuttavan hitaasti, Tiainen ja Kinnunen sanovat, sillä tapaus on hankala. Asianomistajat ovat ulkomaalaisia ja tapahtumat vuosien takaisia.
– Ranskalainen oikeuslaitos ei myöskään välttämättä suhtaudu perheväkivaltaan ykkösprioriteettina, Tiainen toteaa.
*Shadowland* saa ensi-iltansa Yhdysvaltojen isoimmilla genre-elokuvaan keskittyvillä festivaaleilla Beyond Festissä lauantaina 5. lokakuuta. Suomen ensiesitys on vielä auki.
Stanley ei ensi-iltaan osallistu, mutta ei hän missään luolassakaan piileskele.
Ohjaajalla on yhä uskollinen fanikunta. Hän matkustaa Montségurista pienemmille elokuvafestivaaleille, joilta blogit kirjoittavat [palvovia juttuja](https://lastmovieoutpost.com/an-exclusive-interview-with-richard-stanley/), ja turinoi tulevista projekteistaan – joskin Kinnunen huomauttaa, että Stanleyn toteutumattomien hankkeiden lista on pitkä.
Somessa Stanley myös väittää toistuvasti tulleensa vapautetuksi kaikista syytteistä, vaikka se ei ole millään muotoa totta.
**Otso Tiainen sanoo, että karismaattinen tarinankertoja on yhteisöissä monesti koskematon:**
Jotkut ovat kääntäneet Stanleylle selkänsä, monet eivät.
– Kyllähän me nähdään sama kaikkialla. On koskemattomia ihmisiä. Trumpista on sanottu, että hän voisi ampua jonkun kadulla, eikä menettäisi yhtään äänestäjää. Sallimme joillekin todella paljon, Kinnunen sanoo.
Yhteisöjä liimaavat yhteen tarinat, joiden haastaminen uhkaisi koko yhteisöä. Paras tarinankertoja kohotetaan helposti gurun asemaan.
– Siitä voi vetää tähän meidän demokratiaankin monenlaisia yhtäläisyyksiä. Samat teemat ja ongelmat toistuvat ihan tässä arkisessa, magiasta vapaassa maailmassakin.
*Muokattu 5.10. klo 18.24: Korjattu kuvatekstiin, että Perttu Häkkinen kuoli vuonna 2018, ei 2008.*
Kukkakauppaketju Plantagenin konkurssimyynti synnytti sadan metrin jonon Vantaan myymälään
Jono ulottui kassoilta myymälän ulkomyyntitiloihin.
Kukkakauppaketju Plantagenin myymälässä Vantaan Tammistossa oli vilkas päivä. Syykin oli selvä: tuotteita myytiin kymmenien prosenttien, pilaantuvia jopa 70 prosentin, alennuksella.
Suomen Plantagen hakeutui [konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20114779) alkuviikosta. Konkurssimyyntiin päästiin tänään lauantaina.
Väenpaljous synnytti melkoisen jonon. Se ulottui kassoilta myymälän ulkomyyntitiloihin ja kiemurteli suunnilleen sadan metrin matkan.
Yksi paikalle saapunut oli vantaalainen **Janne Tuovinen**, joka on lähdössä Steve'n'Seagulls-yhtyeensä kanssa keikkakiertueelle. Hän oli hakemassa tyttöystävälleen ”jotain hoidettavaa siksi aikaa”.
Suomen lisäksi norjalaislähtöisellä Plantagen-konsernilla on myymälöitä Norjassa ja Ruotsissa, joissa yrityssaneerausmenettelyt ovat kesken.
Plantagenin omistaa nykyisin Tukholman pörssissä noteerattu pääomasijoitusyhtiö Ratos.
Roope Korhonen kurvaili rallin Suomen mestariksi – ”On kyllä makea fiilis”
Toinen sija Kiteen päätöskilpailussa siivitti Roope Korhosen ralliautoilun Suomen mestariksi.
**Roope Korhonen** on voittanut ralliautoilun Suomen mestaruuden. Korhosen ensimmäinen mestaruus sai sinettinsä toisella sijalla SM-sarjan kauden päättäneessä Kiteen osakilpailussa.
Kiteen rallin voittanut **Lauri Joona** oli 31,6 sekuntia Korhosta nopeampi. Joona ajoi pohja-ajat kaikille erikoiskokeille.
Nelinkertainen Suomen mestari **Teemu Asunmaa** sijoittui kolmanneksi ja ylsi näin SM-hopealle. Asunmaa jäi 40 sekuntia voittoon ajaneesta Joonasta.
Korhonen voitti SM-tittelin varsin selkeästi 25 pisteen erolla Asunmaahan. Asunmaa ei osallistunut kaikkiin tämän vuoden SM-ralleihin. **Benjamin Korhola** ylsi SM-pronssille.
– On kyllä makea fiilis. Hyviä ja huonoja hetkiä eikä ole ollut helppo kausi, mutta riitti mestaruuteen. Mestaruus oli ehdottomasti tämän vuoden tavoitteemme.
Korhosen ensimmäinen Suomen mestaruus
Roope Korhonen on ajanut tällä kaudella neljä MM-rallia kakkostasolla WRC2-luokassa. Viime vuonna Korhonen juhli MM-sarjassa WRC3-luokan mestaruutta.
Mitä on suunnitteilla ensi vuodelle?
– Yritetään saada maailmalta niin paljon kilpailuja kuin vain mahdollista. Eiköhän me jotakin ajeta Suomessakin, Korhonen ennakoi jo tulevan vuoden kuvioitaan.
**Henri Hokkala** ajoi SM2-luokan mestariksi, **Tuukka Kauppinen** vei SM3-luokan mestaruuden, **Ville Vatanen** vei SM4-luokan ja **Arttu Lähdeniemi** voitti SM5-luokan mestaruuden.
Sunnuntai on paikoin sateinen, Koillismaalla ja Kainuussa sade tulee lumena
Viikko päättyy paikoin sateisessa säässä, kun maan keskivaiheille vyöryy lännestä matalapaineen keskus, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Sunnuntain sateet tulevat pääosin vetenä. Koillismaalla ja Kainuussa sataa päivystävän meteorologin **Eerik Saarikallen** mukaan märkää lunta, minkä vuoksi alueilla varoitetaan huonosta ajokelistä.
– Hieman tuuli voimistuu, mutta ei olla lähelläkään myrskylukemia.
Maan eteläosassa on sunnuntaina enimmäkseen poutaista, mutta liikkeellä on joitain sadekuuroja. Myös Lapin alueella sadekuurot ovat mahdollisia.
Etelän lämpötilat nousevat päivällä korkeammiksi kuin muualla maassa. Ylimmillään lämpötilat voivat nousta 10–14 asteeseen.
Tokiossa innostuttiin uhanalaisesta kielestä: japanilaisnaisen saamen kurssit täyttyivät hetkessä 
Ako Yamakawa matkasi Japanista Suomen kautta Norjan Koutokeinoon opetellakseen saamen kielen. Nyt hän opettaa sitä Tokion vieraiden kielten yliopiston avoimessa yliopistossa.
Suomi on tiettävästi tunnettu Japanissa joulupukista ja Muumeista. Taruolentojen lisäksi japanilaisia kiinnostaa Suomessa myös aito, joskin nousevan auringon maasta katsottuna kaukainen, alkuperäiskansa saamelaiset.
Japanilainen **Ako Yamakawa** opettaa saamea Tokion vieraiden kielten yliopistossa TUFS:ssa. Pohjoissaamen kielikursseja on ollut tarjolla etänä yliopiston avoimessa yliopistossa syksystä 2021 alkaen.
Ensimmäinen Yamakawan pohjoissaamen kielen kurssi täyttyi heti. Yhteensä 21 oppilasta ilmoittautui. Halukkaita olisi ollut enemmänkin.
Ako Yamakawa on opettanut vuosikymmeniä suomen kieltä eri kouluissa. Muutama vuosi sitten hän sai tilaisuuden alkaa opettaa myös pohjoissaamen kursseja TUFS:n avoimessa yliopistossa. Se oli Yamakawalle aluksi suuri haaste, sillä saamen kieli oli päässyt ruostumaan.
– Se oli hyvä tilaisuus verestää saamen kielen taitojani. Minä kokeilen.
Yamakawa uskoo, että Japanissa on paljon Pohjoismaista ja alkuperäiskansoista kiinnostuneita.
– Aina kun opetan pohjoismaisista kulttuureista, niin joku oppilas kiinnostuu alueen alkuperäiskansasta, saamelaisista.
Yamakawalla on kurssien jälkeen tapana opettaa saamenkielisiä puheenparsia, jotka oppilaat hänen mukaansa muistavat vuosia.
Luonnonläheinen alkuperäiskansa herätti kiinnostuksen jo nuorena
Ako Yamakawa oli jo nuorena kiinnostunut Pohjoismaista. Hänelle myös luonto on ollut aina tärkeä.
Kun hänelle selvisi, että Pohjoismaissa on eräs luonnonläheinen alkuperäiskansa, saamelaiset, halusi hän oppia saamen kielen. Se ei ollut kuitenkaan helppoa Japanista käsin. Siksi hän lähti tämän pohjoisen kansan keskuuteen oppimaan kieltä ja tutustumaan saamelaiseen kulttuuriin.
Yamakawa opiskeli yliopistossa vieraita kieliä kuten suomea, ja sai Suomen valtiolta stipendin, jolla unelma Suomen vierailusta tulisi toteen.
Hän opiskeli muutaman vuoden Helsingin yliopistossa muiden kielien lisäksi myös pohjoissaamea, mutta Helsingissäkään hän ei kokenut saavansa tarpeeksi saamen kielen opetusta.
– Ajattelin, että tämä ei ole hyvä. Jos koko ajan olen täällä Helsingissä, en ehkä koskaan pääse puhumaan saamea. Minun täytyy mennä paikkaan, jossa voin kuunnella ja keskustella saameksi.
Seuraava askel vei Oulun yliopistoon, jossa hän syventyi saamen kielioppiin. Tämäkään ei vielä riittänyt Yamakawalle.
– Huomasin, olen täällä asunut siellä jo kaksi vuotta, mutta en pääse puhumaan sanaakaan saamea.
Kielimatka huipentui, kun hän sai stipendin Norjassa Koutokeinossa sijaitsevaan saamelaiseen korkeakouluun.
Ensimmäiset kuukaudet Koutokeinossa olivat kuitenkin uuvuttavia. Yamakawa väsyi jatkuvaan kaamokseen ja tuntui, ettei hän opi saamen kieltä. Joulun jälkeen hän viimein huomasi ymmärtävänsä muiden puhetta.
Paikalliset Koutokeinossa monesti yllättyivät hänen kielitaidoistaan. Hän oli oppinut saamen, mutta ei norjaa.
– Saamen kieltä osaat, mutta et norjaa, se on todella hienoa!, minulle sanottiin joka paikassa.
Norjassa hän pääsi lopulta tutustumaan myös luonnonläheiseen kulttuuriin. Yamakawa pääsi auttamaan poroerotuksissa ja seuraamaan poron nylkemistä.
– Pääsin myös juomaan poron verta. Se on hyvin omituinen kulttuuri, mutta minulla on paljon kunnioitusta muita kulttuureja kohtaan.
Opiskelijoita kiinnostaa kulttuuri ja taide
Yksi Ako Yamakawan oppilaista on **Koji Osaki**, japanin kielen opettaja Hokkaidosta. Myös hän on hyvin kiinnostunut pohjoismaisista kulttuureista. Osaki kertoo, että Japanissa on hyvin vähän tietoa saamelaisista ja se vähäinenkin on hyvin pintapuolista ja eksotisoitua. Hän haluaa oppia, millaisia saamelaiset todella ovat.
– Olisi hienoa, jos voisin vierailla tulevaisuudessa siellä Saamenmaassa, Osaki toivoo.
Saamen kielen opiskelija **Michie Kawaoka**, virkamies Hiroshimasta, on puolestaan hurmioitunut saamelaistaiteesta. Haastattelussakin hänellä on saamelaistaiteilija **Mari Boinen** t-paita yllään.
– Minä pidän saamelaismusiikista ja haluan ymmärtää laulujen lyriikoita, Kawaoka kertoo saameksi.
Liverpool kaatoi Crystal Palacen – tähtimaalivahti Alisson loukkaantui
Liverpoolin vahva alkukausi Englannin Valioliigassa sai jatkoa 1–0-voitolla Crystal Palacesta.
Sarjakärki Liverpool nappasi **Diogo Jotan** maalilla 1–0-vierasvoiton Crystal Palacesta jalkapallon Englannin Valioliigassa. **Arne Slotin** valmentama joukkue on kerännyt tämän kauden Valioliigassa seitsemästä ottelustaan kuusi voittoa ja yhteensä 18 pistettä.
Liverpoolin etumatka Manchester Cityyn ja Arsenaliin on neljä pistettä. City isännöi myöhemmin tänään Fulhamia ja Arsenal Southamptonia.
Liverpool siirtyi Palacea vastaan johtoon yhdeksännellä peliminuutilla, kun Jota viimeisteli suoraan **Cody Gakpon** syötöstä. Liverpoolille huolia aiheuttaa ykkösmaalivahti **Alisson Beckerin** loukkaantuminen. **Vitezslav Jaros** tuli loukkaantuneen Alissonin tilalle 79. peliminuutilla.
Palacen alkukausi on ollut vaisu, sillä joukkue on kolmessa pisteessä ja ilman voittoa.
”Vastuullisuudella myydään kaikkea hammasharjoista avaruusraketteihin” – EU ryhtyy toimiin viherpesun kitkemiseksi
Ympäristömerkkien viidakkoa karsitaan ja viherväittämiä on uuden sääntelyn myötä perusteltava entistä tarkemmin. Tavoitteena on parantaa kuluttajansuojaa ja kitkeä viherpesua.
*Ympäristöystävällinen, ekologinen, vastuullinen, kestävä, ilmastoneutraali.*
Muun muassa tällaiset yleisluontoiset viherväittämät päätyvät kieltolistalle ja ympäristömerkkien viidakkoa karsitaan, kun EU:n viherpesua suitsiva sääntely etenee.
Jatkossa jokaisen ympäristöväitteen taustalta on löydyttävä tutkittua tietoa ja se on myös esitettävä kuluttajalle joko pakkauksessa tai esimerkiksi yrityksen verkkosivuilla.
Väitteet on myös todennettava ennakkoon ulkopuolisella todentajalla ennen esittämistä – muuten niitä ei saa markkinoinnissa käyttää.
– Ihan helposti ei siis pysty enää tällaisia todella yleisiä väitteitä esittämään, vaan tuotteesta täytyy sanoa jotain pidemmälle menevää ja se on perusteltava, sanoo ympäristöneuvos **Taina Nikula** ympäristöministeriöstä.
Lisäksi jatkossa sallittaisiin vain virallisesti hyväksytyt, EU:n laajuiset ympäristömerkit. Esimerkiksi yritysten itse itselleen keksimiä ympäristömerkkejä karsiutunee.
Käytännössä kuluttaja saisi siis yksityiskohtaisempaa tietoa tuotteen tai palvelun ympäristövaikutuksista ja tietäisi paremmin, mitä ostaa.
Iso osa viherväitteistä perusteettomia
Hähmäiset ympäristöväittämät johtavat kuluttajia harhaan.
EU-komission muutaman vuoden takaisessa selvityksessä tarkasteltiin 150 tuotteen ympäristöväitteitä. Niistä yli puolet katsottiin harhaanjohtaviksi tai epämääräisiksi ja 40 prosenttia oli täysin vailla perusteita.
Kansalaisjärjestö Finnwatch puolestaan [selvitti keväällä](https://yle.fi/a/74-20087176), että yritykset keksivät ympäristömerkkejä itse, ja faktoja niiden takana on vaikea löytää. Usein markkinoinnin taustalla on myös oikeita ympäristötekoja, mutta kuluttaja ei pääse tarkastamaan niiden taustoja.
Se näkyy myös [kuluttajakyselyissä](https://www.kuluttajaliitto.fi/2022/03/08/tuore-tutkimus-vihervaittamien-viidakko-hammentaa-kuluttajia/).
Tuotteiden ympäristöystävällisyyden arviointi koetaan vaikeaksi, virallisia ja itsekeksittyjä ympäristömerkkejä ei eroteta toisistaan ja toisaalta markkinointiväitteisiin ei myöskään luoteta.
Tähän viidakkoon halutaan nyt selkeät pelisäännöt.
Moni kuluttaja haluaa tehdä kestäviä valintoja, mutta nykyisellään niistä varmistuminen on usein hyvin vaikeaa tai mahdotonta, sanoo Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell**.
Siksi sääntely onkin askel oikeaan suuntaan.
– Kuluttajan on voitava luottaa siihen, mitä pakkauksessa ja tuotteen yhteydessä sanotaan. Tähän tällä nyt pureudutaan, mutta aika näyttää, miten tämä sitten käytännössä alkaa toimia ja miten yritykset muuttavat käytäntöjään, hän sanoo.
Voiko Fiskars enää kutsua saksiaan kestäväksi?
Vaikka sääntelyn yksityiskohtia ei vielä tiedetä, monessa yrityksessä asiaa on pohdittu jo pitempään.
Muun muassa keittiövälineitä, astioita ja arjen käyttötavaraa valmistavassa Fiskars-konsernissa markkinointiohjeistusta on tarkennettu, kertoo vastuullisuusjohtaja **Kati Ihamäki**.
Yrityksen tuotteissa ympäristöväittämät liittyvät esimerkiksi tuotteissa käytettyihin materiaaleihin tai tuotteiden laatuun.
Sen sijaan, että kerrottaisiin tuotteen olevan *“vastuullinen”* tai *“vihreä valinta”*, saatetaan kertoa esimerkiksi tuotannossa käytetyn kierrätysmateriaalin osuudesta tai siitä, miten tuotteen valmistuksen hiilidioksidipäästöjä on vähennetty.
– Tämä on mielestäni se lain henkikin, että ymmärrettävällä tavalla kerrotaan, mistä on kyse eikä vain heitellä sanoja ja termejä.
Sääntelyyn liittyy myös vielä yrityksillekin avoimia kysymyksiä, osa suurempia ja osa pienempiä.
Fiskars-brändin kohdalla on esimerkiksi pohdittu sitä, voiko klassikkotuotteen eli oranssikahvaisten saksien markkinoinnissa enää käyttää sanaa kestävä, kun puhutaan tuotteen lujuudesta, vai lasketaanko se yleisluontoiseksi ympäristöväittämäksi.
Myös se mietityttää, kuinka tarkkaa ja laajaa todentamista ympäristöväitteille vaaditaan.
Jos useammassa tuotteessa on esimerkiksi käytetty kierrätysterästä, riittääkö teräksentoimittajan todistus asiasta, vai täytyykö asia todistaa jokaisen tuotteen osalta erikseen?
Ympäristövaikutuksia mittaavat niin sanotut elinkaarianalyysit ovat kalliita.
– Meilläkin on tuhansia tuotteita. Jos niistä jokaisesta täytyy teettää tuhannen euron analyysi, se on aika iso vaatimus meillekin, puhumattakaan pienemmistä yrityksistä, Ihamäki sanoo.
Hän arveleekin, että joissain tapauksissa tuotteiden hyvät ominaisuudet saattavat tuotemarkkinoinnissa jäädä piiloon, jos niiden todistaminen virallisia reittejä käy liian kalliiksi.
Hän pitää silti selkeyttävää lainsäädäntöä hyvänä asiana.
– Onhan tämä mennyt tällaiseksi vastuullisuushumpaksi. Vastuullisuudella markkinoidaan kaikkea hammastahnasta avaruusraketteihin, Ihamäki toteaa.
EU-alueella yli 200 erilaista ympäristömerkkiä
Viherväittämien sääntelystä osa on jo hyväksytty, mutta osaa yksityiskohdista hiotaan vielä komission, parlamentin ja neuvoston kolmikantaisissa neuvotteluissa.
Kuluttajalle muutokset näkyvät parhaassa tapauksessa lähinnä tarkemmin perusteltuina ympäristöväitteinä ja ympäristömerkkien valikoiman pienenemisenä.
Pelkästään EU-alueella on käytössä yli 200 erilaista ympäristömerkkiä ja -logoa. Niistä ainakin yritysten itse itselleen keksimiä merkkejä todennäköisesti karsiutuu pois.
Myös esimerkiksi pohjoismaisen Joutsenmerkin kaltaisten, jo vakiintuneiden ympäristömerkkien on todistettava, että ne täyttävät uuden sääntelyn tiukat kriteerit.
– Joutsenen kohtalo on ollut paljon esillä direktiivin valmistelussa. Sehän on juuri tällainen vakiintunut standardien mukainen merkki, joka on myös kuluttajien piirissä tunnettu ja joka varmasti täyttää kriteerit, sanoo ympäristöministeriön Taina Nikula.
Nikula myös muistuttaa, että harhaanjohtava markkinointi on jo nyt kiellettyä kuluttajansuojalaissa.
– Sinänsä tämä ei suuresti mullista markkinoita, vaan tarkentaa olemassa olevaa sääntelyä ja asettaa tarkempia kriteerejä ja vaatimuksia.
Kahta ruotsalaista epäillään terrorismirikoksesta Kööpenhaminassa 
Epäilyt liittyvät räjähdyksiin Israelin Kööpenhaminan-suurlähetystön tuntumassa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Kahta ruotsalaista epäillään terrorismirikoksesta Kööpenhaminassa aiemmin viikolla tapahtuneista räjähdyksistä Israelin Kööpenhaminan-suurlähetystön liepeillä. Asiasta kertoi Tanskan poliisi viestipalvelu X:ssä lauantaina. Kaksi käsikranaattia räjäytettiin lähetystön lähellä keskiviikon vastaisena yönä.
Teini-ikäiset ruotsalaiset passitettiin torstaina tutkintavankeuteen. Pidätettyjä oli alunperin kolme.
Räjähdys ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Intian ulkoministeri tekee harvinaisen vierailun Pakistaniin,  torailevien naapureiden suhteista ei keskustella 
Intian ulkoministeri Subrahmanyam Jaishankar osallistuu Islamabadisa taloudellisen yhteistyön kokoukseen.
Intian ulkoministeri **Subrahmanyam Jaishankar** korostaa, että kyseessä on monenkeskinen tapahtuma.
Ulkoministerin mukaan tämän kuun puolivälissä järjestettävään vierailuun ”sisältyy mediamielenkiintoa, mutta kahdenvälisiä suhteita ei käsitellä”.
Ydinasenaapureiden suhteet ovat olleet ongelmalliset vuosikymmeniä erityisesti Kashmrin alueen hallinnan vuoksi. Intia ja Pakistan hyydyttivät diplomaattisuhteensa vuonna 2019 lyhyen raja-alueen yhteenoton jälkeen.
Intian ulkoministeri vierailee Pakistanissa ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen.
*Reuters*
16-vuotias brasilialaispoika jätti perheensä asuakseen Lapissa – nyt tuhannet ihastelevat hänen kuviaan
”Kun olin ollut täällä kuukauden, tiesin, että haluan jäädä” – Filippo Dias tuli vaihto-oppilaaksi Rovaniemelle kuusi vuotta sitten, muttei ole lähtenyt vieläkään
EIF:n sarjaputoaminen varmistui
FC Lahti pelasi tasapelin Gnistania vastaan ja teki Ekenäsin tilanteesta entistä tukalamman. Myöhemmin lauantaina EIF:n putoaminen varmistui.
Tammisaarelaisen EIF:n putoaminen miesten jalkapalloliigasta on varmistunut. EIF jäi haastajasarjan viimeistä edellisellä kierroksella 1–1-tasapeliin AC Oulua vastaan, kun oululaisvieraiden **Ashley Coffey** tasoitti lukemat toisella puoliajalla.
Vain neljä ottelua tällä kaudella voittanut EIF on liigan viimeisellä sijalla 18 pisteessä. FC Lahti pelasi aiemmin 2–2-tasapelin Gnistania vastaan ja nousi 23 pisteeseen. Lahtea yhden ottelun vähemmän pelannut IFK Mariehamn on liigakarsijan paikalla myös 23 pisteessä.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242#2)
*Päivitetty juttua 5.10.2024 klo 19.55: Muokattu juttua kauttaaltaan EIF:n ja AC Oulun tuloksen takia. EIF:n putoaminen varmistui lopullisesti.*
Trump yrittää tehdä hurrikaanista vaaliaseen, mutta se voi olla lopulta uhka hänelle itselleenkin
Jos hurrikaanituhojen korjaus venyy Pohjois-Carolinassa ja Georgiassa, voi sillä olla merkitystä vaa’ankieliosavaltioiden vaalitulokseen.
Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** on haistanut haavoittuvuuden, josta vihjailemalla ja valehtelemallakin hän pyrkii nyt horjuttamaan vastustajaansa **Kamala Harrisia**.
Kyse on hurrikaani Helenen jälkihoidosta.
Viikko sitten Yhdysvaltain kaakkoisosavaltioita pyyhkinyt hurrikaani Helene on osoittautunut kuolonuhrien määrältä tuhoisimmaksi manner-Yhdysvalloissa sitten hurrikaani Katrinan vuonna 2005.
Yli kaksisataa on kuollut, satoja on tavoittamatta yhä ja yli miljoona taloutta on ilman sähköä.
Pahiten myrskystä kärsivät Pohjois-Carolina ja Georgia, jotka kuuluvat vaalit ratkaisevien vaa’ankieliosavaltioiden joukkoon.
Trump alkoi tällä viikolla toistaa kampanjatilaisuuksissaan viestiä, että hallinto on epäonnistunut hurrikaanin jälkihoidossa. Hän myös väittää ilman todisteen häivää, että hurrikaaniuhreille korvamerkittyjä rahoja käytetään maahanmuuttajiin.
Trump esittää väitteensä alla olevassa videossa.
Valkoinen talo kutsui Trumpin puhetta muistiossaan ”myrkyksi”.
Trump on myös väittänyt, että myrskytuhoista kärsineiden osavaltioiden kuvernöörit eivät ole saaneet avunpyynnöilleen vastakaikua ja presidentti **Joe Biden** ei olisi ottanut heidän soittojaan vastaan.
Georgian republikaaninen kuvernööri **Brian Kemp** on sanonut, että Trumpin ei väite pidä paikkaansa.
Pohjois-Carolinan demokraattinen kuvernööri **Roy Cooper** puolestaan on kertonut, että liittovaltio on ohjannut jo kuusi miljardia dollaria muun muassa valtaviin infrastruktuurin tuhojen korjaamiseen.
Oman soppansa sotkuun tuovat äärioikeistolaiset ryhmät ja salaliittoteoreetikot, jotka levittävät väitteitä Washingtonin keinotekoisesta sään muokkauksesta, suunnitelmista jyrätä tuhoutuneet asuinalueet ja maiden pakkolunastuksesta.
Oma hallinto syyllistyi hurrikaaniavun junailuun
Liittovaltio on tähän asti maksanut kaikki pelastus- ja raivauskulut hätäapuviraston FEMA:n kautta ja aikoo maksaa kuukausia eteenpäin.
Perjantaina Joe Biden myös pyysi kongressia säätämään lain lainaohjelmasta tuhoalueiden pienyrittäjien ahdinkoa helpottamaan, kun nämä pyrkivät käynnistämään toimintansa uudelleen.
Biden itse puolestaan on vihjannut, että republikaanien hallitsema edustajainhuone on jarruttanut hätäapua.
Trump itse syyllistyi virkakautenaan katastrofiavun ohjaamiseen muualle sen jälkeen, kun hurrikaani Maria oli tuhonnut Puerto Ricoa 2017.
Sen jälkeen Trump ohjasi kymmeniä miljoonia dollareita katastrofivaroja rajaturvallisuuteen.
Lokakuun yllätys voi muhia
Pohjois-Carolinan ja Georgian myrskytuhoissa voi piillä vielä vaaliyllätys, jos tuhojen korjaaminen viivästyy. Se on vielä epäselvää, kumman ehdokkaan hyväksi yllätys koituisi.
Tutkimukset ovat osoittaneet, että isot katastrofit vaikuttavat äänestysintoon ja ehdokkaan valintaan.
Yhdysvaltain vaaleissa puhutaan aina niin sanotusta lokakuun yllätyksestä. Sillä tarkoitetaan asiaa, joka tulee viime tipassa eikä sen vaikutusta äänestykseen ehditä eliminoimaan.
[Politico-lehden](https://www.eenews.net/articles/helene-hit-trump-strongholds-in-georgia-and-north-carolina-it-could-swing-the-election/) mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun kahta vaa’ankieliosavaltiota kohtaa luonnonkatastrofi näin lähellä vaaleja. 
Kummassakin osavaltiossa on tehtävä nopeasti päätöksiä, kuinka ihmiset voivat jatkaa vaaleihin rekisteröitymistään. Myös äänestyspaikkoja ei välttämättä pystytä järjestämään aiottuihin paikkoihin teiden ja rakennusten tuhouduttua äänestäjien asuessa väliaikaisesti kaukanakin kotoaan.
Esimerkiksi Pohjois-Carolinassa postitetaan parhaillaan postiäänestyskirjeitä äänestäjille, jotka eivät välttämättä koskaan niitä saa.
Trumpkaan ei voi olla varma, että tilanne lopulta hyödyttää häntä itseään. Pahimmat tuhot ovat piirikunnissa, joita johtavat republikaanit.
Tällä hetkellä Pohjois-Carolinan ja Georgian tulosta on vaikea ennustaa. Monissa mittauksissa Donald Trumpin ja **Kamala Harrisin** kannatusero on niissä prosenttiyksikön sisällä.
Ei siis ihme, että sekä molemmat ehdokkaat että presidentti Biden haluavat nyt vierailla tuhoalueella. Trump oli perjantaina ja Harris saapuu sinne lauantaina.
*AP, Reuters*
Ammuttuja metsäkanalintuja nakataan vuosittain kokonaisena roskiin
Metsähallituksen erävalvojat saavat ilmoituksia maastoon jätetyistä saalistähteistä joka syksy. Vastikään esimerkiksi Pudasjärveltä löytyi 13 teerenraatoa metsästäjien jäljiltä.
Osa metsästäjistä heittää ampumansa linnut kokonaisina roskiin. Jotkut taas ottavat linnuista vain parhaat palat ja jättävät tähteet muiden luonnossa kulkevien löydettäväksi.
Esimerkiksi Sallassa on tällaisia metsästäjiä käynyt useina vuosina, tietää kertoa Pohjois-Sallan Erä ry:n metsästyksenjohtaja **Janne Saariniemi**.
– Se on suorastaan rikollista toimintaa. Metsäriista pitää käyttää hyväksi ja tehdä ruuaksi.
Saariniemen arvion mukaan kyse on etelän lupapyytäjistä, jotka metsästävät valtion mailla.
Hän ei osaa sanoa syytä käytökseen.
– Eivätkö he osaa käsitellä riistaa vai pitääkö koiran koulutuksen vuoksi niin valtavasti ampua, että saalista tulee liikaa?
Saalistähteet pussiin ja sekajätteeseen
Metsähallituksen erävalvojat saavat ilmoituksia maastoon jätetyistä saalistähteistä joka syksy. Erävalvoja **Jani Suua** kertoo, että metsästäjien jäljiltä tähteitä löytyy etenkin kanalintujen metsästyksen ja hirvenpyynnin aikaan.
Vastikään esimerkiksi Pudasjärveltä löytyi 13 teerenraatoa metsästäjien jäljiltä.
– Täkkälihat (rintafilee) oli otettu talteen, mutta loput oli jätetty metsästäjien leiriin.
Hän tähdentää, että kukaan oikea metsästäjä ei jätä arvokkaita lihoja ottamatta talteen.
– Myös nahka, jalat ja siivet pitäisi kerätä pussiin ja viedä sekajätteeseen eikä jättää kaiken kansan pällisteltäväksi.
Jani Suuan mukaan useimmiten tähteitä metsään jättävät sellaiset metsästäjät, jotka leiriytyvät metsään tai pysäköintipaikalle ja pyytävät lintuja useamman päivän ajan.
Myös hirvestysaikaan luonnossa liikkujat voivat törmätä epämieluisaan näkyyn, jos kaadetun hirven osia, kuten päitä ja sorkkia jätetään metsään lojumaan.
– Ne teettävät ylimääräistä työtä viranomaisille, jotka selvittävät, mikä seurue on eläimen kaatanut. Joskus toki paljastuu myös metsästysrikoksia.
Mainehaittaa harrastukselle
Luontoon jätetyt tähteet voivat säikäyttää muita metsissä kulkevia. Myös metsästysharrastukselle voi tulla mainehaittaa.
– Jokainen saa tietysti hyödyntää saaliinsa haluamallaan tavalla, mutta meidän metsästäjien tulisi aina muistaa myös muut luonnossa liikkujat ja siivota omat jälkemme niin, ettei harrastuksesta tule väärää kuvaa, Suua toteaa.
Hän uskoo, että suurin osa metsästäjistä toimii, kuten pitää. Pyydetty lintu suolistetaan metsässä ja arvokkaat ruokalihat laitetaan kylmään. Loppuosa linnusta kuljetetaan kotiin ja tarpeettomat osat hävitetään asianmukaisesti.
Lauantaina useita Gaza-protesteja ympäri Eurooppaa – Lontoon kaduilla tuhansia mielenosoittajia
Sadattuhannet mielenosoittajat vaativat tulitaukoa Gazaan sodan vuosipäivän lähestyessä.
Useissa Euroopan kaupungeissa järjestetään lauantaina Palestiinaa tukevia mielenosoituksia, Gazan sodan kestettyä maanantaina 7. lokakuuta jo vuoden ajan.
Laajoja protesteja on suunniteltu lauantain ja maanantain väliselle ajalle muun muassa Lontoossa, Berliinissä, Pariisissa sekä Roomassa. Suurin osa protesteista järjestetään lauantaina.
Useiden maiden turvallisuusviranomaiset ovat ilmoittaneet kohonneesta valmiustilasta suurissa kaupungeissa, väkivaltaisten mielenosoitusten tai mahdollisten terroriuhkien varalta.
Lontoon Russel Squarelle oli lauantaina puolenpäivän aikaan kokoontunut tuhansia poliisin valvomia mielenosoittajia. Osa mielenosoittajista kertoi protestoivansa yrityksiä ja instituutioita, kuten Barclays-pankkia tai British Musemia vastaan, koska he katsovat näiden ”osallistuneen Israelin rikoksiin”.
Äärijärjestö Hamas teki viime vuoden lokakuun 7. päivänä yllätyshyökkäyksen Israeliin Gazan kaistalta käsin. Hyökkäyksessä kuoli 1 200 israelilaista, ja noin 250 ihmistä joutui panttivangeiksi.
Isku myös käynnisti nyt jo lähes vuoden kestäneen verisen sodan, jossa on lokakuun alkuun mennessä kuollut yli 40 000 ihmistä.
*Lähde: AP*
Eri puolilla Suomea mielenosoituksissa vaadittiin tulitaukoa Gazaan – sotaa on käyty pian vuosi
Mielenosoituksia oli launtaina ainakin 11 paikkakunnalla Suomessa.
Eri puolilla Suomea järjestettiin lauantaina iltapäivällä mielenosoituksia, joissa vaadittiin tulitaukoa ja kansanmurhan lopettamista Gazassa.
Suomen [Palestiina-verkoston mukaan mielenosoituksia](https://www.facebook.com/sumud.fin?locale=fi_FI) järjestettiin Helsingissä, Tampereella, Turussa, Oulussa, Kuopiossa, Rovaniemellä, Hämeenlinnassa, Joensuussa, Jyväskylässä, Vaasassa ja Torniossa. Näiden kaupunkien lisäksi myös ainakin Porissa oli aiheeseen liittyvä mielenosoitus.
Helsingin poliisilaitokselta kerrottiin Ylelle lauantaina puoliltapäivin, että Kaivokadulla pidettävään mielenosoitukseen odotetaan noin viittäsataa ihmistä. Lounais-Suomen poliisilaitokselta kerrottiin aiemmin, että tapahtuman järjestäjän mukaan Turun mielenosoitukseen odotetaan paikalle 150 ihmistä.
Oulun ja Hämeenlinnan poliisilla ei vielä aiemmin lauantaina ollut tarkkaa arvioita osallistujien määrästä.
Maanantaina 7. lokakuuta tulee kuluneeksi vuosi siitä, kun äärijärjestö Hamas hyökkäsi Israelin puolelle. Konflikti Israelin ja Palestiinan välillä kärjistyi Gazan sodaksi.
Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan Israelin iskuissa [Gazan kaistalla on kuollut jo lähes 41 800 ihmistä](https://yle.fi/a/74-20115730). Palestiinalaisten puolesta on osoitettu mieltä useita kertoja Gazan sodan aikana.
Yle kävi paikalla Tampereella Sorin aukiolla järjestetyssä mielenosoituksessa. Tapahtuman järjesti Tampere with Palestine -kollektiivi.
Mielenosoitukseen osallistui myös tamperelainen **Suvi Autiosaari.**
Autiosaari on osallistunut vuoden varrella useisiin vastaavanlaisiin mielenilmauksiin.
– Olen ollut näissä mukana koko vuoden ajan, kun näitä on kestänyt. Tällä hetkellä tilanne ei näytä olevan yhtään parempi. Voi sanoa, että tilanne on levinnyt myös lähialueille, kuten Libanoniin ja muualle, hän kuvailee konfliktin tämänhetkistä tilannetta.
Autiosaari toivoo, että Suomen päättäjät miettisivät linjaansa suhteessa Israeliin. Hänen mielestään Suomi on vaikutusvaltainen maa.
– Yksi tärkeä asia olisi asekauppojen lopettaminen Israelin kanssa ja pakotteiden lisääminen. Kansainvälisellä painostuksella voitaisiin tehdä todella paljon, hän sanoo.
Tamperelainen **Kari Lehtinen** kertoi saapuneensa paikalle osoittamaan mieltään, jotta sotatoimet saataisiin loppumaan. Hän huomauttaa, että sota Lähi-idässä saattaa laajentua.
– Toivon, että ihmiset alkaisivat miettiä, mitä täällä tapahtuu. Rauha on se, joka kannattaa, ei sota.
*Juttua korjattu kello 17:08: Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että tamperelainen Suvi Autiosaari olisi ollut mukana järjestämässä tapahtumaa. Tapahtuman järjesti Tampere with Palestine -kollektiivi, ja jutusta on poistettu lause, jonka mukaan Autiosaari olisi ollut mukana kollektiivissa.*
*Juttua päivitetty kello 17:36: korjattu aikamuodot menneeseen muotoon.*
Rivitaloasunnossa syttyi tulipalo Tohmajärvellä, syynä latauksessa ollut sähkömopon akku
Yksi henkilö loukkaantui tulipalossa lievästi.
Rivitaloasunnossa syttyi tulipalo Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa lauantaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos tiedotti palosta ensimmäisen kerran kello 14.18. Hieman ennen puoli neljää iltapäivällä päivystävä palomestari **Lauri Hirvonen** kertoo Ylelle, että palo on saatu sammutettua.
Yksi henkilö loukkaantui tulipalossa lievästi.
Hirvosen mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että palo sai alkunsa sisällä latauksessa olleesta sähkömopon akusta.
Rivitalossa on yhtensä neljä asuntoa. Palo ei levinnyt muihin asuntoihin, eikä yläpohjaan. Paloasunto kuitenkin vahingoittui asuinkelvottomaksi.
Katso lukijoiden kuvat värikkäistä revontulista
Myös tulevana yönä voi esiintyä revontulia, mutta pilvipeite voi estää niiden näkymisen. Yle pyysi lukijoita lähettämään kuvia revontulista. Alta voit katsoa kokoelman kuvista eri puolilta Suomea.
Ilmatieteen laitos [kertoi perjantaina](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/59TLYuReNxdouu0aZAWBND), että kuluvana viikonloppuna revontulia odotetaan näkyvän koko maassa, kun Auringosta lähti kaksi roihupurkausta.
[Revontuliennusteen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa) mukaan revontulia voi havaita myös vielä tulevana sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Pilvisyys voi kuitenkin estää näkymisen. 
Edellisinä öinä kirkkaita revontulia on kuitenkin päästy katselemaan eri puolilla Suomea.
[Yle pyysi](https://yle.fi/a/74-20115931) lukijoita lähettämään kuvia revontulista. Alta voit katsoa kokoelman valikoiduista kuvista.
Suomen rannat ovat täynnä kestävää rakennusmateriaalia: järviruo'osta voi rakentaa jopa 70 vuotta kestävän katon 
Järviruoko umpeuttaa ranta-alueita, mutta sen arvoa ei vielä yleisesti ymmärretä Suomessa. Ohuesta korresta voi tehdä vedenpitäviä kattoja, jotka kestävät jopa 70 vuotta.
Järviruoko on monelle rantatontin omistajalle varsinainen vitsaus. Se umpeuttaa uimarannat ja vaikeuttaa veneellä kulkua. Samalla kasvi häivyttää kaunista rantamaisemaa korsi kerrallaan.
Artesaani, hortonomi ja insinööri **Tanja Kukkola** näkee järviruo’on toisenlaisessa valossa. Hänen mukaansa ruoko on materiaali, jota ei osata hyödyntää riittävästi Suomessa.
– Esimerkiksi Hollannissa on satoja ruokokattofirmoja ja materiaalia ostetaan jo muista Euroopan maista. Briteillä on myös pitkä historia katoissa, kuten Tanskassa, Virossa ja monissa muissakin [Euroopan maissa](https://its-thatchers.com/content/).
Kouvolalainen Kukkola löysi järviruo'on 15 vuotta sitten, kun hän etsi kestävää luonnonmateriaalia rakentamiseen, muotoiluun ja käsitöihin. Silloin hän huomasi, että ruoko on pajua kestävämpää ulkotuotteissa.
– Valmistin siitä ensin koriste-esineitä, myöhemmin lampunvarjostimia ja erilaisia piha-aidanteita.
Ruo'on niittäminen talvella on ekoteko
Jos järviruokoa haluaa hyödyntää rakentamisessa, materiaalia riittää: ruokoa arvioidaan kasvavan Suomessa jopa 100 000 hehtaaria.
Ruokoa voi leikata hyötykäyttöön sekä kesällä että talvella, mutta niitä hyödynnetään eri tavoin.
– Kesällä leikattua ruokoa voi käyttää maanparannusaineena, sillä siinä on typpeä ja fosforia, Kukkola kertoo.
Rakentamiseen puolestaan sopivat talven puutuneet, pystyynkuolleet korret, jotka kannattaa leikata jään päältä.
Korsien leikkaaminen talvella on Kukkolan mukaan myös ekoteko. Pystyyn kuivunut korsi vajoaa jäiden sulamisen jälkeen pohjaan tai ajelehtii kevään saatossa rannoille kasoiksi. Mädäntyessään järven pohjalla ruoko aiheuttaa kasvihuonepäästöjä.
Järviruoko puhdistaa vettä
Ruo'sta on hyötyä, vaikka sen jättäisi rantaan kasvamaan.
– Järviruoko poistaa kesäaikaan vedestä esimerkiksi maatalouspäästöistä tulleita ravinteita, Kukkola kertoo.
Kesän aikana kasvi säilöö ravinteet talteen juurakkoonsa seuraavan kevään kasvua varten. Monivuotinen kasvi kasvattaa uuden sadon joka vuosi.
Lisäksi järviruoko antaa monille linnuille ja muille eläimille suoja- ja pesintäpaikkoja. Se voi toimia myös ranta-asukkaan näköesteenä.
Jos järviruo'osta kuitenkin haluaa eroon, se kannattaa niittää kolmena kesänä peräkkäin. Silloin se menettää ravinteensa eikä kasva enää takaisin.
Ruokokatto kestää vuosikymmeniä
Ruo'oista rakennettu kylä [Kouvolan Kettumäellä](https://kettumaenkansanpuisto.fi/) tuo mieleen kivikauden. Kukkola ystävineen on toteuttanut sinne erilaisilla solmimistekniikoilla esimerkiksi kodan, huussit ja liikuteltavan vaunun. Myös luonnonkiveä on käytetty.
Kylä ei rakentunut yhdessä yössä mutta silti yllättävän nopeasti. Esimerkiksi Kukkolan poika rakensi äitinsä ja kattomestareiden ohjeiden mukaisesti ulkohuussin viikossa.
Huussi on vedenpitävä ja näyttelyvieraiden käytössä. Kukkola kertoo, että huussin katto on rakennettu 45 asteen kulmaan, jotta se valuttaa vettä tehokkaasti sateen aikana.
– Ruo'ot on kiinnitetty tiukasti kattoon ja materiaaliksi on valittu vain ohuita ja suoria ruokoja. Jos katossa olisi vinoja ruokoja, ne ohjaisivat vettä syvälle kattorakenteisiin.
Huussin katon paksuus on 20 senttimetriä. Kukkola osoittaa kattoa ja kertoo, että noin viiden senttimetrin tummasta päällysosasta näkee, mikä osa kastuu sateessa. Sen alla oleva kerros pysyy aina kuivana.
Materiaali on Kukkolan mukaan myös kestävää.
– Ruokokatot kestävät jopa 70 vuotta.
Pihassa oleva kota on ollut jo usean vuoden metsäesikoululaisten käytössä. Kuvaushetkelläkin pihapiirissä juoksee pieniä lapsia leikkien ja odottaen kodan sisällä alkavaa ruokailua ja rentoutushetkeä.
Ruokohimmelit terassikoristeena
Kukkolan omalla pihallakin ruokoa on kaikkialla: aidoissa, katteena ja sisustustuotteissa. Himmelit roikkuvat terassilla. Hänen mukaansa ruoko sopii moderniin sisustamiseen ja rakentamiseen.
Lisäksi ruokoa voi käyttää eri tavoin puutarhan istutuksissa.
Kesällä leikattua ruokoa kannattaa pöyhiä mullan joukkoon, jolloin se antaa maahan ravinteiden lisäksi ilmavuutta. Talvileikattua ruokoa voi hyödyntää Kukkolan mukaan kasvikatteena. Se on tutkimusten mukaan yhtä kestävää kuin kuorikate.
Kukkola antaa pihallaan vielä vinkin:
– Talvileikatulla, ravinneköyhällä ruo'olla voi suojata kasveja pakkaselta. Silppua voi asetella esimerkiksi ruusupensaiden ja viiniköynnösten eristeeksi.
Miika Keski-Petäjä korvaa Aapo Komulaisen Sotkamon Jymyn lukkarina
Miika Keski-Petäjä liittyy hallitsevan Suomen mestarin riveihin kaksivuotisella sopimuksella.
Miesten Superpesiksessä pelaava Sotkamon Jymy on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen lukkari **Miika Keski-Petäjän** kanssa. Seura tiedotti asiasta lauantaina.
Aikaisemmin tällä viikolla [vahvistui](https://yle.fi/a/74-20115489), että kahdella edellisellä kaudella Jymyn Suomen mestaruuteen kapteenina johdattanut lukkari **Aapo Komulainen** siirtyy Sotkamosta Manse PP:n riveihin.
30-vuotias Keski-Petäjä on Kannuksen Uran kasvatti. Viimeisimmäksi hän on pelannut Superpesistä Seinäjoen JymyJusseissa.
– Fiilis on kyllä todella innostunut, ja olen erittäin motivoitunut lähtemään uuteen ympäristöön. Sellainen olo on, että itsestäni ei ole vielä ulosmitattu lähellekään sitä, mitä olisi ulosmitattavissa, Jymyn uusi lukkari kommentoi sotkamolaisseuran tiedotteessa.
– Sellainen tunne on, että itselläni ovat vielä parhaat vuodet ehdottomasti edessä, Keski-Petäjä jatkaa.
Sotkamon Jymyn pelinjohtajan **Iiro Haimin** mukaan Keski-Petäjän ominaisuudet sopivat nykypäivän pesäpallon vaatimuksiin.
– Nopea syöttö yhdistettynä hyvään fysiikkaan antaa meille varmasti pelillisesti juuri sitä, mitä tässä haetaankin. Miika on pelannut jo useamman vuoden hyvällä tasolla ja pääsee nyt mittaamaan omaa tasoaan huippujoukkueessa, Haimi kertoo tiedotteessa.
– Miikan ominaisuudet yhdistettynä jo ennestään hyvään ulkokenttään ovat meidän kivijalkamme tulevankin kauden joukkueessa, pelinjohtaja jatkaa.
Sotkamon Jymy [voitti](https://yle.fi/a/74-20111641) tänä syksynä seurahistoriansa 21:nnen miesten pesäpallon Suomen mestaruuden.
Loviisan ydinvoimalan vuosihuolto venyy taas
Fortumin Loviisan ydinvoi­ma­lai­toksen ykkösyk­sikön vuosi­huolto pitenee. Yhtiö kertoo [tiedotteessa](https://www.fortum.fi/media/2024/10/fortumin-loviisan-ydinvoimalaitoksen-ykkosyksikon-vuosihuolto-pitenee), että laitoksen käynnistymisen yhteydessä tehtävissä koestuksissa havaittiin tekninen vika yhdessä säätösauvassa.
Tällä hetkellä vuosihuollon arvioidaan päättyvän 12. lokakuuta.
Vuosihuollon valmistuminen oli siirtynyt jo aikaisemmin alkuperäisestä suunnitelmasta. Alun perin päättymisajankohta piti olla 30. syyskuuta.
Vuosihuolto koskee vain ykkösyksikköä. Kakkosyksikkö on ollut tuotannossa normaalisti.
Tampereella käydään poikkeuksellinen Puolustusvoimien huutokauppa – katso kuvat kaupattavista panssarivaunuista 
Puolustusvoimien huutokauppa on järjestetty säännöllisesti vuodesta 1944 alkaen. Tällä kertaa myynnissä on erikoisempaa kauppatavaraa.
Tampereella järjestetään ensi viikolla huutokauppa, josta voi ostaa esimerkiksi panssarivaunuja, kenttätykkejä, kanuunoita ja ilmatorjunta-aseita.
Huutokaupassa myydään Puolustusvoimien käytöstä poistamaa kalustoa. Vaikka kaluston huutokauppa on vuosittainen tapahtuma, nyt kattaus on harvinaislaatuisempi.
Viimeksi tykkejä ja panssarivaunuja on myyty Ruoveden Siikakankaalla vuonna 2007.
”Sopii portin pieleen koristeeksi”
Huutokaupan järjestää puolustusalan yritys Millog. Yrityksen logistiikkapäällikkö **Petri Lundelin** ei näe riskinä, että myytävät kohteet päätyisivät vääriin käsiin.
– Nämä ovat seisseet vuosikymmeniä ulkona. Pidän isompana riskinä, että joku kävelee päin ja lyö päänsä.
Kalusto myydään romuksi merkittynä. Ilman täydellistä peruskorjausta kalusto ei käy kuin koristeeksi, Lundelin arvelee.
– Monessa on luukut umpiruosteessa. Meillä oli iso työ, että saimme ne auki. Minulla on myös käsitys, että ampumatarvikkeitakaan näihin ei oikein tahdo saada, Lundelin sanoo.
Heti ensimmäisenä myyntikohteena on Comet-panssarivaunu. Niitä käytettiin ensimmäisen kerran toisen maailmansodan loppupuolella.
– Kun sammaleet kasvavat pinnassa ja kaikki pinnat ovat umpiruosteessa, ketjut on jumissa ja telapyöristä on kumit lohkeilleet, vaunu näyttää hyvältä, mutta sopii pikemminkin portin pieleen koristeeksi, Lundelin luonnehtii.
Myytävät vaunut ovat olleet Puolustusvoimilla esimerkiksi koulutuskäytössä. Lopulta ne ovat jääneet tarpeettomiksi, kun sotilaallista käyttöä ei ole enää ollut.
Sen jälkeen niitä on käytetty joko museotarkoitukseen tai ne ovat odottaneet vaihtoa ulkomaista museotavaraa vastaan.
[Katso videolta, mistä huutokaupassa on kyse](https://yle.fi/a/91-20116693).
Kuka tahansa ei voi ostaa panssarivaunua
Myynnissä olevat tykit ja panssarivaunut on luokiteltu lain mukaan erityisen vaarallisiksi ampuma-aseiksi. Siksi huutokauppaan ei astele kuka tahansa, vaan osallistuminen vaatii ennakkoilmoittautumisen.
Ilmoittautuneen tulee olla Poliisihallituksen hyväksymä asekeräilijä, jonka asekeräilysuunnitelma kattaa takaaladattavat tykit.
Tapahtumaan on osallistumassa keräilyä harjoittavia yksityisiä henkilöitä sekä yhteisöjä sekä museonedustajia Suomesta ja ulkomailta.
Osallistujien määrää Lundelin ei kommentoi.
80-vuotissyntymäpäivä
Puolustusvoimien kalustohuutokauppa on muodostunut perinteeksi. Tapahtuma täyttää tänä vuonna 80 vuotta.
Ensimmäistä kertaa huutokauppa järjestettiin Tampereella jatkosodan jälkeen vuonna 1944.
– Silloin myytiin sodasta palautuneen ylijäämäkalustoa. Varaosia ja ajoneuvoja. Sitä on jatkettu, koska tämä on hyvä tapa päästä materiaalista eroon, Lundelin kertoo.
Huutokaupassa myydään Puolustusvoimien käytöstä poistettua materiaalia 9.–10. lokakuuta. Tähän huutokauppaan ei tarvitse ilmoittautua ennakkoon.
Panssarivaunujen ja muun asemateriaalin erillinen huutokauppa käydään perjantaina 11. lokakuuta.
Olkiluoto 2 palaamassa sähköntuotantoon sunnuntaina
Olkiluodon ydinvoimalan kakkosyksikön sähköntuotannon odotetaan käynnistyvän uudelleen sunnuntaina, kertoi Teollisuuden Voiman (TVO) viestintäpäällikkö **Johanna Aho** STT:lle lauantaina. Olkiluoto 2 on ollut poissa käytöstä liki kuukauden generaattorin roottorivian vuoksi.
Olkiluoto 2:n sähköntuotannon on määrä olla aluksi alhaisemmalla 725 megawatin tehotasolla, kun sen maksimiteho on 890 megawattia. Ahon mukaan näin halutaan pienentää riskiä, että vikaantuneen roottorin tilalle vaihdettu toinen roottori vikaantuisi sekin.
Käytöstä poistetun roottorin vian syyn selvitys jatkuu Ahon mukaan edelleen.
Myös Olkiluoto 3 -laitosyksikön toiminnassa on ollut äskettäin ongelmia. Olkiluoto 3:n tuotanto oli Ahon mukaan lauantaina hyvin lähellä maksimia. Kolmosyksikkö toimi 1 500 megawatin tehotasolla, kun sen maksimiteho on 1 590 megawattia.
RTV-Yhtymän yrityssaneeraus etenee – joutunee vähentämään myymälöitään
Saneerausohjelmaehdotus on toimitettava Pirkanmaan käräjäoikeuteen viimeistään helmikuussa 2025.
Yrityssaneeraukseen hakeutunut maali- ja pintamateriaalien erikoisliikkeitä pyörittävä RTV-Yhtymä oy joutunee supistamaan myymäläverkostoaan.
Pirkanmaan käräjäoikeus hyväksyi riihimäkeläisyhtiön saneeraushakemuksen torstaina 3. lokakuuta.
RTV:n toimitusjohtajan **Mikael Forssin** mukaan aluksi ryhdytään tekemään saneeraussuunnitelmaa, joka tulee toimittaa käräjäoikeudelle viimeistään 3. helmikuuta 2025.
Saneerausohjelman selvittäjäksi on nimetty asianajaja **Klaus Majamäki**.
Saneerauksen henkilöstövaikutuksia ei toistaiseksi tiedetä, mutta yhtiön myymälöitä joudutaan Forssin mukaan todennäköisesti vähentämään.
Hän kuitenkin uskoo, että ensi vuodeksi ennustettu Suomen talouden nousu auttaa yhtiötä pääsemään uudelleen jaloilleen.
– Markkina rupeaa elpymään varmaankin syksyllä 2025 tai seuraavana vuonna, ja se tuo jo valoa tunneliin. Vielä kun saamme nämä saneeraustoimenpiteet hyväksyttyä ja naulattua sekä neuvoteltua velkojien kanssa, sanoo Forss.
Riihimäellä kotipaikkaansa pitävällä RTV:llä on myymälöitä kymmenillä paikkakunnilla eri puolilla maata ja yhteensä noin 600 työntekijää.
Sairaalan työntekijöiden työmatka voi venyä yli sadalla kilometrillä: ”Se on aivan liikaa”
Oulaskankaan sairaalaan kaavailtujen muutosten aikataulu on nopea. Henkilöstön keskuudessa ne herättävät paljon kysymysmerkkejä oman työn tulevaisuudesta.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen kaavailemat nopeat muutokset Oulaskankaan sairaalaan ahdistavat työntekijöitä.
Epäselvyyttä on muun muassa työntekijöiden työnkuvasta ja työpaikan sijainnista tulevaisuudessa.
Oulaskankaan sairaalan leikkausosaston sairaanhoitaja **Asta Nuorala** kokee, että osaston työntekijöitä yritetään siirtää Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Mikäli asia on näin, Nuoralan mukaan ajatus ei ole yksinkertainen.
Esimerkiksi Haapajärveltä, Oulun eteläiseltä alueelta on matkaa Ouluun 160 kilometriä, ja se vie autolla ajaen kaksi tuntia.
– Se on aivan liikaa, ei sellaista kukaan tule jaksamaan, Nuorala sanoo.
Työntekijöille on myös kerrottu, mitä tapahtuu, jos siirtoon ei suostuta.
– Ollaan kerrottu, että tulee tuotannollisista ja taloudellisista syistä irtisanomisperuste. Haluaisinkin kysyä, onko Pohteella tähän varaa?
Oulaskankaan sairaalasta kaavaillaan ensi vuoden alusta lähtien alueen akuuttihoidon keskittymää sekä laajan palvelun sote-keskusta, mikäli Pohteen aluevaltuusto hyväksyy esitetyt suunnitelmat lokakuun lopussa.
Oulaskankaan sairaala ei ole ainoa vastaavassa tilanteessa. Esimerkiksi Jämsässä, Raahessa, Iisalmessa ja Varkaudessa ympärivuorokautinen päivystys loppuu ensi vuonna.
Moni asia vielä auki
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen hoitotyön johtaja **Ira Karvosen** mukaan Pohteen tarkoituksena on, että henkilöstölle olisi tarjota töitä jatkossakin Oulaskankaan sairaalassa ja Pohteen alueella.
– Pohteella on osaajista pulaa muutenkin. Tuntuisi harmilliselta, jos työtä ei olisi kaikille tarjota, Karvonen sanoo.
Viime viikolla [Oulaskankaan sairaalan henkilökunnalle pidetyssä infossa kerrottiin,](https://yle.fi/a/74-20114003) että irtisanomisperusteiset neuvottelut pyritään järjestämään mahdollisimman pian.
Karvonen painottaa, että moni asia on kuitenkin vielä auki eikä yhteistoimintaneuvotteluita ole vielä aloitettu.
– Rauhoittelisin, että olisi malttia nyt keskittyä perustyön tekemiseen.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 5.10.2024 
Maahanmuuttajanuorten lukutaito
Tällä viikolla on puhuttu paljon maahanmuuttajataustaisten nuorten lukutaidosta ja oppimistuloksista.
Uusi tutkimus kertoo, että nuorten lukutaito on heikentynyt, ja se on yksi syy heikkoihin oppimistuloksiin.
Nyt kerromme asiasta lisää.
Nuorten lukutaito heikkenee
Maahanmuuttajataustaisten nuorten heikko lukutaito ja heikot oppimistulokset herättävät huolta.
Jyväskylän yliopisto ja kulttuuriministeriö julkistivat alkuviikosta tutkimuksen, jossa tarkastellaan 15-vuotiaiden, maahanmuuttajataustaisten nuorten osaamista, Tutkimuksessa tarkasteltiin nuorten osaamista esimerkiksi lukutaidossa ja matematiikassa. Samanlainen tutkimus tehtiin viimeksi vuonna 2012.
Tutkimus osoittaa, että maahanmuuttajanuorten osaaminen on selvästi heikompaa kuin suomalaisnuorten.
Tutkijat ovat erityisen huolissaan maahanmuuttajanuorten heikosta lukutaidosta. Nuorten lukutaito on myös heikentynyt edellisestä tutkimuksesta.
Lukutaito on avain oppimiseen
Lukeminen ja luetun ymmärtäminen on vaikeaa erityisesti nuorille, jotka ovat ensimmäisen sukupolven maahanmuuttajia. Heistä noin 60 prosentilla on heikko lukutaito.
Toisen sukupolven maahanmuuttajanuorten tilanne on vähän parempi. Kuitenkin myös heistä noin 40 prosentilla on heikko lukutaito.
Tämä herättää huolta, sillä hyvä lukutaito on avain kaikkeen oppimiseen. Heikko lukutaito tarkoittaa myös sitä, että ihmisen on vaikea osallistua suomalaiseen yhteiskuntaan, päästä esimerkiksi jatko-opintoihin ja työelämään.
Kieliongelmat vaikeuttavat oppimista
Maahanmuuttajataustaiset oppilaat kertovat myös itse, että kieliongelmat vaikeuttavat oppimista koulussa.
Libanonilaistaustainen Abdul Rahman Atout käy peruskoulun 9. luokkaa. Hän sanoo, että monien kavereiden on vaikea ymmärtää suomenkielistä tekstiä.
Iranilaistaustainen Hasti Assiabi taas sanoo, että suomen kieltä ei opi hyvin, jos kotona ja kavereiden kanssa puhuu jotain toista kieltä.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli tällä kertaa maahanmuuttajataustaisten nuorten heikko lukutaito.
Heikko lukutaito heikentää myös oppimistuloksia muissa aineissa ja vaikeuttaa esimerkiksi pääsyä jatko-opintoihin tai työelämään.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi. Kuulemiin!
Elokuvat tulivat taas Kaustiselle
Viikonloppuna vanhat Kinon ovet avautuivat taas, mutta tällä kertaa yrittäjävetoisesti. Alkuvaiheessa elokuvia on tarjolla kolmena päivänä loppuviikosta.
Kaustisen Kino -elokuvateatteri herää taas henkiin vanhassa miljöössä. Samassa rakennuksessa elämää on silti riittänyt, sillä yläkerrassa on ollut pitkään varhaiskasvatuksen toimintoja.
Veteliläinen **Esko Latomaa** tuli elokuvatoiminnan avausnäytökseen Mielensäpahoittaja-elokuvan innostamana.
– Hyvä juttu, kun tulee elokuvia. Tästä paikasta on nuoruudesta hyviä muistoja.
Kaustislaisen **Marjut Virkkalan** houkuttimina olivat itse elokuva, vähän varhaisempi esitysaika ja vielä avausohjelman tutut muusikot. Hänen varhaiset elokuvamuistonsa vievät Kinoa edeltäneeseen aikaan.
– Ensimmäinen muisto elokuvista oli aikanaan palaneesta elokuvateatterista, siellä esitettiin elokuva Pikku-Ilona ja karitsa. Elokuvat kyllä kiinnostavat. Ei enää jaksa odottaa, milloin ne näkyvät televisiosta, Virkkala naurahtaa.
Kaustislaiset **Tuija ja Risto Viiperi** eivät yleensä harrasta elokuvia. Tyttären vinkkauksesta avaukseen kuitenkin lähdettiin.
– On hyvä, että Kaustisella tulee taas mahdollisuus elokuviin ja voi mennä rentoutumaan, kaksikko sanoo.
Alkuvaiheen tunnustelua
Kun Kaustisen kunnan pitkään pyörittämä elokuvatoiminta siirtyi Kokkolassa elokuvateatterin omistavalle yritykselle Ab Bio Indola Oy:lle, vaihtui myös elokuvien esityspaikka. Ne palasivat takaisin entiseen elokuvateatteriin Kinolle.
Toimitusjohtaja **Caj Indolan** mukaan alkuvaiheessa elokuvia pyöritetään torstaisin, perjantaisin ja lauantaisin.
– Torstaisin on ehkä vanhemmalle väelle, perjantaisin nuorisolle ja lauantaisin pääasiassa lapsille, profiloi Indola.
Jouluun mennessä tehdään päätös, jatkuuko elokuvatoiminta samoilla esityspäivillä ja esitysmäärillä.
Etukäteisostoja toivotaan
Caj Indola kertoo ihastuneensa paikkaan ensisilmäyksellä.
– 117-paikkainen sali on samaan aikaan sekä vanha että uusi.
Indola toivoo, että lippuja hankittaisiin mahdollisimman paljon etukäteisostoina, jotta henkilökunnan määrä olisi sopiva kävijämäärään nähden.
– Odotan, että tänne voitaisiin tulla Vimpeliä, Perhoa ja Sykäräistä myöden.
Indolalla on elokuvatoiminnan pyörittämiseen vuoden sopimus ja vuoden optio.
Turisti sai opetuksen naisvihasta – nyt hän paistattelee Spotifyn listakärjessä 
Artisti haluaa osoittaa, että myös tummaihoiset voivat menestyä suomalaisella musiikkikentällä.
**Turisti**, oikealta nimeltään **Harlova Vukulu**, lupautuu matkaoppaaksi.
Hän on palannut Helsingin Malmille pihapiiriin, missä vietti lapsuutensa.
Artisti varttui kahden kulttuurin välissä, sillä vanhemmat ovat kotoisin Kongon demokraattisesta tasavallasta.
Kun hän oli lapsi, monen mielestä mustana oli mahdotonta menestyä oikein missään saati sitten suomalaisella musiikkikentällä.
Nyt, 27-vuotiaana, hän ymmärtää mahdottoman olleenkin mahdollista. Räppärin kappale *Taikuri* on ollut pari viikkoa Spotifyn Suomi-listan ykkösenä. Myös monet muut uuden *Roadman*-levyn biisit ovat keränneet miljoonia kuuntelukertoja.
Albumin kappaleilla artisti räppää unelmien tavoittelusta sekä menestyksen saavuttamisesta. Monissa kappaleissa menestys tarkoittaa rahaa.
Viime kuussa Turisti järjesti Malmilla ilmaisen paidanjakotilaisuuden, joka riistäytyi käsistä. Paitoja oli jaossa 50, mutta paikalla olikin parisataa lasta ja nuorta.
Asiasta uutisoineen [Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/8473ff56-40b0-4a7d-b635-2082d0c4a804) tilaisuus jouduttiin keskeyttämään, kun nuoret alkoivat repiä paitoja toisiltaan.
– Siellä oli junnuja paljon enemmän kuin mitä me odotettiin. Jossain luki, että poliisi olisi keskeyttänyt tapahtuman. Se ei pidä paikkaansa. Me lähdettiin sieltä pois, kun se lähti käsistä. Onneksi siinä ei käynyt vakavammin, Turisti sanoo.
Perhe, uskonto ja lähiö
Turisti kuvaa äidilleen videon perheen entisen Malmin kodin edessä. Paikkaan liittyy paljon muistoja vuosien takaa.
Perhe on ollut räppärin elämässä tärkeässä roolissa – ja on edelleen. Hän kertoo, kuinka äiti oli juuri soittanut hädissään, kun ei ollut saanut poikaansa kiinni.
Äiti oli nähnyt videon, jossa oli puhuttu kadonneesta matkustajasta, ja videossa oli lukenut: Turisti missing.
– Parka on ollut siellä ihan häseissä, räppäri nauraa.
Tällä Turisti tarkoittaa sitä, että äiti oli hätääntynyt turhaan.
Vukulun vanhemmat tulivat Suomeen 1990-luvulla Kongon demokraattisesta tasavallasta. Artisti kertoo, että heidän oli vaikea sopeutua suomalaiseen kulttuuriin ja yhteiskuntaan, sillä tuolloin täällä oli vähän tummaihoisia.
Turisti kertoo, kuinka vaikea hänen oli lapsena ymmärtää eriarvoisuutta. Se tuntui käsittämättömältä, että kaverin faija toi poikansa hienolla autolla treeneihin ja hänellä ei ollut samaan mahdollisuutta.
– Olen tajunnut vasta myöhemmin, että mun porukat ovat joutuneet aloittamaan pelin ihan alusta.
Uskonto on ollut isossa roolissa Turistin elämässä, sillä hänen perheensä kuuluu Jehovan todistajiin. Hän vietti paljon aikaa valtakunnansaleissa Töölössä ja Malmilla.
– Löysin jumalan ja Raamatun. Osasin Raamatun ulkoa kymmenenvuotiaana.
Sittemmin Turisti on jäänyt pois Jehovan todistajista. Se on silti vaikuttanut hänen maailmankatsomukseensa, mutta nyt hän osaa myös kyseenalaistaa asioita.
Hengelliset asiat ovat hänelle edelleen tärkeitä.
– Kyllä sitä pitää aina rukoilla, että siunaa ruokasi.
Kouluprojektista räppäriksi
Turistin musiikkiura käynnistyi puolivahingossa.
Hän kävi Suomen Liikemiesten Kauppaopistoa (nyk. Business College Helsinki) ja siellä eteen tuli kouluprojekti, jossa piti tehdä biisi ja esittää se yrittäjille.
Puuha oli nuoresta miehestä hauskaa, ja hän alkoikin tehdä sen jälkeen biisejä kaverin kämpillä.
Ensimmäinen albumi *Maailmankiertue* julkaistiin vuonna 2020. Sen jälkeen ovat tulleet levyt *Linnunrata* (2021), *Traveller* (2023) ja *Roadman* (2024) sekä *Interrail*-EP (2022).
Julkaisujen nimissä on selkeä yhteys myös räppärin artistinimeen. Hän ei kuitenkaan suostu paljastamaan Turisti-nimen taustaa.
– Kerron sen vasta sitten, kun ihmisiä ei enää kiinnosta, räppäri kuittaa.
Aikaisemmassa tuotannossaan Turisti käsitteli enemmän yhteiskunnallisia asioita.
Keskiössä ei ollut niinkään hänen kokemansa rasismi vaan se, minkälaisista lähtökohdista tummaihoiset Suomessa ponnistavat.
Artisti sanoo, että vielä kymmenen vuotta sitten tummaihoisena menestyminen etenkin rap-skenessä tuntui mahdottomalta. Pinnalla oli vain muutama musta räppäri kuten **Gracias** ja **Kevin Tandu**.
– Kun tulee tällaisesta lähiöstä, niin ei välttämättä itsekään usko menestymiseen. Haluan näyttää, että se on mahdollista tahdonvoimalla. Sun pitää vain itse uskoa siihen.
Näkökulmaa elämään Kongosta
Tänä vuonna Turisti pääsi vierailemaan ensimmäistä kertaa vanhempiensa kotimaassa Kongon demokraattisessa tasavallassa. Siellä kuvattiin musiikkivideo kappaleeseen *Lähetään menee*.
Artisti kertoo, että se oli yksi hänen elämänsä hienoimmista kokemuksista.
Matka oli myös erittäin avartava. Suomessa koko ikänsä asunut näki, minkälaisista oloista hänen vanhempansa tulevat.
Paikallinen ystävä ajelutti häntä ympäriinsä ja yhtenä yönä suomalainen ihmetteli kaduilla olevia lapsia. Hän kysyi, miksi he eivät ole kotona. Vastauksena oli, etteivät he ole koskaan nähneet kattoa päänsä päällä.
– Kyllä sitä osaa arvostaa, että hanasta tulee puhdasta vettä. Ja nyt ymmärtää paremmin vanhempia, mistä lähtökohdista he ovat Suomeen tulleet.
Syytökset naisvihamielisyydestä opettivat
Kaksi vuotta sitten Turistin ura oli hyvässä nosteessa. Rap-tulokas julkaisi *Tippa-T*-kappaleen yhdessä konkariartisti **Elastisen** kanssa.
Nousukiito törmäsi kuitenkin seinään, kun ulos tuli **Lewin** kappale *Mietin ääneen*, jossa Turisti oli mukana. Biisi oli monen mielestä naisvihamielinen, naisia esineellistävä ja seksualisoiva.
Kohun myötä levy-yhtiö Babyface poisti kappaleen kaikista musiikkipalveluista ja pyysi anteeksi. Ainakin yksi Turistin keikoista peruttiin.
Biisin nostattama keskustelu räpkulttuurin naisvihamielisyydestä toimi myös alkusysäyksenä naisartisteista koostuvan Bämä-kollektiivin synnylle. Ryhmä on julkaissut kappaleita, jotka ovat vastine misogynistiselle asenteelle.
Tapahtuneesta puhuminen on Turistille vaikeaa parin vuoden jälkeenkin. Hän ei suostu avaamaan tarkemmin sitä, miksi päätyi julkaisemaan kappaleen.
Julkinen lyttäys oli räppärille traumaattinen kokemus. Siinä oli myös opittavaa.
– Pahoitin ihmisten mielet, mutta se ei ollut tarkoituksellista. Jatkossa olen harkitsevaisempi, räppäri pohtii.
Hän on oivaltanut, ettei kappaleiden tulkinta ole enää omissa käsissä sen jälkeen, kun sen julkaisee. Jokainen tulkitsee tekstit omista lähtökohdistaan käsin.
Artistin mielstä monet asiat voidaan ymmärtää nykyisin myös väärin. Hän esimerkiksi räppää *Pakko saada* -kappaleessa siitä, että juutalaisilla on rahaa.
*”Juutalaisil ja valkosil perintöä, niil on rahaa”*
Hän sai kommentteja, että se oli väärin, vaikka hän oli halunnut vain kehua.
– Sille ei voi mitään, miten ihmiset ymmärtävät asiat.
Tavoite korkealla
Turistin uusin albumi kertoo menestymisestä ja sen tavoittelemisesta.
Nyt hän on sitä saavuttanut ja se tuntuu hänestä oudolta. Kiireen keskellä kaikkea on vaikea sisäistää.
Räppäri on asettanut itselleen kovan tavoitteen. Hän aikoo olla Suomen isoin artisti.
– Kehittyäkseen artistina pitää kysyä mielipiteitä. Sitten on myös sanonta, että jos haluat olla väärässä, kysy kaikilta, Turisti virnistää.
Tulipalo Citymarketin parkkihallissa Turussa saatu sammutettua – halli pysyy toistaiseksi suljettuna
Turun pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta tulipalosta ennen kello yhtä lauantaina alkuiltapäivästä. Kukaan ei joutunut sairaalahoitoon.
Turun Kupittaan Citymarketin parkkihallissa syttynyt tulipalo on saatu sammutettua. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle ennen iltapäiväyhtä lauantaina. Hälytys tuli suuresta tulipalosta, ja paikalle lähti yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävä palopäällikkö **Juha Virto** kertoo, että palo syttyi toistaiseksi tuntemattomasta syystä parkkihallin sähköpääkeskuksessa. Marketin henkilökunta oli saanut sammutustyöt hyvin alulle, ja palokunta hoiti loput.
Parkkihalli täyttyi tulipalon aikana savusta, mutta nyt halli on tuuletettu. Muutama pelastuslaitoksen työntekijä on jäänyt paikalle varmistamaan, ettei palo syty uudestaan.
Hallipaloissa isot riskit
Palopäällikkö Virto ei osaa arvioida palon aiheuttamia aineellisia vahinkoja. Hän kiittelee Citymarketin asiakkaiden toimintaa: Parkkihalli oli saatu evakuoitua nopeasti ihmisistä, ja asiakkaat suhtautuivat pelastuslaitoksen työhön ymmärtäväisesti.
Virto ei muista vastaavaa tulipaloa viime vuosilta. Pelastuslaitos suhtautui tilanteeseen erittäin vakavasti ja lähti paikalle isolla miehityksellä, sillä lauantai on vilkas ostospäivä ja parkkihallin tiedettiin olevan täynnä autoja.
Kupittaalla käynyt Ylen toimittaja **Jesper Alm** kertoi, että paikalla haisi kolmen aikaan yhä voimakkaasti.
Kauppias: Vahinkoja selvitetään
Kupittaan Citymarketin kauppias **Hannu Aaltonen** kertoo Ylelle, että parkkihalli pysyy toistaiseksi suljettuna. Asiakkaat ovat voineet hakea sieltä ajoneuvonsa, mutta uusia autoja ei ole päästetty sisään.
– Hallin turvallisuus pitää varmistaa ennen kuin se voidaan ottaa käyttöön. Selvitämme nyt vahinkojen laajuutta ja turvallisuusjärjestelmien toimintaa, Aaltonen kertoo.
Aaltonen sanoo, tulipalo ei ole vaikuttanut kauppakeskuksen toimintaan. Hänen saamansa tiedon mukaan tulipalo havaittiin, kun parkkihalli pimeni.
– Olemme toimineet tässä 50 vuotta, enkä muista vastaavaa tulipaloa, Aaltonen sanoo.
Ikuinen jälki
Pelson vankilassa murhattiin 20 vuotta sitten vartija. Sinä päivänä töissä olleet pelkäävät, että sama tapahtuu vielä uudestaan.
Se oli ihana ja aurinkoinen pakkaspäivä.
Vanginvartija **Mari Kivelä-Brotkin** on ollut aamun töissä, käy kotona ja suuntaa takaisin Pelson vankilaan.
Vielä Mari ei aavista mitään. Palaset loksahtavat paikalleen vasta myöhemmin illalla.
On maanantai, 23. helmikuuta vuonna 2004.
Näky joka ei unohdu
Kello 14.07 Pelson vankilasta soitetaan hälytyskeskukseen. Vankilasta on paennut väkivaltaisesti kaksi vankia.
Tarvitaan ambulanssia. Kaksi vankilan työntekijää on loukkaantunut vakavasti.
Karanneet vangit **Toni Heikkilä** ja **Mikko Moilanen** ovat paenneet toisen pahoinpidellyn työntekijän henkilöautolla.
Vankilan sisällä tieto tapahtumista liikkuu hitaasti. Vanginvartija **Tapio** saa päivystävältä esimieheltä käskyn mennä vankilan vieressä olevaan vanhaan rivitaloon, jossa toimi vangeille järjestetty kirveskurssi.
– Emme tienneet, mitä siellä on tapahtunut. Ei oikein kukaan vielä tajunnut.
Tapio ei esiinny jutussa omalla nimellään yksityisyytensä suojaamiseksi.
Rivitalon pihalla seiniin nojailee kalpeita vankeja. Tapio suuntaa sisälle toisen työntekijän kanssa. Siellä aukeaa näkymä, jota hän ei unohda koskaan.
– Kovin tilanne, johon olen ikinä joutunut.
Vankilassa opettajana toiminut mies on vakavasti loukkaantunut ja taistelee hengestään.
Toinen vankilan työntekijä, vanginvartija, on kuollut.
Liian vähän vartijoita
80 kilometrin päässä Muhoksella pakenijoiden matka pysähtyy poliisin piikkimattoon. Heikkilä ja Moilanen otetaan kiinni.
Kello on 14.49. Paosta on kulunut aikaa alle tunti.
Tapaus jää suomalaiseen rikoshistoriaan. Vanginvartija on kuollut virkatehtävissä Suomessa. Se on äärimmäisen harvinaista.
Vanginvartijoina yhä työskentelevät Mari ja Tapio ovat kuitenkin huolissaan, että vastaavaa voi sattua tulevaisuudessa. Vankiloiden turvallisuustilanne on heidän mielestään niin huono.
– Se on jäänyt kaivelemaan, kun me vuosia myöhemmin tämän tapauksen jälkeen olimme vailla turvallisuuden parannuksia. Yritimme sanoa, että voisi sattua toinen tapaus, jos puutteita ei saada kuntoon. Silloinen johtaja sanoi, ettei sitä saisi muistella, että se pitäisi unohtaa, Tapio kertoo.
Se kalskahti.
– Sellaista johtajaa ei löydy, joka voi meidän puolesta päättää, että meidän pitäisi unohtaa se.
Vankiloille annettu raha on vähentynyt tasaisesti. Se näkyy vanginvartijoiden työssä konkreettisesti.
Vartijat kertovat, että henkilökuntaa on liian vähän, yksintyöskentely on lisääntynyt, vankien tietojen hakeminen on vaikeutunut uuden tietojärjestelmän myötä, psykologipalveluita vangeille ei ole ja yhteistyö muiden viranomaisten kanssa on vähentynyt merkittävästi.
Samaan aikaan vankilat ovat ääriään myöten täynnä.
– Pitääkö jotain sattua, ennen kuin ymmärretään, että jotakin pitäisi tehdä? Tapio kysyy.
Koulutuksia on lisätty, mutta siihen ei ole Tapion mielestä kunnolla resursseja. Niitä pitäisi käydä valvontatyön ohella, eikä se ole mahdollista.
– Turvallisuus käsitetään eri tavalla eri tasoilla. Tuntuu, että päättäjät vain puhuvat siitä. Me täällä ruohonjuuritasolla joudumme elämään turvallisuuden puutteen kanssa. Siltä se meistä tuntuu, Tapio kertoo.
Operatiivisen toiminnan ohjausyksikönpäällikkö **Antti Kanerva** Rikosseuraamuslaitokselta myöntää, että turvallisuustilanne on heikentynyt viime vuosina. Yksi syy on se, että Rikosseuraamuslaitoksella on tällä hetkellä noin 400 henkilötyövuotta liian vähän ja vankilat ovat yliasutettuja.
Vanginvartijoiden kohtaama väkivalta on hänen mukaansa silti harvinaista. Sitä voi kuitenkin silloin tällöin esiintyä.
Kehitystäkin on tapahtunut: vuosien saatossa turvatekniikkaan on panostettu, henkilökunnan ja vankien välistä vuorovaikutusta on parannettu ja vaarallisille vangeille on perustettu omia osastoja.
Vielä vuonna 2004 niitä ei ollut.
Järjetön ja raukkamainen teko
Heikkilä ja Moilanen olivat jokseenkin tuttuja Marille ja Tapiolle. Vanginvartijat eivät muista, että heidän kanssaan olisi ollut mitään ongelmia.
– Vangit ovat tavallisia ihmisiä, kun ovat selvinpäin. Mutta monesti teot, joiden takia he ovat tänne joutuneet, on tehty jonkun aineen vaikutuksen alaisena. Se muuttaa näitä ihmisiä ja tekee heistä arvaamattomia, Tapio sanoo.
Pahoinpitelyssä he käyttivät välineinä opetustilasta löytyviä välineitä. Kumpikaan ei osaa sanoa, miksi väkivalta karkasi käsistä.
Tapion ja Marin mielestä teko oli täysin järjetön ja raukkamainen.
– He olisivat päässeet karkuun helpommallakin tavalla, Mari sanoo.
Moilasen ja Heikkilän tuomiot eivät olleet Pelson vankilan kovimmasta päästä: toinen istui tuomiota törkeästä ryöstöstä, toinen törkeästä vapaudenriistosta.
– Kyllä silloinkin on mietitty sitä, että ketä pystytään mihinkin laittamaan. Tämän tapauksen jälkeen arviointia muutettiin tiukemmaksi joksikin aikaa, kunnes se taas unohtui, Tapio kertoo.
Risen Kanervan mukaan vankiloiden turvallisuudelle oleellista on vankien yksilöllinen arviointi, jonka perusteella rangaistusajan suunnitelma ja vangin sijoitus tehdään.
Arviointia tekevät useat asiantuntijat. Silti ei ole yksinkertaista arvioida, ketkä vangeista ovat vaarallisia.
Osaa vangeista pidetään vaarallisina, jos he ovat vapaana vaarallisia toisen ihmisen hengelle, terveydelle tai vapaudelle.
Samat vangit eivät välttämättä ole vaarallisia vankeusaikana.
Rikos ei jäänyt viimeiseksi
Sekä Moilanen että Heikkilä tuomittiin elinkautiseen vankeuteen vuonna 2005.
Molemmat vapautuivat vuonna 2022 istuttuaan tuomioitaan noin 19 vuotta. Helsingin hovioikeus totesi Heikkilän vapauttamispäätöksessä, ettei arvio Heikkilän riskistä syyllistyä uusiin väkivaltarikoksiin puolla vapauttamista.
Toisin sanoen asiantuntijoiden mielestä Heikkilä voisi hyvinkin syyllistyä uuteen väkivaltarikokseen. Helsingin hovioikeus kuitenkin päätyi vapauttamaan Heikkilän.
Se suututtaa Maria ja Tapiota.
– Tuntuu tyhjältä, että koitetaan tehdä työtä ja antaa arvioita vangeista, mutta niitä ei pidetä minään, Tapio sanoo.
Heikkilä syyllistyi uuteen väkivaltarikokseen vain puoli vuotta vapautumisensa jälkeen. Asian käsittely on kesken Turun hovioikeudessa.
Mariin ja Tapioon 20 vuotta sitten tapahtuneet teot jättivät ikuisen jäljen. He uskovat jäljen jääneen kaikkiin, jotka olivat töissä sinä päivänä. Osa lopetti työt vanginvartijana tapauksen jälkeen.
Työtään he eivät kuitenkaan pelkää.
– Ei tätä työtä voi tehdä, jos pelkää. Mutta kyllä se sen jäljen jätti, että ihmismieli on aika arvaamaton, Mari sanoo.
Kahden perheen elämä muuttui teon jälkeen lopullisesti. Yle lähestyi teossa vammautuneen opettajan vaimoa haastattelupyynnöllä, mutta hän ei halunnut antaa varsinaista haastattelua.
Jotain hän kuitenkin halusi aiheesta lausua.
Pahinta on ollut teosta aiheutunut henkinen tuska, hukkaan valuneet vuodet ja yksinäisyys.
Oman painotaakkansa on tuonut myös taloudellinen puoli, kun puolison tulot eivät enää ole yhteisessä käytössä kuten ennen.
Yhteiskunnalta apua ei ole tullut. Ei ainakaan sellaista, joka olisi oikeasti auttanut.
– Näinkin voi elämä mennä.
Louhos romahti – kymmeniä kateissa Bosnian tulvien jäljiltä 
Pelastusviranomaiset etsivät kadonneita tulvan uhreja Jablanican alueelta Bosnia-Herzegovinassa. Balkania runtelevat pahimmat tulvat vuosiin.
Bosnialaisten tiedotusvälineiden mukaan ainakin 21 ihmistä on kuollut ja kymmeniä on kateissa erityisesti Donja Jablanican kylää koetelleen tulvan jäljiltä.
Kylä sijaitsee 70 kilometriä lounaaseen pääkaupungista Sarajevosta.
Hallitus aikoo järjestää tiedotustilaisuuden myöhemmin tänään lauantaina. Tilannekuva ei ole vielä selvillä, sillä kaikkiialle ei ole päästy. Pelastustoimet on jouduttiin ajoittain keskeyttämään kovan vedentulon vuoksi.
Tulvatuhoja pahentaa kylän päälle romahtantut louhos. Maamassat sortuivat autojen ja talojen päälle.
*AFP*
Sami Välimäki jatkokierroksille PGA-kiertueen kilpailussa
Sami Välimäki pelaa parhaillaan Jacksonissa Mississippissä PGA-kiertueen kilpailussa. Hän jakaa sijaa 55 kahden kierroksen jälkeen.
Golfaaja **Sami Välimäki** jakaa sijaa 55 Yhdysvalloissa miesten PGA-kiertueen Jacksonin kilpailussa kahden kierroksen jälkeen. Sijoitus riittää viikonlopun jatkokierroksille.
Välimäen kokonaistulos on tällä hetkellä kuusi alle. Toisella kierroksella hän pelasi tuloksen -4.
– Ihan jees peliä, mutta jotenkin on vaikea tehdä tulosta. Kaverit ainakin tuntuvat onnistuvan, joten siellä kai se iso kierros odottaa, Välimäki kommentoi [Golfpisteelle](https://golfpiste.com/kilpagolf/valimaki-otti-yhden-tarkeimmista-jatkopaikoistaan-siella-kai-se-iso-kierros-odottaa/).
Kisaa johtaa Yhdysvaltojen **Beau Hossler** kokonaistuloksella 15 alle.
Välimäki palasi Yhdysvaltojen kilpakentille tällä viikolla. Ennen paluutaan Yhdysvaltoihin Välimäki jatkoi viime kesän Pariisin olympialaisten jälkeen kilpailukauttaan Euroopassa.
Näin nopeasti keskeisen asuntolainakoron ennustetaan laskevan 
Lähi-idän kriisin laajeneminen voi nostaa öljyn hintaa rajusti. Tämä kiihdyttäisi inflaatiota ja voisi estää korkojen laskun.
Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto** arvioi, että Euroopan keskuspankki laskee ohjauskorkoa jälleen kokouksessaan parin viikon päästä. Hän ei ole ajatuksineen yksin.
Joulukuussa EKP:llä on niin sanottu iso kokous, jossa päivitetään talous- ja inflaatioennusteet. Sielläkin lienee luvassa koronlasku, sanoo Kuusisto. Siis tulossa olisi kaksi koronlaskua loppuvuodelle.
Ensi vuonna koronlaskuja näillä näkymin jatketaan.
– Viime kuukausien ja viime viikkojen aikana on voimistunut käsitys siitä, että euroalueen talouskehitys on edelleen heikkoa, ja siksi inflaatiopaineet ovat heikkenemässä. Keskuspankilla on tämän takia varaa liikkua korkopäätöksissään nopeammin kuin on aiemmin arvioitu.
Mitä lyhyemmästä euriborkorosta on kyse, sitä tarkemmin se seuraa EKP:n ohjauskorkoa. Vuoden euribor puolestaan pitää sisällään odotuksia tulevasta korkotasosta. Siksi vuoden euribor on ollut jo pitkään matalammalla tasolla kuin lyhyet korot.
Jos EKP päättää kuten Danske Bank olettaa, ohjauskorko olisi ensi vuoden loppuun mennessä laskenut kahteen prosenttiin, ja euriborkorot olisivat kaikki kahden prosentin tuntumassa. Laskuvauhti riippuu euriborkoron omasta mitasta.
Kuusisto arvioi, että 12 kuukauden euribor laskee lyhyitä rivakammin vielä jonkin aikaa. Lyhyet korot laskevat EKP:n koronlaskujen tahdissa.
Myös [Nordea](https://www.nordea.com/fi/media/2024-10-03/nordean-asuntomarkkinakatsaus-asumisen-kustannukset-vihdoin-laskusuunnassa) odottaa, että jo ensi kesänä lyhyet viitekorot ovat kahden prosentin tuntumassa.
OP: Reipasta korkojen laskua luvassa
OP-ryhmän senioriekonomisti **Tomi Kortela** on hänkin sitä mieltä, että EKP laskee kahden viikon päästä ohjauskorkoa 0,25 prosenttiyksikköä. Siitä eteenpäin laskuja tulee kerran neljännesvuodessa niin, että syksyllä 2025 ollaan vähän yli kahdessa prosentissa.
– Korot ovat laskeneet hieman odotuksia enemmän. Aiemmin ajattelimme, että EKP laskee korkoa joulukuussa. Nyt koronlasku aikaistuu lokakuuhun, koska euroalueen inflaatio on hidastunut ajateltua enemmän. Euroalueen talousindikaattorit ovat myös olleet melko heikkoja, ja heikkenevä talouskasvu on kääntänyt EKP:n kelkkaa oletettua nopeamman koronlaskun suuntaan.
Geopoliittiset riskit saattavat jarrutella korkojen laskemista, huomauttaa Kortela.
– Yksi relevantti skenaario korkojen kohdalla on se, että Lähi-idän kriisi eskaloituu ja öljyn hinta nousee rajusti, mikä kiihdyttäisi inflaatiota ja asettaisi esteen korkojen laskulle.
Asuntojen hinnat ehkä kolmen prosentin nousussa – kauppa vilkastunee pikkuhiljaa
Asuntokaupalle korkojenlasku tekee hyvää, arvioi Kortela. Hänen mukaansa asuntokauppa on pikkuisen jo elpynyt, joskaan rajua muutosta ei ole näkynyt. Piristymistä lienee luvassa, kun korot todella laskevat vuoden mittaan.
[Tilastokeskuksen](https://stat.fi/julkaisu/clmhcfc4cxr6e0avvg18vkppd) tuoreen tiedon mukaan kiinteistönvälittäjien kautta tehtiin elokuussa 15 prosenttia enemmän vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen kauppoja kuin vuotta aikaisemmin.
Asuntojen hinnat saattavat ensi vuonna ennusteiden nojalla nousta noin kolme prosenttia tästä vuodesta, uskoo Kortela.
– On muistettava, että asuntojen huippuhinnat perustuivat tilanteeseen, jossa korot olivat joko nollassa tai negatiivisia, ja niiden ajateltiin pysyvän tällä tasolla pitkään. Nyt korkojen ei uskota laskevan nollaan vaan noin kahden prosentin tuntumaan.
Myös korona sekoitti markkinaa, useammallakin tavalla: pandemia-aikaan ajateltiin, että korot eivät nouse ainakaan lähiaikoina, ja toisaalta kysyntä isoille kodeille oli yhtäkkiä huutava. Myös sijoittajat ostivat asuntoja korona-aikaan innokkaasti.
Elpyykö asuntokauppa? Se jaksaa puhuttaa kuukaudesta toiseen, muun muassa viime kuussa Radio Suomen Päivässä:
Emirates kieltää Dubain lennoilla hakulaitteet ja radiopuhelimet Libanonin räjähdysten jälkeen 
Emirates-yhtiö operoi yhä harvempia reittejä Lähi-Idässä heikon turvallisuustilanteen takia.
Emirates-lentoyhtiö kieltää Dubain reiteillään hakulaitteet ja radiopuhelimet käsimatkatavaroissa ja ruumassa.
Syynä ovat Hizbollah-järjestön jäsenien käyttämien[ viestintälaitteiden räjähdykset Libanonissa viime kuussa.](https://yle.fi/a/74-20112201) Iranin tukema Hizbollah syyttää iskusta Israelia.
Lentoyhtiön mukaan Dubain lentokenttäpoliisilla on oikeus takavarikoida kielletyt laitteet.
Lähi-Idän suurin lentoyhtiö ilmoitti myös, että Irakin ja Iranin lennot on peruttu tiistaihin saakka ja Libanonin lennot kuun puoliväliin asti.
Jordanian perutut lennot jatkuvat huomenna.
*AFP*
Kymmenet työntekijät ovat jääneet palkatta Stora Enson Oulun tehtaan työmaalla
Stora Enson mukaan yhtiö tekee yhteistyötä aliurakoitsijan kanssa, jotta Oulun projektityömaalla työskennelleet henkilöt saisivat korvauksen.
Metsäyhtiö Stora Enson rakennustyömaalla Oulun Nuottasaaressa on ilmennyt Teollisuusliiton mukaan vakavia puutteita ulkomaalaisten työntekijöiden kohtelussa.
Asiasta uutisoi [perjantaina ensimmäisenä Kaleva](https://www.kaleva.fi/joukko-stora-enson-oulun-tehdastyomaan-tyontekijoi/11354122).
Teollisuusliitto syyttää Stora Ensoa välinpitämättömyydestä palkkasotkun selvittämisessä. Nuottasaaren tehtaan laajennustyömaalla Stora Enson aliurakoitsijana toimiva suomalaisyhtiö Andritz on käyttänyt omana aliurakoitsijanaan slovakialaista yritystä, QSE Groupia.
Teollisuusliiton mukaan QSE Group on jättänyt noin neljänkymmenen ulkomaalaisen työntekijän palkkoja maksamatta touko–heinäkuun ajalta.
Teollisuusliiton varapuheenjohtaja **Turja Lehtonen** kertoo, että työntekijöillä on saatavia yhteensä lähes 300 000 euroa.
– Oulussa on täysi neuvotteluvalmius asiassa. Stora Enson pitäisi nyt ottaa kaunis lusikka käteen ja alkaa toimia, kuten yhteistyösopimuksessa on aikanaan sovittu. Työmaa pitää palauttaa toiminnaltaan tasolle, jossa sen kuuluu olla, Turja Lehtonen sanoo Ylelle.
Lehtonen sanoo Stora Enson toimivan välinpitämättömästi työntekijöitä kohtaan. Yhtiö ei ole Lehtosen mukaan mitään sen eteen, että työntekijät saisivat puuttuvat palkat.
Stora Enso: Yhteistyötä tehdään
Oulun projektityömaan tapauksessa Stora Enso on huolehtinut sopimusvelvoitteensa sisältäen palkanmaksun Andritzin suuntaan ajallaan, kertoo yhtiö lauantaina julkaisemassa tiedotteessaan.
Tiedotteen mukaan QSE Groupin työvoimaan liittyvät epäselvyydet tulivat Stora Enson tietoon elokuussa 2024.
– Stora Enso on tehnyt yhteistyötä Andritzin kanssa, jotta Oulun projektityömaalla Andritzin aliurakointiyritykselle työskennelleet henkilöt saisivat korvauksen työmaalla tehdystä työstä. Tämä selvitystyö on kesken ja toivomme mahdollisimman nopeaa ratkaisua tähän valitettavaan tapaukseen, tiedotteessa todetaan.
Alihankkijayhtiö Andritz pahoittelee julkaisemassaan tiedotteessa tilannetta, jossa QSE Groupin työntekijöiltä on jäänyt palkat saamatta.
– Olemme hoitaneet kaikki sopimukselliset velvoitteemme QSE Groupia kohtaan ja tukeneet heitä ylimääräisellä maksulla heinäkuussa. Tämän lisäksi kolmas osapuoli on pyynnöstämme suorittanut pistokoemaisesti tarkastuksia eikä huomautettavaa ollut.
Tiedotteessa todetaan, että Andritz on yrittänyt tavoittaa QSE Groupin johtoa selvittääkseen palkkasaatavien tilanteen, mutta ei ole vielä onnistunut siinä.
*Muokattu 5.10. kello 13.15: Juttua täydennetty Stora Enson ja Andritzin tiedotteilla.*
Kittilän valtuustoaloitteessa toivotaan perusteluita, miksi virkarikoksista tuomittu kunnanjohtaja jatkaa tehtävässään
Kittilän kunnanhallituksen on tarkoitus käsitellä ensi tiistaina [kokouksessaan](https://dynasty10.kittila.fi/kokous/20241275.PDF) valtuustoaloitetta, jossa esitetään toimenpiteisiin ryhtymistä Kittilän kunnanjohtajan **Timo Kurulan** irtisanomiseksi luottamuspulan vuoksi.
Aloitteen allekirjoittajiin lukeutuvan, Oikeudenmukainen Kittilä -valtuustoryhmää edustavan **Inkeri Yrityksen** mukaan kunnanhallituksen olisi tärkeä perustella, miksi Kurula jatkaa kunnanjohtajana tämän virkarikostuomioiden jälkeen.
Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden yliopistonlehtori **Matti Muukkosen** mukaan oikeusjärjestys ohjaa siihen, ettei tällaiseen rikokseen syyllistynyt jatkaisi virkatehtävässä.
Ovatko terveysongelmat vaikuttaneet seksuaalisuuteesi tai seksihaluihisi? Yle etsii haastateltavaa
Yle tekee uutista siitä, miten terveydenhuollossa osataan ottaa puheeksi seksuaalisuus ja siihen liittyvät asiat hoidon yhteydessä.
Terveydelliset ongelmat, kuten erilaiset sairaudet, voivat vaikuttaa ihmisen seksuaalisuuteen ja seksihaluihin monella tapaa.
[Yle uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20097084) seksittömistä parisuhteista. Moni Ylelle kokemuksistaan kertoneista nimesi seksittömyyden tai halujen hiipumisen aiheuttajaksi terveydelliset syyt.
Yle tekee juttua siitä, osataanko terveydenhuollossa ottaa puheeksi seksuaalisuus ja siihen liittyvät asiat hoidon yhteydessä. Kaipaamme nyt aiheesta kokemuksia.
Ovatko terveysongelmat tai sairaudet vaikuttaneet sinun seksuaalisuuteesi tai esimerkiksi kykyyn harrastaa seksiä? Oletko saanut apua ongelmiisi terveydenhuollosta? Kerro kokemuksista alla olevalla lomakkeella.
Kerro kokemuksistasi
Keräämme juttuun ihmisten kokemuksia ja etsimme samalla mahdollisia haastateltavia. Voit jättää vastauksesi alta löytyvällä lomakkeella tai olla yhteydessä suoraan toimittajaan: emma.hinkula@yle.fi.
Vastauksia käytetään vain tässä jutussa, eikä Yle luovuta yhteystietoja toimituksen ulkopuolisille ihmisille.
Fysiikan laitokselle ilmestyi vuonna 1946 mystisen hyvätuloinen assistentti – mikä oli Runar Gåsströmin salaisuus? 
Runar Gåsströmin tapaus on unohdettu esimerkki siitä, että kylmän sodan atomivakoilu ulottui myös Suomeen.
Keväällä 1946 Helsingin yliopiston fysiikan laitokselle ilmestyi mies kuin tyhjästä. Kaitakasvoinen pellavapää esittäytyi hyvällä suomen kielellä **Runar Gåsströmiksi**, moskovalaiseksi fyysikoksi. Hän oli töitä vailla.
Neuvostoliiton kansalainen Runar Gåsström (1914–1998), isä **Viktor** sekä tyttöystävä **Ethel** olivat saapuneet Suomeen maaliskuussa 1946. Sitten asiat etenivät pikavauhtia. Nuori pari meni naimisiin toukokuussa. Kesäkuussa syntyi perheen esikoinen. Pian Gåsströmeille järjestyi tilava asunto Helsingin kantakaupungista, vaikka elettiin sodan jälkeistä asuntopulan aikaa.
Heinäkuussa Gåsströmit anoivat Suomen kansalaisuutta. Poliisikuulusteluissa he kertoivat joutuneensa Neuvostoliitossa epäsuosioon ja muuttaneensa siksi Suomeen, josta olivat alun perin kotoisin. Poliisi totesi Gåsströmien antaneen rehellisen vaikutelman. Kansalaisuuden he saivat tammikuussa 1948.
Runar Gåsström onnistui myös vakuuttamaan fysiikan laitoksen väen. Hän kertoi valmistuneensa fyysikoksi Moskovan valtionyliopistosta ja opiskelleensa maailmankuulun **Pjotr Kapitsan** ohjauksessa. Kesäkuussa 1946 Gåsström jo aloitti työt fysiikan laitoksella.
Gåsströmit olivat muutamassa kuukaudessa solahtaneet osaksi suomalaista yhteiskuntaa. Kukaan ei tuntunut ihmettelevän, keitä nämä rautaesiripun takaa tulleet ihmiset olivat ja mitä he täältä oikeasti hakivat.
Läpeensä punainen perhe
– Gåsströmit olivat aikaansaavaa porukkaa. Ja läpeensä punaisia.
Fysiikan professori **Markus Ahlskog** tutustui Gåsströmin perheeseen kirjoittaessaan kirjaa *”Katsaus Suomen varhaiseen atomihistoriaan”.* Se käsittelee ydintutkimusta 1930–50-luvuilla.
– Runar Gåsströmistä ei tiedetty fyysikoidenkaan joukossa juuri mitään, Ahlskog sanoo.
Perheen juuret olivat Pohjanmaalla, josta isä-Viktor monen muun tavoin lähti 1900-luvun alussa Amerikkaan. Siellä Viktor Gåsström innostui sosialismista ja palasi Suomeen juuri sopivasti sisällissodan aattona. Hän päätyi pahamaineiselle Tammisaaren vankileirille, selvisi hengissä, pyöritti hetken rakennusfirmaa, kunnes vuonna 1927 Amerikka kutsui taas.
Tapahtumien vyöryssä Viktor oli ehtinyt perustaa perheen ja tartutti sosialismin aatteen lapsiinsa: Runar-esikoiseen niin onnistuneesti, että vuonna 1932 perhettä uhkasi maastakarkotus teini-ikäisen Runarin poliittisen toiminnan vuoksi.
Seuraava osoite oli Neuvosto-Karjalan pääkaupunki Petroskoi. Pian elämä työläisten paratiisissa alkoi muuttua painajaiseksi Stalinin vainojen takia. Gåsströmit eivät kuitenkaan päätyneet joukkohautaan, vaan Moskovaan. Runar ja **Elis**-veli alkoivat opiskella fysiikkaa ja valmistuivat juuri ennen toisen maailmansodan syttymistä.
Gåsströmin lapsista tuli puna-armeijan sotilaita ja heidän taustaansa hyödynnettiin taistelussa Suomea vastaan. Elis pudotettiin desanttina Turun lähelle, mutta hän jäi kiinni ja teloitettiin vuonna 1942. Sisko **Inga-Lill** pudotettiin Helsingin lähistölle. Vastassa oli SKP:n johtoon kuulunut **Kauko Heikkilä,** jonka kanssa Inga-Lill avioitui ja jäi loppuelämäksi Suomeen.
Neuvostoliitossa nimellä *Runar Viktorovitsh Gostrem* tunnettu Runar työskenteli sodan ajan salaisessa tutkimuslaitoksessa Moskovassa, kunnes vuonna 1946 tuli hänen aikansa palata isien maahan.
Macleanin ja Rosenbergien kollega
16\. heinäkuuta 1945 Los Alamosissa Yhdysvalloissa räjähti historian ensimmäinen ydinpommi. Muutaman viikon kuluttua pommit aiheuttaisivat tuhoa Hiroshimassa ja Nagasakissa.
Vaikka ydinpommia oli kehitelty huippusalaisessa *Manhattan-projektissa*, oli tieto vuotanut Neuvostoliittoon.
– Kun Yhdysvaltain tuore presidentti **Harry Truman** muutama päivä Los Alamosin jälkeen kertoi pommista Stalinille, hän ihmetteli, kuinka rauhallisesti Stalin tietoon suhtautui, vakoiluhistoriaa tunteva emeritusprofessori **Kimmo Rentola** kertoo.
Rentolan mukaan Stalin oli Manhattan-projektin ulkopuolella pidettyä Trumania paremmin perillä pommista, sillä Neuvostoliitolla oli vakoojia Los Alamosissa.
Myös Neuvostoliitto halusi oman pomminsa ja oli käynnistänyt sitä varten poikkeuksellisen laajan vakoiluoperaation. Tavoitteena oli kerätä kaikki mahdolliset tiedonsirut, jotka edistäisivät pommin valmistumista. Operaatio oli menestys: vakoojien toimittamat tiedot nopeuttivat pommin valmistumista ja Neuvostoliiton ensimmäinen ydinräjäytys tehtiin 1949, vain neljä vuotta Los Alamosin jälkeen.
Neuvostoliiton hyväksi työskenteli historian tunnetuimpia atomivakoojia, kuten saksalainen **Klaus Fuchs**, englantilainen **Donald Maclean** sekä sähkötuoliin päätynyt amerikkalainen **Rosenbergien** pariskunta. Tämän verkoston pieneksi osaseksi Kimmo Rentola liittää myös Runar Gåsströmin.
– Hän selvästikin liittyy tähän Neuvostoliiton valtavaan atomivakoiluprojektiin. Suomeen lähetettiin kaveri, jolla oli koulutusta alalle ja joka pystyi uskottavasti toimimaan. Tehtävänä oli hankkiutua akateemiseen maailmaan, kiertää konferensseja ja tutustua alan ihmisiin.
Gåsström rakentaa kiihdyttimen
Suomeen saavuttuaan Runar Gåsström pääsi siis nopeasti osaksi Helsingin yliopiston fysiikan laitoksen työryhmää. Vaikka Suomessa ei ollut käynnissä mitään Manhattan-projektin kaltaista, oli laitoksella yllättävää huippuosaamista ydintutkimuksen alalla. Gåsströmin esimies, fysiikan professori **Lennart Simons** oli juuri ennen sotaa työskennellyt Kööpenhaminassa, kuuluisassa **Nils Bohrin** työryhmässä.
– Simons oli paikalla, kun ydinenergian perusprosessi fissio löydettiin, professori Markus Ahlskog kertoo.
Ahlskogin mukaan Simons oli ainoa henkilö Suomessa, joka pystyi tuoreeltaan selittämään suurelle yleisölle, mikä Hiroshiman ja Nagasakin yllä räjähtänyt ydinpommi oli ja miten se mahdollisesti oli saatu toteutettua.
Ahlskog myös korostaa, että Simonsin lähipiirin hakeutunut Runar Gåsström oli taitava fyysikko. Hän osallistui aikansa suurimman tieteellisen hankkeen, erittäin kalliin *van de Graaff* -hiukkaskiihdyttimen rakentamiseen. Laite on yhä esillä Tekniikan museossa.
Samaan aikaan Gåsström oli hyvin todennäköisesti vakooja.
– Vaikka niin sanottua savuavaa asetta ei ole, kaikki yksityiskohdat viittaavat siihen suuntaan, Kimmo Rentola sanoo.
Tällaisia ovat muun muassa Gåsströmin kommunistinen perhetausta sekä perustelut Suomeen saapumiselle: jos Neuvostoliitossa joutui epäsuosioon, päätyi vankileirille, ei ulkomaille. Myös se, että Gåsström palasi Neuvostoliittoon ja teki siellä merkittävän uran, viittaa siihen, ettei suhde maahan ollut koskaan katkennut.
Neuvostotiedustelulle Gåsströmin kaltainen mies oli kultakimpale: hän ymmärsi ydinteknologiaa, puhui monia kieliä ja osasi sulautua läntiseen kulttuuriin.
– Stalinin puhdistusten jälkeen tällaiset henkilöt olivat vähissä, Ahlskog muistuttaa.
Myös Gåsströmin elämäntyyli oli yliopistoassistentille poikkeuksellinen: hän asui isossa asunnossa ja ajoi kalliilla autolla. Joku auttoi Gåsströmiä.
Assistentti herättää vihdoin huomiota
Miksei Runar Gåsströmiin sitten kiinnitetty huomiota Suomessa? Kyllä häneen kiinnitettiin. Fysiikan laitoksella ja laajemmin tiedepiireissä oli niitä, jotka suhtautuivat häneen epäillen ja esimerkiksi Lennart Simonsin urakehitystä Gåsström-yhteys vaikeutti. Valtiollinen poliisi puolestaan oli kommunistien hallussa ja jos ei suorastaan auttanut, ainakin sulki silmänsä Gåsströmistä.
Kimmo Rentola muistuttaa, että ajat heti sodan jälkeen olivat poikkeukselliset.
– Valvontakomissio oli maassa ja oli syytä olla hissuksiin Neuvostoliiton suhteen.
Pikkuhiljaa olot kuitenkin normalisoituivat. Valvontakomissio poistui Torni-hotellista 1947, punainen Valpo korvattiin Suojelupoliisilla 1949 ja Stalin kuoli 1953.
Samalla Runar Gåsströmin liikkumatila väheni. Vuonna 1950 Gåsströmiä epäiltiin osallisuudesta kuuluisan italialaisen fyysikon **Bruno Pontecorvon** loikkaukseen Helsingin kautta Neuvostoliittoon. Myös hänen lukuisat ulkomaanmatkansa ja tunkeileva käytös herättivät epäilyjä. Ranskan lähetystöstä oltiin yhteydessä Suojelupoliisiin ja kyseltiin, kuka oli tämä toistuvasti Ranskan ydintutkimuslaitoksissa vieraileva mies.
Julkisuuteen Gåsström päätyi vuonna 1954, kun *Ylioppilaslehti* kirjoitti artikkelin otsikolla *Mitä tapahtuu fysiikan laitoksella? Assistentti herättää huomiota*.
– Suojelupoliisi ehkä antoi lehdelle vihjeen ja vältti näin kiusallisen tutkinnan, Rentola arvelee.
Siinä vaiheessa Runar Gåsström perheineen oli jo poistunut maasta, yhtä yllättäen ja äkillisesti kuin oli Suomeen saapunut.
*Juttua varten on haastateltu fysiikan professori Markus Ahlskogia ja emeritusprofessori Kimmo Rentolaa.*
*Lisäksi lähteinä on käytetty seuraavia kirjoja ja artikkeleja:*
*Markus Ahlskog: Katsaus Suomen varhaiseen atomihistoriaan*
*Kimmo Rentola: Niin kylmää, että polttaa*
*Jukka Maalampi: Runar Viktor Gåsström - fyysikko kylmän sodan aikakaudelta*
Lasten ja nuorten tietokirjapalkinto Jani Kaarolle
Suomen tietokirjailijat -yhdistyksen Tietopöllö-palkinto myönnetään vuosittain henkilölle tai ryhmälle, joka on julkaissut pitkään ja ansiokkaasti lapsille ja nuorille tarkoitettuja tietoteoksia.
Lasten ja nuorten tietokirjapalkinto Tietopöllö myönnettiin tänä vuonna tietokirjailija ja toimittaja **Jani Kaarolle**.
Suomen tietokirjailijat -yhdistyksen Tietopöllö-palkinto myönnetään vuosittain henkilölle tai ryhmälle, joka on julkaissut pitkään ja ansiokkaasti lapsille ja nuorille tarkoitettuja tietoteoksia. Palkinto on suuruudeltaan 8 000 euroa.
Kaaro on kirjoittanut useita lapsille suunnattuja tietokirjoja, joiden teemat käsittelevät usein luontoa ja avaruutta. Hänen viimeisin lapsille suunnattu tietokirjansa, geeneistä kertova *Mistä minut on tehty?*, julkaistiin elokuussa.
Palkintolautakunnan mukaan kirjoissaan Kaaro ihmettelee elämää yhdessä lasten kanssa ja kirjoittaa lapsille vaikeistakin asioista yksinkertaisesti.
Palkinto jaettiin lauantaina Turun kirjamessuilla.
Vihreät lähtemässä mukaan välikysymykseen vientivetoisesta palkkamallista
Vihreät aikoo lähteä mukaan välikysymykseen vientivetoisesta palkkamallista, kertoo STT:lle puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Oras Tynkkynen**. Oppositiopuolueista SDP kertoi torstaina tekevänsä välikysymyksen, johon vasemmistoliitto ilmoitti lähtevänsä mukaan.
Tynkkysen mukaan hallituksen esitys vaikeuttaa entisestään erityisesti julkisen sektorin naisvaltaisten alojen nostamista palkkakuopasta.
Myös keskusta aikoo liittyä välikysymykseen, kertoi puolueen puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** MTV:n Uutisextra-ohjelmassa.
Poliisi on varoittanut kymmeniä tuhansia suomalaisia, joiden yhteystiedot löytyvät rikollisten soittolistoilta
Poliisi on lähettänyt kymmenille tuhansille suomalaisille tekstiviestin, jossa varoitetaan huijauspuheluista. Poliisin mukaan soittolistoja voi olla enemmänkin.
Kymmenet tuhannet suomalaiset eri puolilla Suomea ovat saaneet poliisilta tekstiviestin, jossa varoitetaan rikollisten mahdollisesti yrittävän soittaa heille.
Poliisi on lähettänyt varoitusviestin henkilöille, joiden yhteystietoja löytyy poliisin haltuunsa saamilta soittolistoilta, Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Janne Kyllönen** kertoo Ylelle.
Kyllönen johtaa pitkään jatkuneen rikoskokonaisuuden tutkintaa. Hänen mukaansa kyse on valtakunnallisesta tapauksesta. Rikolliset ovat onnistuneet huijaamaan ihmisiltä jo miljoonia euroja.
Huijarit toimivat soittamalla ihmisille ja esiintymällä pankkien tai rahoituslaitosten virkailijoina.
– Huijarit soittavat ja luovat sosiaalisen tilanteen, jossa ihminen saadaan luovuttamaan omat verkkopankkitunnukset ja pahimmissa tapauksissa hyväksymään itse rikollisten tekemiä pankkisiirtoja.
Kyllösen mukaan poliisi on saanut rikollisilta haltuunsa kymmeniä tuhansia nimiä sisältäviä listoja. Listat sisältävät ihmisten nimiä ja puhelinnumeroita, sekä joissain tapauksissa myös syntymäaikoja. Henkilötunnuksia listoilta ei löydy.
Poliisi on lähettänyt varoitusviestin juuri listoilta löytyville henkilöille. Kyllönen kertoo, että rikolliset soittavat myös muille.
– Poliisilla ei varmaankaan ole kaikki listat hallussaan.
Poliisilla on tapaukseen liittyen useita epäiltyjä. Kyllönen kertoo, että poliisi ei tässä kohtaa tutkintaa keskity siihen, mistä listat ja nimet ovat peräisin. Tällä hetkellä poliisi keskittyy petosrikoskokonaisuuden tutkintaan.
– Myöhemmin on aika selvitellä, mistä lista on tullut.
Kyllösen mukaan kaikki kokonaisuuden rikokset olisi voitu estää sillä, että ihmiset eivät luovuttaisi omia pankkitietojaan puhelimessa. Pankit tai viranomaiset eivät koskaan kysy pankkitunnuksia puhelimitse.
Energiayhtiö tarjosi asiakkaille kahden vuoden ilmaiset sähköt – asiakkaiden ilo jäi lyhyeksi
Turku Energian mukaan tarjouksen syynä oli järjestelmävirhe. Nollahintaisia tarjouksia sai muutama kymmenen asiakasta. Yhtiö perui tarjouksen vedoten selkeään virheeseen.
Muutama kymmenen Turku Energian asiakasta saattoi hieraista silmiään saatuaan yhtiöltä viime viikon lopulla tai alkuviikosta tarjouksen uudesta määräaikaisesta sähkösopimuksesta.
Tarjouksen mukaan sähköä olisi saanut ostaa kahden vuoden ajan ilmaiseksi: sekä kuukausihinta että kilowattitunnin hinta oli tasan 0,00 euroa.
Laki armahtaa virheen tekijää
Turku Energian myyntijohtaja **Harri Salo** kertoo, että kyseessä oli tietojärjestelmän toiminnasta johtunut hinnoitteluvirhe, joka korjattiin välittömästi, kun se huomattiin.
– Tämä on selkeä virhe, jonka korjaamiseen on lainmukainen peruste. Kaikkihan ymmärtävät, että nollahinnalla ei voi tehdä asioita, Salo sanoo.
Yksi asiakas oli ehtinyt hyväksyä tarjouksen, mutta tässäkin tapauksessa sopimus peruttiin.
– Totta kai on harmittava tapaus, kun joudutaan korjaamaan virhe jälkikäteen.
Hinta riippuu ajankohdasta
Myyntijohtaja Salo kertoo, että Turku Energian sähkösopimusten hintataso vaihtelee sähkömarkkinoiden johdannaisten hintamuutosten mukaan. Kahden vuoden määräaikaisten sopimusten hinta on tällä hetkellä hieman päälle yhdeksän senttiä kilowattitunnilta.
Vastaavia virheitä ei ole Salon mukaan Turku Energian tarjouksissa aiemmin ilmennyt.
Yhtiö ei kerro tarkkaa asiakasmääräänsä, koska kyse on liikesalaisuudesta. Turku Energian liikevaihto oli viime vuonna noin 408 miljoonaa euroa ja tilikauden tulos 24,4 miljoonaa euroa.
Farmaseutit eivät halua töihin ruokakauppaan – edunvalvoja muistuttaa pääministerin sydänkohtauksesta
Etäneuvonta ei ole toimiva vaihtoehto, Farmasialiiton Maija Pirttijärvi kertoo. Hän pohtii, voiko asiakas oikeasti ottaa yhteyttä ammattilaiseen ennen ostopäätöstä.
Pitäisikö itsehoitolääkkeet tuoda päivittäistavarakauppoihin? Sosiaali- ja terveysministeriön [torstaina julkaiseman raportin](https://yle.fi/a/74-20115537) mukaan se on mahdollista, jos turvallisuudesta ja neuvonnasta huolehditaan.
Raportti on kompromissi. Seuraavaksi väännetään siitä, mitä on riittävä turvallisuus ja neuvonta.
Työryhmässä mukana olleet Apteekariliitto ja Kaupan liitto ovat asiassa yhä täysin vastakkaisilla kannoilla. Toinen puolustaa jäsentensä olemassa olevaa liiketoimintaa, toinen hamuaa omille jäsenilleen uutta.
Apteekkariliitto väittää, ettei muutos palvelisi lääketurvallisuutta, kaupan ala lupaa kuluttajille lääkkeiden parempaa saatavuutta.
Molemmat tuntuvat kuitenkin olevan samaa mieltä siitä, että neuvonta olisi jatkossakin ammattilaisten rooli.
Mitä miettivät apteekeissa työskentelevät farmaseutit? Myyntikanavan laajentuminen voisi tuoda heille uusia työtilaisuuksia.
Täystyrmäys
Farmasialiiton puheenjohtaja **Maija Pirttijärven** mukaan asiaa on kysytty jäsenistöltä, ja tulos oli täystyrmäys.
– Niin voi kyllä sanoa. Me saimme keväällä jäsenkyselyyn noin 1 400 vastausta, ja siellä ei tainnut olla yhtään, joka olisi halukas päivittäistavarakauppaan myymään itsehoitolääkkeitä. Varsinkaan silloin, kun me emme pysty arvioimaan hoidon kokonaisuutta, Pirttijärvi sanoo.
– Meidän jäsenistömme on vahvasti sitä mieltä, että myyntikanavan laajentaminen ei tue rationaalista lääkehoitoa millään muotoa.
Pirttijärven mukaan koulutetut farmasian ammattilaiset eivät halua olla päivittäistavarakaupassa antamassa neuvontaa rajoitetusta lääkevalikoimasta ja yksittäisistä lääkkeistä.
– Meille tärkeintä on, että voimme arvioida sitä lääkehoidon kokonaisuutta, johon tämä itsehoitolääke on menossa mukaan.
Asiakkaan lääkityksen ymmärtäminen edellyttäisi sitä, että myyntipisteissä olisi yhteys kanta-palveluihin ja reseptitietoihin sekä aito yhteys asiakkaaseen. Vaikka yhteydet saataisiin, haasteeksi voi nousta työvoiman saatavuus.
Farmaseuteista ei Pirttijärven mukaan ole Suomessa juuri ylitarjontaa. Itsehoitolääkkeiden myynnin laajentamista saattaisi siis uhata jo työvoiman saatavuus.
Ratkaisuksi on kaavailtu etäneuvontaa, mutta siitä työntekijöiden edunvalvoja ei innostu.
– Onko asiakkaalla silloin tosiasiallinen mahdollisuus ottaa yhteyttä farmasian ammattilaiseen jo ennen ostopäätöstä? Siinä vaiheessa kun lääke on ostettu, on ehkä jo vähän myöhäistä.
Pirttijärvi pelkää, että itsehoitolääkkeiden myyntikanavien laajentaminen kasvattaisi myös turhaan myytyjen lääkkeiden määrää.
– Apteekeissa pystymme kasvokkain arvioimaan, pitäisikö asiakkaan ottaa mieluummin yhteyttä lääkäriin kuin kokeilla sillä itsehoitolääkkeellä.
Edunvalvoja muistuttaa pääministerin kokemuksista
Farmasialiiton Pirttijärvi muistuttaa, että pääministeri **Petteri Orpokin** (kok.) on kuvannut tällaista omakohtaista [kokemusta](https://yle.fi/a/3-12043210).
– Siinähän kävi niin, että apteekissa ei myyty hänelle närästyslääketta vaan hänet passitettiin ensiapuun, jossa havaittiin, että infarkti on käynnissä, Pirttijärvi sanoo.
Orpo kärsi sydänongelmista vuonna 2021. Myöhemmin hän muisteli [Iltasanomien henkilökuvassa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008152359.html), miten apteekissa kokenut farmaseutti tunnisti, että nyt ei lähdetä närästyslääkkeen kanssa kotiin vaan päivystykseen.
Kun hallitus vuoden kuluttua jättää itsehoitolääkkeitä koskevan esityksen eduskunnalle, keskeinen kysymys kuuluu:
Kykenisikö päivittäistavarakaupan etäfarmaseutti samaan?
Mies löi toista kirveellä yksityisasunnossa Karkkilassa – poliisi tutkii törkeänä pahoinpitelynä
Uhri toimitettiin ambulanssilla sairaalaan.
Poliisilla oli varhain lauantaiaamulla tehtävä Karkkilassa sijaitsevassa yksityisasunnossa. Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen yleisjohtaja **Katja Rekola** kertoo, että epäilty oli lyönyt kirveellä uhriaan.
Poliisi sai tehtävästä ilmoituksen aamuneljän jälkeen.
Epäilty on otettu kiinni ja uhri on kuljetettu jatkohoitoon ambulanssilla. Rekolan mukaan sekä uhri että epäilty ovat miespuolisia, 1960-luvulla syntyneitä henkilöitä.
Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Tapauksesta kertoi aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/58af9104-a327-4acb-9d24-fa2277232095).
Vanha Rauma on kuuluisa maailmanperintökohde, mutta iltaisin autiokaupunki – keskustaan kaivataan lisää pöhinää 
Kivijalkakauppa unohtui, kun pandemia opetti loputkin ihmiset ostamaan netistä. Raumalla pohditaan samaa kuin monessa muussakin kaupungissa: mistä ihmisiä ja elämää keskustaan?
Vanha Rauma puutaloineen ja nupukivikatuineen on maankuulu idylli, Unescon listaama maailmanperintökohde. Silti siellä voi iltaisin kävellä jopa täysin yksin.
Hiljaista keskustaa kammoksuu Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kalle Leppikorpi** (sd.).
Viime kesänä hän isännöi Euroopan maiden suurlähettiläitä. Ulkomaalaiset vieraat vaikuttuivat idyllisestä Vanhasta Raumasta, mutta samalla hämmentyivät. Sunnuntaisena kesäiltana kaduilla ei tullut vastaan ketään.
– Jouduin jopa vakuuttelemaan, että täällä on ihan turvallista.
Eniten hän on huolissaan siitä, miten parhaillaan päivitettävänä oleva Rauman keskustan kaava vaikuttaa elämään. Voimassa oleva kaava on vuodelta 1981.
– Ehkä nyt kaavassa taiteelliset tavoitteet ovat ylikorostuneet. Elävä elämä on jätetty taustalle.
Leppikorpi toivoo, että keskustan kauppa, asuminen ja vapaa-ajanvietto voivat sujua ilman, että kaava tuo esteitä, jotka tappavat uudistumisen.
Tiivis vai hajanainen keskusta?
Suomessa on 108 kaupunkia. 35 suurimman kaupungin vertailujoukossa Rauman keskusta on elinvoimaisuustilastoissa sijalla 14.
Elinvoima-asiantuntija **Martti Wilhelms** Voittajakaupungit Oy:stä tulkkaa elinvoimalaskentaa, joka havainnollistaa keskustan rakennetta ja elinvoiman keskittymistä. Pisteitä saa kaupoista, ravintoloista ja vähäisestä tyhjien liiketilojen määrästä.
– Keskustan tiiviys on tärkeintä.
Se vaatii tiukkaa rajausta, joka nostaa aina tyytymättömyyttä, koska osa liiketiloista jää niin sanotusti punaisena sykkivien keskustakatujen ulkopuolelle.
Niin on tapahtunut Raumallakin. Osa kaupoista on keskustan ulkopuolella.
– Hajanainen rakenne ei pidä elinvoimaa yllä, etenkään keskustassa, perustelee Wilhelms.
Tapahtumat tuovat ihmisiä
Keskustan elinvoiman kohtalonkysymys on, asioivatko ihmiset siellä vai ulkokehän pellolle rakennetussa jättimarketissa.
– Toivottavasti keskustassa. Ihmiset tarvitsevat toisia ihmisiä, sanoo kaupunkikehitysjohtaja **Satu Saarinen**.
Hän uskoo, että on luontevampaa viettää yhdessä aikaa ydinkeskustan palveluissa ja ravintoloissa kuin isoissa marketeissa.
Raumalainen **Johanna Närvä** on ollut kaupungissa eri paikoissa yrittäjänä 30 vuotta. Nyt hänen yrityksensä Sisustustalo Kodinonni on Vanhassa Raumassa, Kauppakadun vilkkaassa päässä.
– Näin ydinkeskustassa oleminen ei ole kaikille yrittäjille välttämätöntä, mutta meille se on iso plussa, Närvä kuvaa.
Pitkä aukiolo ei välttämättä kannata
Vanhan Rauman supersesonkeja ovat heinäkuinen Pitsiviikko ja joulun seutu. Silloinkaan palveluita ei välttämättä ole tarjolla normaalien aukioloaikojen ulkopuolella. Siitä on tullut vähän sanomista.
Närvän liike on ollut auki tapahtumaviikoilla normaalia pidempään.
– Taloudellisesti siitä ei ole isoa hyötyä, jos avoimia liikkeitä on vähän. Ihmiset löytävät meidät ehkä sattumalta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kalle Leppikorpi vinkkaa, että talven suurtapahtumien aikaan kannattaisi pitää se kahvila auki ja lämmittää glögit.
– Ostajia tulisi varmasti, hän uskoo.
Poliisi: Lahden epäilty parvekeammuskelu osoittautuikin ilotulitteeksi
Epäily laukauksista aiheutti perjantaina ison poliisioperaation kerrostaloalueella. Poliisi tiedotti uusista tiedoista lauantaina.
Lahden Kivikadun perjantain poliisioperaation aiheutti ilotulitteen ammuskelu parvekkeelta, kertoo poliisi lauantaina.
Poliisi sai perjantaina iltapäivällä hälytyksen Kivikadulle Launeelle [epäillyn ammuskelun ](https://yle.fi/a/74-20116019)vuoksi. Poliisi eristi alueen Keijupuistossa, eikä Kivikadulle päästetty ajoneuvoja runsaaseen kahteen tuntiin.
Poliisi tiedotti perjantai-iltana kello 17.45 ottaneensa kiinni henkilön, jonka epäiltiin ampuneen laukauksia Kivikadulla sijaitsevan kerrostalon parvekkeelta.
Lauantaina poliisi kertoo tiedotteessaan, että kiinnioton jälkeen ilmeni, että noin 20-vuotias mies oli ampunut kerrostalon asunnon parvekkeelta ilotulitteen, joka oli pamahtanut kolme kertaa. Tilanteessa ei loukkaantunut kukaan. Kotietsinnän yhteydessä asunnosta ei löytynyt asetta.
– Motiivi näyttäisi olevan jonkinlainen päähänpisto, kertoo rikoskomisario **Tomi Repo** Ylelle.
Hämeen poliisi jatkaa asian selvittämistä. Mahdolliset rikosnimikkeet selviävät tutkinnan edetessä. Mies on vapautettu poliisin huostasta.
*Muokattu 5.10. klo 10.41: Lisätty poliisin kommentti.*
Vammaiset haluavat ilmaiset bussimatkat Porissa – tällä hetkellä etu vain näkövammaisilla
Porin Linjojen kyydissä saavat matkustaa maksutta vain näkövammaiset. Siitä, pitäisikö kaikkia vammaisia kohdella samalla tavalla, on haettu tulkintaa oikeudesta asti.
Porin vammaisneuvosto haluaa laajentaa maksutonta joukkoliikennettä koskemaan kaikkia vammaisia.
Tällä hetkellä Porissa vain näkövammaisilla on ilmaiset bussimatkat. Käytäntö on herättänyt kiistoja, ja siitä on valitettu hovioikeuteen. Oikeus katsoi [keväällä](https://yle.fi/a/74-20083459), että näkövammaisten ilmaismatkat eivät syrji muita vammaisia.
Näkövammaisten ilmaismatkat ovat pitkä perinne, jonka Porin virkamiehet olisivat halunneet lopettaa [vuonna 2022](https://yle.fi/a/3-12375716). Poliitikot [hylkäsivät](https://yle.fi/a/3-12381722) muutosesityksen.
Ehdotus: Pyörätuoli, vammaiskortti ja valkoinen keppi korvaavat lipun
Nyt vammaisneuvosto esittää ilmaismatkojen laajentamista kaikille niille, joilla on EU:n vammaiskortti. Matkat pitäisi neuvoston mukaan taata ilmaiseksi myös kaikille pyörätuolia käyttäville sekä valkoisen kepin kanssa kulkeville avustajineen riippumatta siitä, onko kulkijalla vammaiskorttia.
Vammaisneuvosto vetoaa kannanotossaan siihen, että useimmissa muissa suurissa ja keskisuurissa suomalaiskaupungeissa vammaiset eivät joudu maksamaan matkoistaan.
Vammaisten maksuttomista bussimatkoista on jätetty Porissa valtuustoaloite. Sen on allekirjoittanut 13 kaupunginvaltuutettua vihreiden, perussuomalaisten, kristillisdemokraattien ja kokoomuksen ryhmistä.
Vanhuksillakin toiveita
Aiemmin myös Porin vanhusneuvosto [on vaatinut](https://yle.fi/a/74-20032577) ilmaisia matkoja omille edustettavilleen eli vanhuksille. Porissa myönnettiin [viisi vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11127901) maksuttomat bussimatkat lapsia vaunuissa kuljettaville matkustajille.
Normaalin kertalipun hinta Porin joukkoliikenteessä on 3,50 euroa. Aikuisen kausilippu maksaa 55 euroa kuukaudessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomen pitäisi testata Venäjää itärajalla, ehdottaa tutkija
Suomi hiljensi rajanylityspaikat itärajalla viime vuoden lopulla, nyt ne ovat kiinni toistaiseksi. Suomalaisprofessori testaisi jo Venäjän toimintaa yhdellä ylityspaikalla.
Rajatutkimuksen professori **Jussi P. Laine** Itä-Suomen yliopistosta ehdottaa, että Suomi avaisi yhden rajanylityspaikan itärajalla.
Osa tutkijoista tyrmää ajatuksen. Esimerkiksi vanhempi neuvonantaja **Hanna Smith** Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestöstä sanoi Nato-tutkijoiden kokouksessa Joensuussa, että Suomen tulee pitää itäraja edelleen kiinni.
Laine näkee rajasulussa monta puolta.
– Positiivista on, että Suomi näytti Venäjälle, että pystymme reagoimaan ja tekemään järeän päätöksen varsin nopeasti. Ongelmallista on perustelu, että olisi akuutti tilanne, se ei välttämättä päde tällä hetkellä. Rajalla on hyvin rauhallista, Laine arvioi.
Hän myöntää, että vakaa tilanne itärajalla voi johtua juuri rajan kiinnipidosta.
– Olisi ehkä aika avata yksi ylityspaikka rajoitetusti ja testata, onko näin, Laine ehdottaa.
Hän perustelee ehdotustaan kaksoiskansalaisilla ja perheillä, jotka asuvat molemmin puolin rajaa. Kyse on Laineen mukaan Suomen kansalaisista ja heidän oikeuksistaan.
Laine pitää arvokkaana myös kanssakäymisen tuomaa arkitietoa Venäjältä.
– On tärkeää tietää ja ymmärtää, mitä toisella puolella tapahtuu. Olemme hukassa, jos olemme täysin Venäjältä tulevien mediatietojen varassa, tutkija korostaa.
Laine uskoo vakaasti, että Rajavartiolaitos pystyisi hoitamaan mahdolliset ongelmatilanteet, jos yksi ylityspaikka avattaisiin rajoitetusti.
Raja-aitojen hyöty lähinnä psykologinen, sanoo professori
[Suomella on maastorajaa Venäjän kanssa vajaat 1 100 kilometriä](https://yle.fi/a/74-20065026), ja siitä osalle rakennetaan parhaillaan esteaitaa.
Suomalaisprofessori pitää sekä rajasulkua että esteaidan rakentamista Venäjän rajalle ennen kaikkea psykologisina toimina.
– Harva ongelma näillä ratkeaa kokonaan tai poistuu, mutta ne tuovat selkeää turvallisuuden tunnetta.
Professori Laine ei pidä hankkeesta, sillä hänen mukaansa maailmassa on tällä hetkellä erilaisia raja-aitoja yli 90.
– Kun Berliinin muuri murtui 35 vuotta sitten, maailmassa oli seitsemän raja-aitaa ja tuolloin maailma alkoi symbolisesti aueta. Tällä hetkellä maailmamme on rajatumpi kuin koskaan ennen, Laine arvioi.
Professori korostaa, että aidat ovat tutkimusten mukaan harvoin pystyneet ratkaisemaan ongelman, joiden vuoksi ne on rakennettu. Tunnetuin esimerkki tästä on Yhdysvaltain ja Meksikon raja, jonne **Donald Trump** presidenttinä halusi esteen ei-halutun maahanmuuton kitkemiseksi.
– Muuri rakennettiin, mutta laittomien ylitysten määrä on kasvanut huomattavasti, Laine huomauttaa.
Virossa auki kolme rajanylityspaikkaa ja esteaitaa rakennetaan
Virossa on rajoitetusti auki kolme rajanylityspaikkaa Venäjän rajalla. Narva pohjoisessa ja Koidula Kaakkois-Virossa ovat henkilöliikenteelle ja Luhamaa kaakossa raskaalle liikenteelle.
Kansainvälisen politiikan professori **Eiki Berg** Tarton yliopistosta kertoo, että rajanylittäjien ja lastien tarkistaminen vie nyt paljon aikaa ja aiheuttaa pitkiä jonoja nykyisillä rajanylityspaikoilla. Siksi Berg ei pidä mahdollisena, että rajaliikennettä Venäjän rajalla avattaisiin lisää.
– Liikenne on vähentynyt paljon, eikä ole samalla tasolla kuin vuosia sitten. Siksi rajoittaminen on mielestäni oikeutettu toimenpide, Berg arvioi.
Myös [Virossa rakennetaan esteaitaa](https://yle.fi/a/74-20064694) Venäjän vastaiselle maastorajalle, jota on reilut 130 kilometriä. Berg suhtautuu aidan rakentamiseen myönteisemmin kuin Laine.
– Me haluaisimme kaikki elää rajattomassa maailmassa, mutta valitettavasti se ei nyt ole mahdollista. Varsinkin, jos on pitkä rajalinja ja rajaa harvaan asutuilla seuduilla, tällaiset toimenpiteet, kuten aita, ovat kriisiaikoina välttämättömiä, Berg tuumaa.
Nato-maiden tutkijoilla historiallinen kokoontuminen Joensuussa
Rajakysymysten tutkijat kohtasivat toisensa tällä viikolla Joensuussa. 40 tutkijaa ja asiantuntijaa sotilasliitto Naton jäsenmaista ja kumppanuusmaista kokoontui ensimmäistä kertaa Suomessa.
Vaikka Nato rahoitti tapahtuman, tutkijat arvioivat kriittisesti myös sotilasliiton jäsenmaiden toimia.
Keniassa varapresidentin kannattajat ja vastustajat ottivat yhteen rajuissa mielenosoituksissa 
Kenian parlamentti haluaa nostaa virkarikossyytteen varapresidentti Rigathi Gachaguaa vastaan.
Kenian pääkaupungissa Nairobissa puhkesi perjantaina mielenosoitus varapresidentti **Rigathi Gachaguaa** vastaan. Liikkeellä olivat myös varapresidentin kannattajat. **Gachaguan** epäillään tukeneen kesän mielenosoituksia, joissa vaadittiin kovien veronkorotusten perumista. Sittemmin presidentti **William Ruto** on perunut korotukset.
Parlamentti kaavailee virkarikossyytteiden nostamista korruptiosta ja muista hallinnolllisista epäselvyyksistä.
*AP*
Kaikkonen MTV:lle: Keskusta lähtee mukaan SDP:n välikysymykseen vientivetoisesta palkkamallista
Keskusta lähtee mukaan SDP:n välikysymykseen vientivetoisesta palkkamallista. Asiasta kertoi oppositiopuolueen puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** [MTV:n Uutisextra-ohjelmassa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kaikkonen-mtv-lle-keskusta-valikysymykseen-vientivetoisesta-palkkamallista-naisvaltaiset-alat-vaarassa-joutua-ikuiseen-palkkakuoppaan/9020446#gs.fnadjq).
Torstaina eduskuntaan edenneellä lakiesityksellä hallitus pyrkii välttämään toissavuotisen kaltaisen tilanteen, jossa sovittelulautakunta antoi kunta-alan työntekijöille vientialojen palkkaratkaisua paremman sovitteluratkaisun.
Keskustan Kaikkonen kertoo MTV:lle pelkäävänsä, että naisvaltaiset alat olisivat vaarassa joutua ikuiseen palkkakuoppaan.
Tekoäly tuli musiikkibisnekseen jäädäkseen – ”Ei se niin kauhea juttu ole”
Tekoälyn käyttö lisääntyy kovaa vauhtia musiikkibisneksessä. Alalla sen käyttö on otettu mielenkiinnolla vastaan, sanoo säveltäjä ja tuottaja Mikko Tamminen.
Teoston viime vuonna tekemän Tekoäly musiikissa-kyselytutkimuksen mukaan suomalaisista musiikin tekijöistä jo noin kolmannes on hyödyntänyt tekoälyä jollain lailla musiikin tekemisessä.
Vaasalaistuottaja ja säveltäjä **Mikko Tamminen** on kokeillut ja testannut sitä itse monta kertaa. Tekoäly tuottaa jo valmiita kappaleita, mutta ne eivät mene vielä sellaisenaan läpi. Esimerkiksi suomenkielinen sanoitus saattaa kuulostaa hassulta, hän kertoo.
– Tekoäly kerää tekstin pätkiä sieltä, täältä verkosta ja yhdistelee niitä, mutta se ei keksi mitään uutta, orginaalia. Luovan prosessin se kyllä saa alulle.
On olemassa myös sovelluksia, jotka muuttavat omaa ääntä. Tamminen on käyttänyt sellaista, kun on säveltänyt naisartistille kappaletta eli muuttanut tekoälyllä oman äänensä naisääneksi. Näin levy-yhtiö voi esimerkiksi kuunnella sopiiko kappale naisartistille laulettavaksi.
– Sovellukset ovat yllättävän hyviä, mutta lausunta ei ole vielä täydellistä. Amerikkalainen soundi siinä kuuluu läpi, muusikko naurahtaa.
Mikko Tamminen on tuottanut ja säveltänyt musiikkia monelle eturivin artistille Kaija Koosta Neljään Ruusuun. Hän on julkaissut omaa musiikkia muun muassa Tamu-nimellä. Hän myös esiintyy samalla nimellä Setä Tamu ja Kuningas Pähkinä-kokoonpanossa.
Musiikintekijäkentällä ei Tammisen mukaan ole huomattavissa pelokkuutta tekoälyn käytöstä.
– Porukka on uteliasta. Olemme sitä ikäpolvea, joka on nähnyt musiikin tekemisen kehittymisen. Ei se meidän ikäpolvellemme ole niin kauhea juttu. En ole alalla törmännyt negatiivisuuteen.
Tekoälyllä voidaan luoda virtuaalinen hahmo, ”artisti”, jota ei todellisuudessa ole olemassakaan. Huolettaako tämä Mikko Tammista?
– Sinulla täytyy olla sydän mukana musiikin tekemisessä ja käsittääkseni AI:llä (tekoälyllä) ei ole sydäntä, mies naurahtaa.
Naisten jalkapalloon historiallinen muutos – asiantuntijan mukaan uudella kilpailulla on iso merkitys
KuPS ja HPS voivat vielä päästä pelaamaan europelejä. Sen mahdollistaa naisten uusi eurokilpailu.
*HJK ja HPS kohtaavat paikalliskamppailussa Helsingin Töölössä lauantaina.* [*Suora lähetys*](https://areena.yle.fi/1-68185359) *Yle TV2:ssa ja Areenassa alkaa kello 18.40.*
Jalkapallon Kansallisen liigan viimeisillä kierroksilla on jännitettävänä muutakin kuin himmeämpien mitalien kohtalo, vaikka Helsingin Jalkapalloklubi varmisti mestaruuden jo viikko sitten.
Hopeakamppailussa on nimittäin historiallinen panos. Kansallisessa liigassa toiseksi sijoittunut joukkue saa paikan Uefan uudessa seurajoukkuekilpailussa ensi syksynä. Aiemmin vain Suomen mestari on päässyt kokeilemaan siipiään Euroopassa, Mestarien liigan karsinnoissa.
Yle Urheilun asiantuntijan **Hanna Ruohomaan** mukaan jalkapalloväki on ottanut uudistuksen ilolla vastaan.
– Sillä on ihan valtava merkitys koko sarjalle, koska panoksia on ihan loppuun asti. Vaikka mestaruus on ratkennut, hopeasta kamppaillaan vielä ihan tosissaan, varsinkin kun on pelissä pääsy eurokentille. Tämä muutti paljon tilannetta Suomessa.
Kuopion Palloseura on kiinni kakkossijassa kolme kierrosta ennen sarjan päätöstä. Huippukautta pelaava Helsingin Palloseura on kuitenkin vain kolmen pisteen päässä. Joukkueet kohtaavat toisensa kauden viimeisenä ottelupäivänä 18. lokakuuta.
Uefan lanseeraaman kilpailun Ruohomaa näkee mahdollisuutena kehittää suomalaista jalkapalloa.
– Se, että kaksi joukkuetta pääsee Eurooppaan, takaa kovia pelejä, mikä väkisinkin buustaa sitä, että pelaajat kehittyvät. Pelaajat saavat niissä peleissä mahdollisuuksia antaa näyttöjä itsestään myös ulkomailla, mikä voi olla merkittävää esimerkiksi sellaisille pelaajille, jotka eivät ole säännöllisesti maajoukkuemeiningeissä.
Ruohomaan mukaan Kansallisen liigan mestarijoukkueessa on tyypillisesti ollut imua, kun pelaajasiirtoja kauden jälkeen tehdään. Kahdessa europelipaikassa on siis sekin etu, että Euroopan kentille hinkuvat pelaajat eivät hakeudu pelkästään SM-kultajoukkueeseen.
– Nyt saattaa olla niin, että on kaksi joukkuetta, jotka vetävät puoleensa. Nyt hopeajoukkuekin saa ehkä jopa enemmän pidettyä pelaajiaan. Se on mielestäni tosi tärkeää, Ruohomaa sanoo.
Eurokentillä esiintyminen tarjoaa seuroille paitsi pelillistä myös taloudellista hyötyä.
– Kansallisessa liigassa seurojen budjetit ovat verrattain pieniä, mutta Euroopassa on mahdollisuus saada palkintorahoja, kun etenee tarpeeksi pitkälle. Ne ovat tosi tuntuvia rahoja seurojen budjetteihin. Jos seura saa rahaa, aletaan panostaa rahallisestikin enemmän naisten joukkueeseen. Se vie naisten jalkapalloa Suomessa eteenpäin.
HPS ja KuPS lähtevät hopeakamppailuun hyvin erilaisista lähtökohdista. Kolme edellistä mestaruutta voittaneelle KuPSille ilman kultaa jääminen on pettymys, mutta europelipaikka voisi kenties olla jonkinlainen lohdutuspalkinto.
Pohjois-Helsingissä kotiottelunsa pelaavalle HPS:lle historian ensimmäinen mitali olisi iso onnistuminen ja eurokentille pääsy siihen päälle makoisa bonus.
– HPS:ltä olisi mielestäni potentiaalin ihan maksimaalinen ulosmittaus, jos se saa hopeaa. Täysin nappionnistuminen, Ruohomaa sanoo.
*11 ystävää löi pöytään keinot, joilla Kansallinen liiga voisi kukoistaa. Kuuntele podcastjakso* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70592329) *tai alla olevasta soittimesta.*
Lämpölaitoksen turvevarasto kärysi perjantai-iltana Kittilässä
Kittilän aluelämpölaitoksen varastohallissa turve oli syttynyt kytemään itsestään. Pelastuslaitos ja tuotantohenkilöstö sammuttivat kytevän turpeen.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen keskisuuresta rakennuspalosta Kittilän aluelämpölaitokselle perjantaina klo 19 jälkeen.
Pelastuslaitoksen päästyä paikalle päästyä selvisi, että polttoaineena käytetty turve on itsestään alkanut kyteä varastohallissa.
Lämpölaitoksen tuotantohenkilöstö ja pelastuslaitos tyhjensivät savuavaa turvetta koneellisesti ulos hallista ja sammuttivat kytevän turpeen.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan kohteessa ei ollut varsinaista rakennuspaloa. Sammutustyöt paikalla kestivät muutaman tunnin ajan.
Ulkoministeri Elina Valtonen: Hallituksen ei tarvitse olla yksimielinen ulkopoliittisissa kysymyksissä
Suomen ulkopolitiikassa on ollut ristiriitaa, eivätkä maailman tapahtumat ole sen helpompia. Ykkösaamun vieraana oli ulkoministeri Elina Valtonen.
Sota Lähi-idässä kiihtyy, eikä Suomen ulkopolitiikassakaan ole ollut tasaista.
Tällä viikolla hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerikunta ja tasavallan presidentti setvivät esimerkiksi ulkopolitiikan näkemyseroja.
Hallituksen sisällä syntyi eripuraa Suomen äänestyspäätöksestä, joka koski Israelin siirtokuntia miehitetyillä palestiinalaisalueilla, sekä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) päätöksestä, ettei Suomi liity Ukrainan jälleenrakentamisen tasa-arvoliittoumaan.
– Harvoin on niin, että päätös olisi hyvin yksiselitteinen, tai tehtäisiin valinta mustan ja valkoisen välillä. Tässä ajassa on valtavasti harmaan sävyjä, ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kommentoi Ykkösaamussa.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** mukaan Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan erimielisyyksiä käytetään Suomea vastaan.
Suomi ei kuitenkaan isossa kuvassa ole tehnyt poukkoilevia muutoksia ulko- ja turvallisuuspolitiikassaan, Valtonen muistuttaa.
– Kukaan ei keskity maailmalla siihen, mikä Suomen sisäinen tilanne on YK-äänestyksestä tai yksittäisestä Ukraina-päätöksestä, ulkoministeri Valtonen painotti.
Suomen sisäpolitiikassa kuohuntaa aiheuttanut YK-äänestys ei ollut helppo Suomen kumppanimaissakaan, Valtonen sanoo.
Kotimaassa kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** oli eri mieltä Valtosen kanssa YK:n äänestyksestä.
– Kun elämme demokratiassa, ei ole virhe vaan ominaisuus, että puolueilla on eri painotuksia ja ajatuksia. He edustavat omia äänestäjiään, Valtonen kommentoi.
– Hän on tästä asiasta erimieltä. Minulla ei ole mitään ongelmaa jatkaa hänen kanssaan yhteistyötä. Hallituksen ei tarvitse olla yksimielinen ulkopoliittisissa kysymyksissä, Valtonen sanoi.
Tärkeintä Valtosen mukaan on se, että Suomi noudattaa kansainvälisen tuomioistumien mukaisia päätöksiä.
Valtonen: Palestiinan tunnustamisen aika ei ole nyt
Kaikki hallituksessa ovat samaa mieltä siitä, että Lähi-idän alueella tarvitaan tulitauko, panttivangit halutaan vapaaksi ja ihmisille viipymättä apua, Valtonen kertoo.
On puhuttu myös siitä, milloin Suomi voisi tunnustaa Palestiinan valtion.
– Palestiinan tunnustamisen aika ei ole nyt, Valtonen sanoi.
Alueelle pitää Valtosen mukaan saada tulitauko ja panttivangit vapaaksi, ennen kuin neuvottelut voidaan aloittaa.
– Tunnustaminen kannattaa tehdä silloin, kun se parhaiten auttaa rauhanomaisissa neuvotteluissa. Suomi on sitoutunut kahden valtion malliin ja se pätee laajasti koko Suomen eduskuntaan.
Kahden valtion mallilla tarkoitetaan sitä, että Suomi tunnustaisi virallisesti Palestiinan omaksi valtiokseen. Tunnustaminen ei Valtosen mukaan ole mahdollista tällä hetkellä senkään takia, että Gazassa vallan kaappasi terroristiseksi järjestöksi luokiteltu Hamas.
– Hamas ei voi olla johdonmukainen keskustelukumppani kahden valtion mallille. Toiseksi osapuoleksi tarvitaan rauhanomaiseen tulevaisuuteen sitoutunut palestiinalaishallinto.
Kansainvälisesti tunnustettu palestiinalaishallinnon edustaja on maltillinen, presidentti **Mahmud Abbasin** johtama Fatah-puolue Länsirannalla. Hamas ja Fatah ajautuivat aseelliseen konfliktiin keskenään sen jälkeen, kun Hamas oli voittanut Palestiinan parlamenttivaalit vuonna 2006. Lopputuloksena Hamas kaappasi vallan Gazassa.
Valtoselta kysytiin yleisön kysymys siitä, miksi Suomen on helpompaa tuomita Venäjän aloittama sota Ukrainassa kuin Israelin sotatoimet Lähi-idässä.
Suomi on tuominnut Venäjän sotatoimet Ukrainassa hyökkäyssodan alusta lähtien, mutta ei Israelin tekemiä vastaavia sotarikoksia tai sotarikosepäilyjä Gazassa ja nyt kenties Libanonissa, kysymys muotoiltiin.
Suomi toimii YK:n ja kansainvälisen tuomioistuimen linjan kanssa samansuuntaisesti, Valtonen sanoo.
– Kun tuomioistuinten työ etenee, etenemme sen mukaan.
Pari viikkoa sitten tehty YK-äänestys oli linjassa Suomen pitkän ulkopolitiikan linjan kanssa, Valtonen sanoo.
Suomi puolsi lauselmaa, jossa vaaditaan Israelia lopettamaan palestiinalaisalueiden miehitys vuoden sisällä.
– Tuemme kansainvälisen oikeuden toteutumista ja kansainvälisten tuomioistuinten työtä.
Ulkopolitiikka on ollut isosti esillä
Israel aloitti maanantaina maahyökkäyksen äärijärjestö Hizbollahia vastaan Libanonissa. Tiistaina Iran iski ohjuksilla Israeliin, ja Israel ilmoitti kostavansa.
Hamasin hyökkäyksestä Israeliin ja siitä alkaneesta Gazan sodasta on kulunut vuosi.
Perjantaina ulkopolitiikan näkemyseroja setvittiin hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnassa tasavallan presidentti Alexander Stubbin kanssa.
Presidentti Stubb sanoi pitävänsä virheenä sitä, että presidentin kanslialle ei ollut kerrottu ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Ville Tavion aikeista vetäytyä Ukraina-liittoumasta etukäteen.
Stubbin sanominen johti siihen, että asia puitiin yhteisessä pöydässä.
Ulkoministeri Elina Valtonen oli Ykkösaamussa **Seija Vaaherkummun** vieraana.
*Tämä oli päivittyvä artikkeli, jossa seurattiin Ykkösaamua.*
*Juttua korjattu 5.10.2024 kello 15.44: Hamas ei hallinnoi Palestiinaa, vaan Fatah-johtoinen palestiinalaishallinto. Hamas kaappasi vallan Gazassa, mutta kansainvälisesti vain palestiinalaishallinto on tunnustettu palestiinalaisten edustajaksi.*
Järveen istutettiin taimenia – kalastaja narahti heti samana iltana laittoman pienestä saaliista
Tamperelainen kalastuksenvalvoja teki alamittaisen taimenen kalastamisesta rikosilmoituksen. Hän arvioi, että saaliiksi otettu kala oli todennäköisesti istutettu samana päivänä.
Kalojen syysistutukset ovat käynnissä. Kalakantojen hoitotoimet saavat liikkeelle myös kalastussääntöjen rikkojat.
Pirkanmaan Kalatalouskeskuksen kalastuksenvalvoja **Jaakko Moisio** kertoo tavoittaneensa tänä tiistaina Pyhäjärveltä kalastajan, joka oli tappanut ja ottanut saalikseen 47-senttisen järvitaimenen.
Moision mukaan kala oli todennäköisesti peräisin samana päivänä järveen istutetusta erästä.
Rasvaeväleikatun järvitaimenen alamitta on 50 senttimetriä. Tätä pienemmät kalat pitää [palauttaa varovasti käsitellen](https://yle.fi/a/74-20066022) takaisin veteen.
Moisio kertoo tehneensä asiasta rikosilmoituksen. Yle ei tavoittanut poliisia vahvistamaan asiaa.
Alamittaisen järvitaimenen kalastamisesta voi tulla päiväsakkoja. Sen lisäksi maksettavaksi voi tulla menettämisseuraamus, joka on leveyspiirin 67 eli suurin piirtein Keski-Lapin eteläpuolella 260 euroa per taimen.
Tahallista ja toistuvaa toimintaa
Moision mukaan vasta istutettujen kalojen tarkoituksellinen kalastaminen on Tampereen seudulla jokavuotista.
Hän kertoo nähneensä samoja henkilöitä kalastamassa usean eri istutustapahtuman aikaan.
– Istutusautoja suorastaan bongaillaan ja toiminta on usein varsin tahallista.
Tiistaina ensimmäinen kalastaja oli Moision mukaan paikalla ennen kuin istutusauton putki oli tyhjä. Tätä kalastajaa Moisio kertoo ohjeistaneensa kalojen alamitasta.
Kalastamisesta kiinni jäänyt oli eri henkilö ja liikkeellä iltahämärissä.
Kiinni jäänyt oli kertonut Moisiolle, ettei ollut tietoinen alamitasta.
– Eihän kukaan ikinä tiedä, ja jos ei ole lupia, niin ne olisi ostettu huomenna.
Valvonta lisääntyy
Suurin osa vuosittain istutettavista kaloista vapautetaan kohdevesistöihin syys-lokakuun aikana. Järvitaimenen lisäksi vesistöihin istutetaan siikaa, kuhaa ja kirjolohta.
Pirkanmaan Kalatalouskeskuksen kalastuksenvalvoja Jaakko Moisio kertoo, että valvontaa tehostetaan erityisesti istutusten aikaan.
Koska luonnontuotanto on varsin vähäistä ja kaikki luonnossa syntyneet rasvaevälliset taimenet ovat rauhoitettuja, järvitaimenen kalastus ja saalisvarmuus perustuu Pirkanmaan Kalatalouskeskuksen mukaan yksinomaan juuri säännöllisiin istutuksiin.
Alamittaisten tahallinen pyynti heikentää istutusten tuloksia.
Kalatalouskeskuksen mukaan alamittaisten kalojen kalastamista istutuspaikoilla pitäisi välttää, jotta kalat pääsisivät hyvävoimaisina ulappavesien kasvualueille saakka.
Amazonin alueen ennätyskuivuus estää laivaliikenteen ja tuhoaa sademetsää 
Edellinen kuivuusennätys Amazonilla tehtiin viime vuonna.
Amazonin alueen kuivuus Brasiliassa ylittää jo nyt ennätyslukemat. Vertailukelpoisia tilastoja on pidetty 122 vuotta.
Manausin kaupunki sijaitsee Brasilian keskiosassa, Amazonin jokialueella. Manausin kohdalla Negrojoki yhtyy suureen Amazoniin.
Jokien pinta oli perjantaina nyt 12,66 metrin tasolla. Se on alempana kuin koskaan mittaushistoriassa. Normaali taso on 21 metriä.
Veden puute näkyy kaikessa. Manaus on yleensä merkittävä satamakaupunki. Nyt laivaliikenne on estynyt.
Rannat ovat täynnä kuivalle maalle jääneitä jokilaivoja. Ihmisten peseytyminen ja puhtaan veden saaminen ovat vaikeutuneet.
Kuivat ja sateiset kaudet ovat aina vaihdelleet Amazonilla. Ilmastonmuutoksen myötä varsinkin kuivuuskaudet näyttävät pahenevan. Edellinen kuivuusennätys tehtiin viime vuonna.
Sademetsät toipuvat lyhyistä kuivuusjaksoista, mutta kuivuuden piteneminen ja voimistuminen pelottavat metsätutkijoita.
Tälläkin hetkellä kuivuus pahenee, sillä sadekauden on määrä alkaa vasta marraskuussa.
*Lähteet: AP, Reuters*
Nämä ovat syksyn kiinnostavimmat sarjat 
Syksyn mittaan suoratoistopalveluihin ilmestyy odotettuja sarjoja. Muun muassa The Walking Dead -fanien odotus palkitaan.
Koostimme syksyn suoratoistopalvelutarjontaa eri genreistä ja palveluista. Tarjolla on muun muassa romantiikkaa, rikosdraamaa, dokumentteja ja fantasiaa.
1. Romantiikkaa: Rabbi ja podcastaaja rakastuvat toisiinsa
Netflixin uutuussarjassa *Nobody wants this* uskonto vetää pääparia erilleen. Muun muassa nuortensarja *Veronica Marsista* tuttu **Kristen Bell** esittää ihmissuhdepodcastia tekevää Joannea ja *The OC* -sarjassa näytellyt **Adam Brody** rabbi Noahia.
Noahin elämä kiinnostaa kosolti hänen uskonyhteisöään ja suhde herättää suoranaista vastustusta. The OC:n ja Veronica Marsin keski-ikäistyvät fanit seurannevat mieluusti Bellin ja Brodyn sanailua. Molemmat ovat 44-vuotiaita.
*Nobody wants this, Netflix. 10 jaksoa.*
2. Rikollisuutta: Colin Farrell tunnistamattomana
*The Penguin* -sarjassa **Colin Farrell** näyttelee Oz Cobb -nimistä rikollista, jota haukutaan pingviiniksi. Sarjassa eletään parin vuoden takaisen *The Batman* -elokuvan maailmassa.
Cobb tahtoo alamaailman huipulle. Farrell loistaa liki tunnistamattomaksi maskeerattuna. Mukana on myös Cobbin dementoituva äiti Francis, jota esittää **Deirdre O'Connell**.
*The Penguin, Max. 8 jaksoa*
3. Dokumentti: He opiskelevat näyttelijöiksi ja tanssijoiksi
Taideyliopiston teatterikorkeakouluun pääsee opiskelemaan muutama prosentti sinne hakeneista.
Dokumentaarinen sarja *Teatterikorkea – näyttämölle valitut* seuraa näyttelijäopiskelijoita **Nomi Enckelliä** ja **Aapo Salosta** sekä tanssinopiskelijoita **Elias Berglundia** ja **Miska Palsiota.**
Katsoja pääsee näkemään läheltä, millaista opiskelu teatterikorkeakoulussa on 2020-luvulla.
*Teatterikorkea – näyttämölle valitut,* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-71181547)*. 6 jaksoa.*
4. Sijoitushuumaa: Nuoret jahtaamassa voittoja
**Tommi Hakon** ohjaamassa *Sijoittajat*-dokumenttisarjassa neljä nuorta aikuista jahtaa rahaa.
**Jusa** otti kulutusluoton ja sijoitti sen kryptoihin. Startup-yrittäjä **Ronny** haluaa olla brändi, jonka nimi on kaikkien huulilla. Asuntoflippaaja **Noora** ei pelkää huonoja markkinoita, vaan laittaa kaiken peliin. **Vili** on jo rikastunut, mutta hänelle on selvinnyt, ettei se tuonutkaan onnea.
*Sijoittajat, Yle Areena 14.10. lähtien. Sarja nähdään Yle TV2:ssa 17.10. alkaen. 5 jaksoa.*
5. Komediaa: Kuoleman ja valtasuhteiden läpikäyntiä
Amerikkalaisnäyttelijä **Natasha Rothwell** kirjoitti itselleen roolin lentokentällä työskentelevänä Melissana. *How to die alone* -sarjassa hän on köyhä, ylipainoinen ja ruskeaihoinen eli edelleen harvinainen päähenkilö.
Melissa käy lähellä kuolemaa ja sen jälkeen sarjassa käydään läpi teemoja valta- ja seksisuhteista lääkkeiden väärinkäyttöön.
*How to Die Alone, Disney+. 8 jaksoa.*
6. Zombikauhua: The Walking Dead -fanien odotus päättyy
*The Walking Dead* -sarja päättyi pari vuotta sitten, mutta nyt jatkoa saadaan kolmen spin-off-sarjan verran. Fanit saavat vihdoin tietää, kuinka alkuperäissarjan rakastettujen hahmojen tarinat jatkuvat.
Erilleen joutuneiden Rickin (**Andrew Lincoln**) ja Michonnen (**Danai Gurira**) rakkaustarina jatkuu *The Walking Dead: The Ones Who Live* -sarjassa.
Toisen sarjan, *Dead Cityn,* koukku on se, että viholliset Maggie (**Lauren Cohan**) ja Negan (**Jeffrey Dean Morgan**) lyöttäytyvät yhteen.
Kolmas sarja, *Daryl Dixon*, keskittyy Daryliin (**Norman Reedus**), joka kohtaa uusia ja vanhoja vihollisia, kun hänen tehtävänään on suojella erityistä poikaa.
*The Walking Dead, Disney+. Kaikki kolme sarjaa julkaistaan 17. lokakuuta. Jokaisessa on kuusi jaksoa.*
7. Fantasiaa: Mahtisormuksissa Sauron on läsnä kaikkialla
*Mahtisormusten* toinen kausi on saanut kehuja näyttävyydestään. Keskeistä sarjassa ovat sormukset ja niiden herra Sauron. Sormukset vaikuttavat suhteisiin ja päähenkilöiden valintoihin. Näin Sauron on läsnä kaikkialla.
Voi ajatella, että Amazon Primen sarja on kolmas tulkinta Keski-Maasta kirjailija **J.R.R. Tolkienin** ja ohjaaja **Peter Jacksonin** versioiden lisäksi.
*Taru sormusten herrasta: Mahtisormukset, Prime Video. 7 jaksoa.*
Suupohjan radan sulku tekee ison loven metsänomistajan kukkaroon 
Seinäjoelta Kaskisiin kulkeva junarata on ollut suljettuna liikenteeltä kolme viikkoa. Sulkeutuminen osuu alueen metsänomistajiin ja metsäyrityksiin.
Suupohjassa kasvatetaan ja hakataan mäntykuitupuuta, mutta sitä jalostava teollisuus on maakunnan ulkopuolella. Kuljetusmatka on tyypillisesti 200–400 kilometriä.
Suupohjan radan sulkeuduttua kuljetukset ovat siirtyneet maantielle. Suurilta osin kuljetukset menevät kantatie 67:llä, mikä kulkee niin ikään Seinäjoelta Kaskisiin.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen tienpidon suunnitteluyksikön päällikkö **Janne Ponsimaa** arvioi aiemmin Ylelle, että radan sulkeuduttua rekkoja tuolla tiellä liikkuu päivittäin 10–15 kappaletta enemmän.
Hänestä lisäys on varsin pieni, sillä samalla tiellä kulkee päivittäin 150–800 rekkaa.
Metsänhoitoyhdistys Lakeuden toiminnanjohtaja **Pasi Lahti** on eri mieltä. Radan sulkeutuminen vaikuttaa hänen mukaan kuljetusmatkoihin.
– Teuvan terminaaliin on kuljetusmatkaa 50 kilometriä. Jos puu täytyy ajaa sieltä Seinäjoen ja Parkanon terminaaleihin, kuljetusmatkat tuplaantuvat. Tämä lisää puun kustannusta, Lahti selventää.
Lahti laskeskelee, että tulevaisuudessa liikenteeseen tulee vuodessa yli 5 000 tukkirekkaa. Ne kuljettavat kahdensadan täyspitkän junan edestä puukuormia.
– Sillä on tietenkin omat vaikutuksensa. Puhutaan liikenneturvallisuudesta ja puutuotteiden hiilijalanjäljestä sekä tietenkin kasvavista kustannuksista, Lahti laskee.
Yhdessä puukuorma-autossa puuta on reilu 53 tonnia. Suupohjan rataa pitkin on puuta kulkenut arviolta 270–330 tuhatta tonnia vuodessa.
Taloudelliset vaikutukset suuria
Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistyksen toiminnanjohtaja **Jorma Vierula** laskeskelee, että ennen sulkua rata tuotti nykyisillä kuljetusmäärillä alueen talouteen vuosittain arviolta 12–13 miljoonaa euroa. Tämä on selvitetty [Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkimuksesta.](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/42e52445-0483-48fe-a487-5dc7f9331eb9/content)
– Jos kuljetusmäärä saataisiin nostettua vuoden 2007 ennätyslukemiin, hieman yli 800 000 tonniin, aluetaloudellinen vaikutus olisi vuositasolla 22–25 miljoonaa euroa, hän summaa.
Esimerkiksi Kaskisten satama [kertoi tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20115434) tavoittelevansa tavaramäärien merkittävää kasvua. Satama on hakenut aluehallintovirastosta lisäystä sataman ympäristölupaan, joka mahdollistaisi 400 000 tonnin lisäyksen tavarankäsittelyyn satamassa ja tavaroiden kuljettamiseen Suupohjan radalla.
Pasi Lahti kertoo, että Suupohjan radan vaikutusalueella hakataan puuta noin miljoonasta puoleentoista miljoonaan kuutiometriä vuodessa. Sen vaikutus yksityismetsänomistajille sekä korjuu- ja kuljetusyrityksille on yli sata miljoonaa euroa.
– Jos radan sulkeminen pudottaa hakkuumääriä vaikkapa 10 prosenttia, se tarkoittaa 10–15 miljoonan euron vähennystä vuositasolla metsänomistajien ja yrittäjien kukkaroon, Lahti kertoo.
Lahti toivoo, että rata avataan vielä uudelleen liikenteelle.
– Jos rata suljetaan lopullisesti, kynnys sen avaamiselle uudestaan tulee olemaan iso. Toivotaan, että tämä rahoitus nyt saadaan tälle radalle, Lahti toteaa.
Hondurasissa otettiin kiinni ympäristönsuojelijan murhasta epäilty
Honduras on yksi maailman vaarallisimmista paikoista luonnonsuojelijoille.
Keskiamerikkalaisen Hondurasin viranomaiset ovat ottaneet kiinni miehen, jota epäillään ympäristöaktivisti **Juan Lopezin** murhasta. Myös tekijän apulaiseksi epäilty otettiin kiinni.
Lopez murhattiin 14. syyskuuta, kun hän oli poistumassa kirkosta maan koillisosassa sijaitsevassa Tocoan kaupungissa.
Lopez oli kampanjoinut alueella toimivaa avolouhosta vastaan. Ennen murhaansa pitämässään lehdistötilaisuudessa
Lopez oli myös vaatinut Tocoan pormestaria eroamaan, koska pormestarin syytettiin neuvotelleen lahjuksista huumekauppiaiden kanssa vuonna 2013. Asiasta kerrotaan olevan videotodisteita.
Amerikan maiden ihmisoikeuskomissio oli vaatinut Lopezille ja muille ympäristönsuojelijoille turvatoimia, koska nämä olivat saaneet paljon uhkauksia.
Honduras kuuluu maihin, joissa luonnonsuojelijoiden murhaaminen ei ole epätavallista.
*Lähde: AFP*
Matti Vanhanen Elokapinasta: ”He tekevät virheen, kun kuvittelevat vain itse ymmärtävänsä ilmastonmuutoksen vakavuuden” 
Soitimme kahdelle arvostetulle veteraanipoliitikolle ja kysyimme, mitä he ajattelevat eduskuntatalon pylväiden värjäämisestä ja Elokapinan toimintatavoista.
**Satu Hassilla** ja **Matti Vanhasella** on yhteensä takanaan yli puoli vuosisataa työtä kansanedustajina, ministereinä ja europarlamentaarikkona.
He ovat siis juuri niitä poliitikkoja, jotka eivät Elokapinan mielenosoittajien mielestä ole ”tehneet mitään” tai ainakaan riittävästi ilmastonmuutoksen torjumiseksi.
Nyt veteraanipoliitikot ottavat kantaa Elokapinan toimintaan.
Elokapinan lakkauttamista vaativa [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/14143) on kerännyt noin sata tuhatta allekirjoitusta. Liikenne-, viestintä- ja sisäministeri Lulu Ranne [sanoi](https://yle.fi/a/74-20115810) pitävänsä tarpeellisena asian selvittämistä.
Hassi: Lähetämme lapsemme tuntemattomalle planeetalle
Hassi ja Vanhanen jakavat elokapinalaisten syvän huolen ilmakehän ja ihmiskunnan tulevaisuudesta.
Satu Hassi muistuttaa, että ihmiskunta on elänyt maapallolla viimeisestä jääkaudesta lähtien ilmastossa, jonka keskilämpötila on vaihdellut vain noin asteen. Nyt olemme pahimmillaan muuttamassa planeettaa useamman asteen kuumemmaksi.
Se voi Hassin mukaan muuttaa elämisen edellytyksiä dramaattisesti.
– Olemme lähettämässä lapsiamme tuntemattomalle planeetalle. Elokapina on oikeassa siinä, että nyt kapinoidaan sen puolesta, että ihmisten elämä voi jatkua tällä planeetalla, Hassi sanoo.
Vanhanen: Elokapinalaisilla on harhainen käsitys itsestään
Elokapinan toiminnassa on paljon sellaista, mikä Matti Vanhasen mukaan mielestä kääntyy itseään vastaan. Hänen mukaansa aktivistit eivät tunnista sitä, kuinka paljon ilmastonmuutoksen torjumiseksi tehdään jo nyt.
– Ekokapinalaisilla on harhainen käsitys, että he ovat ainoita, jotka ymmärtävät, millainen uhka ilmastonmuutos on. Siinä he ovat väärässä, Matti Vanhanen sanoo.
Vanhasen mielestä ilmastoasioista ei pidä turhaan tehdä identiteettipolitiikkaa, kun kyse on kuitenkin käytännön teoista.
Hassi: Meidät kaikki leimataan Eduskuntatalon töhrijöiksi
Satu Hassi pelkää, että Eduskuntatalon pylväiden värjääminen voi vaikeuttaa työtä ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Hassi myöntää, että Elokapina onnistui tuomaan julkisuuteen, että suomalainen Neova nostaa turvetta Ruotsissa.
Mutta samalla tempaus voi hänen mielestään muuttaa ilmastonmuutosta kulttuurisotakysymykseksi.
– Sen sijaan, että kysyttäisiin ymmärrätkö että ihmiskunta on tuhoamassa olemassaolonsa perustaa, kysytäänkin että kuulutko heihin vai meihin. Ihastutko vai vihastutko suorasta toiminnasta, Hassi pohtii.
Hassin mielestä Elokapina vaikeuttaa kaikkien niiden työtä, jotka tekevät ilmastonmuutoksen torjunnan puolesta töitä eduskunnassa, kunnanvaltuustoissa, järjestöissä tai yrityksissä.
– Tästä ikuisuuteen saamme kuulla, että olemme sitä samaa porukkaa kuin ne Eduskuntatalon töhrijät.
Hassi pelkää, että jatkossa on vaikeampi saada läpi ilmastolle hyviä päätöksiä, jos niiden ajajat leimataan elokapinallisiksi.
Vanhanen: Aktivistien kannattaisi liittyä laajempaan ilmastonmuutoksen vastaiseen rintamaan
Vanhasen mukaan aktivistien olisi järkevää integroitua laajempaan ilmastonmuutoksen vastaiseen liikehdintään politiikassa ja liike-elämässä.
Vanhanen listaa ilmastopolitiikan saavutuksia lähihistoriasta. Parhaita tuloksia saavutetaan hänen mukaansa, kun poliitikot asettavat reunaehdot sopivan houkutteleviksi yrityksille, jotka toteuttavat ilmaston kannalta järkeviä uudistuksia.
Esimerkiksi Vanhanen nostaa tuulivoiman syöttötariffin, joka säädettiin hänen pääministerikaudellaan.
– Tuulivoimalle säädettiin takuuhinta. Se maksoi veronmaksajille miljardeja, mutta kymmenessä vuodessa ollaan luotu yli 6000 megawatin edestä tuulivoimaa, joka nyt toimii markkinaehtoisesti.
Toinen hyvä esimerkki on Matti Vanhasen mielestä Matti Vanhanen itse.
– En ole 20 vuoteen tehnyt yhtään lomalentoa etelään, koska en ole halunnut niillä edistää ilmastonmuutosta.
**Katso tältä videolta Matti Vanhasen terveiset Elokapinan aktivisteille ja niille kansalaisille, jotka vaativat Elokapinan lakkauttamista.**
Vanhanen ja Hassi: Kyllä Mannerheimintiellä istumista pitää sietää
Molemmat veteraanipoliitikot pitävät Eduskuntatalon värjäämistä virheenä. Sen sijaan liikenteen pysäyttäminen istumalla Mannerheimintiellä saa heiltä ymmärrystä.
– Nuoret ovat aina olleet innokkaita. Jos he vähän ampuvat ylitse, niin voi pitää tiettyä sietorajaa. Ei kannata niin hirveästi reagoida, sanoo Matti Vanhanen.
Satu Hassin mielestä on ristiriitaista, että elokapinalaisten protestit Mannerheimintiellä herättävät näin voimakasta raivoa.
– He eivät kuitenkaan ole ajamassa omaa etuaan. En ole havainnut samaa, kun esimerkiksi MTK on tukkinut kadun kippaamalla sinne lumikuorman, Hassi pohtii.
Hassi: Emme tiedä varmasti, onko iskusta sittenkin hyötyä
Satu Hassi myöntää, että hän ei ole aivan varma Eduskuntatalon värjäämisen vaikutuksista.
– Vasta jälkipolvet pystyvät sanomaan, oliko Elokapinan toiminta ilmastonmuutoksen kannalta hyödyllistä vai ei.
Hassi vertaa Elokapinan toimintaa Suomen itsenäisyyttä, naisten äänioikeutta tai turkistarhauksen kieltämistä vaatineiden aktivistien toimintaan. Heitä kaikkia on Hassin mukaan haukuttu ja solvattu ja sanottu, että he tekevät omalle asialleen vain hallaa.
– En aidosti osaa sanoa, olisiko esimerkiksi turkistarhaus noussut poliittiseen keskusteluun ilman turkistarhaiskuja, vaikka en niitä silloin aikoinaan lainkaan hyväksynyt, Hassi pohtii.
Harva hakeutuu hoitoon ulkomaille, vaikka valtio maksaisi
Suomalaisten on mahdollista hakeutua valtion piikkiin lääkärin vastaanotolle tai vaikkapa leikkaukseen ulkomaille. Kela hyväksyi viime vuonna nelisen tuhatta hakemusta sairaanhoidon kustannusten korvaamisesta ulkomaille hoitoon hakeutuneille.
Korvaushakemusten määrät romahtivat useilla tuhansilla koronapandemian seurauksena, eivätkä ne sen jälkeen ole palanneet aiemmalle tasolle.
Valtiolla on velvollisuus maksaa EU- ja Eta-maihin, Sveitsiin sekä Britanniaan hakeutuvien hoitoon liittyviä kustannuksia tietyin ehdoin. Useimmiten ulkomaille hakeudutaan saamaan hammashoitoa.
Tehoiltaa viettänyt Jesse Puljujärvi iski näyttävästi läpiajosta
Jesse Puljujärvi on äitynyt kovaan vireeseen harjoituskaudella. Suomalainen on ollut Penguinsin tehokkain pelaaja harjoituskaudella.
*Ota NHL-kauden asetelmat haltuun legendaarisen NHL-illan avulla. Kuuntele* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4531859) *tai alla olevasta soittimesta.*
Pittsburgh Penguinsin **Jesse Puljujärvi** oli kovassa tikissä jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan. Kolmosvitjassa viilettänyt Puljujärvi teki maalin ja alusti kaksi, kun Penguins juhli 7–3-kotivoittoa. Ottelu oli Pittsburghille kauden viimeinen harjoitusottelu.
Puljujärven kolmosketju oli ottelussa tehokas, sillä **Lars Eller** summasi tehot 2+2 ja **Rutger McGroarty** kirjasi pisteet 1+2.
Maalinsa Puljujärvi taiteili toisen erän alkupuolella, kun hän karkasi läpiajoon ja harhautti Columbus-vahdin kahville. Maali oli Puljujärvelle kauden neljäs harjoituskaudelta.
*Jos Puljujärven 3–2-johtomaali ei näy ohesta, voi sen* [*katsoa oheisen linkin kautta*](https://x.com/penguins/status/1842360996498964569)*.*
Penguinsin kolmosvitja onnistui uudelleen vain 11 sekuntia Puljujärven osuman jälkeen, kun McGroarty laukoi suoraan suomalaisen passista 4–2-voittomaalin.
*Katso maali ohesta tai* [*tämän linkin kautta*](https://x.com/penguins/status/1842361954746134707?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1842361954746134707%7Ctwgr%5E54e81555e6ec5d4ca02d1957ab5541fbae9a3bbc%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fembed.sanoma-sndp.fi%2Fext%2Fembed%2F%3Furl%3Dhttps3A2F2Ftwitter.com2Fpenguins2Fstatus2F1842361954746134707)*.*
Illan kolmannen pisteensä Puljujärvi sai kolmannessa erässä. Suomalainen tarjoili komean syöttökuvion päätteeksi Ellerille keskelle, joka laukoi näyttävästi kamppailun viimeisen maalin.
*Katso hieno kuvio ohesta tai* [*tämän linkin kautta*](https://x.com/penguins/status/1842373813809594610)*.*
Puljujärvi on esiintynyt harjoituspeleissä upeasti, kun hän on kirjannut neljästä ottelusta saldon 4+4. Suomalainen on ollut harjoitusotteluissa **Mike Sullivanin** valmentaman nipun paras pistemies.
Puljujärvi ei ollut ottelun ainoa suomalaisonnistuja, sillä 22-vuotias Columbus-hyökkääjä **Mikael Pyyhtiä** teki kamppailun avausmaalin.
Pittsburgh aloittaa NHL-kautensa keskiviikkona kotiottelulla New York Rangersia vastaan.
Ikäihmisten kokoontumistiloja uhkaa sulkeminen Jyväskylässä – Anna-Liisa Heikkilä: ”Jäisin kotiin masentumaan”
Kaupunki kaavailee lakkauttavansa lähitalot, joissa järjestetään toimintaa muun muassa eläkeläisille ja maahanmuuttajille.
Jyväskylän lähitalojen toiminta uhkaa jäädä säästöpaineiden alle, sillä kaupunki suunnittelee niiden lakkauttamista.
Lähitaloilla järjestetään toimintaa esimerkiksi eläkeläisille sekä maahanmuuttajille, ja ne pyörivät pääosin vapaaehtoisten voimin.
Toimintaa on kahdessa paikassa: Piippurannan klubilla Kankaan kaupunginosassa sekä Kortteli-klubilla Jyväskylän keskustassa.
Kaupungin mukaan käyntikertoja on noin 30 000 vuosittain.
Kaupunginvaltuusto päättää lähitalojen tulevaisuudesta viimeistään joulukuun kokouksessaan.
”Tätä ei voi korvata”
Kaikille avoimissa lähitaloissa on päivittäin monenlaista vertaistuki- ja harrastustoimintaa sekä esimerkiksi keskustelutilaisuuksia ja kulttuuritapahtumia.
Lakkautussuunnitelmat ovat herättäneet paljon vastustusta. Lähitalojen säilyttämiseksi kerätään parhaillaan nimiä.
Kuusi vuotta Piippurannan klubilla käynyt **Anna-Liisa Heikkilä** sanoo, että ilman lähitaloa hän olisi jäänyt kotiin murehtimaan ja masentumaan. Heikkilä on käynyt lähitalossa ensin yhdessä miehensä kanssa ja myöhemmin yksin.
– Olen saanut täältä äärettömän paljon fyysistä ja psyykkistä tukea. Fyysinen kuntoni on jopa noussut näiden vuosien aikana, ja tällä iällä se on varmaan harvinaista.
Piippurannassa Äijäklubilla käyvä **Lassi Halla-aho** uskoo, että varsinkin iäkkäiden ihmisten harrastustoiminta ja yhteisöllisyys loppuu, jos lähitalot lakkautetaan.
– Eivät iäkkäät jaksa lähteä kauemmaksi. Yhteinen kokoontuminen on meidän ikäisille tärkeää, eikä tätä voi millään korvata. Siinä menetetään hirveän paljon.
Uusien tilojen löytäminen hankalaa
Lähitalojen toimintaa järjestää muun muassa SPR. Vapaaehtoisena ja yhteyshenkilönä työskentelevä **Sirpa Pekkarinen** kertoo, että esimerkiksi SPR:n lauantaiklubi on ollut todella suosittu.
– Kävijöitä on ollut enimmillään yli 90, ja normaalistikin 40–50.
Moni jättäisi tulematta, jos toiminta muuttuisi maksulliseksi.
Lauantaiklubilla kokoontuu niin suomalaisia kuin maahanmuuttajataustaisia ihmisiä kohtaamaan ja keskustelemaan.
Pekkarisen mukaan klubilla voi oppia suomen kieltä keskustelemalla.
Korvaavien tilojen löytäminen olisi Pekkarisen mukaan hankalaa.
– Omat tilamme eivät sovellu tällaiseen avoimeen ryhmätoimintaan, jossa tarvitaan esimerkiksi keittiötä. Muualta ei luultavasti saisi tiloja myöskään maksuttomana.
Pekkarinen uskoo, että moni jättäisi tulematta, jos toiminta muuttuisi maksulliseksi. Hän pitää ainutlaatuisena sitä, että kaupunki on tarjonnut kokoontumistilat.
Kaupungin mukaan helppoja säästökohteita ei ole
Kaupunki hakee lähitalojen ja vapaaehtoistoiminnan mahdollisella lakkauttamisella noin 450 000 euron säästöjä. Luvussa on mukana myös vapaaehtoistoiminta Vaparin palveluiden mahdollinen lopettaminen.
Kaupungin kansliapäällikkö **Heli Leinonkosken** mukaan on kiistatonta, että lähitalojen ja vapaaehtoistoiminnan merkitys on suuri.
– Joudumme säästöjen suhteen koko kaupungissa vaikeisiin tilanteisiin. Meillä ei ole enää helppoja vaihtoehtoja, joista voisimme karsia, Leinonkoski sanoo.
Jos lähitalot lakkautetaan, Leinonkosken mukaan kaupunki selvittää, pystytäänkö toimintaa jatkamaan jollakin uudella tavalla.
– Säästöt pitäisi kuitenkin saada aikaan.
Hallitus pidentää hoitoon pääsyn takarajaa, SDP aikoo tehdä siitä vaaliaseen 
Puheenjohtaja Antti Lindtman (sd.) lupaa, että SDP pitää alueilla kiinni kahden viikon hoitotakuusta. Hallituksen esityksessä hoitotakuu pidentyy entiselleen.
Ensi kevään aluevaaleihin valmistautuva SDP haluaa pitää kiinni kahden viikon hoitotakuusta kaikilla hyvinvointialueilla.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** lupaa, että SDP:n aluevaltuutetut sitoutuvat pitämään hoitotakuun ennallaan. Puolue aikoo tehdä hoitoon pääsyn varmistamisesta aluevaalien ison puheenaiheen.
– Tämä tulee olemaan meidän kärkitavoite tulevissa vaaleissa, hän sanoo.
Kiireettömään hoitoon pääsyä päätettiin tiukentaa merkittävästi edellisen hallituksen aikana, mutta nykyinen hallitus aikoo palauttaa rajat entiselleen.
Hallituksen esityksessä perusterveydenhuoltoon pitää päästä jatkossa kolmen kuukauden sisällä. Tämänhetkinen raja on kaksi viikkoa, joten ensi vuonna se pidentyy huomattavasti nykyisestä.
Lindtmanin mielestä hallituksen tavoite johtaa toteutuessaan hoitotakuun ”romuttumiseen”. Hänen mukaansa siihen kajoaminen ei tule tuomaan säästöjä.
– Hallitus on viemässä rahat pois ja asiantuntijoiden mukaan on riski, että tässä kustannukset kasvavat, Lindtman sanoo.
SDP: Säästöjä löytyisi vuokratyövoiman ja ostopalvelujen käytön rajoituksista
Ehdotusta on [arvosteltu](https://yle.fi/a/74-20102665) laajasti siitä, että se hidastaa hoitoon pääsyä.
Lindtman toteaa, että suomalaiset ovat huolissaan. Hänen mukaansa hoitotakuun pidentäminen on ristiriidassa sen kanssa, mitä vuosikausia tehdyllä uudistuksella on tavoiteltu.
– Koko sosiaali- ja terveysuudistuksen alkuperäinen ajatus on, että hoitoon pääsee nopeammin ja hoitoa saa, kun sitä tarvitsee.
Myös suun terveydenhuollossa hoitoon pääsyn takarajaa pidennetään nykyisestä neljästä kuukaudesta kuuteen kuukauteen. SDP-vetoisen edellisen hallituksen suunnitelman mukaan hoitoon pääsyn takarajat olisivat tiukentuneet entisestäänkin.
Hallitus on perustellut toimiaan kovilla sopeuttamispaineilla. Hoitotakuun muutoksilla tavoitellaan noin sadan miljoonan euron vuosittaisia säästöjä terveydenhuollossa.
Lindtman ei vastusta alueiden kustannuskehityksen hillitsemistä, mutta arvostelee samaan hengenvetoon hallituksen keinoja.
Mitä työkaluja SDP ehdottaa alueiden talouden vahvistamiseksi?
Lindtmanin mukaan tehostaminen on aloitettava siitä, että vuokratyövoiman ja ostopalvelujen käyttöä suitsitaan.
Myös Kelan maksamat matkakorvaukset tulisi siirtää alueiden harteille, hän ehdottaa. Tällöin alueet voisivat arvioida, milloin palvelupiste on syytä säilyttää ja milloin turvautua kuljetuksiin.
– Jos nyt alueilta lähdetään hoitoon pääsystä leikkaamaan ja vielä viemään rahat pois, niin pahoin pelkään, että sen tien perässä on vain lisää kustannuksia, Lindtman sanoo.
Pilvet peittämässä ensi yön revontulinäytöksen ainakin osassa maata
Kuluvana viikonloppuna revontulia esiintyy koko Suomessa.
Revontulien todennäköisyys on suurimmillaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan pilvisyys lisääntyy kuitenkin illan ja yön aikana näkyvyyttä peittäen. Parhaat mahdollisuudet revontulien näkemiseen on Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Revontulia esiintyy suurella todennäköisyydellä myös sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Nelikymppinen perheenisä virui panttivankina 444 päivää – nyt hän kertoo, miten piinasta voi selvitä romahtamatta
Yle haastatteli yhdysvaltalaista Barry Rosenia, joka joutui Iranin panttivangiksi 1970- ja 1980-lukujen taitteessa.
Iranissa kuohuu marraskuussa 1979. **Barry Rosen** kuulee työpaikallaan Yhdysvaltain suurlähetystössä, kuinka radiosta alkaa tulvia hurmahenkistä puhetta.
Puhuja on Iranin ylin uskonnollinen johtaja **Ruhollah Khomeini**, joka on palannut maanpaosta.
Iranissa velloo islamilainen vallankumous. Länsimielinen šaahi on syrjäytetty, ja Iran on muuttumassa jyrkän linjan pappisvaltioksi. Ajatollah rohkaisee ihmisiä tunkeutumaan ulkomaisiin kohteisiin, muun muassa Yhdysvaltain lähetystöön.
Barry Rosen on nelikymppinen perheenisä New Yorkin Brooklynista. Suurlähetystön lehdistöosaston päällikkönä hän osaa auttavasti farsia. Rosen ymmärtää, että radiossa puhutaan heistä.
Aamukymmeneltä lähetystöön tunkeutuu ryhmä aseistautuneita opiskelijoita. Miehet sitovat Rosenin silmät ja vievät hänet lähettilään virka-asunnon keittiöön.
– Ymmärsin, että vankeudesta oli tulossa erittäin pitkä, Rosen kertoo Ylelle videohaastattelussa kotoaan New Yorkista.
Rosenille oma vankeusaika nousee mieleen nyt, kun tulee kuluneeksi vuosi äärijärjestö Hamasin laajasta iskusta Israeliin. Hamasin hallussa [on edelleen panttivankeja](https://yle.fi/a/74-20086097).
Iranin panttivankikriisin alkamisesta taas tulee ensi kuussa kuluneeksi 45 vuotta.
Asemiehet ottivat Yhdysvaltain suurlähetystössä 66 vankia. Muutama heistä vapautettiin, mutta Barry Rosen ja 51 muuta jäivät ajatollah Khomeinia kannattavan kiihkomielisen AAA-ryhmän vangiksi.
Seuraavien 444 vuorokauden aikana Rosen uskoi monta kertaa kuolevansa.
Tunnustus vakoilusta ase ohimolla
Sieppauksesta alkoi viikkoja kestänyt lähes yhtäjaksoinen pimeyden aika. Sieppaajat väittivät Rosenia vakoilijaksi.
– ”Paljasta, keitä muita verkostoon kuuluu”, Rosen kuvaa sieppaajien vaatimuksia.
Uhkavaatimusta tehostettiin painamalla ase ohimolle.
Rosenia painostettiin allekirjoittamaan tunnustus vakoilusta ja vehkeilystä Iranin islamilaista tasavaltaa vastaan. Rosen suostui ja luuli kuolevansa saman tien.
Syytökset Rosenia kohtaan olivat erityisen raskaita, koska hän osasi farsia ja oli lähetystössä vaikutusvaltaisessa asemassa.
Lintu viestitti vapaudesta
Iranin tiedotusvälineet esittelivät vankeja aluksi sotasaaliina.
Barry Rosenia kuljetettiin alkuvaiheen jälkeen Teheranissa silmät sidottuina todennäköisesti useisiin eri osoitteisiin. Pisin aika kului Evinin suuressa vankilassa.
Evinin sellissä oli kesällä sietämättömän kuuma. Ikkunan rikkominen toi kaltereiden välistä tuulahduksen raitista, joskin kuumaa ilmaa. Talvella vangit hytisivät. Heillä ei ollut päällystakkeja, vaan ainoastaan sieppaushetkellä yllään olleet vaatteet.
Vankeja oli sellissä neljä, mutta puhuminen oli aluksi kielletty. Vangit kävelivät muutamia metrejä edestakaisin, loputtomiin. Sellin lattialla kävelivät loputtomiin myös punaiset muurahaiset. Niiden seuraaminen oli ainoa ajanviete.
– Sellin kattoon lankesi linnun varjo, jokin värikäs siivekäs kierteli vankilan edustalla. Piirsin linnun varjon ja tein siitä sarjakuvia. Se oli ystäväni yksinäisyydessä.
Auringonkierrosta ja lämmön vaihtelusta saattoi päätellä taas uuden lohduttoman päivän koittaneen. Ajantaju säilyi jotenkuten tukkimiehen kirjanpidon avulla.
Samaan aikaan presidentti **Jimmy Carterin** hallinto ponnisteli saadakseen Iranin luovuttamaan panttivangit.
Rakkaiden ajatteleminen auttoi
Ensimmäisten kuukausien jälkeen vangit saivat vastaanottaa kirjeitä, joissa perheenjäsenet pystyivät kertomaan joitakin asioita omasta elämästään.
Rosen pyrki säilyttämään järkensä voimistelemalla ja ajattelemalla tuolloin kolmevuotiasta poikaansa **Alexanderia**, vastasyntynyttä tytärtään **Arianaa** ja puolisoaan **Barbaraa**.
– Olisin luopunut toivosta, jos minulla ei olisi ollut heitä. Halusin elää heidän vuokseen, Rosen sanoo.
Kaikilla samanlaisia voimanlähteitä ei ollut. Joidenkin vankitovereiden kasvoilta Rosen näki luovuttamisen.
– Puhuimme niitä näitä, varoimme päästämästä tuskaa valloilleen. Puhuimme perheestämme ja ystävistämme, mutta emme omista tunteistamme.
Jotkut vangeista kieltäytyivät syömästä. Barry Rosen söi ja aneli muitakin syömään. Tarjolla oli riisiä, papuja ja haaleita kasviskeittoja. Rosen laihtui kymmeniä kiloja.
Vankien suurin toive oli rahtunen yksityisyyttä, mutta sitä ei saanut. Myös vessassa oli kamerat.
Ulos vapauteen 20 minuutiksi
Rosenin vankeus jatkui, kun vuosi vaihtui ja 1980-luku alkoi. Neuvostoliitto kävi sotaa Afganistanissa, Kiinassa väkiluku ylitti miljardin rajan. Iranissa parlamentti keskusteli panttivankien vapauttamisesta.
Tästä kaikesta Rosen kohtalotovereineen ei tiennyt mitään.
Rosen kertoo, että häntä repivät ristiriitaiset tunteet: toisaalta rakkaus Iranin kulttuuria kohtaan, toisaalta turhautuminen ja viha. Hän yritti estää henkisen romahtamisen noudattamalla rutiineja: pesemällä valkoisesta tummanharmaaksi muuttunutta paitaansa, lukemalla lähetystöstä jostain syystä mukaan haalittuja kirjoja.
Kuukaudet kuluivat. Kautta rantain vangit saivat tietää, että heitä ei saanut tappaa. Niin oli pappishallinto määrännyt. Se ei kuitenkaan estänyt vartijoita nöyryyttämästä ja pahoinpitelemästä vankeja.
Rosenin arvion mukaan vuoden 1980 kesällä koitti järisyttävä hetki. Ryhmä päästettiin ulos vankilan pihalle 20 minuutiksi.
Rosen kuvailee, miten hän kahmi ruohoa taskuihinsa, haisteli korsia, katseli taivasta ja imi vihreän, sinisen ja valkoisen sävyjä.
– Ne olivat elämäni vapaimmat 20 minuuttia.
”He sylkivät päällemme hyvästiksi”
Vuosi ehti jälleen vaihtua. Yhdysvalloissa presidentiksi oli valittu **Ronald Reagan**.
Tammikuun 20. päivänä vuonna 1981 vangit vietiin silmät sidottuina bussiin. Määränpää ei ollutkaan uusi tyrmä vaan Algerian Airlines -lentoyhtiön lentokone. Se rullasi kiitoradalta, kun Reagan oli vannonut Yhdysvalloissa virkavalansa.
Rosenin olo oli epätodellinen.
– Nousimme koneeseen jonossa. Molemmin puolin oli iranilaisia opiskelijoita. Hyvästiksi he sylkivät päällemme. Uskalsin maistaa tarjolla ollutta samppanjaa vasta, kun kone oli poistunut Iranin ilmatilasta, Rosen kertoo.
”Kannan panttivankeutta DNA:ssani”
Barry Rosen on nyt 80-vuotias. Hän on omistanut elämänsä ihmisoikeustyölle ja Iranin opposition auttamiselle. Rosen on työskennellyt vanhempana neuvonantajana United Against Nuclear Iran-järjestössä.
Rosen arvelee, että hänen vapautumisensa taustalla oli kansainvälisen tilanteen muutos ja presidentti **Jimmy Carterin** ja tätä seuranneen **Ronald Reaganin** diplomaattiset ponnistelut.
Neuvotteluja tasoittivat Yhdysvaltain hallinnon Iranille lopulta maksamat kahdeksan miljardia dollaria. Ne olivat tiettävästi Iranin jäädytettyjä varoja. Iran tarvitsi rahaa sotaan Irakia vastaan.
Panttivankeja otetaan tänäkin päivänä jatkuvasti konflikteissa eri puolilla maailmaa. Rosenin mielestä sieppaajat pitäisi aina saattaa vastuuseen teoistaan.
– Syyttömän ihmisen vapauden riistäminen on vakava ihmisoikeusrikkomus, Rosen painottaa.
Rosen on tavannut myös Hamas-järjestön vuosi sitten ottamien israelilaisvankien perheenjäseniä, kun nämä vierailivat Yhdysvalloissa.
– Tiedän jotain siitä, mitä he käyvät läpi, Rosen sanoo.
Panttivankeus ei hänen mukaansa lopu vapautumiseen, vaan sen jälkeen tulevat muistot, takaumat ja painajaiset.
– Kannan panttivankeutta DNA:ssani. Se on aina minussa.
*Lisätty 8.10.klo 14.58 Barry Rosenin myöhempää uraa koskeva maininta: Rosen on työskennellyt vanhempana neuvonantajana United Against Nuclear Iran-järjestössä.*
**Kuuntele Barry Rosenin haastattelu Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmasta, jossa puhutaan myös Hamasin sieppaamista israelilaisista:**
Lauri Markkanen näytti Petteri Koposen valmentamalle uusiseelantilaisryhmälle kaapin paikan 
Lauri Markkanen oli joukkueensa toiseksi paras pistemies treenipelissä uusiseelantilaista New Zealand Breakersia vastaan.
**Lauri Markkasen** edustama NBA-koripalloseura Utah Jazz aloitti harjoituskautensa 116–87-voitolla **Petteri Koposen** valmentamasta New Zealand Breakersista. Markkanen teki Salt Lake Cityssä pelatussa kamppailussa 13 pistettä ja oli joukkueensa toiseksi paras pistemies.
*Ohessa on Markkasen taidonnäyte ottelusta. Jos upotus ei näy, voi sen katsoa myös* [*tämän linkin kautta*](https://x.com/utahjazz/status/1842382491174547861)*.*
Markkanen sai vastuuta 15 minuuttia ja hänen pelitilanneheittonsa upposivat sisään hyvällä saldolla 5/7. Kahdesta kolmosyrityksestä suomalainen upotti sisään yhden ja vapaaheittoviivalla saldo oli 2/2. Suomalaistähdelle kirjattiin myös kolme levypalloa.
Koponen on uusiseelantilaisen seuran päävalmentaja. Breakers on voittanut omassa sarjassaan kaksi ensimmäistä peliä, ja on nyt viikon kestävällä harjoituspelireissulla Pohjois-Amerikassa. Australian NBL-liigassa pelaava Breakers kohtaa harjoituspelimatkallaan vielä Philadelphian ja Oklahoman.
Koponen sai ottelun jälkeen Markkasen ottelussa käyttämän pelipaidan.
*Jos upotus suomalaisten yhteiskuvasta ei näy, voi sen katsoa* [*tämän linkin kautta*](https://x.com/MarkkanenLauri/status/1842430427606466608?t=ZBQKvkw7D2C6yjbvqQQAhw&s=19)*.*
Utahin paras pistemies oli penkiltä aloittanut keltanokka **Johnny Juzang**, joka pussitti 19 pistettä. Koposen valmentaman joukkueen syömähammas oli ennen peliä Markkaselle ison halauksen antanut **Parker Jackson-Cartwright** (16 pistettä).
Oliko se raiskaus?
Käräjätuomari moittii uutta raiskauslakia. Perkasimme viisi raiskaustutkintaa ja selvitimme, miten viime vuoden alussa voimaan tullut laki toimii.
Raiskaustutkinnoissa on ollut hyvin vaikeaa selvittää jälkikäteen, onko sukupuoliyhteyteen annettu suostumus.
Tämä käy ilmi Ylen perkaamasta aineistosta.
Kävimme läpi kaikki Helsingin syyttäjien tekemät päätökset, joissa tutkinta oli lopetettu tai syyte jätetty nostamatta.
Päätökset on tehty uuden lain aikana.
Sen mukaan raiskaukseen voi syyllistyä myös silloin, jos on sukupuoliyhteydessä ilman toisen suostumusta.
Tässä jutussa epäiltyjen ja uhrien nimet on muutettu, ettei heitä voi tunnistaa.
1. Kondomi katosi kesken yhdynnän – poliisi epäili raiskausta
**Raiskausepäily 8.1.2023 Helsinki, epäilty: Petteri, 52 vuotta**
Petteri lähti viettämään ravintolailtaa Helsingissä viime vuoden tammikuussa.
Ravintolassa Petteri tapasi Tiinan, ja he lähtivät jatkamaan iltaa Petterin kotiin.
Petteri ja Tiina sopivat harrastavansa seksiä. Samalla he sopivat, että Petteri käyttää kondomia.
Jossain vaiheessa Tiina huomasi, ettei Petterillä ollut enää kondomia.
Tiina poistui Petterin kotoa.
Hän teki myöhemmin poliisille ilmoituksen raiskauksesta.
Tiina kertoi poliisille Petterin raiskanneen hänet. Syy oli se, ettei Tiina ollut antanut suostumustaan suojaamattomaan seksiin.
Petterillä oli illasta täysin erilainen käsitys kuin Tiinalla.
– Kondomi lähti yhdynnän aikana pois vahingossa. Keskeytimme yhdynnän heti, kun huomasimme tämän, Petteri kertoi poliisille.
Raiskaustutkinnassa poliisi ei saanut näyttöä siihen, että Petteri olisi ottanut kondomin tahallaan pois kesken sukupuoliyhdynnän.
Poliisi esitti syyttäjälle esitutkinnan rajaamista eli käytännössä tutkinnan lopettamista.
Syyttäjä teki päätöksensä viime vuoden helmikuussa ja lopetti tutkinnan.
2. ”Riisuin itse vaatteet tai annoin Teron riisua ne”
**Raiskausepäily 9.3.2023 Helsinki, epäilty: Tero, 57 vuotta**
Tero ja Milla olivat juhlimassa ravintolassa.
He päätyivät jatkamaan iltaa Helsingissä sijaitsevaan asuntoon.
Tero ja Milla istuivat olohuoneen sohvalla, jossa Tero alkoi suudella Millaa.
Myöhemmin Milla kertoi poliisille, että hän vastusteli alussa Teron suutelua, mutta lopulta oli siinä mukana.
Jossain vaiheessa iltaa Tero ehdotti Millalle, voisivatko he mennä makuuhuoneeseen.
Näin myös tapahtui, ja Tero ja Milla olivat sukupuoliyhteydessä.
Tuon illan jälkeen Milla teki rikosilmoituksen poliisille ja kertoi, että tilanne eteni seksuaaliseen kanssakäymiseen, vaikka hän ei ollut sitä halunnut.
Kun poliisi kysyi illan kulusta, Milla kertoi poliisille seuraavat asiat:
Poliisi pohti tutkinnassaan, oliko Milla jollain tavalla ilmaissut olevansa suostuvainen sukupuoliyhteyteen.
Tero kiisti kuulusteluissa syyllistyneensä rikokseen. Hän sanoi, että Milla oli vapaaehtoisesti mukana.
– Kaikki tapahtumat tapahtuivat molempien suostumuksella ja yhteisymmärryksessä, Tero sanoi kuulusteluissa.
Millan ja Teron puheet olivat ristiriidassa.
Poliisi päätyi lopulta samaan kuin Milla: nainen ei ollut antanut suostumustaan sukupuoliyhteyteen, joten Teroa oli syytä epäillä raiskauksesta.
Esitutkinta siirtyi syyteharkintaan.
Syyttäjä perehtyi tapaukseen. Hän pohdiskeli muun muassa sitä, että Milla oli kertonut poliisille ensin vastustelleensa Teron suutelua mutta lähteneensä siihen lopulta mukaan.
Syyttäjä teki päätöksensä viime joulukuussa.
Syyttäjä päätti, ettei nosta syytettä Teroa vastaan. Päätökseen vaikutti Millan toiminta ja käyttäytyminen makuuhuoneessa.
3. Olivatko molemmat mukana vapaaehtoisesti?
**Raiskausepäily 17.5.2023 Helsinki, epäilty: Joni, 32 vuotta**
Poliisi epäili Jonia raiskauksesta, joka olisi tapahtunut viime vuoden toukokuussa.
Joni ei kiistänyt sukupuoliyhteyttä.
Tutkinnassa oli kyse siitä, olivatko molemmat osapuolet olleet sukupuoliyhteydessä vapaaehtoisesti.
Rikosilmoituksen tehnyt henkilö katsoi, ettei hän ollut antanut suostumustaan.
Syyttäjä pohti tapausta.
Hän päätyi siihen, ettei nosta Jonia vastaan raiskaussyytettä.
Syyttäjä on salannut suuren osan päätöksestään. Siksi emme tiedä tarkemmin, millaisessa tilanteessa sukupuoliyhteyteen oli päädytty.
Syyttäjän päätös oli kuitenkin selkeä:
4. Tuntematon nainen huomasi, että jokin on pielessä
**Raiskausepäily 28.5.2023 Helsinki, epäilty: Jaakob, 30 vuotta**
Jaakob lähti viettämään ravintolailtaa viime kesänä Helsingissä ja tapasi Tildan.
Ravintolasta he tulivat jatkoille Jaakobin kotiin. He päätyivät sänkyyn ja olivat sukupuoliyhteydessä.
Tilda pyysi, että Jaakob käyttää kondomia. Mies suostui siihen.
Jaakob väitti kysyneensä, voiko hän ottaa pois kondomin. Jaakobin mukaan Tilda oli vastannut myöntävästi.
Tilda oli vahvasti eri mieltä. Seksihetki päättyi siihen, ja Tilda lähti pois Jaakobin luota.
Kadulla Tilda törmäsi hänelle tuntemattomaan naiseen. Tämä huomasi, että jokin on pielessä.
Tilda kertoi naiselle tilanteestaan. He soittivat päivystykseen, ja Tilda lähti saman tien seksuaaliväkivallan uhreille tarkoitettuun SERI-tukikeskukseen.
Tilda teki myöhemmin poliisille ilmoituksen raiskauksesta. Hän sanoi Jaakobin syyllistyneen raiskaukseen, koska Tilda ei ollut antanut suostumustaan suojaamattomaan seksiin.
Poliisi kutsui Jaakobin kuulusteluun, jossa tämä kiisti raiskauksen.
Syyttäjä pohti päätöksessään, että toisen asettamien rajojen rikkominen voi loukata seksuaalista itsemääräämisoikeutta.
Tämä voi tapahtua silloin, jos toinen osapuoli jättää salaa käyttämättä ehkäisyvälinettä, jota toinen on edellyttänyt.
Syyttäjä päätyi kuitenkin siihen lopputulokseen, ettei hänellä ole perusteita nostaa raiskaussyytettä Jaakobia vastaan.
5. Älykello pelasti Mikon raiskaustutkinnassa
**Raiskausepäily 3.10.2023 Helsinki, epäilty: Mikko 33 vuotta**
Yle uutisoi muutama viikko sitten [tästä viidennestä suostumukseen liittyvästä tapauksesta](https://yle.fi/a/74-20112048), jonka Helsingin syyttäjä on uuden lain aikana lopettanut tai josta ei ole nostettu syytettä.
Mikko ja Johanna päätyivät ravintolaillan jälkeen harrastamaan seksiä.
Johanna teki poliisille rikosilmoituksen ja kertoi Mikon kuristaneen häntä.
Tämän takia Johanna sanoi lamaantuneensa ja joutuneensa pelkotilaan.
Johanna mukaan Mikko käytti hyväkseen hänen pelkotilaansa ja raiskasi hänet.
Poliisi aloitti raiskaustutkinnan, jossa Mikkoa epäiltiin kuristamisesta ja raiskauksesta.
Poliisi halusi puhua uudelleen Johannan kanssa.
Johanna sanoi poliisille, että kuristaminen oli tapahtunut ennen kuin Mikko aloitti äänittämisen.
Poliisi päätyi lopulta siihen, että Mikon audio todisti molempien olleen sukupuoliyhteydessä vapaaehtoisesti.
Poliisi esitti syyttäjälle esitutkinnan rajaamista eli tutkinnan lopettamista.
Syyttäjä oli poliisin kanssa samaa mieltä ja lopetti tutkinnan tämän vuoden maaliskuussa.
”Uusi laki ei toimi toivotulla tavalla”
Käräjätuomari **Antti Tapanila** on ratkonut satoja seksuaalirikosjuttuja yli kymmenen vuoden ajan niin syyttäjänä kuin tuomarinakin.
Tapanila katsoo, ettei uusi raiskauslaki ole onnistunut.
– Uusi raiskauslaki ei toimi toivotulla tavalla, hän sanoo.
Tapanilan mukaan suostumuksen ja vapaaehtoisuuden puuttumisen selvittäminen jälkikäteen on vaikeaa.
Yle uutisoi aiemmin, että [poliisilla ja syyttäjällä on ollut vaikeuksia selvittää](https://yle.fi/a/74-20112048) jälkikäteen, onko suostumus annettu sukupuoliyhteyteen.
**Videolla toimittaja Päivi Happonen kertoo, millaisia ongelmia uuden lain tulkinnassa on.**
Käräjätuomari Tapanila selvitti kuudesta suuresta käräjäoikeudesta, millaisia raiskaussyytteitä niihin on päätynyt uuden raiskauslain aikana.
Laaja artikkeli tutkimuksesta julkaistaan marraskuussa Lakimies-aikakauskirjassa.
Tapanila paljastaa jo nyt kiinnostavan tiedon selvityksestä.
– Tuomioistuimiin on päätynyt äärimmäisen vähän suostumukseen liittyviä raiskaussyytteitä.
Tämä saattaa kertoa siitä, etteivät syyttäjät ole nostaneet syytteitä nimenomaan näyttöongelmien vuoksi.
– Syyttäjät ovat mahdollisesti joutuneet tekemään tällaista karsintaa. Itsellenikin päätyneissä tapauksissa näyttö on ollut pääsääntöisesti varsin epäselvää.
Ylellä ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon suostumukseen liittyvä tapauksia on päätynyt tuomioistuimiin.
Helsingissä on tiettävästi nostettu tähän mennessä yksi syyte, jonka käräjäoikeus hylkäsi.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Suostumukseen liittyvissä epäselvissä tapauksissa osapuolet ovat olleet usein kovassa humalassa.
Tapanilan mukaan mielikuvat tapahtumista ovat voineet ”vääristyä” myöhemmin.
Puhuminen auttaisi monessa tilanteessa.
– Kun ollaan tekemisissä tuntemattomien kanssa, avoin keskustelu olisi paikallaan, käräjätuomari ohjeistaa.
Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) [totesi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20113288), että oikeusministeriö tekee selvityksen uudesta laista. Ministeri ei ole halukas ainakaan vielä muuttamaan kovaa arvostelua saanutta lakia.
Sebastian Aho menetti elämänsä sauman NHL:ssä, ja sitten tähtipelaaja lähti viereltä: ”Totta kai se ottaa päähän”
Carolina Hurricanes polkee paikallaan, vaikka on ollut pitkään NHL:n mestariehdokas. Joukkueen suomalaistähti Sebastian Aho kertoo, miltä tilanne tuntuu.
*Ota NHL-kauden asetelmat haltuun legendaarisen NHL-illan avulla. Kuuntele* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4531859) *tai alla olevasta soittimesta.*
Kukaan ei voi väittää, etteikö Raleigh'ssa olisi tehty jo pidempään erinomaista työtä.
Paikallinen Carolina Hurricanes on kuuden edellisvuoden osalta NHL:n toiseksi paras runkosarjajoukkue eikä pudotuspeleissäkään huonosti ole mennyt. Kahdesti joukkue on yltänyt konferenssifinaaliin ja neljä kertaa toiselle kierrokselle.
Samaan aikaan ilmassa leijuu vahva pettymyksen tuoksu.
Carolina on erinomaisesti valmennettu joukkue, jolla on sarjan selkein pelillinen identiteetti, mutta kovassa paikassa ruuti on ollut märkää.
Tämä ydinryhmä ole yltänyt vielä kertaakaan loppuotteluihin.
Etenkin toistuvat toisen kierroksen tappiot ovat nakertaneet pelaajiston ydintä.
Menneen kevään pettymys oli niin raskas, että se on mielessä vielä uudenkin NHL-kauden alkaessa.
Carolina sai kesken viime kauden hankittua joukkueen kipeästi kaipaamaa maalintekovoimaa, kun se kaappasi Pittsburghista huippulaituri **Jake Guenztelin**. Sisään tuotiin muitakin vahvistuksia, joten jo ennalta vahvan joukkueen piti olla valmis taistelemaan tosissaan Lord Stanleyn maljasta.
Lopputulema oli kuitenkin tuttua kauraa: pelit päättyivät pudotuspelien toiselle kierrokselle.
– Meillä oli viime vuonna aivan huikea jengi. Siinä oli palaset kohdallaan ja todella hyvä mahdollisuus menestyä. Ottaa päähän ja riipaisee aika pitkään, kun ei saatu hommaa maaliin. Olihan se hukattu mahdollisuus, joukkueen suomalaistähti **Sebastian Aho** kertaa Yle Urheilulle.
– Yritetään yhdessä oppia virheistä ja ottaa hyvistä asioista itseluottamusta matkaan.
Mistä homma on sitten tiukassa paikassa kiikastanut?
Tilastollisesti yksi teema nousee ylitse muiden: maalinteko.
Menneenä keväänä tappiollisessa ottelusarjassa New York Rangersia vastaan Carolina sai hanoja auki, mutta kolmen edelliskevään tehtyjen maalien keskiarvot kirjattiin ratkaisevissa ottelusarjoissa lukemin 1,5, 1,9 ja 1,8.
Näiden sarjojen yhteenlaskettu ylivoimapeliprosentti jäi kolmentoista tienoille.
– Tavoite on jo useamman vuoden ajan ollut olla paras. En jaksa kovin kaukaa lähteä perkaamaan syitä tappioille, Sebastian Aho kommentoi.
– Joukkue vaihtuu vuosittain. Näen puhtaasti asian niin, että joka päivä täytyy tehdä kaikkensa ollakseen parempi ja sitä kautta voi sitten auttaa joukkuettakin ottamaan seuraavan askeleen.
Kapea kärki
Maalintekovoiman osalta kesä ei tarjonnut joukkueelle hyviä uutisia.
Seura yritti pitää sopimuksensa viimeistä vuotta pelanneen Guentzelin riveissään, mutta jenkkihyökkääjä pakkasi tavaransa ja vei maalinsa Tampaan. Tämän lisäksi hyökkäysosastolta lähtivät **Teuvo Teräväinen**, **Stefan Noesen** sekä Venäjälle palannut **Jevgeni Kuznetsov**.
Sisään tuoduista pelaajista **Jack Roslovicin** piste-ennätys pyörii 40:n nurkilla. **William Carrier** ja **Tyson Jost** ovat pohjaketjujen pelaajia.
Carolina on joukkue, jolta puuttuu kakkossentterin lisäksi selkeä ykköstykki maalinteko-osastolta. **Andrei Svetšnikovin** varaan on usein laskettu paljon, mutta 30 maalin rajan venäläinen on rikkonut ainoastaan kerran ja siitäkin on kaksi vuotta.
Carolina on odotusten mukaan pudotuspelijoukkue myös alkavalla kaudella, mutta hyökkäyskaluston kärki on paperilla mestaruustaistoa ajatellen tylsempi.
Puolustus- ja maalivahtiosastoon Carolina tuskin kompastuu.
– On sanomattakin selvää, että kesäisin sitä miettii, miltä joukkue tulee näyttämään. Jos me nyt ajatellaan jotakin Guentzelia, niin totta kai se ottaa päähän, ettei hänelle saada sopimusta ruuvattua, Aho toteaa suoraan.
– Meiltä lähti jätkiä, joiden kanssa olen pelannut pitkän siivun ja tullut hyviksi kavereiksi. Se on tämän homman surkea puoli, että kaikkia ei voi pitää ja pelaajat ymmärtävät kyllä sen.
Sebastian Ahon harteilla lepää jatkossa yhä enemmän. Aho pelasi menneellä kaudella uransa tehokkaimman kauden (36+53=89) ja vähintään samaa joukkue tarvitsee oululaishyökkääjältä tälläkin kaudella.
Jos Carolina rakentaa kärkiketjunsa Ahon, **Seth Jarvisin** sekä Svetšnikovin ympärille, tulosta tulee, mutta kärki uhkaa jäädä kapeaksi.
Kakkosketjussa **Jesperi Kotkaniemi** sekä **Martin Necas** ovat pelaajia, joihin seura on investoinut isosti, mutta joiden kehitys on jäänyt polkemaan paikalleen. Nyt jos koskaan seura kaipaa näiltä läpimurtoa.
Aho tunnistaa asemansa, mutta ei ota siitä painetta.
– Haluan vain ottaa askeleita eteenpäin. Oli kyse sitten maaleista tai johtajuudesta. On tässä itselläkin mahdollisuus ottaa vielä napsuja ylöspäin pieniä asioita tekemällä.
– Se alkaa kesäharjoittelusta. Sieltä tulee itseluottamus. Aiempien vuosien kokemusten sekä iän kautta tulevan luonnollisen kasvun kautta voi tehdä itsestään paremman version.
Vieläkö valmentajan ääni resonoi?
Myös valmennuksen osalta käsillä on mielenkiintoinen tilanne. **Rod Brind'Amour** on toiminut joukkueen päävalmentajana jo seitsemän vuoden ajan toimittuaan sitä ennen seitsemän vuoden ajan apuvalmentajana.
Pelaajana seuralle mestaruuden vuonna 2006 voittanut kanadalainen on luonut joukkueelle laadukkaan ja tunnistettavan pelitavan, mutta ei toisaalta ole saanut vietyä junaa pääteasemalle.
Pohjoisamerikkalaisraportit ovat kertoneet kasvavasta paineesta myös valmennusta kohtaan, mutta Aho vakuuttaa valmentajan äänen edelleen kantavan.
– Rodin kanssa pärjää, jos on valmis tekemään hommia ja pitää kiinni sovituista jutuista. Hän ei odota mitään taikatemppuja keneltäkään. Kyse on päivittäisen tekemisen laadusta ja sitoutumisesta yhteiseen juttuun.
Aho tunnistaa muuttuneet lähtökohdat, mutta ei tingi uskosta.
– Usko joukkueessa on kova. Ehkä nyt tuli hieman enemmän muutoksia kuin aiemmin, mutta haluan nähdä sen mahdollisuutena. Siellä on kopissa uutta verta ja uusia äijiä, jotka tuovat tähän oman juttunsa. Sitä kautta tästä tulee varmasti hyvä, Aho vakuuttaa.
*Carolina Hurricanesin NHL-kausi alkaa ensi viikon perjantaina ottelulla Tampa Bay Lightningia vastaan.*
Poliisi pysäytti pakenevan auton piikkimatolla Muhoksella
Poliisia paenneen auton matka päättyi poliisin piikkimattoon Pohjois-Pohjanmaan Muhoksella, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/auto-pakeni-poliisia-paltamossa) Oulun poliisi.
Kainuun Paltamossa tapahtui perjantai-iltana omaisuusrikos, johon osallisena ollut auto ajoi poliisipartiota vastaan ja lähti välittömästi pakenemaan.
Auto pakeni Paltamosta Oulun suuntaan pitkin valtatie 22:ta kovaa vauhtia aiheuttaen vaaratilanteita. Poliisi onnistui lopulta pysäyttämään auton piikkimatolla Muhoksen Soson kohdalla.
Autosta otettiin kiinni kaksi henkilöä ja kuljettajalle suoritettu seulonta-alkometrikoe ylitti törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman.
Tekoa tutkitaan nimikkeillä ryöstö, törkeä rattijuopumus ja törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Jesse Jorosen oma maali ratkaisi Serie A:ssa
Venezia on putoamisvaarassa Serie A:ssa.
Jalkapallon Italian liiga Serie A:ssa Verona nappasi kotivoiton Veneziasta perjantain myöhäisottelussa maalein 2–1.
Ottelu alkoi Venezian johtomaalilla jo toisella peliminuutilla, mutta Verona tasoitti tilanteen vain seitsemän minuuttia myöhemmin.
Toisen puoliajan lopulla Verona sai voittomaalinsa, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä yhdeksän minuuttia. Maali merkittiin Venezian suomalaismaalivahti **Jesse Jorosen** nimiin. Veronan **Grigoris Kastanosin** puskupallo osui Jorosen vartaloon, josta pallo meni maaliin.
Venezian toinen suomalaispelaaja **Joel Pohjanpalo** oli viheriöllä 73 minuuttia. Hyökkääjä ei onnistunut maaliyrityksessään ensimmäisellä puoliajalla. Maalivahti Joronen puolestaan torjui ottelussa kaksi kertaa.
Seitsemän pelatun ottelun jälkeen Verona on sarjataulukossa sijalla 10, kun Venezia on putoamisvaarassa 19. sijalla.
Junaliikenne on palautunut jälleen normaaliksi perjantain myöhästymisten jälkeen
VR:n junaliikenne on palautunut jälleen [normaaliksi](https://www.vr.fi/radalla/poikkeustilanteet). Useat kaukoliikenteen junat olivat myöhässä perjantai-iltapäivästä aina lauantain vastaiseen yöhön asti.
Myöhästymiset johtuivat henkilövahingosta, joka sattui perjantaina oikoradalla Lahden lähellä kello neljän aikaan iltapäivällä. Liikenteenohjausyhtiö Fintraffic katkaisi liikenteen oikoradalla noin kahdeksi tunniksi.
Junia oli myöhässä erityisesti idän suunnalla, mutta tilanne heijastui myös junaliikenteeseen muualle Suomeen. Pisimmillään junat olivat myöhässä kaksi tuntia.
Trump: Israelin pitäisi iskeä Iranin ydinkohteisiin
Yhdysvaltojen entinen presidentti ja republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** uskoo, että Israelin tulisi iskeä Iranin ydinkohteisiin.
Presidentti **Joe Biden** sanoi aiemmin tällä viikolla, ettei hän kannata iskua Iranin ydinkohteisiin. Häneltä oli kysytty mahdollisuudesta, että Israel ottaisi kohteekseen Iranin ydinohjelman.
Trump viittasi Bidenin vastaukseen perjantaina Pohjois-Carolinassa pitämässään kampanjapuheessa. Trumpin mukaan Bidenin olisi pitänyt vastata, että iskekää ydinkohteisiin ensin ja huolehtikaa muusta myöhemmin.
Euroopan suurin lintutapahtuma järjestetään tänä viikonloppuna
Suomessa ja kymmenissä muissa Euroopan maissa seurataan lintujen syysmuuttoa lintujärjestö BirdLifen [EuroBirdwatch-tapahtumassa](https://www.birdlife.fi/tapahtumat/ebw/) tänä viikonloppuna.
Suomessa järjestetään viikonlopun aikana linturetkiä tai opastettua muutonseurantaa eri puolilla maata.
BirdLife Suomen [tiedotteessa](https://www.birdlife.fi/tiedote-20241001/) kerrotaan, että Euroopan suurinta lintutapahtumaa on järjestetty vuodesta 1993 saakka. Tapahtumalla halutaan kiinnittää huomiota muuttolintujen suojeluun.
Yhdysvalloilta humanitaarista apua Libanoniin yli 150 miljoonan dollarin edestä
Ulkoministeriön mukaan hätäapu on suunnattu Libanonin sisäisten pakolaisten, Libanoniin saapuneiden pakolaisten sekä heitä auttavien yhteisöjen tukemiseen.
Yhdysvallat ilmoittaa toimittavansa lisää humanitaarista apua Libanoniin lähes 157 miljoonan dollarin eli noin 143 miljoonan euron arvosta.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** kertoi asiasta lausunnossaan perjantaina paikallista aikaa.
– Tällä rahoituksella puututaan Libanonin sisäisten pakolaisten, Libanoniin saapuneiden pakolaisten sekä heitä auttavien yhteisöjen uusiin ja olemassa oleviin tarpeisiin. Avustuksilla tuetaan myös naapurimaahan Syyriaan pakenevia ihmisiä, ulkoministeri Blinken sanoo lausunnossaan.
Hätäpaketti sisältää muun muassa ruokaa, suojia, peittoja, hygieniatarvikkeita ja vettä.
Israelin hyökkäys Libanoniin on pakottanut arviolta yli miljoonan ihmisen pakenemaan kodeistaan. Maassa oli ennestään ainakin miljoona Syyrian pakolaista.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kertoi maanantaina, että satatuhatta libanonilaista ja syyrialaista oli paennut Libanonista Syyriaan.
Yhdysvaltain hallitus on sanonut tukevansa Israelin sotilasoperaatiota Libanonissa. Yhdysvallat on kuitenkin sanonut olevansa huolissaan operaation humanitaarisista vaikutuksista.
*Lähde: Reuters*
”Cha cha cha” – katso, miten suomalaiskaksikon seura juhli Ruotsin mestaruutta Käärijän tahtiin
Suomalaiskaksikon edustama Rosengård varmisti Ruotsin mestaruuden perjantaina. Kopissa raikasi Käärijän tuttu kappale.
**Anni Hartikaisen** ja **Ria Ölingin** edustama Rosengård varmisti perjantai-iltana jalkapallon Ruotsin mestaruuden kotiottelussaan Kristianstadia vastaan.
Rosengård vei voiton lukemin 2–1.
Öling pelasi ratkaisevassa ottelussa täydet minuutit keskikentällä. Hartikainen pääsi kentälle vaihdosta 90. minuutilla.
Tuore Ruotsin mestari juhli saavutustaan riehakkaasti pukukopissa. Ruotsin yleisradioyhtiö SVT julkaisikin pukukoppijuhlista videon, jossa pelaajat laulavat antaumuksella Euroviisuista tuttua Käärijän kappaletta *Cha cha cha*.
*Instagram-video käynnistyy alla olevaa kuvaa klikkaamalla.*
Ruotsin tuoreen mestarin tahti on ollut tällä kaudella huimaa, sillä voitto oli jo 22:s perättäinen. Tämä on myös ennätys, sillä mikään joukkue ei ole voittanut Damallsvenskanissa yhtä monta ottelua putkeen kauden alusta lähtien.
Rosengård tarvitsi perjantaina voiton varmistaakseen mestaruuden. Ratkaisevan pelin sankari oli **Rebecca Knaak**, joka iski joukkueelleen kaksi osumaa.
– Olen niin iloinen ja ylpeä tästä joukkueesta. Se, miten olemme suorittaneet koko kauden, on aivan uskomatonta. En usko, että olen ikinä kokenut näin hyvää joukkuehenkeä, Knaak sanoi [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle](https://www.svt.se/sport/fotboll/sm-guld-till-rosengard-efter-22a-raka-segern).
Mestaruus on Rosengårdille historian 14:s. Neljänä edellisenä vuonna seura on juhlinut kolmesti Ruotsin pääsarjan mestaruutta.
Presidentti Biden: Jos Trump häviää vaalit, hän ei välttämättä hyväksy lopputulosta
Presidentti Biden sanoi kuitenkin luottavansa, että marraskuussa järjestettävät presidentinvaalit käydään rehellisesti.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** varoittaa, että republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** ja hänen varapresidenttiehdokkaansa **J.D. Vance** eivät välttämättä tappion edessä hyväksy presidentinvaalien tulosta.
Biden kommentoi asiaa lehdistölle perjantaina paikallista aikaa.
Biden sanoo olevansa luottavainen, että vaalit kuitenkin toimitetaan rehellisesti.
– Olen luottavainen, että siitä tulee vapaata ja rehellistä. En tiedä tuleeko siitä rauhanomaista. Kaikki mitä Trump on nyt sanonut ja mitä hän sanoi viime kerralla, kun hän ei pitänyt vaalien lopputuloksesta, ovat erittäin vaarallisia asioita, Biden sanoi.
Biden sanoo kiinnittäneensä huomiota myös siihen, että Trumpin varapresidenttiehdokas senaattori J.D. Vance ei varapresidenttiehdokkaiden tiistaisessa vaaliväittelyssä suostunut vahvistamaan, että hyväksyisikö hän vaalituloksen mahdollisen tappion edessä.
Trump kieltäytyi hyväksymästä vuoden 2020 presidentinvaalien tulosta hävittyään Bidenille ja väitti, että vaalit olivat laajalti vilpilliset. Tämä johti lopulta Trumpin kannattajien mellakkaan Yhdysvaltain kongressitalossa tammikuussa 2021.
Vuonna 2021 Trump asetettiin virkasyytteeseen osallisuudestaan kannattajiensa tekemään kongressitalon hyökkäykseen.
Tapahtumien takia Trumpia vastaan nostettiin myös rikossyyte pyrkimyksestä kumota presidentinvaalien tulos.
Trump vastasi lehdistön kysymyksiin liittyen Bidenin kommentteihin ja sanoi, ettei ollut kuullut niitä. Trump oli perjantaina kampanjoimassa vaa'ankieliosavaltiossa Georgiassa.
– Voin vain toivoa, että vaaleista tulee vapaat ja rehelliset. Ainakin tässä osavaltiossa niistä tulee, ja toivottavasti myös kaikissa osavaltioissa.
Yhdysvaltalaissyyttäjät sanoivat aiemmin tällä viikolla, että Trump oli toiminut presidentin toimivaltuuksiensa ulkopuolella, kun hän painosti osavaltioiden viranomaisia ja myöhemmin myös silloista varapresidenttiään **Mike Penceä** kumoamaan vuoden 2020 presidentinvaalien tuloksen.
Liittovaltion tuomari julkaisi keskiviikkona syyttäjien laatiman 165-sivuisen oikeuden asiakirjan, joka voi olla syyttäjien viimeinen tilaisuus tarkentaa oikeusjuttuaan Trumpia vastaan ennen 5. marraskuuta käytäviä presidentinvaaleja.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Nähtiinkö jo NHL-kauden upein torjunta? Devils-vahdilta huima pelastus Prahassa
NHL-kauden avausottelussa Prahassa saatettiin nähdä koko kauden upein torjunta. Suomalaiset jäivät tehopisteittä.
Jääkiekon NHL-kauden avauserää ei ehditty pelata edes loppuun Prahassa, kun New Jersey Devilsin maalivahti **Jacob Markström** esitti kenties kauden upeimman torjunnan.
Buffalo Sabresin hyökkääjä **Nicolas Aube-Kubel** sai viivasta lähteneen pomppukiekon päädyn kautta maalin eteen. Viivavetoon reagoinut Markström oli jo ulkona tilanteesta, mutta venytti viime hetkellä mailansa Sabres-hyökkääjän yrityksen tielle.
Devils vei NHL-kauden avauksen rutiinilla maalein 4–1. Buffalon suomalaisvahti **Ukko-Pekka Luukkonen** kaivoi kiekon selkänsä takaa kolme kertaa.
– Emme ehkä olleet niin valmiita kuin olisi pitänyt olla ja se kostautui alussa. Ei varsinaisesti mitenkään huono peli, Luukkonen kommentoi Yle Urheilulle.
”Markström oli kuin muuri”
Devilsin illan ensimmäinen nähtiin ajassa 8.39, kun **Stefan Noesen** onnistui kiekonriiston seurauksena. Devils onnistui avauserässä toisenkin kerran, kun joukkueen uusi hankinta **Johnathan Kovacevic** laukoi siniviivalta kiekon verkkoon.
Kovacevicin tavoin tehot 1+1 ottelussa kirjasi toisessa erässä onnistunut Devils-kapteeni **Nico Hischier**.
– Ensimmäinen maali oli tärkeä meille ja pystyimme ottamaan kontrollia pelistä. Kun tuli pieniä nukahduksia emmekä pelanneet parhaimmillamme, Markström oli kuin muuri maalissa. Se oli hienoa nähdä, Devilsin suomalaishyökkääjä **Erik Haula** totesi.
Kausi jatkuu lauantaina
Markström joutui antautumaan lopulta päätöserässä, kun **Owen Power** laukoi 1–3-kavennuksen. Markström torjui ottelussa lopulta 30 kertaa, kun Luukkoselle kirjattiin 19 torjuntaa.
– Ihan tyytyväinen omaan peliini. Ei tullut voittoa ja hävisimme muutamalla maalilla, mutta kauden ensimmäiseksi peliksi tämä oli ihan ok, Luukkonen tuumi.
NHL-kausi polkaistaan käyntiin Prahassa Devilsin ja Sabresin kahdella kohtaamisella. Joukkueet pelaavat toisen ottelun lauantaina kello 17 alkaen.
*Ylen NHL-illassa käsiteltiin kaikki mahdollinen ja mahdoton NHL-kaudesta 2024–25. **Jussi Paasin** juontamassa lähetyksessä olivat mukana **Sami** **Hoffrén**, **Ismo Lehkonen** ja **Tommi Seppälä**.*
*Juttua täydennetty 5.10.2024 kello 0.17: Lisätty suomalaispelaajien kommentteja.*
Trump palaa kampanjoimaan Butleriin, jossa hänet yritettiin salamurhata – Musk ilmoittautui tueksi 
Donald Trump kampanjoi lauantaina täsmälleen samassa paikassa, jossa hänet yritettiin heinäkuussa salamurhata. Turvatoimia on tällä kertaa tiukennettu.
Yhdysvalloissa republikaanipuolueen presidenttiehdokas **Donald Trump** kampanjoi lauantaina Pennsylvanian Butlerissa, [ABC News](https://abcnews.go.com/Politics/trump-head-back-butler-site-1st-assassination-attempt/story?id=114469952) kertoo.
Tapahtumapaikka on täsmälleen sama, jossa 20-vuotias **Thomas Matthew Crooks** yritti heinäkuussa salamurhata entisen presidentin.
Täälä kertaa alueen turvatoimia on tiukennettu.
– Palaan takaisin Butleriin, koska tunnen, että minulla on velvollisuus palata Butleriin. Emme koskaan saaneet päätökseen sitä, mitä meidän piti tehdä, Trump kommentoi asiaa aiemmin tällä viikolla.
Myös useiden Trumpin tukijoiden, kuten varapresidenttiehdokas **J.D. Vancen** sekä teknologiamiljardööri **Elon Muskin** odotetaan saapuvan lauantaina paikalle.
– Olen siellä tukemassa, Musk vastasi torstaina [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/elonmusk/status/1842048755169690103) Trumpin viestiin.
Maailman rikkaimpiin henkilöihin kuuluva Musk ilmoitti julkisesti tukevansa Trumpia seuraavaksi presidentiksi juuri heinäkuun salamurhayrityksen jälkeen.
[Yhdysvaltain salaisen palvelun mukaan](https://www.cbsnews.com/pittsburgh/news/trump-rally-butler-township-saturday-details/) lauantain tapahtumaan odotetaan jopa noin 60 000 osallistujaa.
*Kuuntele Yle Areenasta* [*uusi podcastsarja Iida Tikka &amp; mureneva maa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71702235)*, joka kertoo Yhdysvaltain vaalien taustoista.*
”Painajainen ohi” – Paul Pogban neljän vuoden dopingpanna lyheni
Paul Pogba voi pelata ensi maaliskuussa.
Juventuksen keskikenttäpelaaja **Paul Pogba** voi palata pian pelikentille. 31-vuotiaan tähden dopingpanna lyheni neljästä vuodesta 18 kuukauteen.
Pogba sai helmikuussa neljän vuoden kilpailukiellon hänen jäätyään syyskuussa 2023 kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä.
Pogba valitti tuomiosta Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS) ja tämä vetoomus on tuottanut tulosta.
Juventuksessa vuoteen 2026 ulottuvalla sopimuksella työskentelevä Pogba on pelikelpoinen 11. maaliskuuta 2025 eli neljä päivää ennen 32-vuotissyntymäpäiväänsä. Harjoituksiin hän voi palata tammikuussa.
– Painajainen on vihdoin ohi. Saatan taas odottaa päivää, jolloin voin jatkaa unelmieni toteuttamista, Pogba kommentoi ratkaisua tiedotteessaan.
– Olen jatkuvasti korostanut, etten ole tietoisesti rikkonut Maailman antidopingtoimiston Wadan sääntöjä, kun olen käyttänyt lääkärin minulle määräämiä lisäravinteita, jotka eivät vaikuta eivätkä edistä miesurheilijan suorituskykyä.
Loukkaantumisesta kärsinyt Pogba antoi testosteronin paljastaneen dopingnäytteen elokuussa 2023. Hän ilmoitti käryn johtuneen lisäravinteista ja valitti rangaistuksestaan CAS:iin.
Kiitokset tuomioistuimelle
Pogba koki oikeuden toteutuneen, kun hänen valituksensa tuli hyväksytyksi.
– Ymmärrän, että kyseessä on vakava sääntörikkomus, joten haluan ilmaista kiitollisuuteni välitystuomioistuimen tuomareille, jotka kuulivat selvitykseni, Pogba jatkoi tiedotteessaan.
– Pelaan rehellisesti, joten olen elänyt todella raskaita aikoja, kun elämänurani oli keskeytyksissä.
Pogba pelasi loukkaantumisen takia kaudella 2022–23 Juventuksessa vain kymmenen ottelua. Vamma esti häntä pelaamasta myös Qatarin MM-turnauksessa. Vuoden 2018 MM-turnauksessa hän kuului Ranskan mestarijoukkueen kantaviin voimiin.
Ruotsissa kiistaa Libanonin evakuoinneista – oppositio vaatinut hallitusta toimimaan
Ruotsissa hallitus pitää kiinni linjastaan, jonka mukaan Libanonissa olevat Ruotsin kansalaiset voivat poistua kaupallisilla lennoilla.
Ruotsissa oppositiopuolue sosiaalidemokraatit on vaatinut, että hallitus ryhtyy valmistelemaan Libanonissa olevien ruotsalaisten evakuointia. Puolueen puheenjohtajan **Magdalena Anderssonin** mielestä Ruotsi voisi ainakin evakuoida ruotsalaiset lapset.
Ulkoministeri **Maria Malmer Stenergard** [sanoo Ruotsin TV:lle](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/efter-s-kravet-inga-planer-pa-evakuering-av-svenska-barn) SVT:lle, että vanhemmat ovat vastuussa, koska he ovat vieneet lapsensa Libanoniin vastoin matkustussuosituksia. Lisäksi osa maassa olevista ruotsalaisista ilmeisesti asuu pysyvästi Libanonissa, Ruotsin ulkoministeriö arvioi SVT:lle.
Ulkoministeriö on jo kohta vuoden [päivät kehottanut välttämään kaikkea matkustamista](https://www.swedenabroad.se/sv/om-utlandet-f%C3%B6r-svenska-medborgare/libanon/) Libanoniin ja suositellut siellä olevia Ruotsin kansalaisia poistumaan maasta.
Ulkoministeri Malmer Stenergard toteaa, että Libanonista pääsee edelleen kaupallisilla lennoilla.
Ruotsidemokraattien mielestä osalle ei kuuluisi Ruotsin passia
Hallituksen tukipuolue Ruotsidemokraatit pitää nykylinjausta oikeana. Puolueen puheenjohtajan **Jimmie Åkessonin** [mielestä](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/jimmie-akesson-om-svenskar-av-libanon-vad-i-hela-friden-gor-man-dar) Libanonissa olevien Ruotsin kansalaisten joukossa on henkilöitä, joille ei olisi pitänyt antaa Ruotsin passia.
Åkesson sanoi SVT:n keskustelussa, että monet Libanonissa oleskelevista ovat aikoinaan tulleet Ruotsiin pakolaisina ja saaneet kansalaisuuden. Nyt he kuitenkin ovat matkustaneet maahan, josta ovat paenneet.
Ruotsin ulkoministeriön arvion mukaan Libanonissa on tällä hetkellä 2000–3000 Ruotsin kansalaista.
Ruotsissa on huomautettu, että muut Pohjoismaat eivät myöskään tässä vaiheessa suunnittele kansalaistensa evakuointia, vaikka esimerkiksi Tanska auttaa lentolippujen varaamisessa. [Tanskan ulkoministeriö on sopinut Libanonin](https://avisendanmark.dk/udland/personer-paa-danskerliste-faar-forkoebsret-paa-flybilletter-ud-af-libanon?teaser-referral=60b1f092-778f-4bc0-902c-6c6699257b1e-3) MEA-lentoyhtiön kanssa lippujen etuosto-oikeudesta. [Myös Suomen suurlähetystö](https://yle.fi/a/74-20116057?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Beirutissa on avustanut suomalaisia pääsemään kaupallisille lennoille.
Miesten Korisliiga käynnistyi – hallitseva mestari BC Nokia taipui uudella kotikentällään
Miesten Korisliiga polkaistiin käyntiin viiden ottelun kierroksella.
Hallitseva Suomen mestari BC Nokia kohtasi avauskierroksella viime kauden pronssijoukkue Kauhajoen Karhu Basketin. Nokialaiset pääsivät avaamaan runkosarjan uudessa kotihallissaan, jonka kattoon nostettiin ennen ylösheittoa tuore mestaruusviiri.
Ottelu eteni tasaisissa merkeissä, mutta kolmannella jaksolla Kauhajoki karkasi ja johti parhaimmillaan 11 pisteellä. Nokialaiset virittelivät loppukiriä, mutta pääsivät parhaimmillaan vain kolmen pisteen päähän.
Kauhajoki nappasi avausvoiton lopulta pistein 79–71. **Kaden Anderson** ja **Joseph Toussaint** heittivät kumpikin vierasjoukkueelle 17 pistettä. BC Nokian tehokkaimpana kunnostautui **Xavier Green**, joka pussitti 21 pistettä ja kahmi 12 levypalloa.
Helsingissä hopeajoukkue Seagulls isännöi Salon Vilpasta. Avausneljännes oli Vilppaan hallintaa, mutta helsinkiläiset veivät kolme seuraavaa jaksoa ja voittivat ottelun 94–85. Kotijoukkue onnistui laajalla rintamalla, sillä kuusi pelaajaa tilastoi kaksinumeroiset pistelukemat.
Seagullsin kapteeni **Rene Rougeau** tehoili 18 pistettä ja seitsemän levypalloa. **Lassi Nikkarinen** puolestaan hurjasteli kotijoukkueelle tupla-tuplan viimeistellen 14 pistettä ja 15 syöttöä. Vilppaan parhaana korintekijänä kunnostautui **Amin Adamu** 21 pisteellään. Vasta 17-vuotias **Samu Adler** tilastoi Korisliiga-debyytissään 20 pistettä.
Illan muissa otteluissa vierasjoukkueet nousivat voittoihin. Kouvolan Kouvot haki pisteet Lapuan Korikobrilta 89–76, Bisons Loimaa taipui Uudenkaupungin Korihaille 74–86, ja Joensuun Kataja murskasi Tampereen Pyrinnön 100–66.
Kahdeksan auton ketjukolari Kehä I:llä
Kehä I:llä Helsingissä tapahtui perjantai-iltana kahdeksan auton ketjukolari.
Päivystävä palomestari **Toni Kannikoski** kertoo Ylelle noin kello 21.30, että vaurioituneita autoja siirretään pois onnettomuuspaikalta. Osa autoista oli ajokuntoisia, mutta pelastuslaitos joutui hinaamaan joitain autoja pois.
Kannikosken mukaan koko kehäliikenne jouduttiin sulkemaan hetkellisesti autojen siirron ajaksi. Kannikoski kertoo, että liikenne alkaa palata normaaliksi.
Onnettomuudesta ei aiheutunut vakavia henkilövahinkoja. Kannikoski ei osannut kommentoida onnettomuuden syitä.
*Korjaus 5.10.2024 kello 12.01: Päivystävän palomestarin Toni Kannikosken nimi oli kirjoitettu osassa juttua virheellisesti Toni Kanniskoskeksi.*
YleX palkittiin vuoden mediana musiikkialan Industry Awardsissa – Ella Ossi vuoden radioammattilainen 
Yle sai kaksi musiikkialan Industry Awards -palkintoa Music x Media -tapahtumassa Tampereella 4.10.2024.
YleX palkittiin vuoden mediana. Palkintoperustelujen mukaan YleX ”nostaa rohkeasti tuoreita ja tuntemattomiakin artisteja musiikkiohjelmissa ja soittolistoilla” sekä ”pitää vaikeitakin aiheita käsitteleviä keskusteluja yllä ja tuo musiikkisisältöjä kiinnostavasti esiin myös somessa”. Erityiskiitoksen saavat YleX:n musiikin erikoisohjelmat, joita kuvataan innovatiivisiksi, rohkeiksi ja ammattimaisiksi.
”YleX on Suomen tärkeimpiä musiikkimedioita ja vaalimme tätä tehtävää. Olen iloinen, että tämä työ on nähty mediakentällä. Kiitos palkinnosta kuuluu tietenkin koko YleX:n ammattitaitoiselle porukalle kameroiden ja mikrofonien edessä ja takana”, sanoo YleX:n kanavapäällikkö **Hanne Kautto**.
YleX:n musiikkitoimittaja **Ella Ossi** valittiin vuoden radioammattilaiseksi. Perustelujen mukaan hän on ”uusi ja intohimoinen tekijä, jonka mielenkiinto musiikkia ja etenkin uutta musiikkia kohtaan huokuu kaikissa sisällöissä, joiden tekijän vilpittömyys ja ilo tekevät sisältöjen seuraamisesta miellyttävää”. Etenkin Ossin tekemiä artistihaastatteluja kehutaan tuoreiksi ja aidoiksi.
Industry Awards -palkintoja on jaettu vuodesta 1996. Palkintogaala on osa Suomen suurinta musiikkialan ammattilaistapahtumaa Music x Mediaa.
Suomen suurlähetystö on auttanut suomalaisia pois Libanonista
Suomen suurlähetystö Libanonissa on avustanut kymmeniä suomalaisia poistumaan maasta. Asiasta kertoo STT:lle Suomen Libanonin-suurlähettiläs **Anne Meskanen**.
Hän painottaa, että Libanonissa ei ole käynnissä minkäänlaista evakuointioperaatiota. Avustaminen on sen sijaan koskenut suomalaisten auttamista pääsemään kaupallisille lennoille tai EU:n yhteistyössä toteuttamille lennoille.
Meskasen mukaan Libanonissa on yhä noin viisikymmentä suomalaista lähetystön henkilökunta mukaan lukien.
Suomalaisten avustamisesta kertoi aiemmin perjantaina [MTV:n uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ulkoministerio-evakuoi-suomalaisia-libanonista/9020634#gs.fmhx7v).
Elonkerjuu palaa kahden laulajan voimin – ”Olemme Pohjanmaan vanhin poikabändi”
Pohjalaisuudesta ammentava Elonkerjuu uudistui, kun entinen solisti liittyi takaisin orkesteriin.
Elonkerjuu palaa keikkalavoille ensi keväänä uudistuneena. Yhtyeessä on nyt kaksi laulajaa, kun **Juha Lagström** palasi bändiin seitsemän vuoden jälkeen.
Keväällä yhtye ei vielä tiennyt jatkostaan, mutta niin vain bändi loi nahkansa jälleen kerran.
– Olemme pohjalaisia miehiä, ei me periksi anneta ja aina keksitään jotain uutta, toteaa Elonkerjuun laulaja-viulisti **Osku Ketola**.
Lagström oli Elonkerjuun laulajana 2012–2017. Hän jäi bändistä pois sairastumisen takia, eivätkä sillat palaneet bändikavereihin.
– Kaksi albumia *Ilon pirstaleet* ja *Hehkuva rauta* tehtiin sillä ryhmällä. Olen asiasta puhunut aikaisemminkin, mutta poisjäännin syynä olivat minun sairastumiseni ja mielenterveysongelmat.
Lagström kertoo pohtineensa sairastumistaan ja uskoo sen tapahtuneen pikku hiljaa.
– Puhumattomuus itsessäni oli varmasti taustalla. Halusin irti kaikesta ja kerroin eroavani bändistä. Muut ymmärsivät asian, Lagström muistelee.
Seitsemän vuoden takaisista ajoista Lagström on askel askeleelta toipunut takaisin taiteen pariin. Hänet tunnetaan myös näyttelijänä.
– Jälkeenpäin koen sairastumisen jopa jonkin sortin onnena, koska se pakotti käymään läpi itselleni tiedostamattomia asioita, Lagström sanoo
Takaisin fanin innoittamana
Juha Lagströmin paluu bändiin lähti pitkäaikaisen Elonkerjuu-fanin pyynnöstä tulla esiintymään yksityisjuhliin keväällä 2024.
– Hän näki minut vierailemassa Seinäjoella Teatteri Hysterian farssissa. Esityksen jälkeen hän kertoi haaveestaan nähdä minut ja **Simo Ralli** esiintymässä hänen tasavuotissyntymäpäivillään. Lupasin kysyä Simolta ja Simo suostui.
Syntymäpäiväkeikan jälkeen asiat etenivät niin, että lopulta Elonkerjuu oli kasassa nykyisellä miehityksellä. Kaikki oli sattumien summaa, Lagström sanoo.
Uusien laulujen tekoprosessi on tällä kertaa hieman erilainen.
– Edelliskerralla jokainen teki omia demojaan, jotka sitten yhdessä sovitettiin ja valikoitiin levylle. Nyt aloitettiin tyhjiltä ja mentiin Lenni Paarman mökille Vaasaan. Meillä kaikilla oli yksi asia mielessä, **Antero Naali**.
Elonkerjuun alkuperäinen basisti Antero Naali menehtyi nopeasti edenneeseen sairauteen joulukuussa 2023.
– Totesimme, että emme lähde hautajaisvirttä tekemään, olemme Elonkerjuu. Otimme soittimet käteen ja minulla tuli ensimmäisenä mieleen Sydän märkenöö, karjalainen sanonta, joka on rantautunut Pohjanmaalle. Se oli ensimmäinen biisi joka valmistui ja olen siihen erittäin tyytyväinen, Lagström sanoo.
Osku Ketolan tunnelmat ovat odottavat, hän kuitenkin uskoo että bändi löytää paikkansa.
– Elonkerjuu näyttää olevan sellainen bändi jonka pitää luoda nahkansa aina uudestaan.
Elonkerjuu on joukkue
Uusimmassa Elonkerjuussa on nyt kaksi laulajaa, mutta se ei ole ainoa uudistus.
Lavalla kaikki alkuperäiset Elonkerjuulaiset tulevat eturiviin, myös **Lenni Paarma**.
– Olemme Pohjanmaan vanhin poikabändi, eturivissä on neljä raavasta miestä, Lagström nauraa.
Lisäksi lavalla on uusi basisti ja rumpali, jotka ovat myös pohjalaisia.
– Elonkerjuu on kuin joukkue, jossa kaikilla on omat pelipaikkansa. Koska tunnen nämä pelaajat, tiedän että välillä voi tulla koukkaamisiakin, Ketola sanoo.
Lagström vakuuttaa, että heillä ei ole tarvetta nokitella, kukkoilla tai kilpailla.
– Näyttämölläkin esiintyminen on vuorottelua. Kahdella solistilla on paljon enemmän mahdollisuuksia, vuoro voi vaihtua vaikka kesken säkeistön.
Keskinäiset kehut solisteilta ainakin onnistuvat.
– Osku Ketola on bändin taito, Lagström kehaisee.
– Juha Lagström on bändin taide, Ketola vastaa.
Juuso Vainio, 29, kokeili löytää rakkauden tekoälyn avulla – näin robotti hoitaa flirttailun puolestamme
Tekoälyn käyttäminen yleistyy deittisovelluksissa. Kysyimme sovelluksen käyttäjältä ja parisuhdeterapeutilta, mitä he ajattelevat siitä.
*”Kitara kädessä ja peli ohjaimessa! Rakastan soittaa ja laulaa musiikin parissa, mutta yhtä hyvin viihdyn katsomassa leffoja tai pelaamassa videopelejä...”*
Näin alkaa lahtelaisesta **Juuso Vainiosta**, 29, kertova deittiprofiilin esittelyteksti.
Sen on kirjoittanut tekoäly.
– Kieliasu on vähän korni. En itse kirjoittaisi niin, Vainio toteaa.
Vainio on aiemmin käyttänyt deittisovelluksia, mutta ei ole löytänyt niiden avulla kumppania. Ylen pyynnöstä hän kokeili tekoälyn hyödyntämistä deittisovelluksissa.
Vainio valitsi tekoälyn avulla myös kuvia profiiliinsa. Lopputulos ei vakuuttanut häntä.
Kuvagalleriasta valikoitui otoksia, joita Vainio ei ”ikimaailmassa” itse laittaisi. Ne olivat tärähtäneitä tai vitsillä kavereita varten otettuja kuvia.
Tekoälyn käyttö yleistyy deittailumaailmassa
Vaikka tekoäly ei vakuuttanut Vainiota, sen käyttö lisääntyy deittailumaailmassa.
Lukuisat eri deittisovellukset tarjoavat nyt käyttäjilleen tekoälypohjaisia apuvälineitä.
Esimerkiksi suomalaisten suosituin deittisovellus [Tinder julkaisi](https://www.tinderpressroom.com/Tinder-R-Unveils-Photo-Selector-AI-Feature-to-Make-Choosing-Profile-Pictures-Easier#assets_all) heinäkuussa tekoälyyn perustuvan ominaisuuden.
Se väittää auttavansa käyttäjää valitsemaan deittiprofiiliin parhaimman kuvan, joka vetoaa todennäköisimmin muihin käyttäjiin.
Tekoäly voi myös jatkaa käyttäjän puolesta chat-keskustelua, kun oma pää lyö tyhjää.
Käytännössä toinen osapuoli voi siis keskustella tietämättään tekoälyn kanssa.
**Juuso Vainio kertoo videolla, millainen tunne tekoälyn käyttämisestä jää.**
Tekoäly tarjoaa myös uudenlaisia mahdollisuuksia kumppanin löytämiseen.
Esimerkiksi vuonna 2022 perustettu Scimatch lupaa löytää oikean ihmisen kasvonpiirteiden perusteella.
Ei korvaa kemiaa
Parisuhteen löytäminen on [Nuorten hyvä elämä -tutkimuksen](https://www.e2.fi/media/julkaisut-ja-alustukset/sukupolvien-huolet-ja-voimat/nuorten-hyva-elama/raportti-nuorten-hyva-elama-hanke-e2-tutkimus-isbn.pdf) mukaan alle 30-vuotiaille suurin haave elämässä.
Kumppanin löytäminen voi kuitenkin olla vaikeaa.
Ylen ja Turun yliopiston kauppakorkeakoulun yhteistyönä tekemä [tutkimus osoittaa](https://yle.fi/a/74-20081120), että deittikulttuuri on siirtynyt melkein kokonaan sosiaaliseen mediaan. Tällä hetkellä noin viidesosa suomalaisista deittailee, ja heistä 80 prosenttia käyttää siihen jotakin sovellusta.
Voisiko tekoäly sitten pelastaa suomalaisten parisuhdemarkkinat?
– Kyllähän siinä oma mahdollisuutensa on, toteaa parisuhdeterapeutti ja vuorovaikutusvalmentaja **Jonna Närhi**.
Närhen mukaan tekoäly voi olla tarpeellinen apuväline deittailuun. Suomalaiset eivät tunnetusti ole small talk -kansaa, ja moni saattaa jännittää ensivaikutelman luomista tai keskustelun aloittamista.
– Jokainen tietää tyhjän paperin syndrooman. Ymmärrän, jos käytetään avuksi teknologiaa siihen, mitä deittisovelluksen profiiliin itsestään kirjoittaisi.
Parisuhteeseen tarvittavaa kemiaa tekoäly ei kuitenkaan pysty luomaan.
Närhen mukaan ihastumiseen tarvitaan paljon muutakin kuin vain tekoälyn avulla valittuja potentiaalisia kumppaneita ja robotin keksimiä iskulauseita.
– Ajatellaan, että kumppanin löytäminen on tekninen prosessi, vaikka tosiasiassahan se on tunneperäinen matka. Se vaatii aikaa, kärsivällisyyttä ja aitoa yhteyttä ihmisten välillä.
Aito kohtaaminen on tärkeää
Tekoälyn kokeileminen deittisovelluksessa ei lopulta poikinut Juuso Vainiolle osumia.
Hän pitää tekoälyn käyttämistä arveluttavana.
Vainio toivoo, että ihmiset tutustuisivat toisiinsa aidosti, eivätkä tekoälyn kautta.
Jos deittailukumppani myöntäisi käyttäneen keskustelussa tekoälyä, hän ei kuitenkaan heittäisi heti hanskoja tiskiin.
– Kai se riippuisi siitä, millainen ihminen on muuten. Siinä on niin paljon muitakin muuttujia.
SM-liigan superketju iski taas – asiantuntijakin ihmeissään: ”Täysin poikkeuksellista” 
Ilveksen ykkösketju jatkoi huippuvirettään kotikaukalossaan. Pelicans tarjosi hämmästyttävän nousun SM-liigassa.
Jääkiekon SM-liigan alkukaudella loistanut Ilveksen ykkösketju jatkoi huimaa virettään perjantaina Jukureiden kustannuksella. Ilves kukisti Jukurit maalein 4–1.
**Jens Lööke** saalisti kaksi syöttöpistettä ja nosti kauden pistesaldonsa lukemiin 5+13=18. **Eemeli Suomi** tälläsi yhden ylivoimalla ja nousi 16 pisteeseen. Kun mukaan otetaan sentteri **Matias Mäntykiven** pisteet 4+7, ykkösketju on tehoillut 45 pistettä yhdeksässä ottelussa.
Koko kolmikko jäi pisteittä ainoastaan tämän viikon ottelussa Ässiä vastaan, jolloin tamperelaiset jäivät muutenkin ilman pisteitä.
– Tämä on täysin poikkeuksellista. En itse ainakaan muista vastaavaa, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** ihmetteli Jääkiekkokierroksella.
Ketju sai puuttuvan palasen
Nättinen muistutti, että hyviä kaksikoita ja kolmikoita on toki löytynyt muistakin joukkueista, mutta Ilveksen ykkösnyrkki on hurjastellut niihinkin verrattuna huimalla tasolla.
– On puhuttu HIFK:n ykkösketjusta **Jori Lehterä**, **Iiro Pakarinen**, **Kristian Vesalainen**, mutta ei se ole samalla seinälläkään.
Nättinen nosti esiin, että Mäntykivi on ottanut koko ajan askelia eteenpäin kohti maajoukkuetta ja ulkomaan kaukaloita. Suomi on puolestaan tasonsa todistanut ja on Ilves-legenda jo eläessään.
– Pelipää näillä kahdella on ihan maagista. Pieniä syöttöjä ja koko ajan peli raksuttaa pikkuisen eteenpäin. Se vain huusi kolmatta lenkkiä. Nyt siihen tuli Lööke, joka toi vielä rightin kätisyyden, Nättinen tiivisti.
Pelicansilta hämmästyttävä nousu
Perjantai-iltana yleisölle tarjoiltiin runsaasti maaleja. Lahdessa Pelicans oli jo 0–2-tappiolla Tapparaa vastaan, mutta nousi viiden minuutin tehohetkellään 3–2-voittoon.
Pelicansin voittomaalin ylivoimalla viimeisteli **Wyatt Kalnyuk** ajassa 58.42. Nousun arkkitehtinä hääri **Ryan Lasch**, joka syötti Kalnyukin maalin ja viimeisteli pelin tasoituksen. Lahtelaiset nousivat pois sarjan jumbopaikalta.
HIFK-vahdilta paha hörppy
Helsingissä HIFK oli pitkään vaikeuksissa Kärppiä vastaan. Kärpät karkasi toisessa erässä jo 3–1-johtoon, kun **Tommi Kivistön** roikkunosto alivoimalla pomppi HIFK-vahti **Rastislav Eliasin** selän taakse.
HIFK nousi päätöserässä tasoihin ja vei pelin voittomaalikilpailuun. Kärpät piti kuitenkin pintansa, kun **Aleksi Antti-Roiko** veivasi oululaisille 4–3-voiton.
Uutta virtaa päävalmentaja **Mikko Mannerista** saanut HPK tehtaili puolestaan KooKoota vastaan neljä maalia jo avauserässä. KooKoon nousu alkoi päätöserässä, mutta HPK vei pisteet lukemin 4–3.
Ässät jäi pahasti KalPan jalkoihin kotikaukalossaan. KalPa pyöritti mielin määrin ja iski **Patrick Curryn** (1+1) johdolla kolme maalia avauserään. Porilaiset taipuivat lopulta juuri 0–3-lukemin.
Jyväskylässä Kiekko-Espoon alku oli kehno, mutta lopulta joukkue kampesi pelin jatkoajalle. 5–4-voittomaalin viimeisteli **Arttu Tuomaala**. Espoolaisten **Cameron Hillis** tehtaili pisteet 1+2.
*Asiantuntija **Topi Nättinen** ja toimittaja **Jussi Paasi** ruotivat jääkiekon SM-liigan kuumimmat puheenaiheet kerran viikossa. Katso Paasi ja Nättinen: 5 minuuttia -sarjan tuorein jakso alla olevalta videolta.*
Ilves voitti taas ja siirsi ratkaisun päätöskierrokselle – näin Veikkausliigan mestari ratkeaa
Puhtaalla pelillä Veikkausliigan Mestaruussarjassa etenevä Tampereen Ilves kairasi 2–0-voiton Vaasasta. Tamperelaiset sysäsivät mestaruustaiston ratkaisun päätöskierrokselle.
Sekä Ilveksellä että VPS:llä oli Veikkausliigan viimeistä edellisellä kierroksella korkeat panokset.
Ilves tarvitsi pisteitä venyttääkseen mestaruustaiston päätöskierrokselle. VPS puolestaan halusi välttää tappion taistellakseen neljännestä sijasta, joka oikeuttaisi suoraan paikkaan eurolopputurnauksen finaalivaiheessa.
Ensimmäinen puoliaika eteni kaksijakoisesti, kun molemmilla joukkueilla oli omat hallintajaksonsa. Tauolle lähdettiin kuitenkin maalittomasta tasatilanteesta.
Toiselle puoliajalle vierasjoukkue tuli vahvasti. Toinen puolikas ehti vanheta vain kahdeksan minuuttia, kunnes Ilves iski.
VPS:n **Prosper Ahiabun** syöttö jäi vaasalaisten rangaistusalueen tuntumassa pahasti vajaaksi, jolloin Ilveksen **Lauri Ala-Myllymäki** ehti ensimmäisenä palloon. Ala-Myllymäki pelasi maltillisesti ja löysi syötöllään vielä **Joona Vetelin**, joka laukoi vierasjoukkueen 1–0-johtoon.
Vaasalaiset hakivat vimmatusti tasoitusta, mutta lopulta Ilveksen **Marius Söderbäck** sinetöi loppulukemat 2–0 lisäajalla.
Ilveksen **Anton Popovitšin** mukaan tamperelaiset eivät olleet parhaimmillaan, mutta lopputulos oli tärkein.
– Se oli ainoa tavoite, että saadaan siirrettyä ratkaisu viimeiselle kierrokselle. On mestarijoukkueen merkki, että huonollakin pelillä saa tulosta.
– Ensi kierroksella on finaali, jossa pelataan jälleen vain tuloksesta, Popovitš kommentoi.
Voitolla Ilves nousi sarjakärkeen ja varmisti sen, että mestaruustaisto venyy päätöskierrokselle. Pisteen päässä ja ottelun vähemmän pelannut KuPS on SJK:n vieraana lauantaina.
Myöhemmin päätöskierroksella Ilves kohtaa SJK:n, ja KuPS isännöi HJK:ta.
VPS sen sijaan kamppailee viidennestä sijasta valkeakoskelaisen Hakan kanssa.
Subutex-tuomio aleni hovioikeudessa pari kuukautta – tuomitun muuttunut kertomus ei ollut uskottava
Tekijä toi huumeet Ranskasta Tukholman kautta Haaparannan ja Tornion rajalle. Hän käveli Suomeen ja jäi kiinni yli 3000 tablettia mukanaan.
Neljän vuoden vankeusrangaistus huumausainerikoksesta ja väärennyksestä aleni Rovaniemen hovioikeudessa parin kuukauden verran käräjäoikeuden antamasta tuomiosta.
Tuomittu jäi kiinni kesällä 2023 Torniossa, kun hän oli ylittänyt rajan kävellen, mukanaan 3493 Subutex-tablettia. Hänen oli määrä kuljettaa huumeet Ouluun.
Tuomittu oli käyttänyt väärennettyjä henkilökortteja ja henkilötietoja huumeidentuontimatkallaan. Väärien paperien oli tarkoitus pienentää hänen riskiään jäädä kiinni.
Tekijä oli tunnustanut tekonsa ja luovuttanut esitutkinnassa puhelimensa ja tietokoneensa koodit, mikä oli helpottanut rikoksen selvittämistä. Hän oli kertonut olleensa huumekuriiri, jolla ei ole ollut määräysvaltaa huumeisiin. Hän oli myös sanonut, ettei hänellä ollut tarkoitus hyötyä huumeiden myynnistä.
Tuomittu piti käräjäoikeuden rangaistusta liian kovana, ja valitti hovioikeuteen, jossa hän vaati rangaistuksen alentamista. Vaatimuksen mukaan käräjäoikeuden langettama rangaistus oli liian ankara, verrattuna muihin viimeaikaisiin Subutex-tuomioihin.
Puhelin oli hävinnyt
Tuomitun kertomus oli muuttunut hovioikeudessa jonkin verran. Hän kertoi varanneensa ja maksaneensa huumehakumatkat Ranskasta Suomeen itse.
Hän kertoi hovioikeudessa toisin kuin käräjäoikeudessa, että poliisin takavarikoima matkapuhelin ei ollut se, minkä hänen velanperijänsä olivat antaneet hänelle.
Hänen mukaansa ennen Ranskan matkaa saatu puhelin oli hävinnyt tai hänen velanperijänsä olivat ottaneet sen pois hänen palattua Ranskasta Tukholmaan.
Edelleen tuomittu on hovioikeudessa kertonut, että hänen tileillään olleet varat oli hankittu petosrikoksilla ja osa niistä oli kuulunut hänen rikoskumppaneilleen.
Hovioikeuden päätöksen mukaan tuomitulla ei ollut pätevää syytä kerrotun muuttumiseen, mikä heikensi hänen uskottavuuttaan.
Hovioikeus hyväksyi käräjäoikeuden tuomion perustelut pienellä lisäyksellä, mikä alensi tuomiota. Näytön perusteella tuomittu ei ollut rahoittanut huumeiden hankintaa tai osallistunut rikoksen suunnitteluun matkojen varaamista lukuun ottamatta. Hovioikeuden mukaan hänellä ei ollut väitettyä tarkoitusta hyötyä huumausaineiden myynnistä tai levittämisestä.
Tekijän asianajajalle maksetaan noin 8000 euron palkkio valtion varoista.
Israel iski Syyrian ja Libanonin raja-aseman tuntumaan – tuhansien ihmisten pakomatka vaikeutuu
Vuonna 2006 Israel tuhosi teitä, voimalaitoksia ja Beirutin lentokentän kiitoradat. Tällä kertaa iskut ovat enimmäkseen keskittyneet Hizbollahin tukialueille.
Israel on jatkanut ilmaiskujaan Libanoniin. Tänään perjantaina Israel iski muun muassa Syyrian ja Libanonin rajan tuntumaan.
Israelin isku osui tielle Libanonin puolella raja, noin 700 metriä Libanonin raja-asemalta. Nyt rajalle pääsee vain kävellen. Muutama muu raja-asemaa on edelleen auki, mutta Masnaan raja-asema on ollut tärkein reitti Israelin pommituksia paenneille ja muulle liikenteelle.
Yli 300 000 ihmistä on paennut Libanonista Syyriaan syyskuun viimeisen puolentoista viikon aikana. Suurin osa heistä on syyrialaisia, jotka aiemmin olivat paenneet Syyrian sisällissotaa Libanoniin.
Libanonin viranomaisten mukaan rajan ylittäneiden joukossa on myös yli 80 000 Libanonin kansalaista, jotka hakevat turvaa Syyriasta.
Israelin mukaan reitti Hizbollahin aseille
Israel on perustellut iskua raja-aseman tuntumaan sanomalla, että se pyrkii estämään aseiden kuljetukset Syyriasta Iranin tukemalle Hizbollah-liikeelle. [Iran on toimittanut aseita Hizbollahille](https://thesoufancenter.org/intelbrief-2024-july-3/) Syyrian kautta.
Sekä Iran että Hizbollah ovat myös aktiivisesti osallistuneet Syyrian sisällissotaan tukeakseen **Bashar al-Assadin** hallintoa.
Israel on aiemmin iskenyt Syyriassa muun muassa Damaskoksen keskustan kupeessa sijaitsevalle sotilaslentokentälle. Myös Damaskoksesta Libanoniin johtavat tiet ovat olleet kohteina aiemminkin.
Esimerkiksi elokuussa Israel tuhosi Beirutiin johtavalla tiellä liikkuneen ajoneuvon ja neljä ihmistä kuoli. Samoihin aikoihin hyökättiin myös kuorma-autosaattuetta vastaan rajaseudulla.
2006 Israel tuhosi Libanonin infrastruktuuria
Vuonna 2006 Israel ja Hizbollah kävivät runsaan kuukauden mittaisen sodan, jonka aikana Israel moukaroi Libanonin siviili-infrastruktuuria perinpohjin.
Kansainvälisen Punaisen Ristin, [ICRC:n raportin](https://casebook.icrc.org/case-study/israellebanonhezbollah-conflict-2006) mukaan Israel tuhosi tuolloin muun muassa toistasataa siltaa, vedenpuhdistamoita ja Beirutin lentokentän kiitoradat.
ICRC:n mukaan Israel pommitti myös teitä, joita käytettiin avustuskuljetuksiin. Joissakin tapauksissa iskut tehtiin sen jälkeen, kun avustusjärjestöjen kanssa oli sovittu reittien pitämisestä auki.
Perjantaina Israel pommitti myös kohteita lähellä Beirutin lentokenttää alueella, joka on Hizbollahin vahvaa tukialuetta. Lentokenttä on toistaiseksi pysynyt auki, mutta vain Libanonin valtiollinen lentoyhtiö MEA on jatkanut reittilentoja kentältä.
Toistaiseksi ei ole viitteitä siitä, että Israel suunnittelisi samanlaista pommitusoperaatioita kuin vuonna 2006, mutta tilanne voi muuttua sodan edetessä.
*Lähteet: Reuters, AP*
Meri-Lapin ei kannata siirtyä Lapista Pohjois-Pohjanmaalle nyt, sillä tulevaisuudessa siintää isompi yhteistyöalue
Haastatelluista Meri-Lapin siirtymisen Pohjois-Pohjanmaahan näkee negatiivisena 70 prosenttia ja positiivisena noin kolmannes.
Meri-Lapin ei kannata irtautua Lapista ja siirtyä Pohjois-Pohjanmaahan. Tämä käy ilmi Meri-Lapin tilaamasta selvityksestä, johon on analysoitu Meri-Lapin toimintaympäristöä ja haastateltu kuntien, aluehallinnon, hyvinvointialueen, elinkeinoalueen ja ministeriön edustajia Pohjois-Pohjanmaalta ja Lapista pois lukien Meri-Lappi.
Haastatelluista Meri-Lapin siirtymisen Pohjois-Pohjanmaahan näkee 70 prosenttia negatiivisena ja noin kolmannes positiivisena asiana. Pohjoispohjanmaalaisten näkemykset olivat piirun verran positiivisempia ja uteliaampia kuin lappilaisten.
Selvityksen mukaan pidemmällä aikavälillä Pohjois-Suomeen saatetaan muodostaa laajempi Pohjois-Suomen yhteistyöalue, johon voisivat liittyä myös Kainuu ja Keski-Pohjanmaa.
Raportti suosittaa, että mikäli Meri-Lappi päätyy pysymään Lapissa, on tärkeää keskustella, mikä on sen asema Lapissa.
Taustalla pettymys
Meri-Lapin kunnista koostuvan seutufoorumin puheenjohtaja **Kalle Huusko** (sd.) sanoo, että selvityksellä haluttiin myös osoittaa Lapin hyvinvointialueelle, että asioista kannattaa tehdä vaikutusarviointiselvitykset ennen päätöstentekoa. Lapin hyvinvointialuetta on arvosteltu siitä, että se ei ole teettänyt vaikutusarviointiselvityksiä ennen päätöksentekoa.
Selvitys maakunnan vaihtamisen vaikutuksista lähti liikkeelle Kemin kaupunginvaltuustolle tehdystä aloitteesta. Taustalla vaikutti merilappilaisten pettymys Lapin hyvinvointialueen päätösten valmisteluun sekä huoli sairaalapalveluiden säilymisestä.
Sote-palveluiden siirto Lapin hyvinvointialueelta Pohjois-Pohjanmaalle edellyttäisi samalla myös maakunnan vaihtamista.
Siirtymisen hyödyt ja haitat
Selvityksen perusteella Meri-Lapin siirtyminen Pohjois-Pohjanmaahan toisi sekä hyötyjä että haittoja. Lyhyen aikavälin hyödyiksi luetaan muun muassa se, että Meri-Lapin irtautuessa muusta Lapista, jäisi alueelle vähemmän intressiristiriitoja, jolloin yhteistyö ja päätöksenteko jäljelle jäävässä maakunnassa olisi helpompaa.
Etuna olisivat myös Meri-Lapin yhteistyömahdollisuudet Oulun yliopiston kanssa.
Pitkällä aikavälillä alueen kehittämispotentiaali paranisi, kehittämisen huomio keskittyisi jäljelle jäävään Lappiin, joka keskittyisi matkailuun sekä raaka-aineisiin. Muutos myös vauhdittaisi vihreää siirtymää Perämeren kaaren ympärillä.
Lapin sisäisten jännitteiden väheneminen auttaisi pitkällä aikavälillä, selvityksessä todetaan.
Nopeasti ilmeneviä haittoja olisivat jäljelle jäävän Lapin elinmahdollisuudet Meri-Lapin poistuttua, Pohjois-Pohjanmaan karsitut erikoissairaanhoidon resurssit sekä muutoksesta aiheutuva hallinnollinen työ, uudet rakenteet sekä alueellisen toiminnan haasteet.
– Kemin sairaalan tilanne heikkenisi, sillä palvelut keskitetään todennäköisesti Ouluun, selvityksessä todetaan.
Pidemmän aikavälin uhkana ovat muun muassa edunvalvonnalliset haasteet puolustaa koko alueen etuja. Muutos olisi myös ensiaskel kansallisesti kohti viiden suuralueen mallia, jossa pienen alueen intressit huomioidaan heikommin.
Vai pitäisikö jäädä Lappiin?
Meri-Lapin pysymisessä osana Lappia on sekä hyviä että huonoja puolia. Hyvää on vahva yhteistyö teollisen Lapin ja raaka-aineiden käytön välillä, nykytilanteen säilymisen tuoma vakaus sekä toimijoiden tuntemus ja yhteistyö nykyisissä rakenteissa.
Pitkällä aikavälillä nykytilanteen säilymisen eduiksi lukeutuvat geopoliittiset ja taloudelliset mahdollisuudet, Lapin matkailun kasvu ja sen tuomat mahdollisuudet sekä Meri-Lapin suurempi rooli palveluiden järjestämisessä.
Meri-Lapin ja Rovaniemen välinen yhteistyö on ollut vaikeaa, ja haastateltavien mukaan tilanne voi edelleen vaikeutua.
– Ristiriitojen paheneminen ja krooninen jännitys voivat jatkua, mikä on vakava ongelma alueen tulevaisuudelle, selvityksessä todetaan.
Haittana nähdään myös se, että hallinnolliset rajat hidastavat esimerkiksi energiainvestointeja Perämerenkaaren alueella. Kolmantena välittömänä haittana selvityksessä mainitaan jo nykyisellään hajanaisten edunvalvonnan intressien pirstoutuminen edelleen.
Raportissa todetaan, että Meri-Lappi suuntautuu vahvasti Oulun ja Pohjois-Pohjanmaan suuntaan. Alueen elinkeinotoiminnan profiili tukeutuu vahvemmin teolliseen Pohjois-Pohjanmaahan kuin matkailuun ja raaka-aineiden tuotantoon keskittyneeseen Lappiin.
Seutuhallituksen työvaliokuntana toimii alueen kuntajohtajien johtotiimi, jonka puheenjohtajana toimiva Keminmaan kunnanjohtaja **Hannele Matinlassi** pitää selvitystä hyvänä.
Raportti menee nyt tiedoksi kuntiin. Se, mitä seuraavaksi tapahtuu, on vielä avoinna. Seutuhallituksella ei ole mahdollisesta vaihdosta päätettäessä päätäntävaltaa, vaan siitä päätettäisiin kansallisella tasolla.
– Nyt on sen miettiminen, että tehdäänkö asialle jotain vai merkitäänkö asia vain tiedoksi. Se keskustelu pitää nyt käydä, Matinlassi toteaa.
Kymenlaakson hyvinvointialue on aloittamassa muutosneuvottelut
Henkilöstöä ei olla lähtökohtaisesti vähentämässä.
Kymenlaakson hyvinvointialue on käynnistämässä muutosneuvotteluja. Aluehallitus käsittelee asiaa ensi tiistaina.
Suunnitelluissa yhteistoimintaneuvotteluissa painopiste on erityisesti palvelujen sekä työn ja toiminnan uudelleenorganisoinnissa.
Neuvotteluissa työnantaja ei lähtökohtaisesti tule vähentämään henkilöstöä taloudellisista ja tuotannollista syistä.
Neuvotteluiden seurauksena joidenkin työntekijöiden tai viranhaltijoiden työehdoissa voi tapahtua muutoksia.
Mikäli aiempi tehtävä päättyy, eikä henkilölle voida tarjota tai hän ei ota vastaan tarjottua muuta tehtävää, palvelussuhde voidaan joutua irtisanomaan taloudellisilla ja tuotannollisilla perusteilla.
Kun savuava ase puuttuu: Miksi eläinväkivallan rikokset jäävät usein tuomitsematta? 
Viha luonnoneläimiä kohtaan on lisääntynyt
Analyysi: Stubbin ulkopolitiikan johtaminen törmäsi realismiin 
Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit kokeilivat tehdä ulkopolitiikkaa samalla tavalla kuin muutakin politiikkaa, kirjoittaa politiikantoimittaja Maria Stenroos.
Suomi on elänyt viime viikot todellisuudessa, jossa ulkopolitiikka on samanlaista kuin kaikki muukin politiikka.
Perussuomalaiset teki identiteettipolitiikkaa sukupuolivähemmistöjen oikeuksilla ja kristillisdemokraatit puolustivat Israelia raamatullisin perustein.
Nämä kaksi hallituspuoluetta eivät olleet tunnistavinaan, mitä ulko- ja turvallisuuspolitiikasta oli sovittu selonteossa tai hallitusohjelmassa.
Konservatiiviset arvot ruumiillistuivat, kun ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) jätti tukematta seksuaalivähemmistöjen oikeuksia Ukrainassa ja kristillisdemokraatit heittäytyivät poikittain Israelin laittomien siirtokuntien tuomitsemisessa ja Palestiinan mahdollisessa tunnustamisessa, perussuomalaisten tukemana.
**Suomen ulkopoliitiikka on perinteisesti** ollut harvinaisen, jopa puuduttavan yksiäänistä. Presidentti **Alexander Stubb** on hakenut keskustelevampaa linjaa, mutta viime viikkojen huutelu ja irtiotot eivät olleet sitä, mitä hän haki.
Myös Stubb itse osallistui keskusteluun arvostelemalla julkisesti ministeri Taviota ja epäsuorasti ulkoministeri **Elina Valtosta** (kok.) siitä, ettei tieto kulje eikä linja ole kirkas.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on jo luopunut edes yrittämästä yhdistää hallitusta muulla kuin talouspolitiikalla. Mutta ulkopolitiikka on Orponkin mielestä asia, jossa sekoilu ei voi jatkua.
Siksi viime päivinä hallituksen ministerit, pääministeri ja presidentti ovat käyneet suljettujen ovien takana perusteellisia keskusteluita siitä, mitä Suomen ulkopolitiikka oikein on ollut ja miksi, ja mitä se on tästä eteenpäin. Keskustelun tulokset testataan tulevissa päätöksissä ja kun oppositio haastaa hallitusta Tavion luottamuksesta.
**Presidentti Stubbin** asema ulkopolitiikan johtajana törmäsi nyt ensi kerran realismiin, jossa politiikkaa tehdäänkin hajanaisen joukon kanssa. Stubb joutui korostamaan julkisesti johtajuuttaan ulkopolitiikassa. Hän muistutti, että ulkopolitiikan linja on Suomelle olemassaolon kysymys.
Jos hallitus on ulkopolitiikasta julkisesti erimielinen, tätä voidaan käyttää Suomea vastaan ja se heikentää Suomen asemaa, presidentti perusteli.
Poliitikot huolehtivat kuitenkin siitä, että kukaan ei menettäisi kasvojaan viime viikkojen roiskinnan takia. Presidentti ja pääministeri päättivät, että Tavion kiistanalaista päätöstä ei peruta, mutta se korjataan myöhemmin osallistumalla tasa-arvotyöhön Ukrainassa, kokoomuslaisen ministerin **Sanni Grahn-Laasosen** opastuksella.
Viime viikot olivat myrsky vesilasissa, mutta niin poikkeuksellinen ja kiusallinen ilmiö, että presidentin ja pääministerin oli pakko tehdä töitä, selventää linjaa ja tulla julkisuuteen korjaamaan tilannetta, ennen kuin pakka on sekaisin myös painavammissa asioissa.
**Stubb on puhunut arvopohjaisesta** realismista. Se on akateeminen käsite, joka ei itsessään kerro, millä arvoilla politiikkaa tehdään. Se on ilmiselvästi jäänyt ymmärtämättä myös hallituksessa – tai sitten kaikki puolueet eivät ole ottaneet Stubbia tosissaan.
Tänään Stubbin ajattelu hahmottui vähän selvemmin.
Israel-politiikassa Länsirannan siirtokuntia kohdellaan laittomina kansainvälisen lain mukaan, kuten tähänkin asti. Tämä on arvopohjaa, sillä Suomi kunnioittaa kansainvälistä järjestelmää ja toimii sen mukaan.
Palestiinan valtion tunnustaminen ei olekaan niin lähellä kuin pääministerin ja presidentin lausunnot ovat tähän asti ennakoineet, sillä se vaatisi Stubbin mielestä toisenlaisen tilanteen kuin nyt on näköpiirissä. Tämä on realismia.
Stubb teki julkisesti myös selväksi, että hänen johdollaan Suomen ulkopolitiikassa korostetaan sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen asemaa. Tässä asiassa Stubbin liberaalissa arvopolitiikassa on sukupolviero edellisen presidentin **Sauli Niinistön** politiikkaan. Todennäköisesti se on konservatiivipuolueille vaikea asia.
Tuore tutkimustulos: Leikkivä delfiini hymyilee ja leikkikaveri hymyilee takaisin 
Jotkut tutkijat kuitenkin varoittavat, ettei delfiinien käyttäytymisestä pidä tehdä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
Italialaisen Pisan yliopiston eläintutkijat kertovat tunnistaneensa delfiinien eleitä, joita voidaan liittää leikkisyyteen lajitoveriensa kanssa.
Delfiinien leikki on esimerkiksi pyörimistä lajikumppanin ympärillä ja kevyttä tönimistä.
Tutkijat havaitsivat, että leikkitilanteissa delfiinit aukaisivat suunsa, jolloin kumppani vastasi siihen heti.
Pisan yliopistossa eläinten käyttäytymistä tutkiva **Elisabetta Palagi** on vakuuttunut, että delfiinien suun aukaiseminen leikin aikana on verrannollista ihmisten hymyyn tai nauruun.
Samankaltaista käyttäytymistä ei tapahtunut muissa tilanteissa. Delfiinit kyllä saattoivat aukaista suunsa väkivaltaisissa tilanteissa, mutta tuolloin ne yrittivät heti purra lähellä ollutta lajitoveriaan.
Tutkijat seurasivat kahta pullonokkadelfiinien *(Tursiops truncates)* ryhmää, joista toinen oli Rooman merieläinpuistossa ja toinen Länsi-Ranskassa toimivassa villieläinpuistossa. Videomateriaalia delfiinien puuhista kertyi noin 80 tuntia.
Tutkijat havaitsivat, että delfiineillä oli leikkiessään tapana avata suunsa, mutta tätä tapahtui vain, kun delfiinillä oli lähellä ja näkökentässään leikkikumppani. Joka kolmannella kerralla leikkikumppani avasi myös suunsa itsekin välittömästi, alle sekunnin kuluessa.
Delfiinit leikkivät myös yksinään esimerkiksi työntelemällä veden pohjassa olevia esineitä tai loiskuttamalla vettä. Suun avaamista ei kuitenkaan tapahtunut juuri ollenkaan, kun delfiinit leikkivät yksinään.
Tutkimus on julkaistu[ iScience-julkaisussa](https://www.cell.com/iscience/fulltext/S2589-0042(24)02191-6), ja siitä uutisoi muiden muassa brittiläinen [Independent-lehti](https://www.independent.co.uk/news/science/dolphins-bottlenose-dolphins-northumberland-scotland-cornwall-b2622760.html).
Osa tutkijoista ei ole vakuuttunut
Osa tutkijoista varoittaa tekemästä liian pitkälle vieviä johtopäätöksiä eläinten käyttäytymisestä ja inhimillistämästä eläimiä liikaa.
[Science.org-julkaisun](https://www.science.org/content/article/dolphins-grin-one-another-when-they-re-playing-study-suggests) haastattelema St. Andrewsin yliopiston merinisäkäsbiologi **Peter Tyack** huomauttaa, ettei delfiinien käytöksen todellista syytä tiedetä.
Eläinten on havaittu usein vain imitoivan toisen liikkeitä. Lisäksi Tyack haluaisi, että delfiinien käyttäytymistä tutkittaisiin kokonaisuutena, ei vain suun liikkeitä.
Samassa julkaisussa Chicagossa toimivan delfiinientutkimuslaitoksen käyttäytymistutkija **Kathryn Holmes** haluaa tietää, tekevätkö luonnossa elävät delfiinit samaa.
Hänen tutkimansa delfiinit elävät sameissa vesissä, joissa toisen havaitseminen on hankalampaa. Holmes olisi kiinnostunut tietämään, aukaisevatko delfiinit suutaan lajikumppanilleen, jos toista ei kunnolla näe veden sameuden takia.
VR haluaa isomman potin Lapin matkailusta – jouluajan ja kevään hiihtolomien liput varattavissa ennätysaikaisin
VR on avannut päivä- ja yöjunien lipunmyynnin poikkeuksellisen pitkälle ensi kesään saakka.
Lapin ennätysmäinen talvimatkailu näkyy lisääntyvinä lentoina ja junavuoroina. Reittilentoja tulee varsinkin joulun aikaan jopa 30 eri kohteesta ja lisää väkeä halutaan myös rautateille. Matkailijan näkökulmasta edullisen Lapin matkan voi saada jopa sesonkina, jos on liikkeellä ajoissa.
VR vastaa kilpailuun avaamalla lipunmyynnin hyvissä ajoin ensi kesään saakka. Kiireisimpiä aikoja ovat joulu ja kevätlomat. Varsinkin joululiikenteeseen on odotettavissa hajontaa eri päiville, sillä tänä vuonna jouluaatto osuu tiistaille.
VR:n kaukoliikenteen myynti ja markkinointijohtaja **Antti Karjalainen** uskoo rautateiden olevan entistä kilpailukykyisempi kulkumuoto.
– Rovaniemi ja Lappi ovat nykyisessä matkailuelinkeinossa poikkeuksellisen vetovoimaisia ja se ulottuu myös junaliikenteeseen. Lappi vetää hyvin ja vaikka sesongin huippuna hinnat nousevat, ajoissa varatut liput voivat olla edullisia.
Karjalaisen mukaan yöjunalipun Helsingistä Rovaniemelle voi saada edullisimmillaan noin 70 eurolla ja päivälipun alle kolmella kympillä.
VR havittelee kasvavaa osuutta kulkumuotona, kertoo Karjalainen.
– Tulevaisuudessa toivomme VR:n saavuttavan 10 prosenttia kaikista kulkumuodoista. Vuonna 2019 VR oli kuudessa prosentissa.
Junamatkailun houkuttelevuutta lisätään myös uusilla perhehyteillä, jotka tulevat liikenteeseen ensi vuoden jouluksi. Niissä on parivuode ja sen yläpuolella kolmas makuupaikka.
Antti Karjalainen vieraili Rovaniemellä Lapin matkailuparlamentissa.
Forssan kaukolämpövika on korjattu – satakunta asiakasta saa taas hanasta lämmintä vettä 
Kaukolämpöverkon putkirikosta johtuvan vuodon korjaamisessa meni vuorokausi.
Nevel oy on saanut korjattua kaukolämpövuodon Forssassa. Vuodon vuoksi 99 asiakasta on saanut hanasta vain viileää vettä. Vian piirissä oli myös Forssan sairaala.
Nevelin viestintäjohtaja **Hanna Viita** pahoittelee yhtiön puolesta, että korjauksessa kesti niin kauan. [Häiriötilanne](https://yle.fi/a/74-20115941) alkoi torstai-iltana ja päättyi perjantai-iltana.
Viidan mukaan talojen lämpötilat eivät todennäköisesti ole juuri ehtineet laskea, sillä lämmitysputkissa on yhä kiertänyt lämmintä vettä. Yhtiö seuraa viikonloppuna ja alkuviikon aikana, että korjaukseen liittyvät muut toimet sujuvat ongelmitta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Revontulia odotettavissa koko maassa viikonloppuna – lähetä meille kuvasi revontulista
Viikonloppuna taivasta kannattaa alkaa tähyilemään heti pimeän tultua.
Viikonlopun aikana on hyvä mahdollisuus nähdä revontulia koko Suomessa, kertoo Ilmatieteen laitos [tiedotteessa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/59TLYuReNxdouu0aZAWBND).
– Revontulien todennäköisyys Suomessa on suurimmillaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, mutta niitä kannattaa tähyillä myös jo tulevana yönä, sanoo avaruussääpäivystäjä **Matias Takala** Ilmatieteen laitokselta.
Tiedotteen mukaan paras aika revontulien katseluun on yleensä keskiyön tienoilla, mutta viikonloppuna taivasta kannattaa ruveta tiirailemaan jo heti pimeän tultua.
Odotetaan näkyvän koko Suomessa
Lapissa revontulet ovat yleisiä rauhallisenkin avaruussään aikana, mutta tulevina öinä niitä odotetaan näkyvän koko Suomessa.
Revontulien näkemiseksi tarvitaan myrskyisän avaruussään lisäksi riittävän pilvetöntä taivasta. Ilmatieteen laitos ennustaa perjantain ja lauantain väliseksi yöksi selkeintä taivasta maan pohjoisosiin. Kuitenkin Pohjois-Lapissa pilvisyys on paikoitellen runsasta.
Maan etelä- ja keskiosassa on jonkin verran yläpilveä, mikä voi heikentää mahdollisten revontulien näkyvyyttä.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä selkein taivas on maan itä- ja pohjoisosissa. Yön aikana maan länsiosista leviää runsaampaa pilvisyyttä myös muualle maahan.
Suurimmillaan geomagneettinen myrsky voi yltyä niin voimakkaaksi, että revontulia saatetaan nähdä jopa Välimerellä asti.
Revontulet voivat aiheuttaa häiriöitä
Revontulet johtuvat auringossa keskiviikkona ja torstaina syntyneistä roihuista, joiden yhteydessä avaruuteen sinkoutui myös suuri kaasupilvi eli koronan massapurkaus. Kaasupilvet matkaavat avaruudessa parin päivän ajan, ja niiden ennustetaan osuvan maapallon magneettikenttään perjantain ja lauantain välisenä yönä sekä lauantaina illalla.
Maahan osuessaan massapurkaus synnyttää geomagneettisen myrskyn, jonka näkyvin vaikutus ovat tavanomaista eteläisemmillä alueilla loimottavat revontulet.
Revontulien lisäksi raju avaruussää voi aiheuttaa häiriöitä joissain teknisissä järjestelmissä: esimerkiksi pitkän matkan radioliikenteessä, satelliittipaikannuksessa ja joskus myös sähköverkossa.
Firma ei saanut siltatöitä valmiiksi – ely-keskus purkaa urakkasopimuksen, mutta lähettää laskun 
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan seudun koulukyyditykset ovat kokeneet merkittävää haittaa keskeneräisten siltatöiden takia.
Viivästyneistä siltaremonteista on syntynyt kiista Kaakkois-Suomessa.
Siltojen kunnostus- ja rakennustyöt ovat viivästyneet neljällä työmaalla.
Tämän vuoksi urakat tilannut Kaakkois-Suomen ely-keskus on päättänyt purkaa urakkasopimuksen siltojen korjaamiseen ja rakentamiseen erikoistuneen Tehan oy:n kanssa.
Myöhästyneet siltatyömaat sijaitsevat Kouvolassa Koukinojan, Pekkinjoen ja Villikkalan silloilla. Lappeenrannassa Leinon sillan työmaa on kokenut viivästyksiä.
Kaakkois-Suomen ely-keskus toteaa, että urakoitsija Tehan oy ei ole pystynyt toteuttamaan urakkaa vaatimusten mukaisesti eikä urakoitsija ole pysynyt aikataulussa.
Urakkakokonaisuus ei valmistunut syyskuun 20. päivään mennessä, mikä oli töiden takaraja.
– Urakoitsijan menettelystä on aiheutunut merkittävää haittaa liikenteelle ja muun muassa koululaiskuljetuksille, kertoo ely-keskuksen projektipäällikkö **Matti Ruoti**.
Toinen firma viimeistelee työt
Ely-keskus teettää siltatyöt loppuun GRK Suomi oy:llä.
Siltatöiden valmistumisen jälkeen ely-keskus vaatii kuitenkin urakan loppuunsaattamisen kustannuksia Tehan oy:ltä. Urakan loppulasku ei ole vielä selvillä.
Tehan oy:n hallituksen varapuheenjohtaja **Mika Aaltonen** kertoo, että yhtiö ei ole tyytyväinen ely-keskuksen menettelyyn asiassa.
Aaltonen syyttää urakkaa valvonutta viranomaista yhteistyökyvyttömyydestä.
– Kaikki mitä me olemme tehneet, niin hän on koettanut ne asiat torpata. Tässä on ollut kylmä kyyti, Aaltonen toteaa.
Aaltosen mukaan yhtiössä ei ole tehty päätöstä siitä, aikooko se maksaa ely-keskuksen lähettämän laskun siltatöiden valmistuttua.
– Se täytyy sopia sitten. Pitää katsoa onko summa inhimillinen, Aaltonen toteaa.
Natura-alueelle suunniteltua kaivosta esiteltiin epäselvin kuvin Rovaniemellä 
Uutta kaivosta suunnitellaan lähelle Muurolan kylää. Käynnissä on nyt ympäristövaikutusten arviointi, jossa kerätään mielipiteitä hankkeesta.
Rovaniemen ja Ylitornion rajaseudulle Rajapalojen Natura-alueelle suunnitellaan lyhytikäistä kulta- ja kobolttikaivosta. Hanketta ajavan kaivoshankeyhtiö Mawsonin mukaan kaivos toimisi 10 vuotta. Kaivos tuottaisi vuodessa 3000 kiloa kultaa ja 50 miljoonaa kiloa kobolttirikastetta.
Vain kymmenen kilometrin päähän Rovaniemen Muurolan kylästä suunniteltua kaivoshanketta esiteltiin torstaina yleisötilaisuudessa Muurolan koululla. Kolme kaivoksen neljästä maanalaisesta louhoksesta tulisi Natura-alueelle.
Muurolan yleisötilaisuus ja paria päivää aiemmin Ylitorniolla pidetty vastaava tilaisuus olivat kaivoshankeyhtiö Mawsonin järjestämiä. Puheenjohtajana Muurolan tilaisuudessa oli Lapin ely-keskuksen ylitarkastaja **Olli Rönkä**. Kyse ei silti ollut viranomaisen järjestämästä kuulemistilaisuudesta.
Hankkeen yva-ohjelmaa valmistellut konsulttiyhtiö Afryn konsultti **Pekka Tuomela** esitteli hanketta valkokankaalle heijastetuilla pienillä ja himmeillä kartoilla ja muilla kuvilla, joiden tekstejä oli työlästä lukea. Leppoisasti puhellut Tuomela antoi hankkeesta myönteisen kuvan ja kertoi kuinka hyvin kaikki ympäristövaikutukset tullaan kokeneen konsulttijoukon voimin selvittämään.
Kysymyksiin oli aikaa niukasti
Tilaisuuden pullakahvitarjoilu kesti puoli tuntia ja tilaisuus kaksi tuntia. Kysymyksille jäi vähän aikaa. Muutamat vaikutusalueen asukkaat ja luonnonsuojelijat ehtivät esittää joitakin kysymyksiä yhtiölle, sen konsultille ja Lapin ely-keskuksen edustajalle.
Lapin luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja **Mika Flöjt** arvosteli Afryn epäselviä kuvia ja puutteellisia karttoja, joista puuttui muun muassa Natura-alueen raja. Konsultti Tuomelan mukaan karttoja oli pelkistetty ja hän pahoitteli kuvien teknistä laatua, jonka katsoi johtuvan Muurolan koulun tekniikasta. Yhtiön ja sen konsultin hankkeelle myönteiset vastaukset olivat pitkiä ja lupasivat lisää selvityksiä.
Kaivos johtaisi käsitellyt jätevetensä Muurolan seudulla Kemijokeen. Yleistöstä kysyttiin tästä. Kysyjät kantoivat huolta myös Kemijoen vesistöalueella vireillä olevien lukuisten kaivoshankkeiden yhteisvaikutuksesta. Jo toiminnassa olevien kaivosten lisäksi myös uudet kaivokset [tulisivat laskemaan jätevetensä Kemijoen vesistöön](https://yle.fi/a/74-20076227).
Mawsonin toimitusjohtaja **Noora Ahola** ja konsultti Tuomela vakuuttivat, että kaivos pystytään tekemään turvallisesti pilaamatta Kemijokea tai ympäristöä muutenkaan.
Tilaisuudessa puhetta johtaneen Lapin ely-keskuksen ylitarkastajan **Olli Röngän** mukaan uusin hanke joutuu selvittämään yhteisvaikutukset aiemmin jo luvitettujen hankkeiden kanssa.
– Lain mukaan nämä yhteisvaikutukset tulee arvioida sillä tavoin, että jos on jo hyväksytty tai luvitettu hanke, niin silloin hankkeesta vastaava joutuu tekemään yhteisvaikutusten arvioinnin hankkeille, joille on lupa jo tai jotka on hyväksytty. Se on tavallaan tämmöinen etu, että kumpi ehtii ensin. Vastuu tulee sille jälkimmäiselle, sanoo Rönkä.
Uraani epäilyttää suojelijoita
Mawsonin Rajapalojen kulta-kobolttihanke alkoi alun perin ranskalaisen ydinenergiajätin Arevan uraanihankkeena. Hankkeelle kuuluvalta Rompaksen alueelta löydettiin korkeita uraanipitoisuuksia, mutta Areva myi hankkeen kanadalaistaustaiselle hankeyhtiö Mawsonille vuonna 2011.
Mawson jatkoi uraaninetsintää, mutta jossain vaiheessa keskittyi kultaan. Mawsonin toimitusjohtajan Aholan mukaan kaivosta suunnitellaan juuri Rajapalojen alueelle, josta löytyi kulta- ja kobolttiesiintymä sekä uraania vain tavanomaisen Suomen kallioperän verran.
Luonnonsuojeluliiton Lapin piirin mukaan Mawson yrittää välttää uraanin käsittelyn yva-prosessissa. Luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtajan Mika Flöjtin mukaan kyseessä on tosiasiassa uraani-kulta-kobolttikaivoshanke. Luonnonsuojelijoiden mukaan uraani pitäisi huomioida yvassa, vaikka sitä olisi vain kaivosjätteessä.
Mawsonin Aholan mukaan uraania on suunnitellulla kaivosalueella vain pieniä pitoisuuksia, kuten Suomen kallioperässä yleensä.
Mawsonin tilaamaa yvaa valmistelevan konsulttyiyhtiö Afryn Tuomelan mukaan uraani tullaan huomioimaan yvassa asiaankuuluvalla tavalla, eikä se hänen arvionsa mukaan ole merkittävä ympäristöriski hankkeessa.
Kansalaiset voivat ottaa kantaa hankkeeseen nyt
Mawsonin Rajapalot -kaivoshankkeessa on meneillään ympäristövaikutusten ohjelman laatimisen vaihe.
Ohjelma on suunnitelma siitä miten ympäristövaikutusten arvio tehdään. Ohjelmaa voi kommentoida Lapin ely-keskukselle 28. lokakuuta asti.
Ely antaa kuukauden kuluessa lausunnon ohjelman laajuudesta ja tarkkuudesta sekä yhteenvedon kommenteista. Tämän jälkeen Mawson teettää konsultilla ympäristövaikutusten selostuksen, jota kansalaiset voivat kommentoida.
Yva-prosessin lopuksi ely-keskus arvioi onko yva-selostus riittävä ja antaa siitä ratkaisunsa, jossa voidaan vaatia lisää selvityksiä hankkeen ympäristövaikutuksista. Tämän jälkeen voi seurata vaihe, jossa kaivoshanke hakee ympäristö- ja vesitalouslupaa aluehallintovirastolta.
*Korjaus 7.10.2024 klo 9.26: Korjattu jutun alkupuolelta ”50 miljoonaa kiloa kobolttia” muotoon ”50 miljoonaa kiloa kobolttirikastetta.”*
Junaliikenteessä useita myöhästymisiä Helsingin ja Itä-Suomen välillä 
Junaliikenteessä Helsingin ja Itä-Suomen välillä on useita myöhästymisiä.
VR:n [poikkeustilanteista kertovan](https://www.vr.fi/radalla/poikkeustilanteet) sivuston mukaan esimerkiksi useat Helsingin ja Joensuun välillä kulkevat junat ovat myöhässä aikataulustaan perjantai-iltana.
VR:n viestinnästä kerrotaan Ylelle, että junaliikenne oli pysähdyksissä noin kahden tunnin ajan Lahden lähettyvillä tapahtuneen henkilövahingon vuoksi.
Junaliikenne käynnistyi uudelleen hieman ennen kello kuutta perjantai-iltana. Henkilövahinko aiheutti useille junille vähintään 15 minuutin ja pisimmillään kahden tunnin myöhästymisiä.
VR:n viestinnästä arvioidaan, että junaliikenne palautuu normaaliksi tämän illan aikana.
Jos ei huvita mennä töihin, pitäisi heti ottaa lopputili, kehottaa ulosotossa kärvistelevä Jethro Rostedt 
Fuengirolaan kebab-yrittäjäksi lähtenyt Jethro Rostedt ei ole moksiskaan, että ulosotto karhuaa miljoonia ja vankila uhkaa. ”Elämässä on ylä- ja alamäkiä”, hän sanoo Yle Perjantain haastattelussa.
Vuonna 2020 [Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/e710799b-4323-4459-ace0-5b421a3b4aaa) liikemies **Jethro Rostedt** kertoi huimasta taloudellisesta nousukiidostaan. Puhelinmyyjänäkin työskennellyt Rostedt nousi matalapalkkaduunista 400 000 euron vuositienesteihin kymmenessä vuodessa. Sama [lehti oli uutisoinut vuotta aiemmin](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/10453b92-e772-4395-bc99-b9f6d42b447b), kuinka Rostedt oli vaihtanut vanhan autonsa uusien vuositulojensa arvoiseen Ferrariin.
Miten temppu onnistui?
– Ei kai siinä sen kummempaa, paljon töitä vaan, Rostedt sanoo [Yle Perjantain jaksossa *Häpeätkö työtäsi?*](https://areena.yle.fi/1-67443542)
– Monet ihmiset tekevät paljon töitä! juontaja **Sean Ricks** huomauttaa.
– He tekevät siinä tapauksessa vääriä asioita, Rostedt napauttaa.
Rostedt myöntää, että jonkun verran oli tuuriakin matkassa. Siitä huolimatta kaikki oli kiinteistövälittäjänä työskennelleen Rostedtin mukaan myyntitöiden provisiopalkkaisuuden ansiota. Sen logiikka oli sen kaltainen, että mitä enemmän sai hyviä kauppoja, sitä enemmän tuli rahaa.
– Mitä enemmän teet, sitä enemmän tienaat, Rostedt muotoilee.
Vankeus uhkaa
Neljä vuotta myöhemmin tilanne on hieman toisenkaltainen. Pahimmillaan Rostedtin velat ovat olleet yli 70 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä ulosotto karhuaa kahdeksaa miljoonaa euroa, joista kolme on jo maksettu.
Rostedt ei tunnu olevan asiasta moksiskaan. Elämässä kun on ”ylä- ja alamäkiä”.
Maaliskuussa [Ilta-Sanomat uutisoi](https://www.is.fi/viihde/art-2000010294298.html), että Rostedt on saanut syytteet kolmesta törkeästä veropetoksesta ja yhdestä perusmuotoisesta veropetoksesta, jotka ovat tapahtuneet vuosien 2016 ja 2020 välisenä aikana. Asianomistajana väitetyissä rikoksissa on Verohallinto. Pahimmillaan Rostedtia uhkaa vuosien mittainen vankeusrangaistus.
– Mennään katsomaan, mitä tulee. Eihän Suomessa kukaan verottajaa ole voittanut, Rostedt heittää kevyesti.
– Elämä on tällaista, välillä tulee hyviä kauppoja ja välillä huonoja kauppoja. Tein muutaman huonon kaupan välissä, se siitä. Verot kansan verta juopi, Rostedt kuittaa.
Kebab-yrittäjänä Fuengirolassa
Rostedt on muuttanut Espanjan lämpöön Fuengirolaan, missä hän toimii kebab-yrittäjänä ja yökerhon pitäjänä. Kerran kuussa hän kertoo matkustavansa Suomeen.
Rostedt kehottaa lähtemään ”merta edemmäs kalaan”, jos elämä Suomessa tuntuu hankalalta. Rostedtin mukaan esimerkiksi Yhdysvalloissa konkursseihin suhtaudutaan paljon kevyemmin. Yrittäjäksi ei voi edes lukeutua, ellei muutama bisnes ole mennyt vararikkoon.
– Suomessa on paljon ihmisiä, jotka ovat rysähtäneet vähän reippaammin. Ei siinä pidä synkkyyteen vajota ja masentua. Suomalainen on sellainen, että kun lähtee alamäki, sitä annetaan mennä. Minä koen kannustavani siinä, että menkää eteenpäin, asenne ratkaisee.
Rostedt ei ole koskaan tuntenut häpeää työstään, ei edes silloin, kun oli vielä puhelinmyyjä. Työharjoittelussa vanhustenhuollossa 30 vuotta sitten hävetti lähinnä se, kun työtään ei voinut tehdä kovin hyvin. Kaikkien vaippoja ei ehtinyt vaihtaa ajallaan silloinkaan.
[Perjantai-dokkarissa Rakastan paskaduunia](https://areena.yle.fi/1-67443566) katuja ja puistoja työkseen siivoava **Kristoffer Nylund** kertoo, kuinka pääsi yli työhäpeästä muokkaamalla omaa ajatteluaan.
**Lue myös:** [”Se tuli mun ylpeydestä” – katusiivooja häpesi työtään, kunnes oivalsi tärkeän asian](https://yle.fi/a/74-20115704)
– Olen aina ajatellut, että jos joku työ ihmistä hävettää, silloin kannattaa ottaa lopputili. Sellaista työtä ei voi tehdä, jota häpeää, Rostedt sanoo Yle Perjantaissa.
– Jos sinusta kerrankin tuntuu siltä, että minä en halua, minä en uskalla mennä töihin, niin sinun pitää muuttaa se itse heti. Et voi hakata päätä sellaiseen mäntyyn, jonka häviät loppujen lopuksi, Rostedt jatkaa.
Katso Perjantain koko jakso perjantaina 4.10. klo 21.05 Yle TV1:llä tai heti Areenassa:
Haitissa 70 ihmistä kuoli aseellisten jengiläisten hyökkäyksessä
Jengiläiset hyökkäsivät Haitin keskiosassa sijaitsevaan Port-Sondéen pikkukaupunkiin varhain torstaina.
YK:n mukaan yli 70 ihmistä on kuollut rikollisjengin hyökkäyksessä Haitin keskiosassa sijaitsevaan pikkukaupunkiin. Port-Sondé joutui hyökkäyksen kohteeksi aikaisin torstaina. Ihmisiä ammuttiin kadulle ja YK:n tietojen mukaan ainakin 45 rakennusta sytytettiin tuleen.
Hyökkäyksen tehneen Gran Grif -jengin johtaja **Luckson Elan** sanoi ääniviestissä, että kaupunkiin hyökättiin, koska asukkaat olivat passiivisina seuranneet turvallisuusjoukkojen toimia jengiä vastaan. Elan syytti asukkaita ja Haitin valtiota verenvuodatuksesta.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan suuri osa kaupungin asukkaista on nyt lähtenyt pakoon.
[Haitin jengiväkivallan ](https://yle.fi/a/74-20078143)seurauksena suurin osa pääkaupungista Port-au-Princesta on kilpailevien aseellisten ryhmien valvonnassa.
YK on hyväksynyt poliisioperaation tilanteen rauhoittamiseksi, mutta operaation käynnistyminen on sujunut hitaasti. Kenia on luvannut lähettää yhteensä 1 000 poliisia Haitiin. Poliiseista noin 400 on saapunut. Myös muutamat muut maat ovat lupautuneet mukaan operaatioon.
Haiti on Karibian köyhin maa ja on kärsinyt jengiväkivallasta pitkään. Helmikuussa tilanne riistäytyi käsistä, kun kävi ilmi, että pääministeri **Ariel Henry** yritti saada maahan kansainvälisiä poliisivoimia viranomaisten tueksi. Jengit aloittivat koordinoidut hyökkäykset poliisiasemille, vankiloihin ja Port-au-Princen lentokentälle.
*Juttua muokattu 4.10.2024 klo 18.59: Lisätty tietoja asukkaiden paosta ja jengijohtajan lausunnosta.*
*Lähteet: AP, Reuters*
Texasilainen mies hajotti Taylor Swift -kitaran – nyt kaikki puhuvat siitä, mutta miksi? 
Mies tuhosi kitaran, jonka väitetään kulkeneen poptähti Taylor Swiftin käsien kautta. Tämän takia koko maailma puhuu Texasin huutokaupan hämmentävästä performanssista.
Tuntematon mies osti sunnuntaina huutokaupasta kitaran ja tuhosi sen vasaralla yleisön edessä, ja nyt tapauksesta puhutaan kaikkialla.
29\. syyskuuta pidetyssä huutokaupassa myynnissä oli laulaja **Taylor Swiftin** nimellä myyty kitara, josta mies maksoi 4 000 dollaria, vain tuhotakseen kitaran.
Tapaus on saanut niin sosiaalisen median kuin uutismediat sekaisin.
Tapahtumasta leviää somessa useita eri videoita, joilla on kaikilla miljoonia katselukertoja. Asiasta on myös uutisoitu runsaasti viime päivinä.
Kiisteltyä on esimerkiksi se, oliko kyseessä poliittinen kannanotto ja oliko kitaraa oikeasti signeerattu vai ei.
Lue alta kaikki, mitä tapauksesta tiedetään.
Poliittinen vasara?
Kaikki alkoi, kun vanhempi mies voitti huutokaupasta kitaran.
4 000 dollarin hintaan myyty Taylor Swift -brändätty kitara ojennettiin miehelle, joka tuhosi uuden omaisuutensa välittömästi.
Tapaus sattui Texasissa hyväntekeväisyyshuutokaupassa.
Videon perusteella vaikuttaa siltä, että meklari ja yleisö olivat mukana tempauksessa: meklari ojensi vasaran kitaran ostaneelle miehelle, ja yleisön nauru ja kannustushuudot raikuivat salissa.
Hän löi kitaraan 17 reikää.
Voit katsoa videon tapahtumista alta tai [viestipalvelu X:stä](https://x.com/TONYxTWO/status/1840565321696002193).
Tempaus tulkittiin lähes välittömästi poliittiseksi kannanotoksi Taylor Swiftiä vastaan ja **Donald Trumpin** puolesta.
Swift on kertonut julkisuudessa kannattavansa Trumpin vastaehdokasta Harrista ja [kehottanut seuraajiaan äänestämään.](https://yle.fi/a/74-20111588)
Donald Trump taas on kertonut [vihaavansa Swiftiä](https://yle.fi/a/74-20111702), sen jälkeen kun Trump itse yritti [vilpillisesti saada Swiftin fanien äänet](https://yle.fi/a/74-20110885).
Muutama päivä huutokaupan jälkeen selvisi, että kitaran oli ostanut 67-vuotias **Gary Estes**. Estes [kertoi NBC:lle](https://www.nbcnews.com/news/us-news/texas-man-says-smashed-taylor-swift-signed-guitar-bid-4000-auction-jok-rcna173483) ostaneensa kitaran vitsinä, ei suinkaan tarkoituksenaan tehdä poliittinen kannanotto.
Myös huutokaupan järjestänyt meklari **Craig Meier** kertoi NBC:lle, että kitaran tuhoaminen oli osanottajien mielestä hauska juttu, joka sai yleisön nauramaan.
Toisaalta kitaran tuhonnut Estes kertoi myös kannattavansa Trumpia ja olevansa tyytymätön Taylor Swiftin poliittisuuteen.
– Kyllä, voitte vetää siitä johtopäätökset, Estes sanoi.
Hän luovutti rikotun soittimen The WildGame Dinner -järjestölle, joka kerää varoja maatalousalan opiskelijoille. Kitara on nyt myynnissä eBayssa. Siitä on huudettu perjantaina jo yli 7 600 dollaria.
Huutokauppa järjestettiin Texasin Ellis Countyssä, piirikunnassa, jossa Trump [sai enemmistön kannatuksen](https://www.co.ellis.tx.us/DocumentCenter/View/13011/Election-Results-for-Canvassing?bidId=) vuoden 2020 vaaleissa. Alue on tunnetusti konservatiivinen.
Aitoa Swiftiä vai ei?
Poliittisuuden lisäksi tapauksessa hiertää se, oliko kitara aidosti poptähti Taylor Swiftin nimellä varustettu vai ei.
Spekulaatio kitaran aitoudesta alkoi välittömästi välikohtauksen jälkeen, jo ennen kuin kitaran tuhonneen Estesin motiiveista tiedettiin mitään.
Huutokaupan pitänyt järjestö mainosti [kitaraa etukäteen Facebookissa](https://www.facebook.com/photo/?fbid=513763321296398&set=pb.100079882024600.-2207520000) kantritähti Taylor Swiftin signeeraamana. Kuvassa ei ollut huutokaupassa myyty kitara.
Esimerkiksi yhdysvaltalainen viihdelehti [Variety kuitenkin uutisoi](https://variety.com/2024/digital/news/man-smashes-taylor-swift-guitar-video-1236161574/), ettei kitarassa ollut Swiftin nimikirjoitusta.
Lehden mukaan Swiftin fanituotteista tietävä nimetön lähde kertoi, että kitaran mukana oli kyllä signeerattu CD-levy, mutta itse soittimessa ei ollut nimikirjoitusta.
Myös yhdysvaltalaismedia Huffpost uutisoi, ettei kitaraa ollut signeerattu [eikä sen mukana ollut aitoustodistusta](https://www.huffpost.com/entry/taylor-swift-didnt-sign-guitar-texas-man-smashed_n_66fc2294e4b0453dc1ee3b3b).
Taylor Swift tai hänen edustajansa eivät ole kommentoineet tapausta.
Tunteet pelissä
Tapaus on herättänyt huomiota myös sen sukupuoliasetelman takia.
Etenkin konservatiivisissa piireissä [on pitkään kiertänyt ajatus](https://www.msnbc.com/opinion/msnbc-opinion/markwayne-mullins-teamsters-mccarthy-elbow-fight-rcna125427), että naiset ovat liian tunteellisia politiikkaan.
Estesin julkinen tunteenpurkaus on kuitenkin kääntänyt asetelman päälaelleen. Sosiaalisessa mediassa keskustellaan nyt siitä, ovatko [republikaaneja kannattavat miehet](https://www.threads.net/@babysavers/post/DAlimfvva4F) liian tunteellisia.
Tapaus on jopa [herättänyt keskustelua](https://www.riverfronttimes.com/music/you-need-to-calm-down-43423187) siitä, että miesten pitäisi saada ilmaista tunteitaan muutenkin kuin vihan avulla.
Suomessa asiasta kertoi aiemmin muun muassa [Soundi-lehti](https://www.soundi.fi/uutiset/mies-osti-taylor-swiftin-nimmaroiman-kitaran-4000-dollarilla-tuhotakseen-sen-vasaralla-video-tempauksesta-leviaa-somessa/).
*Korjattu 6.10.2024 kello 14.48: Jutussa korjattu lausetta ”Swift on kertonut julkisuudessa kannattavansa Trumpin vastaehdokasta Harrista ja kehottanut seuraajiaan äänestämään”. Aiemmin kohdassa luki, että Swift olisi kehottanut äänestämään demokraatteja. Tämä ei pidä paikkansa, vaan Swift kehotti seuraajiaan äänestämään.*
Essayah jätti eriävän mielipiteen Suomen YK-äänestyksestä
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) jätti tänään eriävän mielipiteen tp-utvassa. Tp-utva on presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan yhteiskokous. Asiasta kertoi aiemmin [Demokraatti](https://demokraatti.fi/nyt-tuli-essayahin-vahvistus-eriavasta-mielipiteesta-tp-utvassa-olen-ilmaissut-etten-voi-yhtya-paatoslauselmaan).
Essayah vahvistaa STT:lle tekstiviestitse olleensa kokouksessa eri mieltä Suomen äänestyspäätöksestä YK:ssa. Suomi äänesti sen puolesta, että Israelin siirtokunnat miehitetyillä palestiinalaisalueilla todetaan laittomiksi.
Essayah sanoo, ettei voinut yhtyä päätöslauselmaan asiasta ja kirjautti mielipiteensä pöytäkirjaan.
Lähi-idän kriisiin liittyy yksi skenaario, joka voi pompauttaa korot ja bensan hinnan koviin lukemiin
Jos Israel iskee Iraniin ja Iran pistää Hormuzinsalmen kiinni, vaikutukset näkyvät nopeasti ympäri maailmaa.
Lähi-itä on roihahduksen partaalla, ja talousmaailma kalkuloi huonoja ja vielä huonompia vaihtoehtoja.
Tähän asti on ollut yllättävänkin rauhallista, vaikka kriisi on kestänyt pian vuoden ja laajenee jatkuvasti. Markkinoilla on veikattu, ettei kriisi aiheuta maailmanlaajuista taloussokkia.
Mutta nyt seurataan silmä kovana öljyn hintaa.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä Israelin maajoukot hyökkäsivät Libanoniin, ja seuraavana päivänä Iran ampui kostoksi 180 ohjusta kohti Israelia.
Näiden muutaman päivän aikana öljyn hinta on kivunnut lähes kymmenen prosenttia.
Kun vielä maanantaina raakaöljy maksoi vajaat 72 dollaria tynnyriltä, tänään perjantaina hinta on ollut yli 78 dollaria.
Nousu on vielä maltillinen, kun muistaa että öljy on tänä syksynä ollut halpaa. Sen on huomannut Suomessakin tankatessa. Nousuvaraa on, ennen kuin hinta alkaa kuristaa.
Kun öljytynnyrin hinta ylittää sata dollaria, vaikutus on jo merkittävä. Viimeksi haamuraja meni rikki Venäjän sodanaloituksen jälkimainingeissa kesällä 2022.
Jo tämäkin korotus vaikuttaa bensan hintaan
Tämän viikon hinnannousu nostanee polttoaineiden hintaa vain pienesti, arvioi OP-ryhmän johtava ekonomisti **Tomi Kortela**.
– Polttoaineen hinnat on vaihdelleet muutenkin kymmeniä senttejä kilpailutilanteesta johtuen, joten vaikutus voi olla suhteellisen maltillinen tai sitä ei edes huomaa, hän sanoo.
Hinnat voivat muuttua jo ensi viikolla, jos ovat muuttuakseen.
*Tomi Kortela keskusteli aiheesta tänään Ylen aamussa.*
Mutta konfliktin laajeneminen on se, mitä kaikki pelkäävät.
Israel hautoo ja suunnittelee kostavansa Iranin ohjusiskun. Maailmalla on viime päivinä spekuloitu, että tulossa saattaisi olla vastaisku Iranin öljykentille.
Iranin osuus maailman öljyntuotannosta on nykyisellään noin neljä prosenttia. Se olisi vielä helposti korvattavissa.
– OPEC-mailla on kaksi kertaa sen verran vapaata kapasiteettia kuin Iran tuottaa öljyä. Iranin tuotanto on sinällään helposti korvattavissa, jos näin halutaan, Kortela sanoo.
OPEC on öljyntuottajamaiden yhteisjärjestö.
– Mutta markkinat ovat huolestuneita siitä, miten laajaksi tämä konflikti etenee ja vaikuttaako se laajemmin öljyn tarjontaan, Kortela jatkaa.
Hormuzinsalmi on polttopiste – mutta riippuvuus Lähi-idästä on vähentynyt
Jos Israelin ja Iranin sapelinkalistelu kiihtyy, Iran saattaisi sulkea kapean Hormuzinsalmen.
Sen läpi kulkee [noin 20 prosenttia](https://www.eia.gov/todayinenergy/detail.php?id=61002) maailman öljystä, ja öljynviejät voisivat kiertää sulkua vain osittain.
Hormuzinsalmen sulkeminen voisi nostaa öljyn hintaa selvästi.
Se voisi ponnauttaa inflaation ja korot takaisin nousuun. Talous on kriisien jäljiltä jo valmiiksi herkässä tilassa, ja Yhdysvallat hoippuu taantuman partaalla.
Pahinta olisi suora sota.
Vaikka skenaariot ovat synkkiä, Lähi-itä ei heilauttele maailmantaloutta enää yhtä paljon kuin vielä 1990-luvulla tai 1970-luvun öljykriisissä, sanoo Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu**:
– Meidän riippuvuutemme Lähi-idän öljystä on vähentynyt viimeisten vuosien ja vuosikymmenien aikana.
Lähi-itä tuottaa enää alle kolmanneksen kaikesta öljystä. Juuri siksi markkinoiden reaktiot kriisin laajenemiseen ovat olleet maltillisia. Jos öljystä olisi suuri hätä, myös Yhdysvallat olisi luultavasti ottanut kriisissä nykyistä isompaa roolia.
– Yhdysvallat on nykyään maailman suurin öljyntuottaja, ja meidän taloutemme ovat paljon energiatehokkaampia. Energiamuodot ovat monipuolistuneet myös vihreän siirtymän ansiosta, Koivu sanoo.
Euribor-korko laski tänään alle 2,7 prosenttiin – sekin viittaa siihen, että markkinat uskovat ainakin vielä että kriisi pysyy rajattuna.
EU-tuomioistuin: Fifan siirtosäännöt rikkovat Euroopan unionin lainsäädäntöä
Tuomioistuimen päätöksellä saattaa olla kauaskantoisia vaikutuksia jalkapallon pelaajasiirtoihin.
Euroopan unionin tuomioistuimen (EUT) mukaan osa Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan pelaajasiirtojärjestelmää koskevista säännöistä on EU:n lainsäädännön vastaisia.
EUT totesi perjantaina päätöksessään, että Fifan nykyiset säännöt rajoittavat jalkapalloilijoiden mahdollisuuksia hakea uutta työpaikkaa ja estävät näin EU:n vapaata liikkuvuutta ja seurojen välistä kilpailua.
Fifan nykyisten sääntöjen mukaan pelaaja, joka irtisanoo sopimuksensa ennen sen päättymistä yksipuolisesti ja ilman perusteltua syytä, on velvollinen maksamaan korvauksen seuralle. Jos pelaaja siirtyy uuteen seuraan, pelaaja ja seura saattavat joutua maksamaan korvauksen yhdessä.
Ranskalaistähden ja Fifan kiista
Päätöksellä voi olla kauaskantoisia seurauksia jalkapallon pelaajasiirtoihin, sillä se saattaa johtaa Fifan sääntömuutoksiin. EUT:n päätöksen taustalla on entisen huippupelaajan **Lassana Diarran** ja Fifan pitkään jatkunut kiista.
Ranskan miesten maajoukkueessa 34 ottelua pelanneen Diarran tapaus juontaa kymmenen vuoden taakse, kun hän lähti Lokomotiv Moskovasta myrskyisissä tunnelmissa kesken sopimuskautensa.
Lokomotiv syytti Diarraa sopimusrikkomuksesta ja vaati häneltä 20 miljoonan euron korvausta. Urallaan useissa huippuseuroissa pelannut Diarra puolestaan vaati Lokomotivilta korvauksia. Lopulta Fifa määräsi Diarran maksamaan venäläisseuralle kymmenen miljoonaa euroa. Urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin CAS vahvisti sakon. Diarra sai myös takautuvasti 15 kuukauden pelikiellon.
Diarra haastoi Fifan oikeuteen
Diarra sai sopimustarjouksen belgialaiselta Charleroilta, mutta seura perääntyi, kun Fifa kieltäytyi allekirjoittamasta kansainvälistä siirtotodistusta. Diarra haastoi Fifan ja Belgian jalkapalloliiton oikeuteen vaatien lajin kattojärjestöltä kuutta miljoonaa euroa sillä perusteella, ettei hän saanut pelata suurinta osaa kaudesta 2014–2015.
Useiden käänteiden jälkeen belgialainen tuomioistuin pyysi Euroopan unionin tuomioistuimelta lausuntoa asiasta. Fifa ilmoitti analysoivansa EUT:n päätöstä sidosryhmiensä kanssa ennen kuin se kommentoi asiaa tarkemmin.
Mämminiemen uusi kaava mahdollistaisi vaikka lomakylän – Toivakan kunnanjohtajan mukaan rakentamissuunnitelmia ei ole
Suositun retkeilyalueen kaavoitus on herättänyt huolta alueen asukkaiden keskuudessa. Toivakan kunnanjohtaja Touko Aalto toteaa, ettei lomakylän rakentamisesta ole keskusteltu.
Mämminiemen kaavoitus on herättänyt sosiaalisen median kanavissa runsaasti keskustelua.
Alueen asukkaita huolestuttaa Mämminiemen tulevaisuus, koska Toivakan kunnassa vireilläoleva kaavamuutos mahdollistaisi alueelle laajaa rakentamista. Uuteen rantaosayleiskaavaan on ehdotettu Mämminiemen alueelle rakennusoikeutta 700 kerrosneliömetriä. Se on kaksinkertainen määrä nykyistä rakennusoikeutta enemmän.
Päijänteen rannalla sijaitseva Mämminiemi on suosittu retkeily- ja virkistysalue. Alueella on muun muassa yleinen sauna ja useita grillikatoksia.
Mämminiemi sijaitsee Toivakassa, mutta alueen omistaa Jyväskylän kaupunki.
Toivakan kunnanjohtaja **Touko Aalto** kirjoittaa omalla Facebook-tilillään, ettei Toivakan ja Jyväskylän välillä ole keskustelu lomakylästä.
– Virkahenkilöt ovat tavanneet yhden kerran ja puhuneet ainoastaan kansallispuistoon verrattavissa olevan alueen retkeily- ja virkistysarvoista.
Aallon mukaan kaavaluonnos on ollut valmisteilla vuosia. Taustalla on hänen mukaansa kaavoituksen perusteiden yhdenmukaistaminen, ei Mämminiemi, kuten hän kirjoittaa facebookjulkaisussaan.
Toivakan ympäristöjohtaja **Jari Lämsä** toteaa, että alueen virkistyskäyttöä pidetään tärkeänä. Alueelle ei ole hänen mukaansa suunnitteilla lomakylää.
– Lisärakentaminen edellyttäisi viranhaltijoiden näkemyksen mukaan ranta-asemakaavan laatimista nyt vireillä olevan yleiskaavan lisäksi.
Ehdotusvaiheessa oleva kaava on tulossa hyväksyttäväksi Toivakan kunnanvaltuustoon vuoden lopulla tai ensi vuoden alussa.
Laskettelukausi alkoi Rukalla ja Levillä: ”Laskijoita on rinteessä enemmän kuin marjametsässä” 
Levi ja Ruka avasivat laskettelukauden jo tänään. Muut hiihtokeskukset tulevat perässä. Esimerkiksi Ylläksen avaustavoite on vasta marraskuun puolivälissä.
Kuusamon Ruka avasi laskettelukauden melkoisessa vesisateessa. Sateesta huolimatta Rukan rintesiin ryntäsi hissien avautuessa satoja laskettelijoita eri puolilta Suomea.
Laskettelukausi käynnistettiin myös Kittilän Levillä. Siellä avattiin eturinne, hissit ja vajaan kahden kilometrin mittainen säilölumilatu.
Molemmissa hiihtokeskuksissa rinteet on saatu käyttöön viime keväänä säilötyn lumen turvin.
Rukalla säilöttyä lunta on pidetty muhakerrosten ja pressujen alla kesän yli noin 160 000 kuutiota. Vaikka kesä oli lämmin ja sateinen, lumi säilyi yllättävän hyvin suojien alla.
**Videolta voit katsoa tunnelmia kauden avautumistunnelmia Rukalta:**
Paimiolainen **Ilkka Vuorio** ennätti Rukan rinteeseen heti hissien avauduttua.
– On tosi hienoa, että Suomessa saadaan laskettelukausi auki näin aikaisin. Pääsin heti tunnelmaan kiinni, vaikka keli ei ole ihan paras mahdollinen.
Rukalla avattiin kolme rinnettä. Totuttuun tapaan rinteet kävi testaamassa myös Rukakeskuksen paikallisjohtaja **Matti Parviainen**.
– Viime vuonna avajaisissa oli noin 700 kävijää, mutta tänä vuonna jäädään sään vuoksi varmaan noin viidensadan paikkeille.
– Laskettelijoita on rinteessä enemmän kuin marjametsässä, Parviainen naurahtaa.
Levin rinteisiin ensimmäisten joukossa kiiruhti **Joonas Kakko,** joka oli voittanut mökkiviikonlopun avajaisajankohdalle. Kakko jäi kaipaamaan rinteiltä lisäpitoa.
– Oli hirveän pehmeä. Ilmeisesti vaatii hieman pakkasta, hän tuumii.
Levin alppilukiolaisten **Venne Lapinniemen** ja **Eemil Männikön** tuntuma oli sama. Laskettelemaan pääsy tähän aikaan vuodesta on kuitenkin heistä hieno juttu.
*Juttua korjattu 4.10.2024 kello 19:43: Levillä avattiin aamupäivällä eturinne, ei monta rinnettä, toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin.*
*Juttua muokattu 4.10.2024 kello 19.43: Juttuun lisätty tietoa ja kuvia Levin avajaispäivästä.*
Työnjohtajille sakkoja rakennustyöntekijän kuolemasta
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi torstaina sakkoja kolmelle työnjohtajalle tapaturmasta, jossa kuoli työntekijä. Onnettomuus tapahtui suurella yhteisellä rakennustyömaalla Helsingissä heinäkuussa 2021.
Sakot tulivat työturvallisuusrikoksesta, kuolemantuottamuksesta ja vammantuottamuksesta. Päätoteuttajan vastaava työnjohtaja sai 60 ja toinen työnjohtaja 40 päiväsakkoa. Putkiurakoitsijan työnjohtaja puolestaan sai 50 päiväsakkoa.
Turma sattui, kun työmaalla oli nostettu teräksisiä lämpöjohto- ja viemäriputkia. Putkinippu oli noin 30 metrin korkeudessa, kun se luisti nostoapuvälineestä ja putket putosivat maahan.
Tunisia demokratisoitui arabikevään jälkeen – sunnuntain presidentinvaalit näyttävät, että suunta on nyt toinen 
Tunisia oli arabikevään jälkeen ainoa maa, joka kehittyi kohti demokratiaa. Nyt suunta on toinen, ja se näkyy sunnuntain vaaleissa.
**NAIROBI** Tunisialaiset äänestävät sunnuntaina presidentinvaaleissa. On todennäköistä, että istuva presidentti **Kaïs Saïed** voittaa.
Kansalle on tarjolla vain vähän vaihtoehtoja: Presidentin lisäksi vaaleihin on päästetty kaksi ehdokasta, ja toinen heistä tuomittiin tiistaina 12 vuodeksi vankilaan.
Vankeuteen tuomitun **Ayachi Zammelin** asianajan mukaan tuomio tuli dokumenttien väärentämisestä. Asianajaja kutsui tuomiota farssiksi ja epäreiluksi.
Toinenkaan ehdokas, **Zouhair Maghzaoui**, ei tarjonne presidentille vastusta. Hän on kritisoinut esimerkiksi presidentin talouspolitiikkaa, mutta toisaalta tukenut häntä vallan keskittämisessä, kuvaa uutistoimisto AFP.
Ylen haastattalema tutkijakin antaa Maghzaouista vässykän kuvan.
– Toinen ehdokas on hieman epämääräinen hahmo, eikä hän ole presidentin kova arvostelija, kuvaa tutkija **Anthony Dworkin** ajatushautomo European Council of Foreign Relationsista.
Dworkin on perehtynyt esimerkiksi ihmisoikeuksiin, demokratiaan ja Pohjois-Afrikkaan.
Ehdokkaista on päättänyt presidentin nimittämä vaalikomissio.
Tunisiassa kyse on isosta muutoksesta. Dworkinin mukaan Tunisian presidentinvaalit ovat olleet vapaat ja reilut yli kymmenen vuoden ajan. Nyt näin ei ole ensimmäistä kertaa arabikevään jälkeen.
Tunisia alkoi demokratisoitua arabikevään jälkeen
Vuonna 2011 Tunisiassa vaihtui valta arabikevään vallankumouksessa. Tuolloin kaatuivat autoritaariset hallinnot myös Egyptissä, Libyassa ja Jemenissä.
Tunisiaa on pidetty ainoana maana, joka alkoi todella demokratisoitua arabikevään jälkeen.
Dworkin kuvaa Tunisian arabikevään jälkeistä muutosta alla olevalla videolla.
Vuoden 2019 presidentinvaalit olivat vapaat. Tuolloin valtaan nousi selvällä voitolla oikeustieteen professori Saïed, joka lupasi kitkeä korruptiota ja polkea talouteen uutta vauhtia. Taloudella menee yhä kehnosti: Työttömyys on yli 15 prosentissa ja köyhyys on lisääntynyt kovan inflaation vuoksi.
Tutkija Dworkinin mukaan Saïed on yrittänyt kumota kaiken kehityksen, mitä vallankumouksessa saatiin aikaan.
Pari vuotta valintansa jälkeen Saïed erotti pääministerin, lakkautti parlamentin ja keskitti vallan itselleen. Hän loi perustuslain, joka sementoi hänen valtansa. Uusi lainsäädäntö rajoittaa selvästi ilmaisunvapautta ja antaa mahdollisuuden laittaa arvostelijat telkien taakse.
Dworkin sanoo, että presidentti on yrittänyt turvallisuuspalveluiden ja oikeuslaitoksen avulla estää häneen kohdistuvaa arvostelua.
– Kymmeniä, ehkä jopa satoja ihmisiä on pidätetty erilaisten syytteiden perusteella. Poliittisia vastustajia, kansalaisyhteiskunnan toimijoita, asianajajia ja toimittajia.
Ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watchin](https://www.hrw.org/news/2024/09/30/tunisia-release-former-truth-commission-president) mukaan yli 170 ihmistä on Tunisiassa pidätettynä poliittisin perustein tai siksi, että nämä ovat käyttäneet perusoikeuksiaan.
Oppositio ei ole vaiennut
Presidentti kohtaa yhä vastarintaa. Tunisian hallinto-oikeus yritti laittaa hanttiin presidenttiehdokkaiden valinnassa.
Hallinto-oikeus linjasi, että vaalikomission hylkäämistä ehdokkaista kolmen pitäisi päästää vaaleihin. Vaalikomissio ei tästä välittänyt, ja presidentti sai parlamentin riisumaan hallinto-oikeudelta päätösvallan.
– Näillä kolmella ehdokkaalla oli merkittävin julkinen profiili. He olisivat voineet olla uhka presidentille, sanoo Dworkin.
Tunisialaiset ovat vastustaneet kaduilla poliittisten vapauksien kiristämistä ja presidentin talouspolitiikkaa. Myös tapa, jolla presidentinvaalit järjestetään, on herättänyt närää. Esimerkiksi asianajajien järjestö on kutsunut koolle mielenosoituksia. Myös merkittävä ammattiliitto on vastustanut presidenttiä.
– Hänellä ei siis ole koko maa hallinnassaan, eikä hän ole onnistunut vaientamaan opposiota, Dworkin sanoo.
Dworkinin mukaan vaaleissa varsinaista tulosta kiinnostavampaa on, millaiseksi äänestysprosentti nousee.
– Laajempaa kisaa ei käydä siitä, kuka vaalit voittaa. Vaan siitä, pitävätkö ihmiset vaaleja laillisina ja uskottavina, vai kääntääkö suuri osa kansasta koko vaaleille selkänsä.
EU-tuomioistuin: Afganistanilaiset naiset voivat hakea turvapaikkaa sukupuolensa perusteella
EU-maat voivat myöntää afganistanilaisille naisille turvapaikan kansallisuuden ja sukupuolen perusteella, linjasi EU-tuomioistuin (ECJ) perjantaina.
EU-maat voivat myöntää afganistanilaisille naisille turvapaikan kansallisuuden ja sukupuolen perusteella, linjasi EU-tuomioistuin (ECJ) perjantaina.
Tuomioistuin teki päätöksensä sen jälkeen, kun Itävallan viranomaiset kieltäytyivät tunnustamasta kahden afganistanilaisen naisen pakolaisasemaa. Naiset kantelivat asiasta ensin Itävallan korkeimpaan hallinto-oikeuteen, josta asia eteni EU-tuomioistuimeen.
Vuonna 2021 valtaan palannut Taleban-liike on heikentänyt Afganistanissa naisten asemaa niin paljon, että YK puhuu jo sukupuoliapartheidista. ECJ tulkitsi Talebanin naisiin kohdistaman syrjinnän olevan vainoa, joka oikeuttaa pakolaisaseman tunnustamiseen.
Suomi, Ruotsi ja Tanska ovat jo tähän asti tulkinneet sukupuolen riittäväksi perusteeksi myöntää afganistanilaisille naisille turvapaikka.
Uutta tietoa Oulun yliopiston rehtorivalinnasta: puolet hallituksesta piti yhtä jäsentä jäävinä äänestämään 
Hallituksen jäsen, jonka jääviydestä äänestettiin, syytti yhtä loppusuoralle edennyttä rehtorin paikkaa hakenutta epäasiallisesta kohtelusta noin vuosi sitten.
Ylen saamien tietojen mukaan Oulun yliopiston hallitus äänesti yhden hallituksen jäsenen jääviydestä ennen uuden rehtorin valintaa.
Äänet jakautuivat äänestyksessä tasan 5–5. Puheenjohtaja **Mikko Ayubin** ääni lopulta ratkaisi. Henkilö sai osallistua rehtorin valintaa koskevaan äänestykseen.
Oulun yliopiston uuden rehtorin valinta nousi puheenaiheeksi, kun kolme hallituksen jäsentä ilmoitti erostaan pian sen jälkeen, kun uusi rehtori julkistettiin.
Eronneet jäsenet eivät ole kommentoineet eron syitä julkisuuteen.
Yhtäaikainen ero on kuitenkin herättänyt kysymyksiä. Tampereen yliopiston hallintotieteen professori **Jussi Kivistö** arvioi aiemmin Ylen haastattelussa, että ero vaikuttaa protestilta tai epäluottamuksen osoitukselta.
Taustalla syytöksiä epäasiallisesta kohtelusta
Hallituksen jäsen, jonka jääviydestä äänestettiin, syytti yhtä loppusuoralle edennyttä rehtorin paikkaa hakenutta epäasiallisesta kohtelusta noin vuosi sitten.
Asiaa on käsitelty myös [julkisuudessa](https://yle.fi/a/74-20036063).
Yliopisto tilasi väitteiden takia ulkopuoliselta taholta selvityksen, jossa kuultiin molempia osapuolia. Sen lopputulosta ei ole julkistettu.
Oulun yliopiston häirintä- ja kiusaamistapausten käsittely on ollut julkisuudessa esillä aiemmin tänä vuonna. Henkilöstö on kritisoinut yliopiston hallinnon tapaa hoitaa niitä.
Yliopiston kaikkien työntekijäryhmien pääluottamushenkilöiden mukaan yliopisto ei ole kohdellut työntekijöitä yhdenvertaisesti, eikä puuttunut osoitettuihin epäkohtiin häirintä- ja kiusaamistapausten käsittelyssä.
Asiaa kommentoidaan, kun pöytäkirja julkinen
Yle tavoitti puheenjohtaja Ayubin. Hän ei kommentoi tapausta tässä vaiheessa.
– Kommentoin kokouksen kulkua sitten, kun pöytäkirja on julkinen.
Myös hallituksen jäsen, jonka jääviydestä äänestettiin, kertoi Ylelle kommentoivansa asiaa sen jälkeen, kun kokouksen pöytäkirja on julkistettu. Sitä odotetaan julkaistavaksi ensi viikon aikana.
Yle ei tavoittanut rehtorin paikkaa hakenutta kommentoimaan tapausta.
Olisiko pitänyt jäävätä? Asiantuntija vastaa
Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** kertoo, että tässä tapauksessa henkilö voi olla esteellinen, jos hänen puolueettomuutensa erityisestä syystä vaarantuu.
Tähän vetoaminen edellyttää kuitenkin painavaa syytä.
– Esimerkiksi työyhteisön eripura ei muodosta kuin äärimmäisen tulehtuneissa tilanteissa niin kutsutun julkisen vihamiehen asetelman, jolloin esteellisyys voisi tulla kysymykseen.
Voutilaisen mukaan yliopistoissa on tavanomaisesti hyvin voimakkaitakin näkemyseroja tieteen sisällöstä ja hallinnon toiminnasta. Jos esteellisyysperustetta käytettäisiin matalalla kynnyksellä, se voisi johtaa tilanteeseen, jossa yliopistossa toimivat olisivat esteellisiä asiassa kuin asiassa.
– En pysty ottamaan kantaa perusteisiin, kun ei ole tiedossa, millä perusteilla hallitus on äänestänyt jäsenensä esteellisyyden puolesta tai vastaan.
Voutilaisen mukaan yksittäinen myöhemmässä selvittelyssä aiheettomaksi ilmennyt väite epäasiallisesta kohtelusta ei vielä aiheuta esteellisyyttä, ellei taustalla ole muuta kärhämää.
Voutilainen huomauttaa, että esteellisyydestä äänestäminen voi tuntua ulkopuolisesta erikoiselta erityisesti tilanteessa, jossa useat toimielimen jäsenet ovat olleet esteellisyyden kannalla.
– Osa hallituksen jäsenistä on objektiivisesti arvioinut henkilön esteelliseksi, koska he ovat äänestyksessä olleet esteellisyyden kannalla. Toimielimen tulisi lähtökohtaisesti toimia siten, että esteellisyyttä ei ratkaista äänestämällä, mutta näinkin tapahtuu toisinaan.
*Tiedätkö aiheesta enemmän? Voit olla yhteydessä toimittajaan sähköpostilla henna.korkala@yle.fi. Viestit käsitellään luottamuksella.*
TV | Selkouutiset | perjantai 4.10.2024
Tilaukset Nato-mailta. Kutsunnat. Sähköpotkulaudat. Sää.
Tilaukset Nato-mailta
Ensin talousuutinen.
Suomen Nato-jäsenyys on tuonut lisää töitä suomalaisille firmoille.
Suomesta tuli puolustusliitto Naton jäsen viime vuonna.
Tämä firma Salossa valmistaa veneitä valvontatehtäviin ja sotilaskäyttöön.
Nyt on valmistunut vene Tanskan merivoimille.
Firma neuvottelee uusista tilauksista myös monen muun Nato-maan kanssa.
Suomen Nato-jäsenyys on tuonut lisää töitä suomalaisille firmoille.
Salolainen firma on palkannut tänä vuonna jo 20 uutta työntekijää ja tarvitsee työntekijöitä vielä lisää.
Siksi firma tekee yhteistyötä ammattikoulujen kanssa.
Kutsunnat
Sitten aiheena armeija.
Sairaus voi estää pääsyn armeijaan.
Suomessa miesten on pakko mennä armeijaan tai siviilipalvelukseen, joka korvaa palveluksen armeijassa.
Tässä joukko 18-vuotiaita miehiä on kutsunnoissa. Kutsunnoissa he saavat tietoa armeijasta.
Kaikki eivät kuitenkaan pääse armeijaan.
Jotkin sairaudet, esimerkiksi diabetes, estävät armeijaan pääsyn.
Toiset sairaudet voivat vaikuttaa palvelukseen. Näin **Juuso Salmi**:
*Kyllä se on mulla aina ollut tiedossa, että mulla on itsellä ADHD-lääkitys, niin mä tiedän, että se vaikuttaa ainakin siihen palvelukseen.*
Salmi pääsee kutsuntoihin uudelleen 1 tai 2 vuoden kuluttua. Salmi toivoo, että silloin löytyy hänelle sopiva tehtävä.
Sähköpotkulaudat
Sitten aiheena sähköpotkulauta.
Sähköpotkulautaonnettomuudet ovat vähentyneet Helsingissä.
Näin kertoo lääkäri Henri Vasaran tutkimus.
Onnettomuudet ovat vähentyneet, koska sähköpotkulautojen nopeutta on rajoitettu.
Lisäksi Helsingissä on rajoitettu sähköpotkulaudan käyttöä yöllä.
Sähköpotkulautaonnettomuudet ovat Helsingissä vähentyneet.
Onnettomuudet voivat vähentyä vielä lisää, jos hallituksen ehdotus toteutuu.
Hallitus ehdottaa, että sähköpotkulautaa ei saa käyttää, jos on nauttinut alkoholia.
Lauantain sää
Vielä sääennuste.
Huomenna koko maassa on poutaa eli ei sada. Aurinko paistaa, mutta välillä voi olla myös pilvistä.
Lämpötila on etelässä vähän yli kymmenen astetta ja pohjoisessa noin viisi astetta.
Hengenvaarallista huvia: Yli 1 500 junaa myöhästynyt tänä vuonna radalla hengailun takia
Fintrafficin rataliikennekeskuksessa ollaan huolissaan siitä, että luvaton oleskelu junaradalla on lisääntynyt. Eniten häiriökirjauksia tehdään pääkaupunkiseudulla ja Tampereella.
Ihmisten luvaton liikkuminen junaradalla on johtanut tänä vuonna jo 1 540 junan myöhästymiseen.
Tämä selviää Fintrafficin rataliikennekeskuksen tilastoista. Koko viime vuoden aikana tehtiin 1 539 häiriökirjausta asiattoman radalla liikkumisen takia.
Fintrafficin rataliikennekeskuksessa ollaan huolissaan siitä, että luvaton oleskelu junaradalla on lisääntynyt. Fintraffic muistuttaa tiedotteessa radalla liikkumisen olevan paitsi kiellettyä, myös hengenvaarallista.
Nykyjunat ovat niin hiljaisia, ettei lähestyvää junaa välttämättä huomaa ennen kuin on liian myöhäistä. Vahinko voi sattua myös, vaikka ihminen ei olisi suoraan raiteilla. Vauhdissa olevan junan ilmavirta voi kaataa radan lähellä oleskelevan ihmisen.
Lisäksi junan katolle kiipeäminen aiheuttaa Suomessa keskimäärin 1–2 kuolemantapausta vuosittain, minkä lisäksi ne johtavat vakaviin loukkaantumisiin joka vuosi.
Tänä vuonna tehdyistä häiriökirjauksista yli puolet tapahtui Espoon, Helsingin aseman, Huopalahden, Keravan ja Tikkurilan asemien sekä Tampereen aseman alueella.
Varsinais-Suomen alueella on tehty tänä vuonna 20 häiriökirjausta koskien asiatonta radalla liikkumista, Satakunnan alueella viisi.
Valvontaiskun tulos Hämeessä: ravintoloitsija ja asiakkaat humalassa – poliisi puuttui peliin
Alkoholilaki unohtui täysin, kun päihtynyt henkilökunta ei kyennyt enää valvomaan järjestystä.
Hämeen poliisi tarkasti syyskuun lopulla kolmen päivän aikana toimialueellaan 28 ravintolaa. Niistä kolmessa havaittiin myös henkilökunnan olevan humalassa.
Yksi ravintola jouduttiin sulkemaan alkoholilain nojalla. Poliisin mukaan paikan henkilökunta ei ollut enää kykenevä ylläpitämään järjestystä ravintolassa.
Samana valvontaviikonloppuna hätäkeskukseen tuli myös ilmoitus, jonka mukaan päijäthämäläisessä anniskelupaikassa ravintoloitsija oli päihtyneenä työpaikallaan.
Paikalle tullut poliisipartio raportoi, että niin ravintoloitsija kuin asiakkaatkin olivat silmin nähden humaltuneita. Ravintolassa ei ollut lainkaan selvin päin olevaa työntekijää.
Alkoholilain mukaan anniskelupaikan henkilökunnan tulee olla selvin päin järjestyksen ja myynnin valvomiseksi.
– On huolestuttava ilmiö, jos anniskelupaikassa on henkilökuntaa töissä niin päihtyneenä, ettei se pysty luotettavasti toimimaan alkoholilain vaatimalla tavalla. Tämä saattaa vaarantaa sekä asiakkaiden että muiden henkilökuntaan kuuluvien turvallisuuden, ylikomisario **Jouni Takala** kommentoi Hämeen poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-huolissaan-paihtyneista-anniskelijoista).
Kolme Kymenlaakson terveysasemaa sulkeutuu vuodenvaihteessa – uusi tulossa 
Aluehallitus päättää palveluverkosta tiistaina 8. lokakuuta.
Pitkään odotettu päätös saa Kymenlaaksossa sinetin tiistaina. Hyvinvointialueen aluehallitus päättää tuolloin Jaalan, Elimäen ja Miehikkälän terveysasemien sulkemisesta.
Jos esitys menee läpi, suljetaan ne vuoden alusta alkaen. [Elimäen ja Jaalan terveysasemat ](https://yle.fi/a/74-20098179)ovat tosin olleet jo kiinni henkilöstöpulan takia.
Terveysasemat lakkautetaan muun muassa siksi, että niissä käy vähiten väkeä kaikista maakunnan terveysasemista.
Samassa yhteydessä aluehallitus päättää uudesta terveysasemasta, joka rakennetaan Kuusankoskelle.
Se korvaisi nyt Katajaharjun väistötiloissa toimivan terveysaseman. Tällä terveysasemalla esimerkiksi jaalalaiset ovat asioineet.
Aluehallitus on jo päättänyt joulukuussa 2023, että nykyisestä 13 terveysasemasta kuusi lakkautetaan. Loput kolme lakkautettavaa terveysasemaa päätetään myöhemmin.
Etelä-Savossa janotaan romantiikkaa ja jännitystä – näitä kirjoja lainataan nyt
Lainojen määrät kasvoivat viime vuonna. Lainausmäärät eivät ole kuitenkaan viime vuosikymmenen tasolla.
Eteläsavolaiset lainaavat yhä enemmän englanninkielistä nuorten aikuisten kirjallisuutta, kertoo Mikkelin seutukirjaston palvelupäällikkö **Katja Valjakka**.
– Nuoret haluavat suosikkikirjailijoidensa teokset käsiinsä heti niiden ilmestyessä englanniksi.
Englanninkielisen kirjallisuuden kysyntä on kasvanut kaikissa ikäryhmissä. Jos esimerkiksi **Stephen King** julkaisee uuden kirjan, sitä toivotaan alkuperäiskielellä kirjoitettuna. Kirjastosta kerrotaan, että he huomioivat tällaiset trendit valikoimissaan.
Muuta vieraskielistä kirjallisuutta toivotaan hyvin vähän. Tarjolla on kuitenkin esimerkiksi ukrainankielistä kirjallisuutta.
Mikkelin seutukirjasto kuuluu muiden Etelä-Savon kuntien tapaan Lumme-kirjastoihin. Niissä tehtiin vuonna 2023 yhteensä 997 575 lainausta, joista noin 852 401 oli kirjoja. Loput ovat esimerkiksi musiikkia tai elokuvia.
Lainojen määrät kasvoivat edellisvuodesta kymmenillä tuhansilla, mutta viime vuosikymmenen lukemat ovat vielä kaukana.
Kotimainen kirjallisuus löytää myös lukijansa
Suosittujen kotimaisten kirjailijoiden teoksia lainataan paljon. Etelä-Savossa suosituinta luettavaa ovat viihdekirjallisuus: romanttiset romaanit ja dekkarit.
– Ne ovat mukavaa ajanvietettä, jonka parissa rentoudutaan, Valjakka kiteyttää.
Erityisen suosittuja ovat **Satu Rämön** ja **Enni Mustosen** kirjat. Myös lastenkirjallisuutta lainataan paljon, esimerkiksi Tatu ja Patu-sarjaa.
Valjakan mukaan Kansalliskirjaston ja yleisten kirjastojen tarjoama e-kirjasto kärsii vielä alkukankeudesta, ja siinä on jonkin verran teknisiä ongelmia. Digitaalisia aineistoja lainataan kuitenkin koko ajan enemmän.
– Uskomme, että palvelun käyttö kasvaa, kun se kehittyy, Valjakka toteaa.
Uusi Jokeri-elokuva sai armottoman tyrmäyksen – ruodimme kolme kompastuskiveä 
Joaquin Phoenixin ja Lady Gagan tähdittämä Joker: Folie à Deux saa ensi-iltansa tänään.
Viiden vuoden takainen *Joker* oli yllätyshitti. **Todd Phillipsin** uudelleentulkinta Lepakkomiehen arkkivihollisesta muistutti enemmän **Martin Scorsesen** *Taksikuskia* (1976) kuin perinteisiä supersankarielokuvia.
Elokuva tuotti yli miljardi dollaria ja sai Oscarit musiikista sekä **Joaquin Phoenixin** miespääosasta.
Jatko-osa *Joker: Folie à Deux* saa ensi-iltansa tänään, ja vastaanotto on ollut armoton.
Katsoimme elokuvan ennakkoon ja vastasimme kolmeen keskeiseen sitä koskevaan kysymykseen.
Uskaltaako Joker: Folie à Deux olla musikaali?
Pari vuotta sitten meille kerrottiin, että **Lady Gaga** on kiinnitetty Jokerin jatko-osaan, ja että se tulisi olemaan musikaali. Sittemmin tekijät ovat pakitelleet.
– En välttämättä kutsuisi sitä musikaaliksi, Gaga [sanoi elokuvan ensi-illan alla Venetsiassa](https://x.com/DEADLINE/status/1831306409545191794?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1831306409545191794%7Ctwgr%5E395b68616767a9a16515a8cf12c3fe2285f9c4d5%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.out.com%2Ffilm%2Fjoker-folie-a-deux-not-a-musical).
Musiikki antaa Arthur ”Joker” Fleckille (Phoenix) ja Lee Quinzelille (Gaga) keinon ilmaista asioita, joihin dialogi ei riitä, näyttelijä selitti. Ohjaaja Todd Phillips oli samoilla linjoilla:
– Suurin osa elokuvan musiikista on oikeastaan dialogia. Arthur ei löydä oikeita sanoja, joten hän laulaa.
Kiemurtelun ymmärtää, sillä musikaali on vaikeampi myydä isolle yleisölle. Tästä syystä esimerkiksi *Mean Girlsistä* ja *Wonkasta* julkaistiin viime vuonna [trailerit, joissa ei laulettu lainkaan](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/wonka-mean-girls-marketing-musicals-1235723781/). Molemmat ovat musikaaleja.
Niin on *Joker: Folie à Deux’kin*. Hahmot puhkeavat lauluun kesken kohtausten, ja päähenkilön päiväunissa nähdään täysverisiä musikaalinumeroita.
Lady Gaga levytti elokuvaa varten 13 kappaleen mittaisen *Harlequin*-albumin, jolla on vanhojen klassikoiden uudelleentulkintoja ja pari uutta kappaletta.
Pääseekö Lady Gaga loistamaan?
Lady Gaga on valinnut viime vuosina elokuvaroolinsa tarkkaan. *A Star is Bornilla* hän julisti itsensä vakavasti otettavaksi näyttelijäksi ja pokkasi roolista Oscar-ehdokkuuden. *The House of Guccista* tuli muun muassa BAFTA- ja Golden Globe -ehdokkuudet.
Paperilla värikkään ja mahdollisesti vähän psykopaattisen Harley Quinnin roolin pitäisi sopia Gagalle kuin peruukki päähän.
Gagan rooli on kuitenkin paljon odotettua pienempi ja hillitympi. Ison osan elokuvasta Lee Quinzel, sarjakuvissa Harley Quinn, lähinnä istuu oikeussalin yleisössä ja luo merkitseviä katseita syytetyn penkillä olevaan rakastettuunsa.
Musikaalinumeroissa Gaga pääsee esittelemään tulkitsijan taitojaan, mutta materiaali ei palvele häntä ja kohtauksista puuttuu jyty.
Palkintoehdokkuuksia *Jokerista* tuskin satelee, ja Gaga näyttää tajunneen sen itsekin. Hänen kampanjointinsa elokuvan ympärillä on ollut niin väritöntä, että viihdelehti Vulturen toimittaja kysyi: [Miksi Lady Gaga on yhtäkkiä niin tylsä?](https://www.vulture.com/article/lady-gaga-joker-folie-a-deux-press-tour.html)
Onko elokuva hyvä?
Lyhyt vastaus: ei ole.
Valtaosa *Joker: Folie à Deux’n* kestosta seurataan ykkösosassa ihmisiä murhanneen Arthur Fleckin, eli Jokerin, oikeudenkäyntiä. Ideana on ehkä tarkastella ykkösosan tapahtumia sivullisten näkökulmista, mutta mitään uutta niistä ei tuoda pöytään.
Kohtaukset ovat niin pitkäveteisiä, että se tuntuu tahalliselta.
Saman pani merkille elokuvamedia Indiewiren kriitikko **David Ehrlich**, jonka mielestä *Joker: Folie à Deux* on melkein [tahallaan huono](https://www.indiewire.com/criticism/movies/joker-folie-a-deux-review-joaquin-phoenix-lady-gaga-1235043195/): tylsä ja lattea ykkösosan kertaus, joka kieltäytyy antamasta katsojille sitä mitä he toivovat.
Ehkä kyse on reaktiosta siihen, että *Jokeria* [moitittiin aikanaan incel-myönteiseksi](https://www.rollingstone.com/culture/culture-features/joker-criticism-fallout-891081/). Elokuvaa paheksuttiin sen empaattisesta lähestymisestä katkeraa ja väkivaltaista päähenkilöään kohtaan. *Joker* kutsui samastumaan Arthur Fleckiin, koska se kertoi tarinansa niin viihdyttävästi ja tempaavasti. Jatko-osa on niin tylsä, että kenties se on suojassa syytöksiltä.
Joaquin Phoenix on sentään erinomainen. Kamera viihtyy usein lähellä hänen kasvoillaan, ja elokuvassa on useampi pitkä otto, joissa hän sukkuloi hienosti kyyryselkäisen vangin, sulavan musikaalitähden ja vaikkapa etelävaltioiden juristin roolien välillä.
Musikaalikohtaukset ovat tympeitä ja hukkaavat genren kerronnan mahdollisuudet. Ne tapahtuvat pääosin Fleckin mielikuvituksessa, muusta irrallisina välinumeroina.
Rolling Stonen kriitikon **David Fearin** mukaan musiikkikohtaukset ovat kuin [mustia aukkoja, jotka imevät hapen muulta](https://www.rollingstone.com/tv-movies/tv-movie-reviews/joker-folie-a-deux-review-lady-gaga-1235107280/).
– Elokuva on kuin sellaisten ihmisten tekemä, jotka pitävät ajatuksesta tehdä musikaali, mutta eivät itse genrestä, Fear kirjoittaa.
Indiewiren kriitikko Ehrlich käyttää samaa metaforaa:
– Valtaosa kappaleista on vesitetty tylsiksi kabaree-esityksiksi. Ne on kuvattu vasten hahmojen jaettua mielikuvitusta, joka on kuin musta aukko.
*Muokattu 4.10.2024 kello 18.14: Muokattu jutun ingressiä, jossa aiemmin oli lause ”Elokuvalle povataan menestystä”. Tekstissä ei kuitenkaan käsitellä elokuvan taloudelisia menestysmahdollisuuksia.*
Loputkin Helsinki-Vantaalle jääneistä laukuista omistajilleen tänään
Loputkin eilen Helsinki-Vantaan lentoasemalle jääneistä matkatavaroista saadaan lähetettyä tänään lentoyhtiöiden kautta omistajilleen, kerrottiin Finavian viestinnästä STT:lle iltapäivällä.
Helsinki-Vantaan lentoasema ruuhkautui eilen torstaina pahasti, kun matkatavaran jakelujärjestelmän häiriö hidasti lähtöselvityksiä ja aiheutti jonoja turvatarkastukseen.
Finavian viestinnästä arvioitiin, että matkustajien laukkuja jäi kentälle yhteensä parisentuhatta.
**Lue myös:** [Helsinki-Vantaalla yhä lähes 200 lentokoneista jäänyttä laukkua – matkatavarahihna pysähtyi ilmeisesti reititinvian takia](https://yle.fi/a/74-20115865)
*Muokattu 4.10.2024 klo 17.09: päivitetty aikamuotoa otsikossa ja ensimmäisessä kappaleessa.*
Vaasan Sisäsataman suosittu avantouintipaikka avautuu lokakuun lopussa
Avantouintipaikka on varustettu kahdella lämmitetyllä pukukopilla. Pukukopit on lunastettu kaupungin omistukseen.
Vaasan Sisäsataman avantouintipaikka aukeaa jälleen lokakuun lopussa, viikolla 44.
Kaikille avoin ja maksuton paikka on avoinna päivittäin klo 6–21.
Hietasaarenkadun päässä sijaitseva avantouintipaikka on varustettu kahdella lämmitetyllä pukukopilla. Laiturialueella on valot sekä tallentava kameravalvonta, mikä lisää turvallisuutta ja mukavuutta.
Avanto pidetään avoimena pumpun avulla. Veteen pääsee tikkaita tai loivempia rappusia pitkin. Pukukopit, jotka on nyt lunastettu kaupungin omistukseen, tarjoavat penkit ja naulakot. Lisäksi molemmissa kopeissa on neljä säilytyslokeroa, jotka saa lukittua omalla lukolla.
– Pukukopit olivat aiemmin vuokralla, mutta olemme nyt lunastaneet ne kaupungin omistukseen. Nyt voimme tehdä pukukoppeihin myös pieniä parannuksia, eli esimerkiksi lisätä naulakoita sekä lattiakaivon, kertoo avantouintipaikan ylläpidosta vastaava palveluvastaava **Jarmo Latvala**.
Joulukuussa 2023 avattu avantouintipaikka houkutteli viime talvena yli 10 000 kävijää. Viime vuonna ensimmäistä kertaa käytössä ollut avantouintipaikka perustettiin ja ylläpidettiin osallistavan budjetoinnin avulla.
Poliisin hallussa on kuollut jo 17 ihmistä tänä vuonna
Tästä vuodesta on tulossa putkakuolemien synkkä vuosi. Poliisihallitus viimeistee uutta ohjetta säilöön otettujen henkilöiden valvonnasta. Sen on tarkoitus vähentää putkakuolemia.
Poliisin valvonnassa on kuollut tänä vuonna jo 17 ihmistä. Viimeksi lokakuun ensimmäisenä päivänä 25-vuotias [mies kuoli poliisin putkaan](https://yle.fi/a/74-20115335) Lahdessa.
Viiden edellisen vuoden aikana putkakuolemiksi luettuja kuolemia sattui yhteensä 58, kertovat valtakunnansyyttäjän toimiston tilastot.
Poliisihallitus pyrkii vähentämään putkakuolemia valmistelemalla poliisille uutta ohjetta putkavalvontaan.
Ohjeistuksen on oltava viimeistelyä vaille valmis vuoden loppuun mennessä, kertoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** Ylelle sähköpostitse.
Ennen ohjeistuksen käyttöönottoa se käy lausuntokierroksella poliisilaitoksilla ja vaatii sisäisen hyväksyntämenettelyn. Siksi tarkka päivämäärä uusien ohjeiden käyttöönotolle ei ole vielä tiedossa, Arvelin huomauttaa.
Putkakuolemissa päihteiden käyttö on merkittävässä roolissa. Yli puolessa tapauksissa päihteiden käyttö vähintään myötävaikutti kuolemaan, ilmeni vuonna 2019 valmistuneessa [tutkimuksessa](https://www.theseus.fi/handle/10024/163597).
Putkakuolemiksi lasketaan kuolemat, jotka ovat tapahtuneet poliisin säilytystiloissa, poliisin kuljetuksessa sekä kuolemat, jotka ovat tapahtuneet matkalla putkalta sairaalaan ja myöhemmin sairaalassa.
Valvonnan intensiivisyys vaihtelee
Poliisin säilyttämiä vapautensa menettäneitä valvotaan monin eri keinoin. Pääasiallisin ja tehokkain on vapautensa menettäneen tarkastaminen henkilökohtaisesti, kertoo Arvelin.
– Siinä katsotaan, onko vapautensa menettänyt hereillä ja orientoituuko hän aikaan ja paikkaan. Aina tätä valvontaa ei tehdä näin intensiivisesti, vaan valvontaa voidaan tehdä säilytyshuoneen ovensuusta tai ovessa olevasta tarkastusaukosta.
Arvelin kertoo, että valvonnassa joka tapauksessa varmistutaan, että henkilöllä on kaikki hyvin.
– Vielä ei ole kunnolla määritelty, pitääkö valvontaa tehdä kerran, kaksi, kolme tai vaikkapa neljä kertaa tunnissa, ja onko joitain vapautensa menettäneitä, joiden kohdalla valvonnan on oltava vielä intensiivisempää.
Tekniikka ei korvaa kaikkea
Osaa säilöön otetuista voidaan valvoa teknisesti eli [valvomosta käsin](https://yle.fi/a/3-12411108).
– Kokkolan poliisivankilassa meillä on pilottikäytössä niin sanottuja sisätilatutkia. Ne tunnistavat tilassa olevan henkilön hengityksen, rintakehän liikkeet ja sydämenlyönnit. Laite on hyvä lisä, mutta ei korvaa varsinaista valvontaa, huomauttaa Arvelin.
Erityistapauksia varten poliisilla on toimivalta laittaa vapautensa menettänyt tarkkailuun, josta on ilmoitettava terveydenhuoltoon. Siinä valvonta on todella intensiivistä, kertoo Arvelin.
Jokainen tapaus on omansa
Hämeen poliisin sektorijohtaja **Jouni Takala** kertoo, että poliisi arvioi jokaisessa tapauksessa erikseen, onko talteenotto tarpeen.
– Jos henkilö ei omin avuin selviä, niin sitten mietitään, onko kyyti selviämishoitoyksikköön, poliisin putkaan vai tuleeko hän toimeen kotonaan.
Hämeen poliisi kuljettaa päihtyneitä Päijät-Hämeessä Lahteen ja Kanta-Hämeessä Hämeenlinnaan. Maakuntien etäisemmistä kulmista valtion kyyti on kymmeniä kilometrejä.
Poliisille henkilön kunnon arviointi voi olla joskus vaikeaa.
– Riippuu tietysti henkilön kunnosta ja halukkuudesta kertoa itsestään. Jos hänellä on jo aikaisempia käyntejä, sitä kautta tiedetään hänen lääkityksistään ja osataan asiaa seurata.
Kokemus auttaa
Sektorijohtaja Jouni Takala muistuttaa, että poliisi ei ole sairaanhoitaja eikä lääkäri.
– Meidän arviomme perustuu partioidemme saamaan koulutukseen ja aika pitkälle kokemukseen. Valtaosa asiakkaistamme on entuudestaan tuttuja, mutta heidänkin terveydentilansa on voinut edellistä käynnistä romahtaa. Silloin voi olla mahdollisuus huonoon lopputulokseen.
Takala pohtii myös, onko poliisi oikea taho, jolle päihtymyksen takia talteen otettujen valvonta kuuluu.
– Ei tätä kukaan muukaan ole halunnut ottaa hoidettavakseen.
*Ylen MOT-ohjelma kertoi* [*turhista putkakuolemista*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2022/05/03/turhat-putkakuolemat-kasikirjoitus) *vuonna 2022:*
Kommentti: Tiesitkö, että jääkiekkoilijat eivät osaa luistella?
Jos museaaliset epäluulot karisevat pois, yhä useampi kiekkoilija voi jatkossa saada oikeanlaista opetusta tärkeimpään lajitaitoon, kirjoittaa Jussi Paasi.
*Jääkiekkokierros kuullaan suorana Radio Suomessa keskiviikkoisin ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1363028?t=tulevat-jaksot) *perjantaisin sekä lauantaisin. Tänään lähetys alkaa kello 18.00.*
Kyllä, otsikko on härskin provosoiva, mutta sisältää totuuden.
*Jääkiekkoilijat eivät osaa luistella*.
Tuo lausuttiin ääneen Ylen Jääkiekkokierroksella.
Minä sanoin sen, **Ismo Lehkonen** sanoi sen. **Mika Saarelainen** oli sanonut saman kiekkokierroksella ääneen ensimmäisen kerran jo viitisentoista vuotta sitten. Silloin studiossa Saarelaisen kanssa ollut pitkän linjan jääkiekkovalmentaja oli meinannut vetää Saarelaista turpaan.
Jo tuolloin, yli vuosikymmen sitten, paljastui, mistä on kyse. Koira älähti, kun kalikka kalahti. Totta kai lätkäjätkät nyt osaavat luistella! Älkää te kaunoluistelutytöt tulko tänne meitä opettamaan!
Jos joku ei satu tietämään, kuka Mika Saarelainen on, niin kerrottakoon: hän on yksi maailman arvostetuimmista taitoluistelun lajituomareista. Pekingin talviolympialaisissa hän toimi jäätanssin ylituomarina.
Kun tähän syksyyn yllättäen tuomaroinnin lopettanut Saarelainen puhuu luistelusta, häntä kannattaa kuunnella. Ja mehän kuuntelimme.
Lehkonen kertoi fanittavansa Saarelaista. Eikä ihme. Lehkonen on tehnyt pitkään töitä taitoluisteluvalmentajien kanssa. Ja niin tekee onneksi jo ilahduttavan moni jääkiekkovalmentaja ja -joukkue.
Mäkihyppääjätyyli on turvallisuusriski
Palataan otsikon väitteeseen.
Jääkiekkoilijat eivät osaa luistella. Mitä sillä nyt tarkoitetaan?
Sitä, että kiekkoilijat eivät osaa luistella läheskään niin hyvin kuin he *voisivat* osata.
Mistä se johtuu?
Pitkälti luutuneista asenteista, joista omaa kieltään kertoo edellä kuvailtu nimeltä mainitsemattoman valmentajan pimahtaminen.
Kun Saarelainen juonsi kanssani tällä viikolla Radio Suomessa Jääkiekkokierrosta, pyysin häntä tarkkailemaan SM-liigapelaajien luistelua ja kertomaan, missä olisi parannettavaa.
Saarelainen näki liigajäällä välittömästi monta ”mäkihyppääjää”, joiden luisteluasento oli aivan pielessä. Kroppa ei saa mennä keskeltä ”poikki”, Saarelainen kertoi. Eli ylävartalo ei saisi olla taitettuna lantiosta eteenpäin eikä takapuoli muusta vartalosta ulospäin.
*Ryhti*. Siitä kaikki luistelussa lähtee, taitoluisteluekspertti alleviivasi.
Lehkonen muistutti, että väärässä luisteluasennossa piilee myös melkoinen turvallisuusriski. Pelaaja ei pysty suojaamaan päätään kontakteilta, jos viilettää jäällä etukumarassa.
Oli todella hämmentävää ja samalla silmiä avaavaa kuunnella Saarelaisen puhetta luistelusta ja miettiä, mitä kaikkea jääkiekkoilijat voisivatkaan tehdä toisin. Ja kuinka se helpottaisi heidän työtään.
Yksi isoimmista huomioista liittyi luistelun taloudellisuuteen. Taitoluistelijat pyrkivät liikkeessään siihen, että energiaa kuluu mahdollisimman vähän.
Kuuloaisti paljastaa kaiken. Lehkonen kertoi, kuinka hänen kanssaan toimineet taitoluisteluvalmentajat ovat opettaneet kiekkoilijoille, että luistelusta ei pitäisi tulla ääntä. Liikkeen tulee olla mahdollisimman sujuvaa liukua, ei jäätä murskaavaa polkemista.
Kuten todettua, monet huippupelaajat ja edistyneimmät kiekkojoukkueet ovat jo ymmärtäneet, mistä luistelutaidon ydin löytyy.
Kyllä. Taitoluistelusta. Johan nimikin sen kertoo. Taito ja luistelu. Luistelutaito.
Jääkiekon evoluutio nojaa 2020-luvulla vahvasti juuri luistelutaitoon. Eliittitason pelaajaksi ei voi enää nousta, jos luistelutaidossa on puutteita. Tämä korostuu kausi kaudelta enemmän.
Jos – toivottavasti kun – museaaliset epäluulot karisevat lopullisesti pois, voi jatkossa yhä useampi jääkiekkoilija pienestä pitäen saada oikeanlaista opetusta siihen kaikkein tärkeimpään lajitaitoon.
Kiekkoseurat, nyt palkkaamaan niitä taitoluisteluvalmentajia!
*Asiantuntija **Topi Nättinen** ja toimittaja **Jussi Paasi** ruotivat jääkiekon SM-liigan kuumimmat puheenaiheet kerran viikossa. Katso Paasi ja Nättinen: 5 minuuttia -sarjan tuorein jakso alla olevalta videolta.*
Lahden epäillyn parvekeammuskelun silminnäkijä: ”Kävi kolme paukausta”
Poliisi epäili, että Kivikadulla oli ammuttu ja kehotti välttämään alueella liikkumista. Asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa ennen kello 18:aa.
Lahdessa Kivikadulla oli perjantaina iltapäivällä poliisioperaatio. Nyt vaaratilanne Kivikadulla on ohi.
Poliisi tiedotti kello 17.45 ottaneensa kiinni henkilön, jonka epäillään ampuneen laukauksia Kivikadulla sijaitsevan kerrostalon parvekkeelta. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Poliisi jatkoi paikalla asian selvittämistä. Poliisi tiedottaa asiasta lisää huomenna aamupäivän aikana.
Poliisi eristi alueen. Keijutien risteyksestä ajoneuvoja ei päästetty Kivikadulle.
Poliisi kehotti myös [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/lahdessa-kaynnissa-poliisioperaatio-kivikadulla?fbclid=IwY2xjawFszG1leHRuA2FlbQIxMAABHcPS5QsVVk3C9f4Z3VR_ovq4sTMeX6wYNQFUmk6NdGe8E68XqYu0ZYbqYw_aem_BAzfZEapSN-d9X5xzeX8sA) välttämään alueella liikkumista.
Hämeen poliisi sai ilmoituksen epäillystä ampumisesta kello 15 jälkeen.
Ilmoituksen mukaan Keijupuiston kaupunginosassa Kivikadulla sijaitsevan kerrostalon parvekkeelta oli ammuttu laukauksia.
Poliisin tiedossa ei ollut loukkaantuneita.
Silminnäkijä: ”Näin miehen ja kuulin pamaukset”
Ylen haastatteleman silminnäkijän **Sylvi Riikosen** asunto on samassa kerrostalossa, josta epäillään ammutun laukauksia.
– Olin tulossa kotiin ja katsoin ikkunoita ja näin, että mies oli parvekkeella ja sitten kävi kolme paukausta. Mies kyykistyi saman tien piiloon ja tuli ruudin hajua.
Hän ei tiedä, mihin suuntaan mies mahdollisesti ampui.
– Näin miehen ja kuulin pamaukset.
Pihalla ei ollut Riikosen mukaan muita ihmisiä. Kevyen liikenteen väylää käveli tapahtumahetkellä poika koiran kanssa.
– Minä kiersin ympäri talon, en uskaltanut mennä siitä, että jos se mies tulee sieltä. Menin alas ja juttelin naisen kanssa, joka soitti poliisia.
Riikonen kertoo, että heitä käskettiin poistumaan suojaan rappukäytävästä eikä uloskaan saanut jäädä.
– Menimme toiseen päähän taloa.
Naapurit yllättyivät
Kivikadun asukkaat **Emilia** ja **Jade Frilander** odottivat kotiin pääsyä epätietoisina.
– Naapuri soitti, että ette pääse kotiin, parvekkeelta on ammuttu. Oltiin lähdetty ehkä 20 minuuttia aikaisemmin.
Kyseinen kerrostalo on Emilia Frilanderin mukaan ollut yleensä hiljainen asua.
– Tosi rauhallinen, asuu vanhuksia aika paljon.
Tilanne herätti heissä erilaisia tunteita.
– Jännittävää, mutta pelottavaa, pohtii Jade Frilander.
– Tällaista sattuu nykypäivänä. Enemmän pelkää lasten turvallisuuden puolesta. Kunhan nyt pääsisi kotiin, tiivistää Emilia Frilander.
Poliisi tiedotti lauantaina 5. lokakuuta, että Kivikadun epäilty ammuskelu osoittautui ilotulitteeksi.
*Muokattu 5.10. klo 11.55: Lisätty tieto poliisitutkinnasta, jonka mukaan kyse oli ilotulitteesta.*
Hävittäjäkone syöksyi maahan Espanjassa – lentäjä kuoli
Espanjan ilmavoimien mukaan onnettomuus tapahtui kesken harjoituslennon.
Espanjan ilmavoimien yhdysvaltalainen F-18 -hävittäjä on perjantaina syöksynyt maahan Koillis-Espanjassa Teruelin maakunnassa, kertoo espanjalaismedia [El Pais](https://elpais.com/espana/2024-10-04/un-caza-f-18-del-ejercito-del-aire-sufre-un-accidente-en-teruel.html).
Ilmavoimat on vahvistanut koneen pilotin kuolleen maahansyöksyssä.
– Pahoitellen ilmoitamme, että tiimimme jäsen, everstiluutnantti **Pablo Estrada Martín** menehtyi F-18 -koneen onnettomuudessa, Espanjan ilmavoimat [kirjoittaa](https://x.com/EjercitoAire/status/1842178462016057682?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1842178462016057682%7Ctwgr%5E1bb710b735a893cb0e9dda25fb1d0ac50ae799f1%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Felpais.com%2Fespana%2F2024-10-04%2Fun-caza-f-18-del-ejercito-del-aire-sufre-un-accidente-en-teruel.html) viestipalvelu X:ssä.
El Paisin mukaan kone putosi kesken harjoituslennon. Onnettomuuteen johtaneet syyt ovat toistaiseksi epäselviä.
Ilmavoimien mukaan sen käytössä olevat F-18 -hävittäjät ovat ”vanhoja ja ne tullaan korvaamaan”. Koneita on kuitenkin yhä pidetty käyttökelpoisina, sillä niiden ohjelmistoa päivitetään säännöllisesti, ilmavoimista kerrotaan.
Myös Suomen Ilmavoimilla on käytössä F-18 -hävittäjiä.
Poliitikot haluavat määritellä, mikä on Ruotsin tärkeintä taidetta – Taiteilijat huolissaan sananvapaudesta 
Ruotsin hallitus haluaa maahan kulttuurikaanonin. Vastustajat pitävät suunnitelmaa kansallismielisenä ja demokratian vastaisena.
**GÖTEBORG** Lukulista koululaisille? Listaus Ruotsin parhaista kirjoista? Luettelo taideteoksista, jotka jokaisen ruotsalaisen kuuluisi nähdä? Määritelmä, joka kertoo, mikä on ruotsalaista ja mikä ei?
Kulttuurikaanon voi olla jotain näistä – tai ei mitään näistä.
Kaanon tarkoittaa tapaa määritellä, mitkä taideteokset ovat keskeisimpiä, tärkeimpiä tai parhaita.
Ruotsissa poliitikot ja kulttuurialan ammattilaiset vääntävät nyt asiasta. Ruotsia johtava oikeistohallitus on päättänyt, että maahan tarvitaan kulttuurikaanon. Se on asettanut työryhmän selvittämään, millainen se olisi.
Kaanonia ovat ajaneet erityisesti kristillisdemokraatit ja hallituksen tukipuolueena toimiva oikeistopopulistinen ja maahanmuuttovastainen ruotsidemokraatit.
Kaanonin puolustajat: Erilaisuutta on liikaa
Toistaiseksi konkreettisia ajatuksia on esitetty vähän.
Hallituksen on antanut työryhmälle tehtäväksi miettiä, mitkä teokset kuuluvat Ruotsin kulttuurikaanoniin. Asiaa koskevissa mediakeskusteluissa puhutaankin usein teoslistauksista kuten kirjaluettelosta, jota opettajat voisivat käyttää opetuksessa.
Jos lista tehdään, alkaa vääntö siitä, mitkä kirjat, musiikkiteokset, elokuvat tai rakennukset listalle mahtuvat.
– Onneksi minun ei pidä päättää sitä, totesi Ruotsin kulttuuriministeri **Parisa Liljestrand**, kun häneltä kysyttiin asiasta syyskuun alussa [Ruotsin televisiossa](https://www.svt.se/kultur/kulturministern-i-30-minuter-om-en-svensk-kulturkanon).
Liljestrand edustaa pääministeripuoluetta, maltillista kokoomusta. Liljestrandin mukaan kaanonille on tarve, koska Ruotsi on polarisoitunut ja ihmisten taustat ja elämäntavat ovat niin erilaisia.
Tarvitaan jotain, mikä yhdistää, Liljestrand sanoi Ruotsin yleisradion SVT:n ohjelmassa.
Liian suurista eroista ja tarpeesta yhteiseen puhuu myös työryhmän johtoon nimetty professori **Lars Trägårdh.** Trägårdh on ruotsalainen historioitsija.
Trägårdh sanoo, ettei välttämättä edes pyri tekemään konkreettista listaa teoksista vaan jotain aivan muuta. Hän käyttää esimerkkinä Hollannin kulttuurikaanonia, johon on poimittu tapahtumia maan historiasta.
Videolla Trägårdh perustelee, miksi kulttuurikaanonin määrittely on tärkeää:
Trägårdh uskoo, että kaanonista olisi hyötyä Ruotsiin muuttaville nuorille.
– He saavat ikään kuin kartan, joka auttaa heitä suunnistamaan nyky-Ruotissa, hän muotoilee.
Jotkut kuulevat kaikuja diktatuureista
Erityisesti taiteilijat ja muu kulttuuriväki ovat kritisoineet hanketta. Arvostelijat pitävät syrjivänä ja autoritäärisenä sellaista poliittisesti johdettua päätöstä, joka listaisi tai määrittelisi keskeisen ruotsalaisen taiteen.
Osa kuulee siinä kaikuja diktatuureista.
– Demokratian muutos kohti totalitarismia alkaa aina sananvapauden rajojen horjuttamisesta ja sen puolustajien rajoittamisesta, lukee ruotsalaiskirjailijoiden avoimessa kirjeessä.
[Kirje julkaistiin Expressen-lehdessä](https://www.expressen.se/kultur/ide/en-statlig-kanon-hor-inte-hemma-i-en-demokrati/) vuonna 2022, kun nykyinen hallitus ilmoitti aikeistaan luoda Ruotsiin kulttuurikaanon.
Kirjailijoiden argumentti on, että valtion puuttuminen taiteeseen ei kuulu demokratiaan.
Kriitikot puhuvat myös taiteen jatkuvasta muutoksesta. Heidän mielestään ruotsalainen taide on elävää ja muuntuvaa eikä sitä voida määritellä pysyvästi.
Kannattajat ovat perustelleet kaanonia muun muassa sillä, että se saisi koululaiset lukemaan.
Kirjailijoiden mukaan tähän olisi kuitenkin muitakin keinoja: jos opetukseen annettaisiin enemmän rahaa, opettajilla olisi aikaa tehdä työtä, joka kuuluu heille, ei poliitikoille.
”Kaikkien on päästävä mukaan”
Göteborgin kirjamessuilla kuulee mielipiteitä kaanonin puolesta ja sitä vastaan.
**Johan Sandberg McGuinne** toimii puheenjohtajana Tjállegoahtessa, saamelaisen kirjallisuuden yhdistyksessä. Hän on ammatiltaan kirjailija, kielenkääntäjä ja opettaja.
Sandberg McGuinne mielestään keskustelu kaanonista voi olla jopa vaarallista, sillä se saa helposti rasistisia sävyjä.
– Mutta jos kaanon nyt luodaan, kuten on päätetty, kaikkien pitää päästä mukaan, hän sanoo.
Sandberg McGuinnen mukaan se tarkoittaa, että kaanonissa pitää kuulua niin alkuperäiskansojen, maahanmuuttajien kuin seksuaalivähemmistönkin äänet.
– Ilman saamelaista kirjallisuutta ruotsalainen kirjallisuus on köyhää, hän toteaa.
Runoilija ja kirjailija **Amer Sarsour** sanoo, että kaanon voi olla hyvä tai huono asia riippuen siitä, mitä sillä haetaan.
– Jos tarkoitus on tuoda yleisesti esiin kirjallisuuden hyviä puolia, miksi ei. Jos tarkoitus on sulkea osa ihmisistä ulkopuolelle, niin sitten ei, hän pohtii.
Kirjamessuilla vastaan tuleva dramaturgi **Gertrud Larsson** ei näe kaanonissa mitään pahaa.
– Jos se saa yhdenkin ihmisen avaamaan kirjan, hienoa, hän sanoo.
Tanskassa listattiin sata teosta
Kulttuurikaanonia pohtivan työryhmän työn pitäisi olla valmis ensi vuoden elokuussa. Ryhmässä on neljä jäsentä, ja he kuulevat eri kulttuurialojen asiantuntijoita.
Yksi esimerkki kaanonista on olemassa naapurimaassa. Tanskassa kulttuuriministeriö kokosi kaanonin vuosina 2004–2006. Aloite tuli silloiselta konservatiiviselta kulttuuriministeriltä **Brian Mikkelseniltä**.
Listalla on 108 kohdetta eri taiteenaloilta kuten kirjallisuudesta, kuvataiteesta, musiikista, arkkitehtuurista ja elokuvataiteesta. Vanhimmat teokset ovat ajalta ennen ajanlaskun alkua, uusimmat tämän vuosituhannen alusta.
Kaanonilla ei ole lopulta ollut suurta merkitystä Tanskassa, arvioi tanskalaisprofessori **Lars Dencik** [Ruotsin radiolle](https://sverigesradio.se/artikel/kulturkanon-sa-gick-det-nar-danmark-inforde-sin).
Poliisi takavarikoi historiallisen määrän huumeita Kouvolassa – 42 amfetamiinikilon lisäksi löytyi 9 kiloa räjähteitä
Poliisi teki ison takavarikon heinäkuussa Kuusankoskella sijaitsevassa varastossa.
Kaakkois-Suomen poliisi on saanut haaviinsa historiansa suurimman huumemäärän. Kouvolassa huhtikuussa ja heinäkuussa tehdyissä takavarikoissa poliisi sai haltuunsa noin 42 kiloa amfetamiinia.
– Ei ole Kaakkois-Suomessa ollut tällaista amfetamiinintakavarikkoa aiemmin, sanoo rikoskomisario **Lauri Ristola**.
Kouvolan takavarikot ja tutkinta liittyvät [laajempaan kokonaisuuteen](https://yle.fi/a/74-20115918), jossa huumerikoksia sekä muita rikoksia tutkivat myös Sisä-Suomen, Lounais-Suomen ja Helsingin poliisilaitokset.
Poliisi pääsi rikollisorganisaation jäljille, kun Ruotsista salakuljetettiin Suomeen huhtikuussa maarajan kautta amfetamiinia, MDMA:ta ja ekstaasia. Osa huumeista päätyi Kouvolaan.
33 asetta, joista osa sarjatuliaseita
Poliisi otti huumeiden epäillyn vastaanottajan kiinni toukokuussa ja hänen hallustaan löytyi noin 10 kiloa amfetamiinia, yli 1 000 ekstaasitablettia ja satoja huumausaineeksi luokiteltuja lääketabletteja sekä 13 ampuma-asetta, joista kolme oli sarjatuliaseita.
Seuraavaksi poliisi löysi epäillyn hallinnoiman varaston Kuusankoskelta. Sen sisältä poliisi takavarikoi noin 32 kiloa amfetamiinia, kilon hasista ja 600 grammaa MDMA:ta sekä yhteensä 21 ampuma-asetta, joista yksi oli sarjatuliase.
Kaiken lisäksi varastossa oli 78 kiloa patruunoita ja yhdeksän kiloa räjähteitä. Löydös oli tavallisten ihmisten kannalta vaarallinen.
– Siinä oli jo uhka turvallisuudelle vähän isommallekin alueelle, jos räjähteiden kanssa olisi käynyt vahinko. Poliisissa räjähteet tarkisti asiaan koulutetut poliisit, Ristola sanoo.
Huumeita myyty isolla alueella
Ristolan mukaan poliisi epäilee, että Kouvolasta huumeita kaupattiin niin Kymenlaaksoon, Etelä-Karjalaan kuin muuallekin Suomeen. Ristola arvioi, että takavarikot ovat hetkellisesti vaikuttaneet huumeiden saatavuuteen katukaupassa.
Takavarikot ovat Ristolan havaintojen mukaan kasvaneet Suomessa ja niitä tehdään ympäri Suomea, joten huumeiden kysyntäkin on todennäköisesti kovaa.
**Turhauttaako se?**
– Ei se turhauta. Poliisin ja muiden viranomaisten pitää selvittää näitä kokonaisuuksia, jotta saadaan mahdollisimman paljon huumeita pois katukaupasta ja markkinoilta yleensäkin, Ristola sanoo.
Poliisi epäilee, että Kouvolassa on ollut yksi päätekijä, jonka lisäksi neljä muuta on käsitellyt huumeita, räjähteitä ja aseita. Kolme ihmistä on ollut tutkinnan aikana vangittuna.
Syyttäjä saa poliisin esitutkintamateriaalit todennäköisesti ensi viikolla.
Kiirevastaanoton aukioloa lyhennetään Raumalla – hyvinvointialue saa säästöä yli 400 000 euroa vuodessa
Marraskuun alusta lähtien vastaanotto sulkeutuu kahta tuntia nykyistä aiemmin eli iltakahdeksalta.
Rauman kiirevastaanoton aukioloaika muuttuu marraskuun alussa. Sen jälkeen kiirevastaanotto on avoinna päivittäin klo 8–20.
Kiirevastaanoton päivittäistä aukioloaikaa lyhennetään nykyisestä kahdella tunnilla. Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan tällä saavutetaan noin 430 000 euron säästö vuodessa.
Muutosta perustellaan sillä, että viimeisten kahden aukiolotunnin aikana asiakasmäärät ovat muita tunteja merkittävästi pienemmät ja vastaavasti henkilöstökustannukset palveluntarpeeseen nähden korkeat.
Kiirevastaanoton aukioloaikojen muutos on osa hyvinvointialueen alijäämän kattamista vuoteen 2026 mennessä.
Kiirevastaanotto on tarkoitettu äkillisesti ja vakavasti sairastuneille sekä kiireellistä ensiapua tarvitseville.
Jos tarvitsee hoitoa, jota ei voi siirtää seuraavaan päivään, on soitettavaa päivystysapuun numeroon 116 117. Numerosta saa terveysneuvontaa ja ohjausta ympäri vuorokauden. Päivystysapu palvelee myös englanniksi.
Hätätilanteessa pitää soittaa numeroon 112.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nuoret kivijalkayrittäjät: Ihmiset pitää houkutella keskustaan uusilla keinoilla – Tampereella tyhjien liiketilojen osuus on kasvanut
Kivijalkaliikkeet ovat tiukilla, silti ne ovat elävän keskustan elinehto. Yrittäjien mukaan ihmiset pitää saada liikkeelle taas koronan jälkeen. Tapahtumat ovat siihen yksi keino.
Kivijalkayrittäjän suurin vaikeus on saada ihmiset liikkeelle.
Näin kivijalkakauppojen ongelmia summaa Tampereen keskustassa puolisen vuotta HAY Second hand -myymälää pyörittänyt yrittäjä **Juulia Heinämäki.**
– Yritän itse tehdä yrityksen ohessa monenlaista, esimerkiksi järjestää tapahtumia. Yrittäjälle on tärkeää, että ihmiset saadaan käymään liikkeissä.
Heinämäen mukaan kuluttajat eivät ole vieläkään palanneet takaisin ns. entiseen elämään koronan jälkeen, vaan kotiin jäädään liian helposti.
– Uskon, että siihen vielä palataan. En olisi muuten itsekään kivijalkamyymälää perustanut.
Yksi tapa houkutella ihmisiä liikkeisiin ovat tapahtumat. Aleksanterinkadulla järjestetään lauantaina [Block partyt](https://tapahtumat.tampere.fi/fi-FI/page/66f27fbc893ca272a12f95f2/aleksanterinkatu-block-party), jossa on mukana yli 20 samalla kadulla sijaitsevaa yritystä.
Heinämäen ohella yrittäjä **Joonas Leskelä** on ollut kehittämässä lauantain tapahtumaa.
Ihmiset pitää houkutella liikkeelle, hän sanoo.
– Datakin kertoo, että ihmisiä on nyt vähemmän liikkeellä kuin aikaisemmin. Jonkinlainen kulttuurin muutos tässä on tapahtunut sen suhteen, mitä ihmiset vapaa-ajallaan tekevät.
Leskelän kokemuksen mukaan ilman tapahtumia tai juhlapäiviä keskustan kadut ovat tyhjiä: kodeista lähdetään ulos vasta, kun jotain erityistä tapahtuu.
– Olisiko arjesta tullut vielä arkisempaa kuin mitä se on aikaisemmin ollut? Keskellä viikkoa porukkaa on huomattavasti vähemmän kuin viikonloppuisin.
Moni persoonallinen liike lopettanut
Yrittäjä Juulia Heinämäki on jäänyt kaipaamaan Tampereen keskustasta pois lähteneitä persoonallisia kivijalkaliikkeitä.
Kauppakeskusten paineessa hän toivoo, että pienet yritykset tekisivät entistä vahvemmin yhteistyötä juuri näkyvyyden eteen.
Leskelä palasi kotikaupunkiinsa Tampereelle vuonna 2020. Hän päätti lähteä yrittäjäksi mietittyään, mitä kaupungista sillä hetkellä hänen mielestään puuttui.
– Nyt tarvitaan positiivista virtaa. Ajat muuttuvat, ja se näkyy siinäkin, minkälaisia yrittäjiä kaupunkiin tulee, Leskelä sanoo.
Tampereella yritysten määrä on pysynyt melko vakaana, kertoo Tampereen kaupungin elinkeinojohtaja **Timo Antikainen**.
Huhtikuun katsauksen mukaan liiketiloista oli keskustassa tyhjillään kymmenen prosenttia. Tyhjien liiketilojen osuus on kasvanut vuoden takaisesta.
Antikainen uskoo, että kivijalkaliikkeillä on edessään vaikeat ajat ja myymälöiden määrä vähenee vielä nykyisestään.
Verkko-ostaminen lisääntyy ja toimitusten luotettavuus paranee.
– Kivijalkakaupan on pärjätäkseen löydettävä uudenlaista erikoistumista esimerkiksi lisäpalvelulla, jota verkosta ei saa. On tarjottava elämyksellisyyttä. Uskon, että innovatiivisia tapoja on löydettävissä joka alalta, Antikainen sanoo.
Hyvänä esimerkkinä hän nostaa esiin Tampereen kauppahallin.
– Se vetoaa tunnelmallaan ja tuoksuillaan suureen joukkoon, painottuen kylläkin vanhempaan väestöön.
Business Tampereen toimitusjohtaja **Harri Ojala** uskoo, että erikoisliikkeiden tarjoamalle palvelulle on edelleen kysyntää.
– Tampereen keskusta on Suomen hienoimpia kauppapaikkoja, ja myös teknologiayritykset sijoittuvat sinne yhä useammin, mikä osaltaan vahvistaa kivijalkakaupan kysyntäpohjaa.
Moni kokee, että toimiminen kivijalkaliikkeessä on erilaista kuin kauppakeskuksessa, ja siksi moni onkin kiinnostunut yrittäjyydestä nimenomaan kivijalkaliikkeessä, sanoo Pirkanmaan yrittäjien elinkeinoasioiden asiantuntija **Elina Purho**.
– Keskusta olisi hyvin erinäköinen ilman kivijalkaliikkeitä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tico-koiran oireet olivat niin pahat, ettei omistaja voinut katsoa – pururullaa epäillään syyksi uudelle kuolemalle
Pahojen neurologisten oireiden vuoksi Tico-koira päätettiin lopettaa. Oireet alkoivat, kun koira oli syönyt Hau-Hau champion -merkkisen pururullan.
Viallisten pururullien epäillään aiheuttaneen uuden koirakuoleman Suomessa.
Hämeenkyröläinen **Marja-Liisa Vainionpää** antoi brasilianterrieri Ticolle Hau-Hau champion -ankkapururullan 19. syyskuuta. Koira sai tämän jälkeen pahoja oireita ja lopetettiin seuraavana maanantaina eläinlääkärissä.
Yle sai elokuussa kymmeniä yhteydenottoja koiranomistajilta, jotka kertovat koiriensa saaneen oireita Hau-Hau championin kevytrullista. Rullat vedettiin myynnistä elokuussa.
Myös muihin välipaloihin on nyt liittynyt epäilyksiä niiden tuoteturvallisuudesta.
Oireina ripuli, oksentelu ja tärinä
Tico oli saanut torstaina yhden rullan ja myöhemmin toisen. Sen vajaa kolmevuotias terrieri oli kuitenkin käynyt tiputtamassa kotonaan patterin taakse.
Oireet alkoivat ripulilla, oksentelulla ja tärinällä samana päivänä. Perjantaina iltalenkillä Tico sai neurologisia oireita.
– Tico huusi äkisti ja juoksi holtittomasti. Se katsoi minua kuin kummitusta.
Ensimmäinen eläinlääkäri epäili koiran loukkaantuneen, mutta sunnuntaina tavattu eläinlääkäri kyseli heti pururullista. Yle on nähnyt kertomukset Ticon eläinlääkärikäynneiltä.
Vainionpää kertoo valvoneensa koko yön yrittäen rauhoittaa Ticoa.
– Yöllä teimme päätöksen, että aamulla soittaisimme eläinlääkäriin eutanasiasta. Fysioterapeuttina tunnistin oireet, eikä toipuminen ollut mahdollista, hän sanoo.
Vainionpää kertoo, etteivät lääkitykset auttaneet Ticoa ja tarjottuun tehohoitoon heillä ei ollut varaa. Päätös koiran lopettamisesta syntyi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, kun tilanne ei helpottanut ja oireet olivat lähes jatkuvia.
Maahantuoja: Seuraamme tilannetta herkällä silmällä
Pururullien maahantuoja Prima Pet Premiumin toimitusjohtaja **Timo Pärssinen** kertoo, että tällä hetkellä hänellä ei ole tarkkaa tietoa Hau-Hau -kevytrullien mahdollisesta osuudesta koirien kuolemantapauksiin.
– Kaikki tapaukset eivät välttämättä tule tietoomme, sillä ne ovat asiakkaan ja eläinlääkärin välisiä. Tarkkaa määrää on vaikea sanoa, koska osa tapauksista ei ole täysin selkeitä.
Hän sanoo yrityksen olevan tietoinen tilanteesta. Tällä hetkellä tuotteiden takaisinvetoja ei ole suunnitelmissa.
– Seuraamme tilannetta herkällä silmällä ja reagoimme tarvittaessa, esimerkiksi vetämällä tuotteita pois markkinoilta. Meidän tietojen mukaan näissä ei ole mitään sellaista hälyttävää.
Pärssinen korostaa, että asia halutaan selvittää perusteellisesti. Jos laboratoriotuloksista ilmenee jotain huolestuttavaa, he ryhtyvät tarvittaviin toimenpiteisiin. Yhtiö on tutkinut tuotteita yhdessä Ruokaviraston kanssa.
Pururullien tutkiminen laboratoriossa on osoittautunut hankalaksi materiaalin vuoksi.
– Toivottavasti ensi viikolla saamme lisää tuloksia.
Mahdolliseen korvausvastuuseen koiranomistajille otetaan Pärssisen mukaan kantaa viimeistään silloin, kun kaikki tutkimustulokset ovat valmistuneet.
– Haluamme ensin selvittää, onko tuotteissa virhettä. Jos on, kannamme vastuumme, ja keskustellaan kuinka mahdollisesti korvauksia maksetaan.
Ruokavirasto: Aiolikastike vedetään takaisin myynnistä
Aioli-kastikepakkaus vedetään takaisin myynnistä puuttuvien tuotemerkintöjen takia, kertoo Ruokavirasto tiedotteessa.
Tuote sisältää muun muassa kananmunaa. Kastikkeen valmistaja Admico kehottaa kaikkia kananmunalle allergisia lopettamaan välittömästi tuotteen käytön.
Takaisinveto koskee Chovi Allioli sriracha 150 ml -kastiketta EAN-koodilla 8410422007532. Ainakin osasta tuotteista puuttuvat sekä suomen- että ruotsinkieliset tuotemerkinnät.
Jo ostetun aiolikastikkeen voi palauttaa ostopaikkaan. Tuotteen hinta hyvitetään ostajalle. Tuotetta palauttaessa ei tarvitse esittää ostokuittia.
Chovi Allioli sriracha -kastiketta on ollut myynnissä K-ryhmän myymälöissä.
Esitys: Yle-vero pienenee kolme euroa
Alle 15 150 euroa tienaavat vapautettaisiin verosta.
Hallitus esittää, että Yle-veroa lasketaan 163 eurosta 160 euroon.
Samalla nostettaisiin tulorajaa, joka vapauttaa Yle-veron maksamisesta. Raja on nyt 14 000 euroa, mutta vastaisuudessa se olisi 15 150 euroa. Muutokset tulisivat voimaan ensi vuoden alussa.
Tulorajan korotuksen vuoksi Yle-veroa maksavien lukumäärä vähenisi noin 90 000 henkilöllä.
Muutokset perustuvat Yleisradion rahoitusta arvioineen parlamentaarisen työryhmän ehdotuksiin. Hallituksen esitysluonnos on lähtenyt tänään lausuntokierrokselle.
Työryhmä ehdotti myös, että Yleisradion määrärahastaan maksama arvonlisävero nostettaisiin 10 prosentista 14:ään. Myös tämä ehdotus on mukana hallituksen esitysluonnoksessa.
Arvonlisäverotus tulisi voimaan vuoden 2026 alusta.
Aikataulu selvisi: päihdeongelmaisten asumisyksikkö on Lappeenrannan Hiessillassa korkeintaan reilun vuoden
Hyvinvointialue on alusta alkaen korostanut, että asukkaat muuttavat Hiessiltaan väliaikaisesti. Määräaikaisuuden kestosta ei ole aiemmin ollut tietoa.
Naapuruston tunteita etukäteen kuumentanut Hiessillan asumisyksikkö tyhjenee vuoden 2025 loppuun mennessä.
Asia käy ilmi Etelä-Karjalan hyvinvointialueen vastauksesta, jonka se on antanut aluehallintovirastolle.
Hiessiltaan muuttaa loppuvuoden aikana Joutsenon Papinraitilta sekä Mattilasta henkilöitä, joilla on päihdeongelmia. Asumisyksikössä on jatkuvasti sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisia tukemassa asukkaita arjen asioiden hoitamisessa.
Yksikkö on herättänyt lähialueen asukkaissa pelkoja ja huolta muun muassa levottomuuden lisääntymisestä.
Määräaikaisuudesta ei aiemmin tietoa
Aluehallintovirasto otti Hiessillan yksikön seurantaansa elokuussa virastolle tulleen yhteydenoton perusteella. Ilmoituksen mukaan tilat eivät täytä yhteisölliselle asumiselle asetettuja kriteerejä.
Myös Yle [on uutisoinut](https://yle.fi/a/74-20102828) aiemmin, että huoneet Hiessillassa eivät täytä Valviran vaatimuksia yhteisöllisen asumisen tiloista.
Aluehallintovirasto on todennut, että tiloista voidaan joustaa, jos kyse on tilapäisestä ratkaisusta. Tuolloin on oltava kuitenkin tiedossa, milloin uudet tilat ovat käytössä.
Hyvinvointialue on alusta alkaen korostanut, että asukkaat muuttavat Hiessiltaan väliaikaisesti. Määräaikaisuuden kestosta ei ole ollut tietoa vielä elokuussa, jolloin aluehallintovirasto otti asian valvontaansa.
Hiessilta tyhjenee, kävi miten kävi
Hyvinvointialueella on tällä hetkellä tiedossaan yksi mahdollinen kohde, johon asukkaat voisivat Hiessillasta muuttaa. Sosiaalipalvelujen toimialajohtaja **Anu Koivumäki** kertoo Ylelle, että hyvinvointialue menee tutustumaan tiloihin lähiaikoina.
Tilat sijaitsevat Lappeenrannassa. Asian keskeneräisyyden vuoksi hyvinvointialue ei tässä vaiheessa kerro tiloista enempää tietoja.
Hyvinvointialue etsii muitakin vaihtoehtoja Lappeenrannan kaupungin kanssa.
– Pyrimme löytämään sopivan kohteen tämän vuoden loppuun mennessä, Koivumäki kertoo sähköpostitse.
Jos sopivat tilat löytyvät, asukkaat muuttavat viimeistään ensi vuoden loppuun mennessä.
Ellei sopivaa kiinteistöä löydy kuluvan vuoden aikana, asukkaat hajasijoitetaan. Hajasijoitus tapahtuisi kesäkuun 2025 loppuun mennessä.
Hyvinvointialueen mukaan hajasijoitus olisi asukkaiden kannalta huonompi ratkaisu. Saman katon alla asiakkaat [saavat paremmin tukea ja palveluja](https://yle.fi/a/74-20105851) verrattuna tilanteeseen, jossa he asuisivat eri puolilla kaupunkia.
Kajaanin Romun laajennus sai ympäristöluvan, romun käsittelymäärä nousee lähes 140 000 tonniin vuodessa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on perjantaina antanut kokonaan uuden ympäristöluvan Kajaanin Romun toiminnalle. Toiminta laajenee merkittävästi.
Kajaanin Romun toiminnan laajennus on saanut tänään perjantaina ympäristöluvan Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta.
Toiminta voi laajentua ympärivuorokautiseksi ja käsittelymäärät voivat kasvaa nykyisestä 82 tuhannesta tonnista 139 tuhanteen tonniin romua vuodessa. Lisäksi yritys voi ottaa käyttöön uusia romun erotusprosesseja.
Samalla yritys luopuu asfalttijätteen, muovi- ja pakkausjätteen, kestopuun sekä kiinteän öljyisen jätteen vastaanottamisesta.
Yritys voi käsitellä vuodessa metalliromua 83 000 tonnia, romuajoneuvoja 12 000 tonnia, SER-romua 20 000 tonnia, Betoni- ja tiilijätettä 10 000 tonnia, tuhkaa 10 000 tonnia, rakennus- ja purkujätettä 3 000 tonnia, renkaita 500 tonnia, akkuja ja paristoja 400 tonnia sekä sekalaita metallia ja pakkauslasia 300 tonnia.
Yrityksen on asetettava yli 2,4 miljoonan euron vakuus jätehuollon, tarkkailun ja toiminnan sekä toiminnan lopettamisen tarvitsemien toimien vakuudeksi.
Koko lupapäätös on luettavissa [Aluehallintoviraston vesi- ja ympäristölupapalvelusta](https://ylupa.avi.fi/fi-FI) hakemalla yrityksen nimellä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Maailmanlistan ykkönen Iga Swiatek vaihtaa valmentajaansa
Puolalainen tennistähti Swiatek, 23, vetäytyy myös ensi viikolla Wuhanissa pelattavasta WTA-turnauksesta.
Tenniksen naisten maailmanlistan ykköspelaaja **Iga Swiatek** ilmoitti perjantaina, ettei **Tomasz Wiktorowski** jatka hänen valmentajanaan. Swiatek kertoi samalla vetäytyvänsä ensi viikolla Wuhanissa pelattavasta WTA-turnauksesta.
– Olen todella pahoillani faneille Kiinassa ja heille, jotka odottavat näkevänsä minut pelaamassa, mutta toivon teidän ymmärtävän, että tarvitsen hieman aikaa, Swiatek kertoi [Wuhanin WTA-turnauksen X-tilillä](https://x.com/wuhanopentennis/status/1842129880571588718).
Wiktorowskia vuolaasti kehunut Swiatek sanoi käyneensä alustavia keskusteluita mahdollisten uusien valmentajien kanssa, muttei nostanut vielä mitään nimiä esille.
Marraskuusta 2023 saakka maailmanlistan ykkösenä ollut Swiatek on voittanut urallaan viisi grand slam -turnausta.
Urheilutalon laajennusosan purkaminen alkaa keväällä Kokkolassa – harrastajilla edessä evakko
Talon kuntosali, yläsali ja tatami yritetään pitää käytössä normaalisti purkutöiden ajan.
Sisäilmaongelmista kärsineen Kokkolan Urheilutalon laajennusosan purkaminen alkaa ensi keväänä, kertoo Kokkolan kaupunki.
Vuonna 1986 rakennettu laajennusosa eli juoksu- ja tennishallit sekä lentopallo- ja peilisalit, ovat harrastajien käytössä vielä maaliskuulle.
Purkutyö alkaa huhtikuussa.
Laajennusosan paikalle rakennetaan Kokkola Areenan jalkapallokenttä ja katsomot.
**Lisää:** [Kokkolan Urheilutalo pysyy edelleen käytössä, kunnes sen korvaaja eli Urheilupuistokokonaisuus valmistuu](https://yle.fi/a/74-20014686)
Kuntosali, yläsali ja tatami yritetään pitää silti käytössä normaalisti.
Talon kaarihalli ja eteläinen julkisivu on suojeltu ja ne säilyvät.
Harrastajat voivat tiedustella korvaavia tiloja huhti-toukokuun ajalle kaupungin liikuntapalveluista. Kaupungin mukaan sisäliikuntakausi 2025–26 on kuitenkin haastava, sillä kaikki vuoroja ei pystytä korvaamaan.
Vanhan, vuonna 1968 rakennetun ja suojellun osan kunnostus maksaa arvioiden mukaan noin kuusi miljoonaa euroa.
Analyysi: Kirjailijat huutavat apua – oljenkorret ovat hallituksen käsissä ja lainsäädännössä
Kirjailijat pelkäävät kotimaisen kirjallisuuden näivettymistä, sillä kirjailijan työllä ei enää elä. Ehdotetut pelastustoimet ovat hitaita ja pitkälti lainsäätäjien käsissä.
Kirjailijoiden mitta on tullut täyteen. Tiistaina julkistettuun [avoimeen kirjeeseen](https://kirjailijoidenavoinkirje.wordpress.com/) on saatu jo yli tuhat kirjailijaa mukaan. Kaikki ovat huolissaan omasta toimeentulosta ja suomalaisen kirjallisuuden tulevaisuudesta.
Syynä on romahtanut tulotaso. Vaarana on, ettei meillä ole tulevaisuudessa kirjailijoita.
Kirjailijoiden syyttävä sormi osoittaa ennen kaikkea äänikirjoja tarjoaviin suoratoistopalveluihin. Niiden myötä kirjailijoiden tekijäoikeuksista saatavat korvaukset ovat romahtaneet. Kirjailijaliiton vuonna 2022 tekemän tutkimuksen mukaan, kirjailija sai suoratoistopalvelussa kuunnellusta äänikirjasta keskimäärin noin 50 senttiä, kun taas painetusta kirjasta tuloutui hieman alle 3 euroa.
Suomi on poikkeuksellinen maa, sillä täällä äänikirjat ovat saavuttaneet suuren suosion. Ruotsin ohella Suomi on johtava äänikirjojen kuluttajamaa. Merkittävimmät lukuaikapalvelut BookBeat ja Storytel ovatkin ruotsalaisomisteisia.
Kerrankin suomalaiset ja ruotsalaiset kirjailijat tarpovat samassa suossa. Myös naapurimaassa kirjailijat ovat pulassa. Sen sijaan esimerkiksi Saksassa ja Ranskassa tilanne on toinen – siellä kuluttajat eivät ole innostuneet kuuntelemaan kirjoja puhelimiltaan.
Kotimaiset kirjailijat esittivät tällä viikolla julkaistussa kirjeessään neljä konkreettista ehdotusta, joilla kirjailijoiden tilannetta voisi parantaa.
Seuraavassa käydään läpi, miten ehdotukset voisivat toteutua.
1. Kustantajien on laitettava sopimukset kuntoon – eikös?
Kirjailijoiden ja kustantamojen välejä tuntuu hiertävän sopimuskulttuuri. Kirjailija on lähtökohtaisesti heikommassa asemassa neuvotteluissa.
Viime vuonna uudistuneen tekijänoikeuslain pitäisi parantaa kirjailijan neuvotteluasemaa. Uuden lain mukaan tekijällä on oikeus saada tarpeeksi kattavat tiedot teoksensa hyödyntämisestä.
Tässä vaikuttaa olevan paljon parantamisen varaa. Kirjailijaliiton selvityksen mukaan noin 70 prosenttia kirjailijoista ei tiennyt, mihin hintaan kustantaja myy teoksen esimerkiksi äänikirjapalvelulle.
Lain mukaan tekijällä on lisäksi oikeus asianmukaiseen korvaukseen teoksesta. Kirjailijat saavat korvauksen myydystä kirjasta prosenttiosuuden mukaan, joka on neuvoteltu sopimukseen. On hyvä kysymys, onko muutamien kymmenien senttien korvaus äänikirjasta asianmukainen.
Koska uusi laki on pakottava, se tuo velvoitteita kirjailijan sopimuskumppanille eli kustantajalle. Viime kädessä tuomioistuin määrittelee, mikä on asianmukainen korvaus kirjasta.
Kustantajien on siis viimeistään nyt muokattava sopimuskäytäntöjään selkeämmiksi ja läpinäkyvämmiksi.
Jokainen kirjailija tekee oman sopimuksensa, mutta neuvotteluvaraa on kuulemma nykyään vähän – etenkin äänikirjojen osalta. Kustantamot haluavat äänikirjat suoratoistopalveluihin heti tai mahdollisimman pian kirjan julkistuksen jälkeen.
Äänikirjamaailmassa kirjailijat ovat täysin kustantajien armoilla, koska kustannustalot tekevät sopimukset suoratoistopalvelujen kanssa. Näiden sopimusten yksityiskohdista kirjailijat pidetään ulkopuolella. Herää kysymys, miksi kustantamot ovat suostuneet niin huonoihin sopimuksiin, ettei heidän kirjailijoillaan ole enää varaa kirjoittaa?
2. Kirjan hintasäätely on EU-tason asia – vaikea, mutta mahdollinen
Kirjailijat ehdottavat kirjoille ja äänikirjoille vähimmäishintaa vuoden ajaksi julkaisusta. Tällöin uutuuskirjaa ei voisi myydä polkuhintaan. Kirjakaupoissa alelaareihin päätyy yleensä vain vanhoja teoksia, mutta äänikirjamaailmassa ”kaikki on yhtä halpaa”.
Vähimmäishinta on hyvä idea. Sen vastustajat kuitenkin vetoavat, että EU:n sääntely olisi esteenä.
Tästä huolimatta kirjan vähimmäishinnoittelu on käytössä useissa muissa EU-maissa. Esimerkiksi Ranskassa sääntelyä on perusteltu kirjan kulttuurisella luonteella, jota on syytä suojella. Ranskassa vähimmäishinnoittelu ulottuu myös digitaalisiin kirjoihin.
Suomi on pieni kielialue, joten hintasäätely kirjan kohdalla voisi hyvinkin mennä läpi. Asia ei ole kuitenkaan yksinkertainen, joten se vaatii perusteellisen selvityksen ja paneutumisen lakipykäliin. Mahtaako ministeriöiden asiantuntijoilta löytyä aikaa tähän?
3. Kirjan arvonlisävero nollaan - ei onnistu tällä hallituskaudella
Vielä on lähes kolme kuukautta aikaa ostaa kirjoja halvemmalla kymmenen prosentin arvonlisäverolla. Kirjan hintaan on odotettavissa korotus vuodenvaihteessa, kun ALV nousee 14 prosenttiin.
Nykyisen hallituksen päätös nostaa kirjan arvonlisäveroa oli järkytys, sillä kirja-alalla oli vahvasti varauduttu veron laskuun. Arvonlisaveron korotus on linjassa hallituksen päätösten kanssa, sillä myös monen muun asian tai palvelun verotus kiristyi.
Kirja ei saanut erityiskohtelua, kuten se on saanut monessa muussa maassa. Esimerkiksi Norjassa ja Isossa-Britanniassa kirjoista ei makseta arvonlisäveroa.
Nykyinen hallitus tuskin pyörtää päätöstään, joten kirja-ala voi aloittaa uudelleen kampanjan nolla-alvin puolesta parin vuoden päästä.
4. Apurahat avuksi – ehkä joskus myöhemmin
Kirjailijat saavat tuloja myydyistä kirjoistaan. Lisäksi joku onnekas saa joskus apurahan. Suuri osa erilaisista apurahoista tulee yksityisiltä säätiöiltä, mutta myös opetusministeriön alainen Taiteen edistämiskeskus (Taike) myöntää apurahoja.
Näillä näkymin Taiken potti ei tule kasvamaan – päinvastoin, höylä ulottuu myös [taiteen tekijöiden apurahoihin](https://yle.fi/a/74-20113005). Samaan aikaan hakijoiden määrät ovat kasvaneet.
Pahimmassa pulassa ovat runoilijat ja esseistit, sillä hallitus lopetti viime vuonna vähälevikkisen laatukirjallisuuden tuen. Sen avulla kirjastot pystyivät hankkimaan lainattavaksi sellaisiakin kirjoja, jotka eivät komeile varatuimpien listoilla. Nyt näiden kirjojen on entistä vaikeampi päästä lukijoiden käsiin. Useista kirjakaupoista runoja saa etsimällä etsiä - usein tuloksetta.
Kirjailijoiden ehdottomat toimenpiteet ovat kaikki mahdollisia – mutta ne vaativat yhteistyötä ja ymmärrystä kirjallisuuden merkityksestä maallemme.
*Juttua varten on haastateltu Kirjailijaliiton juristia Eeva Asikaista.*
Oulun teatteri sai puolen miljoonan euron hankeapurahan
Oulun teatteri pyrkii hankkeella kehittämään suuren näyttämön sisältöjä ja kansainvälistä osaamista.
Jane ja Aatos Erkon säätiö on myöntänyt Oulun teatterille 497 000 euron apurahan. Summa menee hankkeeseen, jonka tavoitteena on moninaistaa suuren näyttämön teoksia vuosina 2025–2027.
Tammikuussa käynnistyvässä hankkeessa kehitetään suurelle yleisölle esitettäviä sisältöjä. Tarkoituksena on myös parantaa teatterin kansainvälistä osaamista sekä laajentaa yleisöpohjaa.
Produktioissa aiotaan keskittyä monimuotoisiin sisältöihin, tekijöihin ja taiteenlajeihin sekä kansainvälisen tuotanto-, yhteistyö-, myynti- ja markkinointiosaamisen kehittämiseen.
Oulun teatteri toivoo hankkeen avulla tavoittavansa paremmin esimerkiksi eritaustaisia ja ei-suomenkielisiä katsojia sekä 13–18-vuotiasta yleisöä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Virtavesien kalaston kartoitus Ähtävänjoella paljasti mahdollisesti jopa luontaisesti lisääntyneitä taimenia
Ähtävänjoen kalat ja helmet -hanke kartoitti sähkökoekalastuksin virtavesikalojen esiintyvyyttä Ähtävänjoen alueella.
Pohjanmaan vesi ja ympäristö ry kartoitti tänä kesänä Ähtävänjoen ja sen yläpuolisen valuma-alueen virtavesikaloja.
Kartoitus on osa Ähtävänjoen kalat ja helmet -hanketta, jossa on hyödynnetty sähkökoekalastusta kalalajien esiintymisen selvittämiseksi. Hanke sai valtion budjettiin [100 000 euron rahoituksen.](https://yle.fi/a/74-20065551)
Koekalastuksia tehtiin elokuussa ja syyskuussa.
Tavoitteena oli kartoittaa kalalajistoa erityisesti paikoista, joista ei aiemmin ole ollut kattavaa tietoa. Tutkimuskohteita oli yhteensä 17, joista 13 sijaitsi Ähtävänjoessa ja loput yläpuolisissa vesistöissä, kuten Välijoessa, Poikkijoessa ja Savonjoessa.
Joen vaelluskalakanta voi toipua elinoloja parantamalla
Kartoituksissa havaittiin yhteensä kymmenen eri kalalajia.
Yleisimpiä kaloja olivat ahven ja kivisimppu, jotka esiintyivät lähes kaikilla tutkimuspaikoilla. Muita yleisiä lajeja olivat särki, salakka ja säyne. Harvinaisempia havaintoja olivat kiiski, taimen ja kivennuoliainen, joita esiintyi vain muutamilla paikoilla.
Erityisesti vaelluskaloihin lukeutuva taimen havaittiin neljässä paikassa. Ähtävänjoen Bärklarsforsenin ja Esaforsenin taimenkannat arvioitiin istutetuksi, kun taas Poikkijoen Ryytimaalta ja Savonjoen Kaappikalliolta löydetyt taimenet oletettiin luontaisesti lisääntyneiksi.
Kalastuksissa kiinnitettiin huomiota virtavesille tyypillisiin ympäristöihin, kuten koski- ja nivapaikkoihin, mikä selittää tiettyjen kalalajien runsaan esiintymisen.
Tutkimuksilla pyritään todistamaan, että joen vaelluskalakanta voi toipua, mikäli kalojen elinoloja parannetaan.
Mukana Ähtävänjoen kalat ja helmet -hankkeessa ovat jokivarren kunnat, Pietarsaari, Luoto, Pedersöre ja Evijärvi sekä kalastuskunnat, Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri, UPM ja Pietarsaaren Vesi.
STM: Hyvinvointialueet ovat saaneet vuokratyön käytön hallintaan
Hyvinvointialueiden vuokratyövoiman käyttöä on saatu suitsittua, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö (STM). Vuokratyövoiman käyttö kasvoi voimakkaasti vuonna 2023, mutta kasvu on nyt laantunut ja kääntynyt laskuun.
Tämän vuoden tammikuun ja heinäkuun välisenä aikana vuokratyövoiman kustannukset olivat yhteensä 300 miljoonaa euroa. Tämä on 5,3 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna vastaavalla ajanjaksolla.
Suomen on tarkoitus ottaa mallia Ruotsista, jossa on uusi sopimusmalli. Ruotsissa on käytössä yhteinen sopimus, jonka tavoitteena on yhtenäistää etenkin vuokralääkäreiden ja -sairaanhoitajien käytön ehdot ja hinnoittelu koko maassa.
Korishuuma paisuu Kauhajoella ainutlaatuisesti – kannattajillakin on nyt oma bussi: ”Ollaan yötä päivää sitä teippailtu”
Kauden avausotteluun Nokialle on lähdössä viisi linja-autollista kannattajia. Kaikkiaan faneja saapuu Kauhajoelta noin 300.
Kauhajokelaisten koripallohuuma on kasvanut jälleen uusiin mittoihin.
Karhu Basketin kannattajayhdistys on varannut yhteistyökumppaneiden avulla käyttöönsä koko kaudeksi oman linja-auton.
Fanipäällikkö **Pertti Holma** epäilee, ettei vastaavaa ole muualla Suomessa tai muissa lajeissa nähty.
– Tarvetta tälle on ollut, kun ollaan vuosia jo ympäri Suomea joukkueen perässä reissattu. Nyt tuli hurja idea, että mitä jos teipattaisiin bussi faniklubin väreihin, Holma kertoo.
Idea meni heti läpi linja-auton omistavalle Provionille.
– Kaksi viikkoa ollaan nyt yötä päivää sitä teippailtu, Holma puhaltaa.
Holman mukaan kyseessä ei ole millään muotoa ihan tavallinen bussi.
– Se on ihan vip-kamaa. Siellä on keittiö, karaokelaitteet, pleikkarit sun muut. Matka joutuu siinä kohtuullisen mukavasti.
Viisi bussilastillista kannattajia
Yksi 35-paikkainen linja-auto jää tänään kuitenkin pieneksi, kun Korisliiga-kausi alkaa Nokialla.
Kaikkiaan Kauhajoelta starttaa viisi linja-autollista kannattajia tukemaan omiaan.
– Muutamia hajapaikkoja oli vielä aamulla busseissa jäljellä. Ainakin 277 ihmistä on matkaan lähdössä. Siihen omia reittejä tulevat päälle, niin meitä on aika komia lauma Nokialla.
Karhu Basketin kannattajien reissuilla ei pelkästään istuta hiljaa omilla penkeillä.
– Aina on ohjelmaa ja yhteistä hauskanpitoa. Reissuissa ei vain selailla puhelinta. Se on yksi meidän salaisuuksistamme.
Pienen paikkakunnan koripallohuuman on mahdollistanut panostus puitteisiin. [Kaksi vuotta sitten avattu uusi areena](https://yle.fi/a/3-12000950) on nostanut kiinnostuksen aivan uudelle tasolle.
Viime kaudella Karhu Basketin yleisökeskiarvo oli Korisliigan paras, hieman yli 1750 katsojaa per ottelu.
Karhu Basketilla on kunnia päästä ensimmäisenä vierasjoukkueena korkkaamaan myös [Nokian uusi areena](https://yle.fi/a/74-20107549).
– Onhan se totta kai vauhdittanut väkeä lähtemään reissuun, kun on uudet ja upeat puitteet Nokialla odottamassa. Olosuhteet kun ovat kunnossa, niin ihmiset liikkuvat, Holma tietää.
Yksi Lahden sivukirjastoista pitää sulkea säästösyistä  
Tavoitteena on noin 250 000 euron säästöt henkilöstö- ja tilakustannuksista.
Hyvinvoinnin- ja vapaa-ajanlautakunta päättää ensi viikolla kirjastoverkon karsinnasta. Lautakunnalle esitetään viittä vaihtoehtoa, joista sen on valittava yksi.
Vaihtoehtoina ovat kirjastoverkon säilyttäminen ennallaan, Launeen kirjaston lakkauttaminen, Launeen kirjaston siirto Hennalan suunnalle ja Kärpäsen kirjaston sulkeminen, Mukkulan kirjaston lakkautus tai Mukulan kirjaston siirtäminen monitoimitaloa edullisempiin tiloihin.
Kirjastolle on asetettu säästövelvoite vuosille 2026–2027. Yhden lähikirjaston sulkemisella arvioidaan saatavan noin 250 000 euron suuruiset säästöt henkilöstö- ja tilakustannuksista.
Kirjastopalvelujohtaja **Salla Palmi-Felin** ounastelee valinnasta vaikeaa, sillä asukastilaisuuksien perusteella lakkautettavaksi esitettävät lähikirjastot koetaan tärkeiksi ja lakkautukset pitää tehdä nyt puhtaasi säästösyistä.
Koripallolegenda kertoo nyt, miksi Liettuan rahamiehet kiinnostuivat Helsingistä – ”Ilmiö on ainutlaatuinen”
Kun Suomi oli elokuussa 2023 kaatanut Liettuan täpötäydessä Tampereen areenassa, Rimantas Kaukenas sai tehtäväkseen soittaa Henrik Dettmannille. Miksi ihmeessä?
Tampereen areena 4. elokuuta 2023. Suomi valmistautuu Japanin MM-kisoihin ja kaataa dramaattisessa ottelussa Liettuan **Mikael Jantusen** loppusekuntien ratkaisulla. Ottelu on myyty loppuun, Susijengille hurraa Suomen ykkösareenan lehtereillä yli 13 000 fania, hallin katto on lentää ilmaan.
Ottelua katsovat ja ainutlaatuista tunnelmaa äimistelevät myös liettualaisen Basketball Holding Companyn (BHC) osakkaat: [maan rikkaimmaksi](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Lithuanians_by_net_worth) mieheksi arvioitu ilmailualan miljardööri **Gediminas Ziemelis**, Venäjälläkin aikanaan rajusti rahaa tehneellä Quadro Capital -rahastolla rikastunut **Giedrius Pukas**, holding-yhtiön urheiluinvestoinneista vastaava **Mindaugas Rainys** sekä yhtiön jo pyörittämän, vilnalaisen BC Wolves -liigajoukkueen [presidentti](https://basketballhc.com/leadership/) **Rimantas** **Kaukenas**, 47.
He ovat vaikuttuneita.
Viimeksi mainittu on eurokoripallon pelaajalegenda, kivikovan Italian liigan supertähti ja nelinkertainen mestari.
Hän sai muilta osakkailta tehtäväkseen selvittää, olisiko holding-yhtiön mahdollista laajentua Suomeen ja miten.
Tässä tilanteessa Kaukenas luonnollisesti lähestyi sitä kansainvälisesti verkottunutta koripallohahmoa, jonka Suomesta tunsi, Koripalloliiton valmennusjohtajaa **Henrik Dettmannia**.
Dettmann yhdisti liettualaiset helsinkiläistä Seagullsia operoivan Deslax-yhtiön omistajapariskuntaan eli **Janne** ja **Sinikka Kulvikiin**. Elokuun puolivälissä Seagulls tiedotti, että BHC:stä tulee Töölön Kisahallissa operoivan Korisliigan eliittiseuran uusi osakas. Osuus on aluksi 10 prosenttia, mutta sitä on tarkoitus kasvattaa merkittävästi.
Tämän viikon torstaina Yle Urheilu tapasi Seagullsin perjantaiseen sarja-avaukseen saapuneen Kaukenasin helsinkiläisessä keskustahotellissa Dettmannin junailemassa haastattelussa. Dettmann ei kuitenkaan halunnut olla läsnä haastattelutilanteessa väärinkäsityksien välttämiseksi:
– Medialla on varmasti liettualaisille paljon hyviä avoimia kysymyksiä, jotka ansaitsevat ja tarvitsevat vastauksia. Rimantas on oikea mies vastaamaan niihin, en minä. Olen saattanut osapuolet yhteen, siinä on osuuteni tähän asiaan.
Avoimista kysymyksistä suurin on tietenkin tämä: mitä ihmettä varakkaat liettualaiset sijoittajat haluavat Helsingistä ja museomaisissa oloissa pelaavasta, tappiollisesta Korisliigan seurasta? Mikä on saanut heidät kiinnostumaan tällaisesta projektista ja Suomesta? Mitkä ovat todelliset motiivit?
Hyödyntämätön potentiaali
Tähän kysymykseen fyysisesti edelleen huippu-urheilijaa muistuttava, liiketaloudesta maisterintutkinnon suorittanut Kaukenas on valmistautunut.
– Ilman Suomen koripallomaajoukkueen ympärille syntynyttä kannattajailmiötä emme olisi nyt tässä. Se on ollut vuosia erittäin suuri puheenaihe koko eurooppalaisessa koripalloilussa. Ilmiö paljastaa jo itsessään, että suomalaisessa koripallossa on hyvin paljon hyödyntämätöntä urheilullista ja taloudellista potentiaalia.
Kun Suomeen on tullut ulkomailta yllättäviä urheiluinvestointeja – paraatiesimerkkeinä venäläiselle rahalle rakennettu KHL-Jokerit tai jo edesmenneen jalkapalloseuran AC Allianssin vallanneet ulkomaiset hämärämiehet – se, mikä on näyttänyt liian hyvältä ollakseen totta, on tilinteon hetkellä ollutkin liian hyvää ollakseen totta.
Kaukenas vakuuttaa ymmärtävänsä kysymyksen luonteen hyvin.
– Emme ole tulleet Suomeen pahoin aikein pilaamaan tai tuhoamaan mitään. Meitä kiinnostaa tutkia, onko täällä mahdollista hyödyntää potentiaalia, jota lajissa selvästi on. Projekti on aivan alussa. Jos emme onnistu, tämä ei ole suuromistajistamme esimerkiksi Ziemelisille minkäänlainen taloudellinen riski. Hänelle ja meille tämä on erittäin kiinnostava haaste ja mahdollisuus.
Venäläistä rahaa ei Kaukenasin mukaan kuvioissa ole. Sitä hän ei kiistä, että osa BHC:nkin omistajatahoista, samoin kuin lukemattomat suomalaisyritykset, ovat takoneet aikanaan Venäjällä jättitiliä.
– Liettuassa tämä aihe eli Venäjä on historiamme takia ollut vuodesta 2022 vähintään yhtä herkkä ja luupin alla kuin Suomessa. Menneisyyden tapahtumia emme kuitenkaan voi muuttaa.
Olosuhteet iso haaste
Helsingin tämänhetkinen areenainfrastruktuuri ei ole liettualaissijoittajille salaisuus: yksi suljettuna huolestuttavaa vauhtia rapistuva areena ja kaksi areenahanketta, joiden valmistuminen on kaikkea muuta kuin varmaa.
Ensi vuonna 90 vuotta täyttävä Kisahalli ei ole se paikka, jossa BHC voisi tehdä kunnianhimoisista tavoitteistaan totta.
– Toiminnan kansainvälistäminen vaatii luonnollisesti aivan toisenlaiset peliolosuhteet kuin nyt.
Yle Urheilun luotettavien tietojen mukaan BHC on esittänyt venäläisomistuksessa olevasta, suljetusta Ilmalan areenasta selvästi korkeimman ostotarjouksen, mutta sen maaliinmenosta ei ole varmuutta.
Jos Helsinki Garden -projekti Nordenskiöldinkadulla lähtee joskus käyntiin, se tarkoittaa jollakin aikavälillä Helsingin jäähallin remontointia muille sisäpeleille kuin jääkiekolle. Jollakin aikavälillä.
– Areenan omistaminen saati halliliiketoiminnan operointi Helsingissä ei ole meille päätavoite. Muukin järjestely käy, Kaukenas sanoo.
Tämän jälkeen siirrytään Kaukenasille, eurokorislegendalle, selvästi mieluisimpaan aiheeseen haastattelussa – Seagullsin tulevaisuudenmaiseman maalaamiseen.
Maailman toiseksi kovin
Tällä hetkellä 18 eurooppalaisen huippuseuran operoimaa itsenäistä [Euroliigaa](https://www.euroleaguebasketball.net/euroleague/) pidetään Pohjois-Amerikan NBA:n jälkeen maailman toiseksi kovatasoisimpana koripallosarjana. Euroliigan tavoite on kasvattaa joukkuemäärää 20:een, jopa 24:ään. Kolme venäläisjoukkuetta on saanut liigasta lähtöpassit Ukrainan sodan takia.
Vaikka Suomen maajoukkue eli Susijengi on parketilla tasaveroinen lähes jokaista eurooppalaista maajoukkuetta vastaan, seuratasolla helsinkiläisen joukkueen läsnäolo vanhan mantereen seurakoriksen kuohukermassa kuulostaa äkkiseltään yhtä todennäköiseltä kuin suomalainen kuulento.
Kaukenas sanoo BHC:n näkevän asian aivan toisella tavalla, vaikka suurimmat Euroliigan joukkueet pyörittävät jopa 50–60 miljoonan euron budjetteja ja parhaille pelaajille maksetaan miljoonia euroja kaudessa.
– Ymmärrän, että suomalaisten voi olla vaikeaa hahmottaa asiaa, mutta Helsinki on Euroliigan silmissä hyvin kiinnostava. Teillä on loistava lajikulttuuri, upeita pelaajia kärkenä **Lauri Markkasen** kaltainen megatähti ja aivan loistavia valmentajia, kuten **Tuomas Iisalo** tai **Gordon Herbert**. Asiat eivät tapahdu hetkessä, mutta missään nimessä ei ole epärealistista, että Helsingissä joskus pelattaisiin Euroliigaa.
Liettuaa edustaa Euroliigassa Zalgiris Kaunas. Paikkaa tavoitellaan jossain aikaraamissa myös BHC:n jo operoimalle BC Wolvesille, jonka takki yllään Kaukenas Helsinkiin saapui.
Harva seuraa Suomessa
Euroliigan, harvat, suomalaisseuraajat tietävät, että sarjan urheilullinen taso ja viihdearvo on timanttinen. Liiketaloudellisesti jää toivomisen varaa, mutta samalla valtava kasvupotentiaali.
– Euroliiga on toistaiseksi erittäin heikosti myyty ja markkinoitu tuote. Jos sitä olisivat myyneet ja markkinoineet alan NBA-ammattilaiset, kumppanuus- ja mediasopimusten perässä olisi useita lisänollia, sanoo Kaukenas.
– Jos eurooppalaisen joukkueen pelaajabudjetti on viisi miljoonaa euroa, sitä pidetään jättimäisenä summana. Kun USA:n yliopistopelaajille alettiin vihdoin maksaa korvausta, yliopistojen palkkakatto on 20 miljoonaa dollaria. Taloudellisessa mielessä eurooppalainen koripallo on vitsi.
Haastattelun lopuksi Yle Urheilu vierailee hänen kanssaan Kisahallissa, jossa pelattiin olympiakoripalloa 1952.
Olympiakisoissa 2008 ja 2012 pelannut heittävä takamies pysähtyy aulan museovitriinin eteen. Suuressa mustavalkokuvassa poseeraavat Helsingin olympiafinaalissa pelanneet USA:n ja Neuvostoliiton, Kaukenasin syntymävaltion, pelaajat.
Onkin aika virvelöidä muistojen virtaa.
– Olin 11-vuotias, kun Neuvostoliitto voitti olympiakultaa Soulissa 1988. Se oli meille valtava sukupolvikokemus ja kansallisen itsetunnon vahvistaja.
Syy oli ilmeinen: kultajoukkueen [avainpelaajina hääri](https://www.youtube.com/watch?v=rUF7Fn61_Dc) peräti neljä liettualaista eli **Rimas Kurtinaitis**, **Sarunas Marciulionis**, **Arvidas Sabonis** ja **Valdemaras Chomicius**. Neljä vuotta myöhemmin Liettua saavutti itsenäisenä olympiapronssin Barcelonassa.
– Se oli itsenäisen Liettuan identiteetille valtava asia.
Vuodenvaihteessa 1990–91 vasta 13-vuotias junioripelaaja kuunteli konetuliaseiden pelottavia ääniä, kun [Neuvostoliiton kuolonkorahtelu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vilnan_veril%C3%B6yly) johti 14 ihmisen kuolemaan Vilnan tv-tornin ympärillä, kilometrin verran Kaukenasin perheen kotoa.
– Juniorivalmentajamme piti hallin oven auki yötä päivää, jotta pysyisimme pois vaarallisilta kaduilta.
Vaikka Kaukenas on nykyään koripallon ja liike-elämän vaurastuttama kotimaansa merkittävä hahmo, hän kertoo mielellään muistavansa myös Neuvostoliiton ajat ja itsenäisen Liettuan alkutaipaleen, jolloin Töölön Kisahallin olot olisivat vastanneet paratiisia.
– Treenien jälkeen oli lottoa, tuliko suihkusta lämmintä vettä tai lainkaan vettä. Liettualainen tehdas valmisti halpoja Conversen Dr. J -kopioita (koripallotossujen klassikkomalli), jotka kestivät kolme viikkoa. Sen jälkeen tossu saattoi vielä pysyä kasassa, jos laittoi alle kahdet villasukat, Kaukenas, kahden Italiassa koripalloilevan tytön isä, nostalgioi hymyillen Kisahallin katsomoparvella.
Samaan aikaan Seagulls harjoittelee parketilla sarja-avausta varten; osa pelaajista tunnistaa seuran uuden osaomistajan ja vilkaisee kuvaussession suuntaan uteliaana.
Mahdollisimman pian Kaukenas haluaa nähdä joukkueen treenaavan ja pelaavan toisaalla. Viimeistään tämä tapahtuu kaudella 2028–29, kun Kisahalli suljetaan peruskorjauksen takia ainakin vuodeksi.
– Tämä on omalla tavallaan upea paikka, mutta Euroliiga-areena tämä ei ole.
Rehtori haluaa hajuvedet pois koulusta – kertoo nyt, kuinka oppilaat kärsivät
Joka kymmenes kotkalaisen Karhuvuoren koulun oppilasta kertoo kärsivänsä hajusteiden aiheuttamista oireista.
Joka kymmenes kotkalaisen Karhuvuoren koulun oppilaista kärsii hajusteiden käytöstä koulun tiloissa.
Oireita ovat oppilailla olleet esimerkiksi päänsärky, hengenahdistus ja huimaus, kertoo Karhuvuoren koulun rehtori **Marianne Puumalainen.**
Myös koulun opettajat ovat oireilleet oppilaiden käyttämien hajusteiden tai hajuvesien takia. Yksi opettajista joutui jopa jäämään sairauslomalle saamiensa oireiden vuoksi.
Karhuvuoren koulussa opiskelee 6.-9.-luokkalaisia koululaisia.
Vaikka Kotkan kaupunki suosittelee koulujen oppilaita ja henkilökuntaa välttämään hajusteiden käyttöä koulun tiloissa, on rehtori Marianne Puumalaisen mukaan hajusteiden käyttö siitä huolimatta lisääntynyt selvästi.
Ongelma myös laajemmin
Hajusteiden aiheuttamat ongelmat ovat tulleet toistuvasti esiin [koulujen työsuojelutarkastuksissa](https://yle.fi/a/74-20081043) viime aikoina.
Iho-, allergia- ja astmaliiton asiantuntija **Katariina Ijäksen** mukaan hajusteiden käyttöä kouluissa koskevat yhteydenotot ovat kasvaneet puolentoista viime vuoden aikana.
Hajusteet voivat hänen mukaan olla haitaksi erityisesti henkilöille, joilla on astma tai migreeni.
Näiden lisäksi on tuoksuherkkyys, jota ei ole diagnosoitu sairaudeksi. Iho-, allergia- ja astmaliiton[ vuoden 2016 kyselyn mukaan ](https://yle.fi/a/3-9815006)tuoksuherkkyydestä kärsii noin puoli miljoonaa suomalaista.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n tiedossa on, että hajusteet aiheuttavat ongelmia joissain kouluissa, kertoo OAJ:n erityisasiantuntija **Sara Simberg.**
Työturvallisuuslaki velvoittaa työnantajaa ottamaan huomioon työympäristön vaikutukset työntekijöiden terveyteen.
Työnantaja voi Simbergin mukaan vaikuttaa suosituksilla ja ohjeilla hajusteettomuuteen työpaikalla.
Käyttökielto vai yhteinen sopimus?
Katariina Ijäksen mielestä hajusteiden aiheuttamista haitoista tulisi kertoa enemmän kouluissa. Hajusteiden täyskielto ei ole hänen mukaansa edes mahdollista.
– Maailmasta ei saada hajutonta. Pitäisi pyrkiä siihen, että muut otettaisiin huomioon ja että suurin osa ihmisistä pärjäisi ilman voimakkaita oireita.
Hajusteiden käyttökiellosta ei ole toistaiseksi keskusteltu Kotkan kouluissa, sanoo Kotkan opetustoimenjohtaja **Vesa Toikka.**
– On selvitettävä, saavutammeko toivotun lopputuloksen kiellolla vai koulun yhteisillä pelisäännöillä, jossa ovat mukana koulun työntekijät, oppilaat ja vanhemmat. Jälkimmäinen vaihtoehto on mielestäni ehdottomasti parempi, Toikka sanoo.
Kodeissa havahduttu hajusteiden haittoihin
Kotkan Karhuvuoren koulu käy edelleen läpi vaihtoehtoja hajusteiden käytön aiheuttamiin ongelmiin puuttumiseksi.
Käyttökielto vaatisi rehtori Marianne Puumalaisen mukaan Kotkan kaupungin tai muun tahon linjauksen.
– Toivomme että myös kotona keskusteltaisiin ja kannustettaisiin siihen, että hajusteet jätetään käyttämättä koulupäivän aikana.
Kemin poliisiaseman remontti on valmistunut – palveluiden väistö Torniossa päättyy
Poliisin palvelupäivystys avaa ovensa asiakkaille Kemissä ensi maanantaina ja lupapalvelut viikkoa myöhemmin 14. lokakuuta.
Kemin poliisiaseman remontti on valmistunut.
Kemin poliisiaseman palvelupäivystyksen ja lupapalveluiden väistö Torniossa päättyy.
Poliisin palvelupäivystys avaa ovensa asiakkaille Kemissä ensi maanantaina ja lupapalvelut viikkoa myöhemmin 14. lokakuuta.
Palvelut siirtyivät Tornioon vuosi sitten ja silloin arvioitiin, että väistö päättyisi maaliskuussa.
– Remontti toteutui ennakkoon suunniteltua laajempana. Jotain tulee aina eteen kun aletaan purkaa, kertoo ylikomisario **Jukka Lakkala**.
Poliisi tutkii Joensuun Niinivaaran tuhoisaa omakotitalon tulipaloa – palo saattoi saada alkunsa takapihan kuistilta
Palopaikalla tehtiin teknistä tutkintaa perjantaina. Toistaiseksi mikään ei viittaa rikokseen.
Poliisi tutkii Joensuun Niinivaaralla torstaina [tulipalossa tuhoutuneen](https://yle.fi/a/74-20115662) omakotitalon syttymissyytä.
– Siellä on parhaillaan menossa tekninen tutkinta, rikosylikonstaapeli **Jussi Hirvonen** sanoo.
Tarkempia tietoja syttymissyystä saadaan teknisen tutkinnan päätyttyä. Poliisilla ei toistaiseksi ole mitään syytä epäillä, että tapaukseen liittyisi rikos.
– Yksi havainto on, että takapihan kuistilla olisi ollut ensimmäinen havainto tulesta. Sitä ei vielä voi sanoa, että mikä siellä on syttynyt.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Impilahdenkadulle torstaina kahden aikaan iltapäivällä. Palo oli päässyt jo niin pitkälle pelastuslaitoksen saapuessa, ettei rakennuksen pelastaminen ollut enää mahdollista.
– Talo oli sisäpuolelta jo täyden palamisen vaiheessa, päivystävä palomestari **Jukka Saarelainen** sanoo.
Palossa oli osallisena viisi henkilöä, joista yksi loukkaantui lievästi. Talossa oli myös lemmikkejä, jotka ovat Saarelaisen mukaan ilmeisesti jääneet liekkeihin.
Uhreille tarjolla kriisiapua
Niinivaaran palo on jo lyhyen ajan sisällä Joensuussa [jo toinen tapaus](https://yle.fi/a/74-20113470), jossa omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa. Syyskuun lopulla myös Kiihtelysvaarassa paloi talo.
Tulipalossa kotinsa menettäneitä tai muun onnettomuuden kohdanneita auttavat hyvinvointialueiden kriisipäivystyksen työntekijät. He voivat tarvittaessa pyytää apua myös esimerkiksi Suomen Punaiselta Ristiltä.
SPR ei kommentoi yksityisten avuntarvitsijoiden asioita, eikä esimerkiksi sitä, onko se mukana Niinivaaralla kotinsa menettäneiden auttamisessa.
– Meillä on henkiseen tukeen koulutettuja vapaaehtoisia, jotka voivat antaa apua tällaisessa järkyttävässä tilanteessa, Savo-Karjalan piirin valmiuspäällikkö **Minna Kettunen** kertoo
SPR voi tarjota myös aineellista apua. Esimerkiksi vaatteensa tulipalossa menettäneelle voidaan antaa vaatteita kierrätysmyymälä Kontin valikoimista tai ostaa kaupasta.
Tunnettu muotijätti joutui pulaan Kiinassa – saa sapiskaa siitä, että ”syrjii” pakkotyöhön liitettyä puuvillaa
Kauppa- ja ihmisoikeuskiista juontaa juurensa Xingiangin puuvillapelloille, jossa Kiinaa syytetään uiguurien sorrosta ja pakkotyöstä.
Kiina ilmoitti alkuviikosta tutkivansa tunnettua amerikkalaista muotijättiä kaupparikkomuksista. Kyse on Calvin Klein- ja Hilfiger-brändeistään tunnettu muotijätti PVH.
Kiinan mukaan yritys ”syrjii kohtuuttomasti” puuvillaa ja muita tuotteita, jotka ovat peräisin Xinjiangin alueelta Kiinasta. Kiinan mukaan PVH rikkoo kiinalaisyritysten laillisia oikeuksia ja etuja.
Läntisen Kiinan Xinjiang ollut otsikoissa viime vuosina. Kiinaa syytetään vakavista ja laajoista ihmisoikeusrikkomuksista uiguurialueella.
Kiina on kiistänyt syytteet ja [lietsonut kiinalaisten kuluttajien vihaa](https://www.nytimes.com/2021/03/29/business/china-xinjiang-cotton-hm.html) niitä tuotemerkkejä kohtaan, joka ovat ilmaisseet huolensa mahdollisesta pakkotyöstä. Esimerkiksi ruotsalainen H&amp;M-vaateketju joutui sulkemaan liikkeitään ja verkkokauppansa Kiinassa noin vuodeksi vuonna 2021.
Samaan aikaan länsimaiset kuluttajat painostavat yhtä aktiivisemmin yrityksiä, jotka ostavat Xinjiangista tuotteita, kuten vaatteita, puuvillaa tai tomaatteja.
Laaja vyyhti
Monet kansainväliset yritykset ovat voimakkaasti riippuvaisia kiinalaistuotteista.
Maailmanlaajuisesti noin joka viidennen puuvillatuotteen[ alkuperä johtaa Xinjiangiin](https://yle.fi/a/3-11461885).
Yhdysvallat kielsi liki kaiken tuonnin Xinjiangista vuonna 2022, mutta esimerkiksi [tomaattituotteita on päätynyt Yhdysvaltain markkinoille](https://www.forbes.com/sites/iainmartin/2024/02/06/xinjiang-tomatoes-uyghur-forced-labor-amazon-walmart/) kiellosta huolimatta, uutisoi talouslehti Forbes.
Kiinan mukaan Xinjiangin puuvillatuotteiden boikotoiminen on kohtuutonta, eikä siihen sen mukaan ole perustetta.
PVH:lla on noin kuukausi aikaa vastata syytöksiin. Muotijätti voi joko saada sakkoja tai jopa kaupankäyntikiellon Kiinassa.
PVH itse on sanonut noudattavansa kaikkia lakeja maissa, jossa se toimii.
Kiina on tärkeä markkina kansainvälisille muotifirmoille, ja sen menettäminen olisi hyvin suuri isku PVH:lle.
Kansainväliset yritykset toimivat Kiinan markkinoilla yleensä paikallisten yhteistyökumppaneiden kanssa. The New York Timesin mukaan Kiina on kontrolloinut Xinjiangissa toimivia yrityksiä tiukasti ja vaikeuttanut yritysten vetäytymistä tai toimintojen myyntiä alueella.
Kiina ilmoitti tutkinnasta pian sen jälkeen, kun Yhdysvallat väläytti [kiinalaista tai venäläistä teknologiaa käyttävien autojen tuonnin kieltämistä](https://edition.cnn.com/2024/09/25/business/china-calvin-klein-sanctions-xinjiang-boycott-hnk-intl/index.html).
Yle julkaisi laajan tietovuotoon pohjaavan artikkelin vuonna 2022. Artikkelin löydökset[ vahvistivat aiempia arvioita](https://yle.fi/a/3-12386159), joiden mukaan Kiina on siirtänyt Xinjiangissa pidätyskeskuksiin, vankiloihin ja leireille jopa kaksi miljoonaa uiguuria.
*AFP, AP*
Oma Häme avaa selviämisaseman Hämeenlinnassa – kokeilu kestää maaliskuuhun saakka
Selviämisasema tarjoaa tilapäisen suojan päihtyneille yli 18-vuotiaille henkilöille, jotka tarvitsevat turvallisen ja rauhallisen ympäristön selviämisen ajaksi.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme kokeilee selviämisaseman toimintaa syksyn ja talven aikana Hämeenlinnassa.
Asemaa pilotoidaan poliisin tiloissa Miekkalinnassa. Kaksipaikkainen selviämisasema on avoinna ensimmäisen kerran lokakuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Ohjaaja **Annika Blomqvist** päihde- ja riippuvuuspalveluista kertoo, että yleensä selviämisasemalle ihminen voi hakeutua myös itse. Hämeenlinnassa tilanne on erilainen.
Koska toimintaa pilotoidaan poliisin tiloissa, selviämisasemalle pääsy hoituu ensihoidon ja poliisin kautta.
Pilotti on pienimuotoinen, ja samalla on tarkoitus selvittää, onko Kanta-Hämeessä tarvetta selviämisasemalle. Selviämisaseman perustamista on pohdittu alustavasti hyvinvointialueen palveluverkkosuunnitelmassa.
Selviämisasema tarjoaa tilapäisen suojan päihtyneille 18 vuotta täyttäneille henkilöille.
– Meillä on kaksi huonepaikkaa ja toimisto. Huoneisiin on kameravalvonta. Koko ajan tarkkaillaan ja käydään säännöllisesti katsomassa asiakasta. Huomioidaan vitaalitoiminnot, asennot ja kaikki mahdollinen, Blomqvist kertoo.
Asiakkaasta tehdään kirjaus kahden tunnin välein.
– Jos vointi heikkenee, soitetaan matalalla kynnyksellä ensihoito paikalle.
Auki pääasiassa viikonloppuisin
Oma Hämeen selviämisasema on kokeilun aikana avoinna etukäteen sovittuina ajankohtina noin kaksi kertaa kuukaudessa, pääasiassa viikonloppuisin.
Aukioloajoista tiedotetaan erikseen poliisille ja ensihoidolle, jotka toimittavat asiakkaita selviämisasemalle. Mihin ihminen voidaan viedä silloin, kun selviämisasema ei ole auki?
Annika Blomqvist sanoo, että silloin osoite on todennäköisimmin sairaalan päivystys tai poliisin putka. Muita paikkoja ei ole tarjolla.
Selviämisasemalla työskentelee kaksi työntekijää vuorossaan. Selviämisasema on osa Oma Hämeen päihde- ja riippuvuuspalveluiden toimintaa Hämeenlinnassa.
Palvelu on maksuton kantahämäläisille. Sen sijaan ulkopaikkakuntalaisille selviämisasemalla vietetty vuorokausi maksaa 380 euroa.
Oma Häme toteuttaa kokeilun EU-rahoitteisen RRP2-hankkeen tuella. Hanke kohdistuu haavoittuvien asiakasryhmien hoito-, palvelu- ja kuntoutusvelan purkuun.
Porin taidemuseo avautuu remontin jälkeen yleisölle tammikuussa 
Nykytaiteeseen keskittynyt museo vaurioitui tulipalossa kolmisen vuotta sitten.
Porin taidemuseo avataan yleisölle remontin jälkeen tammikuun 31. päivänä.
Museon laaja peruskorjaus valmistuu marraskuun puolivälissä. [Korjaustyöt alkoivat](https://yle.fi/a/74-20054186) viime vuoden syksyllä.
Remontissa on korjattu [kolmen vuoden takaisen tulipalo](https://yle.fi/a/3-12034193)n aiheuttamia vaurioita. Lisäksi talotekniikkaa on uusittu ja parannettu tilojen esteettömyyttä sekä toiminnallisuutta.
Porin kaupunki varasi remonttiin 4,4 miljoonaa euroa. Hankkeelle myönnettiin valtionavustusta 675 000 euroa. Lisäksi tulipalon aiheuttamat vauriot on korvattu vakuutuksesta.
Ensi vuonna näyttelytila [Poriginal galleria](https://poriginal.pori.fi/) muuttaa remontoidun taidemuseon tiloihin.
Circlen konsertti ja näyttely
Porin taidemuseon remontin valmistumista juhlistetaan porilaisen *Circle*-yhtyeen konsertilla museon suuressa näyttelyhallissa marraskuun 16. päivänä.
Museo on julkistanut [avajaisvuoden näyttelyohjelman](https://www.poriartmuseum.fi/nayttelyt/). Ensi vuonna ohjelmassa on muun muassa *Circle*-yhtyeen näyttely nimeltä Piste.
Tulipalon sytyttäjä ei selvillä
Lounais-Suomen poliisi [ilmoitti tämän vuoden alkupuolella keskeyttäneensä ](https://yle.fi/a/74-20069208)Porin taidemuseon tulipalon tutkinnan.
– Tutkinta avataan uudelleen syyteoikeuden puitteissa, mikäli esitutkinnan jatkamiseen on edellytyksiä, kertoi tuolloin Ylelle tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juho Rinne**.
Tulipalo vaurioitti taidemuseoa heinäkuun lopussa 2021. Joku sytytti tuleen taidemuseon vieressä parkissa olleen museon kuorma-auton. Palo levisi autosta museon kattorakenteisiin.
Taidemuseo on osa Kivi-Poria
Porin taidemuseo avautui vuonna 1981.
Museon perustana ovat **Maire Gullichsenin** taidesäätiön kokoelma ja Porin kaupungin taidekokoelma, jotka sisältävät suomalaista ja ulkomaista taidetta 1800-luvulta alkaen. Teokset painottuvat modernismiin ja nykytaiteeseen.
Taidemuseo sijaitsee Porin Etelärannassa ja on osa 1800-luvulla syntyneen Kivi-Porin rakennushistoriallisesti arvokasta kokonaisuutta.
Taidemuseon rakennus valmistui vuonna 1860 alun perin tullikamarin vaaka- ja pakkahuoneeksi.
Fifa ja Uefa painostavat Espanjan liittoa ryhtiliikkeeseen
Espanjan pitää selvittää jalkapallojohtonsa epäselvyydet mieluiten jo joulukuuhun mennessä ja viimeistään ensi vuonna. Uhkana on vuoden 2030 MM-isännyyden menetys.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ja Euroopan jalkapalloliitto Uefa painostavat Espanjan jalkapalloliittoa selvittämään rakenteelliset ongelmansa. Järjestöt uhkaavat jopa riistää Espanjalta vuoden 2030 MM-kisojen isännyyden, ellei Espanjan liitto mitätöi puheenjohtajavaaliaan Espanjan hallinto-oikeuden päätöstä noudattaen.
Fifa ja Uefa vaativat Espanjan liittoa selvittämään asiansa viimeistään ensi vuoden aikana, kertoo [urheilusivusto Inside the Games](https://www.insidethegames.biz/articles/1149117/spain-losing-2030-fifa-federation-crisis).
Espanjan liitto on ollut jatkuvan kohun riepoteltavana siitä saakka, kun **Luis Rubiales** joutui eroamaan ahdistelutapauksen ja korruptiotutkinnon takia. Hänen tilalleen nimettiin **Pedro Rocha**, joka niin ikään on ollut korruptiotutkinnan kohteena.
Espanjan hallinto-oikeus katsoo Rochan syyllistyneen virka-aseman väärinkäyttöön, minkä seurauksena tämä ei voi toimia lajiliitossa ennen vuotta 2026.
Aikataulupaine MM-kisahankkeesta
Fifa ja Uefa painostavat Espanjan liittoa, jotta epäselvyydet eivät vaarantaisi Espanjan MM-kisahanketta. Tämän viikon kokouksissa järjestöt antoivat espanjalaisille selkeäsanaisen varoituksen, joka hipoo uhkausta.
– Tilanne on normalisoitava, tai Fifan ja Uefan on puututtava asiaan, Uefan integriteettiyksikön johtaja **Angelo Rigopoulos** totesi Inside the Games -sivustolla.
Fifan lakiasioita johtava **Emilio Garcia Silvero** katsoi, että Espanjan liiton pitäisi järjestää asiansa jo liiton joulukuussa järjestettävään vuosikokoukseen mennessä.
– Liiton yli 200 jäsenmaan täytyy voida luottaa pitkäaikaiseen MM-hankkeeseen. Espanjan liitolla on oltava puheenjohtaja, jotta se voi toteutua, Silvero korosti.
Samalla Silvero kiitteli Fifan, Uefan ja Espanjan liiton välisten keskusteluiden ratkaisuhakuisuutta.
Jalkapallon 2030 MM-turnaus on tarkoitus järjestää Espanjassa, Portugalissa ja Marokossa.
Venäjä lopettaa Taliban-liikkeen luokittelemisen terroristijärjestöksi 
Venäjä on vähitellen rakentanut suhdettaan Talibaniin sen jälkeen, kun liike valtasi Afganistanin elokuussa 2021.
Venäjän ulkoministeriön mukaan päätös Taliban-liikkeen poistamiseksi terroristijärjestöjen listalta on nyt tehty ”korkeimmalla tasolla”.
Toteutuakseen käytännössä päätös vaatii kuitenkin yhä useita oikeudellisia toimia, kertoo Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** Afganistaniin perehtynyt avustaja **Zamir Kabulov** uutistoimisto Tassille.
Taliban on luokiteltu Venäjällä terroristijärjestöksi vuodesta 2003. Venäjä on kuitenkin vähitellen rakentanut suhdettaan Talibaniin sen jälkeen, kun liike valtasi Afganistanin elokuussa 2021, Yhdysvaltain vetäydyttyä maasta 20 vuoden sodan jälkeen.
Toukokuussa Venäjän valtiollinen media [kertoi](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-230287) aikeista poistaa Taliban terroristijärjestöjen listalta.
Toistaiseksi liike on yhä virallisesti kielletty Venäjällä. Putin kuitenkin [sanoi jo heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20098121) Venäjän pitävän Talibania liittolaisenaan terrorismin vastaisessa taistelussa.
*Lähde: Reuters*
Jaakko Lempinen: Kirjautuminen on askel kohti entistä parempaa julkisen palvelun mediaa
Kirjautumisen keskeisenä tavoitteena on tarjota henkilökohtaisempi palvelukokemus.
Ylen digitaalisten palveluiden kirjautumiskäytäntö on herättänyt keskustelua ja kritiikkiäkin. Tässä kirjoituksessa avaan Ylen näkökulmia kirjautumiseen ja sitä, miksi kirjautuminen on tärkeä osa palveluidemme kehitystä ja laajemmin myös Ylen strategiaa.
Ylen digitaalisten palveluiden kokonaisuus kehittyy jatkuvasti. Seuraamme palveluidemme käyttöä, jotta voimme parantaa kykyämme toteuttaa Ylelle annettua lakisääteistä tehtävää myös digitaalisissa kanavissa. Olemmekin vuosien saatossa kokeilleet uusia palveluita, sulauttaneet osan niistä muihin palveluihin ja osa on taas lopetettu.
Yle on nyt edellyttänyt kirjautumista osassa palveluitaan pian vuoden ajan. Kokemuksemme on osoittanut, ettei kirjautuminen estä käyttöä, vaan jopa lisää uusien sisältöjen kulutusta ja näin parantaa palvelusta syntyvää asiakaskokemusta.
Kesän aikana Yle Areena tavoitti suomalaisia hetkellisesti enemmän kuin jopa Youtube. Kirjautumisen edellyttämisen myötä uusien Yle Tunnusten määrä on kasvanut jo lähes kolmeen miljoonaan, ja kasvua on tapahtunut kaikissa ikäryhmissä. Vaikka vanhemmilla ikäryhmillä Yle-suhde muodostuu pääsääntöisesti vielä perinteisissä jakelukanavissa, kehittyy digitalisoituminen tässäkin ryhmässä kovaa vauhtia.
On myös tärkeää oikaista yksi väärinkäsitys: Yle ei vaadi kaikkia käyttäjiä kirjautumaan. Kirjautumista edellytetään vain tietyissä ympäristöissä, kuten mobiilisovelluksissa ja äly-TV -sovelluksissa. Näissä käyttäjät yleensä odottavatkin henkilökohtaisempaa palvelukokemusta, ja sovellusten lataaminen jo itsessään edellyttää tiettyjä teknisiä taitoja. Ylen digitaalisia palveluita voi kuitenkin edelleen käyttää selainten kautta kaikilla alustoilla kirjautumatta.
Kirjautumisen keskeisenä tavoitteena on tarjota median massajakelun rinnalla henkilökohtaisempaa palvelukokemusta. Näin käyttäjät voivat saada tarpeidensa mukaan valikoituja sisältöjä, kuten paikallisuutisia ja omaan elämäntilanteeseen ja hetkeen sopivia sisältöjä. Pienemmät, vähemmistökieliset ja alueelliset käyttäjäryhmät hyötyvät myös merkittävästi kirjautumisen mahdollistamasta personoinnista esimerkiksi paremman saavutettavuuden ja löydettävyyden kautta. Kirjautumisen ansiosta onnistuvat myös uudenlaiset osallistumisen muodot yhteisöllisissä tapahtumissa, esimerkkeinä vaikkapa Elämäni biisi, Jalkapallon EM-kisat Futistietäjineen ja UMK.
Keskustelussa Ylen palveluihin kirjautumisesta on usein tahallaan tai tahattomasti sekoitettu maksumuuri ja kirjautuminen. Maksumuuri on aidosti muuri, jonka läpi pääsee vain maksamalla maksun tai sopimalla omien tietojen myymisestä tai vaihtoehtoisesti omien tietojen pakotetulla luovuttamisella kolmansille osapuolille. Ylen kirjautumiskäytäntö ei liity mihinkään näistä: Ylen sisällöt ja palvelut ovat maksuttomia, eikä Yle myy henkilötietoja tai luovuta niitä kaupallisiin tarkoituksiin.
Kun puhutaan palveluihin kirjautumisesta, oleellista on, mitä henkilötietoja kirjautumisen yhteydessä kerätään ja onko niillä laillinen ja perusteltu käyttötarkoitus. Nämä asiat ovat meillä kunnossa. Pyrimme aina minimoimaan kerättävät tiedot ja [kerromme niiden käytöstä avoimesti](https://yle.fi/aihe/s/yle-tunnus/kayttoohjeet#at-ej97). Noudatamme tarkasti tietosuojaan liittyvää lainsäädäntöä, sääntelyä ja hyvää hallintotapaa, koska suhtaudumme erittäin vastuullisesti kaikkiin käyttäjätietoihin liittyviin kysymyksiin.
Meidän näkemyksemme mukaan kirjautuminen parantaa kokonaisuutena palvelun tietoturvallisuutta ja helpottaa omien tietojen hallintaa. Tämä on tärkeää etenkin jaetuilla laitteilla, sillä kirjautumisen ansiosta jokainen käyttäjä voi hallita omia tietojaan yksityisesti. Tämä on linjassa Ylen julkisen palvelun median periaatteiden kanssa. Käyttäjien tietoturva ja oikeudet omaan dataansa ovat ensiarvoisen tärkeitä.
Emme tietenkään ajattele, että tämä muutos olisi täysin ongelmaton. Ymmärrämme myös, että muutos herättää kysymyksiä ja jopa huoliakin. Olemme kuitenkin sitoutuneet käsittelemään näitä kysymyksiä avoimesti.
Emme ole Ylellä tehneet päätöstä kirjautumiskäytännöstä kevyin perustein. Ylen hallintoneuvosto teetti aiheesta selvityksiä, joissa on tarkasteltu kirjautumisen vaikutuksia Ylen julkisen palvelun tehtävän toteutumiseen. [Nämä selvitykset ovat julkisesti saatavilla](https://yle.fi/aihe/s/10005879). Suunnitteluvaiheessa keskustelimme tulevista muutoksista laajalti eri sidosryhmien, kuten kansalaisjärjestöjen kanssa. Lisäksi päätöstä ovat nyt arvioineet monet toimijat, viimeksi mm. eduskunnan oikeusasiamies (diaarinumero EOAK/8138/2023), ja tähän mennessä tulos on aina ollut Ylen näkökannan mukainen.
Ylen käytäntö edellyttää kirjautumista digitaalisissa sovelluspalveluissaan ei ole poikkeus yleisradioyhtiöiden kentässä, vaan osa laajempaa kansainvälistä kehitystä. Muiden muassa Tanskan, Hollannin, Ranskan, Serbian, Turkin, Puolan, ja Englannin yleisradioyhtiöt ovat toteuttaneet vastaavia tai vastaavankaltaisia muutoksia, ja monella julkisen palvelun mediayhtiöllä kirjautumisen edellyttäminen on viety pidemmälle kuin Suomessa. Strateginen prioriteetti se tavalla tai toisella on kuitenkin lähes kaikilla eurooppalaisilla yleisradioyhtiöillä. Tämä trendi osoittaa, että kirjautuminen on keskeisessä roolissa, kun puhutaan julkisen mediapalvelun kyvystä pysyä relevanttina ja palvella yhteiskunnan eri osa-alueita laadukkaasti myös digitaalisessa ympäristössä.
Ylellä ei ole rajattomia resursseja tekniseen kehitykseen, kuten ei millään organisaatiolla. Siksi meidän on väistämättä priorisoitava ja fokusoitava kehityskohteitamme. Kirjautumiskäytäntö on yksi Ylen strategisesti priorisoiduista kohteista, koska uskomme sen tuovan merkittävää lisäarvoa palveluillemme ja sitä kautta suomalaisille pitkällä aikavälillä.
Kirjautumisen tuottamaa tietoa käyttäjistä voidaan hyödyntää monella tavalla julkisen palvelun kehittämisessä. Sen avulla voidaan kehittää sisällöntuotantoa ja kehittää uudentyyppisiä palvelukonsepteja. Näin pystymme palvelemaan paremmin eri käyttäjäryhmiä, erityisryhmiä ja esimerkiksi integroimaan uusia teknologioita, kuten tekoälyä, osaksi sisältökokemusta. Tavoitteenamme on löytää tasapaino käyttäjäystävällisyyden, saavutettavuuden ja vastuullisen tiedonhallinnan välillä.
Uskomme, että kirjautumiskäytäntö on askel kohti entistä parempaa mediapalvelua maailmassa, jossa käyttäjien tarpeet ovat yhä henkilökohtaisempia. Lopulta kyse on siitä, että Yle ottaa vakavasti tehtävänsä palvella kaikkia suomalaisia – myös digitaalisissa palveluissa.
Saaren asukkaille piti tehdä merivedestä juomavettä – nyt rahoittaja haluaa tietää, mihin 100 000 euroa meni
Kaupunki on antanut Kirkonmaan ja Rankin vesihuollon rakentamiseen 100 000 euroa avustuksia.
Kotkan edustalla sijaitsevan Kirkonmaan saaren vesihuollossa on meneillään erikoinen kiista.
Kotkan kaupunki epäilee, että Kotkan saariston ystävät -yhdistys on saanut siltä avustusrahoja saaren vesihuoltoremonttiin osin ilman perusteluja.
Kaupunki voi joutua perimään avustuksia takaisin, jos Kirkonmaan ja Rankin saarien vesihuoltoa ei panna kuntoon.
Kaupunki on myöntänyt saarien vesilaitteistoihin 100 000 euroa avustusta. Meriveden käsittelyyn tarkoitettu laitteisto ei kuitenkaan tuota juotavaksi sopivaa vettä, eivätkä kaikki avustusrahat ole selvitysten perusteella menneet niihin.
Rahat on saanut Kotkan saariston ystävät -yhdistys, joka on vastannut laitteiston hankkimisesta.
Kaupunki on antanut Kirkonmaan laitteistoon avustusta 50 000 euroa ja Rankkiin saman summan eli 50 000.
Rankin laitteistosta yhdistys on maksanut noin 55 000 euroa ja maksamatta on noin 6 000 euroa. Summa nousee siis yhteensä noin 61 000 euroon.
Kirkonmaan laitteistosta puolestaan yhdistys on maksanut noin 38 000 ja maksamatta on noin 9 150 euroa. Summa on siis yhteensä 47 150 euroa.
Kirkonmaan osalta yhdistys käyttää siis vähemmän rahaa kuin kaupunki on antanut avustuksina.
Yhdistyksen mukaan ongelmaa ei ole
Yhdistyksen mukaan laitteisto on sinänsä valmis, mutta juomavettä ei ole saatu vielä tuotettua. Syynä on se, että yhdistys ei saanut talvella tehtyä viimeisiä asennuksia ja kaivuutöitä. Viimeiset työt tehtiin kesällä.
– On absurdia ajatella, että laitteisto olisi voinut heti tilatessa tuottaa juomakelpoista vettä, yhdistys toteaa selvityksessään.
Yhdistys on selvittänyt vesiasiaa kaupungin terveystarkastajan kanssa. Yhdistyksen saamien ohjeiden avulla merivettä on saatu käsiteltyä pesuvesikäyttöön, mutta laatu ei kuitenkaan täytä vielä juomaveden kriteerejä.
Kirkonmaahan on tullut koko ajan juomavettä Kymen vedeltä.
Yhdistyksen mukaan alkuperäisestä budjetista näkyy, että yhdistyksen on täytynyt varata remonttiin myös omaa rahaa. Yhdistys ei kuitenkaan saanut kaikkia rahoja kasaan, joten laitteiston tonttia ei esimerkiksi ostettu, vaan vuokrattiin.
Yle ei ole tavoittanut yhdistyksen väkeä.
**Kirkonmaalla on ollut epäselvyyksiä myös sähkön kanssa. Kotkalainen matkailuyrittäjä ehti välittää sähköä laittomasti useita vuosia. Katso alta tiivistys tilanteesta.**
Aikaa 1. toukokuuta asti
Kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** esitti kaupungin hallitukselle kolmiosaista päätöstä:
1\. Kaupunki toteaa, että yhdistys on erehdyttänyt kaupunkia avustusta hakiessaan, sillä laitteistolla ei ole saatu juomavettä merivedestä.
2\. Yhdistyksen pitää panna laitteisto toimintakuntoon 1. toukokuuta 2025 mennessä, jotta asukkaat vovat saada juomavettä merivedestä. Muutoin kaupunki perii osan tai kaikki avustukset takaisin.
3\. Kaupunki pyytää yhdistykseltä lisäselvityksiä vesilaitteiston kuluista ja niiden maksamisesta.
Kaupunginhallitus päätti asiassa esityksen mukaan.
*Täydennetty 7.10.2024 klo 17.56. Lisätty tieto kaupunginhallituksen tekemästä päätöksestä kokouksen jälkeen.*
Suomen matkailua markkinoiva sivu joutui vääriin käsiin: tekoälyllä luotua outoa kuvaa 
Vanhentuneen verkkotunnuksen voi ottaa käyttöönsä kuka tahansa. Tämän on saanut huomata esimerkiksi Suomen matkailukärki Visit Finland.
Selvästi tekoälyn luomat kuvat näyttävät värikästä ja outoa maisemaa Suomesta ja Lapista. Artikkelit käsittelevät lähinnä Suomea yleisesti tai matkailun kautta. Jokaisen artikkelin kirjoittajaksi on merkitty Rosemary Lee. Joukosta löytyy myös yksittäisiä kirjoituksia hyvän ansioluettelon luomisesta.
Sivuston ylälaidassa komeilee Suomen matkailun edistämiskeskuksen (MEK) logo, ja itse nettiosoitekin näyttäisi kuuluvan yritykselle. Sivustolla keskuksen yhteistyökumppaniksi mainitaan Finpro eli nykyinen Business Finland, jonka osana toimii myös Visit Finland.
Sivustolla ei ole tämän enempää tietoa sen tekijästä tai ylläpitäjästä. Yhteydenottopyynnön voi jättää lomakkeen kautta.
Matkailun edistämiskeskus oli työ- ja elinkeinoministeriön alainen virasto, jonka tehtävät siirrettiin vuonna 2015 Visit Finlandille. Viestintäpäällikkö **Heli Hemgård** Visit Finlandista kertoo, että matkailuyhdistyksellä ei ole kyseisen verkkosivun kanssa enää mitään tekemistä.
– Joku on saanut vanhan nettiosoitteen haltuunsa, mutta sivusto ei ole meidän alaisemme, Hemgård vakuuttaa.
Väärä sivusto on ilmeisesti saanut alkunsa viime vuoden loppupuolella. Ensimmäinen julkaisu on päivätty viime vuoden joulukuuhun.
Vanhentunut verkkotunnus on vapaata riistaa
Traficomin tietojen mukaan verkkotunnuksen on rekisteröinyt itselleen taho, jonka nimissä on useita muitakin sivustoja.
Verkkotunnukset rekisteröidään tietyn henkilön omistukseen esimerkiksi vuodeksi kerrallaan. Rekisteröinti tulee uusia kuukauden sisään ajan umpeutumisesta. Jos näin ei tehdä, tunnus ja sitä myöten sivusto vapautuu kenen tahansa rekisteröitäväksi.
Kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija **Juha Tretjakov** kertoo, että MEK:in tapaus on tyypillinen.
– Tällä taholla on tapana kaupata verkkotunnuksia takaisin edelliselle omistajalle rahaa vastaan.
Uusimatta jääneiden verkkotunnusten rekisteröinnissä on useimmiten taustalla taloudelliset motiivit. Osa käyttää sivustoja myös henkilötietojen kalasteluun tai muuhun ilkivaltaan. Näin sivustoille voi ilmestyä [esimerkiksi kasinomainoksia tai aikuisviihdettä](https://yle.fi/a/3-12529021). Kyberturvallisuuskeskus tai Traficom ei voi vaikuttaa siihen, mitä verkkosivuille julkaistaan.
– Jos joku yrittää kuitenkin rekisteröidä verkkotunnuksen väärillä henkilötiedoilla, on meillä oikeus poistaa sivusto ja sen omistajuus, Tretjakov sanoo.
Visit Finlandin kansainvälisen markkinoinnin johtaja **Heli Jimenezin** mukaan MEK:in sivustosta ei ole ollut toistaiseksi varsinaista haittaa.
Juha Tretjakovin mukaan jo verkkotunnusta luotaessa kannattaa pitää mielessä, että se voi päätyä joskus vääriin käsiin. Tunnus on olemassa käytännössä ikuisesti, tarvitsipa sitä itse kuinka vähän aikaa hyvänsä.
– Kannattaa harkita, voiko tunnuksen jättää omiin nimiinsä, vaikka sillä ei olisikaan enää käyttöä. Ennen pitkää tunnus päätyy vielä jonkun toisen käyttöön, ja sillä voi aiheuttaa vahinkoa.
*Uutista korjattu 7.10. kello 11.24. Verkkotunnuksen itselleen rekisteröity henkilö korjattu tahoksi.*
Käsityömessut keräsivät jonoa Seinäjoella
Kolmipäiväisessä tapahtumassa luvassa näytöksiä, pajoja ja ennätysmäärä lankamyyjiä.
Seinäjoen käsityömessujen ovella nähtiin perjantaina pitkä jono.
Siskokset **Jenna Ossi** Seinäjoelta ja **Milla Paavola** Isostakyröstä olivat lähteneet SFX-makeup artistin eli maskeeraajan houkuttelemana messuille.
Nähtävää kolmipäiväisessä tapahtumassa oli toki muutakin: neulepajoja, neulevaatteiden muotinäytöstä, erilaisia työnäytöksiä ja ennätysmäärä lankamyyjiä.
– Kyllä minua kiinnostaa, mitä kaikkea täällä on, Paavola totesi ovella.
Virkkausta pitkään harrastanut sisko odotti myös, mitä messuilla oli tarjolla käsityöharrastajalle.
Nurmolainen **Asko Märijärvi** oli lähtenyt puolison seuraksi messuille. Vaikka langat eivät miestä varsinaisesti kiinnostaneet, hän halusi nähdä, mitä ihmiset olivat saaneet käsillään aikaan.
”Neulominen tekee päälle hyvää”
Lanka-alan yrittäjä **Minna Hele** Kajaanista oli laittanut ensimmäistä kertaa putiikin pystyyn Seinäjoen messuille. Yhteensä käsityömessuilla on tänä vuonna noin 220 näytteilleasettajaa.
– Perjantaiaamu oli positiivinen yllätys, että näinkin vilkkaasti oli väkeä liikenteessä.
Helen kojussa oli tarjolla kotimaista ja ulkomaista villaa, ihan itse värjättyä.
– Meillä on pieni värjäämö Kainuussa, jossa me värjätään 5-6 lankavyyhdin pieniä eriä. Taidelangaksi voisi melkein sanoa. Kun näistä tekee villapaidan, ei tule toista samanlaista vastaan.
Hele kertoi pitävänsä muun muassa neulekursseja verkossa ja huomanneensa, kuinka neulomisharrastus innostaa yhä enemmän eri-ikäisiä mukaan. Myös miehet ovat kiinnostuneet neulomisesta.
Hän arvelee neulomisen tasapainottavan kiireistä arkea.
– Sehän tekee päälle tutkitusti hyvää. Ihmiset ovat varmaan huomanneet sen positiivisen vaikutuksen terveydelle.
Lanka-alan ammattilainen arvioi, että suosittujen islantilaispaitojen neulomiseen on monen vuoden jälkeen tulossa muutosta.
– Nyt ne kuviot valahtavat sinne paidan alareunaan, ja tehdään ehkä pitsiä mieluummin kuin kuviota, Hele totesi.
Käsityömessut jatkuvat Seinäjoella koko viikonlopun. Tämä vuosi on messujen 30. juhlavuosi.
Danfoss Editron on perustamassa uuden tehtaan Lappeenrantaan – toisi sata uutta työpaikkaa
Lappeenrannan kaupunki ja tanskalainen elektroniikkayhtiö Danfoss Editron solmivat yhteistyösopimuksen, joka tähtää yhtiön uuden tehtaan rakentamiseen.
Tanskalainen Danfoss Editron aikoo perustaa uuden tehtaan Lappeenrantaan.
Yhtiö on solmimassa Lappeenrannan kaupungin kanssa yhteistoimintasopimuksen, jonka seurauksena kaupunkiin nousee uusi tuotanto- ja toimistorakennus.
Danfoss Editron kehittää ja valmistaa sähköisiä voimansiirtojärjestelmiä raskaisiin ajoneuvoihin, työkoneisiin ja merialuksiin.
Uusi laitos toisi toteutuessaan sata uutta työpaikkaa Lappeenrantaan.
Sijainti kehittyvällä teollisuusalueella
Uuden tehtaan paikaksi tulisi kaupungin omistama tontti Lappeenrantan lentokentän vieressä. Se on noin puolen kilometrin päässä Danfoss Editronin nykyisestä pääkonttorista.
– Tämä alue kasvaa ja kehittyy tällä hetkellä voimakkaasti. Lähistöllä on myös muita saman toimialan yhtiöitä, sanoo Danfoss Editronin toimitusjohtaja **Antti Väyrynen**.
Danfoss Editron keskittäisi uuteen rakennukseen kaikki neljä nykyistä Lappeenrannan toimipistettään sekä varaston. Rakennukseen tulisi sekä tuotekehitystä että yhtiön tuotantoa.
Tällä hetkellä yhtiö valmistaa Lappeenrannassa sähkömoottoreita työkoneisiin ja laivoihin, sekä tehoelektroniikkaa niiden ohjaamiseen.
– Täällä ovat LUT-yliopisto ja LAB-ammattikorkeakoulu, jotka ovat meille tärkeitä rekrytointikanavia ja yhteistyökumppaneita, toimitusjohtaja Antti Väyrynen sanoo.
Kaupunki rakennuttaa toimitilat
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Tuomo Sallinen pitää lopullisen sopimuksen syntymistä erittäin todennäköisenä.
– Mikäli asiat etenevät suunnitelmien mukaan Lappeenrannan kaupunkikonserni rakennuttaa lentokentän varteen toimisto- ja tuontantorakennuksen, jonka kustannusarvio on alle 20 miljoonaa euroa, kertoo Tuomo Sallinen.
Yhteistoimintasopimus on voimassa ensi vuoden maaliskuun puoleen väliin asti. Sen jälkeen on tavoitteena on tehdä varsinainen rakennuttamis- ja vuokrasopimus.
Tavoitteena on, että rakennustyöt alkaisivat mahdollisimman nopeasti vuoden 2025 aikana.
Juuret Lappeenrannassa
Yhtiön juuret ovat Lappeenrannassa vuonna 2009 perustetussa Visedo oy:ssa. Danfoss-konserni osti Visedon vuonna 2017.
Tämän vuoden maaliskuussa Danfoss työllisti Lappeenrannassa noin 150 henkilöä ja haki uusia työntekijöitä tuotekehitykseen.
Lappeenrannan kaupunki ja yhtiö ovat neuvotelleet tänään saavutetusta sopimuksesta 2,5 vuoden ajan.
Suosittu suomalainen striimaaja sai valtavat sakot ulkomaisten rahapelisivujen mainonnasta
Pottukoirana tunnettu striimaaja sai 25 000 euron sakot arpajaislain rikkomisesta. Tällä viikolla hänet tuomittiin sakkoihin myös uhkailuista ja kunnianloukkauksista.
Suosittu pohjoissavolainen striimaaja ja somepersoona Pottukoira eli **Jouko Kärkkäinen** on saanut jättimäiset sakot arpajaislain rikkomisesta.
Kärkkäinen kertoi asiasta seuraajilleen pari viikkoa sitten Tiktok-tilillään. [Poliisihallitus on vahvistanut Savon Sanomille](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/7946685), että sakot ovat suuruudeltaan 25 000 euroa.
Sakkojen perusteena on ulkomaisten rahapeliyhtiöiden mainostaminen. Kärkkäinen on mainostanut yhtiöitä avoimesti kanavillaan, joiden sisältö on ollut suomenkielistä. Arpajaislaki kieltää muiden kuin Veikkauksen pelien mainostamisen Manner-Suomessa.
Kärkkäinen tunnetaan muun muassa 42 päivää kestäneestä ryyppyputkestaan, jonka hän striimasi suorana verkkoon.
Sosiaalisessa mediassa Kärkkäinen kertoo muuttaneensa Viroon, jotta hän voisi jatkaa rahapeliyhtiöiden mainostamista vastaisuudessakin.
Tällä viikolla Kärkkäinen [tuomittiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa sakkoihin](https://yle.fi/a/74-20115468) uhkailuista ja kunnianloukkauksista.
Yle julkaisee tuomitun nimen, koska Kärkkäinen on ollut runsaasti julkisuudessa striimauksiinsa liittyen ja sosiaalisen median vaikuttaminen on merkityksellinen yhteiskunnallinen ilmiö.
Hyvinvointialueen säästökokoukseen kohdistuu uhka – muutettiin etäkokoukseksi turvallisuussyistä
Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan valtuuston oli määrä kokoontua Pieksämäellä. Kokous on kuitenkin muutettu pidettäväksi etänä turvallisuussyistä.
Etelä-Savon hyvinvointialueen valtuusto oli kutsuttu koolle Pieksämäelle maanantaiksi klo 10.
Hyvinvointialueen johto päätti kuitenkin perjantaina yhdessä turvallisuusviranomaisten kanssa, että kokous järjestetään etäyhteyksillä.
Hyvinvointialueen turvallisuuspäällikkö **Jari Smedberg** vahvistaa, että kyseessä on varteenotettava uhka.
Valtuuston varapuheenjohtaja **Tommi Vehmala** kertoo, että valtuutetuille tieto turvallisuusuhasta tuli yllätyksenä ja että henkilöön kohdistuvan uhan sisällöstä ei ole tarkkaa tietoa.
Itä-Suomen poliisista asiaa ei kommentoida, mutta se vahvistetaan että poliisiin on oltu yhteydessä.
Kuntaliiton kehittämispäällikkö, varautumisen ja turvallisuuden asiantuntija **Ari Korhonen** sanoo, ettei muista vastaavaa tapausta.
– Aivan vastaavaa tapausta en muista, mutta joidenkin kuntien valtuustojen kokouksissa on käytetty vartiointipalvelua tai sitten poliisi on saattanut olla paikalla. Melko harvinaisesta tapauksesta on kysymys, Korhonen toteaa.
Etäkokoukseen siirtyminen tuli mahdolliseksi aikanaan koronan vuoksi, ja se on toisaalta Korhosen mukaan myös antanut mahdollisuuden toteuttaa demokraattista päätöksentekoa ja välttää riskit.
– Jos kuntalaiset tai hyvinvointialueen asukkaat voivat seurata päätöksentekoa, demokratia toteutuu.
En muista vastaavaa tapausta.
Eloisan valtuusto päättää maanantaina historiallisen suurista säästöistä, jotka vaikuttavat merkittävästi Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Säästöpakettiin kuuluu muun muassa Savonlinnan keskussairaalan yhteispäivystyksen lakkauttaminen.
Eloisasta kerrotaan, että etäkokoukseen päädyttiin henkilöön kohdistuvista turvallisuussyistä.
Myös Eloisan pelastus- ja turvallisuusjohtaja **Seppo Lokka** vahvistaa, että päätös tehtiin poliisin suosituksesta.
Ylen tietojen mukaan henkilöön tai henkilöihin oli kohdistettu uhkauksia.
Etelä-Savon hyvinvointialueen aluevaltuustossa on 59 jäsentä ja kaudella 2022–25 jokaisesta alueen kunnasta vähintään yksi valtuutettu.
Puheenjohtajana toimii kansanedustaja **Anna-Kristiina Mikkonen** (sd.) ja jäseniä ovat muun muassa puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) ja kansanedustajat **Jaana Strandman** (ps.) sekä **Oskari Valtola** (kok.)
*Muokattu 4.10.2024 kello 18:40. Lisätty Kuntaliiton kehittämispäällikkö Ari Korhosen kommentti.*
Kahdeksantuntinen esitys todisti, että osaamme keskittyä – ylistystä sataa, eikä kukaan ole jättänyt leikkiä kesken 
Toimittajamme katsoi ylistetyn homonäytelmän Tukholmassa ja koki jotain poikkeuksellista: kollektiivinen itku tekee hyvää.
Nykyihminen pystyy keskittymään korkeintaan 30 sekuntia, yhtenäiskulttuuri on kuollut ja suuret tarinat kuopattu. Niin väitetään.
Ilmeisesti tieto ei ole kantautunut Tukholmaan. Ruotsin kuninkaallisella näyttämöllä Dramatenissa pyörii kahdeksantuntinen, eeppinen homonäytelmä, jonka syyskauden liput on viety käsistä.
**Matthew Lopezin** mammuttimainen *Inheritance* (2018) eli ruotsiksi *Arv*, suomeksi *Perintö* kertoo kymmenen homomiehen tarinan. Se sijoittuu nykypäivän New Yorkiin, mutta käsittelee myös aids-ajan traumaa.
Teosta on esitetty sekä Lontoon West Endissä että Yhdysvaltojen Broadwaylla. Se on voittanut lukuisia palkintoja ja sitä on [kutsuttu vuosisadan tärkeimmäksi](https://www.telegraph.co.uk/theatre/what-to-see/inheritance-young-vic-reviewperhaps-important-american-play/) amerikkalaiseksi näytelmäksi.
Pakkohan se on kokea!
Sali on täysi, mutta kuinka kauan?
[Olen istunut läpi](https://yle.fi/a/3-10373981) **Richard Wagnerin** *Nürnbergin Mestarilaulajat* saksalaisilla oopperajuhlilla, mutta esitys kesti vain vaivaiset kuusi ja puoli tuntia.
*Perintö* pistää kaksi tuntia paremmaksi.
Tukholmassa on sunnuntai. Kello on yksi iltapäivällä ja kahdeksan tunnin maraton on vasta edessä.
Dramatenin katsomoon jonottaa mies-, nais- ja heteropareja. Yleisölämpiön katossa killuu diskopallo ja korvia piiskaa ankara biitti.
Pinkkiin seinään on maalattu päivän epistola: Kuusi näytöstä, neljä vartin paussia ja keskellä tunnin ruokatauko. Kunnon työpäivä.
Meidät on jaettu A-, B- ja C-ryhmiin, joiden mukaan istumme eri lohkoissa. Sali on täynnä. Ei muuta kuin menoksi!
Alussa on mies
Näytelmässä tutustutaan joukkoon newyorkilaisia homomiehiä. Keskushenkilö on Eric, empaattinen mies, joka huolehtii muista.
Ericin poikaystävä on Toby. Hän on toista maata: epävakaa ja addiktiivinen kirjailija, joka tuhoaa kaiken ympäriltään.
Merkittäviä henkilöitä ovat myös nuori ja lahjakas näyttelijä Adam sekä koditon ja huumeita käyttävä seksityöntekijä Leo. Kuvioissa on mukana myös multimiljonääri – ja republikaani – Henry.
Huomaan samastuvani eniten joukon äidilliseen hahmoon, Ericiin. Onko se liian ilmeistä?
*Perintö* perustuu löyhästi romaaniin *Talo jalavan varjossa*. Niinpä kirjailija **E. M. Forsterkin** esiintyy tarinassa eräänlaisena mentorina, joka olosuhteiden pakosta vietti koko ikänsä kaapissa.
Paussille poistutaan hartaina
Kuten Forsterin romaanissa myös *Perinnössä* vanhalla talolla on tärkeä tehtävä. Sinne näytelmän roolihahmo Walter vie aidsiin sairastuneet ystävänsä kuolemaan inhimillisissä olosuhteissa.
Runsas tunti esityksen alusta yleisöstä kuuluvat ensimmäiset nyyhkäisyt. Moni vanhemmista katsojista kaivaa nenäliinoja esiin, kun Walter kuvailee näyttämöllä, millainen painajainen aids-aika oli.
Nuori polvi ei sitä välttämättä tajua. Nykyään tauti on [hoidettavissa](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk01190#s5).
Walter toistaa nimilistaa heistä, jotka menetettiin: ystäviä, rakkaita, työtovereita, naapureita. Kokonainen miessukupolvi kuoli hiv-epidemiaan.
Näissä tunnelmissa poistutaan ensimmäiselle tauolle. Lämpiössä vallitsee keskittynyt, suorastaan harras hiljaisuus.
On kuin olisi astuttu saunasta vilvoittelemaan ja keräämään voimia, ennen kuin palataan taas lauteille.
Tunnelma vaihtuu gay-klubiksi
Paussilta siirrytään yllättäen biletunnelmiin. Osa näyttelijöistä on pukeutunut nahkaan ja höyheniin. On kuin tultaisiin gay-klubille.
Katsomolohkotkin ovat vaihtaneet paikkaa. Missä on A? Menee hetki ennen kuin löytää omansa.
Tukholman esityksen on ohjannut **Carl Johan Karlson**. Hän kertoi videohaastattelussa, että yksikään katsoja ei ole luovuttanut leikkiä kesken.
– Sen sijaan olemme kuulleet, että ihmiset ovat viimeisellä paussilla harmitelleet sitä, että esityksestä on jäljellä enää yksi näytös. He ovat toivoneet pituutta lisää, eivät vähemmän.
Vaikuttaa loogiselta. Moni on tottunut striimaamaan tuntitolkulla tv-sarjojen jaksoja peräkkäin. Miksi teatteria ei siis voisi katsoa kahdeksan tuntia putkeen?
Ohjaajan mielestä se on liian yksinkertainen selitys esityksen suosiolle. Karlson ajattelee, että yleisö janoaa voimakkaita ja eeppisiä tarinoita, jotain jonka eteen täytyy nähdä vaivaa.
Donald Trump on kuin hi-virus
Näytelmä tuntuu kysyvän: Miten löytää oma yhteisö – ja perintö. Miten asettua menneiden sukupolvien historiaan, joka on ollut täynnä kamppailua? Homoutta on pidetty sairautena ja rikoksena. Vähemmistö on käynyt läpi myös eloonjäämistaistelun: aidsin.
*Perintö* käsittelee terävästi myös politiikkaa ja luokkaa. Liberaalit ja konservatiivit asettuvat vastakkain ja molemmat saavat sanoa sanottavansa.
Siinä, missä 1980-luvun poliittista ilmapiiriä määritti **Ronald Reaganin** aika, *Perinnössä* **Donald Trump** valitaan presidentiksi.
Yksi hahmoista kuvailee Trumpia hi-virukseksi, joka monistaa tappavaa geneettistä koodiaan twiitti twiitiltä, ja tuhoaa amerikkalaisen demokratiaan perustuvan immuunijärjestelmän. Heitto irrottaa sarkastisia nauruja.
*Perintö* nostaa esiin sen, että pinnalta katsoen sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen asiat ovat paremmin kuin koskaan, mutta asenteet seksuaalivähemmistöjä kohtaan ovat jälleen koventuneet eri puolilla maailmaa.
Tärkeitä kysymyksiä, mutta syödäkin pitää.
Lopussa näyttelijöiden fysiikka on koetuksella
Kun ruokatunti alkaa, yleisö katoaa Tukholman keskustaan. Vieressä on thaimaalainen, jossa saa hotkaistua nopeat noodelit.
Sitten takaisin katsomoon, jonne kaikki ovat palanneet, aivan kuten ohjaaja ennusti.
Kahdeksan tunnin kakku on poikkeuksellisen suuri paitsi katsojille myös näyttelijöille, jotka ovat lavalla läsnä läpi lähes koko shown.
Ohjaaja kuvailee kokemusta shokiksi.
Ensimmäisen neljän tunnin jälkeen näyttelijöistä tuntuu, että tämä oli tässä. Nyt saa levätä. Mutta eikä mitä. Esitys jatkuu toisella mokomalla.
Se on Karlsonin mukaan jättimäinen haaste, johon on vaikea varautua. Ei auta kuin tukeutua työkaveriin, luottaa, että jos virta loppuu, aina on joku, joka auttaa.
Näyttelijöissä ei kuitenkaan näy väsymisen merkkejä. Päinvastoin. Esityksen tempo ja intensiteetti kiihtyvät samaa tahtia kuin Toby, se epävakaa kirjailija, saa kaaosta aikaan.
Perinnön perässä kierretään
*Perintö* on pian Helsingin Kansallisteatterissa ensi-iltansa saavan **Tony Kushnerin** – niin ikään kahdeksantuntisen – *Angels in American* (1991) perillinen. *Angels in America* kuvaa 1980-lukua ja aids-aikaa.
Tukholmassa nähdään kokopitkä versio *Perinnöstä*, mutta Helsingissä sen sijaan *Angels in America* on lyhennetty noin puoleen.
*Perinnöllä* ja *Angels in Americalla* on fanikuntansa, joka kiertää esitysten perässä maasta toiseen. Samoin on Wagnerin oopperoilla.
Ja nyt on, minne matkustaa. *Perintöä* esitetään *Arven*-nimellä paraikaa myös Tanskan kuninkaallisessa teatterissa [Kööpenhaminassa](https://kglteater.dk/det-sker/sason-20242025/skuespil/arven?section=musikken) ja ensi vuoden alussa se saa ensi-iltansa myös [Oslon kansallisteatterissa](https://www.nationaltheatret.no/forestillinger/arven/?gad_source=1&gclid=Cj0KCQjwxsm3BhDrARIsAMtVz6P1opmB5M5NvyqeLVY054hHF0RJ2AJT3HC07YMj6O30Jdr0I0IvRUAaAujBEALw_wcB).
Kahdeksan tuntia on rajatilakokemus
Kahdeksan tuntia samassa tilassa häivyttää rajan katsojien ja näyttelijöiden välillä. On kuin eläisi näyttämön tapahtumien keskellä.
Fiktiivisiin hahmoihin kiintyy kuin oikeisiin ihmisiin.
Kun *Perintö* kääntyy loppusuoralle, näytelmän ainoa nainen aloittaa monologinsa. Naisella on ollut poika, jonka hän on hylännyt pojan homouden vuoksi.
Poika sairastuu aidsiin. Vuosien jälkeen äiti kohtaa poikansa tämän kuolinvuoteella, pitelee kättä viimeiseen henkäykseen asti.
Kun äiti lopettaa monologinsa, katsomon läpi hyökyy äänekäs ja pidättelemätön nyyhkytysten kuoro. Olen istunut toista tuhatta tuntia teatterissa, mutta en ole aiemmin kokenut vastaavaa. Pelkkä yleisön kollektiivinen reaktio liikuttaa.
*Perintö* onnistuu luomaan yksityisestä kokemuksesta yleisinhimillistä. Sillä, mitä seksuaalista suuntausta hahmot edustavat, ei ole merkitystä. Ei ole ollut missään vaiheessa.
Esitykseen peilaa aina omia kokemuksiaan huolimatta omasta taustastaan tai suuntauksestaan.
Ohjaaja toivoo, että *Perinnön* tai *Angels in American* nähtyään ihmiset katsoisivat itseään armahtavasti: Teemme parhaamme niissä olosuhteissa, jotka meille on annettu. Se riittää.
Kun show loppuu, yleisö ponnahtaa aplodeeraamaan seisaltaan.
Esitys kesti lopulta kahdeksan ja puoli tuntia. Kaupunki on jo hämärä, mutta mieli on kirkas ja toiveikas.
*Juttua korjattu 4.10. klo 17.31. Muutettu lause ”nykyisin tauti on parannettavissa” muotoon ”nykyisin tauti on hoidettavissa”.*
Kaikilla Haukilahden nasujaisillan ryöstöjen pääepäillyillä tilillään aiempia rikoksia
Tutkinnan aikana on tullut myös esiin epäily törkeästä huumausainerikoksesta.
Elokuussa lukioiden nasujaisten aikoihin tapahtuneet nuorten epäillyt ryöstöt ja törkeät pahoinpitelyt Espoon Haukilahdessa siirtyvät syyteharkintaan. Tapauksesta [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/espoon-haukilahdessa-elokuussa-2024-tapahtuneista-rikoksista-on-ollut-vangittuna-viisi-nuorta) Länsi-Uudenmaan poliisi.
Haukilahden uimarannalle oli kokoontunut satoja nuoria perjantai-iltana 16. elokuuta.
Joukko nuoria pahoinpiteli muutamassa tilanteessa yhden tai useamman nuoren. Pahoinpitelyissä käytettiin myös teräasetta. Ainakin yksi uhri sai hengenvaaralliset vammat.
Esimerkiksi yksi törkeä pahoinpitely tapahtui Haukilahden rannan venelaiturin kulmalla noin kello 22–24.
Joiltain uhreilta yritettiin ryöstää päällä ollutta irtainta omaisuutta.
– Ainakin kelloa yritettiin anastaa, sanoo komisario **Hannu Väänänen** Länsi-Uudenmaan poliisista.
Viisi 15−17-vuotiasta rikoksista epäiltyä nuorta on ollut tutkintavankeudessa esitutkinnan aikana.
Yhteensä esitutkinnan kohteena on ollut vajaa kymmenen nuorta. Syyttäjä päättää pian, kuinka moni heistä lopulta joutuu vastaamaan teoistaan oikeudessa.
Nuorten rikokset entistä raaempia
Pisimmillään jutun pääepäiltyjen tutkintavankaus kesti yli kaksi viikkoa, toisilla vähemmän aikaa.
Väänänen ei pidä tutkintavankeusaikaa alaikäisille poikkeuksellisena, sillä nuorten rikollisuus on raaistunut ja muuttunut vakavammaksi.
– Näkemykseni mukaan nämä nuoret ovat syrjäytyneet rikoksen maailmaan valitettavan syvälle, Väänänen sanoo.
Kaikilla jutun viidellä pääepäillyllä on aiempaa rikostaustaa. Osalla on jo pitkä rikoshistoria.
Nuoria pidetään samoissa tutkintavankiloissa Helsingissä ja Vantaalla kuin aikuisiakin. Nuorille on laitoksissa kuitenkin omat tilat.
Epäillyt tekijät ovat maahanmuuttajataustaisia, pitkään Suomessa asuneita nuoria. Kaikki heistä eivät ole Suomen kansalaisia. Heidän taustansa ovat Euroopan ulkopuolelta, Väänänen sanoo.
– Se ei kuitenkaan ole motiivi rikoksille.
Mukaan tuli myös huumerikostutkinta
Poliisi on kuulustellut useita kymmeniä Haukilahdessa tapahtuma-aikaan olleita nuoria.
Osaa väkivaltarikoksiin epäillyistä nuorista epäillään myös törkeästä huumausainerikoksesta. Sen osalta esitutkinta on vielä kesken.
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan epäillyt nuoret on nyt vapautettu ja heille on määrätty erilaisia matkustuskieltoja.
SDP aikoo esittää epäluottamusta hallitukselle ja Taviolle, koska Ukraina-päätöstä ei peruttu
SDP olisi toivonut, että hallitus olisi pyörtänyt päätöksen jäädä pois Ukrainan jälleenrakentamisen tasa-arvoliittoumasta.
Suurin oppositiopuolue SDP aikoo esittää epäluottamusta sekä hallitukselle että erikseen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Taviolle** (ps.).
Syynä on se, että [hallitus ei aio perua](https://yle.fi/a/74-20115905) Tavion päätöstä jättää Suomi Ukrainan jälleenrakentamisen tasa-arvoliittouman ulkopuolelle.
Epäluottamuksen esittämisestä kertoivat SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** eduskunnassa.
Lindtman kuvailee hallituksen päätöstä ”valtavaksi pettymykseksi”.
– Suomella olisi ollut kaikki syyt tukea Ukrainaa ja mennä mukaan tasa-arvoliittoumaan Ukrainan jälleenrakentamisen tukemiseksi. Näyttää siltä, että kokoomuksella ei voima riitä pitämään huoli siitä, että Suomen ulkopolitiikassa tasa-arvosta ja Ukrainan tukemisesta pidetään kiinni myös tässä tapauksessa.
Lindtman sanoi, ettei pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) kommenteista Suomen ulkopolitiikan kiistakysymyksiä käsitelleen kokouksen jälkeen käynyt ilmi, miksi Suomi ei voisi mennä takautuvasti liittoumaan.
Lindtmanin mukaan ulkopolitiikan linja muodostuu myös toimista, joita hallitus ja sen yksittäiset ministerit tekevät.
Lindtman: Ei ole hyvä, että ulkopolitiikassa on näkynyt toraa
Tuppurainen moitti, että Tavio on tehnyt Suomelle ”hyvin epäedullisen päätöksen”, joten opposition on toimittava. SDP on kutsunut koolle muut oppositiopuolueet keskustelemaan epäluottamuslauseesta.
Hän arvioi, että epäluottamusta esitetään ensi viikolla.
Lindtmanin mukaan ei ole hyvä, että Suomen ulko- ja tuvallisuuspolitiikan kysymyksissä on näkynyt hallituspuolueissa toraa.
– On ollut poikkeuksellinen tilanne, että nimenomaan hallituspuolueiden sisältä on kyseenalaistettu Suomen ulkoministerin toimintaa YK:ssa ja selvästi on kyseenalaistettu myös mukaanmenoa tasa-arvoliittoumaan.
Lapin oloissa tarvitaan pelastuskoiria muuta maata kipeämmin – Camo ja ohjaajansa ovat erikoistuneet lumivyöryihin 
Lapissa hälytyskelpoiset koirakot ovat tärkeitä apureita pitkien välimatkojen ja viranomaisten rajallisten resurssien takia.
Pelastuskoirien hälytyskelpoisuus on voimassa kaksi vuotta kerrallaan: sen jälkeen osaaminen on todennettava uudestaan.
Pitkien etäisyyksien Lapissa henkilöetsintöihin koulutettujen pelastuskoirien tarve on muuta maata suurempi. Koirakoiden testaaja **Martti Koponen** kertoo, että Lappiin on tullut tänä vuonna useita uusia pelastuskoiria. Toiveissa on lisää, sillä pitkien välimatkojen lisäksi Lapissa viranomaisten resurssit ovat rajalliset.
– Lappi on ollut aina edelläkävijä sekä viranomaisten keskinäisessä yhteistyössä että viranomaisten ja vapaaehtoisjärjestöjen yhteistyössä.
Koponen muistuttaa pelastuskoiratoiminnan olevan vapaaehtoista: kaikki koirat eivät välttämättä ole heti käytettävissä, kun tarve tulee.
Kittiläläinen **Tiina Auer** ja Camo on lumivyörytehtäviin erikoistunut koirakko. Camo oli etsintävalmiudessa myös tammikuisessa [Pallaksen lumivyöryturmassa](https://yle.fi/a/74-20068064), jossa hyytävän kylmät olosuhteet estivät koirien käytön etsinnöissä.
Suomen Pelastuskoiraliitolla on noin 110 hälytyskelpoista koiraa eri puolilla Suomea. Lapissa on tällä hetkellä 13 pelastuskoiraa. Hälytyskelpoisia koiria on Kittilän lisäksi Ylläksellä, Rovaniemellä, Inarissa ja Ranualla.
– Maantieteellisesti Kilpisjärvi–Enontekiö-akseli on ilman hälykelpoista koiraa. Lähimmät virkakoirat ovat Rovaniemellä. Sieltä on matkaa tulla, kun hätä on käsillä, Tiina Auer tietää.
Lapin pelastuskoiratoiminnassa mukana olevat paikalliset ihmiset tuntevat alueen olosuhteet ja osaavat varautua niihin sekä varustautua ja toimia olosuhteiden mukaisesti.
– Lapissa on paljon asumattomia seutuja: täällä on paljon helpompi eksyä. Joku etsintä voi kestää useita päiviä. Se vaatii sekä ohjaajalta että koiralta paljon, Koponen sanoo.
Camoa kouluttaessaan Auer tiedostaa, että hälytystehtävillä etsinnät eivät aina välttämättä tuota tulosta. Siksi sekä koiran että ohjaajan on oltava valmis pitkäkestoiseen työskentelyyn.
– Lapissa etsinnät keskittyvät pääsääntöisesti luontoon. Siksi täällä korostuu jälkityöskentelyn hyvä hallinta, Auer sanoo.
Uho on uusi innokas pelastaja
Tunturi-Lapissa on tällä hetkellä neljä hälytyskelpoista koiraa. Kittilässä Tiina Auerin ja Camon lisäksi **Hanna Rautiolla** on kaksi pelastuskoiraa, eläköitymässä oleva Niila ja innokas juniori Uho.
Rautio ja lapinporokoira Uho suorittivat hälytyskelpoisuuden tuovan [VIRTA-kokeen](https://www.palveluskoiraliitto.fi/pelastuskoiratoiminta/virta-kayttoonottotarkastus.html) elokuussa. Kahden koiran rinnakkain kouluttaminen vaatii useita treenejä viikossa, eri kouluttajien luona käymistä ja harrastuskavereiden kanssa keskustelua koiran toiminnasta.
– Pelastuskoiran kouluttaminen on pitkäjänteistä työtä. Tässä lajissa ei tule ikinä valmiiksi.
Rautio kertoo, että hälytystehtäville lähtöjä tulee muutamia vuodessa.
– Lähtökohtaisesti meitä koulutetaan hätäetsintään, ja poliisin pyynnöstä lähdetään etsintään silloin kun on hätä löytää ihminen maastosta tai taajamasta.
Tarvetta lisärahoitukselle
Suomen Pelastuskoiraliiton toiminnanjohtaja **Mika Soininen** kertoo, että liitto hakee maanlaajuisesti koko ajan uusia ihmisiä ja koiria pelastuskoiratoimintaan. Tavoite edellyttää tehokasta koulutusta ja innokkaita harrastajia.
Pelastuskoiraliitto on pelastusalan vapaaehtoisjärjestö, jonka toiminta on sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskukselta (STEA) saatavan rahoituksen varassa. STEA on sosiaali- ja terveysministeriön yhteydessä toimiva valtionapuviranomainen. Paikallisyhdistykset ovat liiton pelastuskoiraliiton jäseniä.
Soininen kertoo, että pelastuskoiraliiton saama tukisumma on noin 70 000 euroa vuodessa. Liitolla on 650 hälytysryhmäläistä, yli sata koiraa ja yli 300 hälytystä vuodessa.
Lisärahoitukselle olisi tarvetta: rahaa tarvitaan etenkin kouluttautumiseen ja koirakkojen testaamiseen.
– Pelastuskoiratoiminnasta saatu hyöty on todella iso rahalliseen panostukseen nähden. Ihmisten pelastaminen ei ole rahalla mitattavissa, Soininen sanoo.
Treenejä useita kertoja viikossa
Camosta tuli hälytyskelpoinen pelastuskoira vain 2-vuotiaana. Se on harvinaista, sillä yleensä koirakko saavuttaa hälytyskelpoisuuden koiran ollessa keskimäärin 5-vuotias.
Camo on toinen Auerin kouluttama koira.
– Kun Camo tuli meille, niin ajatus oli kouluttaa siitä pelastuskoiran ihan pennusta asti. Ensimmäinen koirani oli hyvä opettaja minulle, vaikka siitä ei koskaan hälytyskelpoista koiraa tullutkaan.
Alkuvuosina Auer ja Camo treenasivat lähes päivittäin. Nykyisin treenejä on useita kertoja viikossa.
– Nyt se on enemmän taitojen ylläpitoa, motivoivaa treeniä ja hälytyksillä käymistä ja niistä palauttelua sekä valmiuden ylläpitoa.
Huippusuositun avantouintikeskuksen tulipalo lähti tuhkaämpäristä
Kaksi saunaa tuhoutui avantouintikeskuksen tulipalossa Varsinais-Suomessa viime viikolla. Poliisi ei epäile tekoa tahalliseksi.
Suositun Järvelän avantouintikeskuksen tulipalo Varsinais-Suomessa Littoisissa sai alkunsa tuhkaämpäristä. Ämpäriä säilytettiin palaneen saunarakennuksen ulkopuolella.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa tutkivansa asiaa yleisvaaran tuottamuksena. Tutkinnassa selvitetään tarkemmin tapahtumien kulkua ja erilaisia ohjeistuksia. Poliisin mukaan tekoa ei epäillä tahalliseksi.
Liedossa Järvelän avantouintikeskuksessa [syttyi tulipalo varhain tiistaiaamuna 24. syyskuuta.](https://yle.fi/a/74-20113556) Aamulenkillä ollut sivullinen ilmoitti palosta hätäkeskukseen aamulla noin kello kahdeksan aikaan.
Tapahtumapaikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Avantouintikeskuksen kaksi saunarakennusta tuhoutui tulipalossa ja kolmas rakennus sai vaurioita. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Poliisi ja pelastuslaitos ovat yhteistyössä selvittäneet palon syttymissyytä.
– Tuhkien käsittelyssä ja niiden säilytyksessä tulee menetellä erityisen varovaisesti ja huomioida, että palojätteen kyteminen voi kestää pitkään, muistuttaa tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Järvenpää** poliisin tiedotteessa.
Esitutkinnan ollessa kesken poliisi ei kommentoi mahdollisia epäiltyjä tai muita tapauksen yksityiskohtia.
Saunan väärinkäyttö sytytti tulipalon Mustasaaressa
Talossa ollut pariskunta hengitti tilanteessa savua, ja heidät kuljetettiin tarkastettavaksi.
Mustasaaren Karperöntiellä syttyi perjantaina iltapäivällä palamaan 1,5-kerroksisen omakotitalon saunatiloissa.
Pariskunta havaitsi savua saunassa. He poistuivat talosta oikeaoppisesti ja hälyttivät apua.
Pelastuslaitoksen mukaan saunaa oli käytetty varastona ja jostain syystä kiuas oli päällä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle oli sauna täynnä savua ja liekkejä.
– Palo rajoittui kuitenkin saunatiloihin ja sammui nopeasti suhteellisen vähällä vedellä, kertoo päivystävä palomestari **Riikka Oravainen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos joutui avaamaan kattoa ja varmisti, ettei tuli ollut levinnyt laajemmin rakenteisiin. Talossa ollut pariskunta hengitti tilanteessa savua ja kuljetettiin tarkastettavaksi.
Pelastuslaitos muistuttaa, että sauna ei sovellu varastokäyttöön.
*Artikkelia päivitetty 4.10.2024 klo 15:44 pelastuslaitoksen kommenteilla.*
Tätä ei ole ennen nähty: saimaannorppa eksyi Saimaan kanavaan – katso video
Saimaannorppia ei tiettävästi ole koskaan aiemmin nähty Saimaan kanavassa.
Saimaannorppa on nähty uimassa Saimaan kanavassa Lappeenrannan kaupungin tuntumassa. Havaintoja on tehty eri kohdista kanavaa useiden satojen metrien päässä Saimaan avovedestä.
Saimaannorppaa ei tiettävästi ole aiemmin nähty uimassa kanavassa. Yleensä taitavana uimarina tunnettu eläin viihtyy avoimemmilla vesillä.
Kanavan rannalla asuva **Heidi Kuismanen** näki norpan iltalenkillään eilen torstaina.
Norpan kuono yllätti iltalenkillä
Kuismanen kiinnitti ensimmäiseksi huomion veden pinnalle nousevaan kuonoon.
– Tunnistin eläimen saimaannorpaksi ja tiesinkin, että norpasta oli jo edellisenä aamuna tehty havainto siinä samoilla kohdilla, Kuismanen kertoo.
Kuismasen mukaan saimaannorppa ui kanavan laidan suuntaisesti aivan hänen edessään. Silloin hän sai kuvattua uimarin liikkeitä videolle.
– Se oli ainutlaatuinen kokemus. Sain seurata sen sukeltelua pitkän aikaa, Kuismanen kuvailee.
Eläin vaikutti hänestä hyväkuntoiselta ja uteliaalta. Se ei tuntunut pelästyvän ihmisen läsnäoloa.
Saimaan kanava on Kuismasen videon kuvauspaikalla muutaman kymmenen metrin levyinen. Kanavan katkaisevaan ensimmäiseen sulkuun on vielä matkaa.
Yksilöä ei ole vielä tunnistettu
Suomen luonnonsuojeluliiton saimaannorppakoordinaattori **Kaarina Tiaisen** mukaan ohikulkijat ovat tehneet havaintoja Saimaan kanavassa uineesta norpasta muutaman päivän ajan.
Tiainen sanoo, että nyt kuvatusta materiaalista ei ole toistaiseksi pystytty päättelemään, mistä norppayksilöstä on kyse. Saimaannorpalla jokaisen yksilön kyljen karvakiehkuroiden kuviot ovat eri näköiset ja ne tunnistetaan kuvioiden perusteella.
– Todennäköisesti kyse on nuoresta yksilöstä, ehkä viime talven kuutista, joka on lähtenyt etsimään itselleen omaa elinpiiriä sekä keräämään ravintoa talvea varten, Tiainen sanoo.
Yleensä aikuiset norpat ovat kotipaikkauskollisia ja pysyvät paikoillaan vakiintuneilla asuinseuduilla.
Tiainen toivoo, että eläin ymmärtäisi hakeutua kanavasta takaisin avonaisemmille vesille.
– Kanavan ympäristöstä sen ei ole mahdollista löytää rauhallista pesimäpaikkaa, joten se todennäköisesti suuntaa ennen pitkää muualle, Tiainen arvioi.
Sähkön hinta nousi 37 senttiin lauantai-iltana – saunan lämmitys voi maksaa lähemmäs viisi euroa
Tuuli tyyntyy illaksi ja se nostaa pörssisähkön hintaa.
Lauantaina pörssisähkö kallistuu iltaa kohden ja on kalleimmillaan parhaaseen saunan lämmittelyn aikaan.
Hinta kipusi illalla seitsemältä yli 37 senttiin kilowattitunnilta.
Hintaa nostaa vähäinen tuulivoiman tuotanto, sillä sääennusteen mukaan tuuli heikkenee iltaa kohti.
Myös ydinvoimaa syntyy yhä edelleen tavanomaista vähemmän, koska Olkiluoto 2:n ydinvoimalan vikaantunut laitos käynnistyy vasta sunnuntaina. Myös Loviisan ydinvoimalan ykkösyk­sikön piti palata tuotantoon, mutta Fortum [kertoi](https://yle.fi/a/74-20116101) vuosihuollon venyvän taas ja päättyvän 12. lokakuuta.
Lauantaisaunan lämmitykseen useita euroja
Jos lauantai-iltana aikoo lämmittää sähkösaunaa, saa pörssisähköstä maksaa jo useita euroja.
[Harvian](https://www.harvia.com/fi/ideat-ja-trendit/vastuullisuus/sahkosaunan-energiankulutus-tyypillinen-perhesauna-lampenee-2-eurolla/) mukaan 8 kilowatin kiuas kuluttaa ensimmäisen tunnin aikana noin 5–7 kilowattituntia ja toisen tunnin aikana 4–6 kilowattituntia.
Jos saunaa lämmittää tänään esimerkiksi kello 19–21 pörssisähköllä, ovat hinnat ensimmäiseltä tunnilta 37,66/kWh ja toiselta 31,38 snt/kWh. Tällöin loppulaskuksi voi tulla jopa 4,5 euroa.
Sähkö yleensä viikonloppuisin halvempaa
Sähkön hinta kallistui lauantaina perjantain hintaan verrattuna. Yleensä sähkön hinta halpenee hieman viikonloppuisin.
– Kyllä näin on, kun keskimääräistä hintaa tarkastatellaan pitkällä aikavälillä, johtaja **Pekka Salomaa** Energiateollisuudesta vahvistaa.
Syynä viikonlopun edullisempaan hintaan on se, että sähkön kulutus vähenee silloin arkipäiviin verrattuna.
*Muokattu 4.10.2024 kello 14:38: Lisätty tieto Loviisan ydinvoimalasta sekä viikonlopun arkipäiviä alhaisemmasta sähkön hinnasta.*
*Muokattu 5.10.2024 kello 16.47: Lisätty tieto Loviisan ydinvoimalan vuosihuollon venymisestä ja laskelma saunan lämmityksestä.*
Pohjois-Savon hyvinvointialue ostaa tekonivelleikkauksia Mehiläiseltä
Noin 300 hoitotakuujonossa olevaa potilasta leikataan Mehiläisen Kuopion ja Jyväskylän sairaaloissa.
Pohjois-Savon hyvinvointialue lyhentää tekonivelleikkausten hoitotakuujonoa ostamalla leikkauksia Mehiläiseltä. Hyvinvointialue on sopinut Mehiläisen kanssa noin 300 hoitotakuujonossa olevan potilaan polven tai lonkan tekonivelleikkauksen tekemisestä.
Leikkaukset tehdään Mehiläisen Kuopion ja Jyväskylän sairaaloissa. Potilaat ovat nivelrikosta kärsiviä täysi-ikäisiä, joilla on tarve ensivaiheen tekonivelleikkaukselle. Ensimmäisten leikkausten suunnitellaan alkavan jo ensi viikolla ja leikkauksia tehdään noin vuoden ajan. Sopimukseen liittyy optio yhdestä lisävuodesta.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella polven tai lonkan tekonivelleikkaukseen odottaa pääsyä yli tuhat potilasta. Heistä noin 700 on odottanut hoitoon pääsyä yli puoli vuotta.
Hyvinvointialue kertoo, ettei se pysty henkilökuntapulan takia lisäämään leikkausten määrää riittävästi omin voimin. Mehiläinen valikoitui leikkausten tekijäksi kilpailutuksen tuloksena.
Kaukolämpövuoto Forssassa: Nevel ponnistelee saadakseen lämmön takaisin sairaalaan ja sataan kiinteistöön
Vuotoa on yritetty paikata torstain illansuusta lähtien. Loimijoki vihertää putkista pumpatun veden takia.
Kaukolämpöverkon vuodon korjaus jatkuu Forssassa edelleen. Vuoto häiritsee muun muassa Forssan sairaalan toimintaa.
Vuodon vaikutusalueella on noin sata kiinteistöä. Putkirikko aiheuttaa häiriöitä alueen lämmitykseen ja lämpimän veden saatiin.
Kaukolämmöstä vastaavasta Nevel oy:stä kerrotaan, että lämmöt pyritään palauttamaan vielä perjantain aikana.
Samalla selvitetään myös varalämmön käyttöä, mikäli korjaus vielä viivästyy.
Höyryä purkautuu ilmaan Forssan Kartanonkadulla, koska kuumaa vettä pumpataan putkistosta sadevesiviemäreihin.
Höyry ei ole vaarallista. Myös Loimijoki hieman vihertää, mutta Nevelin mukaan se on ympäristön kannalta riskitöntä.
Yhtiö on koettanut korjata kaukolämpöverkon vuotoa jo torstai-illasta lähtien.
Nevelin käyttökeskus kertoo häiriötilanteista [sivuillaan.](https://kaukolampo.nevel.com/Outages/OutageNotificationRSSFeed/ShowNotification/1077)
*Uutista on päivitetty 4.10.2024 klo 16.04. Uutiseen on lisätty korjauksen tilanne sekä höyryn purkautuminen ja Loimijoen värjäytyminen.*
Ulkopuolinen selvitys: Esperin Edit-hoivakodissa ei laiminlyöntejä hoivassa
Ulkopuolisen tahon tekemän selvityksen mukaan pietarsaarelaisen hoivakodin tarjoama hoiva on asianmukaista ja viranomaisvaatimukset täyttävää. Toiminnasta löytyy myös parannettavaa.
Asumispalveluyhtiö Esperi Caren Edit-hoivakodissa Pietarsaaressa ei ole havaittu laiminlyöntejä ikäihmisten hoivassa, kertoo ulkopuolinen selvitys.
Esperi Care tilasi ulkoisen selvityksen hoivakodin toiminnasta sen jälkeen, kun Svenska Ylen[ artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20111814) kolme hoitajaa raportoi hygieniaongelmista, puutteellisesta lääkehoidosta ja henkilöstötilanteen kaaoksesta. Nämä tapahtumat olivat nimettöminä pysytelleiden hoitajien mukaan sattuneet kahden viime vuoden aikana.
Myös Esperi Caren hoivakodissa Pietarsaaressa vuosina 2019–2023 työskennellyt lääkäri **Katarina Näs** vahvisti nähneensä [yksikön hoidossa laiminlyöntejä.](https://yle.fi/a/74-20112261)
Kotia ylläpitävä Esperi Care on kiistänyt väitteet.
Ulkopuolisen Labqualityn tekemän selvityksen mukaan Edit-hoivakodin hoiva on asianmukaista ja viranomaisvaatimukset täyttävää. Selvityksen yhteenvedossa todetaan, että mediassa esiin tulleita esimerkkejä epäkohdista tai hoidon laiminlyönneistä ei ole havaittu.
Selvitys sisältää toimintaa ohjaavien suunnitelmien ja ohjeiden sekä seurantatietojen läpikäynnin. Lisäksi henkilöstöä ja yksikönpäällikkö on haastateltu, ja tiloihin on tehty myös selvityskäynti.
Myös parannettavaa löytyy
Raportissa selviää, että yksikön toiminnassa on myös parannettavaa.
Esimerkiksi kirjaamista on kehitettävä, niin hoitosuunnitelmien kuin yksikkökohtaisten koulutustenkin osalta. Lisäksi yksikkö päivittää intrassa olevia työohjeitaan. Myös asukkaiden yksilöllisiin hoitosuunnitelmiin on kiinnitettävä enemmän huomiota jatkossa, raportissa kerrotaan.
Myös aluehallintovirasto tutkii epäilyjä laiminlyönneistä hoivakodissa. Virasto sai ilmoituksen hoivakodin toiminnasta syyskuun lopulla.
Hyvinvointialue on tehnyt lisäksi tiloihin vuositarkastuksen aluehallintoviraston kanssa 3. lokakuuta. Tulokset niistä saatanee pian.
Hoivakotiin elokuun lopulla tehdyssä hyvinvointialueen yllätystarkastuksessa ei löytynyt huomautettavaa.
*Artikkelia tarkennettu 4.10.2024 Elokuussa yksiköön tehtiin yllätystarkastus, ei 3. lokakuuta, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
Nuori saimaannorppa hukkui kuhaverkkoon Sulkavalla
Pyydyskuolemia on havaittu kuukauden sisällä jo neljä kappaletta.
Nuori saimaannorppa löydettiin hukkuneena viime keskiviikkona Sulkavalla, Metsähallitus [tiedottaa](https://www.metsa.fi/tiedotteet/saimaannorppa-kuoli-taas-kuhaverkkoon-alkusyksy-on-ollut-surullinen-pyydyskuolemien-osalta/). Tarkempi vesialue oli Katosselkä-Tolvanselkä. Ilmoituksen teki Metsähallitukselle verkon omistaja.
Norppa oli syntynyt todennäköisesti tänä vuonna.
Kuhaverkko oli asetusten mukainen ja sitä on saanut käyttää Saimaan kalastusrajoitusalueella heinäkuusta lähtien. Metsähallituksen luonnonsuojelun asiantuntija **Riikka Alakoski** muistuttaa tiedotteessa, että verkot ovat norpille vaarallisia ympäri vuoden.
Pyydyksiin on Metsähallituksen mukaan kuollut tänä vuonna kuusi norppaa, joista neljä on löydetty viimeisen 30 päivän aikana. Neljästä norpasta jokainen oli syntynyt tänä vuonna.
Yhteensä Metsähallituksen tietoon on tullut kuluneena vuonna 38 kuollutta norppaa, joka on tavallista suurempi määrä. Lukua nostaa kevättalven poikaiskuolleisuus.
Syntyneistä kuuteista 24 löydettiin kuolleena. Yksi syy siihen oli lauha talvi ja talviaikaiset vesisateet, jotka romahduttivat pesiä.
Vuonna 2023 kuolleita norppia havaittiin yhteensä 27.
*Juttua korjattu kello 15.03: Aiemmin kerroimme, että kuollut saimaannorppa löytyi Pihlajavedeltä. Löytöpaikka oli Katosselkä-Tolvanselkä Sulkavalla. Uutiskuva on vaihdettu. Aiemmassa Metsähallituksen toimittamassa oli kuvattuna eri norppa.*
19-vuotias valkeakoskelainen mies sai elinkautisen tuomion murhasta – näin harvinaista se on Suomessa
Voi mennä vuosia, ettei ketään alle 21-vuotiasta tuomita Suomessa elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Suomessa tuomitaan vain erittäin harvoin nuoria elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Murhasta tuomitaan aina elinkautiseen, ja se onkin yleisin syy saada näin kova tuomio.
Voi mennä vuosia, ettei yhtäkään alle 21-vuotiasta tuomita elinkautiseen.
Torstaina näin tehtiin, kun [Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20115558) vuonna 2005 syntyneen **Tuomas Sakari Matias Salmisen** valkeakoskelaisen 15-vuotiaan tytön murhasta, törkeästä lapsenraiskauksesta ja lasta seksuaalisesti esittävän kuvan hallussapidosta. Kyseiset kuvat eivät liity henkirikoksen uhriin.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Salminen oli tekohetkellä toukokuussa 18-vuotias.
Hän aikoo puolustusasianajajansa **Eemeli Saroksen** mukaan valittaa tuomiosta hovioikeuteen. Syyttäjä haki tuomiota taposta, omaiset vaativat rangaistusta murhasta ja käräjäoikeus päätyi omaisten kannalle. Tämäkin on [oikeusoppineiden mielestä harvinaista](https://yle.fi/a/74-20115771).
Määrät olleet vähäisiä jo pitkään
Tilastokeskuksen tilastojen mukaan viime vuonna Suomessa tuomittiin elinkautiseen kaksi 18–20-vuotiasta. Vuonna 2022 näin nuoria ei tuomittu ollenkaan ankarimpaan rangaistukseen. Määrät ovat olleet vähäisiä, alle neljän vuosittain, jo pitkään.
Tämä vahvistetaan myös Rikosseuraamuslaitoksesta.
Suomen vankiloissa on tällä hetkellä yhteensä 17 henkilöä, jotka oli tuomittu alle 21-vuotiaana tehdystä rikoksesta elinkautiseen vankeuteen, Rikosseuraamuslaitoksen erityisasiantuntija **Tuomas Laurila** kertoo.
Nuorelle ensikertalaiselle tuomiolla suuri ero
Elinkautiselle vankeusrangaistukselle ei ole säädetty laissa enimmäispituutta. Kun vankeusrangaistusta on kulunut vähintään 12 vuotta, elinkautisvanki voidaan päästää ehdonalaiseen vapauteen.
Jos murha on tehty alle 21-vuotiaana, ehdonalaiseen voi päästä kymmenen vuoden vankilassa olon jälkeen.
Tässä on merkittävä ero siihen, jos käräjäoikeus olisi tuominnut Salmisen taposta.
Taposta tuomittu nuori ensikertalainen voi päästä ehdonalaiseen istuttuaan kolmasosan tuomiosta. Esimerkiksi yhdeksän vuoden tuomiosta voisi päästä ehdonalaiseen jo kolmen vuoden jälkeen.
*Jutussa korjattu 4.10.2024 klo 15.34 Rikosseuraamusvirasto Rikosseuraamuslaitokseksi.*
Maitotilan uudistukset helpottavat Ristijärvellä tilan arkea sekä työtä ja ilmastoystävällisyys tulee kaupan päällisenä
Yhä useammalla maatilalla Suomessa mietitään ratkaisuja, joilla parannetaan ympäristön ja ilmaston tilaa.
Monet pitävät maatilojen toimintaa ilmaston ja ympäristön kannalta haitallisina. Maatiloilla näitä tilanteita pyritään parantamaan erilaisilla investoinneilla.
Ristijärven Uvan kylässä sijaitseva maatalousyhtymä Maitovirta on 120 lypsävän maitotila. Nuorempi isäntä **Ville Kemppainen** kertoo, että paine ilmaston ja ympäristön parantamiseen ei ole kovin iso, vaikka keskustelua jonkin verran käydään.
– Omasta työstä pitää olla ylpeä ja olla varma siitä mitä tekee. Investointien pitää olla työtä ja arkea helpottavia ja ympäristö paraneminen tulee hyvänä kaupantekijäisenä, sanoo Kemppainen.
Yhä useammalla maatilalla Suomessa mietitään ratkaisuja, jotka parantavat ympäristön ja ilmaston tilaa. Etenkin kehittyvät tilat tekevät ympäristöön ja energiaan liittyviä investointeja tasaiseen tahtiin, kertoo yritysasiantuntija **Eeva Heikkinen** Kainuun ely-keskuksesta.
Maatilojen ympäristö- ja ilmastotoimien kehittämistä tuetaan maatalouden tukijärjestelmän kautta. Tällä on iso merkitys myös maatalousyhtymä Maitovirran tekemissä investoinneissa.
– Jos avustuksia ei olisi, niin osa näistä investoinneista olisi jäänyt tekemättä, sanoo Kemppainen.
Eeva Heikkinen Kainuun ely-keskuksesta nostaa esiin yhden tilan uudistuksista, joka on lietteen letkulevityssysteemi. Lanta pumpataan suoraan lietesäiliöstä pitkien letkujen avulla multaimeen, joka sekoittaa lietteen multaan. Tämä vähentää hajuhaittoja ja lanta ei jää pellon pinnalle, samalla pellon kasvukunto ja rakenne paranevat.
– Raskailla lietekärryillä ei ajeta pitkin kyliä, eikä pelloilla ja tällöin ei tapahdu maan tiivistymistä, sanoo Heikkinen.
Hän sanoo, että nykyisin maatilayrittäjien pitää olla yhä enemmän moniosaajia. Tietoa hankitaan messuja ja näyttelyjä kiertämällä sekä toisten tilojen kokemuksista oppien.
– Kyllä tässä pitää olla perillä jokaisen koneen, laitteen tai eläimen syvimmästä sielunelämästä, se helpottaa korjaamista tai osaa kertoa huoltomiehelle minkälainen vika on kyseessä, kertoo Ville Kemppainen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Satamaoperaattori Steveco lomauttaa työntekijöitään
Lomautukset kestävät enintään 90 päivää.
Satamaoperaattori Steveco lomauttaa työntekijöitään Kotkassa sekä muissa toimipisteissä.
Juuri päättyneissä muutosneuvotteluissa päätettiin, että enintään 13 työntekijää lomautetaan enintään 90 päiväksi kuluvan vuoden aikana.
Syynä on töiden vähentyminen. Esimerkiksi Haminan–Kotkan sataman kautta on kulkenut tavallista vähemmän tavaraa, mikä näkyy niin ahtaajien kuin hallinnon töissä.
Päättyneissä neuvotteluissa on sovittu myös mahdollisuudesta lomauttaa työntekijöitä vuoden 2025 ensimmäisinä kuukausina, jos työtilanne jatkuu huonona.
Tänä vuonna jo irtisanottu
Muutosneuvottelut koskivat koko henkilöstöä eli noin 800 työntekijää. Steveco on Suomen suurin ahtaus- ja logistiikkayhtiö.
Se toimii Helsingin Vuosaaressa, Haminan–Kotkan satamassa sekä Saimaan alueen satamissa. Stevecon pääomistajat ovat Stora Enso, UPM-Kymmene ja Finnlines.
Steveco vähensi edellisissä muutosneuvotteluissa kesäkuussa 14 työtehtävää. Vähennyksistä valtaosa toteutuu eläköitymisinä.
Steveco lomautti työntekijöitään viimeksi vuonna 2023.
”Se tuli mun ylpeydestä” – katusiivooja häpesi työtään, kunnes oivalsi tärkeän asian
Katuja ja puistoja siivoava Kristoffer Nylund häpesi aiemmin työtään. Asiantuntija antaa viisi vinkkiä, miten työssään voi viihtyä paremmin muokkaamalla omaa ajatteluaan.
Helsingin pormestari Juhana Vartianen pyrkii Kunta- ja hyvinvointialue­työnantajien toimitusjohtajan tehtävään
KT:n toimitusjohtajan tehtävään haki hakuajan puitteissa 23 ihmistä.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n toimitusjohtajan tehtävään haki hakuajan puitteissa 23 ihmistä. Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Helsingin kaupungin pormestari **Juhana Vartiainen** ja työ- ja elinkeinoministeriön valtiosihteeri **Mika Nykänen**.
Vartiainen [kertoi elokuussa](https://yle.fi/a/74-20104951), ettei hän hae jatkokautta pormestarina. Hänen pormestarikautensa loppuu kesäkuussa 2025.
KT:n nykyinen toimitusjohtaja **Markku Jalonen** jää ensi vuonna eläkkeelle. Hänen viimeinen työpäivänsä on helmikuun 2025 lopussa.
Uuden toimitusjohtajan valitsee KT:n hallitus.
Hovioikeus piti voimassa lappilaismiehen tuomion raa'asta rauhoitetun ahman taposta
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen vuoden ehdolliseen vankeuteen ja sakkoihin. Ahman arvo oli 12 000 euroa.
Lapin käräjäoikeus [tuomitsi viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20040184) lappilaismiehen vuoden ehdolliseen vankeuteen raa'asta ahman taposta. Teko oli tehty Sallassa huhtikuussa 2020.
Mies oli ajanut ahmaa takaa moottorikelkalla pitkiä matkoja ja ajanut lopulta ahman päälle. Mies oli myös ampunut eläintä. Ahma kuitenkin kuoli hukkumalla vasta siinä vaiheessa, kun mies upotti sen avantoon.
Mies valitti tuomiosta hovioikeuteen ja vaati syytteen hylkäämistä. Hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion voimassa.
Hovioikeus ei pitänyt uskottavana, että joku tuntemattomaksi jäänyt henkilö olisi ilman lupaa lainannut tuomitun moottorikelkkaa ja ahman tappamisen jälkeen pessyt moottorikelkan ja kuljetusboksin tuomitun pihapiirissä olevassa hallissa ja tehnyt moottorikelkkaan teknisiä muutoksia.
Hovioikeuden tuomioon voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Ahma on rauhoitettu eläin. Suomen riistakeskus voi myöntää sen pyyntiin poikkeusluvan.
Maksettavaa kertyi yli 20 000 euroa
Käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä metsästysrikoksesta. Käräjäoikeuden mukaan rikos oli tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla ja sen vakavuus olisi edellyttänyt tuomitsemista ehdottomaan vankeuteen.
Miestä ei oltu kuitenkaan aiemmin tuomittu vankeusrangaistukseen, joten vankeusrangaistus voitiin määrätä ehdollisena.
Miehelle tuomittiin kuitenkin 70 päiväsakkoa, joista kertyi yhteensä 1 470 euroa. Mies määrättiin myös viiden vuoden metsästyskieltoon.
Lisäksi hänet velvoitettiin korvaamaan valtiolle oikeudetta tappamansa ahman arvona 12 000 euroa. Oikeuden mukaan ahma oli kohtalaisen hyväkuntoinen aikuinen uros, jolla oli kohtalaisesti rasvakudosta ja jonka ruho oli lihaksikas.
Oikeudenkäyntikuluja miehen maksettavaksi on tullut yhteensä noin 8 000 euroa.
Maailmanpoliittinen tilanne vaikuttaa – Kuopion hätäkeskus siirretään uusiin tiloihin kallion sisään
Hätäkeskuslaitos kertoo siirtävänsä hätäkeskuksia tilojen uudistamisen yhteydessä kalliosuojiin.
Hätäkeskuslaitos siirtää Kuopion hätäkeskuksen toiminnan uusiin tiloihin. Muutto on osa Hätäkeskuslaitoksen toimitilauudistusta, jonka tavoitteena on parantaa operatiivisen hätäkeskustoiminnan vaatimia tiloja sekä hallinnon tilatehokkuutta. Nykyiset toimitilat myös lähestyvät teknisen käyttöikänsä loppua.
Uusia toimitiloja hätäkeskuksille etsitään kalliosuojatiloista. Syynä on maailmanpoliittinen tilanne. Sen takia uudistamisessa otetaan huomioon erilaiset muuttuneet fyysiset ja kyberturvallisuuteen liittyvät uhkakuvat.
Hätäkeskuslaitos kertoo tiedotteessaan, että Kuopion hätäkeskukselle on löydetty korvaavat ja olemassa olevat kalliosuojatilat kaupungin taajama-alueelta. Tarkempaa tietoa sijainnista Hätäkeskuslaitos ei kerro.
Tilat suunnitellaan loppuvuoden aikana ja rakentamisen on tarkoitus alkaa vuoden 2025 alussa. Tilat otetaan käyttöön vuoden 2026 alkupuolella.
Nykyisin Kuopion hätäkeskus toimii Volttikadulla. Sen toimialue kattaa Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon sekä Kaakkois-Suomen. Kuopion hätäkeskuksessa on 91 työntekijää.
Turun väestöennuste povaa nopeaa kasvua – kovimmassa skenaariossa kolmannes enemmän asukkaita 2040
Väestö kasvaisi kaikissa skenaariossa eniten työikäisissä.
Turun väestön ennustetaan kasvavan seuraavan 15 vuoden aikana nopeaa vauhtia. Kaupunki tiedotti [tuoreesta väestöennusteesta](https://www.turku.fi/uutinen/2024-10-04_turku-vetovoimaisempi-kuin-koskaan-kaupungin-kasvuennusteet-rikkovat-ennatyksia) perjantaina.
Ennuste pitää sisällään kolme eri skenaariota väestökehityksestä.
Kovimman skenaarion mukaan Turku voisi kasvaa jopa 59 000 asukkaalla vuoteen 2040 mennessä. Maltillisimmassakin näkymässä asukasluku kasvaisi 40 000:lla.
Ennusteen taustalla ovat arviot nykyisen asukaskehityksen jatkumisesta, syntyvyydestä ja maahanmuutosta. Isointa kasvua povaavaa arviota kutsutaan tiedotteessa ”maahanmuuttoskenaarioksi”.
Sen perusteella Turun asukasluku olisi vuonna 2040 liki kolmanneksen (28,8 prosenttia) nykyistä suurempi.
Itseään vahvistava kehitys
Turun tutkimusjohtaja **Timo Aron** mukaan odotuksille väestönkasvusta on perusteita.
– Turun kasvuun ja vetovoimaan liittyvät tunnusluvut ovat kohentuneet merkittävästi viime vuosina. Kasvu ei ole itseisarvo, mutta sillä on taipumus vahvistaa itse itseään, Aro sanoo tiedotteessa.
Kasvun kerrotaan selittyvän monilla syillä.
Turkuun on syntynyt 7 800 työpaikkaa ja noin 3 400 yritystä. Lisäksi kaupunki on saanut 2 800 korkeakouluopiskelijaa.
Viimeisen viiden vuoden aikana väestö on kasvanut 10 700 asukkaalla.
Turun kasvun todetaan olevan linjassa muiden suurten kaupunkien asukaskehityksen kanssa.
Työikäiset muuttavat Turkuun
Väestö kasvaisi kaikissa skenaariossa eniten 25–34- ja 35–60-vuotiaiden ikäryhmissä. Kyseessä ovat työmarkkinoiden kannalta optimaalisimmat ikäryhmät.
Turku myös kansainvälistyy kovaa vauhtia. Ennusteen mukaan vuonna 2040 lähes joka neljäs turkulainen olisi monikielinen.
Raitiotielle paremmat perustelut
Mittava rakentaminen ja infrahankkeet luovat myös työpaikkoja. Lisäksi työvoiman saatavuuden ennakoidaan paranevan.
Satama-Varissuo -raitiotielinjan rakentamisen potentiaali on tiedotteen mukaan kasvanut kiihtyneen väestönkasvun myötä.
Aiemmin perjantaina [Turun Raitiotie Oy tiedotti ennusteesta](https://yle.fi/a/74-20115844), jonka mukaan raitiotien arvioidaan lisäävän kasvua 18 000–20 000 henkilöllä vuonna 2050.
Väestöennusteen myötä myös arvio rakentamisen määrästä raitiotien varrella on aiempaa suurempi.
– Raitiotievaihtoehdossa toteutuvan rakentamisen määrän arvioidaan olevan Varissuolla ja Littoistentien varrella moninkertainen bussivaihtoehtoon verrattuna, sanoo Turun kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsanen** tiedotteessa.
Mies löytyi kuolleena omasta asunnostaan Vantaalta – taposta epäilty on vangittu
Ulkopuolinen henkilö löysi uhrin sunnuntaina kuolleena omasta asunnostaan. Poliisi otti epäillyn kiinni Helsingin keskustasta toisen poliisitehtävän yhteydessä.
Vantaan Tikkurilassa viikonloppuna tapahtuneesta henkirikoksesta epäilty mies on vangittu todennäköisin syin taposta epäiltynä Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Poliisipartio [sai tehtävän viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20115449) Tikkurilassa sijaitsevaan yksityisasuntoon. Uhri löytyi kuolleena omasta asunnostaan. Hänet löysi ulkopuolinen henkilö.
Uhrissa oli todettavissa selkeät väkivallan merkit. Tutkinnanjohtaja **Sanna Rentola** kertoi aiemmin, että epäilty on uhrille hyvin tuttu henkilö.
Sekä uhri että kiinniotettu ovat aikuisia iältään 40–50-vuotiaita miehiä.
Poliisi otti epäillyn kiinni Helsingin keskustasta.
– Hän päätyi poliisin kanssa tekemisiin toisen poliisitehtävän tiimoilta, Rentola kertoi Ylelle epäillyn vangitsemisen jälkeen.
Tutkinta jatkuu muun muassa todistajien kuulusteluilla.
– Kuulustelemme kaikkia osallisia. Tämän tyyppisessä henkirikosasiassa teemme todella paljon kuulusteluja. En pysty vielä sanomaan, kuinka monta todistajaa asiaan tulee. Tutkinnan edetessä varmasti löytyy lisää kuulusteltavia henkilöitä.
Espoosta kajahtaa kovaa puhetta – Westend Indiansin tavoite on ottaa ”kaupunki ja koko Suomi haltuun”
Westend Indiansin täsmähankinta Joonas Kaltiainen on valmis syrjäyttämään kasvattajaseuransa Oilersin Espoon valtaistuimelta.
Miesten F-liiga on lähtenyt käyntiin Nokian KrP:n komennossa. Viimeisten neljän vuoden aikana kaksi hopeaa ja kaksi pronssia saanut seura on voittanut kaikki viisi pelaamaansa ottelua.
Nokia nostettiin jo ennen kauden alkua yhdeksi mestarisuosikeista, mutta samoissa ennakkoarvioinneissa suosikin viittaa on soviteltu myös kahdelle espoolaisjoukkueelle, Oilersille ja Westend Indiansille.
Westend Indians on noussut vuosi vuodelta lähemmäs salibandyliigan kärkeä. Vuosi sitten Indians taipui paikallisvastustaja Oilersille välierien seitsemännessä ottelussa.
Oilers juhli kauden päätteeksi mestaruutta, mutta Indiansin paukut eivät enää välieräsarjan ulospuhalluksen jälkeen riittäneet taistelemaan pronssista, vaan mitalit menivät KrP:lle.
Joko tällä kaudella Westend Indiansin seurahistorian ensimmäinen mitali on tosiasia?
– Emme puhu pelkästä mitalista, vaan mestaruudesta. Se oli tavoitteemme jo viime kaudella, eikä sitä ole sen jälkeen muutettu. Uskon, että meille jäi aika paljon nälkää ja samalla oppia viime vuodesta, sanoo Indiansin päävalmentaja **Antti Vartiainen**.
Mestaruus mielessä Indiansin kokoonpanoon on myös tehty täsmähankintoja täksi kaudeksi. Näkyvin niistä lienee maalivahti **Joonas Kaltiainen**. Oilersissa kahta SM-hopeaa ja kahta pronssia urallaan maistanut Kaltiainen on valmis syrjäyttämään kasvattajaseuransa valtaistuimelta.
– Muuta tavoitetta ei pidä olla kuin ottaa kaupunki ja koko Suomi haltuun. Niin monta kautta on tullut jo pelattua, että vain mestaruus kelpaa, 31-vuotias Kaltiainen hymyilee.
Kaltiainen pelasi viime kauden Ruotsissa. Ehkä siitä syystä kavereilta ei ole juurikaan tullut kuittailua siitä, että hän puki täksi kaudeksi päälleen paikallisvastustajan paidan.
– Pientä kuittailua on toki tullut, mutta tässäkin joukkueessa oli monia tuttuja kavereita jo valmiiksi. Hieman se on erilaista pyöriä taas nuorten pelaajien kanssa, mutta innokkaita kavereita tästä joukkueesta löytyy ja meininki on niin sanotusti hyvä, Kaltiainen miettii.
Joukkueen nuorille pelaajille Kaltiainen on valmis tarjoamaan kaiken apunsa.
– Joillekin on tullut hieman yllätyksenä, että koko ajan huudan siellä maalilla jotakin. Sieltä perältä kuitenkin näkee aika hyvin koko kentän. On tärkeää, että kun kuusikkona mennään, täytyy kaikkien olla samalla sivulla pelikirjassa, Kaltiainen miettii.
Indiansin yhtenä vahvuutena pidetään tällä kaudella puolustuspäätä kokonaisuudessaan. Kaltiaisen edessä kun häärivät muun muassa Sveitsistä palannut **Otto Lehkosuo**, sekä TPS:stä siirtynyt **Jere Niemelä**. Valmentaja Vartiainen uskoo, joukkueen peli on mennyt eteenpäin kokonaisuudessaan.
– Uskon, että pallollisessa pelissä olemme parempia kuin viime vuonna ja prässipeliäkin on terävöitetty. Kaikkiaan takana on hyvä treenikesä, eikä joukkuetta ole tarvinnut paljon patistella. Fysiikkaa ja pelillisiä kulmakiviä on päästy hiomaan tehokkaasti, Vartiainen luettelee.
Tärkeintä on harjoitusten laatu, ei määrä
Yhteisiä kokemuksia joukkueelle tulee alkukaudesta yllättävän paljon. Otaniemen halli on remontissa, joten joukkueen kausi alkaa peräti kuudella vierasottelulla. Ensimmäisen kerran Heimo ratsastaa kotiyleisönsä eteen lokakuun loppupuolella.
– Sopeudumme mihin tahansa. Ehkä se on ihan hyvä tähän alkukauteen, että pääsemme viettämään bussissa aikaa yhdessä, Vartiainen tuumii.
Bussireissuja puoliammattilaissarjassa riittää tälläkin kaudella kaikilla seuroilla riittävästi. Runkosarjassa pelataan 33 peliä. Monelle organisaatiolle se luo omat haasteensa.
– Meillä on suht nuori joukkue ja paljon opiskelijoita, joiden on helpompi rytmittää aamu- ja iltatreenit viikko-ohjelmaan. Työssäkäyvien pelaajien kanssa on sitten keskitytty siihen, että ei niinkään treenien määrä, vaan yksittäisten harjoitusten laatu ratkaisee, Vartiainen kertoo.
*Westend Indians kohtaa perjantaina Oilersin Espoon paikallisottelussa klo 18.30 alkaen.*
Selvitys paljastaa, mitä hallituksen haluama ”piippujen tulppaaminen” tarkoittaisi: Suomessa voi alkaa päästöralli
VTT ja Bioenergia ry tutkivat, mitä tarvitaan, että piippujen tulppaaminen voisi oikeasti Suomessa alkaa. Rekat, junat ja maanalaiset putket veisivät hiilidioksidipäästöt satamiin ja laivoihin.
Suomessa voi alkaa ilmastopäästöjen kuljetusralli junin, rekoin ja maanalaisin putkin, jos hiilidioksidin talteenottoon ja varastointiin ryhdytään isosti.
Lisäksi pitäisi pystyttää päästöjen tilapäisiä varastoja tehtaiden ja energialaitosten lähettyville, joista hiilidioksidi kuljetettaisiin edelleen satamiin ja sieltä laivoilla kauas merenalaiseen varastoon.
Kyse on ”piippujen tulppaamisesta”, jonka **Petteri Orpon** (kok.) hallitus [on nostanut tärkeimpien ilmastotoimiensa joukkoon](https://yle.fi/a/74-20074404).
VTT:n laatima ja Bioenergia ry:n tilaama [selvitys kartoittaa](https://www.bioenergia.fi/wp-content/uploads/2024/10/PUBLIC-SUMMARY-REPORT-CO2-LOGISTICS_Bioenergiary-VTT-04-10-2024.pdf) ensi kertaa, millaista infraa keinon käyttöönotto vaatisi Suomessa.
Hiilidioksidia ei voi varastoida Suomen maaperään tai meren alle, sillä ne eivät sovellu siihen. Varastointia kaivosmineraaleihin kyllä kehitetään parhaillaan, mutta piippujen päistä napattaville päästöille on joka tapauksessa suunniteltava kuljetusketju pois tehtailta ja energialaitoksilta.
Kasvihuonekaasu täytyy lisäksi muuttaa kuljetusta varten nestemäiseen muotoon.
VTT:n selvityksen mukaan hiilidioksidin kuljetukseen sopisivat rekat, junat ja maanalaiset putket. Lisäksi selvitys hahmottelee yhteensä yhdeksän ”hubia” eli keskittymää eri puolille maata, joihin lähellä olevien tehtaiden ja energialaitosten päästöt voitaisiin koota väliaikaisiin varastoihin.
Tarvittavan infran hintalappu kohoaa selvityksessä miljardiluokkaan.
Kaiken lasketaan maksavan 3,7–4,7 miljardia euroa riippuen muun muassa päästöjen kuljetustavasta. Halvinta päästöjen kuljettaminen olisi raiteita pitkin.
– Nykyisen rautatieverkon käyttö hiilidioksidin kuljetukseen vaikuttaa olevan kustannustehokas vaihtoehto. Putkikuljetus on edullisempi vaihtoehto lyhyemmillä etäisyyksillä, VTT:n tutkimustiimin päällikkö **Lauri Kujanpää** sanoo tiedotteessa.
Bioenergia ry:n mukaan kallis logistiikka kannattaisi rakentaa yhdessä kaikkien sitä tarvitsevien kesken. Jakaminen vähentäisi kustannuksia arviolta kolmanneksella ja mahdollistaisi usean toimijan mukaantulon.
– Suomi on kaukana Euroopan hiilidioksidin varastointipaikoista sekä tulevaisuuden hiilidioksidimarkkinasta, joten yhteisten logistiikkaratkaisujen hyödyntäminen on erityisen tärkeää. Suunnitelmia useille hiilidioksidin talteenottohankkeille on jo käynnissä eri puolilla maata, sanoo Bioenergia ry:n toimialapäällikkö **Erika Laajalahti** tiedotteessa.
Piipuista voitaisiin napata yli 25 miljoonaa tonnia hiilidioksidia
Myös EU-komissio on [edellyttänyt uuden ilmastokeinon käyttöönottoa](https://yle.fi/a/74-20073255), jotta EU pääsisi tavoitteeseensa leikata 90 prosenttia päästöistään vuoteen 2040 mennessä.
Suomen hallitus suunnittelee muodostavansa piippujen tulppaamisella teknisen hiilinielun. Se tarkoittaisi käytännössä, että talteen otettaisin bioperäistä eli käytännössä metsätehtaiden ja bioenergialaitosten piipuista tulevaa hiilidioksidia.
Nielu syntyy, kun uusiutuvaksi laskettava, bioperäinen hiilidioksidi poistetaan pysyvästi kierrosta.
Kaikkiaan Suomen teollisuudessa syntyy vuosittain noin 45 miljoonaa tonnia hiilidioksidia, josta bioperäistä on noin 30 miljoonaa tonnia.
VTT ja Bioenergia ry laskevat, että potentiaalia talteenottoon ja varastointiin voisi olla noin 25 miljoonan tonnin verran.
Hallituksen ilmastopolitiikan kärkihanke on sekä Suomessa ja muualla maailmassa vielä lähtökuopissa.
[Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20112638) Suomen ensimmäisestä, teollisen mittakaavan hankkesta, jossa päästöt poistettaisiin ottamalla talteen ja varastoimalla ne. Vantaan Energia aikoo ottaa talteen kaiken päästämänsä hiilidioksidin, yli 600 000 tonnia, kaukolämpöä tuottavassa jätevoimalassaan ja kuljettaa päästöt merenalaiseen varastoon joko Norjaan tai Tanskaan.
Energiayhtiö haluaa välttää talteenotolla ja varastoimisella kalliit päästökauppamaksut, joita se joutuisi maksamaan siitä osasta päästöjään, joka lasketaan fossiiliseksi. Jätevoiman päästöistä puolet lasketaan bioperäisiksi.
Jätevoima on sementtiteollisuuden lisäksi toinen aloista, joissa fossiilisista päästöistä on vaikea päästä täysin eroon. Esimerkiksi hallitusten välinen ilmastopaneeli IPCC laskee alat niihin, joissa myös fossiilisisten päästöjen poistamista kannattaa avittaa varastoimalla.
Toistaiseksi vain bioperäisen hiilidioksidin talteenotolla ja varastoinnilla on arvo yksityisillä hiilimarkkinoilla. Sitä voi myydä nieluyksikköinä. Kiinnostuneita ostajia ovat tähän saakka olleet suuret teknologiayritykset, jotka ovat jo ilmoittaneet rahoittavansa hiilidioksidin varastohankkeita omien ilmastotavoitteidensa nimissä.
Uuden ilmastokeinon lopullinen toteutuminen riippuu paljolti EU:n ilmastopoltiikasta ja siitä, muutetaanko sääntelyä esimerkiksi siten, että myös jäsenmaat voisivat laskea teknisen hiilinielun osaksi päästövähennyksiään EU:ssa. Sääntelyä on nyt vain luonnolliselle eli lähinnä metsien muodostamalle hiilinielulle.
Metsäteollisuus ja bioenergia eivät myöskään kuulu EU:n päästökauppaan, eli ne eivät maksa päästämästään hiilidioksidista. Taloudellista kannustinta ryhtyä talteenottoon ja varastointiin ei sitä kautta vielä ole.
**Yle kävi vuosi sitten Norjassa, jossa avataan massiivinen, merenalainen varasto hiilidioksidille:**
Rankkasateet ja tulvat koettelevat Balkanilla
Rankkasateet ja maanvyöry ovat aiheuttaneet tuhoa Balkanilla.
Ainakin 14 ihmistä on kuollut Bosnian keski- ja eteläosissa tulvien seurauksena, pelastusviranomainen kertoi perjantaina.
70 kilometrin päässä Sarajevosta Jablanicassa tulvavedet tuhosivat auto- ja rautateitä.
Lisäksi paikallisviranomaiset pyysivät ilmavoimilta apua yhden henkilön pelastamiseksi Jablanican tulva-alueelta.
Kiseljakissa, noin 20 kilometrin päässä Sarajevosta länteen, tulvavedet olivat pääosin jo laskeneet perjantaipäivään mennessä.
Naapurimaassa Kroatiassa viranomaiset antoivat säävaroituksen Adrianmeren rannikolle ja maan keskiosiin.
Myös Montenegro ja Serbia ovat varoittaneet sateista.
*Lähde: Reuters*
*13.34 Uhrilukua päivitetty.*
Kurikka-talon arkkitehtikilpailu keräsi valtavan määrän ehdotuksia – ”Olemme positiivisesti lähes järkyttyneitä”
Kiinnostus arkkitehtikilpailua kohtaan yllätti järjestäjät. Tulevalta talolta odotetaan laadukasta, kustannustehokasta ja aikaa kestävää rakentamista.
Maanantaina päättyneeseen Kurikka-talon arkkitehtikilpailuun jätettiin jopa 161 ehdotusta.
Vaikka ehdotuksia odotettiinkin paljon, tuli lopullinen määrä yllätyksenä.
– Olemme positiivisesti lähes järkyttyneitä, kuvailee tuntojaan Kurikan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Olavi Kandolin**.
Kilpailussa etsitään kaupunkikuvallisesti ja arkkitehtonisesti korkeatasoista ratkaisua uudelle Kurikka-talolle, joka tulee yhdistämään kaupungin- ja kulttuuritalon.
Haussa on kaupunkikuvaan sopiva rakennus
Seuraavassa vaiheessa Kurikka-talon työryhmä, tuomaristo tutustuu kilpailuehdotuksiin.
– Näistä katsomme, mitkä etenevät loppusuoralle. Etsimme laadukasta, kustannustehokasta ja aikaa kestävää rakentamista.
Arkkitehtonisesti rakennuksen on sovittava myös kaupunkikuvaan. Talosta toivotaan myös käytännöllistä.
– Toivomme, että talo muistuttaisi enemmän kulttuuri- ja virkataloa kuin kuuasemaa. Nykyaikaisia elementtejä saa tietysti olla mukana.
Kuntalaiset ovat toivoneet, että torialue säilyisi, sillä siinä järjestetään usein yleisöä kerääviä tapahtumia.
Tuomaristoon kuuluvat muun muassa Safa-arkkitehdit **Jussi Aittoniemi** ja **Teemu Hirvilammi**. Puheenjohtajana toimii Olavi Kandolin.
Kurikan kaupungilta mukana ovat esimerkiksi Kurikan teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Jari Isohella**, kaupunginjohtaja **Anna-Kaisa Pusa** ja tekninen johtaja **Riikka Koskela**.
Kurikka-talo nousee Asematielle tismalleen samalle tontille kuin edellinen kaupungintalo.
Tavoitteena on, että rakentamaan päästään ensi vuoden lopulla tai viimeistään vuoden 2026 puolella.
Kymenlaakson uusi johtajaylilääkäri toivoo, että Ratamon säilyttämisen puolesta syntynyt yhteishenki säilyy 
Tuula Rajaniemi siirtyy Kymenlaakson hyvinvointialueen johtoon Keski-Pohjanmaalta.
**Tuula Rajaniemi** on aloittanut tehtävänsä Kymenlaakson hyvinvointialueen uutena johtajaylilääkärinä tällä viikolla.
Rajaniemi siirtyi [Kymenlaaksoon Keski-Pohjanmaalta](https://yle.fi/a/74-20097527), jossa hän työskenteli 30 vuotta.
– Minulla oli kauan sitten ajatus, että haluaisin enemmän etelään tai itään päin, koska geenini ovat Itä-Suomesta. Päätimme mieheni kanssa, että nyt voi vielä kokeilla jotain uutta ennen eläköitymistä, Rajaniemi kertoo.
Rajaniemi on työskennellyt muun muassa anestesiaerikoislääkärinä ja Keski-Pohjanmaan keskussairaalan ylilääkärinä.
Ennen Kymenlaaksoon siirtymistään hän toimi Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen Soiten terveyden ja sairaanhoidon toimialuejohtajana.
– Minulla on partiotaustaa, joten ehkä minussa on ollut pieni johtaja pikkutytöstä asti.
Terveydenhuollon digipalveluja kehitettävä
Kymenlaakson hyvinvointialueen haasteita ovat Rajaniemen mukaan tällä hetkellä terveydenhuollon henkilöstöpula ja väestön ikääntyminen.
Tämä vaatii hänen mukaansa muutosta terveydenhuollon järjestelmissä ja toimintatavoissa.
– Jos saamme digitaalisesti tapahtuvaa hoitoa ja hoitoonpääsyä parannettua, niin se on jo merkittävä asia.
Mahdollisimman hyvät palvelut pienemmillä resursseilla
Kymenlaaksossa osoitettiin vahvasti mieltä kesän aikana yöpäivystyksen säilymisen puolesta Ratamokeskuksessa Kouvolassa.
Hallitus päätti syyskuussa, että [yöpäivystys voi jatkua](https://yle.fi/a/74-20109901), mutta jatkossa päivystysvuorossa olisi vain yksi lääkäri.
Myös Rajaniemi seurasi Ratamon tilannetta tarkasti. Hänen mielestään Kymenlaaksossa tulee säilyttää Ratamon puolustamisesta syntynyt yhteishenki.
– Valtion rahoitus pienenee, eli emme saa niin hyvää palvelua kuin ennen. Meidän on pyrittävä siihen, että saamme tällä rahamäärällä mahdollisimman hyvät palvelut ja että kansalaiset pärjäävät, Rajaniemi sanoo.
Kymenlaakson johtajaylilääkäri vastaa esimerkiksi hyvinvointialueen toiminnan kehittämisestä, lakisääteisten velvotteiden noudattamisesta ja resurssien riittävyydestä.
Rajaniemen edeltäjä **Marja-Liisa Mäntymaa** jää [eläkkeelle lokakuun alussa](https://yle.fi/a/74-20105858).
Arvokkaat kalakannat vaarassa viljelylaitoksilla veden vähäisyyden vuoksi
Kalanviljelylaitokset Joensuussa ja Kontiolahdella ovat saaneet luvan ottaa lisää vettä läheisistä vesistöistä.
Kuiva ja lämmin kesä ja loppukesä ovat vaarantaneet arvokkaiden kalakantojen hengen Joensuun ja Kontiolahden kalanviljelylaitoksilla.
Poikkeukselliset olosuhteet ovat vähentäneet kalankasvatuslaitoksille tulevan veden virtaamaa
Tämän vuoksi Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut luvan poiketa alimmista vedenkorkeuksista Ylisenjärvellä Joensuussa ja Pitkälammella Kontiolahdella.
Muutosta vedenkorkeuksiin on hakenut Pohjois-Karjalan Kalanviljely.
Vedenkorkeus on palautettava alkuperäiseksi heti, kun kalanviljelylaitoksia uhannut vaara on loppunut.
Kolmella oppilaalla on todettu EHEC-bakteerin aiheuttama suolistotulehdus Porvoossa
Porvoon kaupunki poistaa kouluruokailusta pilkotut tuorevihannekset syyslomaan asti.
Porvoossa kolmella oppilaalla on todettu EHEC-bakteerin aiheuttama suolistotulehdus, tiedottavat [Porvoon kaupunki](https://www.porvoo.fi/uutiset/kantele-talossa-ja-vellamossa-kolmella-oppilaalla-todettu-ehec-bakteerin-aiheuttama-suolistotulehdus/) ja [Itä-Uudenmaan hyvinvointialue](https://itauusimaa.fi/2024/10/04/porvoon-kantele-talossa-ja-vellamossa-kolmella-oppilaalla-todettu-ehec-bakteerin-aiheuttama-suolistotulehdus/).
Oppilaat opiskelevat Kevätkummussa Kantele-talossa ja Vellamossa. Rakennuksissa toimii Kevätkummun koulu, Vårberga skola sekä esiopetusryhmiä Kevättuulen päiväkodista.
Porvoon kaupungin ympäristöterveydenhuolto selvittää yhteistyössä hyvinvointialueen kanssa oireilun mahdollista yhteyttä kouluruokailuun.
Tilanteen selvittämisen ajaksi kouluruokailusta poistetaan pilkotut tuorevihannekset syyslomaan asti. Sen sijaan esimerkiksi kuorellisia hedelmiä voi olla tarjolla.
Lisäksi kaikkia pyydetään noudattamaan erityisen huolellista käsihygieniaa wc-käyntien yhteydessä.
Oireista yhteyttä terveydenhuoltoon
EHEC-bakteeri aiheuttaa osalle altistuneista suolistotulehduksen, jonka oireina ovat muun muassa ripuli ja vatsakrampit. Osalla sairastuneista esiintyy veriripulia.
Jos koulun tai esiopetuksen oppilailla on ollut vatsaoireita tai ripulia 22.–30. syyskuuta välisenä aikana, vanhempia pyydetään olemaan yhteydessä kouluterveydenhuoltoon tai Hyvä-digin sairaanhoitajan chat-palveluun.
Jos oppilaalle on uutena oireena tullut veriripulia, tulee olla yhteydessä myös sairaalan päivystykseen.
Tartuntaan tarvitaan hyvin pieni määrä
EHEC-bakteeri on märehtijöillä esiintyvä suolistobakteeri. Sen aiheuttaman ruokamyrkytyksen voi saada huonosti kypsennetystä lihasta, pastöroimattomasta maidosta tai bakteerilla saastuneista raaoista kasviksista.
Tartunta voi levitä myös ihmisestä toiseen uloste-suu-tartuntana, jos käsiä ei ole pesty huolellisesti. Tartuntaan riittää hyvin pieni määrä bakteereja.
Kädet tulee pestä WC-käynnin sekä vaipanvaihdon jälkeen vedellä ja saippualla, kehottaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, [THL verkkosivuillaan](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/ehec).
EHEC-bakteeri tuhoutuu ruoasta kypsennyksen yhteydessä ja kypsennettyä ruokaa voi nauttia normaalisti.
EHEC on bakteeritauti, jota vastaan ei ole rokotetta.
Vuoden euribor sukelsi alle 2,7 prosentin rajan
Yleisin asuntolainojen viitekorko eli 12 kuukauden euribor on tänään laskenut uuteen tämän vuoden pohjanoteeraukseen. Päivän noteeraus on 2,69 prosenttia, totesi Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** viestipalvelu X:ssä.
OP:n seniorimarkkinaekonomisti Jari Hännikäinen totesi, että korko kirjasi nyt 13. perättäisen laskuviikon EKP:n koronlaskuodotusten voimistumisen myötä.
Poliisi paljasti ison rikollisorganisaation
Poliisi kertoo paljastaneensa ison rikollisorganisaation tutkiessaan Ruotsista Suomeen kohdistunutta laajamittaista huumeiden salakuljetusta, useita törkeitä ampuma-aserikoksia ja räjähderikosta.
Järjestäyneen rikollisuuden haara tuli ilmi kiinniottojen ja takavarikointien yhteydessä.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että sillä on yli 40 epäiltyä eri puolilla Suomea.
Yhteistyötä tapauksessa tekivät Lounais-Suomen poliisi, Keskusrikospoliisi sekä Kaakkois-Suomen, Sisä-Suomen ja Helsingin poliisilaitokset.
Rikollisorganisaation jäljille päästiin tämän vuoden huhtikuussa, kun Ruotsista salakuljetettiin pohjoisen kautta Suomeen 20 kiloa amfetamiinia, 5 kiloa MDMA:ta ja 20 000 ekstaasitablettia.
Pelkästään esimerkiksi Kaakkois-Suomessa takavarikoitujen huumeiden katukauppa-arvo on noin 1,8 miljoonaa euroa, poliisi kertoo tiedotteessa.
Media: Obama alkaa kampanjoida Harrisin puolesta
Yhdysvaltain entinen presidentti **Barack Obama** aikoo aloittaa kampanjan demokraattien presidenttiehdokkaan **Kamala Harrisin** puolesta, kertoo [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/10/04/obama-campaign-harris/) -lehti. Lehden mukaan asiasta kertovat kampanjaviranomaiset.
Obaman on määrä aloittaa kampanjointi Pittsburghista ensi viikolla.
Obama ja hänen vaimonsa **Michelle Obama** ilmoittivat tukensa Harrisille presidenttikilvassa heinäkuussa.
*Reuters*
Keikkaliput ovat jo niin kalliita, että puolet suomalaisista jättää ne ostamatta
Myös suurituloiset jättävät konsertteja väliin kalliiden lippujen takia. Hintakatto on kenties saavutettu, arvioi tutkija.
Musiikkitapahtumien korkea hinta on ollut yli puolelle suomalaisista tärkein syy olla ostamatta lippuja tapahtumiin, käy ilmi Teoston ja Musiikkituottajat – IFPI Finland ry:n Musiikinkuuntelu Suomessa 2024 -tutkimuksesta.
Yli tuhat 13–75-vuotiasta suomalaista vastasi Norstatin kuluttajapaneelissa elokuussa tehtyyn tutkimukseen.
Kotimaisissa musiikkitapahtumissa kävi tänä vuonna kutakuinkin saman verran ihmisiä kuin vuosina 2018 ja 2023. Tutkimuksen mukaan kuitenkin 56 prosenttia suomalaisista jätti keikka-, konsertti- tai musiikkifestivaalilipun ostamatta tänä vuonna korkean hinnan vuoksi. Reilulla kolmanneksella huomattava syy lipun ostamatta jättämiseen olivat tapahtuman kulut matkoineen, ruokineen ja juomineen.
– On mahdollista, että katto tapahtumalippujen hinnoissa on nyt järjestämisen kannattavuuden näkökulmasta saavutettu. Festivaalit ja tapahtumanjärjestäjät ovat yleisesti nousseiden kustannusten kanssa tiukoilla, johtava tutkija **Kari Tervonen** Omnicom Media Groupista toteaa tiedotteessa.
Lipun jättivät ostamatta etenkin 16–35-vuotiaat, joilla rahat eivät riittäneet niin monelle keikalle kuin he olisivat halunneet. Myös 36–45-vuotiaissa oli paljon heitä, jotka eivät osallistuneet musiikkitapahtumiin kalliiden lippujen takia.
Suurituloisimmat jättivät liki yhtä lailla musiikkitapahtumia väliin korkeiden hintojen takia.
– Huomattava osa kesän musiikkitapahtumista myytiin ainakin lähes loppuun näilläkin hinnoilla, mutta uutisoinnin mukaan jotkut festivaalit tekivät rankkaa tappiota ja jäivät yleisömäärätavoitteistaan. Jos lippuja jäi isosti myymättä, hintojen porrastus ja matalampien lipunhintojen tarjoaminen olisi voinut parantaa kysyntää, Tervonen arvioi.
Suomalainen käyttää konserttilippuihin, striimaukseen ja äänitteisiin keskiarvoisesti noin 150 euroa vuodessa.
Kotitalouksien kulutusmenotutkimuksen mukaan suomalaiset kuluttivat kaikkiin kulttuuritapahtumiin keskimäärin 150 euroa, suoratoistopalveluihin 150 euroa, kaunokirjallisuuteen 60 euroa ja tietokoneisiin, puhelimiin, televisio- ja äänentoistolaitteisiin noin 400 euroa vuodessa henkilöä kohti, käy ilmi Tilastokeskuksen vuoden 2022 tiedoista.
Orpo: Hallitus ei peru ministeri Tavion päätöstä Ukrainan jälleenrakennushankkeesta 
Tasavallan presidentti Alexander Stubb linjasi tasa-arvoasioiden kuuluvan Suomen ulkopolitiikkaan ja tuomitsi Iranin ohjusiskun Israeliin.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** linjasi tänään, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tukeminen on osa Suomen ulkopolitiikkaa.
– Suomi jatkaa tätä linjaa. Hallitus on käynyt asiasta keskustelun keskenään ja tästä olen hyvinkin tyytyväinen, Stubb sanoi.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan ja tasavallan presidentin yhteinen kokous käsitteli asiaa tänään.
Keskustelu liittyi siihen, kun ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) päätti, että Suomi ei ole mukana Ukrainan jälleenrakentamiseen liittyvässä tasa-arvoliittoutumassa.
Presidentti Stubb arvosteli tällöin Taviota siitä, että tämä ei pitänyt presidenttiä ajan tasalla.
– Olemme keskustelleet myös koko hallituksen kanssa tiedonkulun varmistamisesta. Jatkossa varmistamme hyvän tiedonkulun kaikin puolin, Stubb sanoi tänään.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi kokouksen jälkeen, että hallitus on yhtä mieltä ulko- ja turvallisuuspolitiikan arvopohjasta. Sen muodostavat demokratia, oikeusvaltioperiaate, ihmisoikeudet, tasa-arvo ja yhdenvertaisuus.
– Ulkopolitiikan pitkä linja on selvä ja olemme siitä hallituksen kesken ja tasavallan presidentin kanssa yksimielisiä, Orpo sanoi.
Orpo: Kyse ei mainehaitan korjaamisesta
Valtioneuvosto tiedotti tänään, että hallitus sisällyttää Ukrainan jälleenrakennussuunnitelman toiseen osaan tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden edistämistä koskevan osion.
Sitä valmistelevat yhdessä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Ville Tavio ja tasa-arvoasioista vastaava sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok).
Hallitus ei kuitenkaan peru ministeri Tavion aiempaa päätöstä.
– Toimivaltaisen ministerin tekemä ratkaisu oli hänen tekemä eikä hallitus siihen takautuvasti puutu, pääministeri Orpo sanoi tiedotustilaisuudessaan tänään.
Orpo kiisti sen, että Suomi yrittäisi nyt paikata uudella ratkaisulla mainehaittaa, joka syntyi ministeri Tavion aiemmasta päätöksestä.
– Meillä on jo samaan aikaan useita hankkeita Ukrainassa menossa, joissa yhdenvertaisuutta, tyttöjen, lasten ja vähemmistöjen asioita edistetään.
Presidentti Stubb sanoi, että Ukrainan jälleenrakentamisessa on satoja ulottuvuuksia ja nyt Suomi pitää huolen, että myös tasa-arvoasiat ovat jatkossa mukana.
– Mitään jälkijättöisiä päätöksiä ei tulla tekemään, Stubb vastasi kysymykseen, onko Suomi menossa Ukrainan jälleenrakentamisen tasa-arvoliittoumaan.
Stubb: Suomi äänestää Lähi-idästä ”faktojen pohjalta”
Myös Lähi-idän tilannetta käsitteltiin tänään.
Hallituksessa välejä hiertää myös ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) päätös puoltaa YK:ssa kantaa, jossa vaadittiin Israelia lopettamaan palestiinalaisalueiden miehitys. Kristillisdemokraatit ja perussuomalaiset ovat arvostelleet ulkoministerin päätöstä.
– YK:ssa Suomi pohjaa äänestyskäyttäytymisen faktoihin. Fakta on se, että äänestämme aina kansainvälisen oikeuden mukaisesti ja kansainvälisten tuomioistuimien päätösten tukemiseksi. Äänestämme aina sellaisten ratkaisujen puolesta, jotka tuomitsevat laittomat aluevaltaukset, olipa kyse Ukrainasta tai siirtokunnista, Stubb sanoi.
Tämä oli Stubbin mukaan kaikille selvää myös tp-utvassa.
– Emme ole Israelin emmekä Palestiinan puolella. Kahden valtion malli pitää sisällään molempien osapuolten tunnustamisen. Suomi tulee aikanaan tunnustamaan Palestiinan valtion osana kokonaista rauhanomaista ratkaisua, Stubb sanoi.
Pääministeri Orpon mukaan Suomi on äänestänyt YK:ssa jo 30 vuotta johdonmukaisesti niin, että Israelin siirtokunnat ovat laittomia. Israelin vetäytyminen niiltä on Suomenkin kannan mukaan ”tavoitteellista”, Orpo sanoi.
Orpon mukaan Palestiinan valtion tunnustaminen ei ole vielä ”näköpiirissä”.
Pääministeri sanoi, että terroristijärjestö Hamasin kanssa Palestiinan tunnustamisessa ei voida edetä. Asian eteneminen edellyttää Orpon mukaan laillisen ja demokraattisen hallinnon syntymistä palestiinalaisalueille, mitä Suomi tukee.
Suomi tuomitsee Iranin ohjusiskun Israeliin
Suomi tuomitsee Iranin ohjushyökkäyksen Israelia vastaan, presidentti Stubb sanoi.
– Kaikkien osapuolten on osoitettava malttia. Laajemman eskalaation välttämiseksi Lähi-idässä tarvitaan välitön tulitauko ja panttivangit on vapautettava, Stubb sanoi.
– Suomi seuraa alueella olevien suomalaisten tilannetta ja on valmis ryhtymään tilanteen vaatimiin toimiin. Juuri tällä hetkellä tilanne on rauhallinen.
Stubbin mukaan pidemmällä aikavälillä Israelin ja palestiinalaisten konflikti on ratkaistava kestävällä tavalla. Ratkaisun on perustuttava osapuolten neuvottelemaan kahden valtion malliin.
Ulkoministeriön päätökset hiertävät hallituksessa
Suomen ulkopoliittinen johto on hakenut yhteistä linjaa viime viikkojen kiistakysymyksiin.
Kiistoja puitiin tänään perjantaina tasavallan presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa.
Presidentti Stubb piti tiedotustilaisuuden päivän kokouksen annista klo 12.45 alkaneessa tiedotustilaisuudessa. Sitä seurasi pääministeri Orpon tiedotustilausuus eduskunnassa klo 13.05.
Yle näytti molemmat tiedotustilaisuudet suorana tässä jutussa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-72019328).
*Muokattu 4.10. klo 15.15: Lisätty presidentti Stubbin ja pääministeri Orpon kommenttivideot*
EU:n jäsenmaat asettivat pysyviä tullimaksuja Kiinassa valmistetuille sähköautoille
Autotuojien toimitusjohtaja Tero Kallio arvioi, että lisätullien hintavaikutus voi olla kaikkea nollan ja ykköstuhansien euron välillä.
EU:n jäsenmaat asettavat pysyvästi tavallista korkeampia tullimaksuja Kiinassa valmistetuille sähköautoille. Tilapäiset tullit komissio asetti jo heinäkuussa.
Päätös tehtiin määräenemmistöllä EU-komission tuontisuojakomiteassa. Suomi ei kannattanut tulleja, vaan pidättäytyi äänestämästä.
Valmistajista esimerkiksi BYD maksaa 17 prosentin, Geely 18,8 ja SAIC korkeinta 35,3 prosentin lisätullia. Kiinassa valmistettujen Tesla-autojen korotettu tulli on 7,8 prosenttia.
Korotettu tulli tulee aiemmin voimassa olleen kymmenen prosentin tullin päälle eli suurin tullimaksu on 45,3 prosenttia.
Autotuojat- ja teollisuuden toimitusjohtaja **Tero Kallio** sanoo, että lisätullien vaikutus uusien sähköautojen myyntihinnoille on vaikea arvioitava ja jää nähtäväksi.
– Hintavaikutus voi olla kaikkea nollan ja ykköstuhansien euron välillä. Se riippuu siitä, kuinka valmistaja ja maahantuoja päättävät tai pystyvät olemaan viemättä tulleja täysimääräisesti kuluttajahintoihin.
Kallion mukaan kysymys on viime kädessä autonvalmistajien ja automaahantuojien myyntikatteesta.
– Kun lisätulli on 8–35 prosenttia, niin suurimmassa päässä se ehkä voi näkyä kuluttajahinnassa. Hintataso varmasti löytyy kilpailunkin kautta ja valmistajat joutuvat maahantuojien kanssa pohtimaan vaikkapa katteen kautta, mihin hinta lopulta asettuu.
Kiinalaisvalmisteisten sähköautojen tullit nostettiin korkealle tasolle jo heinäkuussa, mutta silloin vain väliaikaisesti muutamaksi kuukaudeksi. Kallion mukaan heinäkuun korotus ei tuolloin juurikaan heijastunut kiinalaisautojen vähittäismyyntihintoihin.
– Moni valmistaja ilmoitti silloin heinäkuussa, että hinnat pysyvät toistaiseksi ennallaan. Varmaan moni valmistaja jäi odottamaan lopullista päätöstä lisätulleista, joka sitten tänään on tullut, Kallio sanoo.
Viisi vuotta lisätulleja
Tullimaksujen taustalla on EU-komission tutkinta, jonka mukaan Kiinassa valmistettujen sähköautojen takaa löytyy Maailman kauppajärjestön WTO:n sääntöjen vastaista tukipolitiikkaa. Jäsenmaat puolestaan katsovat päätöstä tehdessään aiheutettua vahinkoa, haitallisten tukien ja vahingon välistä syy-yhteyttä sekä unionin kokonaisetua.
– Kai komission tarkoitus on, että eurooppalaisen autonvalmistuksen kilpailukyky hyötyy lisätulleista. Ilman näitä kiinalainen autonvalmistus olisi tuen ansiosta eurooppalaista paremmassa kilpailuasemassa Euroopan markkinoilla, Kalllio arvioi.
Uudet tullimaksut ovat lähtökohtaisesti voimassa viiden vuoden ajan, ellei sitä ennen synny neuvotteluratkaisua.
Volvon Kiina-auto kärjessä
Suomen sähköautomarkkinoiden myyntikärjessä viilettää tänä vuonna kiinalaisomisteinen Volvo. Se saa kiittää ykkösasemaansa merkin Kiinassa valmistettua, suosittua EX30-mallia. Sitä on rekisteröity tänä vuonna enemmän kuin Volvon muita, Kiinan ulkopuolella valmistettuja sähköautomalleja yhteensä. Mutta ensi vuonna myös EX30-mallia aletaan koota Euroopassa.
Muuten kiinalaismerkeillä on vielä pyrkimistä suomalasautoilijoiden sydämiin.
– Kun Volvon EX30 luetaan pois, puhutaan yhteensä alle 10 prosentin markkinaosuudesta Suomessa, Kalllio ynnää.
Uutta tietoa 12-tien nokkakolarista Hämeenlinnassa
Poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle ja aiheuttanut kolarin.
Lahden ja Tampereen välisellä 12-tiellä tapahtui liikenneonnettomuus torstaina iltapäivällä kello 15:n jälkeen Hämeenlinnan Lammilla.
Henkilöauto ja tukkirekka törmäsivät 12-tien ja Turengintien risteyksen tuntumassa.
Poliisi tiedotti perjantaina, että henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti ja hänet kuljetettiin sairaalaan lääkintähelikopterilla.
Myös tukkirekan kuljettaja loukkaantui ja vietiin sairaalaan.
Poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle ja aiheuttanut nokkakolarin.
Poliisi ei ole päässyt kuulemaan asianosaisia eikä voi siksi kertoa tutkinnasta enempää tässä vaiheessa.
Onnettomuustutkintalautakunta tutki kolaripaikkaa torstaina.
Onnettomuus häiritsi liikennettä usean tunnin ajan.
Mies luuli kalastuksenvalvojia rapuvarkaiksi – törmäys valvojien veneeseen toi päiväsakkoja
Mies törmäsi elokuussa Pirkanmaalla kalastusta valvoneiden veneeseen. Poliisi vakuuttui esiselvityksessään siitä, ettei veneilijä tiennyt törmänneensä kalastuksenvalvojiin.
Ikaalisissa kalastuksenvalvojien veneen kylkeen törmännyt mies on määrätty maksamaan 14 päiväsakkoa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tapaus sattui Kyrösjärvellä 2. elokuuta. Pirkanmaan Kalatalouskeskuksen kalastuksenvalvoja ja paikallinen toimija olivat tarkistamassa lupia rapumerroista, kun veneilijä ajoi kovaa vauhtia lähelle valvontavenettä ja törmäsi sen laitaan.
Yle kertoi [välikohtauksesta aiemmin elokuussa.](https://yle.fi/a/74-20104131)
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Panu Rautio** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että aluksi pohdittiin myös sitä, olisiko tilanteessa syytä epäillä virkamiehen väkivaltaista vastustamista.
Poliisi vakuuttui esiselvityksessään kuitenkin siitä, ettei törmääjä tunnistanut törmäyksen kohteeksi joutuneita kalastuksenvalvojiksi.
– Törmääjä luuli, että pitkäkyntiset olivat tyhjentämässä hänen rapumertojaan.
Kalastuksenvalvojalla oli ollut valvojan kortti kaulassa ja kalastuksenvalvojan lippalakki päässä. Lisäksi veneen kyljessä lukee Pirkanmaan Kalatalouskeskus.
Mies sai sakkoja, koska poliisin mukaan hän ei noudattanut vesikulkuneuvolla liikkuessaan olosuhteiden edellyttämää varovaisuutta, vaan törmäsi kalastuksenvalvojien veneeseen.
Törmäyksen kohteeksi joutunut vene kärsi tilanteessa pieniä vahinkoja.
Pirkanmaan Kalatalouskeskus vaati törmääjältä sadan euron vahingonkorvausta aineellisista vahingoista. Törmääjä on maksanut korvauksen.
Tapauksen tutkinta on päättynyt.
Suomalaiset rauhanturvaajat jatkavat Libanonissa
Suomalaiset rauhanturvaajat jatkavat tehtäviään Libanonissa kiristyneestä tilanteesta huolimatta, kertoo maavoimat tiedotteessa.
Everstiluutnantti **Jukka Honkasen** mukaan epävakaa tilanne Etelä-Libanonissa ei tullut rauhaturvaajille yllätyksenä.
Suomalainen kriisinhallintajoukko ja Unifil seuraavat tilannetta aktiivisesti. Rauhanturvaajien evakuointi ei ole suunnitteilla, mutta varautumissuunnitelmat erilaisiin tilanteisiin ovat olemassa, tiedotteessa todetaan.
YK:n Unifil-joukoissa palvelee noin 200 suomalaista rauhanturvaajaa osana ranskalaista pataljoonaa.
Lappeenrannan Sammonlahden uimarannalla voi taas uida – vedenlaatu parani huonosta tyydyttäväksi
Uimarannalla on ollut voimassa suositus välttää uimista kahden vuoden ajan.
Lappeenrannan Sammonlahden uimarannalla ei tarvitse enää välttää uimista. Kaupungin tiedotteen mukaan rannan uimavesiluokka on noussut huonosta tyydyttäväksi.
Uimarannalla on ollut voimassa suositus välttää uimista kahden vuoden ajan, sillä vesi ei ole täyttänyt laatukriteerejä. Vedessä on mitattu korkeita määriä ulosteperäisiä bakteereja useina vuosina.
Vedenlaatua seurataan edelleen tehostetusti tulevalla uimakaudella eli vuonna 2025. Viranomaiset voivat antaa uuden suosituksen välttää uimista, mikäli yksittäinen uimavesitulos ylittää toimenpiderajat.
Heikentyneen vedenlaadun syy vielä epäselvä
Lappeenrannan kaupunki ja terveydensuojeluviranomaiset selvittävät edelleen syitä heikentyneeseen uimaveden laatuun Sammonlahdessa.
Uimarannalta on otettu tavanomaista enemmän näytteitä.
Näytteitä on myös otettu geenimarkkeritutkimuksia varten. Geenimarkkeritutkimuksella selvitetään, mistä eläimestä ulosteperäiset bakteerit ovat peräisin.
Uimarannan läheisyydessä olevien kosteikkojen vesiä on myös tutkittu. Kosteikoilta ja uimarannalta otetaan myös sedimenttinäytteitä. Tutkimukset valmistuvat kuluvan syksyn aikana.
Sammonlahden uimarannan huonon vedenlaadun syyksi on aiemmin [epäilty rannalla oleskevien hanhien ulostetta](https://yle.fi/a/74-20090234), mutta suoraa yhteyttä ei ole voitu osoittaa.
Tutkinnassa on ollut myös vajaan kilometrin päässä uimarannasta oleva [jätevedenkeräämö](https://yle.fi/a/74-20092520), josta kulkee ylivuotoputki Saimaaseen. Sieltäkään ei ole syypäätä löytynyt.
Jaron venäläispelaajille huudeltiin rasistisesti Turussa – ottelu keskeytettiin
TPS:n operatiivisen toiminnan johtaja Kim Ekroos pyytää fanien käytöstä anteeksi. Turkulaisjoukkueen ottelu on keskeytetty kauden aikana kolme kertaa samasta syystä.
Torstaina pelattu jalkapallon Ykkösliigan ottelu Turun Palloseuran ja Pietarsaaren Jaron välillä jouduttiin keskeyttämään ensimmäisen jakson lopussa rasistisen huutelun takia. Kohteena olivat Jaron venäläispelaajat **Sergei Lazarev** ja **Sergei Eremenko**.
Jaron urheilujohtaja **Tobias Strand** oli seuraamassa ottelua. Hän sanoo, ettei kuullut itse tarkasti, mitä pelaajille huudettiin.
Lazarev on Venäjän kansalainen. Pietarsaaressa vuonna 1999 syntyneellä Eremenkolla on kaksoiskansalaisuus. Eremenkon isoveli **Alexei Eremenko Junior** pelasi urallaan 57 A-maaottelua Suomen pelipaidassa. Sergei on valinnut maajoukkueekseen Venäjän maajoukkueen.
Strandin mukaan huutelua oli jo ensimmäisessä TPS:n ja Jaron välisessä ottelussa tällä kaudella. Turun Palloseuran kotiottelu on kauden aikana keskeytetty kolme kertaa rasistisen huutelun vuoksi.
– En ollut itse silloin paikan päällä Turussa, mutta sain viestiä, että huutelua oli jo silloin.
Torstaina pelatussa ottelussa kotijoukkue oli parempi maalein 3–0.
Seitsemän katsojaa poistettiin
Huudot tulivat TPS:n kannattajakatsomosta, josta pystyttiin tunnistamaan seitsemän henkilön ryhmä. Heidät poistettiin katsomosta turvallisuushenkilöstön selvitysten jälkeen.
Strand on tyytyväinen myös siihen, että TPS:n operatiivisen toiminnan johtaja **Kim Ekroos** kävi erikseen pyytämässä huutelua anteeksi.
– Olemme häpeissämme ja pahoillamme, että joukkueen pelaajat joutuivat jo toistamiseen kotiottelussamme rasistisen kielenkäytön kohteeksi. Meillä on rasismille täydellinen nollatoleranssi, eivätkä rasistisesti tai muutenkaan epäasiallisesti käyttäytyvät henkilöt ole tervetulleita TPS:n toimintaan, Ekroos linjaa seuran tiedotteessa.
Rasistinen huutelu on noussut esiin aiemminkin tämän kauden aikana. Elokuussa erotuomari **Mohammed Al-Emara** [keskeytti Oulussa pelatun ottelun](https://yle.fi/a/74-20104293) kuultuaan katsomosta rasistisen huudon. Se kohdistui häneen itseensä. Al-Emara on syntynyt Saudi-Arabiassa pakolaisleirillä, ja muutti Suomeen perheensä kanssa lapsena.
Tekoja tarvitaan
Erotuomarina arvostettu Al-Emara otti ottelun jälkeen voimakkaasti kantaa asiaan. Hän peräänkuulutti seuroilta tehokkaampia toimenpiteitä rasismin kitkemiseksi.
– Sanotaan, että rasistit pois katsomosta, rasismi pois jalkapallosta. Se tarkoittaa, että jos käyttäydyt rasistisesti, niin sinulla ei pitäisi olla mitään asiaa jalkapallokatsomoon.
Tobias Strand on samoilla linjoilla.
– Joukkueille pitäisi tulla isoja rangaistuksia. Sellaisia, jotka oikeasti tuntuvat jossain. Vaihtoehtona olisi esimerkiksi se, että seuraava kotiottelu pelataan ilman yleisöä. Näin on menetelty kansainvälisissä otteluissa, hän sanoo.
Japanissa tarkastetaan lentokenttiä vanhojen pommien varalta
Liikenneministeri Tetsuo Saito kertoi perjantaina, että Miyazakin lentokenttä samoin kuin Sendain, Fukuokan ja Nahan alueelliset kentät tullaan tarkastamaan.
Japanin viranomaiset aloittavat alueellisten lentokenttien tarkastukset räjähteiden varalta sen jälkeen kun Yhdysvaltojen pudottama toisen maailmansodan aikainen pommi räjähti Miyazakin lentokentän kiitotiellä maan eteläosassa keskiviikkona.
Matkustajakone oli rullannut paikan ohi vain hetkeä ennen räjähdystä. Räjähdys jätti kiitotiehen valtavan montun, joka oli läpimitaltaan useita metrejä.
Liikenneministeri **Tetsuo Saito** kertoi perjantaina, että Miyazakin lentokenttä samoin kuin Sendain, Fukuokan ja Nahan alueelliset kentät tullaan tarkastamaan. Niillä kaikilla oli sodan aikana lentotoimintaa.
Räjähtämättömiä ammuksia löytyy verrattain usein Japanista. Miyazakin lentokentän alueelta, jolta sodan aikana lähtivät matkaan muun muassa kuuluisat kamikaze-itsemurhalentäjät, on vuoden 2011 jälkeen löydetty kolme pommia, kertoi japanilaislehti Asahi Shimbun.
Valtionavustus on ruoka-aputoimijoille tervetullutta – osa järjestöistä pelkää, ettei sen määrä riitä
Valtio vakinaistaa ruoka-aputoiminnan rahoituksen. Jatkossa kunnat hakevat keskitetysti rahoitusta ja jakavat sen alueensa järjestöille.
Ruoka-aputoimintaan on varattu jatkossa vakinainen valtionavustus eli kolme miljoonaa euroa vuodessa koko Suomeen.
Valtionavustus ei tule automaattisesti kunnille, vaan hyvinvointialueelta valitaan koordinoiva kunta, joka hakee avustusta koko alueelle, selventää THL:n kehittämispäällikkö **Anni Helldan**.
Lakeuden ruoka-apu ry:n toiminnanjohtaja **Tommi Merivirta** laskee, että viimeksi alueelle jaettu summa on vastannut keskituloisen työssäkävijän palkkaa. Summa jaettiin useammalle yhdistykselle.
Nyt hän pelkää, että ruoka-apujärjestöt saavat entistä vähemmän.
– On ihan pöyristyttävää, että kymmeniätuhansia ihmisiä käy hakemassa maakunnassa ruoka-apua ja tuki on ihan olematon.
Pohjalaismaakunnissa ruoka-avun hakijoiden määrä on kasvanut huomattavasti viime vuosina.
Merivirta epäilee, etteivät avustukset ehdi tulla yhdistyksille alkuvuoteen.
– Moni on sitten lirissä. Yhdistyksen jäsenet kaivavat takataskujansa ja antavat oikeasti omistansa.
Suurimpia menoja ovat myös välttämättömät autot, joilla ruoka haetaan ja kuljetetaan.
Jaettava ruoka oltava hävikkiä
Vuodesta 2016 lähtien sosiaali- ja terveysministeriö on jakanut avustuksia lähes vuosittain.
Valtionavustukset jakaa jatkossa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Suuruus määräytyy asukasluvun mukaan.
Kunnan hakemus saatetaan hylätä, jos ruoka-apua antavaa verkostoa ei ole.
Ehtona on, että toiminta tukee ruoka-avun järjestämistä sekä vahvistaa alueen kuntien ja ruoka-aputoimijoiden yhteistyötä. Järjestön pitää myös edistää osallisuutta ja vähentää eriarvoisuutta, köyhyyttä, syrjäytymistä ja syrjintää.
Avustusta ei saa käyttää ruuan ostamiseen, koska ruokien on oltava hävikkiruokaa esimerkiksi kaupoista ja tehtailta.
Sillä voi perustellusta syystä rahoittaa palkanmaksua, jos se on välttämätöntä esimerkiksi ruuankuljetuksen onnistumiseksi.
Myös seurakunnat voivat saada kuntien kautta avustuksia. Rahaa voi käyttää niin ruokien jakamiseen kuin yhteisöllisiin ruokailuihin.
Valtionavustushaku alkaa marraskuun aikana.
Yhä enemmän opiskelijoita ja maahanmuuttajia
Kokkolassa helluntaiseurakunnan Hyväkellon ruoka-avusta ruokaa hakee viikossa noin 600 ihmistä. Määrä on kasvanut huomattavasti viime vuosina. Etenkin maahanmuuttajaperheitä on enemmän.
Ruokaa on kuitenkin entistä vähemmän tarjolla, koska kaupoissa hävikki on pienentynyt loppuillan suurilla aleprosenteilla.
– On selvää, että kaikki käyttävät mahdollisuuden hyväkseen ja oikein onkin, Hyväkellon lajitteluvastaava **Aino Lindqvist** toteaa.
Hyväkello ei saa tällä hetkellä avustuksia. Ruuat kuljetetaan seurakunnan tai vapaaehtoisten omilla autoilla. Kulut katetaan pullonpalautusrahoilla.
– Piharakennuksen seinässä on pullonpalautusreikä. Saamme myös osasta liikkeistä pulloja, hän sanoo.
Vaasan ruoka-avun varapuheenjohtaja **Maj-Len Ventus** kertoo, että yhä useampi opiskelija hakee ruokaa. Jonossa saattaa olla yhdellä kerralla jopa 500 ihmistä.
– Teemme myös pelkkiä kasvistuotteita sisältäviä vegepusseja. Ensin niitä laitettiin 20, nyt 70, Ventus kertoo muutoksesta.
Seinäjoen ruoka-apu jakoi ruokaa viime vuonna yli 50 000 annosta. Tommi Merivirran mukaan sotaa paenneiden ukrainalaisten tulon jälkeen hakijoiden määrä on kaksinkertaistunut, eikä määrä ole laskenut.
Mikkeliläinen autokorjaaja päätyi lahtelaisen arvotalon omistajaksi – nyt talo on ulosotossa ja miehellä miljoonavelat
Lahtelainen arvokiinteistö vaihtoi omistajaa reilut kaksi vuotta sitten. Lyhyessä ajassa kiinteistö on ajautunut ulosottoon. Mikä meni pieleen?
Lahtelaisen Rajasen kulman kiinteistökauppojen takaa paljastuu talousrikoksista tuomittuja henkilöitä.
[Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20113317) lahtelaisesta arvokiinteistöstä, josta on katkaistu lämmöt maksamattomien laskujen vuoksi. Kiinteistö on ulosmitattu ja hiljaisessa myynnissä. Myös Hämeen poliisi tutkii kiinteistöön läheisesti liittyviä liiketoimia.
Tämä juttu kertoo siitä, ketkä kiinteistökaupan takana ovat ja mikä asiassa on epäselvää. Tiedot perustuvat haastatteluihin, taustakeskusteluihin, julkisiin rekistereihin ja poliisin esitutkintamateriaaliin jo annetusta tuomiosta.
Poliisi on käynnissä olevasta tutkinnasta vaitonainen, eikä Ylen tiedossa ole, ketä epäillään ja mistä.
Rajasen kulmaksi sanotulla kiinteistöllä oli suuret suunnitelmat.
Tontin sisäpihalle piti rakentaa 50 asunnon uudisrakennus. Pian kiinteistökauppojen jälkeen alkoi Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Se ei selitä kokonaan hankkeen epäonnistumista. Paljon oli ehtinyt tapahtua jo aiemmin.
Talo vaihtaa omistajaa
Rajasen kulman omisti alkuvuoteen 2022 Oskari Rajasen perikunta. **Oskari Rajanen** oli 1900-luvun alkupuolella elänyt lahtelainen kultaseppä ja vaikuttaja.
Tontilla on pienkerrostalo ja matalampi ”piironki”-rakennus, jossa on vuokralaisena putiikkiyrittäjiä.
Perikunta halusi kiinteistöstä eroon, sillä se vaati mittavaa remonttia. Tontille oli valmistunut uusi kaava, joka mahdollisti uudisrakentamisen sisäpihalle.
Kiinteistön [osti tammikuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12274168) JHE-Kiinteistösijoitus oy.
Maanmittauslaitoksen luovutustiedoissa kauppahinnaksi on merkitty vajaat 1,89 miljoonaa euroa.
JHE-kiinteistösijoitusyhtiön edustaja **Jukka Nyman** kertoi, että yhtiö rakennuttaa sisäpihalle kahdeksan kerroksen talon ja saneeraa vanhat rakennukset.
Yhtiö jätti rakennuslupahakemuksen Lahden kaupungille. Rakennuslupapäällikkö **Markku Sivonen** kertoi Ylelle 2022, että uudisrakennus on [kaikin puolin hankala hanke](https://yle.fi/a/3-12635827), sillä tontti on ahdas ja rinteessä.
Yle selvitti tuolloin, että JHE-kiinteistösijoitusyhtiön takana oli lakimies **Terry Lagus**. Lagus ja Nyman, joka on entiseltä nimeltään Tuokkola, olivat tehneet yhdessä töitä muun muassa Nuorisosäätiölle.
Lagus kertoi Ylelle syyskuussa 2022, että vanhoja rakennuksia aletaan kunnostaa vasta sen jälkeen, kun on varmistunut, miten uusien asuntojen ennakkomarkkinointi sujuu.
Pöytälaatikkofirmasta kiinteistösijoittajaksi
Terry Lagus ei kertonut syyskuussa 2022, että JHE-kiinteistösijoitusyhtiön takana on toinenkin mies. Edunsaajarekisterin mukaan yhtiöstä omistaa puolet mikkeliläinen autokorjaamoyrittäjä.
Nyt Lagus kertoo Ylelle, että yhtiön omistus on epäselvä. Hän kertoo ostaneensa JHE-kiinteistösijoitusyhtiöstä puolet lahtelaiselta liikemieheltä **Ismo Räisäseltä** alkuvuonna 2022. Yle on varmistanut tiedon myös poliisin esitutkintamateriaalista ja patentti- ja rekisterihallituksesta.
JHE-kiinteistösijoitusyhtiö on ollut Räisäsen pöytälaatikkofirma. Räisänen myi toisen puoliskon yhtiöstä mikkeliläiselle autokorjaamoyrittäjälle samaan aikaan kuin Lagukselle.
Ismo Räisänen ei kuitenkaan poistunut yhtiön kuvioista. Hän toimi yhtiön projektipäällikkönä ja teki muun muassa verohallinnolle arvonlisäveroilmoituksen ja yhtiön selvityksen varainsiirtoveroon alkuvuonna 2022.
Hänellä oli useita muitakin yrityksiä, jotka toimivat rakennusalalla. Tarkoituksena oli, että hän olisi sukulaisensa kanssa alkanut urakoida Rajasen kulman uudisrakennusta.
Räisäsen rooli oli tehdä urakkalaskentaa ja toimia pääurakoitsijana. Sukulaisen yhtiö olisi vastannut toteutuksesta alihankintatyönä.
Ismo Räisänen kertoi myöhemmin poliisikuulusteluissa, ettei mikkeliläisellä korjaamoyrittäjällä ollut roolia yhtiön suunnitelmissa. Mikkeliläisyrittäjä sanoo Ylelle, ettei tiedä, missä kaikkialla hänen nimeään on käytetty.
Hän kertoo saaneensa muutamassa vuodessa 1,2 miljoonaa euroa velkaa, eikä tiedä mistä. Hänen mukaansa Ismo Räisänen on hänen yrityksensä kirjanpitäjä.
Uudisrakennuksen urakoitsija poliisitutkintaan
JHE-kiinteistösijoitusyhtiö otti kiinteistökauppoihin velkaa 1,7 miljoonaa euroa virolaiselta rahoitusyhtiöltä. Rahoitusyhtiö alkoi periä ensimmäisiä saataviaan syksyllä 2022.
Samaan aikaan Ismo Räisänen oli poliisikuulusteluissa.
Verohallinto oli tehnyt liikemiehen yrityksiin verotarkastuksen. Tarkastus paljasti, että yhtiöt olivat laiminlyöneet veronsa ja muut lakisääteiset maksunsa.
Räisänen oli myös tehnyt yrityksissään bulvaanijärjestelyjä, sillä hänellä itsellään on miljoonan verovelat, jonka vuoksi hän ei voi toimia yrittäjänä.
Tammikuussa 2024 Ismo Räisänen sai kahden ja puolen vuoden tuomion sekä seitsemän vuoden liiketoimintakiellon vuosina 2016–2022 tehdyistä rikoksista.
Räisänen oli vältellyt veroja, laiminlyönyt ja hävittänyt kirjanpitoa ja ilmoittanut kaupparekisteriin vääriä tietoja yhtiönsä määräysvallasta. Tuomio tuli neljästä törkeästä veropetoksesta, kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta ja kolmesta rekisterimerkintärikoksesta.
Yksi rekisterimerkintärikos koski mikkeliläistä autokorjaamoyrittäjää. Hänet oli merkitty Räisäsen yhtiön hallituksen jäseneksi, vaikka Räisänen itse käytti yhtiössä tosiasiallista valtaa.
JHE-kiinteistösijoitusyhtiössä ei tehty verotarkastusta, mutta poliisikuulusteluissa sivuttiin yhtiötä liikemiehen entisenä yrityksenä.
Esitutkintamateriaalin mukaan Räisänen teki JHE-kiinteistösijoitusyhtiölle kiinteistökauppaa valtakirjalla.
Yle ei tavoittanut Ismo Räisästä.
Avoimet kysymykset
Terry Laguksen mukaan homma Rajasen kulmalla pantiin poikki, kun hänelle selvisi yhteistyökumppanin hämärät liiketoiminnat.
Laguksen mukaan hän ei aio laittaa kiinteistöön enää senttiäkään rahaa, koska omistus on epäselvä.
Siksi kiinteistön kaikki laskut ovat maksamatta ja kiinteistö on ajautunut ulosottoon. Velan korot juoksevat koko ajan.
Yksi velkojista on kiinteistön myynyt Rajasen perikunta, jonka saatavat ovat noin 400 000 euroa.
Yle kysyi Lagukselta, miksi hän kokeneena liikemiehenä ja lakimiehenä lähti yhteistyöhön lahtelaisen liikemiehen kanssa, jolla oli ilmiselviä epäselvyyksiä liiketoiminnassa jo vuonna 2022.
On myös erikoista, että lahtelainen liikemies ja hänen sukulaisensa ovat valikoituneet urakoimaan vaativaa uudisrakennusta, sillä heidän taustaltaan löytyy huomattavasti pienempiä rakennushankkeita.
Lagus väittää, ettei hän tunne Ismo Räisästä, ja käytännön järjestelyt on junaillut hänen avustajansa Jukka Nyman.
– Osaamattomuutta, sanoo Lagus.
Nyman on kuitenkin ollut Laguksen luottomies jo pitkään.
Nyman ei halua kommentoida liikekumppaninsa arviota. Hänen mielestään liiketoimet Rajasen kulmalla menivät pieleen Venäjän aloittaman sodan ja rakennusluvan viivästymisen vuoksi.
Jukka Nyman sai Turun hovioikeudesta tuomion törkeästä kirjanpitorikoksesta 3.10.2024. Tuomio on vuosi ehdollista vankeutta vuosina 2012–2014 tehdyistä rikoksista. Rikokset liittyivät Kamu-Adma project oy:n konkurssipesään Tampereella.
Hovioikeuden ratkaisu ei ole vielä lainvoimainen. Siihen voi hakea muutosta hakemalla valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Pariisin kisojen tavarat 90-prosenttisesti jatkokäyttöön
Urheiluvälineet, toimitsijoiden kisa-asut ja kisakylän irtaimisto jaetaan urheilu-, hyväntekeväisyys- ja avustusjärjestöjen kautta eniten tarvitseville.
Valtaosa Pariisin olympialaisissa käytetyistä urheiluvälineistä ja muusta irtaimistosta kierrätetään jatkokäyttöön. Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n mukaan 90 prosenttia kaikesta täräkästä toimitsijoiden asuista huonekaluihin ja urheiluvälineisiin käytetään uudestaan.
KOK kertoi torstaina nettisivuillaan, miten Pariisi pyrkii 2020 hyväksytyn ympäristöohjelmansa tavoitteisiin.
– Pariisi 2024 on määrittänyt vahvalla esimerkillään, miltä kestävämmät ja vastuullisemmat olympialaiset voivat näyttää, KOK:n kestävän kehityksen johtaja **Marie Sallois** kiittelee viime kesän olympialaisten ja paralympialaisten järjestelyjä.
Noin 75 prosenttia kisojen 1,2 miljoonasta urheiluvälineestä oli vuokrattu. Muut noin 300 000 urheiluvälinettä lahjoitetaan nyt urheilu- ja liikuntajärjestöille ympäri Ranskan.
Lahjoituksilla pyritään edistämään yhteiskunnan passiivisimman väestönosan liikuntaa.
Kunnianhimoinen päästötavoite
Pariisin kisajärjestäjien tavoitteena oli puolittaa päästöt edellisistä kesäolympialaisista. Tapahtumapaikoista 95 prosenttia oli jo valmiina tai rakennettiin tilapäisiksi. Ainoat kisoja varten rakennetut fasiliteetit, kuten uintikeskus ja kisakylä, rakennettiin Pariisin koillisosiin ja Saint-Denisin alueelle, minne tarvittiin tällaista urheilu- ja asuininfrastruktuuria.
Urheiluvälineiden lisäksi järjestäjät ovat lajitelleet kisoissa käytetyt asusteet, huonekalut ja tekniset laitteet maksimoidakseen niiden jatkokäytön. Tavaraa jaetaan eniten tarvitseville hyväntekeväisyys- ja avustusjärjestöjen kautta.
Kisakylästä esimerkiksi lahjoitetaan noin 50 000 huonekalua, 9 000 patjaa ja 11 000 tyynyä Emmaus-liikkeen kautta.
Vauvoja aletaan estolääkitä RS-virusta vastaan Kainuussa
RS-virus on yleisin pienten lasten sairaalahoitoon johtava hengitystieinfektion aiheuttaja.
Vas­ta­syn­ty­neil­le ja vau­voil­le tar­koi­tet­tu es­to­lää­ki­tys RS-vi­rus­ta vas­taan on al­ka­mas­sa Suo­mes­sa syk­syn ku­lues­sa.
Kainuussa estolääkitystä tarjotaan alkavalla ja seuraavalla talvikaudella kaikille synnytyssairaalassa syntyville lapsille sekä alle kolmen kuukauden ikäisille vauvoille neuvolakäynnillä. Lisäksi estolääkkeen saavat tiettyihin vakaviin RSV-infektion riskiryhmiin kuuluvat alle 1-vuotiaat lapset.
RS-vi­rus on maail­man­laa­jui­ses­ti ylei­sin pien­ten las­ten sai­raa­la­hoi­toon joh­ta­va hen­gi­tys­tiein­fek­tioi­den ai­heut­ta­ja. Sen ta­val­li­sia oi­rei­ta ovat nu­ha, ys­kä, kuu­me, li­mai­suus se­kä vai­keu­tu­nut hen­gi­tys.
Kainuun keskussairaalan lastentautien ylilääkäri **Liisa Kalliokosken** mukaan lääkityksen tavoitteena on ehkäistä suurin osa RS-viruksen aiheuttamasta imeväisikäisten sairaalahoidosta.
– Vakavan RSV-taudin ja siitä johtuvan sairaalahoidon riski on suurimmillaan alle kolmen kuukauden ikäisillä lapsilla. Sairaalahoitoon joutuneista merkittävä osa tarvitsee myös tehohoitoa, alle kuukauden ikäisistä jopa neljäsosa, Kalliokoski kertoo hyvinvointialueen tiedotteessa.
RSV-infektion ehkäisemiseksi on viime vuosina kehitetty pitkävaikutteinen vasta-aine nirsevimabi. Estolääke annetaan yhtenä pistoksena lihakseen. Se tarjoaa hyvän suojan vakavaa RSV-infektiota vastaan koko talven epidemiakaudeksi.
Kainuun hyvinvointialueen mukaan valmiste on turvallinen, ja se on ollut käytössä jo viime talvena useissa maissa, joissa se on estänyt 80–90 prosenttia RSV:n aiheuttamasta sairaalahoidosta.
Nirsevimabin voi antaa samassa yhteydessä rokoteohjelman rokotteiden kanssa. Mikäli äiti on saanut RSV-rokotteen odotusaikana, vauva ei tarvitse estolääkitystä. Lääkitys on maksutonta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Varha tavoittelee talouden täyskäännöstä – 2025 budjettia kammetaan entistä enemmän plussalle
Hyvinvointialueiden on katettava syntyneet alijäämät vuoden 2026 loppuun mennessä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue tavoittelee odotettua suurempaa ylijäämää ensi vuodeksi.
Aluehallitus käsittelee ensi tiistaina pohjaesitystä ensi vuoden talousarvioksi.
Elokuussa hyväksytyn talousarvioraamin perusteella tavoitteena oli [44 miljoonan ylijäämä](https://yle.fi/a/74-20104769). Päivitetyssä suunnitelmassa ylijäämää kertyisi 55 miljoonaa euroa.
Taustalla ovat etenkin ennakoitua suurempi valtionrahoitus, josta [valtionvarainministeriö kertoi syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20113793), sekä ensi vuodelle kaavaillut sopeutustoimet.
Kuluvan vuoden osalta Varha sen sijaan ei ole saamassa taloutta oleellisesti kuriin. Vuoden 2024 arvioidaan jäävän noin 156 miljoonan verran alijäämäiseksi. Tuloskehitys paranee viimeisestä ennusteesta 5 miljoonaa euroa.
Alijäämä katettava 2026 lopussa
Aluehallituksen esityslistan mukaan tavoitteena on kertyneen alijäämään kattamisen aloittaminen ensi vuonna.
Varhan kattamattomia alijäämiä arvioidaan olevan vuoden 2024 lopussa reilut 300 miljoonaa.
Hyvinvointialueiden tulee lain mukaan kattaa vuosien 2023 ja 2024 alijäämät vuoteen 2026 mennessä. Aikataulusta lipeäminen voi tarkoittaa alueen joutumista arviointimenettelyyn.
Ensi vuonna Varhan talouden arvioidaan olevan edelleen 248 miljoonaa alijäämäinen.
Talouden tasapainottamisen toimien ja valtionrahoituksen kehityksen arvioidaan jättävän vuoden 2026 loppuun vielä 12 miljoonaa kattamatonta alijäämää.
Unohdettu ja osin vaurioitunut arvoteos pääsee syksyn aikana Oulusta uuteen kotiin
Pauno Pohjolaisen teos kuljetetaan vielä tämän syksyn aikana Helsinkiin.
Yle kertoi syyskuussa hylättyyn rakennukseen [Oulussa jääneestä arvoteoksesta](https://yle.fi/a/74-20112708). Sen hylkääminen oli yllätys myös teoksen tehneelle taitelijalle.
**Pauno Pohjolaisen** Puhti-teos paljastettiin vuonna 1999 Oulun Hietasaaressa.
Puureliefin esitteli rouva **Eeva Ahtisaari**, ja paikalla oli myös tasavallan presidentti **Martti Ahtisaari.** Arvovaltaiset vieraat juhlistivat samalla Pohjois-Suomen Teollisuusopiston Pohton uuden elektroniikan koulutuskeskuksen avajaisia sekä Pohton 25-vuotista taivalta.
Ylen tekemän jutun kautta Pohjolaiselle selvisi, että hänen teoksensa on unohtunut hylättyyn rakennukseen, jossa on oleiltu luvatta, rikottu paikkoja ja töhritty muun muassa seiniä.
Tapaus sai kuitenkin yllättävän käänteen, kun selvisi että puuveistos on säilynyt pahimmilta vaurioilta. Pohjalainen kertoo olevansa kiitollinen siitä, että teos on jätetty töhrimättä, mutta pitää tilannetta järkyttävänä.
\- Haluan esittää lämpimät kiitokset siitä, että teokseni on säilynyt koskemattomana, vaikka ympärillä on ollut töhryjä, Pohjalainen toteaa.
Hän kertoo myös, että veistos on siirretty suojaan ja sen vauriot analysoidaan ennen kunnostustöiden aloittamista.
\- Kunnostustyöt ovat kohtuullisen pieniä, Pohjolainen arvioi.
Uusi koti Helsingissä
Pohjolaisen teos kuljetetaan vielä tämän syksyn aikana Helsinkiin. Sille on olemassa paikka CREO Capital -konsernin kehittämässä ja rakentamassa Valo-hotellissa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/hietasaareen-unohdettu-arvotaideteos-on-pelastettu/11349660).
CREO Capital -konsernin rahoitusjohtaja **Timo Lehesniemi** kertoo, ettei yhtiöllä ollut aavistusta Pohton rakennukseen kohdistuneesta ilkivallasta ennen mediasta saatuja tietoja.
Veistos myytiin konsernille aiemmin, kun he neuvottelivat Oulun Pohto-alueen kehittämisestä. Vaikka kehityshanke kariutui, veistos jäi konsernille.
\- Taideteos sopii erinomaisesti hotellimme luonteeseen, Lehesniemi toteaa.
Pohjolainen on myös kutsuttu paikan päälle ihailemaan teostaan uudessa ympäristössä.
Droonitörmäys Pasilan linkkitorniin johti vakoilu­epäilyyn – nyt tutkinnassa tapahtui käänne
Henkilö lennätti heinäkuussa droonia, joka törmäsi Pasilan linkkitorniin Helsingissä. Poliisi tutki aluksi tapausta epäiltynä vakoiluna.
Keskusrikospoliisin (KRP) mukaan Pasilan linkkitorniin osuneen droonin lennättämisessä ei ollut kyse vakoilusta.
Yle kertoi [toissa viikolla](https://yle.fi/a/74-20112332) tapauksesta, jossa henkilö lennätti heinäkuussa Ylen toimitilojen ja Helsingin poliisilaitoksen alueella Pasilassa droonia, joka lopulta törmäsi linkkitorniin.
Droonin lennättäminen alueella on kielletty ilman vaadittavaa erityislupaa.
Tapausta tutkittiin epäiltynä vakoiluna, koska kyse oli kriittisen infrastruktuurin lähellä tapahtuneesta toiminnasta.
Rikoskomisario **Petri Partasen** mukaan epäiltyä kuulusteltiin alkuviikosta. Mitään viitteitä vakoilutarkoituksesta ei ilmennyt.
– Se oli puhtaasti aloittelevan nuoren miehen vahinko.
Lisätietojen myötä rikosnimike muuttui vakoilusta ilmailurikkomukseksi. Siitä voidaan tuomita sakkoa.
Menetti yhteyden drooniin
Petri Partanen sanoo, että epäilty oli lennättämässä pienikokoista droonia vasta toista kertaa.
Hän kuvailee, että kesken lennättämisen laitteessa oli Pasilan alueella ilmennyt yhteyshäiriö eikä drooni ollut enää lennättäjän hallittavissa.
Sen seurauksena drooni törmäsi linkkitorniin.
– Se on varmaankin ottanut häiriötä junakiskojen yli lentäessä, koska radalla on paljon sähköjohtoja.
Drooni jäi törmäyksen jälkeen mastoon, josta verkko-operaattori Digitan edustaja kävi hakemassa sen.
Poliisi kävi läpi kaiken droonilla kuvatun materiaalin.
– Minkäänlaista kriittistä infrastruktuuria ei ole kuvattu.
Partanen toteaa, että epäilty pyrki selvittämään asiaa alusta lähtien ”suoraselkäisesti”.
Partasen mukaan mies on asianmukaisesti rekisteröitynyt droonin käyttäjäksi ja on myös selvillä lentokieltoalueista.
Ekofish aikoo moninkertaistaa kalan perkauksen Ådössä – Pietarsaaren mukaan se edellyttää jätevedenpuhdistamon uusimista
Kaupunki esittää useita vaatimuksia ympäristölupaan. Pietarsaaren mukaan lupa tulisi käsitellä aluehallintovirastossa eikä Luodon kunnassa.
Pietarsaarelainen kalayritys Ekofish aikoo moninkertaistaa kalankäsittelylaitoksensa kapasiteetin.
Nykyisellään Ådön satamassa sijaitsevalla laitoksella voidaan perata 100 tonnia kalaa vuodessa, mutta yritys haluaa nostaa määrän 500 tonniin. Laitoksen maksimikapasiteetti olisi 10 tonnia perattua kalaa vuorokaudessa.
Pietarsaaren kaupungilla on monia vaatimuksia ympäristölupaan. Kaupunki muistuttaa, että Ådön sataman puhdistamolla on jo nyt ollut vaikeuksia puhdistaa riittävän hyvin jätevesiä.
Kalankäsittelylaitoksen laajentaminen vaatiikin kaupungin lausunnon mukaan muun muassa laajaa tarkkailuohjelmaa sekä puhdistamon korjaamista vastaamaan lisääntyvää tarvetta.
Pietarsaaren ympäristö- ja rakennuslautakunnan lausunnon mukaan Ekofishin suunnittelema toiminta aiheuttaa korkeaa kuormitusta suhteellisen lyhyenä aikana syksyn ja talven aikana, mikä ei ole suotuisaa olemassa olevalle puhdistuslaitokselle.
”Lupahakemus tulisi käsitellä aluehallintovirastossa”
Ekofish on jättänyt ympäristölupahakemuksensa Luodon kunnalle. Pietarsaaren mukaan oikea lupaviranomainen olisi aluehallintovirasto, koska kalankäsittelylaitoksella on kiinteä yhteys aluehallintoviraston luvittamaan verkkoaltaissa tapahtuvaan kalankasvatukseen.
Kalankäsittelylaitoksen lupa tulisikin Pietarsaaren lausunnon mukaan tutkia samassa yhteydessä, kun aluehallintovirasto käsittelee Ekofishin muutoshakemusta ympäristölupaan. Siinä yritys hakee muun muassa lupaa aloittaa kalojen talvisäilytys Ådön kalasataman edustalla.
Ympäristö- ja rakennuslautakunta nostaa lausunnossaan esille myös viimeisimmän pintavesien ekologisen tilan arvioinnin vuodelta 2019. Siinä Pietarsaaren saariston vesiesiintymä luokitellaan välttäväksi ja Kallanin vesiesiintymä tyydyttäväksi.
Ådön kalasatama sijaitsee kummankin esiintymän rajalla
Pietarsaaren saariston ekologinen tila on huonontunut yhdellä luokalla aiemmin vahvistetusta tila-arviosta. Kaupunki vaatiikin riittävää arviointia vesistön kuormituksesta, jolloin voidaan poissulkea haitalliset vaikutukset vesiympäristöön, joka jo nykytilanteessa kärsii rehevöitymisen aiheuttamista haitoista.
Katkaiseeko Buffalo karsean putkensa NHL:ssä? Yllättävä päävalmentaja muutti kaiken, ihmettelee suomalaispuolustaja
Henri Jokiharjun ja Ukko-Pekka Luukkosen Buffalo ei ole yltänyt pudotuspeleihin 13 vuoteen. Jokiharju vakuuttaa, että uusvanhan päävalmentajan alaisuudessa asiat ovat muuttuneet.
Buffalo antoi kaksi vuotta takaperin lupauksen uudesta tulemisesta. NHL:n ikuiseksi alisuorittajaksi profiloitunut puhvelilauma keräsi runkosarjassa 91 pistettä. Se oli seuran kovin pistesaalis sitten kauden 2010–2011. Pudotuspelipaikka jäi lopulta vain yhden voiton päähän.
Menneellä kaudella joukkueen piti vihdoin ottaa ratkaiseva askel. Mitä vielä.
Joukkue ottikin yllättäen askeleen taaksepäin jääden vain 84 pisteeseen. Vaikka pelissä oli ajoittain parempiakin elementtejä, kurittomuus nousi taas kantavaksi teemaksi joukkueen ympärille. Ilman **Ukko-Pekka Luukkosen** erinomaisia otteita lopputulema olisi ollut vieläkin tylympää todistettavaa.
– Olimme kaksi vuotta sitten lähellä, ja jengi kuvitteli, että nyt pääsemme pudotuspeleihin ja että meidän jotenkin kuuluisi päästä sinne. Ei se kuitenkaan mene tässä liigassa niin. Kaikki pitää ansaita. Emme osanneet käsitellä odotuksia tai vaatimustasoa ja lähdimme soitellen sotaan, Buffalon puolustaja **Henri Jokiharju** kertaa menneen kauden pettymystä Yle Urheilulle.
Vanha tuttu penkin taakse
Myös GM **Kevyn Adams** pettyi ja antoi lähtöpassit päävalmentaja **Don Granatolle**. Se ei yllättänyt, mutta uusi rekrytointi pääsi yllättämään. Buffalo palkkasi uudeksi päävalmentajakseen vanhan tutun, **Lindy Ruffin**.
Kaiken kokenut kanadalainen valmensi Buffaloa vuodet 1997–2013, eikä huonosti lainkaan. Heti ensimmäisellä kaudella Ruff johdatti Buffalon konferenssin finaaleihin. Vuotta myöhemmin joukkue pelasi Stanley Cupin loppuotteluissa.
Konferenssifinaalivaiheeseen Buffalo eteni Ruffin johdolla peräti neljä kertaa.
Toisaalta Dallasissa ja New Jerseyssä menestys kiersi luotsia. Kaksi kakkoskierroksen tappiota ei ollut sitä, mitä valmentajalta ja tämän luotsaamilta joukkueilta odotettiin. Monin paikoin Buffalon tuoreelle päävalmentajavalinnalle onkin hymähdelty epäuskoisesti. Harva usko 64-vuotiaan Ruffin tuovan Buffaloon mitään uutta.
– Uusi valmentaja on nostanut meidät uudelle tasolle. Suurin ero viime vuoteen on, että treeneissä mennään todella lujaa ja vaatimustaso on nyt ihan eri tasolla, Jokiharju vakuuttaa.
Ruff tunnetaan valmentajana, joka lähestyy peliä vahvasti tiiviin viisikko- ja puolustuspelin kautta. Ruff ei ole modernin kiekkokontrollijääkiekon organisoinnissa parhaimmillaan, mutta jos Buffalo saa viisikkopuolustukseensa rakenteen ja pelaajat sitoutumaan siihen, paluu kevään isoon tanssiin on mahdollista.
Jokiharju sanoo, että nyt Buffalossa peliä lähestytään kollektiivin näkökulmasta.
– Aika paljon on tuotu esiin joukkuetta. Jos pelaat joukkueelle, saat peliaikaa. Jos työnteko ei maistu ja takakarvaus tai laukausten blokkaaminen ei kiinnosta, et pelaa paljon. Tällainen lähestyminen miellyttää ainakin itseäni. Tämän jengin ympärillä on nyt ihan eri fiilis, viiden vuoden ajan Buffaloa edustanut Jokiharju hehkuttaa.
Harjoitusotteluiden tuloksille ei pidä antaa liikaa painoarvoa, mutta ainakin alku on positiivinen. Kuudesta harjoituspelistä joukkue voitti viisi, ja kuinka ollakaan, oma verkko heilui keskimäärin vain 2,3 kertaa ottelua kohden.
Tämä on sitä, mitä Ruff odottaa joukkueeltaan, kun se käynnistää kautensa viikonloppuna Prahassa pelattavissa otteluissa New Jerseyä vastaan.
Raskas lähihistorian taakka
Buffalon kohdalla historian painolasti on silti raskas. Kolmetoista vuotta pudotuspelien ulkopuolella on pitkä aika, ja sen tiedostaa varmasti jokainen organisaatiossa.
Moni haluaisi luottaa sinänsä laadukkaaseen ja ennen muuta nuorekkaaseen joukkueeseen, mutta toistuva alisuorittaminen on nakertanut uskon pohjalukemiin.
Harva uskoo Buffaloon ennen kuin näkee paremmat tulokset.
– Itse en historiaa mieti enkä usko muidenkaan miettivän. Pitää muistaa, että tässä on aika nuoria jätkiä, jotka eivät ole olleet täällä edes kauaa. Pisimpään täällä ovat olleet minä, **Rasmus Dahlin** ja **Tage Thompson**. Olemme käyneet läpi raskaita aikoja, mutta tämä porukka ei ole joutunut sitä tekemään liian pitkään.
Pelaajiston osalta Buffalolla on kaikki eväät päättää kuiva kautensa. Luukkonen maalilla on nousemassa vauhdilla sarjan maalivahtieliittiin ja vain harvoilla on iskeä pöytään puolustuskalusto, jollaisella Buffalo operoi. Rasmus Dahlin, **Owen Power**, **Bowen Byram** ja Jokiharju muodostavat laadukkaan alakerran kärkinelikon.
Hyökkäyksessä se menetti **Jeff Skinnerin** ja **Viktor Olofssonin** lähtöjen myötä puhdasta viimeistelyvoimaa, mutta toisaalta sillä on käytössään palkkakaton alla vielä seitsemisen miljoonaa dollaria.
– On hienoa pelata osana tuollaista puolustuskalustoa. Siinä kaikki ruokkivat toisiaan ja jokainen ymmärtää, että paljon pitää tehdä hommia, jotta pysyy perässä. Jos et tee töitä, joku muu kyllä tekee. Jätkät pyrkivät koko ajan kehittymään, ja siinä on mukavaa olla mukana, Jokiharju sanoo.
Luotettavaksi peruspuolustajaksi Jokiharju onkin viiden Buffalo-vuotensa aikana kehittynyt. Tamperelaispuolustaja ei loista, kuten lajin eliittipuolustajat, mutta hoitaa ruutunsa niin puolustusalueella kuin avauspelaamisessa hyvin. Menneellä kaudella Jokiharjun +14 oli joukkueen korkein tehotilastonoteeraus.
– Ei tässä parhaimmillaan vielä olla, mutta taas on palasia saatu lisättyä kokonaisuuteen. Alla on hyvä kesä ja kovasti olen paiskinut hommia. Sekin auttaa, kun on jo maileja jonkin verran takana. Ei tarvitse niin paljon todistella. Se tuo tekemiseen rauhaa. Pystyn pitämään omaa pelaamistani tasalaatuisempana.
Mutta miten on joukkueen kanssa. Joko nyt Buffaloon voi luottaa? Joko nyt kuiva kausi päättyy?
– Ei meidän tavoite voi olla enempää eikä vähempää kuin pudotuspelipaikka. Se on iso pettymys, jos emme sinne pääse, ja kyllä sen täällä jokainen tietää. Ei ole enää mitään selityksiä, jos jäämme taas vajaaksi. Jos emme pääse pudotuspeleihin, sitten ei vaan riitä. Silloin pitää marssia peilin eteen, Jokiharju linjaa rehellisesti.
*NHL-kausi alkaa perjantaina, kun New Jersey Devils kohtaa Buffalo Sabresin Prahassa.*
Kun Kalle Lindrothin bändi myöhästyi laivasta, risteilylle yksin jätetyllä miksaajalla oli edessään ”nihkeä nakki”
Nyt Lindroth osaa jo nauraa vuosien takaiselle mokalleen. Hän myöhästyi duoparinsa Ida Paulin ja bändinsä kanssa laivasta, joka vei heidän soittimensa mennessään.
*Elämäni moka -juttusarjassa julkisuudesta tuttu ihminen kertoo nolosta virheestään. Tällä kertaa mokansa paljastaa muusikko **Kalle Lindroth**.*
”Olimme keikalla Ruotsin-laivalla, se oli meidän ensimmäisiä laivakeikkoja. Tukholmassa nukuimme pitkään ja ajattelimme sitten käydä Södermalmilla pyörähtämässä.
Siinä lähtiessämme oli joku laivan henkilökunnasta ovella ja kysyimme, monelta pitää olla takaisin. Meitä oli siinä kuusi ihmistä kuulemassa, että kello 16.30. Siinä olivat minun lisäkseni **Ida** ja bändin pojat.
Kello 16.25 tulemme portille, mutta laitteet eivät enää toimi. Sanomme virkailijalle, että hei, nämä laitteet eivät toimi. Virkailija siihen, että eivät niin, se laiva lähtee nyt.
'Eipä laiva voi nyt lähteä, kun me ollaan tässä näin', sanoin. He eivät päästäneet meitä. Katsoimme epäuskoisina, kuinka laiva lipui satamasta.
Meillä oli kaikki bändin kamat siellä laivassa levällään. Ja henkilökohtaiset tavarat hytissä.
Oli loma-aika, muistaakseni joululoma, joten kaikki lennot ja laivat olivat täynnä. Jengillä oli seuraavana päivänä menoja Suomessa.
Onneksi meillä ei ollut laivalla keikkaa sinä iltana. Olen kuullut, että kun eräs toinen bändi on jäänyt Tukholmaan keikkapäivänä, he ovat lentäneet helikopterilla Maarianhaminaan ja menneet sieltä takaisin laivalle.
Sanoimme sataman vahtimestarille, että 'haluamme soittaa kapteenille!' Virkailija totesi, että 'kapteenille ei soiteta'.
Alkoi hirveä säätö, kun yritimme miettiä, miten pääsemme Suomeen. Lopulta mukava virkailija hankki meille liput toiseen laivaan. Siellä meille muokattiin invahyttiin makuupaikat, jotta kaikki pääsivät nukkumaan.
Lisäksi laiva vei meidät Turkuun. Sieltä meidän piti ehtiä Helsinkiin omaan laivaamme yhdessä siivoojien kanssa hakemaan tavaramme ennen, kuin uudet matkustajat tulevat laivaan.
Se koko juttu oli niin surkuhupaisa, että meillä oli itse asiassa tosi hauskaa sinä yönä toisessa laivassa. Emme juurikaan nukkuneet, vaan menimme karaokeen. Itse en tosin koskaan laula karaokessa, paitsi futisjengin kanssa **J. Karjalaisen** *Sankareita*.
Silloin oli kauhea lumimyrsky. Pääsimme bussilla Helsinkiin, mutta raitiovaunu juuttui lumeen matkalla Katajanokalle.
Meidän laivaan jäänyt miksaajamme totesi, että 'no niin tontut, mites meni niinku omasta mielestä'. Hän joutui pakkaamaan yksin kaikki bändin tavarat, ja se oli vähän nihkeä nakki.
Olimme kuitenkin edelleen sitä mieltä, että olimme oikeassa. Toisaalta olisimme voineet katsoa papereita, joissa luki, että laiva lähtee kello 16.30 ja laivaannousu on viimeistään kello 16.
Nyt yhdeksän vuoden jälkeen voimme jo myöntää, että tämä oli meidän mokamme.
Nykyään katson tarkkaan, moneltako laivassa pitää olla. Tuntuu, että lentokoneetkin odottelevat enemmän kuin laivat.”
*Kalle Lindroth oli tiistaina 1. lokakuuta 2024 Puoli seitsemän -ohjelman vieraana yhdessä duoparinsa Ida Paulin kanssa:*
Auta meitä ja anna palautetta
Tämä juttu on osa uutta sarjaa, jossa tunnetut suomalaiset kertovat noloista virheistään. Auta meitä kehittämään sisältöjämme ja kerro mielipiteesi jutusta.
Kieputa kokoon siisti pisaranmuotoinen ovikoriste puutarhasta löytyvistä materiaaleista
Yksinkertainen tapa on käyttää pohjana kuusen tai tuijan oksaa.
Vaikka kävelyretki metsässä tekeekin hyvää monella tavalla, ei ole tarpeen lähteä niin kauas löytääkseen materiaalia yksinkertaiseen ovikoristeeseen. Jos otat materiaalia metsästä, tarvitset lisäksi maanomistajan luvan, joten katso ensin, mitä löydät omasta tai tuttujesi puutarhasta.
Kuusen tai tuijan oksa on kaunis pohja pisaranmuotoiseen koristeeseen. Rungon lisäksi tarvitaan vain sidoslankaa ja niitä luonnonmateriaaleja, joita sinulla sattuu olemaan käsillä.
Monesta pienestä kimpusta tulee yhdessä rehevä
Valitse sopivan kokoinen ja muotoinen oksa ja aloita ihan kärjestä, siitä, joka tule alimmaksi valmiissa koristeessa. Sitomalla pieniä kimppuja valitsemaasi materiaalia pitkin koko oksaa, saa lopulta rehevän ja kauniin luomuksen.
Kieputa ensimmäinen kimppu kiinni sidoslangalla niin, että se riippuu suoraan alas ja mielellään niin, että runkoa jää hiukan näkyviin. Tee sen jälkeen kaksi samanlaista kimppua, joista tulee seuraava kerros. Kiinnitä ne ensimmäisen kimpun viereen ja niin pitkälle, että ne myötäilevät luonnollisesti pisaranmuotoista runkoa.
Erilaisista kuusista, männyistä sekä tuijasta, marjakuusesta, puolukanvarvuista ja katajanoksista tulee yhdessä kaunis sekoitus vihreän eri sävyjä ja rakenteita.
Työskentele alhaalta ylöspäin
Jos pohjana oleva oksa on leveä, voi olla tarpeen pidentää kimppuja materiaalilla, joka kieputetaan kiinni sidoslangalla. Vähän kuin sitoisi kranssia.
Kiinnitä aina kaikki kimput oksaan, joka kulkee keskellä. Jos kimput kiinnittää pienempiin, ulospäin suuntautuviin oksiin, voi kimppujen paino muuttaa oksan alkuperäistä muotoa. Rungon muotoa on helppo seurata ja jatkaa ylöspäin.
Jos jokin kohta näyttää harvalta, siihen voi lisätä materiaalia. Ylimmästä, viimeisestä kimpusta tehdään vähän lyhyempi, jotta pisaran muoto pyöristyy. Käytä juuttinauhaa tai muuta nauhaa ja tee silmukka, jolla koristeen saa ripustettua. Kiinnitä juuttinauha sidoslangalla.
Sekoittele kuivattua ja tuoretta materiaalia
Käytimme ovikoristeisiin tuoreita oksia Brabant-tuijasta, mutta runkona voi käyttää myös kuivia, kuolleita oksia. Kimppuihin sekoittelimme kartiovalkokuusta, kuusta, katajaa, cembramäntyä, marjakuusta, puolukanvarpuja ja pihlajanmarjoja. Suurin osa materiaalista näyttää hyvältä koko talven, koska koriste riippuu ulkona viileässä ja kosteassa.
Kuivatut kukat ja kukinnot ovat myös hienoja käyttää. Lehtikuuseen ja leppään tulee esimerkiksi pieniä, hienoja käpyjä. Kuivatut hortensian kukat ovat myös kestäviä koristeissa. Jos kukkien antaa kuivua pensaaseen, niistä tulee ruskeita. Jos haluaa niiden säilyttävät värinsä, pitää leikata ne ja kuivattaa ne ylösalaisin, ennen kuin ne muuttuvat ruskeiksi.
Puutarhan monimuotoisuus on hyväksi kaikille
Puutarhan kasvien monimuotoisuudesta ei ole hyötyä vain koristeita tehdessä. Puut, pensaat ja muut kasvit eri kerroksissa luovat huoneita, varjoja ja harmoniaa puutarhaan, mutta ne antava myös elintärkeää ravintoa, suojaa ja asuinpaikan monille eläimille ja hyönteisille.
Eri korkuiset kasvit ja eri aikoihin kukkivat kasvit, hedelmiä tuottavat kasvit, kasvit, joissa on kaarnaa, pensaat ja korkeat puidenlatvukset ovat osa puutarhan monimuotoisuutta ja plussana on, että aina voi vähän karsia ja käyttää materiaalia koristeisiin.
Lapissa tulee tänään 10 senttiä lunta, lauantaiksi luvassa hyvää ulkoilusäätä
Viikonlopun sää vaihtelee lumi- ja vesisateesta auringonpaisteeseen. Lauantai on päivistä aurinkoisin. Sunnuntaiksi saapuu uusi sadealue ja samalla etelään virtaa lämmintä ilmaa.
Viikonlopun sää on vaihtelevaa. Mukaan mahtuu niin lumi- ja vesisadetta kuin myös aurinkoista ja hyvää ulkoilusäätä, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Tänään perjantaina Lapissa liikkuu sateita, jotka Pohjois-Lapissa tulevat lumena. Lunta voi päivän aikana kertyä jopa yli kymmenen senttimetriä ja ajokeli muuttuu huonoksi, Inarissa jopa erittäin huonoksi.
Maan etelä- ja keskiosassa on poutaista ja monin paikoin aurinkoista. Aurinkoisinta on länsirannikolla ja idässä. Aurinko tulee esiin myös Lounais-Lapissa kun Lapin yllä oleva matalapaine etenee päivän aikana kohti itää.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä on myös mahdollisuus nähdä revontulia. Pilvisyystilanne on Suomessa suotuisa, sillä monin paikoin on selkeä taivas.
Yön aikana matalapaine väistyy ja lauantai on laajalti aurinkoinen ja poutainen koko maassa. Pohjoisessa lämpötila on viiden asteen molemmin puolin, eteläisimmässä Suomessa päästään yli kymmeneen asteeseen. Luvassa on hyvää ja poutaista ulkoilusäätä laajalti koko maassa, Paakkanen kertoo.
Sunnuntaina lännestä saapuu uusi matalapaine, joka tuo sateita maamme keskivaiheille ja Lappiin. Sadealueen pohjoisreunassa sade tulee enimmäkseen lumena ja eteläreunassa vetenä.
Samalla sunnuntaina lämmin lounaistuuli vahvistuu ja se tuo lämpimämpää ilmaa maan etelä- ja keskiosiin. Näillä alueilla lämpötila on kymmenen asteen yläpuolella, etelässä voidaan päästä jopa 14 asteeseen. Pohjois-Lapissa jäädään nollan tienoille.
Gordon Herbertin valmentama Bayern München aloitti Euroliigan voitolla
Suomalais-kanadalaisen Herbertin luotsaama Bayern kukisti Euroliigan avauksessa kivikovan Real Madridin.
Bayern ja Real kohtasivat koripallon Euroliigan avauksessa torstaina Münchenissä. Yli 10 000 ihmistä sai todistaa kotijoukkueen 97–89-voittoa espanjalaisvastuksesta.
Ensimmäinen erä meni Realin pienoisessa komennossa (29–26). Toisessa erässä **Gordon Herbertin**, 65, käskemä ryhmä otti vähitellen pelin ohjat käsiinsä, kunnes kolmannessa erässä Madrid oli saksalaisvastustaan vahvempi (22–12). Neljännessä erässä Bayern löi uuden vaihteen silmään ja voitti tämän myötä ottelun.
Ottelun paras oli Bayernin jenkkitakamies **Shabazz Napier** 25 pisteellä, kahdella levypallolla ja kahdella syötöllä.
Päänahka Realista oli kova, sillä Madrid kuuluu eurooppalaisen koripallon parhaimmistoon. Real Madrid juhli Euroliigan mestaruutta toissa kaudella (2022–2023) ja viime vuonna se hävisi finaalissa kreikkalaiselle Panathinaikosille. Lisäksi se on voittanut Espanjan mestaruuden kahdeksan kertaa 2000-luvulla.
Seuraavaksi suomalais-kanadalaisen Herbertin luotsaama München kohtaa sunnuntaina Saksan liigan ottelussa Göttingenin. Bayern on sarjassa viidentenä ja Göttingen viimeistä edellinen (16:s).
Herbert allekirjoitti heinäkuussa saksalaisseuran kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Bayern on Saksan hallitseva mestari.
Herbert palkittiin tammikuussa Suomen Urheilugaalassa Vuoden valmentajana.
Loputkin Helsinki-Vantaalle jääneet matkatavarat saadaan lähetettyä perjantaina
Vielä perjantaiaamulla lentoasemalla oli edelleen vajaa 200 laukkua, jotka jäivät eilen lähteneistä koneista. Finavian mukaan häiriön oli aiheuttanut reititin.
Loputkin Helsinki-Vantaan lentoasemalle jääneistä matkatavaroista saadaan lähetettyä tänään perjantaina lentoyhtiöiden kautta omistajilleen. Asiasta kertoi Finavian viestintä STT:lle perjantaina iltapäivällä.
Vielä perjantaiaamulla lentoasemalla oli edelleen vajaa 200 laukkua, jotka jäivät eilen lähteneistä koneista. Laukut jäivät kyydistä matkatavaroiden kuljetusjärjestelmän laajamittaisen vikaantumisen takia.
Lentoyhtiöt ovat kuljettaneet laukkuja matkakohteisiin eilisen päivän, yön ja tämän aamun aikana.
Matkatavaroiden kulku kuljetinhihnaa pitkin eteenpäin tyssäsi eilen torstaina aamuneljältä.
Laukkusuma ehti kasvaa melkoiseksi ennen kuin matkatavaroiden käsittelyn varajärjestelmä saatiin käyntiin.
– Noin 1500 laukkua oli pahimmillaan, mutta niitä on saatu hyvin eteenpäin, sanoi lentoaseman varajohtaja **Jani Elasmaa** Ylelle perjantaiaamulla.
Kaikkiaan muutama tuhat laukkua oli myöhässä, eli ne saapuivat myöhässä kuormaukseen. Koneiden lastaaminen viime tingassa viivästytti useita lentoja.
Lähtöaula ruuhkautui torstaina pahoin
Finavia kertoi perjantaiaamulla tunnistaneensa vian aiheuttajan ”suurella varmuudella”.
– Näyttää siltä, että se oli reititin, Elasmaa kertoi aamulla.
Järjestelmää testataan perjantain aikana laite- ja komponenttivalmistajan tuella. Vika muun muassa toistetaan hallitusti ja tehdään vaadittavat korjaukset. Näin halutaan varmistaa, että se ei uusiudu.
Torstaiaamun häiriötilanne kosketti kaikkiaan useaa tuhatta matkustajaa eri tavoin.
Lähtöaula ruuhkautui pahoin aamuruuhkan aikaan torstaina.
– Peruutuksia tai matkalta myöhästymisiä oli ainoastaan yksittäisiä, Elasmaa sanoi.
Tuhansia matkatavaroita jäi eilen lähtöaulaan avoimeen tilaan matkustajien kiirehtiessä lennoilleen. Elasmaa kertoi aamulla, ettei hänen tiedossaan ole, että yhtään laukkua olisi kadonnut.
– Laukut olivat koko ajan valvonnan alla.
Elasmaa kommentoi STT:lle, että joitakin matkustajia myöhästyi ruuhkan vuoksi lennoilta, mutta myöhästymiset olivat yksittäisiä. Hänen mukaansa Finavia on saanut matkustajilta kielteistä palautetta eilisistä ongelmista. Osa matkustajista on myös kiitellyt laukkujen nopeaa toimitusta.
Lentoasema ruuhkautui [myös syyskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20108973), kun käyttöön tulivat uudet nesterajoitukset. Elasmaa ei osannut kommentoida STT:lle, ovatko lähekkäin sattuneet ongelmat vaikuttaneet Finavian maineeseen.
– Nestesäännön muuttuminen koskee kaikkia Euroopan lentoasemia, jotka käyttävät vastaavaa laitteistoa. Tietysti on todella harmillista myös Finavialle, että on investoitu näihin uusiin laitteisiin. Nyt tuli päätös, että niitä ei saakaan käyttää niin kuin oli alun perin suunniteltu, hän kommentoi.
*Juttua muokattu perjantaina 4. lokakuuta kello 17:00: päivitetty aikamuodot kauttaaltaan ja lisätty lentoaseman varajohtajan Jani Elasmaan kommentit STT:lle.*
Kuinka kauan Suomi voi pitää itärajan kiinni? Asiantuntijat vastaavat kolmeen kysymykseen
Itäraja on ollut kiinni viime joulukuun puolivälistä lähtien. Asiantuntijat kertovat muun muassa, miksi rajaa ei avata heti käännytyslain turvin.
Suomen ja Venäjän välinen raja on ollut yhtäjaksoisesti kiinni pian 10 kuukautta. Itärajan pätkäsulut alkoivat vuosi sitten, syyskuun viimeinen päivä. Joulukuusta lähtien raja-asemien puomit ovat pysyneet alhaalla, eikä rajan yli ole kulkenut käytännössä enää ketään.
Syynä sulkemispäätökseen oli se, että Venäjä lähetti rajan yli turvapaikanhakijoita.
Kuinka kauan itäraja voi vielä olla suljettuna? Kysyimme asiaa kolmelta asiantuntijalta: Rajavartiolaitoksen raja- ja meriosaston apulaisosastopäällikkö eversti **Marko Turuselta**, kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori, tieteen akateemikko **Martti Koskenniemeltä** sekä Venäjä-asiantuntija **Hanna Smithiltä**.
1. Kuinka kauan Suomi voi pitää itärajan kiinni?
**Marko Turunen:**
– Rajan avaamiseksi turvallisuustilanteen pitäisi muuttua paremmaksi. Tällä hetkellä ei ole mitään sellaista tietoa, joka olisi muuttamassa aiemmin valinnutta tilannetta. Keskeinen uhka on edelleen se, että sääntöjen vastainen maahantulo voisi jatkua, mikäli rajanylityspaikat avattaisiin.
**Martti Koskenniemi:**
– Suomella on oikeus suvereenina valtiona päättää rajansa avaamisesta ja kiinni pitämisestä. Tätä oikeutta rajaavat kuitenkin Suomen kansainväliset sopimusvelvoitteet, erityisesti pakolaisten asemaa koskeva sopimus. Ei ole olemassa selvää aikamäärää sille, milloin raja kuitenkin pitäisi avata.
**Hanna Smith:**
– Niin kauan kuin Venäjä käy hyökkäyssotaa Ukrainassa, raja voitaisiin pitää kiinni. Sen jälkeen kun Venäjä osoittaa, että se haluaa palata jälleen normaaliin, jossa arvostetaan naapureita ja rajaa, se on kohta avata raja. Tämä on valitettava tilanne monelle, mutta silloin kun Euroopassa on sota lähinaapurissa, se tulee vaikuttamaan meihinkin.
2. Miksei rajaa avata ja oteta uutta käännytyslakia käyttöön?
**Marko Turunen:**
– Kokonaistilanteen hallinta muodostuu useista erilaisista vaihtoehdoista, joista yksi on tämä poikkeuslaki ja sen mahdollinen soveltaminen. Nyt kuitenkin rajanylityspaikkojen kiinnipitäminen on Suomessa valittu toimintalinjaksi. Sen voin todeta, että sulkeminen on vakauttanut tilanteen itärajalla.
**Martti Koskenniemi:**
– Käännytyslaki on ristiriidassa Suomen ihmisoikeusvelvoitteiden kanssa. Lain käyttöön ottamiselle on asetettu erittäin korkea kynnys. Se voidaan tehdä vain kuukaudeksi kerrallaan ja tiettyjen kansallista turvallisuutta koskevien uhkien täyttyessä.
3. Voiko EU puuttua itärajan kiinni olemiseen ja millaisia sanktioita siitä voi tulla?
**Marko Turunen:**
– Euroopan komissio arvioi hyvin itsenäisesti puuttumiskynnystä ja mahdollisia toimia, jos se arvioi jäsenmaan rikkovan lainsäädäntöä. Mutta toistaiseksi Suomen osalta tällaisia menettelyjä ei ole ollut esillä.
– Sanktioihin otan yleisesti kantaa. Jäsenmaalle rikkomuksesta voi tulla taloudellisia seuraamuksia, esimerkiksi kertakorvaus, ikään kuin sakko.
**Martti Koskenniemi:**
– Komissio tulee ottamaan kantaa tähän asiaan ennemmin tai myöhemmin. Realistisesti arvioiden tämä tuskin tapahtuu ennen ensi kevättä. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin voi ottaa asian käsiteltäväkseen vasta sitten, kun lakia on sovellettu tavalla, joka loukkaa jonkun henkilön (turvapaikanhakijan) oikeuksia.
– Jos laki todetaan EU:n tuomioistuimen tai ihmisoikeussäännösten vastaiseksi, se on purettava. Unkari sai keväällä 200 miljoonan euron sakon pitäessään yllä lakia, jonka Euroopan tuomioistuin oli todennut loukkaavan EU:n turvapaikkamääräyksiä.
**Hanna Smith:**
– Suomen maine on sen verran hyvä EU:ssa ja Natossa, että siellä luotetaan ihan täydellisesti Suomen näkemykseen rajan sulkemisesta ja avaamisesta. Kyse on Suomen turvallisuudesta, jonka Suomi arvioi itse.
*Marko Turunen haastateltiin puhelimitse, Martti Koskenniemi sähköpostitse ja Hanna Smith haastateltiin* [*Ylen aamussa*](https://areena.yle.fi/1-72018602)*.*
Janakkala etsii jälleen säästöjä kouluista
Tanttalan ja Haukankallion koulujen lakkautus nousee lautakuntakäsittelyyn ensi viikolla.
Janakkalassa Tanttalan ja Haukankallion koulujen lakkautus nousee lautakuntakäsittelyyn. Sivistyslautakunta käsittelee koulujen tulevaisuutta kokouksessaan 9. lokakuuta.
Tanttalan koulua esitetään lakkautettavaksi kuluvan lukuvuoden päätteeksi loppukesästä 2025. Myös Haukankallion koulun toiminta lakkaisi tuolloin.
Koulujen lakkautukset liittyvät kunnan [talouden heikkenemiseen ja säästötarpeeseen](https://yle.fi/a/74-20109065). [Kesäkuussa valtuusto linjasi, että säästöt tulisi hakea muualta kuin kouluista](https://yle.fi/a/74-20092035). Samalla valtuusto kuitenkin vahvisti jo oppilasmäärärajan, jonka perusteella koulujen tulevaisuutta tarkastellaan.
Tanttalassa oppilasmäärä on jäänyt alle rajan
Janakkalan kunnan tiedotteen mukaan Tanttalan koulun oppilasmäärä ei ole yltänyt oppilasmäärärajoihin. Valtuuston kesäkuussa vahvistaman linjauksen mukaan koulu lakkautetaan, kun sen oppilasmäärä on kahtena peräkkäisenä vuonna alle 28 oppilasta ja myös kolmannen vuoden ennuste alittaa rajan.
Tiedotteen mukaan Tanttalan koulussa oli viime vuonna 26 oppilasta ja tänä vuonna 24 oppilasta. Vuoden 2025 ennuste on 21 oppilasta.
Aiemmin tehdyn linjauksen mukaan Leppäkoskella toimivan Haukankallion erityiskoulun lakkauttamista aletaan valmistella, kun uudet koulukeskukset valmistuvat.
Turengin [koulukeskus Välkky otettiin käyttöön syksyllä 2023](https://yle.fi/a/74-20044369). Tervakosken koulukeskuksen oppilaat voivat rynnätä ensi vuoden syksyllä.
Ennen päätöksiä tehdään vielä selvityksiä
Viranhaltijoiden lautakunnalle valmistelema päätösesitys käynnistäisi koulujen lakkautusprosessin. Koulujen lakkauttamisesta päättää lopullisesti valtuusto.
Kunnan tiedotteen mukaan ennen sitä selvitetään oppilaaksiottoalueiden rajat, kustannusvaikutukset, henkilöstön sijoittuminen muihin kouluihin sekä laaditaan koulukuljetussuunnitelma.
Tämän lisäksi asiassa kuullaan oppilaita, henkilöstä ja nuorisovaltuustoa. Huoltajilla ja muilla on mahdollisuus ottaa kantaa lakkauttamisesityksiin Ota kantaa -palvelussa 24. lokakuuta asti.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sarjakuvan suurnimi Pierre Christin on kuollut
Moninkertaisesti palkittu sarjakuvataiteilija tunnettiin Valérian-sarjakuvista, joista tehtiin myös elokuvaspektaakkeli.
Legendaarinen sarjakuvataiteilija **Pierre Christin** on kuollut. Hän oli 86-vuotias.
Asiasta uutisoi ranskalainen Le Monde -lehti, jonka mukaan Christin kuoli torstaina 3. lokakuuta kotikaupungissaan Pariisissa.
Christin muistetaan erityisesti avaruusagentti Valérianin seikkailuista, joita hän loi yhdessä lapsuudenystävänsä **Jean-Claude Mézières**'n kanssa.
Klassikkosarja on lämmintä huumoria sisältävää tieteisfiktiota. Ensimmäinen seikkailu *Les Mauvais Rêves* ilmestyi Pilote-sarjakuvalehdessä vuonna 1967. Suomeksi sarja tunnetaan nimillä *Valerian ja Laureline* ja *Avaruusagentti Valerianin seikkailuja*.
**Luc Besson** ohjasi vuonna 2017 sarjakuvien pohjalta *Valerian and the City of a Thousand Planets* -elokuvan. Liki 200 miljoonaa euroa maksanut elokuva on historian kallein eurooppalaistuotanto.
Christin käsikirjoitti uransa aikana sarjakuvia lukuisille piirtäjille. **Enkil Bilalin** kanssa syntyi muun muassa *Metsästysretki* (Suomessa ilm. 1989, Ranskassa 1983), joka on metsäretken muotoon puettu neuvostopoliittinen tragedia. Sarjakuvataiteilija kirjoitti myös näytelmiä ja romaaneja.
Christin sai uransa aikana lukuisia palkintoja kotimaassaan Ranskassa, ja hänet palkittiin moninkertaisesti myös kansainvälisesti.
Pierre Christin syntyi Saint-Mandéssa 27. heinäkuuta vuonna 1938.
Kuopion kaupunki vähentää myös kantakaupungin palveluliikennettä
Ensi vuonna Kuopion kaupunkialueen PALI-liikenne supistuu viisipäiväisestä kolmipäiväiseksi.
Kuopion kaupunki vähentää kantakaupungin palvelu- eli PALI-liikennettä ensi vuonna. Kaupunkirakennelautakunta on hyväksynyt liikennöintisuunnitelman, jonka mukaan kantakaupungin palveluliikennettä ajetaan kolmena päivänä viikossa nykyisen viiden päivän sijaan.
Aiemmin esillä on ollut myös PALI-liikenteen karsiminen yhteen tai kahteen päivään. Liikenteen supistus on osa kaupungin talouden säästötoimia. Ajopäivien vähentämisen lisäksi aamun ensimmäinen kello seitsemän ja iltapäivän viimeinen kello 16 vuoro poistetaan vähäisten matkustajamäärien takia.
Lisäksi Neulamäen palveluliikenne yhdistettäisiin osaksi keskustan ja Petosen palveluliikennettä ja ajettavaksi vain tarvittaessa ja tilauksesta.
Asiointi-, palvelu-, tai muuta liikennöintiä voidaan lisätä tarvittaessa tulevaan uudelleen kilpailutettavaan liikennöintisopimukseen vapaiden ajoneuvojen ja ajopäivien osalta. Kilpailutettava sopimuskausi on neljän vuoden mittainen.
Nilsiän palveluliikenne on jo aiemmin supistettu ajettavaksi kerran viikossa.
Pörssiyhtiö Rush Factoryn konkurssi näyttää yhä todennäköisemmältä – Akseli Herlevin yhtiö vetäytyi yhdistymisestä
Työeläkeyhtiö Ilmarinen hakee Rush Factoryä konkurssiin 47 000 euron maksamattomien TyEL-vakuutusmaksujen vuoksi. Yhtiön taloudelliset vaikeudet eivät rajoitu tähän.
Helsingin pörssin pienimmän yhtiön, Rush Factoryn vaikeudet syvenevät yhä. Toissaviikolla yhtiölle pelastusrenkaan heittänyt julkkiskokki **Akseli Herlevin** perustama Street Food Group on vetäytynyt esisopimuksesta, jossa [yhtiöt sopivat alustavasti yhdistymisestä](https://yle.fi/a/74-20113297).
Väriestejuoksutapahtumista tunnettu Rush Factory on ollut jo pidemmän aikaa vakavissa taloudellisissa vaikeuksissa. Keskiviikkona eläkevakuutusyhtiö [Ilmarinen haki yhtiötä konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20115436).
Street Food Groupin ja Rush Factoryn yhdistymisen ehtona oli muun muassa, että Rush Factoryn [Maskussa sijaitseva hallikiinteistö](https://yle.fi/a/74-20112093) saadaan myytyä.
Perjantaina aamulla Rush Factory tiedotti, ettei hallikauppaa saada toteutettua riittävän nopeasti yhtiön kriittisen tilanteen selvittämiseksi.
– Yhtiöt ovat hyvässä hengessä sopineet esisopimuksen purkamisesta ja yhtiö jatkaa aktiivisesti muita rahoitusneuvotteluja, Rush Factoryn pörssitiedotteessa todetaan.
Vaikeuksia Suomessa ja ulkomailla
Rush Factoryn Maskussa sijaitsevan hallirakennuksen yli puolen miljoonan euron velka erääntyi viime lauantaina. Yhtiö yrittää myydä hallia 1,3 miljoonalla eurolla maksaakseen velan.
Hallin rakennustöistä on myös käynnissä kiista [Maskun kunnan kanssa](https://yle.fi/a/74-20104595). Kunta uhkaa yhtiötä 170 000 euron sopimussakolla, ellei kunnan vaatimia töitä saateta loppuun.
Myös Rush Factoryn ulkomaiset tytäryhtiöt Saksassa ja Isossa-Britanniassa ovat vaikeuksissa.
Yhtiön saksalainen tytäryhtiö uhkaa ajautua selvitystilaan, sillä sen käyttämä maksunvälittäjä asetti tytäryhtiölle maksettaviin lipputuloihin 120 vuorokauden viiveen. Tämän vuoksi yhtiön loppuvuoden tapahtumat Saksassa on peruttu.
Toukokuussa yhtiö tiedotti Iso-Britannian tapahtumien peruuntumisesta. Myös Iso-Britannian tytäryhtiötä ollaan mahdollisesti hakemassa selvitystilaan.
Helsingin pörssi keskeytti tiistaina kaupankäynnin Rush Factoryn osakkeella konkurssiuutisen tultua julki. Ennen kaupankäynnin keskeytystä Rush Factoryn osake oli laskenut vuoden 2018 listautumishinnasta 91 prosenttia.
Miten vanhempiesi koulutustausta tai ammatti vaikutti alavalintaasi? Kerro meille kokemuksesi
Vanhempien koulutus ja työ vaikuttaa usein nuoren koulutusvalintoihin. Yle tekee juttua aiheesta.
Lapset päätyvät usein samoille koulutuksen ja työn aloille kuin vanhempansa. Näin kertoo [Tilastokeskus](https://stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2016/vanhempien-koulutus-vaikuttaa-lasten-valintoihin).
Perhetaustan yhteys koulutusvalintoihin on voimistunut. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ](https://www.sttinfo.fi/tiedote/69886363/perhetaustan-yhteys-koulutusvalintoihin-voimistunut?publisherId=69817778)mukaan lukioiden oppilaat tulivat ammatillisten oppilaitosten oppilaita useammin perheistä, joissa vanhemmat olivat suurituloisia, korkeasti koulutettuja ja toimihenkilöitä.
THL:n mukaan perhetausta liittyi myös siihen, miten todennäköisesti nuori jatkoi yliopistoon.
Kerro meille kokemuksesi
Miten vanhempiesi koulutustausta tai ammatti vaikutti omaan alavalintaasi?
Menitkö opiskelemaan alaa, joka on täysin eri kuin vanhemmillasi?
Keräämme juttua varten kokemuksia ja etsimme samalla mahdollisia haastateltavia. Voit vastata alla olevaan lomakkeeseen tai olla yhteydessä suoraan toimittajaan sähköpostitse osoitteeseen tanja.kroger@yle.fi.
Vastauksia käytetään vain tässä jutussa, eikä Yle luovuta yhteystietoja kolmansille osapuolille.
Traficomin nimissä tehtyjä petoksia yhä enemmän
Traficomin nimissä tehtyjen petosten määrä on kasvanut. Sisä-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa, että rikolliset veivät asianomistajilta pelkästään syyskuussa yli 560 000 euroa erilaisilla Traficom-petoksilla.
Sisä-Suomen poliisi pitää yllä tilannekuvaa valtakunnallisista petosrikoksista.
Poliisille kirjattiin syyskuussa aiheesta 39 rikosilmoitusta. Yritykseksi jääneistä tapauksista ilmoituksia on tullut kuusi.
Analyysi: Trumpin piti olla valkoisen väestön viimeinen voimannäyttö, mutta tietty ryhmä vetää häntä nyt kaikkien omaksi
Republikaanien äänestäjät ovat vähemmän valkoisia kuin koskaan, kiitos Donald Trumpin, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajana aloittava Ilmari Reunamäki.
**WASHINGTON** Kahdeksan vuotta sitten **Donald Trump** yllätti ja voitti, mutta sen piti olla vain hupenevan valkoisen väestön viimeinen voimannäyttö.
Trumpin vaalivoittoon siivittänyt koalitio oli täysin kestämätön, ajateltiin. Poliitikkoihin pettyneet ikääntyvät valkoiset duunarit pistivät toivonsa Trumpiin, mutta valkoisten suhteellinen osuus Yhdysvaltain väestöstä oli vähentynyt jo 1940-luvulta lähtien.
Lasku oli vieläpä vain kiihtymään päin. Yhdysvalloista oli tulossa kovaa vauhtia vähemmistöjen enemmistön maa, jossa valkoisia olisi pian enää alle puolet koko väestöstä.
Trump ei pystyisi enää uusimaan temppuaan, uskottiin. Demokraateilla oli käsissään nouseva enemmistö hamaan tulevaisuuteen. Niin aasialaistaustaisten, mustien kuin latinoidenkin tiedettiin olevan demokraattien luottoäänestäjiä.
**Ja nyt saattaa käydä niin,** että kuukauden päästä Trump voi voittaa taas vaalit, ja tällä kertaa hän on saamassa republikaaniksi ennätyksellisen paljon ääniä vähemmistöjen edustajilta.
Trump on nostamassa viime vaaleista kannatustaan kaikkien vähemmistöjen parissa, mutta merkittävintä nousu on latinoiden keskuudessa. Erityisesti latinomiehistä on tullut vaalien kiinnostavin yksittäinen äänestäjäryhmä.
Etelä-Amerikassa tai Väli-Amerikassa juurensa omaavia latinoita on Yhdysvaltain väestöstä jo viidennes. Heidän määränsä on suunnilleen kolminkertaistunut vuodesta 1990 ja he ovat nykyään maan selvästi suurin vähemmistö.
Vielä kahdeksan vuotta sitten Trump hävisi latinoiden äänet lähes 40 prosenttiyksikön erolla, neljä vuotta sitten enää reilun 20 prosenttiyksikön erolla.
Viimeisimmissä gallupeissa **Kamala Harrisin** etumatka Trumpiin on ollut latinoiden keskuudessa enää runsaat 10 prosenttiyksikköä.
**Katso grafiikasta, miten latinot ovat kannattaneet demokraatti- ja republikaaniehdokkaita vuoden 2016 vaaleista alkaen.**
[NBC Newsin](https://www.nbcnews.com/politics/2024-election/trump-harris-compete-latino-vote-different-ways-rcna172890) tuoreessa kyselyssä latinomiesten kannatus jakautui Harrisille ja Trumpille täsmälleen tasan ja alle 50-vuotiaista latinomiehistä enemmistö halusi Trumpin takaisin presidentiksi.
Nuorten latinomiesten siirtyminen Trumpin taakse on osa laajempaa ilmiötä. Mielipidemittauksiin erikoistunut professori **Chistopher Borick** arvioi [hiljattain Ylelle](https://yle.fi/a/74-20111246), että Trumpin kannatuksen kasvu näissä vaaleissa tulee suurilta osin nuorilta miehiltä.
Joka viides latino äänestää näissä vaaleissa ensimmäistä kertaa, joten tarjolla on paljon uusia ääniä.
**Kuten suuressa osassa länsimaailmaa,** myös Yhdysvalloissa [nuoret miehet ovat jääneet](https://www.pewresearch.org/short-reads/2023/12/18/fewer-young-men-are-in-college-especially-at-4-year-schools/) koulutustasossa nuoria naisia jälkeen.
Latinomiehet eivät tee poikkeusta vaan he ovat maan suurin työväenluokkainen ryhmä. Latinoista [vain noin seitsemällä prosentilla](https://www.pewresearch.org/short-reads/2023/10/03/key-facts-about-us-latinos-with-graduate-degrees/) on maisterintutkinto, ja latinonaiset korkeakouluttautuvat selvästi latinomiehiä enemmän.
Trump on älynnyt, että myös monet latinomiehet kokevat arvostuksensa yhteiskunnassa vähentyneen.
Trump ei juuri esitä konkreettisia keinoja latinomiesten aseman parantamiseksi, mutta vähintäänkin hän antaa heidän ymmärtää, että maskuliinisuudessa ei ole mitään pahaa.
Jokainen amerikkalainen tietää, että jos Trump saa päättää, mies on perheen pää.
Työväenpuolueeksi itseänsä kutsuva demokraattipuolue on puolestaan yhä selvemmin koulutetun ylemmän keskiluokan ja naisten puolue.
Harrisilla on ollut selviä vaikeuksia onnistua puhuttelemaan latinomiehiä, kun Trump on taas viihtynyt kampanjoimassa latinoalueilla ja mieltynyt haukkumaan Harrisia toveriksi.
**Katso videolta Trumpin kampanjointia Pennsylvaniassa vahvasti latinoiden asuttamalla seudulla:**
**Harris on latinoille puhuessaan** yrittänyt muistuttaa Trumpin toistuvista rasistisista puheista. Aikanaan Trump väitti meksikolaisten olevan raiskaajia, hiljattain hän väitti haitilaisten syövän kissoja ja koiria.
Harris muistuttaa myös, kuinka Trump lupaa aloittavansa ”historian suurimmat” laittomien maahanmuuttajien joukkokarkotukset.
Läheskään kaikki latinot eivät kuitenkaan koe vahvaa solidaarisuutta maahan laittomasti tulleita kohtaan.
NBC:n kyselyssä noin puolet vastasi, että rajan turvaaminen ja laittoman maahanmuuton pysäyttäminen on tärkeämpää kuin maahanmuuttajien kohtaaman syrjinnän ehkäisy. Noin kolmasosa puolestaan sanoi, että maahanmuutosta on enemmän haittaa kuin hyötyä.
**Harrisin kampanja yrittää tyrehdyttää haavan** ja on kuluttanut elokuusta lähtien yli 20 kertaa Trumpia enemmän mainosrahaa espanjankielisessä mediassa latinoiden tavoittamiseksi.
Kaksi kolmasosaa latinoäänestäjistä on kuitenkin jo toisen tai kolmannen sukupolven maahanmuuttajia. Monelle nuorelle latinolle englanti on vahvempi kieli kuin espanja. Monelle nuorelle latinolle amerikkalaisuus on vahvempi identiteetti kuin maahanmuuttaja.
Trump sanoo heille, että ”oikeiden amerikkalaisten” joukkoon mukaan pääsemiseksi täytyy suorittaa vielä viimeinen riitti: Trumpin äänestäminen.
Tuore ennuste: Raitiotie toisi Turkuun jopa 20 000 uutta asukasta
Turun kaupunki päivitti laskelmansa siitä, paljonko raitiotie lisäisi kaupungin väestönkasvua. Valtionvarainministeriö piti aiempaa ennustetta liian vähäisenä.
Turun kaupunki on päivittänyt laskelmansa siitä, paljonko Varissuon ja sataman välille suunniteltu raitiotie lisäisi kaupungin väestönkasvua.
Turussa arvioidaan asuvan raitiotien myötä noin 18 000–20 000 henkilöä enemmän vuonna 2050.
Aiemmissa laskelmissa ennakoitiin vain noin 5 000 asukkaan lisäkasvua. Turun Raitiotie Oy:n tiedotteen mukaan raitiotien kaupunkikehitysvaikutus on Turussa samalla tasolla muiden Suomen raitiotiekaupunkien kanssa.
Tuoreet arviot perustuvat kevään 2024 väestöennusteeseen ja tarkentuvat raitiotien suunnittelun sekä muiden arviointien edetessä.
Aiempi laskelma perustui vanhaan tietoon
[Valtionvarainministeriö on pitänyt Turun raitiotiehanketta kannattamattomana aiempien väestölaskelmien takia.](https://yle.fi/a/74-20038516)
Ministeriö totesi aiemmin lausunnossaan, ettei raitiotie toisi kaupunkiin riittävästi lisää väestönkasvua, jotta se kannattaisi toteuttaa. Ministeriön mielestä raitiotien tuoman väestönkasvun tulisi olla 10 000–15 000 asukasta vuoteen 2050 mennessä.
Turun tutkimusjohtaja **Timo Aro** kommentoi aiemmin, että [ennuste raitiotien tuomasta väestönkasvusta perustui vanhaan tietoon](https://yle.fi/a/74-20078529).
Väestönkasvu Turussa on tiedotteen mukaan kiihtynyt viime vuosien aikana, jolloin kasvuvauhti on kivunnut kaksinkertaiseksi keskipitkän aikavälin kehitykseen verrattuna
Linnankaupunki ja Tiedepuisto kasvavat
Raitiotien vaikutusta Turun kasvuun on arvioitu asiantuntija-arviona oletettujen väestövaikutusten, reitin rakentamisen potentiaalin sekä muiden kaupunkien raitiotiehankkeisiin tehdyn vertailun perusteella.
– Turun lisäksi kaupunkiseudun väkimäärä on kasvanut viime vuosina. Kasvun ennustetaan jatkuvan 2020- ja 2030-luvuilla. Raitiotie vaikuttaa merkittävästi myös seudulliseen kehitykseen, sanoo Turun kaupungin tutkimusjohtaja **Timo Aro** tiedotteessa.
Turun uuden väestöennusteen myötä myös arvio rakentamisen määrästä raitiotien varrella on aiempaa suurempi.
Eniten hyötyä raitiotie toisi arvion mukaan Linnakaupungin ja Tiedepuiston alueelle. Raitiotien arvioidaan lisäävän rakentamista Varissuolla ja Littoistentien varrella moninkertaisesti bussivaihtoehtoon verrattuna.
– Raitiotie tuo mukanaan hyvinvointia ja sujuvaa arkea reittiä laajemmalle alueelle. Se kytkee Turun itäiset osat vahvemmin osaksi kaupunkirakennetta ja ehkäisee alueellista eriytymistä. Lisäksi se tukee merellisen Turun kehittämistavoitteita, uskoo kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsanen**.
Kokeile runokonetta tai tee haiku – nämä tehtävät muuttavat käsityksesi runon tekemisestä
Runojen tekeminen on hauskaa, ja sitä voi myös harjoitella. Nämä tehtävät auttavat alkuun.
Testaa runotehtäviä
Alla olevat tehtävät on tehty yhteistyössä runoilija **Susinukke Kosolan** kanssa. Oppaanasi niiden teossa on artisti-runoilija **Alvari Stenbäck**, joka käyttää artistina nimeä Alvari.
Tutustu muihin kurssisisältöihin!
Haluatko oppia paremmaksi keskittyjäksi? Etsitkö helppoja keinoja rentoutua? Kiinnostavatko muistitekniikat tai kutsumuskarttaharjoitus? [**Ylen kurssisisällöt tarjoavat arkeen mahtuvia harjoitteita tavoitteidesi saavuttamiseen**](https://yle.fi/aihe/a/20-10005632).
*12.5.2025 lisätty Kokeile runokonetta -tehtävä.*
Tee runo Aleksis Kiven sanoista pelaamalla hauskaa sanapeliä
WORD on Ylen runopeli, joka on tehty Aleksis Kiven runoista. Poksauttele sanoja, tee niistä runo ja valitse taustakuva.
Tee runon alku
Tässä tehtävässä saat esimerkin siitä, mistä ideat runoon syntyvät. Artisti-runoilija Alvari auttaa pääsemään alkuun kirjoittamisessa.
Alvarin vinkit alkuun
Kirjoita teksti itsellesi tärkeästä paikasta
Kirjoita tekstisi alla olevaan laatikkoon
Voit säilyttää sen itselläsi muistona tai lähettää Ylelle.
Tutustu muihin kurssisisältöihin!
Haluatko oppia paremmaksi keskittyjäksi? Etsitkö helppoja keinoja rentoutua? Kiinnostavatko muistitekniikat tai kutsumuskarttaharjoitus? [**Ylen kurssisisällöt tarjoavat arkeen mahtuvia harjoitteita tavoitteidesi saavuttamiseen**](https://yle.fi/aihe/a/20-10005632).
*edit 28.10.2024 Varsinainen runojen keruu on päättynyt, joten tekstistä on poistettu kehotus lähettää niitä 27.10. mennessä, ja lupaus julkaisusta.*
Ryöstöt ja hybridivaikuttaminen yleistyvät niin paljon, että monet kunnat asentavat keskustoihin valvontakameroita
Kuntaliiton arvion mukaan yhä useammassa kunnassa halutaan kameravalvontaa julkisille paikoille yleisen turvallisuustilanteen takia.
Yhä useammassa kunnassa otetaan käyttöön poliisin kanssa yhteistyössä toteutettava kaupunkikamerajärjestelmä.
Kuntaliiton turvallisuudesta ja varautumisesta vastaavan kehittämispäällikkö **Ari Korhosen** mukaan kansainvälinen turvallisuustilanne ja ryöstörikosten yleistyminen julkisilla paikoilla ovat lisänneet kuntien kiinnostusta kameravalvontaa kohtaan. Lisäksi kokemukset kameravalvonnan häiriöitä ennaltaehkäisevästä vaikutuksesta ovat rohkaisevia.
[Suojelupoliisi kertoi kaksi vuotta sitten, että se on havainnut droonitoimintaa](https://yle.fi/a/3-12657246) kriittisten kohteiden ympäristössä. [Tänä kesänä taas kerrottiin epäilyttävästä toiminnasta monien vesilaitosten lähellä](https://yle.fi/a/74-20097494).
– Muun muassa tällaisia hybridivaikuttamiseen liittyviä ilmiöitä on havaittu. Se on varmasti yksi asia, minkä vuoksi kunnat katsovat, että omaisuutta olisi hyvä suojata ja sitten toisaalta ryöstörikosten määrä nuorten keskuudessa on kasvanut, jolloin turvallisuuden tunteen lisääminen ja häiriökäyttäytymisen ennaltaehkäiseminen on kuntien intressissä, Korhonen sanoo.
Poliisi tekee valvontaa kameroiden kautta
Esimerkiksi Varsinais-Suomessa sijaitseva Naantali aikoo rakentaa lähiaikoina kamerajärjestelmän keskustaansa yhteistyössä Lounais-Suomen poliisin ja poliisihallituksen kanssa. Kaupunginhallitus päätti asiasta viime viikolla.
Naapurikaupunki [Raisio taas päätti kameravalvontajärjestelmän päivittämisestä vuosi sitten.](https://yle.fi/a/74-20045973)
Sopimuksen mukaan Naantali vastaa kameraverkon rakentamisesta ja ylläpidosta. Lisäksi kaupunki valvoo itse kiinteistöjään. Poliisi vastaa yleisen järjestykseen ja valvontaan tarkoitettujen kaupunkikameroiden avulla tehtävästä valvonnasta.
**Poliisihallituksen projektipäällikkö kertoo,miten poliisi hyödyntää kameroita:**
Kuntaliitolla ei ole tarkkaa tietoa siitä, miten monella kunnalla on kaupunkikamerajärjestelmä yhteistyössä poliisin kanssa. Korhosen mukaan yhteistyötä on kuitenkin ollut jo 1990-luvulta lähtien ja isoimmat kaupungit ovat luonnollisesti tehneet yhteistyötä poliisin kanssa pitkään.
Arvio on, että useat kymmenet kunnat ovat tehneet sopimuksen poliisin kanssa tai ovat sellaisia tekemässä.
Aina ei ole kuitenkaan kyse siitä, että rakennettaisiin kokonaan uusi kamerajärjestelmä Naantalin tapaan, kertoo Poliisihallituksen projektipäällikkö **Samuel Jämsä**. Jämsän mukaan tietosuojalainsäädännön kehittymisen myös sopimuksia on pitänyt uusia, koska poliisista on tullut rekisterinpitäjä.
Poliisi ei kuitenkaan kerro, missä vaiheessa uudistustyö on.
– Käytännössä useissa tapauksissa poliisi on saattanut käyttää kamerajärjestelmää jo vuosikaudet, mutta nyt sen osalta sovitaan uudestaan rekisterinpidosta. GDPR:n ja poliisin henkilötietolain myötä sopimukset pitää uusia, Jämsä toteaa.
Tee runo nopeasti 
Kirjoita runo 15 sekunnin pätkissä. Älä mieti liikaa, vaan anna palaa.
Alvari kirjoittaa 15 sekunnin pätkissä
Nyt kirjoitetaan vauhdilla!
Kirjoita ekasta jutusta, joka tulee mieleesi.
Sinulla on 15 sekuntia aikaa kirjoittaa yksi rivi eli säe. Paina enteriä, kun rivi on valmis. Voit kirjoittaa enintään 10 riviä.
Voit myös lopettaa aiemmin. Se on ihan ok.
**Kopioi teksti alla olevaan laatikkoon** oikean yläkulman painikkeesta.
Voit muokata tekstiä, säilyttää sen itsellä, lähettää kaverille tai Ylelle.

Tutustu muihin kurssisisältöihin!
Haluatko oppia paremmaksi keskittyjäksi? Etsitkö helppoja keinoja rentoutua? Kiinnostavatko muistitekniikat tai kutsumuskarttaharjoitus? [**Ylen kurssisisällöt tarjoavat arkeen mahtuvia harjoitteita tavoitteidesi saavuttamiseen**](https://yle.fi/aihe/a/20-10005632).
*edit 28.10.2024 Varsinainen runojen keruu on päättynyt, joten tekstistä on poistettu kehotus lähettää niitä 27.10. mennessä, ja lupaus julkaisusta.*
Tee runo kuvasta
Inspiroidu annetusta kuvasta tai arvo itsellesi uusi kuva. Kirjoita runo kuvan herättämistä ajatuksista.
Alvarin vinkit tehtävään
Kirjoita runo yllä olevasta kuvasta tai arvo itsellesi uusi kuva
Voit käyttää näitä kysymyksiä apunasi.
Kirjoita tekstisi alla olevaan laatikkoon
Voit säilyttää sen itselläsi muistona tai lähettää Ylelle.
Tutustu muihin kurssisisältöihin!
Haluatko oppia paremmaksi keskittyjäksi? Etsitkö helppoja keinoja rentoutua? Kiinnostavatko muistitekniikat tai kutsumuskarttaharjoitus? [**Ylen kurssisisällöt tarjoavat arkeen mahtuvia harjoitteita tavoitteidesi saavuttamiseen**](https://yle.fi/aihe/a/20-10005632).
*edit 28.10.2024 Varsinainen runojen keruu on päättynyt, joten tekstistä on poistettu kehotus lähettää niitä 27.10. mennessä, ja lupaus julkaisusta.*
Tee haiku
Japanilaisessa haikussa on tarkat tavumäärät, joiden mukaan runo kirjoitetaan. Testaa haikukonetta. Se ilmoittaa, kun tavuja on oikea määrä.
Alvari näyttää, miten haiku tehdään
Näin teet haikun!
Haiku on japanilainen runomitta, jossa on usein luontokuvia. Voit kuitenkin kirjoittaa mistä vaan aiheesta.
Haiku-runon ensimmäisellä rivillä on 5 tavua.
Esimerkiksi: *”Kai-va-rin lok-ki”*
Toisella rivillä on 7 tavua.
Esimerkiksi: *”ton-kii su-shi-bok-si-a”.*
Ja kolmannella jälleen 5 tavua.
Esimerkiksi: *”Tyh-jä vat-sa-ni”*.
Kirjoita kaikki rivit valmiiksi ja paina ”kokeile”. Kone ilmoittaa, onko tavuja oikea määrä.
Voit säilyttää runon itselläsi muistona tai lähettää sen Ylelle kopioimalle oikean yläkulman painikkeesta ja liittämällä alla olevaan laatikkoon.
Haiku-koneessa on käytetty pohjana [palomäki.info](https://www.palomaki.info/apps/haiku/) -sivuston koodia.
Tutustu muihin kurssisisältöihin!
Haluatko oppia paremmaksi keskittyjäksi? Etsitkö helppoja keinoja rentoutua? Kiinnostavatko muistitekniikat tai kutsumuskarttaharjoitus? [**Ylen kurssisisällöt tarjoavat arkeen mahtuvia harjoitteita tavoitteidesi saavuttamiseen**](https://yle.fi/aihe/a/20-10005632).
*edit 28.10.2024 Varsinainen runojen keruu on päättynyt, joten tekstistä on poistettu kehotus lähettää niitä 27.10. mennessä, ja lupaus julkaisusta.*
Tornionlaakson neuvosto vaatii: Tornionjoen lohikalastukseen kesäkiintiö
Tornionlaakson neuvoston huolena on, että Tornionjoella päädytään samaan tilanteeseen kuin Tenojoella. Siellä lohen kalastus on jouduttu kannan elvyttämiseksi kokonaan kieltämään.
Lohikantojen heikentynyt tilanne pohjoisen joissa on ollut puheenaiheena jo pitkään, ja nyt myös Tornionlaakson neuvosto on ottanut kantaa aiheeseen.
Neuvosto esittää, että merikalastuksen aloitusta tulisi siirtää myöhemmäksi, sillä nyt saaliiksi joutuvat suurikokoiset lohet ovat tehokkaampia lisääntymään. Aloituspäiväksi ehdotetaan 29. kesäkuuta ja tähän sitouduttaisiin sekä Suomessa että Ruotsissa. Nykyään merikalastuksen varhaisin ajankohta on 17. kesäkuuta.
Lisäksi neuvosto haluaa sopia Tornionjoen lohikalastukseen kesäkiintiön.
Tornionlaakson neuvoston mielestä Suomen ja Ruotsin viranomaisten pitäisi myös selvittää luonnonlohelle tärkeän saaliskalan eli Itämeren silakan kaupallisen kalastuksen tilannetta. Viranomaisten tulee neuvoston mukaan ryhtyä tarvittaviin toimiin, jotta silakan riittävyys luonnonlohille turvataan.
Tornionlaakson neuvosto muodostuu 15 jäsenkunnasta Ruotsin, Suomen ja Norjan raja-alueella.
Ravinnon puutteen epäillään lisäävän kuolleisuutta
Myös valtioiden välinen yhteistyöelin Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio tukee Tornionlaakson neuvoston kannanottoa. Komissio korostaa, että EU:n kalastuskiintiöpäätöksestä huolimatta Suomi ja Ruotsi voivat itse säätää kansallisten kiintiöiden käyttöä ja kansallista kalastusta.
Pohjoisen joista ainakin Tenojoella, Pohjois-Norjan Raisijoella, Pohjois-Ruotsin Råneåjoella sekä Lainijoella lohen kalastus on jouduttu kannan elvyttämiseksi kokonaan kieltämään tai ainakin vähentämään kalastuslupien myyntiä.
Syyksi lohikantojen heikentyneeseen tilanteeseen neuvosto nimeää merivaelluksella olevien lohenpoikasten kuolleisuuden lisääntymisen, jonka uskotaan johtuvan ravinnon puutteesta Itämeren silakan liikakalastuksen seurauksena.
Surmasiko Israel jälleen korkea-arvoisen Hizbollah-johtajan? Tämän tiedämme tilanteesta nyt
Israel iski voimalla Beirutin eteläiseen esikaupunkiin ja pommitti bunkkeria, jossa oli mediatietojen mukaan äärijärjestön todennäköinen seuraava johtaja.
Israel on jälleen iskenyt kovaa Libanoniin kuluneen vuorokauden aikana. Mediatietojen mukaan israelilaiset hävittäjät ovat tehneet noin 20 iskua, joista 11 Beirutin eteläosaan.
Sotakoneet ovat pommittaneet maanalaista bunkkeria, jossa oli käynnissä Hizbollahin korkea-arvoisten virkamiesten tapaaminen, raportoivat [New York Times](https://www.nytimes.com/live/2024/10/03/world/israel-iran-lebanon-hezbollah) ja [Axios](https://www.axios.com/2024/10/03/hezbollah-leader-israel-airstrike-beirut-lebanon). Asiasta kertoo myös israelilaismedia.
Israelin armeija ei ole vahvistanut tietoja, joiden mukaan iskuissa surmattiin äärijärjestö johtohahmo **Hashim Safi al-Din**.
[Israelin asevoimat kertoi tappaneensa](https://yle.fi/a/74-20114572) Hizbollahin ylimmän johtajan **Hassan Nasrallahin** syyskuun lopulla.
Tämän tiedämme Safi al-Dinista
Safi al-Din on toinen kahdesta liikkeen johtohahmosta, joiden arvellaan olevan Nasrallahin seuraaja. Toinen mahdollinen johtaja on Hizbollahin varapääsihteeri **Naim Qassem**.
Safi al-Din on Nasrallahin serkku ja liittyivät äärijärjestöön yhdessä sen alkuaikoina.
Safi al-Din ja Nasrallah nousivat nopeasti järjestön rivijäsenistä korkeampiin asemiin.
Safi al-Din on toiminut poliittisten, hallinnollisten, sosiaalisten, hengellisten ja kulttuuristen asioiden johtotehtävissä sekä on ajoittain myös johtanut äärijästön sotilaallista toimintaa.
Läheiset suhteet Iraniin
Vuonna 1964 Etelä-Libanonissa syntynyt Safi al-Din opiskeli Nasrallahin tavoin Iranissa. Safi al-Din muodosti vahvat siteet Teheraniin opiskellessaan teologiaa iranilaisessa Qomin kaupungissa ennen paluutaan Libanoniin.
Hän oli myös Iranin vallankumouskaartin Quds-eliittijoukkoja komentaneen **Qassim Suleimanin** läheinen ystävä. Yhdysvallat tappoi Suleimanin ilmaiskussa Bagdadissa vuonna 2020.
Safi al-Dinin poika on naimisissa Suleimanin tyttären kanssa. New York Timesin mukaan analyytikot pitivät avioliittoa symbolisena Iranin juurruttamisena Hizbollahiin.
Libanonissa toimiva šiialainen äärijärjestö Hizbollah on käynyt aseellista kamppailua Israelia vastaan ainakin 1980-luvulta lähtien.
Hizbollah tekee yhteistyötä useiden Lähi-idän islamististen ryhmien, kuten palestiinalaisen Hamasin kanssa. Näitä [ryhmiä yhdistää näkemys Israelista vihollisena](https://yle.fi/a/74-20115019).
Iran tukee Hizbollahia, sillä se ei hyväksy Israelia valtiona ja kantaa kaunaa aiemmista sodista.
*Seuraamme tilanteen kehittymistä Libanonissa* [*tässä päivittyvässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20114553)*.*
*AFP*
*Juttua päivitetty 4. lokakuuta 2024 kello 10:17, muutettu Hashim Safi al-Dinin nimen kirjoitusasu*
Hehkutettu Caitlin Clark valittiin WNBA:n vuoden tulokkaaksi – vitsaili pyrkivänsä ammattigolfariksi
Useita ennätyksiä tulokaskaudellaan rikkonut naiskoripallon suunnannäyttäjä Caitlin Clark voitti Vuoden tulokas -äänestyksen ylivoimaisesti.
Indiana Feveriä edustava **Caitlin Clark** valittiin Pohjois-Amerikan naisten koripalloliiga WNBA:n vuoden tulokkaaksi. 22-vuotias sai yhtä vaille (66/67) kaikkien äänestäneiden äänet.
Yliopistourallaan naisten koripallon kiinnostavuutta pelaamisellaan nostanut Clark rikkoi tulokaskaudellaan WNBA:ssa useita ennätyksiä.
Yhdysvaltalainen kirjasi liigan uuden yhden kauden syöttöennätyksen 337. Lisäksi hän teki enemmän pisteitä tulokaskaudellaan (769) kuin kukaan muu tulokas koskaan ja upotti eniten kolmeen pisteen heittoja (122). Hän rikkoi lisäksi useita muita [ennätyksiä](https://www.si.com/wnba/every-wnba-record-caitlin-clark-set-during-her-rookie-season-with-the-fever).
– Kiitos monille ihmisille, jotka ovat tukeneet minua, kun olen voinut elää lapsuuden unelmaani. Olen täynnä kiitollisuutta, kun mietin tätä kulunutta vuotta, Clark kirjoitti sosiaalisessa mediassa.
*Alla Indiana Feverin X-julkaisu, jossa näkyy hetki, kun Clark sai kuulla voittaneensa Vuoden tulokas -palkinnon.*
Clark auttoi myös johtamaan Indianan ensimmäisen kerran WNBA:n pudotuspeleihin sitten vuoden 2016. Joukkue kuitenkin tippui tämän syksyn pudotuspeleissä ensimmäisellä kierroksella Connecticut Sunille suoraan kahdessa ottelussa.
Sarjan uusi supertähti Clark [nauratti](https://heavy.com/sports/wnba/indiana-fever/caitlin-clark-rookie-of-the-year/) toimittajia hävityn pudotuspelisarjan jälkeen ja sanoi pyrkivänsä ammattigolfariksi.
– Olin keskittynyt voittamaan Sunin, en ollut ajatellut sitä pidemmälle. En tiedä, mitä teen seuraavaksi. Aion ehkä pelata golfia. Pelaan, kunnes Indianassa tulee liian kylmä. Minusta tulee ammattigolfari.
WNBA:n mestari on selvillä viimeistään 20. lokakuuta.
*Otsikkoa muokattu klo 10.25. Aikaisempi otsikko oli: Hehkutettu Caitlin Clark valittiin WNBA:n vuoden tulokkaaksi – kertoi pyrkivänsä ammattigolfariksi.*
Ministeriö aikoo lopettaa rahoituksen selkokielisen oppimateriaalin teolle
Sosiaali- ja terveysministeriön avustuskeskus lakkauttaa 315 000 euron suuruisen avustuksensa Kehitysvammaliiton oppimateriaalikeskukselle vuoden 2025 alusta.
Hallituksen tekemät järjestöjen rahoitusleikkaukset osuvat myös Kehitysvammaliiton oppimateriaalien tuotantoon.
Sosiaali- ja terveysministeriö päätti syyskuussa lakkauttaa yli 30 vuotta jatkuneen rahoituksensa Kehitysvammaliiton oppimateriaalikeskukselle (Opike).
Yksikkö on tuottanut selkokielisiä oppimateriaaleja kouluille muun muassa luku- ja kirjoitustaidon sekä matematiikan oppimiseen. Rahoitus yksikölle materiaalien tuottamiseeen on ollut viime vuosina 315 000 euroa. Rahoitus päättyy tämän vuoden lopussa.
– Rahoitus lopetetaan, vaikka emme ole saaneet vielä neuvoteltua uutta rahoituslähdettä, sanoo Kehitysvammaliiton toiminnanjohtaja **Susanna Hintsala**.
Hintsalan mukaan uudesta rahoituksesta on käyty neuvotteluja opetus- ja kulttuuriministeriön (OKM) kanssa, mutta lupausta rahoituksesta ei ole saatu.
– Selvitämme parhaillaan OKM:n sisällä miten voidaan tukea Opikea. Ensi viikon alussa tiedetään miten tämä voidaan toteuttaa, sanoo valtiosihteeri **Mikaela Nylander**.
Oppimateriaalikeskus on päätöksen myötä joutunut keskeyttämään esimerkiksi uuden lukutaitomateriaalin valmistelun sekä toiselle asteelle valmistettavan TELMA-koulutuksen materiaalin.
TELMA-koulutus on erityistä tukea tarvitsevia opiskelijoita työhön ja itsenäiseen elämään valmentava koulutus.
– Emme tiedä, millä rahalla työ saatetaan loppuun, toteaa Hintsala.
Räätälöity oppimateriaali on yhdenvertaisuuskysymys
Kaikista perusopetuksen oppilaista 10 prosenttia opiskelee erityisen tuen piirissä. Ammatillisessa erityisopetuksessa opiskelevia on noin 30 000.
Hintsalan mukaan erityisryhmille räätälöity oppimateriaali on yhdenvertaisuuskysymys.
– Miten me Suomessa voimme jättää yhden ryhmän ilman heille sopivaa oppimateriaalia. Onko tämä oikeasti viisasta, Hintsala sanoo.
Sosiaali- ja terveysjärjestöjen valtionavustukset eli STEA-avustukset pienentyvät vuodesta 2025 alkaen kautta linjan. Eri järjestöjen saamiin jatkoavustuksiin kohdistuu yhteensä 18–21 miljoonan euron leikkaus ja uusia avustuksia myönnetään ensi vuonna merkittävästi vähemmän kuin aiempina vuosina.
*Muokattu 4.10.: Juttuun lisätty valtiosihteeri Mikaela Nylanderin kommentti.*
Rautavaara aikoo jättää kannanoton, missä se vaatii suurpetojen kannanhoidollisen metsästyksen käynnistämistä
Kunnanjohtaja Mikko Kärnä esittää kunnanhallitukselle valtiolle suunnatun kannanoton antamista.
Rautavaaran kunta aikoo jättää kannanoton alueen petotilanteesta.
Kunnanjohtaja **Mikko Kärnä** esittää kunnanhallitukselle valtiolle suunnatun kannanoton antamista.
Rautavaaralla on tänä syksynä tapahtunut suurpetojen ja ihmisten sekä kotieläinten kohtaamisia, joissa ei ole vältytty vahingoilta.
Karhu tappoi suurriistavirka-aputehtävässä mukana olleen koiran [syyskuussa Rautavaaralla](https://yle.fi/a/74-20111882). Muutama päivä myöhemmin [poliisi päätti ampua](https://yle.fi/a/74-20112109) pihoissa liikkuneen karhun.
Myöhemmin syyskuussa susi tappoi omistajansa kanssa polulla liikkuneen koiran.
Useissa tilanteissa sudet ja karhut ovat tulleet ihmisten elinpiiriin ja asutuksen lähelle. Tilanne aiheuttaa huolta kuntalaisissa.
Kannanoton mukaan suurpedot kuuluvat luontoon, mutta eivät ihmisasutuksen lähelle tai pihapiireihin.
Rautavaara vaatii, että suurpetojen kannanhoidollinen metsästys käynnistetään viipymättä.
Suurpetojen kannanhoidollinen metsästys loppui, kun [korkein hallinto-oikeus linjasi vuosi sitten syksyllä](https://yle.fi/a/74-20057702) käytännössä kaikki myönnetyt kannanhoidolliset poikkeusluvat lainvastaisiksi. Lain tulkinta lopetti ilvesten ja karhujen metsästyksen.
Asiaa käsitellään Rautavaaran kunnanhallituksessa 7.lokakuuta.
Taiwanissa alettiin raivata hirmumyrsky Krathonin tuhoja
Myrsky tappoi ainakin kaksi ihmistä, ja satoja loukkaantui.
Taiwanissa raivattiin perjantaina hirmumyrsky Krathonin aiheuttamia tuhoja. Myrsky tappoi ainakin kaksi ihmistä, ja satoja loukkaantui.
Taiwanin säähallinto (CWA) kumosi perjantaina myrskyvaroituksen samalla, kun Krathon heikkeni trooppiseksi matalapaineeksi.
Kaohsiungin rannikkokaupungin asukkailla oli perjantaina vaikeuksia päästä kodeistaan, koska myrsky oli tukkinut liki kaikki tiet.
– Edessä on paljon kovaa raivaustyötä ennen kuin tämä on selvitetty. Kaohsiungin tuhot ovat verrattain vakavia, sanoi pelkän sukunimensä Chan kertonut kaupungin asukas.
Yli 130 000 asukasta oli edelleen ilman sähköä ja juoksevaa vettä perjantaina Kaohsiungissa.
Toista tuhatta sotilasta on komennettu auttamaan raivaustöissä.
Myrskyt ovat verrattain tavallisia Taiwanissa heinäkuusta lokakuuhun jatkuvalla myrskykaudella. Tutkijoiden mukaan ilmaston lämpeneminen kuitenkin pahentaa ja lisää myrskyjä.
Poliisi: Kouvolan perättömän koulu-uhkauksen takana kaksi alaikäistä 
Tekijät olivat yli 15-vuotiaita eli he ovat rikosoikeudellisesti vastuullisia.
Kouvolan yhteislyseoon torstain vastaisena yönä [kohdistunut perätön pommiuhkaus](https://yle.fi/a/74-20115561) oli kahden alaikäisen yhteistuumin tekemä, kertoo Kaakkois-Suomen poliisin rikoskomisario **Nina Hietanen**.
Tekijät ovat yli 15-vuotiaita eli he ovat rikosoikeudellisessa vastuussa teoistaan.
Sosiaalisen median palvelu Jodelissa lähetetyssä viestissä tekijät uhkasivat viedä repussa kouluun pommin. Sanatarkka viesti oli ”mulla on huomenna pommi repussa Lyskalla”. Viestin perään oli vielä lisätty aihetunniste eli hashtag pommiuhkaus.
Nuoret lähettivät viestin anonyymisti torstain vastaisena yönä. Poliisi kuitenkin tavoitti molemmat henkilöt varhain aamulla asuinpaikoistaan ja puhutteli heitä. Poliisi ei katsonut tarpeelliseksi nuorten talteenottamista.
– Poliisipartio on jututtanut heitä, ja tullut siihen lopputulokseen, etteivät he ole vaaraksi ympäröivälle yhteiskunnalle, kertoo Hietanen.
Hietasen mukaan kyse uhkauksessa oli ennen kaikkea ajattelemattomuudesta: nuoret eivät olleet ymmärtäneet tekonsa seurauksia.
– Tässä on joka tapauksessa leikitty hyvin vaarallisilla asioilla, toteaa Hietanen.
Poliisi kuulustelee tekijöitä vielä tarkemmin, mutta Hietasen mukaan poliisilla on tapahtumien kulku jo varsin hyvin tiedossa.
Poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeellä perätön vaarailmoitus.
Pariisin kisojen tavarat 90-prosenttisesti jatkokäyttöön
Urheiluvälineet, toimitsijoiden kisa-asut ja kisakylän irtaimisto jaetaan urheilu-, hyväntekeväisyys- ja avustusjärjestöjen kautta eniten tarvitseville.
Valtaosa Pariisin olympialaisissa käytetyistä urheiluvälineistä ja muusta irtaimistosta kierrätetään jatkokäyttöön. Kansainvälisen olympiakomitean[ KOK:n mukaan](https://olympics.com/ioc/news/paris-2024-games-sports-equipment-and-other-assets-get-a-second-life) 90 prosenttia kaikesta täräkästä toimitsijoiden asuista huonekaluihin ja urheiluvälineisiin käytetään uudestaan.
KOK kertoi torstaina nettisivuillaan, miten Pariisi pyrkii 2020 hyväksytyn ympäristöohjelmansa tavoitteisiin.
– Pariisi 2024 on määrittänyt vahvalla esimerkillään, miltä kestävämmät ja vastuullisemmat olympialaiset voivat näyttää, KOK:n kestävän kehityksen johtaja **Marie Sallois** kiittelee viime kesän olympialaisten ja paralympialaisten järjestelyjä.
Noin 75 prosenttia kisojen 1,2 miljoonasta urheiluvälineestä oli vuokrattu. Muut noin 300 000 urheiluvälinettä lahjoitetaan nyt urheilu- ja liikuntajärjestöille ympäri Ranskan.
Lahjoituksilla pyritään edistämään yhteiskunnan passiivisimman väestönosan liikuntaa.
Kunnianhimoinen päästötavoite
Pariisin kisajärjestäjien tavoitteena oli puolittaa päästöt edellisistä kesäolympialaisista. Tapahtumapaikoista 95 prosenttia oli jo valmiina tai rakennettiin tilapäisiksi. Ainoat kisoja varten rakennetut fasiliteetit, kuten uintikeskus ja kisakylä, rakennettiin Pariisin koillisosiin ja Saint-Denisin alueelle, minne tarvittiin tällaista urheilu- ja asuininfrastruktuuria.
Urheiluvälineiden lisäksi järjestäjät ovat lajitelleet kisoissa käytetyt asusteet, huonekalut ja tekniset laitteet maksimoidakseen niiden jatkokäytön. Tavaraa jaetaan eniten tarvitseville hyväntekeväisyys- ja avustusjärjestöjen kautta.
Kisakylästä esimerkiksi lahjoitetaan noin 50 000 huonekalua, 9 000 patjaa ja 11 000 tyynyä Emmaus-liikkeen kautta.
Manchester Unitedin vaikea alkukausi sai jatkoa Eurooppa-liigassa – Harry Maguire puhui joukkueen henkisestä ongelmasta
Manchester United pelasi torstaina 3–3-tasapelin FC Porton vieraana. ManUn kapteeni Bruno Fernandes lensi ulos toisessa ottelussa peräkkäin.
Englantilaisen jalkapallon takavuosien menestyjäjoukkue Manchester United jatkoi heikkoja otteitaan Eurooppa-liigassa, kun joukkue pelasi 3–3-tasapelin portugalilaisen FC Porton vieraana myöhään torstai-iltana. United on pelannut nyt viisi europeliä peräkkäin ilman voittoa.
Joukkue meni ottelussa jo 2–0-johtoon **Marcus Rashfordin** ja **Rasmus Höjlundin** osumilla, mutta Porto kampesi vielä rinnalle ja ohi. ManUn **Harry Maguire** kuitenkin onnistui välttämään joukkueen kannalta ikävän tappion englantilaispuolustajan tasoittaessa lisäajalla.
ManUn kapteeni **Bruno Fernandes** sai punaisen kortin [toisessa](https://yle.fi/a/74-20115513) peräkkäisessä ottelussa.
Puolustaja Maguire otti TNT Sportsin haastattelussa kantaa joukkueen henkiseen ongelmaan.
– Meillä on todennäköisesti henkinen ongelma, joka meidän on ratkaistava. Se alkaa uskosta. Kun menemme johtoon, meidän on oltava vakuuttavampia voittaaksemme pelin. Pelaajat tietävät, että olemme menettäneet johdon aivan liian monta kertaa.
ManUn päävalmentaja **Erik ten Hag** korosti tasapelistä huolimatta kärsivällisyyttä ja sitä, että joukkue tarvitsee aikaa.
– Olemme prosessissa, odota vain. Meidän on kehitettävä tätä joukkuetta. Teemme työtä ja taistelemme.
Ten Hag on luotsannut joukkuetta vuodesta 2022 lähtien. Sinä aikana United on voittanut kertaalleen Englannin liigacupin ja kertaalleen FA Cupin. Menestys Valioliigassa on kuitenkin jäänyt vaisuksi. Hollantilaisvalmentaja on saanut kritiikkiä muun muassa joukkueen identiteetittömästä pelitavasta.
Heinäkuussa 54-vuotiaalle valmentajalle tehtiin kesään 2026 asti ulottuva sopimus.
Eurooppa-liigan kauden ensimmäisessä ottelussa United pelasi niin ikään tasapelin, silloin hollantilaista Twenteä vastaan.
Valioliigassa joukkue on valahtanut sijalle 13, kun kuudesta ottelusta on kertynyt vain kaksi voittoa ja kaikkiaan seitsemän pistettä. Sunnuntaina joukkue kohtaa Aston Villan ennen maajoukkuetaukoa.
FC Porto on Portugalin pääsarjassa toisena. Se kohtaa seuraavaksi Bragan sunnuntaina.
Puunjalostustehtaan purunpoistosiilossa palaa Jurvassa
Palosta ei ole vaaraa lähialueille. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa ei ole merkittäviä omaisuus- tai henkilövahinkoja.
Kurikan Jurvassa puunjalostustehtaalla on sattunut aamulla palonalku.
Laksonkujalla sijaitsevalla tehtaalla palo on rajoittunut purunpoistosiiloon.
Vaaraa palosta ei enää ole. Sammutustyöt ovat yhä käynnissä.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Jani Välimaa** sanoo, että tehtaan työntekijät olivat havainneet aamulla savua ja tehneet hälytyksen.
– Paikallistimme palon siiloon. Nyt purua yritetään sammutella, Välimaa kuvaa.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa ei ole merkittäviä omaisuus- tai henkilövahinkoja.
– Tuotannon hetkellinen seisahtuminen lienee tässä ainoa vahinko, Välimaa arvioi.
Ilkka-Pohjalainen: SJK:n puolustajan lyönti siirtyi Veikkausliigan kurinpitovaliokunnan käsittelyyn
SJK:n puolustaja Fallou Ndiaye löi paikallisottelun pelitilanteessa nyrkillä VPS:n Martti Haukiojaa. Ottelun erotuomarin mukaan tilanteesta olisi pitänyt tuomita ulosajo.
Lauantaina pelatun Seinäjoen Jalkapallokerhon ja Vaasan Palloseuran välisessä liigaottelussa ollut kontaktitilanne on siirtynyt Palloliiton kurinpitovaliokunnan käsittelyyn.
Televisiokuvamateriaalin perusteella SJK:n puolustaja **Fallou Ndiaye** löi ottelun loppuvaiheessa kulmapotkutilanteessa nyrkillä VPS:n **Martti Haukiojaa** päähän.
Ottelun erotuomari **Joni Hyytiä** sanoi Ilkka-Pohjalaiselle ottelun jälkeen, että tilanteesta olisi pitänyt tuomita punainen kortti.
Kurinpitovaliokunnan puheenjohtaja **Petri Kokon** mukaan yhtään asiaa ei ratkaista ilman, että kohteena olevalle henkilölle tai seuralle annetaan mahdollisuus antaa vastine. Liiton rangaistusmääräyksissä on pääsääntönä, että vastineeseen annetaan seitsemän päivää aikaa vastata. Vastinetta on oikeus pyytää 24 tunnin kuluessa.
Vielä ei ole tiedossa, milloin päätös mahdollisesta pelikiellosta annetaan. SJK:lla on kautta jäljellä varmuudella kaksi ottelua. Joukkueen kausi jatkuu korkeintaan kuuden ottelun verran.
Mitä ihmettä? Kohuttu NBA-pelaaja tuli Suomeen leikittämään lapsia – inspiroitui Lauri Markkasesta armeijassa
NBA-pelaajana ja ihmisoikeusaktivistina tunnettu Enes Kanter Freedom tuli Suomessa asuvien turkkilaisten kutsusta käymään Suomessa.
**ESPOO.**
Mitä ihmettä? Tämä on ehkä kliseisin nettijutun otsikko, mutta nyt sille on todella katetta torstai-iltana Espoossa.
Kohuttu koripalloilija **Enes Kanter Freedom** saapuu espoolaisen koulun pihaan, kun aurinko on laskemaisillaan alas. Mistä on oikein kyse?
Kanterin mukaan Finpolar-kulttuurikeskus ja tämän yhdistyksen taustalla olevat pitkään Suomessa asuneet turkkilaiset kutsuivat hänet vieraakseen.
Kanter kertoo, että kyseiset henkilöt yrittävät parhaansa mukaan ylläpitää dialogia eri uskontojen ja kulttuurien välillä.
Kun Ylen tv-haastattelun jälkeen mennään Opinmäen koulukeskukseen sisälle, Kanter pääsee nopeasti laittamaan esimerkiksi nimikirjoituksen lapsen koripallokenkiin.
Käynnissä on Finpolarin järjestämä tapahtuma.
Kanter leikittää lapsia liikuntasalissa ja pelaa heidän kanssaan koripalloa.
Kanterin mukaan hänen ohjelmaansa Suomessa kuuluu tavata turkkilaisia perheitä, järjestää koripalloleiri lapsille sekä hengailla heidän kanssaan.
– Kaikessa on kyse lapsista. On tärkeintä, että heidän kasvoilleen leviäisi hymy, Kanter hehkuttaa ja kertoo haluavansa inspiroida heitä.
Markkasesta huonoja muistoja
Suomalainen koripallokansa muistaa Kanterin etenkin **Lauri Markkasen** tulokaskaudelta NBA:ssa. New York Knicksiä tuolloin edustanut 208-senttinen turkkilainen jäi 213-senttisen Chicago Bulls -tähti Markkasen donkin alle.
Ottelu oli muutenkin Markkaselta melkoinen näytös. Markkanen pussitti 33 pistettä. Se oli silloin suomalaisen piste-ennätys NBA:ssa. Ennätys pysyi voimassa myös reilun vuoden ajan.
Kun Yle Urheilu kysyy Markkasesta, Kanter hörähtää ja alkaa itsekin muistella suomalaisen donkkia.
– Koko areena nauroi minulle, Kanter muistelee hymyillen reaktiota New Yorkin ikonisessa Madison Square Gardenissa noin 20 000 ihmisen edessä.
– Kun mietin Lauri Markkasta, minulla ei ole mitään hyviä muistoja.
Kanterin ja Markkasen tarinaan liittyy myös hauska kiinnekohta. Vuonna 2011 Utah Jazz varasi Kanterin koko NBA:n kolmannella varausvuorolla liigaan.
Markkanen on noussut nyt liigan 30 parhaan pelaajan joukkoon nimenomaan Utahissa. Kaksikko ei tosin pelannut Utahissa samaan aikaan.
748 NBA-ottelun veteraani Kanter kehuu Markkasta sellaiseksi pelaajaksi, joka tekee muista parempia ympärillään. Se tekee Markkasesta Kanterin mukaan erityisen.
Turkkilainen on seurannut Suomen NBA-tähteä niin tarkasti, että hän ottaa haastattelussa oma-aloitteisesti esiin suomalaisen viime vuonna suorittaman varusmiespalveluksen.
– Tuo oikeastaan inspiroi niin monia NBA-pelaajia Amerikassa. Hän näytti välittävänsä kotimaastaan ja näyttävän esimerkkiä. Se rehellisesti sanottuna inspiroi minua, Kanter kuvaili.
Diktatuurien vastustaja
Kanterin Suomen-vierailua järjestävä taho kertoo [nettisivuillaan](https://finpolar.fi/about-us/), että heitä inspiroivat **Fethuhllah Gülenin** [opit](https://yle.fi/a/3-10145604). Koripalloilija on myös [itse kertonut olevansa](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-37024429) Gülenin tukija.
Kanter tunnetaan poliittisesti aktiivisena henkilönä. Hän on Gülenin kanssa vallasta taistelleen Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** kriitikko.
Kanter haukkui myös X-tilillään lokakuussa 2021 Kiinan presidentti **Xi Jinpingiä** raakalaismaiseksi diktaattoriksi. Se johti siihen, että [Kiinan hallinto lopetti Kanterin tuolloin edustaman NBA-seuran Boston Celticsin pelien näyttämisen](https://www.nytimes.com/2021/10/21/sports/basketball/celtics-kanter-china-tibet.html).
Turkin viranomaiset puolestaan [mitätöivät Kanterin Turkin passin vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9648355), eikä hän ole vuosikausiin käynyt Turkissa.
Marraskuussa 2021 Kanterista tuli Yhdysvaltojen kansalainen. Silloin hän otti myös virallisesti lisänimen Freedom, suomeksi vapaus.
– Kyse on enemmän kuin politiikasta. Kyse on ihmisoikeuksista. Yritän pysyä politiikasta niin kaukana kuin voin, mutta tällä hetkellä miljoonat ihmiset kärsivät diktatuureista.
Kanter haluaa käyttää tunnettuuttaan hyväksi.
– Yritän olla ääni niille kaikille syyttömille, joilla ei ole ääntä. Tämä alkoi kotimaastani Turkissa. Siellä tapahtuu paljon ihmisoikeusloukkauksia ja siellä on paljon poliittisia vankeja, Kanter sanoo.
Seuraavaksi puhe kääntyy Ukrainan ja Lähi-idän tapahtumiin. Sitten Kanter palaa taas haluunsa inspiroida lapsia.
– Meidän täytyy tehdä kaikkemme inspiroidaksemme nuoria, jotta he eivät törmää samoihin ongelmiin kuin me, Kanter kuvailee.
Yli kymmenen vuotta kestäneellä NBA-urallaan yli 100 miljoonaa Yhdysvaltojen dollaria tienannut Kanter ei ole pelannut maailman parhaassa koripalloliigassa sitten helmikuun 2022.
Itse asiassa Kanter ei ole pelannut tuon jälkeen enää missään ammatikseen.
Mikä on 32-vuotiaan Kanterin koripallouran tilanne? Aikooko hän pelata vielä koripalloa ammatikseen?
– Olen ”vapaa agentti” nyt. Samalla puhun ongelmista, jotka liittyvät NBA:han, Kiinaan, orjatyövoimaan ja Nikeen. Siksi minulla ei ole joukkuetta nyt.
– Olen silti vielä nuori ja terve. Voin takoa hyviä tilastoja. Saa nähdä, mitä tapahtuu. Se, mitä teen nyt, on kuitenkin jotain isompaa kuin koripallo, NBA tai minä, Kanter toteaa.
Asuntojen hinnat nousussa Tampereella ja Espoossa
Vanhojen osakeasuntojen hinnat jatkoivat elokuussa alamäkeään, kertoo Tilastokeskus. Koko maassa laskua tuli 1,5 prosenttia verrattuna viime vuoden elokuuhun.
Suurista kaupungeista Tampere ja Espoo kulkivat vastavirtaan, sillä niissä nähtiin 3,1 ja 1,4 prosentin nousu viime vuoteen verrattuna. Helsingissä ja Vantaalla luisu jatkui ja hinnat laskivat 5,6 ja viisi prosenttia.
Heinäkuuhun verrattuna hinnat kuitenkin nousivat koko maan tasolla 1,3 prosenttia ja pääkaupunkiseudulla 0,5 prosenttia.
Kerrostaloasuntojen hinnat alenivat viime vuodesta koko maassa 2,9 prosenttia, kun taas rivitaloasuntojen hinnat nousivat kaksi prosenttia.
Asuntomarkkinoiden piristymisen merkkejä saattoi havaita myös siinä, että elokuussa tehtiin kiinteistönvälittäjien kautta 15 prosenttia enemmän vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen kauppoja kuin viime vuonna.
Sata norsua evakuoitiin tulvien tieltä Thaimaassa
Thaimaan Chiang Mainin maakunnassa rankkasateet aiheuttivat torstaina äkillisen tulvan luonnonsuojelualueella.
Vesi nousi luonnonsuojelualueella yli kahteen metriin, kun Mae Taeng -joki tulvi yli äyräidensä. Vesi levisi nopeasti myös norsujen suojelualueelle saartaen eläimet, [Thai PBS ](https://www.thaipbs.or.th/news/content/344932?fbclid=IwY2xjawFsQgZleHRuA2FlbQIxMAABHdoIdoJJcQvXcXgLLCRYcgklqBN-TLc5aQPUDkT6u1JZ8ctjAQDkTVsXzA_aem_hEf4wbfWtNNfm13gYszv-A)uutisoi.
Viranomaiset ja vapaaehtoiset auttoivat evakuoimaan tulva-alueelta yhteensä sata norsua. Lisäksi alueelta evakuoitiin ​​koiria, kissoja ja kaneja.
Rankkasateet ovat tällä viikolla koetelleet Aasian kaakkois- ja itäosia.
Torstaina taifuuni Krathon-taifuuni rantautui Taiwaniin ja aiheutti muta­vyöryjä ja tulvia.
*Lähde: AFP*
Biokaasuun ja tienvarsille: Vaasan järviruokosato ennätyksellinen
Murskattua järviruokoa käytetään biokaasun tuotannon lisäksi muun muassa viherrakentamisessa.
Vaasan kaupunki keräsi tänä vuonna huimat 250 tonnia ruokoa. Tämä on 80 tonnia enemmän kuin viime vuonna.
Järviruoko kerättiin Vaasan kaupungin rannoilta ja Vaasan eteläiseltä kaupunginselältä Munsmon alueelta.
Murskattua järviruokoa käytetään biokaasun tuotannon lisäksi erilaisissa viherrakentamisen töissä ja infrarakentamisessa tienvarsipuiden istutuskuopissa.
Vaasan kaupungin hankekoordinaattori **Simo Marttila** sanoo, että kaikki kaislikot tulevat jollain tavalla hyödyksi.
Mikäli ravintoarvot laskevat pitkän säilytyksen aikana merkittävästi, järviruokomurskaa sekoitetaan esimerkiksi meluvalleihin parantamaan täytemaata.
Lestijärvi aikoo keventää organisaatiotaan ja valmistelee yt-neuvottelujen aloittamista
Lestijärvi täyttää kriisikunnan tunnusmerkit. Organisaatiomuutos voi johtaa virkojen lakkauttamisiin.
Lestijärven kunta valmistelee organisaatiomuutosta, joka voi johtaa virkojen lakkauttamisiin tai toimintojen ulkoistuksiin.
Kunnanhallitus käsitteli perjantaina koko henkilöstöä koskevien yt-neuvottelujen aloittamista marraskuussa.
Perustelujen mukaan Lestijärvellä on tarpeen tarkastella laajemmin virkojen ja toimenkuvien rakenteita sekä tulevaisuuden tarpeita.
Toimenpiteet ja niiden laajuus tarkentuvat valmistelun edetessä.
Kunta keskeytti elokuussa teknisen johtajan virkahaun, ja päätti samassa yhteydessä käynnistää organisaatiomuutoksen.
Yt-neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen joulukuussa ennen ensi vuoden talousarvion vahvistamista, koska organisaatiomuutos voi vaikuttaa budjettiin.
Lestijärvellä täyttyy jo monet kriisikuntien kriteerit, ja valtiovarainministeriö arvio, suoriutuuko kunta tehtävistään.
Vuoden 2023 lopussa Lestijärvi päätti koko henkilökuntaa koskevista lomautuksista vuosille 2024–2026.
Kolme poliisia tuomittiin Tyre Nicholsin kuolemaan johtaneesta pahoinpitelystä
Yhdysvalloissa kolme poliisia on saanut tuomion **Tyre Nicholsin** pahoinpitelykuolemaan liittyen.
Yhdysvaltain liittovaltion tuomioistuin totesi yhden poliiseista syylliseksi kansalaisoikeusrikkomuksiin.
Lisäksi hänet ja kaksi muuta poliisia todettiin syyllisiksi todisteiden vääristelyyn, sillä miesten katsottiin jättäneen kertomatta tietoja sekä antaneen vääriä ja harhaanjohtavia lausuntoja pahoinpitelyn tutkinnan aikana.
Miehet kuitenkin vapautettiin vakavimmasta syytteestä, joka olisi laittanut heidät suoraan vastuuseen 29-vuotiaan Nicholsin kuolemasta.
Liittovaltion rikosten myötä heitä odottavat kuitenkin pitkät vankilatuomiot.
New Yorkin rottaongelmaa ratkotaan e-pillereillä
Rotista on tullut vakava ongelma USA:n runsasväkisimmässä kaupungissa.
Yhdysvaltain New Yorkissa kaupunginvaltuusto [hyväksyi torstaina](https://pix11.com/news/local-news/new-york-city-council-passes-bill-to-put-rats-on-birth-control/?utm_source=bkreader&utm_campaign=bkreader%3A%20outbound&utm_medium=referral) erikoisen ehdotuksen kaupungin jyrisijäongelman ratkaisemiseksi.
Kaupunki aikoo kokeilla ehkäisyvalmisteiden käyttöä miljoonille rotille.
Aloite sai alkunsa New Yorkissa tunnetun Flaco-pöllön kuolemasta. Eläintarhasta karannut pöllö [menehtyi ](https://apnews.com/article/flaco-owl-central-park-death-cause-470d3382d0d5b13ea8ba381261b5224e)rotanmyrkkyyn, ja New Yorkissa päätettiin, että jyrsijäongelmaan on keksittävä uusi ratkaisu.
Rotista on tullut vakava ongelma USA:n runsasväkisimmässä kaupungissa. Viime vuonna kaupunkiin nimitettiin erityinen rottavastaava.
[The Guardianin](https://www.theguardian.com/us-news/2023/sep/04/new-york-city-rats-tourism) mukaan New Yorkiin on jopa syntynyt rottien takia jyrsijäturismia. 
*Lähde: AP*
USU: Ministeri Ranne selvittäisi Elokapinan lakkauttamista
Elokapinan lakkauttamista vaativa kansalaisaloite keräsi eduskuntakäsittelyyn tarvittavat 50 000 allekirjoitusta viime viikolla.
Perussuomalaisten liikenne-, viestintä-, ja sisäministeri **Lulu Ranne** sanoo pitävänsä tarpeellisena selvittää ympäristöliike Elokapinan lakkauttamista. Asiasta kertoo [Uutissuomalainen](https://www.ess.fi/uutissuomalainen/7947158) (USU).
Ranne sanoo, että asiassa on noussut ”aika paljon punaisia lippuja”, minkä vuoksi selvitys Elokapinan lakkauttamisesta on hänen mukaansa tarpeen.
– Lakkautus on yhdistyslain mukaan mahdollista, jos jatkuvasti rikkoo lakia ja hyviä tapoja, Ranne kommentoi Uutissuomalaiselle.
Ranne sanoo, että asiassa on kanneoikeus syyttäjällä ja Poliisihallituksella. Oikeus on lisäksi yhdistyksen jäsenellä.
– Viranomaiset harkitsevat tilannetta, täyttyvätkö nyt yhdistyslain mukaiset lakkauttamisen edellytykset. En tietysti lähde toimivaltaisia viranomaisia määräilemään, Ranne sanoo.
Elokapinan lakkauttamista vaativa kansalaisaloite keräsi eduskuntakäsittelyyn tarvittavat 50 000 allekirjoitusta viime viikolla.
Poliisihallituksesta kerrotaan Uutissuomalaiselle, että jos se nostaa kanteen jotakin yhdistystä vastaan, asiaa kommentoidaan vasta sen jälkeen, kun kanne on jätetty käräjäoikeuteen ja se on tullut julkiseksi.
Ranne muistuttaa, että järjestöjä on lakkautettu Suomessa hyvin harvoin.
– Silloin on puhuttu järjestäytyneen rikollisuuden äärimmäisen vakavista muodoista.
Seitsemän ihmistä hukkui syyskuussa
Seitsemän ihmistä hukkui syyskuussa, kertoo Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliitto tiedotteessa.
Liitto pohjaa tietonsa median välityksellä kerättyihin ennakkotietoihin.
Liiton mukaan yksi ihminen hukkui uidessaan, kolme vesiliikenteessä ja kolmessa tapauksessa tapahtumien kulku ei ole selvillä.
Tammi-syyskuussa on hukkunut 75 ihmistä.
Lasten ja nuorten liikuntavuoroista pitää pian maksaa Muuramessa
Muutoksen taustalla on kunnan investoinnit. Lautakunnan päätös maksuista on kirvoittanut kielteistä palautetta.
Jatkossa myös lasten ja nuorten liikuntavuoroista pitää maksaa Muuramessa.
Kunnan sivistysjohtaja **Jukka Koiviston** mukaan ensi vuoden alusta alkaen tuntihinta on pienissä tiloissa viisi euroa ja suurissa saleissa 12 euroa. Tähän asti seuroilla, joissa harrastajat ovat olleet alle 18-vuotiaita, tilojen käyttö on ollut pääasiassa ilmaista.
Muutoksen taustalla on kunnan investoinnit Mäkelänmäen alueelle.
Uusi puukoulu aloitti toimintansa vuoden 2023 alussa. Tällä hetkellä sen viereen rakennetaan monitoimitaloa, joka on tarkoitus avata joulukuussa.
Kunta on laittanut hankkeisiin yhteensä 31 miljoonaa euroa.
Investointien vuoksi liikuntapalvelujen vuotuiset tilavuokrat kasvavat noin 1,4 miljoonaan euroon. Käyttäjiltä perittävillä maksuilla pyritään kattamaan noin 60 000 euroa.
– Haluamme, että kaikki ei ole kokonaan veronmaksajien yhteisestä potista. Tiloille tulee käyttömaksut, kuten monessa muussakin kunnassa.
Maksullisuudella pyritään myös välttämään tyhjäkäyntiä. Koiviston mukaan joskus on käynyt niin, että seura varaa tilan, mutta ei käytä sitä.
Hän toivoo, että käyttäjät pohtisivat nykyistä tarkemmin tilojen todellista tarvetta.
Tilat [Harrastamisen Suomen mallin](https://harrastamisensuomenmalli.fi/) kerhoille ovat jatkossakin ilmaisia. Malli on käytössä ympäri maata, ja sen tavoitteena on mahdollistaa lapsille ja nuorille maksuton harrastus koulupäivän yhteydessä.
Muuramessa kerhot tunnetaan nimellä ”Mun juttu Muuramessa”.
Päätös ei miellytä kaikkia
Muuramen hyvinvoinnin ja palveluiden lautakunta päätti tilamaksuista viime viikolla. Koiviston mukaan lautakunnan päätöksestä on tullut kielteistä palautetta.
Hän puolustaa päätöstä esimerkiksi pienillä hinnoilla.
– Viisi euroa per tunti ei ole koko joukkueelle kovin suuri hinta.
[Liikuntatilojen uudet käyttömaksut](https://muurame.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=71704&version=1) astuvat voimaan 1. tammikuuta 2025.
Yhdysvaltojen jääkiekkomaajoukkueet kunnioittavat Gaudreaun veljesten muistoa 
Yhdysvaltojen jääkiekkoliitto ilmoitti torstaina kunnioittavansa veljeksiä kypärätarroilla kaikkien tasojen maajoukkueissa koko kauden ajan.
NHL-jääkiekkoilija **Johnny Gaudreau**, 31, menehtyi yhdessä veljensä **Matthew Gaudreaun**, 29, kanssa [liikenneonnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20108221) elokuun lopulla.
Yhdysvaltojen jääkiekkoliitto [ilmoitti](https://teamusa.usahockey.com/news_article/show/1319804) torstaina kunnioittavansa veljeksiä kypärätarroilla kaikkien tasojen maajoukkueissa koko kauden ajan. Tarrassa ovat Gaudreaun nimi ja pelipaitojen numerot (Johnny 13, Matthew 21) jääkiekkomailojen ympärillä.
Yhdysvaltojen jääkiekkomaajoukkueiden toiminnanjohtaja **Pat Kelleher** kertoi lausunnossaan Gaudreaun veljesten muiston elävän.
– Johnny ja Matthew perheineen ovat ikuisesti osa Yhdysvaltojen jääkiekkoperhettä. Tämä on pieni tapa kunnioittaa heidän muistoaan, mutta myös auttaa säilyttämään heidän sisimmän olemuksensa mahtavalle pelillemme.
Johnny Gaudreau voitti Yhdysvaltojen joukkueessa maailmanmestaruuden alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa vuonna 2013. Lisäksi hän edusti maata neljästi miesten MM-kilpailuissa.
Jengiväkivallan riivaaman Haitin turvallisuustilanne heikkenee
Ainakin 20 ihmistä kuoli ja yli 50 loukkaantui Haitissa aseistautuneen jengin hyökättyä Pont-Sondén kylään, uutisoi [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cpdq2wzyg2xo).
Paikalla otetuista videoista näkyy, kuinka Gran Grif -nimisen jengin jäsenet riehuivat kylässä ja ihmiset pakenevat.
Hallituksen edustaja kuvaili hyökkäystä Pont-Sondén kylään joukkomurhaksi, AP kertoi.
Aseistautuneet jengit ovat ottaneet haltuunsa suurimman osan Haitista ja ajaneet saaren kaaokseen.
Pont-Sondé sijaitsee noin 71 kilometrin päässä luoteeseen saaren pääkaupungista Port-au-Princestä, jota jengit pitävät hallussaan.
YK kertoi syyskuun lopussa, että Haitin jengiväkivaltaisuuksissa on kuollut tänä vuonna jo yli 3 600 ihmistä.
*Lähde: AP*
Audin maahantuoja kutsui takaisin noin 30 sähköautoa mahdollisen tulipalovaaran vuoksi
Suomessa on kutsuttu tänä vuonna tarkastukseen noin 30 Audin sähköautoa mahdollisen tulipalovaaran vuoksi.
Audin maahantuoja K-Auto lähetti autojen omistajille heinäkuussa asiakaskirjeen, jossa autoja kutsuttiin korkeajänniteakun tarkastukseen ja ohjelmistopäivitykseen. STT on nähnyt kyseisen kutsun.
Kirjeessä kerrottiin, että autojen akuissa saattoi olla viallisia kennomoduuleja, jotka yhdessä akun korkean varaustilan kanssa saattoivat aiheuttaa akun ylikuumenemisen ja tulipalovaaran.
K-Autosta kerrotaan STT:lle, että kaikki noin 30 autoa on jo tarkastettu. Markkinointi- ja viestintäjohtaja **Aarne Töllinen** sanoo, että kahteen autoon piti vaihtaa yksi tai useampi akkumoduuli.
Moni kysymys Suomen suurimmasta tietomurrosta on ollut auki jo kuukausia – yhä selvitetään, mitä kaikkea siinä vuoti 
Helsingin kaupungin tietomurto onnistui päivittämättä jääneen etäyhteyspalvelimen kautta. Poliisi tutkii tapausta törkeänä tietomurtona.
Tietosuojavaltuutetun toimisto on saanut vain muutamia yhteydenottoja Helsingissä vappuaattona havaitusta [tietomurrosta](https://yle.fi/a/74-20086706).
Kaupungin kasvatus- ja koulutustoimialan asiakkaat ja työntekijät ovat kysyneet neuvoja varmistuakseen omien tietojen mahdollisesta vuotamisesta ja siitä, mitä tietoja kaupungilla heistä ylipäätään on.
Tietosuojavaltuutetun toimiston lisäksi tietomurtoa tutkitaan Helsingin poliisilaitoksen, keskusrikospoliisin ja Onnettomuustutkintakeskuksen voimin. Poliisi tutkii tapausta törkeänä tietomurtona.
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialaan kohdistunut tietomurto on tiettävästi Suomen kaikkien aikojen suurin. Ulkomailta toiminut tietomurtaja on saanut haltuunsa yli 100 000 oppilaan ja heidän huoltajiensa [henkilötunnukset ja osoitteet](https://yle.fi/a/74-20088356).
Tietomurto koskee lisäksi myös 38 000 Helsingin kaupungin työntekijää. Murto onnistui [päivittämättä jääneen](https://yle.fi/a/74-20088447) etäyhteyspalvelimen kautta.
Uhrin luotto järjestelmään meni
Tietosuojavaltuutetun toimisto voi tarvittaessa määrätä organisaation antamaan omia tietojaan pyytävälle henkilölle kattavan raportin niistä henkilötiedoista, joita se käsittelee.
Helsingin kaupungilla aikaisemmin opettajan sijaisena ja koulunkäyntiavustajana toiminut, nyt muualla tietoturvavastaavana työskentelevä henkilö on tehnyt tietosuojavaltuutetulle tämänkaltaisen määräyspyynnön.
– Vuodettuja tietoja on etsitty pelkästään henkilöturvatunnuksen perusteella. Itse koen, että tämä ei riitä, vaan etsintää pitäisi tehdä myös muilla tiedoilla, nainen toteaa.
Hän esiintyy nimettömänä, koska pelkää omien tietojensa väärinkäyttöä.
Kaupungin vastineen mukaan henkilötunnushaku antaa ”riittävän vahvan olettaman siitä, että tietoja ei löydy”, mutta ”on kuitenkin mahdollista, että verkkolevyasemalla on tiedostoja, joissa ei ole henkilötunnusta, mutta joissa on muita henkilötietoja”.
Tietosuojavaltuutetun toimisto ei ota tässä vaiheessa asiaan kantaa, koska selvitystyö on kesken.
Nainen aikoo pyytää tietojensa poistamista koko toimialan kaikista rekistereistä, paitsi niistä, joissa henkilötietojen on lakisääteisesti oltava.
– Minulla meni luotto, etteikö mistä tahansa voisi henkilötiedot lähteä maailmalle.
KRP tutkii edelleen, mitä tietoa on vuotanut
Julkinen toimija ei Suomessa voi saada tietosuojavaltuutetulta [huomautusta kummempaa](https://yle.fi/a/74-20088697) sanktiota nyt tapahtuneen kaltaisesta tietomurrosta. Kaupungin käsityksen mukaan yhtään vuodettuihin tietoihin liittyvää väärinkäytöstä ei ole tullut ilmi.
Tietomurron rikostutkinta on aktiivisessa vaiheessa mutta kesken, ja laajan teknisen tietoaineiston vuoksi myös hidasta. Esimerkiksi mahdollisesta epäillystä tai rikoksen tekomaasta ei ole toistaiseksi selvinnyt uutta tietoa.
Niin ikään selvitys siitä, mitä tietoaineistoa on vuodettu, on yhä kesken.
Onnettomuustutkintakeskus on julkaissut tänään perjantaina tutkinnan [omat verkkosivut](https://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/ajankohtaista/tietoahelsinginkaupunkiinkohdistuneentietomurrontutkinnasta.html).
Keskukseen perustettu erillinen [tutkintaryhmä](https://yle.fi/a/74-20097930) pyrkii ennen kaikkea selvittämään, miten yhteiskunta voisi varautua vastaaviin tilanteisiin nykyistä paremmin. Ryhmä antanee työnsä päätteeksi uusia suosituksia kyberhyökkäyksien ja tietomurtojen varalle sekä niiden jälkihoitoon.
Onnettomuustutkintakeskus ei ota kantaa tapauksen syyllisyys-, vastuu-, tai vahingonkorvauskysymyksiin.
Porin ja Lavian välistä bussilinjaa uhkaa taas lopettaminen
Virkamiesesityksen mukaan liikennöinti linjalla loppuisi joulukuussa.
Porin ja Lavian välisen suoran linja-autoyhteyden lopettamista esitetään jälleen.
Joukkoliikennejaosto käsitteli linjan lopettamista viimeksi noin vuosi sitten, mutta tuolloin se päätettiin toistaiseksi säästää.
Asia tuodaan uudelleen päätöksentekoon, koska matkamäärät ovat pudonneet noin neljänneksellä viime vuoteen verrattuna, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Porin ja Lavian välillä kulkee arkipäivisin yksi vuoro suuntaansa. Matkustajia on vain muutama.
Mikäli joukkoliikennejaosto päättää tiistain kokouksessaan lopettaa linjan, ajettaisiin viimeiset vuorot 20. joulukuuta. Jatkossa Laviaan pääsisi jatkossa vain vaihtoyhteydellä Kankaanpään kautta.
Joukkoliikennejaostolle esitetään myös linjan 9 Musa lopettamista ensi kesänä, koska matkojen määrään ei ole tullut toivottua kasvua. Tilalle esitetään uutta reittiä.
Se kulkisi Kauppatorilta Käppärän, Musan, Liinaharjan ja Tuorsniemen kautta Leppäkorpeen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi ehdolla yli 280 henkilöä tai tahoa – katso tästä ennakkosuosikit
Rauhanpalkinnon saajaksi on ehdotettu esimerkiksi edesmennyttä oppositiopoliitikkoa Aleksei Navalnyita, mutta hän ei todennäköisesti palkintoa saa Nobel-komitean käytäntöjen takia.
Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi on ehdolla tänä vuonna ainakin 286 ihmistä tai tahoa, kertoo Reuters.
Tunnettuja ehdokkaita ovat muiden muassa YK:n pääsihteeri **António Guterres**, paavi **Franciscus** ja brittiläinen luonnontieteilijä **David Attenborough**.
Lisäksi asiantuntijat ovat listanneet ennakkosuosikeiksi Kansainvälisen tuomioistuimen, YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimiston ja YK:n palestiinalaispakolaisjärjestön (UNRWA).
Reutersin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan UNRWA:n palkitseminen rauhanpalkinnolla voisi herättää vastustusta, sillä alkuvuodesta [julkisuuteen tulleiden](https://www.nytimes.com/2024/01/28/world/middleeast/gaza-unrwa-hamas-israel.html) tietojen mukaan joidenkin järjestön työntekijöiden epäillään osallistuneen äärijärjestö Hamasin hyökkäykseen Israeliin 7. lokakuuta 2023.
Lisäksi ennakkosuosikkeja ovat venäläinen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyi** ja Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi.**
Navalnyi kuoli helmikuussa siperialaisessa vankilassa, joten hän ei todennäköisesti saa palkintoa. Nobelin rauhanpalkintoa ei myönnetä postuumisti.
Myös Zelenskyin voitto on epätodennäköinen, koska hän johtaa sodassa olevaa maata.
Nobel-komitea saattaa myös päättää, ettei palkintoa myönnetä tänä vuonna kenellekään.
Nobelin historiassa näin on tapahtunut 19 kertaa. Viimeksi Nobelin rauhanpalkinto jätettiin myöntämättä kokonaan vuonna 1972.
– Ehkä tänä vuonna Nobel-komitean pitäisi jättää rauhanpalkinto myöntämättä ja kiinnittää maailman huomio eri puolilla maapalloa käytäviin sotiin, totesi Tukholman kansainvälisen rauhantutkimusinstituutin johtaja **Dan Smith** Reutersin mukaan.
Viime vuonna Nobelin rauhanpalkinto myönnettiin iranilaiselle ihmisoikeusaktivistille **Narges Mohammadille.**
Nobelin palkinnot [jaetaan](https://www.nobelprize.org/prizes/about/prize-announcement-dates/) 7.–14. lokakuuta. Rauhanpalkinto myönnetään perjantaina 11. lokakuuta.
*Lähde: Reuters*
Penguinsin päävalmentaja ylisti Jesse Puljujärveä: ”Viime kauteen verrattuna eroa on kuin yöllä ja päivällä”
Pittsburgh Penguinsin Valtteri Puustinen, Jesse Puljujärvi, Joona Koppanen ja Ville Koivunen pääsivät kukin pisteille NHL:n yön harjoitusottelussa.
Jääkiekkosarja NHL:n yön harjoitusottelussa Pittsburgh Penguins kukisti Columbus Blue Jacketsin maalein 3–1.
Penguinsin kakkoskentällisessä viilettäneet suomalaishyökkääjät **Valtteri Puustinen** ja **Ville Koivunen** juonivat joukkueelle maalin ottelussa. **Jesse Puljujärvi** ja **Joona Koppanen** puolestaan saalistivat syöttöpisteet mieheen.
*Puustisen maali nähtävissä X-upotuksena alapuolella.*
Joukkueen päävalmentaja **Mike Sullivanilta** kysyttiin pelin jälkeisessä haastattelussa Puljujärven pelillistä eroa viime kauteen verrattuna.
– Puljujärveltä jälleen vahva peli. Eroa on kuin yöllä ja päivällä viime kauteen verrattuna.
26-vuotias Puljujärvi kävi toissa kesänä läpi vaativan leikkauksen, jossa hänen molempiin lonkkiinsa tehtiin uudelleenpinnoitus. Peluri aloitti viime kaudella nousun lähes nollista takaisin NHL:ään.
– Hän on niin paljon vahvempi. Hänen luistelunsa on myös parantunut paljon. Se oli erittäin vaikea kuntoutusprosessi, jonka Jesse kävi läpi viime vuonna, ja palautuminen siitä vie aikaa. Hän työskenteli erittäin kovasti päästäkseen pelikuntoon viime kaudella.
– Hänellä on hyvä kesä alla ja itseluottamus on kasvanut sen ansiosta. Hänellä oli mielestäni erittäin hyvä harjoitusleiri, Sullivan kehui suomalaista.
Koivunen hakee pelipaikkaa NHL:stä
Sullivan aloittaa yhdeksännen täyden kautensa joukkueen peräsimessä.
Pääluotsi oli harjoitusottelun jälkeen tyytyväinen myös Penguinsin toiseen suomalaispelaajaan Ville Koivuseen. Oulun kärppien kasvatti on Pittsburghin kesän 2021 toisen kierroksen varaus.
– Koivunen on mielestäni tottunut pelin vauhtiin ja sen fyysiseen vaativuuteen hyvin. Hänestä voi nähdä, kuinka älykäs pelaaja hän on ja kuinka hyvin hän lukee peliä. Saimme joukkueena rohkaisua siitä, mihin Koivunen pystyy.
Columbus meni aluksi johtoon **Cole Sillingerin** osumalla, mutta Puustisen osuma tasoitti ottelun toisessa erässä. Päätöserässä Koppanen syötti **Jonathan Gruden** viimeistelemän 2–1-osuman. **Kevin Hayesin** laukomassa 3–1-maalissa Puljujärvi oli syöttäjänä.
Pittsburgh ja Columbus kohtaavat vielä kertaalleen harjoitusottelussa varhain Suomen aikaa lauantaiaamuna. NHL:n runkosarja alkaa tänään jo Buffalo Sabresin ja New Jersey Devilsin välisellä ottelulla.
[*NHL-ottelut teksti-tv:n sivulla 235.*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
*X-upotus Puustisen maalista lisätty klo 6.53. Puljujärven lonkkaleikkausta täsmennetty klo 16.30. Aiemmin tekstissä luki, että hänelle asennettiin lonkkiin tekonivelet.*
Sylivauvoille annetaan Etelä-Pohjanmaalla uutta vasta-ainetta RS-viruksen ehkäisyyn
Infektioylilääkärin mukaan vasta-aine on estänyt jopa 80–90 prosenttia RS-viruksen aiheuttamista sairaalahoidoista.
Sylivauvoille annetaan Etelä-Pohjanmaalla uutta vasta-ainetta RS-viruksen ehkäisemiseksi.
Uudenlaisen RS-virusta vastaan kehitetyn vasta-aineen antaminen vauvoille alkaa koko Suomessa loka−marraskuussa.
Nirsevimabia tarjotaan kaikille elokuun alun jälkeen syntyneille lapsille sekä talven epidemian aikana syntyville lapsille.
Vasta-ainetta tarjotaan myös riskiryhmiin kuuluville alle yksivuotiaille lapsille.
– Nirsemivabia tarjotaan koko maassa kaikille RS-viruksen epidemiakauden aikana syntyville vauvoille jo ennen synnytyssairaalasta kotiutumista, Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Elina Kärnä** kertoo tiedotteessa.
Vasta-aine annetaan synnytyssairaalassa, lasten päiväsairaalassa tai omassa neuvolassa.
Nirsevimabi annetaan rokotteen tapaan yhtenä pistoksena lihakseen. Se suojaa lasta koko talven epidemiajakson ajan.
Infektioylilääkäri Kärnän mukaan valmiste on hyvin turvallinen.
– Se on ollut käytössä useissa maissa, joissa se on estänyt jopa 80–90 prosenttia RS-viruksen aiheuttamista sairaalahoidoista, Kärnä taustoittaa.
RS-virus on maailmanlaajuisesti yleisin sairaalahoitoon johtavien hengitystieinfektioiden aiheuttaja pienillä lapsilla.
Suomessa noin tuhat alle yksivuotiasta lasta joutuu vuosittain sairaalaan RS-viruksen vuoksi. Vakavan taudin riski on suurimmillaan alle kolmen kuukauden ikäisillä lapsilla.
Timo R. Stewartin kolumni: Lastensatumoralismi ei kuulu kansainväliseen politiikkaan
Valtioiden tai kansojen näkeminen hyviksinä tai pahiksina saattaa tuntua tyydyttävältä, mutta maailma ei yksinkertaisesti ole sellainen, Stewart kirjoittaa.
Yhdysvalloissa on jälleen edessä hyvin tiukalta näyttävät presidentinvaalit. Jonnet eivät muista, mutta tuskin mikään voi olla täpärämpi vaalivoitto kuin se, jolla **George W. Bush** vuonna 2000 pääsi portinpieliä hipoen valkoiseen taloon. Vajaata vuotta myöhemmin, kannatus oli ennätykselliset [90 prosenttia](https://news.gallup.com/poll/116500/presidential-approval-ratings-george-bush.aspx). Miksi? Koska Yhdysvaltoja vastaan oli hyökätty.
*Rally ’round the flag* ilmiö on tuttu muualtakin. Kun oma maa on kriisissä, kritiikki astuu taka-alalle ja erimielisyydet haudataan. Veneenkeikuttajia ei katsota hyvällä.
Tämä sodanaikainen heimoutuminen muuttaa kaiken mustavalkoiseksi. Supervallan johtajana Bush pyrki myös ulkoistamaan tämän koko maailmaan: ”[Olette joko kanssamme, tai olette terroristien kanssa](https://georgewbush-whitehouse.archives.gov/news/releases/2001/09/20010920-8.html).”
Aikoinaan laajasti pilkattu Bush vaikuttaa tämän päivän standardeilla yllättävänkin salonkikelpoiselta presidentiltä. Silti hänen katastrofaalisen huonojen ulkopoliittisten valintojensa seurauksia ei käy kiistäminen.
Afganistanin ja varsinkin Irakin sotia kyllä kritisoitiin aikanaan myös Yhdysvaltojen sisällä, mutta kriitikot olivat ainakin aluksi ahtaalla. Monet näkemykset, joita aikanaan moitittiin miltei epäisänmaallisiksi, näyttäytyivät myöhemmin perustelluilta.
**Sota-ajan mentaliteetissa onkin syvä ristiriita**. Se kutsuu yksimielisyyteen, suorastaan vaatii sitä, ja tästä on tiettyjä hyötyä. Samalla se kuitenkin rapauttaa minkä tahansa terveen demokratian ytimessä olevaa vallan kritiikkiä. Tämä voi johtaa todella huonoihin valintoihin.
Usein myöhemmin muistellaan lämmöllä juuri niitä johtajia, jotka osasivat vastustaa lauman imua, pitää hermonsa kylminä ja sanoa epäsuosittuja asioita. Uskalsivat kritisoida oman maansa toimia tai aikeita.
Kansainvälisen politiikan toimijoiden pelkistäminen hyviksiksi ja pahiksiksi ei auta ketään. 
**Puolen valinnan houkutus voi toisinaan olla** niin vahva, että ihmiset intoutuvat kotikatsomoissaan täysin vieraistakin konflikteista. Tässä lienee kyse sukulaisilmiöstä, jolla on kaikki lipun ympärille ryhmittymisen haitat ilman yhtäkään sen hyödyistä.
Maailman tapahtumista kiinnostuminen ja niistä välittäminen on hyvä asia. Sen sijaan kansainvälisen politiikan toimijoiden pelkistäminen hyviksiksi ja pahiksiksi ei auta ketään. Se on kuitenkin valitettavan yleistä. Silloin konflikteja tarkastellaan lähinnä nollasummapelinä, jossa yhden osapuolen kritisointi on toisen auttamista.
**Hyviksien ja pahiksien maailmassa ei ole nyansseja**, ei moraalisia ristiriitoja. Uhrit ovat moraalisesti puhtaita, viholliset absoluuttisen pahoja. Jos pahikset sanovat jotain, totuuden on pakko olla päinvastaista.
Mustavalkoisen maailman ainoaksi kriteeriksi muodostuu lyhimmän mahdollisen tähtäimen *cui bono*, kuka hyötyy? Väitteet jonkun ”pussiin pelaamisesta” ovat tällaista yksinkertaistamista. Myös ”kenen lauluja laulat” hokema kielii turhan jengiytyneestä maailmankuvasta. Eihän mikään ole välttämättä totta tai valetta ainoastaan siitä riippuen, kuka asiasta puhuu.
Tällainen lähestyminen kuuluu lastensatujen tai huonojen elokuvien jyrkän kaksijakoiseen maailmaan. On tietysti vielä yksi kirjallisuuden alalaji, jossa asetelmaa viljellään tyylipuhtaana. Sitä kutsutaan propagandaksi. Propagandaan uskomalla päätyy nopeasti hyödylliseksi idiootiksi.
Propaganda on harvoin pelkkää valetta. Parhaassa, siis toimivimmassa propagandassa on paljon totta. Totuus vain paketoidaan tavalla, jossa mustavalkoinen asetelma korostuu. Infosotaan voi toki kuulua sekin, että selvistä asioista yritetään tehdä epäselviä.
**Konflikteista ja niiden osapuolien toiminnasta voikin olla** vahvoja ja hyvin perusteltuja näkemyksiä. Yksinkertaistusten välttäminen ei tarkoitakaan valjua kantaaottamattomuutta. Se tarkoittaa sitä, että kannanotot perustuvat laajempiin periaatteisiin kuin siihen, kuka on tekijä.
Tällaisia laajempia periaatteita voivat olla vaikkapa [sääntöpohjainen maailmanjärjestys](https://yle.fi/a/74-20101819), [perusoikeudet](https://yle.fi/a/74-20088002) ja [siviilien suojelu](https://yle.fi/a/74-20108374). Niiden pohjalta voi kyllä ottaa kantaa, voimakkaastikin.
Merkittävä ero lastensatumoralismiin on kuitenkin siinä, että periaatteet pätevät kaikkiin. Ne eivät vaadi totuuden vääristelyä eivätkä kaihda aidosti vaikeita moraalisia ristiriitoja. Niiden pohjalta on myös mahdollista, ainakin toisinaan, päästä jonkinlaiseen yhteisymmärrykseen eri tavalla ajattelevien kanssa.
*Timo R. Stewart*
*Kirjoittaja on valtiotieteen tohtori, jonka mielestä liiallista yksioikoisuutta kannattaa hoitaa lukemalla tutkimuskirjallisuuden ohella myös laadukkaita romaaneja ja keskustelemalla mahdollisimman erilaisten ihmisten kanssa.*
Uusin arvio Raumalla: Karin kampuksen uimahalli avataan helmikuun alussa
Kampus on uimahallia lukuun ottamatta jo käytössä. Hallin avaamista ovat viivästyttäneet laatoitusongelmat.
Raumalla Karin kampuksen uimahallin avaamisessa tähdätään tällä hetkellä helmikuun alkuun.
Kampus otettiin kesällä käyttöön, mutta uimahallin avaaminen on viivästynyt laattojen korjauksen vuoksi. Laattaongelman syytä selvitetään edelleen.
Kampuksen rakennuttajapäällikkö **Kimmo Salminen** uskoo, että valmistuttuaan halli lisää huomattavasti kampuksen päivittäistä kävijämäärää.
Vielä käytössä oleva Rauman vanha uimahalli mahdollisesti puretaan kampuksen uimahallin käyttöönoton jälkeen, mutta tästä ei ole vielä tehty poliittista päätöstä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Venäjä alkaa remontoida sotilaskaupunkeja aivan Suomen naapurissa
Venäjä remontoi suljettuja sotilaskaupunkeja, jotta nuoria sotilasperheitä tulisi pohjoiseen. Suomalaistunut Marina Sarajärvi on asunut lapsuutensa suljetussa kaupungissa.
Venäjä remontoi suljettuja Murmanskin alueella olevia sotilaskaupunkejaan 42 miljardilla ruplalla eli noin 400 miljoonalla eurolla seuraavan kolmen vuoden aikana.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on antanut siunauksensa Murmanskin alueen kuvernööri **Andrej Tšibisin** suunnitelmalle. Kunnostettavien listalla ovat asuinrakennukset, koulut ja päiväkodit. Asiasta uutisoidaan murmanskilaismediassa.
Pohjois-Suomen naapurissa, Murmanskin alueella on tiettävästi enemmän suljettuja sotilaskaupunkeja kuin muualla Venäjällä. Niihin eivät edes venäläiset saati ulkomaalaiset pääse käymään ilman erityislupaa. Vain sotilaat ja asukkaat saavat luvan, joka tarkastetaan kaupungin portilla.
Taustalla on väestön väheneminen etenkin pienillä pohjoisilla paikkakunnilla. Remontoimalla ränsistyneitä elinoloja voidaan houkutella asukkaita. Venäjällä [sotilasalueita on kunnostettu](https://yle.fi/a/74-20048968), mutta myös sotilaskaupunkien siviilirakennukset kaipaavat remonttia.
Turvallisuuskoneisto ei elä yksin, vaan tarvitsee siviiliyhteiskuntaa
Erikoistutkija **Pentti Forsström** Maanpuolustuskorkeakoulun Venäjä-ryhmästä sanoo, että suljettujen sotilaskaupunkien remontointi ei sinällään huoleta Suomessa. Taustalla on Venäjän pitkän linjan suunnitelma ja turvallisuusstrategia arktisten alueiden elinolojen parantamiseksi.
– Venäjällä on ollut jo vuosikymmeniä kompastuskivi, että sieltä on väki lähtenyt. Sotilaalliset intressit Venäjällä on edelleen pohjoisessa, ja turvallisuuskoneisto ei elä yksin. Siinä pitää olla ympäröivä siviiliyhteiskunta mukana. Tätä ongelmaa Venäjä pyrkii ratkaisemaan, Forsström kertoo.
Ennen pohjoisessa palkat ja edut olivat parempia kuin muualla
Neuvostoupseerin tytär **Marina Sarajärvi** asui lapsena ja nuorena suljetulla sotilasalueella ensin Liinahamarissa ja sitten Severomorskin alueella Granitnyin pikkukylässä. Hän muutti Suomeen vuosia sitten ja asuu nykyään Kemissä.
– Lupa oli leima passissa. Jos halusi kutsua ystäviä tai sukulaisia muualta kylään, piti hakea lupa. Sen sai ihan helposti, se oli Neuvostoliiton ja perestroikan aikaa.
Neuvostoliitossa pohjoisen asukkaat ja sotilaat saivat enemmän palkkaa ja etuja kuin muualla.
– Siellä rakennetaan uutta Neuvostoliittoa. Valitettavasti, Marina Sarajärvi sanoo.
Sarajärvi näkee, että tätä nykyä Venäjä sulkeutuu länsimailta Neuvostoliiton tavoin ja väittää länsimaiden uhkaavan sitä.
Sarajärven mielestä Suomi tekee oikein, kun varautuu Venäjän mahdollisiin hyökkäyksiin myös Suomea kohtaan.
– Naapuri on kuin apina kranaatti kädessä. Tai kuin alkoholisti tai hullu, josta ei tiedä, mitä hän seuraavaksi tekee. Mitä korkeampi aita (rajalle rakennetaan), sitä parempi, Sarajärvi toteaa.
Marina Sarajärvi on käynyt viimeksi suljetuilla alueilla 1990-luvulla. Sen jälkeen Sarajärvi ei ole edes pyrkinyt käymään siellä, koska tuskin saisi erityislupaa. Hänellä on Suomen kansalaisuus ja hän vastustaa Putinin hallintoa sekä sotatoimia Ukrainassa.
– Tärkeintä on mielestäni vapaus. Venäjällä oli vapautta ehkä 5–10 vuoden ajan 1990-luvulla, mutta sitten se loppui, Sarajärvi sanoo ja viittaa Venäjän aloittamiin sotatoimiin Ukrainassa.
Venäjällä Marina Sarajärvi ei ole käynyt ollenkaan sen jälkeen.
Sotkamon kunta hankkii Tenetin yläkouluun taidetta 50 000 eurolla 
Taiteeseen käytettävään summaan sisältyy suunnittelu, toteutus sekä matkakulut. Hakuaikaa valintaryhmän vakuuttamiseen taiteilijan tai ryhmän kyvyistä on runsaat kolme viikkoa.
Sotkamon kunta hakee taidetta elokuussa käyttöön otettuun Tenetin yläkouluun niin sanotulla prosenttiperiaatteella.
Taideteos tai taideteokset hankitaan osaksi rakennuksen visuaalista ilmettä. Portfoliohaun valintakriteereinä ovat tyylin ja tekniikan soveltuvuus koulurakennukseen, omaperäisyys ja kiinnostavuus sekä kokemus vastaavista kohteista. Lisäksi pahitteeksi ei olisi toteuttajan kainuulaisuus. Portfoliohakemukset tulee toimittaa lokakuun loppuun mennessä osoitteeseen portfoliohaku@sotkamo.fi
Valintaryhmä päättää tammikuun 10. päivään mennessä, keneltä teosluonnokset tilataan. Valintaryhmässä ovat Tenetin yläkoulun henkilökunnan edustaja, Sotkamon nuorisovaltuuston edustaja, Tenetin oppilaskunnan valitsema edustaja, kunnanjohtaja, sivistystoimen lautakunnan edustaja, sivistysjohtaja, kulttuurituottaja, Kajaanin taidemuseon edustaja sekä Suomen Taiteilijaseuran nimeämä taiteilijajäsen.
Teosluonnoksen tekemiseen on aikaa kaksi kuukautta.
Yläkoulun rakentaminen maksoi noin 20 miljoonaa euroa. Taiteeseen kunta aikoo sijoittaa matkakuluineen 50 000 euroa, joka on noin prosentin neljäsosa. Mahdollinen Taiteen edistämiskeskuksen tuki saattaa kasvattaa kokonaishankintabudjettia.
Lopullisen teoksen tai teosten on oltava valmiina viimeistään loppuvuodesta 2025. Kunta varaa itselleen oikeuden olla toteuttamatta teosta teknisistä tai taloudellisista syistä johtuen.
Taiteilijalla on oltava mahdollisuus laskuttaa palkkiot ja kulut. Tällöin eläkemaksut sekä muut palkasta riippuvat maksut jäävät taiteilijan itsensä hoidettavaksi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vuosien kiista päätökseen – Pukkilan massalaitosta ei saa purkaa
Korkein hallinto-oikeus piti voimassa hallinto-oikeuden vuosi sitten antaman ratkaisun, jonka mukaan Pukkilan massalaitoksen suojeluarvoja ei ole menetetty.
Korkein hallinto-oikeus on antanut Pukkilan massalaitoksen purkuhankkeelle viimeisen niitin.
KHO pidättää voimassa Turun hallinto-oikeuden [vuosi sitten tekemän ratkaisun](https://yle.fi/a/74-20054411), jonka mukaan Turun valtuuston antama purkulupa pitää purkaa.
Turun valtuusto hyväksyi [maaliskuussa 2023 asemakaavan](https://yle.fi/a/74-20022178), jossa purettavan massalaitoksen tilalle olisi rakennettu asuinrakennuksia ja liiketiloja. Asia repi myös Turun valtuustoa ja päätös syntyi äänestyksen jälkeen luvuin 39–25.
Nyt tehty korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu tarkoittaa, ettei massalaitosta saa purkaa.
KHO oli hallinto-oikeuden kanssa yhtä mieltä siitä, ettei rakennuksen suojeluarvoja ole menetetty ja että rakennus on korjattavissa sen ominaispiirteitä kunnioittaen.
Kaupunginvaltuuston päätöksestä hallinto-oikeuteen valittivat Pitkämäen Omakotiyhdistys ry, Länsi-Turun asukasyhdistys ry, Pro Pitkämäki-Kähäri ry, Viherpunainen vasemmisto ry, Turun museokeskus sekä yksityishenkilö. Korkeimpaan hallinto-oikeuteen valituksen teki vain Turun kaupunki.
Apulaispormestari vaatii ryhtiä rakennusten suojeluun
Kaupunkiympäristöstä vastaava apulaispormestari, vihreiden **Elina Rantanen** lähetti torstai-iltana medialle kannanoton, jossa hän toteaa KHO:n päätöksen edellyttävän Turulta jatkossa arvokkaiden rakennusten parempaa vaalimista kaupunkisuunnittelussa.
– Jokainen rakennus on oma tapauksensa, mutta korkeimman hallinto-oikeuden linjaus osoittaa, että kun suojeluarvojen katsotaan olevan merkittäviä, kaikki kivet on käännettävä historiallisten arvojen vaalimiseksi, Rantanen kirjoittaa.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä kertoi [ensimmäisenä Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/6450737)
Äänekoskella paloi hallirakennus asuinpihapiirissä – yksi altistui savukaasuille
Hälytys palosta tuli varhain perjantaiaamuna. Yksi altistui onnettomuudessa savukaasuille, mutta hänen tilanteensa ei vaatinut ensihoitoa.
Äänekosken Liimattalantiellä paloi perjantaina autotalli ja hallirakennus, kerrotaan Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Hälytys palosta tuli aamulla kello viiden jälkeen.
Alkutietojen mukaan autotalli oli tulessa, ja kun pelastuslaitos saapui kohteeseen, palo oli levinnyt noin 200 neliön suuruiseen hallirakennukseen.
Kohde sijaitsee asuinpihapiirissä. Aamulla yhdeksän aikaan jälkiraivaustyöt olivat käynnissä, ja niiden arvioitiin kestävän ainakin aamupäivän ajan.
Yksi altistui onnettomuudessa savukaasuille, mutta hänen tilanteensa ei pelastuslaitoksen mukaan vaatinut ensihoitoa.
Palo ei ollut vaarassa levitä muihin rakennuksiin. Syttymissyy ei ole tiedossa.
Maso Lehtonen valmentaa, koska muuten hän saattaisi hyppiä kalliolta – puhelu potkuista sai kehon šokkitilaan
Maso Lehtonen joutui pois oravanpyörästä ja ymmärsi, kuinka sumussa hän oli kulkenut eteenpäin. Nyt hänellä ei ole kiire takaisin SM-liigan päävalmentajaksi.
Hämeenlinnan Pallokerhon entisen päävalmentajan **Maso Lehtosen** päivät ovat olleet kiireisiä. Viime viikon maanantaina potkut saanut päävalmentaja on puhunut tunteja puhelimessa muiden SM-liigan päävalmentajien kanssa ja tavannut ystäviään.
Lehtonen on edelleen sinut potkujensa kanssa. Valmentaja näkee, että vastuu suorituksesta oli hänellä ja kuvailee, että potkut kuuluvat jääkiekon SM-liigan bisnekseen.
– Kokeneemmat ovat sanoneet, että epäonnistumisen tunnekin tulee myöhemmin esiin, kun koneet rauhoittuvat. Saattaa nousta katkeruutta ja vihaa, mutta ainakaan vielä sellaista ei ole ollut yhtään, Lehtonen sanoi Radio Suomen *Urheiluillassa*.
Potkunsa hyväksynyt valmentaja onkin pohtinut enemmän, mitä teki väärin ja mitä olisi voinut tehdä toisin. Nyt Lehtosella on siihen aikaa, sillä tämä on hänelle ensimmäinen kerta kymmeneen vuoteen ilman työtä valmentajana.
– Kun hyppäsin oravanpyörästä pois, niin aivoissa on tunne, että joku olisi avannut happihanat. Näkemys on laajentunut aika paljon ja silmät auenneet, kuinka sumussa olin mennyt vuosi kerrallaan, Lehtonen jatkaa.
Huonosti nukuttuja öitä
36-vuotias Lehtonen ei odottanut puhelua HPK:n johdolta, mutta tiesi, että se oli mahdollista. Lehtonen myös halusi antaa työrauhan itselleen pohtimalla jo etukäteen, mitä mahdolliset potkut tarkoittaisivat niin taloudellisesti kuin henkisesti.
Kun puhelu lopulta tuli, keho meni Lehtosen sanojen mukaan šokkiin.
– Pieni tärinä päällä, nukuin huonosti ainakin pari yötä. Vieläkin on todella vaikeata unen kanssa. Nukahtelee, mutta heräilen paljon ja näen unia aiempaa enemmän.
Lehtonen on käsitellyt potkujaan, mutta muistuttanut itseään, että kyse on vain jääkiekosta.
– Tämä on vain yksi työ, joka vietiin minulta ja luultavasi saan uuden tilalle jossain vaiheessa. Tässä ei ole kuitenkaan kukaan ajanut autolla kenenkään yli tai kukaan ei ole sairastunut, Lehtonen sanoo ja peilaa oman taloyhtiönsä sairastumistapauksiin:
– Jos ajattelee ovelta lähtiessä, että varmaan ihmiset säälivät minua, niin eivät ne kyllä sääli.
Lehtosen sydän on puhdas
Lehtosen tilanne puhutti mediassa myös HPK:n tiedottamisen takia. Päävalmentajan potkuista kerrottiin samana päivänä, kun hän oli ollut antamassa kommentteja MTV:n Tulosruutuun.
Samassa insertissä myös seuran toimitusjohtaja **Kaj Källarson** sanoi, [kuinka kaikki ovat samassa veneessä](https://yle.fi/a/74-20113546), kun häneltä kysyttiin seurajohdon luottamuksesta Lehtoseen.
– Asiat varmasti etenevät nopeasti, Lehtonen toteaa aluksi.
– Jos asiasta on tiedetty ja siinä olisi kiistelty, ettei voi päästää haastatteluun, niin kyllähän kaikki olisivat saaneet tietää, missä mennään.
Lehtonen suhtautui potkuihin tuoreeltaan myös huumorilla keskustellessaan apuvalmentajansa **Mikko Sirento-Mannisen** kanssa.
– Sanoin ”Miksalle”, että oli varmaan huonoimmat iltapäivätreenit, kun tässä oli lopputulos, Lehtonen veisteli.
– Ymmärrän, etteivät asiat varmasti tunnissa tapahdu, ja johtajat miettivät ja punnitsevat vaihtoehtoja. Sanotaanko, että sydämeni on ihan puhdas näissä asioissa.
Kokemus kunniaan
SM-liigassa nuorten valmentajien tilanne on noussut viime aikoina puheenaiheeksi. Viime keväänä niin Ässien **Jere Härkälä**, 39, kuin SaiPan **Ville Hämäläinen**, 43, saivat potkut.
Aiemmin saman kohtalon ovat SM-liigassa kokeneet muun muassa **Matti Tiilikainen** HPK:ssa ja **Lauri Merikivi** JYPissä. He toimivat SM-liigassa nyt apuvalmentajina.
Lehtonen näkee, että nuoria valmentajia arvostetaan hyvin SM-liigassa. Hän pitää kokemusta kuitenkin todella tärkeänä asiana ja näkee, että niin hyviä kuin huonoja kokemuksia pitäisi arvostaa nykyistä enemmän.
Oman mausteensa asiaan tuo teknologia, jota on nykyisin käytössä paljon enemmän. Myös pelaajat odottavat sen hyödyntämistä.
– Informaatiodataa pitää osata myös käyttää, eli jos ei pysy maailman muutoksissa mukana, kokemus ei auta. Sanon kuitenkin edelleen, että kokemus on valttikortti, jota me ei ehkä arvosteta riittävästi Suomessa.
Lehtonen näkee, että nykyisin arvostetaan yhä enemmän nuoria valmentajia, jotka myös sopeutuvat paremmin nykyaikaan.
– Mutta kokenut valmentaja, joka sopeutuu nykyaikaan, on ylivoimaisesti paras vaihtoehto, Lehtonen näkee.
Ei kiire takaisin
Lehtonen on valmentanut viimeisen kymmenen vuoden aikana keskeytyksettä ja saavuttanut Mestiksessä muun muassa kaksi mestaruutta. Lehtosella ei ole kiire takaisin oravanpyörään, sillä hän haluaa oppia ja kehittää itseään.
– Joka päivä opin uusia asioita ja otan ylös, miten voisin olla seuraavassa pestissä parempi. Se prosessi on todella kiehtova, eikä minulla ole mikään kiire pois siitä prosessista, Lehtonen päättää.
Toisaalta valmentamista Lehtonen haluaa jatkaa. Hän kuvailee, kuinka tarvitsee jääkiekon antamia tunteita, niin voittoja kuin tappioita.
– Olen addiktoituva ihminen, kaipaan tunnetta ja ääripäitä. Jos olisin kahdeksasta neljään töissä, en tiedä, mitä tekisin vapailla.
– Minun olisi pakko mennä hyppimään kalliolta alas tai tehdä jotain laitonta. Olisin saattanut nuorena siirtyä huonolle polulle tai jotain, koska lapsena urheileminen oli pakotie päästä purkamaan ja kokemaan asioita. Nyt se on valmentaminen.
*Paasi ja Nättinen: 5 minuuttia* *niputtaa kerran viikossa suomalaisen lätkän puheenaiheet. Tämän viikon lähetyksen voi katsoa seuraavasta videosta.*
Sähköpotkulautojen säännöt kiristyvät pian – kaksi rajoitusta aiheutti jo ison laskun onnettomuuksiin
Sähköpotkulautaturmat ovat vaatineet tänä vuonna kuolonuhreja. Kokonaisuudessa onnettomuudet ovat kuitenkin selvästi aiempaa harvinaisempia – kiitos rajoitusten.
Sähköpotkulaudoilla on tapahtunut tänä vuonna muutamia kuolemaan johtaneita onnettomuuksia. Moni saattaa kuvitella, että onnettomuudet ovat kasvussa.
Näin ei ole. Kokonaisuudessaan onnettomuusmäärät ovat laskeneet selvästi jo pari vuotta sitten.
– Suurin vaikutus on rajoituksilla, mitkä on onnistuttu asettamaan Helsingissä ja toki muuallakin Suomessa. Eli huippunopeuden lasku 25:stä 20 kilometriin tunnissa ja yökäytön rajoitukset.
Näin sanoo kirurgiaan erikoistuva lääkäri ja väitöskirjatutkija **Henri Vasara**. Hän tutkii potkulautaonnettomuuksia HUS-yhtymässä, jossa on kerätty kattavat tiedot potkulautaonnettomuuksista usealta vuodelta. Uudenmaan ulkopuolella mikään hyvinvointialue ei erittele potkulautaonnettomuuksia kattavasti muista tapaturmista.
Kuolemantapausten osumista juuri kuluvalle vuodelle Vasara pitää sattumana.
– On hyvin hankala kuvitella syytä, miksi sähköpotkulaudat olisivat tällä hetkellä vaarallisempia kuin aiempina vuosina.
HUS:n tilastot osoittavat, että Helsingin alueella tapaturmamäärät putosivat jyrkästi vuosien 2021 ja 2022 välillä. Rajoitukset tulivat voimaan loppuvuonna 2021.
– Jos huomioidaan matkamäärien muutos, niin ennen rajoituksia riski sähköpotkulaudalla loukkaantumisesta oli noin kaksinkertainen, Vasara sanoo.
Nyt hallitus aikoo esittää potkulautojen sääntelyyn kiristyksiä.
Se tarkoittaisi sääntelyn kiristymistä etenkin muualla kuin Helsingissä, jossa on jo sovittu rajoituksista potkulautaoperaattorien kanssa parkkipaikkasääntelyn yhteydessä.
Laki kiristyy
Lakiluonnoksessa potkulautojen käytölle [esitetään 0,5 promillen rajaa](https://yle.fi/a/74-20113641). Se koskisi vuokrattavia ja henkilökohtaisia sähköpotkulautoja sekä moottorilla varustettuja polkupyöriä.
Promillerajan ylittämisestä määrättäisiin 200 euron liikennevirhemaksu. Rikostuomiota rattijuopumuksesta siitä ei kuitenkaan seuraisi.
Toiseksi kunnille annettaisiin luonnoksen mukaan laajat valtuudet asettaa potkulaudoille rajoituksia. Niillä voitaisiin kieltää esimerkiksi yöaikainen käyttö ja asettaa nopeusrajoituksia.
Vasara arvioi, että varsinkin promilleraja voi vähentää onnettomuuksia.
– Se toki riippuu myös siitä, että miten promillerajaa valvotaan ja saadaanko todellinen pelote sanktioista luotua.
Promillerajan potentiaaliin vähentää onnettomuuksia viittaavat lukemat Helsingin onnettomuuksista. Ne osoittavat, että alkoholilla oli ennen yökäytön rajoituksia osuutta noin 40 prosenttiin onnettomuuksista ja edelleen noin 30 prosenttiin onnettomuuksista.
Kuntien oikeus asettaa rajoituksia voi niin ikään vähentää onnettomuuksia merkittävästi.
[Monet kunnat ovat vaatineet lisää oikeuksia](https://yle.fi/a/74-20107993) potkulautojen sääntelemiseen, joten kunnilta on todennäköisesti odotettavissa pikaisia rajoituksia, kun laki saadaan voimaan.
Tutkija Henri Vasaran vielä julkaisemattomassa tutkimuksessa arvioidaan, että sähköpotkulautojen onnettomuusriski on noin kaksinkertainen polkupyöriin verrattuna, kun riski suhteutetaan matkamääriin.
Myös vakuutuspakko voi parantaa turvallisuutta
Kesäkuun alusta lähtien potkulautaoperaattorien on täytynyt hankkia skuuteille liikennevakuutus. Kulut onnettomuuksista kertyvät siis julkisen sektorin sijaan sähköpotkulautayhtiöiden – ja lopulta käyttäjien – maksamien vakuutusten korvattavaksi.
Se tuo potkulautayhtiöille taloudellisen kannustimen parantaa potkulautojen turvallisuutta.
– On aivan selvää, että operaattorit haluavat tämän tyyppisen kustannuksen minimoida ja tehostaa turvallisuustoimenpiteitä, sanoo sähköpotkulautayhtiö Voin yhteiskuntasuhteista vastaava **Hannu Oskala**.
Oskala arvioi, että kunnolla kannustin alkaa purra vasta viiveellä. Toistaiseksi onnettomuuksista on niukasti tietoa. Vakuutusyhtiöt eivät siksi pysty vielä hinnoittelemaan vakuutuksia yhtiökohtaisesti niiden onnettomuusalttiuden perusteella.
– Uskon, että vaikutus tehostuu vuosi vuodelta, kun hyvinvointialueet saavat laskutusmekanisminsa paremmiksi ja kustannukset tulevat sitten suoremmin operaattoreille.
Lakiesitys sääntelyn kiristämisestä on tällä hetkellä lausuntokierroksella. Hallituksen tavoite on saada muutokset voimaan kesällä 2025.
**Sähköpotkulaudoille esitetään myös omaa liikennemerkkiä:**
*Juttua korjattu 7. lokakuuta klo 10.42: HUS-yhtymää kutsuttiin jutussa aiemmin virheellisesti hyvinvointialueeksi. Todellisuudessa HUS on yhtymä, jonka muodostavat Helsingin kaupunki sekä neljä Uudenmaan hyvinvointialuetta.*
Kokkolassa Kauppatorin remonttisuunnitelmat muuttuvat
Kaupunki kiirehtii Suntin tukireunojen korjaamista.
Kokkolassa kauppatorin remontti odottaa edelleen rahoitusta.
Talven aikana kuitenkin uusitaan Suntin huonokuntoiset reunamuurit kaupunginsalmen molemmilta puolilta torin kohdalta Torikadun ja Kaarisillan väliltä.
Samassa yhteydessä rantaan kaavaillulle torilaivalle tehdään laiturirakenne.
Alun perin oli suunniteltu, että torille rakennettaisiin kunnallistekniikkaa jo tänä vuonna, mutta se siirtyy myöhemmin toteutettavaksi.
Kokkolan vs. infrapäällikkö **Mikko Takkula** näkee remontointijärjestyksen muuttamisessa monta hyvää puolta:
– On parempi, että uusitaan tukimuurit ja tehdään laiturirakenne nyt, jotta ei tarvitse tulla raskailla koneilla työskentelemään sitten, kun itse tori on tehty ja pinnoitteet ja muut päälle.
Takkulan mukaan torisuunnitelman toteuttaminen kestää neljä kesää, jos tori rakennetaan kahdessa osassa. Tarkempi aikataulu riippuu kuitenkin rahasta.
– Tästä lähdetään nyt liikkeelle. On päättäjien käsissä, miten rahaa saadaan seuraaville vuosille, jotta voidaan jatkaa hommaa, Takkula toteaa.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton lastenhoitopalvelu jatkuu Lahdessa
Liiton valtakunnallinen eLastenhoito-palvelu loppuu, mutta Lahden yhdistys ei ole ollut sen toiminnassa mukana. Lahdessa lastenhoitoavulle on vankka kysyntä.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton tarjoama lastenhoitopalvelu jatkuu Lahdessa. Palvelu loppuu valtakunnallisen eLastenhoitopalvelun osalta, mutta Lahden yhdistys ei ole kuulunut tämän palvelun piiriin.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lahden yhdistyksen toiminnanjohtaja **Marjukka Salomaa** kertoo, että yhdistys kouluttaa parhaillaan kymmenkuntaa uutta lastenhoitajaa. Vuosittain yhdistyksen tulee noin sata uutta lastenhoitotilausta.
Lahdessa palvelu toimii niin, että yhdistys kouluttaa lastenhoitajat. Palvelua pyytäville vanhemmille ehdotetaan muutamaa koulutettua hoitajaa. Yhdistys siis toimii vain hoitajien esittelijöinä.
– Kun perheen ja hoitajan välille syntyy hyvä yhteys, he ovat suoraan yhteydessä toisiinsa. On mukavampaa käyttää tuttua hoitajaa kuin aina uutta, Salomaa kertoo.
Palvelulle on ollut vankka kysyntä vuosien saatossa. Koronan aikana kysyntä hiipui, mutta sen jälkeen toiminta on jälleen vilkastunut. Uusia tilauksia tulee tasaisesti.
– Useimmiten näillä perheillä ei ole tässä Lahden alueella omia tukiverkostoja, kuten isovanhempia. Jokainen perhe tarvitsee välillä sitä lapsivapaata arkea, ja meidän palvelumme käyttäjissä on paljon esimerkiksi yksinhuoltajia, Salomaa sanoo.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Suomessa on 800 kilometriä surkeaa junarataa – katso kartalta, mistä liikenne on kielletty kokonaan 
Suomessa on 500 kilometriä junarataa täysin suljettuna liikenteeltä. Mukana on Suupohjan rata, jonka alusta on paikoin jauhautunut ja sillat kehnoja. Yksi jopa kriittisen huono.
Väylävirasto [kielsi liikennöinnin](https://yle.fi/a/74-20110703) Seinäjoen ja Kaskisten välillä kulkevalla yli 100 kilometriä pitkällä Suupohjan radalla kolme viikkoa sitten.
Eikä Suupohjan rata ole ainoa huonon kunnon vuoksi suljettu rata.
Suomen 800 surkeasta junaratakilometristä valtaosa, 500 kilometriä, on suljettu kokonaan eli niillä ei liiku enää yksikään juna. Loput 300 kilometriä on erityistarkkailussa. Niiden kunto tarkistetaan normaalia useammin. Ratojen rasitusta yritetään myös vähentää nopeus- ja painorajoituksilla.
Kaikkiaan Suomessa on 6 500 kilometriä junarataa.
Päätöstä radan sulkemisesta ei tehdä hätiköiden. Siihen ei riitä pelkästään radan vähäinen liikenne, vaan sulkemispäätös koostuu monesta asiasta. Useimmiten se johtuu siitä, että radan kunto on huono, eikä tarvettakaan sen käytölle enää oikein ole.
Huonokuntoisen radan sulkeminen ei ole poikkeuksellista.
Vajaasta 2 500 ratasillasta nelisen prosenttia on huonokuntoisia, ja vajaa puolet tyydyttäviä. Niitä pyritään ylläpitämään korjausten avulla.
– Siltojen teräsrakenteet väsyvät ja kantavuus heikkenee. Ajan kuluessa myös tuet saattavat lähteä liikkumaan, luettelee väylänpidon toimialajohtaja **Virpi Anttila** Väylävirastosta.
Viimeinen tikki Suupohjan radan sulkemiseen oli Kyrönjoen ylittävä silta, joka on kauttaaltaan ruostunut.
Sillan kantavissa rakenteissa on raiteiden alapuolella erittäin vakavaa syöpymäkorroosiota, joka on heikentänyt teräksen vahvuutta. Se ei siis ole enää turvallinen.
– Siihen ei mennä, että yksikin juna riittäisi romahduttamaan sillan. Liikenne jatkuu vain silloin, kun se voidaan tehdä turvallisesti, Anttila sanoo.
Tie- ja ratasillat jaetaan viiteen kuntoluokkaan: erittäin hyväkuntoiset, hyväkuntoiset, keskinkertaiset, huonokuntoiset ja erittäin huonokuntoiset.
Kamelin selän katkaissut Kyrönjoen silta ei kelpaa enää edes huonoimpaan luokkaan.
Radan kohtaloa on palloteltu pitkään
Suupohjan rataosuuden lopullinen kohtalo on vielä auki.
Vielä viime keväänä Liikenne- ja viestintä ministeri **Lulu Ranne** sanoi, että Suupohjan [radan kunnostuksen suunnittelu lopetetaan.](https://yle.fi/a/74-20081958)
Syyskuun alussa yllätti tieto, että [radan korjaukseen ](https://yle.fi/a/74-20109210)sittenkin esitetään valtion budjetista 15 miljoonaa, ja suunnitteluunkin miljoonaa euroa.
Asia varmistuu vielä ennen joulua, kun valiokunnat ja eduskunta ovat käsitelleet esityksen.
Radalla ovat kulkeneet raakapuuta täynnä olevat vaunuletkat. Silti liikennettä on ollut suhteellisesti sen verran vähän, ettei rata ole noussut kunnostusjärjestyksessä prioriteettilistan kärkeen.
Aikaisempi peruskorjaussuunnitelma radalle tehtiin 2010-luvulla, mutta sitä ei koskaan vahvistettu, tietää Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistyksen toiminnanjohtaja **Jorma Vierula**.
Kuljetukset lisäävät maanteiden rekkarallia
Rata on tärkeä Suupohjan alueen metsänomistajille ja sahayrityksille. Sitä pitkin on kulkenut puuta arviolta 270–330 tuhatta tonnia vuodessa.
Nyt kuljetus on siirtynyt kumipyörille. Sosiaalisessa mediassa on jo kannettu huolta, miten teiden pinnat kestävät puurallin.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen tienpidon suunnitteluyksikön päällikkö **Janne Ponsimaa** vakuuttaa, että tie on hyvässä kunnossa ja kestää raskaan kaluston liikkumisen. Yhdessä puukuorma-autossa puuta liikkuu reilu 53 tonnia.
Hän arvioi, että Seinäjoen ja Kaskisten välisellä kantatie 67:lla kulkee nyt 10–15 rekkaa aiempaa enemmän.
– Se on varsin pieni määrä, kun huomioidaan, että samalla tiellä liikkuu päivittäin 150–800 muuta rekkaa, Ponsimaa sanoo.
Korjaaminen on pitkä prosessi
Kyröjoen yli menevä rautatiesilta sijaitsee s-mallisessa mutkassa. Väyläviraston toimialajohtaja **Pekka Rajalan** mielestä junien olisi helpompi kulkea, jos mutka oikaistaisiin. Se tarkoittaisi kaavamuutoksia ja vaatisi vuoropuhelua asutuksen ja kiinteistön omistajien kanssa.
Pelkkiin suunnitteluprosesseihin kuluisi vuosi tai kaksi, ja saman verran myös itse rakentamiseen.
– Rakentamisen eteneminen riippuu rahojen riittävyydestä. Tässä on vielä monta asiaa auki, jotka vaikuttavat tekemiseen, Rajala selventää prosessia.
Kaikkien huulilla
Pieni Springfield nousi koko maailman tietoisuuteen, kun Donald Trump väitti haitilaisten syövän kaupungissa kissoja ja koiria. Yle vieraili paikassa keskilännessä.
**SPRINGFIELD** Pakko kysyä, vaikka nolottaa. Syöttekö te koiria?
– Emme syö. Koirathan ovat parempia ystäviä kuin ihmiset, sanoo 46-vuotias **Yves Pierre-Louis** rapsuttaessaan **Kilo**-nimistä pitbullia ränsistyneen omakotitalon kuistilla.
– Kuka tahansa voi väittää mitä tahansa, Pierre-Louis toteaa karhealla äänellään.
Pierre-Louis on maahanmuuttaja Haitista ja asuu Springfieldin kaupungissa Yhdysvaltain keskilännessä. Hän työskentelee trukinkuljettajana aurinkopaneelitehtaassa.
Hän viittaa **Donald Trumpin** syyskuun vaaliväittelyssä esittämään väitteeseen, jonka mukaan Springfieldin haitilaisyhteisössä syödään kantaväestöltä varastettuja lemmikkieläimiä.
Ilmeisen perätön väite nosti tuntemattoman pikkukaupungin keskelle Yhdysvaltain vaalikampanjaa. Otsikot levisivät ympäri maailman. Trump onnistui ravistelemaan hereille häneen jo turtuneen globaalin yleisön.
– En anna sen häiritä. En, vaikka työkaveri maukui tänään ivallisesti päin naamaa.
Haiti on luonnonkatastrofien ja väkivallan ravistelema maa, jossa Pierre-Louiskin eli tappo- ja kidnappausuhan alla. Hän sanoo keskittyvänsä nyt siihen, että saa työt hoidettua ja laskut maksettua uudessa kotimaassaan.
– Ei meillä ole mitään Trumpia tai ketään muutakaan vastaan. Haluamme vain tehdä töitä ja olla turvassa.
Sekasorron partaalla
Donald Trumpin muutaman viikon takainen väittämä sysäsi Springfieldin sekasorron partaalle.
Äärioikeistolaiset lähtivät marssimaan, ja kaupunkia ravisteli yli kolmekymmentä pommi-uhkaa.
**Videolla haitilainen radiojuontaja Miguelito Jerome kertoo pelosta, jota hänkin tuntee nyt Springfieldissä.**
Kaupungin kaksi yliopistoa lähetti opiskelijat kotiin viikoksi. Kouluja, kauppoja ja virastoja evakuoitiin, ja kaupungin monimuotoisuutta juhlistava festivaali peruttiin.
Pormestari antoi itselleen poikkeusvaltuudet, ja kuvernööri lähetti lisää poliiseja ja pommikoiria partioimaan kaupungin katuja. Koulupihoille pysäköitiin partioautoja takamaan lasten turvallisuus.
Pommiuhat ovat osoittautuneet perättömiksi, mutta pelko on todellista.
Ovet säppiin
Pastori **Viles Dorsainvil** lukitsee oven takanamme, kun astumme Springfieldissä vuoden päivät toimineeseen haitilaisten tukikeskukseen.
– Aiemmin ovi oli aina auki, mutta tilanteen alettua se pysyy kiinni, tukikeskusta johtava Dorsainvil selittää.
Keskus tarjoaa haitilaisille maahanmuuttajille tukipalveluja. On kieli- ja ajo-opetusta, lakipalveluja ja apua paikallisen byrokratian kesyttämiseksi.
Nyt asiakkaita on harvakseltaan. Haitilaiset ovat Trumpin hyökkäyksen jälkeen vetäytyneet koteihinsa.
– Syytökset aiheuttivat paniikin. Ihmiset pelkäävät ja ovat ahdistuneita.
Dorsainvil myöntää itsekin pelkäävänsä. Jopa liittovaltion poliisin FBI:n agentit poikkesivat keskustelemaan Dorsainvilin kanssa varotoimenpiteistä.
Haitilaisten puolustajat
Ylen vieraillessa tukikeskuksessa oveen koputtaa enemmän amerikkalaisia kuin haitilaisia.
Valkoinen eläkeläismies käy pyytämässä Dorsainvilia seurakuntaansa puhumaan. Edellisellä viikolla hän toi puutarhastaan vihanneksia.
Seuraavaksi ovelle koputtaa kalifornialaispariskunta. **Aurelio Rojas** ja **Linda Rapatoni** olivat lähistöllä ja päättivät poiketa kertomassa, mitä mieltä he ovat Donald Trumpin puheista.
Samalla he kirjoittivat 200 dollarin sekin lahjoituksena keskukselle.
– On pahuutta käyttää jo ennestään traumatisoituja ihmisiä lyömäaseena poliittisessa pelissä. Mikä meitä oikein vaivaa? ihmettelevät kalifornialaiset.
Kiinni hyvään elämään
Tilannetta päivittelee myös **Amanda Payne**, kun tapaamme Springfieldin laitamille rakennetulla uudella asuinalueella.
Kolme vuotta sitten haitilainen ystävä houkutteli Springfieldiin.
– Halusimme vaihtaa maisemaa. Halusimme uuden alun. Floridassa on liikaa ihmisiä, Payne sanoo.
Nyt pariskunnalla on kaksi yritystä ja elintaso, joka on korkeampi kuin useimmilla äskettäin Haitista saapuneilla.
Yksi firma myy tarvikkeita, joita haitilaiset käyttävät uskonnollisissa menoissa. Toinen tarjoaa haitilaisille veroneuvontaa ja lakiasiainhoitoa.
**Videolla Payne kertoo, millaista on, kun kouluun tulee pommiuhkauksia.**
Ongelmia pinnan alla
Springfieldissä on jo kauan ollut ongelmia pinnan alla. Kaupunki kukoisti pitkään. Näivettyminen alkoi 1980-luvulla, kun teollisuuden ja rautateiden työpaikat karkasivat ulkomaille.
Hiljattain kaupunki kääntyi uuteen nousuun. Se kaipasi lisää työntekijöitä.
Haitilaiset vastasivat huutoon. Heitä oli Yhdysvalloissa valmiiksi kymmeniätuhansia. Poikkeusluvalla maahan pääsi vielä lisää.
Pelkästään viime vuoden aikana lähes 400 000 haitilaista on paennut köyhyyttä ja veristä jengiväkivaltaa.
– Uusi kukoistus on ainakin osittain haitilaisten ansiota, republikaanikuvernööri **Mike DeWine** kirjoitti The New York Timesissa otsikolla [”Totuus Springfieldistä”](https://www.nytimes.com/2024/09/20/opinion/springfield-haitian-migrants-ohio.html?searchResultPosition=1).
Niin kuvernööri kuin kaupungin pormestari ovat ottaneet tehtäväkseen puolustaa Springfieldin haitilaisia Trumpin hyökkäyksiltä.
Henkilöstöpalveluyrityksen johtaja **Cassie Brake** kertoo haitilaisten maahanmuuttajien lähettävän hänelle melkein viisikymmentä työhakemusta viikossa.
– He ovat mahtavia. He todella haluavat tehdä töitä, ja he ovat aina kohteliaita, Brake kertoo toimistossaan Springfieldin keskustassa.
Mutta heitä tuli kieltämättä paljon ja nopeasti.
Arviot vaihtelevat 15 000–20 000 välillä. Se on noin 60 000 asukkaan kaupungissa paljon, ja se synnytti kitkaa.
Aitoja haasteita
40-vuotias pienyrittäjä **James Smith** siivoaa kotipihaansa, joka on kuin tornadon jäljiltä.
– Lapset saivat vähän mellestää, Smith pyytelee anteeksi.
Kadun toisella puolella asuu haitilaisia.
– He ovat kunnollista ja ystävällistä porukkaa. Enkä ole nähnyt heidän syövän kissoja ja koiria, Smith sanoo naama peruslukemilla.
Mutta samaan hengenvetoon hän toteaa haitilaisten tuoneen mukanaan ongelmia.
– Autovakuutukseni on kallistunut kaksinkertaiseksi, koska liikenneonnettomuuksia on nyt niin paljon enemmän kuin ennen.
Jopa haitilaiset itse myöntävät, että heidän ajotaidoissa on parantamisen varaa.
Viime vuonna ajokortiton haitilainen törmäsi koulubussiin niin rajusti, että 11-vuotias poika kuoli. Se raivostutti kaupungissa.
Myös vuokrat ovat nousseet kysynnän räjähdysmäisen kasvun myötä.
Ensiapuasemallakin Smith joutui jonottamaan kolme tuntia, koska paikka oli täynnä haitilaisia.
Viranomaiset myöntävät myös tämän ongelman.
– Maahanmuuttajien määrän raju kasvu on synnyttänyt uusia haasteita, paikallinen klinikka ilmoittaa Ylelle lähettämässään tiedotteessa.
– Vastuun kantavat poliitikot. En pidä siitä, että Trump puhuu halveksuen muista ihmisistä. Mutta hänen politiikkansa oli hyvää. Eteläraja on ainoa asia, johon meidän pitää keskittyä, sanoo Smith.
Lokakampanja puree
Maahanmuuttajien mustamaalaaminen on ollut olennainen osa Donald Trumpin pelikirjaa jo vuosia.
42-vuotias trukkikuski **Tom Brannon** on samoilla aaltopituuksilla entisen presidentin kanssa.
Vaikka Springfieldin haitilaiset ovat suurelta osin maassa laillisesti, Trump haluaa myös heistä eroon. Brannon pitää Trumpin lupausta tervetulleena.
– Heidän on lähdettävä. Meillä on ihan tarpeeksi omia ongelmia, sanoo Brannon, joka ei oikein tiedä, pitäisikö uskoa väitettä kissojen ja koirien syömisestä.
– Ei minulla ole todisteita, mutta heidän kulttuuriin kuuluu uhrata eläimiä, Brannon uskoo.
Haitilainen **Sam Georges** on ollut Springfieldissä vajaan vuoden.
Nyt edessä saattaa olla uusi muutto.
– Minua pelottaa. He eivät halua meitä täällä.
Georges on menossa yövuoroon tehtaalle, mutta sovimme, että tapaamme uudestaan aamulla.
Hän lupaa antaa silloin tv-haastattelun kotonaan.
Aamulla mieli on muuttunut.
– Serkkuni on sitä mieltä, että se on liian vaarallista, Georges sanoo puhelimessa hieman surullisen oloisena.
– Olen pahoillani, hän sanoo ja katkaisee puhelun.
EU-maat saattavat asettaa tänään pysyviä tullimaksuja kiinalaisille sähköautoille
Tullimaksujen korotus koskee myös merkiltään eurooppalaisia sähköautoja, jotka on valmistettu Kiinassa.
EU-maat päättävät tänään siitä, asetetaanko Kiinasta tuoduille sähköautoille pysyvästi aiempaa korkeammat tullimaksut. EU-komissio on jo asettanut kiinalaisille sähköautoille väliaikaisia tulleja, jotka nousivat valmistajasta riippuen korkeintaan 36,3 prosenttiin saakka.
Tiedot pysyvistä maksuista eivät ole vielä julkisia, mutta STT:n tietojen mukaan myös pitkäaikaisten tullimaksujen taso on lähellä komission elokuussa asettamia tasoja.
Tullimaksujen korotus koskee myös merkiltään eurooppalaisia sähköautoja, jotka on valmistettu Kiinassa. Esimerkiksi ruotsalaista Volvoa ja Yhdysvaltalaista Teslaa valmistetaan osin Kiinassa.
Yhdysvalloissa satamatyöläisten lakko päätökseen
Satamatyöntekijät 36 satamassa ryhtyivät tiistaina lakkoon sen jälkeen, kun viime hetken neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta kariutuivat.
Yhdysvalloissa satamatyöntekijöiden kolme päivää kestänyt lakko on päättynyt sen jälkeen, kun työmarkkinaosapuolet pääsivät alustavaan sopimukseen palkkauksesta.
Nykyistä sopimusta päätettiin jatkaa tammikuun puoliväliin asti, jolloin aloitetaan neuvottelut muiden kysymysten osalta, ahtaajien liitto ILA ja työnantajaosapuoli USMX kertoivat yhteisessä tiedotteessa.
Kaikkien työtaistelutoimien kerrottiin loppuvan välittömästi ja töiden jatkuvan.
Satamatyöntekijät 36 satamassa ryhtyivät tiistaina lakkoon sen jälkeen, kun viime hetken neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta kariutuivat.
Ulkopoliittinen johto suoristelee linjojaan
Ulkopolitiikan hoidosta syntyneet näkemyserot ovat esillä tänään hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan ja tasavallan presidentin yhteisessä kokouksessa eli tp-utvassa.
Viime aikoina on syntynyt eripuraa Suomen äänestyspäätöksestä, joka koski Israelin siirtokuntia miehitetyillä palestiinalaisalueilla, sekä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) päätöksestä, ettei Suomi liity Ukrainan jälleenrakentamisen tasa-arvoliittoumaan.
Presidentti **Alexander Stubb** sanoi pitävänsä virheenä sitä, että presidentin kanslialle ei ollut kerrottu Tavion aikeista etukäteen.
Pohjois-Korea uhkaili jälleen ydinaseilla
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un arvosteli Etelä-Korean presidenttiä Yoon Suk-yeolia, joka uhkasi loppua Pohjois-Korean hallinnolle, mikäli maa käyttää ydinaseita.
Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** mukaan maa ei epäröi käyttää käytössään olevaa hyökkäysvalikoimaa, mikäli vihollisvaltio pyrkii kajoamaan maan suvereniteettiin, kertoo Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA.
Kimin mukaan valikoimaan kuuluvat myös ydinaseet. Lisäksi hän arvosteli Etelä-Korean presidenttiä **Yoon Suk-yeolia**, joka uhkasi loppua Pohjois-Korean hallinnolle.
Aiemmin tällä viikolla järjestetyssä sotilasparaatissa Yoon varoitti puheessaan Pohjois-Koreaa ydinaseista, joiden käyttäminen johtaisi hänen mukaansa lujaan ja musertavaan vastaukseen Etelä-Korean armeijalta sekä Yhdysvaltain johtamalta liittoumalta.
– Se päivä tulee olemaan myös Pohjois-Korean hallinnon loppu, Yoon sanoi.
Pohjois-Korea on vuosikausia harjoittanut ydinohjelmaansa. Maalla uskotaan olevan tarpeeksi materiaalia kymmenien ydinaseiden valmistamiseen.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Ainakin 18 ihmistä kuoli Israelin iskussa pakolaisleirille Länsirannalla
Israelin armeijan mukaan iskussa kuoli äärijärjestö Hamasin paikallisen johtajan.
Ainakin 18 ihmistä on kuollut Israelin myöhään torstaina tekemässä iskussa pakolaisleirille Länsirannalle, kertoo Palestiinan terveysministeriö. Uhriluvun uskotaan vielä nousevan.
Israelin armeija kertoi aiemmin tehneensä iskun Länsirannan pohjoisosissa sijaitsevaan Tulkarmin kaupunkiin. Armeijan mukaan iskussa kuoli äärijärjestö Hamasin paikallisen johtajan.
Palestiinalaishallinto vaati tiedotteessa pikaisia kansainvälisiä toimia ”kiihtyvien verilöylyjen” lopettamiseksi.
Palestiinalaisen uutistoimisto Wafan mukaan myös palestiinalaishallinnon presidentin kanslia tuomitsi iskut, jotka ”eivät tuo turvaa tai vakautta kenellekään, vaan raahaavat aluetta jälleen kohti väkivaltaa”.
Väkivaltaisuudet Länsirannalla ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun Israel aloitti sotatoimensa Gazassa viime vuoden lokakuussa. Terveysministeriön mukaan noin 700 palestiinalaista on kuollut Länsirannalla Gazan sodan alkamisen jälkeen.
*Lähteet: AFP, Reuters*
HJK jäi jalkoihin eurokentällä – Thijmen Nijhuis venyi, mutta mokasi pahasti
HJK oli vaikeuksissa Konferenssiliigan vierasottelussa Thunissa. Evakossa pelattua ottelua seurasi 932 katsojaa.
HJK taipui myöhään torstai-iltana Konferenssiliigan liigavaiheen vierasottelussa FC Luganolle maalein 0–3.
Vaikka ottelu pelattiin Luganon stadionremontin takia Thunissa, sveitsiläiset ottivat kentän omakseen alusta alkaen. HJK:lla oli ongelmia puolustuspelaamisensa kanssa ja Lugano vyörytti vaarallisia paikkoja toisensa perään varsinkin avausjaksolla.
13\. minuutilla **Thijmen Nijhuis** sai jo venyttää kaikkensa, kun **Uran Bislimi** laukoi vaarallisesti pilkun kohdalta. Nijhuis venyi hetkeä myöhemmin myös toistamiseen hyvään torjuntaan ja piti HJK:n mukana ottelussa.
Vaikka HJK oli takaa-ajajana, se pääsi avausjaksolla myös kertaalleen maalipaikkaan. **Noah Pallaksen** laukaus läheltä painui kuitenkin yli maalin.
Hyviin torjuntoihin ottelussa venynyt Nijhuis mokasi ottelussa pahemman kerran 34. minuutilla, kun **Antonios Papadopoulos** laukoi kohti hollantilaista. Nijhuis torjui pallon yläilmoihin, ja pallo leijaili verkkoon saakka.
HJK:n päävalmentaja **Toni Korkeakunnas** näki HJK:n pelanneen ajoittain hyvin, mutta maalit muuttivat pelin kulkua.
– Emme saaneet avauspuoliajalla riittävästi uhkaa ja vaaraa aikaiseksi. Vastassa oli Sveitsin liigan kärkipään joukkue ja oli vieraspeli, joten oli odotettavissa, että peli on kova. Vastustaja oli kyllä vahvempi, mutta ehkä 3–0 ei kuvaa ottelua, Korkeakunnas kommentoi Yle Urheilulle.
HJK sai otetta
HJK:n vaikeudet jatkuivat toisen jakson alussa. Pallo oli toistamiseen verkossa 56. minuutin kohdalla, kun **Martin Marques** laukoi maalin eteen jääneen irtopallon verkkoon.
Toisen maalin jälkeen Luganon vyörytys hellitti ja HJK sai paremmin otetta. Helsinkiläiset saivat luotua myös muutaman paikan, mutta kunnollista kiriä joukkue ei saanut aikaan.
Illan loppulukemat kirjattiin lopulta 3–0, kun **Daniel Dos Santos** laukoi vastahyökkäyksestä pallon oikeaan kulmaan lisäajan toisella minuutilla.
HJK:n taival Konferenssiliigassa jatkuu seuraavaksi kahdella kotiottelulla, ensin 24. lokakuuta Dinamo Minskiä ja sitten 7. marraskuuta Olimpijaa vastaan.
– Kotiottelut ovat niitä paikkoja, joista niitä pisteitä on ennakkoon otettavissa. Vastustajat ovat ennakkoon piirun verran lähempänä meitä kuin vieraissa kohdattavat Panathinaikos ja Real Betis, Korkeakunnas sanoo.
– Lähdemme hyvillä mielin niihin peleihin, mutta ensin pelataan kuitenkin Veikkausliigaa sunnuntaina. Silloin meidän pitää katkaista voitoton kierre, se on prioriteetti tämän pelin jälkeen.
Israel näkee nyt tilaisuuden putsata pöytä uhista, arvioi Timo R. Stewart
Stewartin mukaan Israel ei välttämättä edes yritä väistää konfliktia Iranin kanssa.
– Tuntuu siltä, että Israelin hallitus näkee tämän tilaisuutena putsata pöytä Israelin uhista.
Näin arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi asiantuntija **Timo R. Stewart** Lähi-idän käynnissä olevaa konfliktia torstain A-Talkissa.
Iran teki tiistaina ohjusiskun Israeliin, minkä Israelin on odotettu kostavan.
Iranin isku kutsuu Stewartin mukaan Israelia käyttämään tilaisuuden hyväkseen ja iskemään kipeästi sen uhkana kokemaan Iraniin. Stewartin mukaan eskalaatio Iranin kanssa ei olekaan välttämättä asia, jota Israel väistää.
Iran ei sen sijaan Stewartin arvion mukaan halua isoa sotaa.
– Ihan siitä yksinkertaisesta syystä, että he ovat altavastaajana.
Yhdysvaltojen lentotukialukset sekä joukot Lähi-idässä ovat Israelin tukena.
Israelilla ei Stewartin mukaan ole samanlaista pidäkettä välttää eskalaatiota.
Ydinohjelmaa vastaan vaikea iskeä ilman USA:n apua
Liittolaisuudesta huolimatta Yhdysvalloilla on suhteellisen vähän keinoja estää Israelin iskuja, arvioi Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola.**
Juusolan mukaan yksi syy Yhdysvaltojen heikkouteen on Yhdysvalloissa käynnissä olevat presidentinvaalit.
Yhdeksi Israelin iskun mahdolliseksi kohteeksi on spekuloitu Iranin ydinohjelmaa. Tätä vastaan Israelin olisi Juusolan mukaan vaikea iskeä ilman Yhdysvaltojen apua.
Ydinohjelmaan kohdistuva isku olisi teknisesti monimutkainen operaatio, jota olisi vaikea toteuttaa ilman Yhdysvaltojen tukea.
*Tilanne Lähi-idässä on kärjistynyt yhä suoremmaksi konfliktiksi Israelin ja Iranin välillä. Miten laajeneva sota muuttaa alueen valtatasapainoa?*[Katso koko torstain A-talk Yle Areenasta. ](https://areena.yle.fi/1-66931163)
Yli 200 kuollut hirmumyrsky Helenen seurauksena
Noin puolet uhreista on Pohjois-Carolinan osavaltion alueelta.
Yhdysvalloissa ainakin 210 ihmistä on kuollut hirmumyrsky Helenen seurauksena, kertovat viranomaiset.
Noin puolet uhreista on Pohjois-Carolinan osavaltion alueelta. Lisäksi hurrikaani johti kuolemiin Etelä-Carolinan, Georgian, Floridan, Tennesseen ja Virginian osavaltioissa.
Maan kaakkoisosissa riehunut Helene on uhriluvuilla mitattuna tuhoisin Yhdysvaltain mantereen puolelle iskenyt hurrikaani sitten vuoden 2005, jolloin hurrikaani Katrina johti lähes 1400:n ihmisen kuolemaan.
*Lähde: AFP*
Sami Välimäki palasi Yhdysvaltain golfkiertueelle 
Sami Välimäki osallistuu tällä viikolla Yhdysvaltain Jacksonissa golfin PGA-kiertueen kilpailuun.
Golfammattilainen **Sami Välimäki** palasi kilpakentille Yhdysvalloissa, kun miesten PGA-kiertueen kilpailu alkoi Jacksonissa.
Välimäki pelasi avauskierroksen Jacksonissa tulokseen kaksi alle parin (70 lyöntiä). Hän löi kierroksella neljä birdieä ja kaksi bogia. Välimäen tulos riitti jaetulle 73. sijalle.
Välimäki löi aloittaessaan kentän takaysin kolmannella reiällä bogin, mutta kuittasi virheensä kuudennen reiän birdiellä. Hän paransi peliään siirryttyään etuysille, jolla hän löi kolme birdietä. Takaysillä hänelle sattui myös yksi bogi.
Kärjessä on Englannin **David Skinns**, joka ylsi avauskierroksella tulokseen 12 alle parin (60 lyöntiä).
*Uutista tarkennettu kello 7.03: Sami Välimäki palasi USA:n kentille ja päivitetty avauskierroksen tulokset.*
Vegasin ja NHL-vahti Robin Lehnerin erikoistapaus ratkaistu
Robin Lehner saa viimeisestäkin Vegas-sopimuskaudestaan palkkansa.
Ennen NHL-kauden alkua on selvitelty omituista tapausta Vegas Golden Knightsin, maalivahti **Robin Lehnerin**, NHL:n ja pelaajayhdistys NHLPA:n voimin.
Lehner, 33, ei ilmestynyt seuransa pakolliseen terveystarkastukseen. Hän ei ole pelannut kevään 2022 jälkeen. Hän kävi lonkkaleikkauksessa elokuussa 2022.
Oli tiedossa, ettei Lehner pysty tälläkään kaudella pelaamaan, mutta Golden Knightsin kerrottiin pohtivan vaihtoehtoja päästäkseen eroon tämän sopimuksesta.
[Sportsnet uutisoi](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/nhl-nhlpa-reach-agreement-on-golden-knights-lehner-situation/), että yhteisymmärrykseen on päästy. NHL ja pelaajayhdistys sopivat, että Lehnerin sopimus ei rasita seuran palkkakattoa enää alkavalla kaudella. Lehner saa kuitenkin viimeisen sopimuskautensa palkan eli 4,4 miljoonaa dollaria.
NHL-toimittaja **Elliotte Friedmanin** mukaan päätöstä voisi kuvailla, että ”kuin hänen sopimuksensa olisi irtisanottu, paitsi että hänelle maksetaan edelleen”.
– Tämä on ainutlaatuinen tilanne, ja tiedän, että kaikki työskentelivät kovasti löytääkseen toimivan ratkaisun. Mitä olen kuullut, niin tämä on paras mahdollinen ratkaisu.
SaiPan lokakuu jatkui ankeana – Lukko haki voiton Lappeenrannasta
Rauman Lukko nousi toisella peräkkäisellä voitollaan SM-liigassa neljänneksi. SaiPalle tappio oli puolestaan kolmas peräkkäinen.
SaiPa saattoi olla syyskuun kehutuin joukkue jääkiekkoliigassa, mutta lokakuu alkoi Lappeenrannan Kisapuistossa yhtä ankeissa lukemissa kuin lämpömittarin lukemat ulkonakin torstaina kertovat.
Rauman Lukolla ei ollut suurempia ongelmia hakea täyttä pistepottia vierasvoitolla maalein 4–1. Runsaan viiden viime kauden aikana SaiPalla on kotipeleistä Lukkoa vastaan vain kaksi voittoa raumalaisten vietyä mukanaan yhdeksän kertaa voittopisteet.
Vieraat karkasivat toisen erän ensimmäisten minuuttien aikana kahden maalin johtoon 3–1 ex-saipalaisen **Antoine Morandin** kauden avausosumalla ja liigauransa ensimmäisen maalin tehneen espoolaiskasvatti **Lenni Hämäläisen** onnistumisella. Myös tyhjiin lopussa iskenyt **Ponthus Westerholm** avasi maalitilinsä. Vieraskiertueellaan Kouvolaan jatkava Lukko saattoi päätöserässä säästellä voimia KooKoon kohtaamiseen.
– SaiPa on pelannut hyvin, joten kova peli tämä oli. Hieno voitto saatiin otettua. Mokkekoutsimme on sanonut, että läheltä ylös, mutta minä sitten laitoin puikoista (jalkojen välistä) sisään, naurahti HIFK:n U18-junioreista Raumalle vain 16-vuotiaana 2019 muuttanut Hämäläinen.
SaiPa hävisi myös lokakuun ensimmäisen ottelunsa tiistaina Kiekko-Espoon vieraana. Lappeenrantalaisten kausi on kuitenkin alkanut kelvollisesti, ja joukkue on sarjassa 12:ntena. Voitto nosti Lukon sarjataulukossa neljänneksi.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Vähintään kymmeniä kuollut lauttaonnettomuudessa Nigeriassa
Ainakin yli 30 ihmistä on kuollut Nigeriassa, kun noin 300:aa matkustajaa kuljettanut lautta kaatui. Lisäksi noin sata ihmistä on kateissa. Viranomaisten mukaan onnettomuus sattui Nigerjoella tiistaina.
Hätätilaviraston mukaan matkustajista noin puolet onnistuttiin pelastamaan eikä toivoa loppujen löytämisestä hengissä enää ole. Virasto kertoi eilen, että valtaosa lautan matkustajista oli naisia ja lapsia, jotka olivat matkalla läheiseen yhteisöön viettämään uskonnollista juhlaa.
Lautan kaatumisen syy ei ole tiedossa. Vastaavat turmat ovat kuitenkin yleisiä Nigeriassa etenkin sadekausina, jolloin joet virtaavat vuolaammin.
Isisin 10 vuotta sitten Irakissa sieppaama jesidinainen vapautettiin usean maan operaatiossa
Naisen vapauttivat Irak, Yhdysvallat ja Israel salaisessa operaatiossa Gazassa.
Ääri-islamistisen terroristijärjestön Isisin vuosikymmen sitten Irakissa sieppaama jesidinainen on vapautettu Gazassa tehdyssä operaatiossa, kertovat Yhdysvallat, Irak ja Israel.
Maat vapauttivat 21-vuotiaan **Fawzia Sidon** neljä kuukautta kestäneessä salaisessa operaatiossa. Vapautusyrityksiä tehtiin useita, mutta aiemmat epäonnistuivat Gazan sodan heikentämän turvallisuustilanteen vuoksi, Irakin ulkoministeriön edustaja kertoo uutistoimisto Reutersille.
Sidon sieppaaja sai surmansa terroristijärjestö Hamasin ja Israelin välisessä sodassa, todennäköisesti ilmaiskussa. Sen jälkeen Sido pakeni toisaalle Gazaan.
Irakin viranomaiset olivat olleet kuukausien ajan yhteydessä Sidoon ja välittivät hänen tietonsa yhdysvalloille. Yhdysvallat ja Israel auttoivat hänet pois Gazasta, Reutersin lähde kertoo. Sido matkusti Israelin ja Jordanian kautta Irakiin perheensä luo.
Irakin mukaan Sido on fyysisesti hyvässä kunnossa mutta traumatisoitunut vankeudestaan sekä Gazan vaikeasta humanitaarisesta tilanteesta.
Vangiksi vain 11-vuotiaana
Vapautettu oli vain 11-vuotias, kun tuolloin voimansa tunnossa ollut Isis sieppasi hänet. Isis hallitsi enimmillään 88 000 neliökilometrin aluetta Itä-Irakista Länsi-Syyriaan ja julisti sinne tiukkaa islamin tulkintaa noudattaneen islamilaisen kalifaatin.
Elokuussa 2014 Isis valtasi Luoteis-Irakissa Sinjarin alueen, jossa jesidivähemmistö asuu. Isis surmasi tuhansia jesidejä ja sieppasi arviolta 6 000. YK:n mukaan kyse oli kansanmurhasta.
Irakin viranomaisten mukaan vangituista yli 3 500 on vapautettu, mutta kateissa on yhä noin 2 600 ihmistä.
*Lähde: Reuters*
*Korjattu 8.10. klo 12.48: vapautetun naisen nimi on Fawzia Sido.*
Kahteen lukioon tehtiin aiheeton uhkaus – poliisilla ja nuorilla yhteinen toive
Perättömiksi osoittautuneet uhkaukset tehtiin Jodelissa. Poliisi ja nuoret toivovat somekirjoitteluun harkintaa.
Kaakkois-Suomessa on tällä viikolla selvitelty kahta aiheettomaksi osoittautunutta koulu-uhkausta.
Niistä ensimmäinen kohdistui [Imatran yhteislukioon](https://yle.fi/a/74-20115051) ja toinen [Kouvolan yhteislyseoon](https://yle.fi/a/74-20115561). Molemmissa tapauksissa poliisi on saanut selville viestin kirjoittajan, ja uhkaukset osoittautuivat perättömiksi.
Poliisin mukaan uhkaavat viestit otetaan aina vakavasti.
– Lähdemme selvittämään kaikin keinoin, mistä uhkaus on tullut ja miten tavoitamme uhkailijan. Sen jälkeen alkaa tarkempi kuulustelu ja tutkinta, kertoo ylikomisario **Jukka Tylli** Kaakkois-Suomen poliisista.
Hän ei ole tutkinnanjohtajana Imatran tai Kouvolan tapauksissa, vaan kommentoi aihetta yleisellä tasolla.
Poliisi ja nuoret toivovat harkintaa
Uhkaavat viestit kirjoitettiin anonyymissa Jodel-sovelluksessa. Sekä poliisi että imatralaiset lukiolaiset toivovat ihmisten harkitsevan, mitä sosiaaliseen mediaan kirjoittavat.
– Sosiaalinen media mahdollistaa anonyymistikin kirjoittelun. Se on omiaan luomaan tällaista, että saatetaan laittaa perätön uhkaus ja ajatellaan, että se on vitsi, pohtii kolmatta vuotta Imatran yhteislukiossa opiskeleva **Eemil Sihvonen**.
Ylikomisario Jukka Tyllillä ei ole tietoa siitä, miten Kouvolan ja Imatran teoista epäillyt ovat tekojaan perustelleet.
Yleisellä tasolla perättömät uhkaukset osoittavat hänen mukaansa ajattelemattomuutta.
Perättömiä uhkauksia poliisi tutkii tyypillisesti nimikkeellä perätön vaarailmoitus. Rikoslain mukaan siitä voidaan tuomita sakkoihin tai enintään vuoden vankeuteen.
Pekka Lehto, 81, haluaisi jakaa 200 perunalajikkeen kokoelmastaan siemenperunaa jo nuoremmille 
Suomessa laajamittaista perunalajikkeiden vaalimistyötä tekee vain kourallinen harrastajia. Yksi heistä on 200:ta eri nimikettä viljelevä Pekka Lehto.
Venäjän suurlähetystön tehtävän taustalla uhkaus miinoista
Venäjän suurlähetystö kertoo STT:lle, että lähetystöön tuli tänään puhelu, jossa ilmoitettiin, että edustuston aluetta on miinoitettu.
Poliisi tarkasti torstai-iltana Venäjän suurlähetystön edustan Helsingin Tehtaankadulla lähetystön pyynnöstä. Uhkaus paljastui vääräksi hälytykseksi.
Tehtävä paikalla alkoi puoli kuuden aikaan. Poliisi poistui paikalta hieman ennen kello seitsemää.
Tapaus ei ole suurlähetystön mukaan ensimmäinen laatuaan vaan vastaavista tapauksista on tullut ikävää rutiinia.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/a/74-20115766)
Kymmeniä ihmisiä kuoli veneonnettomuudessa Kongon demokraattisessa tasavallassa
Keski-Afrikassa sijaitsevassa Kongon demokraattisessa tasavallassa kymmeniä ihmisiä kuoli, kun matkustajavene kaatui torstaina Kivujärvellä.
Minovan kaupungista lähtenyt alus oli matkalla Goman kaupunkiin. Vene upposi vain sadan metrin päässä Goman rannasta.
Onnettomuuden yksityiskohdat ovat epäselviä. Kaksi eloonjäänyttä kertoi uutistoimisto AFP:lle, että ylitäyden aluksen kyydissä oli satoja ihmisiä.
Etelä-Kivun maakunnan kuvernööri sanoi uutistoimisto Reutersille, että aluksen kyydissä olisi ollut 278 matkustajaa. Kuvernöörin mukaan ainakin 78 ihmistä kuoli turmassa.
Viranomaisten mukaan pelastajat ovat löytäneet ainakin 23 ruumista. Eloonjääneitä on ainakin 58.
*Lähteet: AFP, Reuters*
KTP:n hissi ei pysähdy: Kotkalaisryhmä nousemassa jälleen Veikkausliigaan
KTP varmisti käytännössä Ykkösliigan voiton, kun Jaro hävisi TPS:n vieraana. Jaro on kuitenkin yhä vahvasti kiinni liigakarsintapaikassa.
Jalkapallon Ykkösliigassa eli Suomen toiseksi korkeimmalla miesten sarjatasolla pelattiin torstai-iltana yksi ottelu, joka käytännössä sinetöi KTP:n nousun Veikkausliigaan.
Kotkalaiset ovat 2000-luvulla pelanneet Veikkausliigassa kaudet 2003–2008, 2015, 2021 ja 2023. Kolmella edelliskerralla KTP on siis pudonnut saman tien takaisin kakkostasolle.
KTP:n nousu sai sinettinsä, koska TPS tyrmäsi Turussa sarjakakkosen Jaron 3–0. Maalintekijöinä **Jesper Karlsson**, konkari **Riku Riski** rankkarista ja **Tuomas Pippola**.
Sarjakärki KTP:llä on 54 pistettä. Sillä on jäljellä kaksi ottelua, vastassa Mikkelin Palloilijat ja TPS.
Pietarsaaren Jarolla on 51 pistettä. Se pelaa enää yhden ottelun, jossa se isännöi SalPaa.
Jaro voi siis nousta tasapisteisiin KTP:n kanssa. Tällä hetkellä kuitenkin KTP:n maaliero on plussan puolella 38 maalia, Jarolla vain 18 maalin verran.
Sarjakolmosena on joensuulainen Jippo, jolla on 46 pistettä ja jäljellä kaksi ottelua. Tappiostaan huolimatta Jaro on siis vahvasti kiinni kakkossijassa, joka tarkoittaa paikkaa Veikkausliigan karsinnassa. Jaro on pelannut Veikkausliigassa viimeksi kaudet 2002–2015.
Veikkausliigassa jumbona, suoran putoajan paikalla, on EIF. Viimeistä edellisenä on FC Lahti, joka olisi siis tulossa Jaroa vastaan liigakarsintaan. Tosin IFK Mariehamn on liigassa vain pisteen Lahden edellä.
TPS on Ykkösliigassa neljäntenä, mutta jälleen melkoisessa kriisissä. Se on menettänyt noususaumansa. Seuran toimitusjohtajaksi syyskuussa nimitetty **Petro Punna** irtisanoutui tällä viikolla. Seuralla on muun muassa palkkarästejä maksamatta.
Ykkösliigasta on putoamassa sarjajumbo Mikkelin Palloilijat. Viimeistä edellisenä on KäPa, joka on joutumassa karsintaan.
*Veikkausliigan sarjataulukko alla. Ykkösliigan taulukko löytyy* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=244)*.*
Vuoden 2026 talviolympialaisten lippuhinnat: Miesten kiekkofinaaliin halvimmillaan 450 eurolla
Miesten jääkiekko ja taitoluistelu ovat kalleimmat lajit vuoden 2026 kisoissa Milanossa ja Cortina d'Ampezzossa.
Seuraavat talviolympialaiset järjestetään Italian Milanossa ja Cortina d'Ampezzossa helmikuussa 2026, ja torstaina [kisajärjestäjät julkistivat](https://milanocortina2026.olympics.com/en/news/milano-cortina-2026-ticket-prices-revealed) talviurheilujuhlan pääsylippujen hinnat. Halvimmillaan kisoja pääsee seuraamaan 30 eurolla.
– Yli 20 prosenttia pääsylipuista on saatavissa alle 40 eurolla, ja yli puolet (57 prosenttia) on hinnoiteltu alle 100 euron, järjestäjät kertoivat.
Milano-Cortinan talviolympialaiset käydään 6.–22. helmikuuta 2026. Talviparalympialaiset ovat 6.–15. maaliskuuta 2026 ja niissä noin 89 prosenttia pääsylipuista maksaa alle 35 euroa.
Kalleinta talviolympialaisissa on seurata avajaisia ja päättäjäisiä, lajeista miesten jääkiekkoa ja taitoluistelua. Miesten kiekkofinaalin liput ovat 450 eurosta 1 400 euroon, selviää hinnastosta.
Miesten olympiakiekossa nähdään myös NHL-pelaajat, ensi kertaa sitten Sotšin kisojen ja vuoden 2014.
Lipunmyynti olympialaisiin alkaa rekisteröityjen asiakkaiden osalta ensi helmikuussa.
Italiassa denguekuumeen leviäminen huolestuttaa – jo 500 tartuntaa 
Italiassa on tänä vuonna todettu jo 500 denguekuumetartuntaa. Tauti leviää Välimeren alueella entistä herkemmin ilmastonmuutoksen aiheuttaman sään lämpenemisen vuoksi.
Italiassa viranomaiset ovat huolissaan denguekuumeesta, joka leviää vauhdilla maan rannikkoseudulla.
Italian kansallisen terveysinstituutin mukaan Italiassa on tänä vuonna todettu yhteensä jo 500 denguekuumetartuntaa. Tänä vuonna kukaan ei tiettävästi ole kuollut tautiin.
Denguekuume leviää etenkin Italian keskiosassa sijaitsevan Marchen alueella, joka sijaitsee Adrianmeren rannalla San Marinon eteläpuolella. [Uutistoimisto Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/business/healthcare-pharmaceuticals/italian-town-grapples-with-out-control-number-dengue-cases-2024-10-02/) pahin tautikeskittymä on Fanon kaupungissa, jossa on todettu sata tartuntaa. Sairastuneista 35 on joutunut sairaalahoitoon.
Italian-matkailijoille tuttuja paikkoja alueella ovat esimerkiksi renessanssikaupunki Urbino ja rantakaupunki Pesaro. Lähellä Marchea sijaitsee myös suomalaismatkailijoille tuttu Rimini. Siellä denguekuumetartuntoja ei ole havaittu.
Tartuntojen määrä voi kasvaa sitä mukaa, kun tartuntaepäilyjen tutkinta jatkuu, [kertoo Italian yleisradioyhtiö RAI](https://www.rainews.it/articoli/2024/10/dengue-maxi-focolaio-a-fano-oltre-100-casi-si-rischia-espansione-d8765e86-a70c-41e6-9cef-614783cd1536.html).
Lämmin sää on edistänyt viruksen leviämistä. Esimerkiksi Fanossa päivälämpötila on viime päivinä vaihdellut 20 asteen molemmin puolin.
Ilmastonmuutos auttaa hyttysiä leviämään
Denguevirusta levittäviä tiikerihyttysiä ei ennen tavattu Euroopassa, mutta [Välimeren alueen olosuhteet ovat muuttuneet niille suotuisammiksi](https://yle.fi/a/74-20090190) ilmastonmuutoksen aiheuttaman sään lämpenemisen myötä.
Euroopassa todetut tartunnat ovat yleensä peräisin Aasian-matkoilta, mutta viime vuosina on todettu yhä enemmän Euroopasta alkaneita tautiryppäitä. Myös Italiassa nyt leviävän taudin uskotaan olevan peräisin Italian sisältä.
RAI:n mukaan viranomaiset pyrkivät tuhoamaan tiikerihyttysen toukkia ehkäistäkseen taudin leviämistä. Lisäksi ihmisiä kehotetaan muun muassa pitämään huolta siitä, ettei pihoilla ruukuissa tai kulhoissa olisi seisovaa vettä, jossa hyttysten on hyvä kasvaa.
*Korjattu 4.10. kello 5.51: Korjattu kuvatekstissä mainitun kaupungin kirjoitusasu. Kaupungin nimi on Brescia, ei Brecia.*
Suomen ilmatorjunnassa on Daavidin lingon kokoinen rako: tästä on kyse 
Israelin ja Suomen ilmatorjunta perustuu samantyyppiseen ajatteluun.
Kun Iran hyökkäsi ohjuksin Israeliin keväällä ja uudelleen lokakuun alussa, ilmatorjuntaa pystyi seuraamaan livenä netissä ja uutiskanavilla.
– Alaspäin tulevat ovat pääosin vihollisen ampumia raketteja, koska ne ovat suhteellisen hitaita. Ja välillä näkyy välähdyksiä. Ne ovat se torjunta, sanoo ilmatorjunnan tarkastaja **Mano-Mikael Nokelainen** maavoimista.
Ohjuksia kuvissa ei näy. Sen voi päätellä eri kohteiden nopeudesta.
Jos Suomi joutuisi torjumaan vastaavaa hyökkäystä, perusajatus olisi sama kuin Israelilla: Suomenkin ilmatorjunta on rakennettu kerroksiksi, joissa käytetään eri asejärjestelmiä.
Israeliin kohdistetussa hyökkäyksessä vahinkoja syntyi vain vähän. Israel on tarvinnut ja kehittänyt tehokasta ilmatorjuntaa, koska maa on joutunut jatkuvasti torjumaan esimerkiksi Gazasta ja Libanonista ammuttavia raketteja.
Israel torjuu ohjuksia kolmessa kerroksessa. Matalimmissa korkeuksissa niin sanottu rautakupoli torjuu juuri raketteja. Keskikorkeuksissa ohjuksia torjutaan Daavidin linko -järjestelmällä ja ylimmissä korkeuksissa Arrow-ohjuksin.
Viime hyökkäyksissä kaikkia Iranin ampumia ohjuksia ei ole torjuttu näillä järjestelmillä, vaan ohjuksia tuhoavat myös Israelin liittolaisten, esimerkiksi Jordanian ja Yhdysvaltain, hävittäjät.
Suomi torjuu ammuksin ja ohjuksin eri korkeuksissa
Suomen ja Israelin puolustustapaa ei kannata verrata suoraan.
Suomi on viisitoista kertaa niin suuri kuin Israel, mutta asukkaita on vain puolet Israelin väkiluvusta. Siksi torjuntaa tehdään tarpeen mukaan, mutta ajatus kerroksista on sama.
– Tämä on kuin sipuli, jossa on kerroksia: hävittäjät torjuvat millä korkeudella vain. Ilmatorjunta antaa paikallista suojaa kohteelle tai joukolle.
Matalimmissa korkeuksissa hyökkäystä torjutaan Suomessa useilla eri järjestelmillä, joista kaikki ovat liikuteltavia. Käytössä on esimerkiksi ammusilmatorjuntaa ja lyhyen kantaman ohjuksia.
Ylempiä ilmakerroksia vahtivat hävittäjät. Harvaan asutussa maassa niillä on iso rooli, sillä lentokoneet voivat toimia missä päin maata vain. Sen sijaan kaikkien järjestelmien ulottaminen joka paikkaan tulisi äärettömän kalliiksi, ja siihen tarvittaisiin myös paljon käyttäjiä.
Ennen kuin uhkia voidaan torjua, ne pitää havaita ajoissa. Tähän käytetään esimerkiksi tutkia.
Kaikki havainnot ja tieto yhdistetään tilannekuvaksi. Tämä on puolustuksessa yksi tarkimmin vartioituja tietoja, eikä Nokelainenkaan kuvaa tarkemmin, missä tilannekuva muodostetaan ja miten se tapahtuu.
Tilannekuvan ja eri teknologioiden avustuksella sotilaat tekevät päätöksen, mitä torjutaan ja kuinka.
Yleensä jokaisella ilmatorjuntajärjestelmällä on tutka, jolla mahdollinen maali havaitaan. Johtokeskus tekee päätöksen, ammutaanko. Ohjukset lähtevät lavetista.
Daavidin linko on Suomen puuttuva kyky
Suomen ilmatorjunnassa on kuitenkin jonkinlainen rako yläkorkeuksissa. Tämä huomattiin viime vuosikymmenen lopulla.
– Tunnistimme, että meiltä puuttuu tällainen kyky, sanoo Mano-Mikael Nokelainen.
Aiemmin näillä korkeuksilla oli ollut tarkoitus olla neuvostoaikaisia järjestelmiä, mutta ne vanhenivat, ja ohjukset poistettiin käytöstä.
Viimeksi käytössä olivat olleet Buk-ohjukset. Jotain kuvaa ohjusten tehosta antaa se, että Venäjä pudotti Buk-ohjuksella vuonna 2014 Ukrainan ilmatilassa lentäneen malesialaisen MH17-matkustajakoneen.
Uusien mahdollisten järjestelmien vertailu alkoi vuonna 2018. Suomen mielestä israelilainen Daavidin linko oli paras, ja se tilattiin marraskuussa 2023. Puolustusvoimat odottaa, että järjestelmä olisi käytössä vuosikymmenen lopussa.
Prosessi on ollut pitkä ja kestää yhä. Suomen poliittinen johto on linjannut, että ilmatorjuntajärjestelmän tilaaminen Israelista on Suomen puolustuksen kannalta kriittisen tärkeää. Daavidin lingon tilausta ei panna jäihin, vaikka jopa hallituspuolueista on arvosteltu asejärjestelmien tilaamista Israelista.
Tällä hetkellä Suomen ilmatorjunnassa maanpinnalta ylimmäs yltävät Nasams-ohjukset. Tilattu Daavidin linko ylettyy näitä korkeammalle.
– Se luo kyvyn torjua korkealla lentäviä maaleja. Tällä hetkellä ilmatorjunnalla ei ole sellaista kykyä. Daavidin linko parantaa tilannetta merkittävästi, Nokelainen sanoo.
Nokelainen luonnehtii Suomen järjestelmää hyväksi, mutta tuleva Daavidin linko tekee siitä paremman.
Israelilla kaikkein korkeimpiin kerroksiin ohjustorjunnassa yltävät erilaiset Arrow-järjestelmät. Sellaisia Suomella itsellään ei ole.
Suomi on suunnitellut ilmatorjuntansa jo ennen Nato-aikaa niin, että Suomi pystyy puolustamaan aluettaan. Nyt käytössä on myös muiden Nato-liittolaisten tuki. Sen roolia Nokelainen ei avaa.
Nokelainen sanoo, että kaikki maat ajattelevat ilmatorjuntaa kerroksina.
– Eri asia sitten on, onko niillä suorituskykyä, Nokelainen sanoo.
*8.10.24 korjaus: korjattu Nokelaisen titteli ilmatorjunnan tarkastajaksi, ei maavoimien tarkastaja*
Erittäin uhanalainen raakku tarvitsee suojavyöhykkeensä, mutta kuka sen maksaa? Tässä kolme vaihtoehtoa 
Raakkuvesistön luo on jätettävä 45 metrin kaista, jossa metsää ei käsitellä. Siitä ei siis voi myydä puita. Selvitimme, miten metsänomistaja voi saada korvauksen suojavyöhykkeestä.
Raakkujokien varsilta metsää omistavat yksityiset ovat jääneet epävarmaan tilanteeseen.
Tällä hetkellä ei ole selvää, pystyvätkö he hyötymään metsäomaisuudestaan, joka sijaitsee raakkuesiintymien lähellä.
Esittelemme tässä jutussa kolme mahdollisuutta sille, miten metsänomistaja voisi saada korvauksen raakkujen suojavyöhykkeen aiheuttamista kustannuksista.
Vaihtoehto 1: Valtio suojelee suojavyöhykkeen ja maksaa korvauksen
Jokihelmisimpukka on erityisesti suojeltava laji, joten valtiolla olisi mahdollisuus rajata suojavyöhykkeet suojelualueiksi, joista maanomistaja saisi korvauksen.
Suomen luonnonsuojeluliiton Kainuun piirin puheenjohtaja **Vesa Hyyryläinen** ehdottaa, että raakkujen elinpaikkoihin rajautuvat metsät olisivat suojeltavissa valtion rajauspäätöksillä.
Ympäristöneuvos **Esa Pynnönen** ympäristöministeriöstä vahvistaa, että ely-keskuksilla on toimivalta rajata raakun esiintymispaikat ja korvata ne maanomistajille luonnonsuojelulain mukaisesti.
Jos kaikki raakkujokien tai muiden vesistöjen suojavyöhykkeet haluttaisiin suojelun piiriin, se vaatisi Pynnösen mukaan lakimuutoksen.
Suojavyöhykkeet voitaisiin hänen mukaansa kirjata esimerkiksi metsälakiin, jossa pienvesien välittömät lähiympäristöt jo ovat suojeltuja erityisen arvokkaina elinympäristöinä.
Raakun lisäämistä lajina metsälakiin on kuitenkin Pynnösen mielestä vaikea kuvitella, sillä lajeja suojellaan luonnonsuojelulaissa.
Vaihtoehto 2: Metsäyhtiö ostaa puut myös suojavyöhykkeeltä, mutta ei kaada niitä
Voisiko puiden ostaja, eli useimmiten suuri metsäyhtiö, maksaa metsänomistajalle myös suojavyöhykkeelle jäävistä puista mutta jättää ne kaatamatta?
Metsänomistajien etujärjestö Metsänhoitoyhdistys Kainuun johtajan **Harri Savosen** mukaan metsäyhtiön maksama suojelu voisi olla varteenotettava vaihtoehto metsänomistajalle.
Hän kuitenkin arvioi, että metsäyhtiöt eivät ole valmiita maksamaan kaikkia kustannuksia, sillä ajan kanssa metsän tuotonmenetyksistä kertyy suuri summa.
Kuhmo Oy on yksi Suomen suurimmista sahoista. Toimitusjohtaja **Tommi Ruhan** mielestä on kaukainen ajatus, että yhtiö maksaisi metsänomistajalle puista, jotka jäävät pystyyn raakun suojavyöhykkeelle.
Puunjalostusalalla ei hänen mukaansa ole edes varaa pystyynsuojeluun.
Ruhan mielestä valtion on korvattava erityisesti suojeltavien lajien kuten raakun suojelun kustannukset metsänomistajille.
Vaihtoehto 3: Yksityinen ostaa suojavyöhykkeen luontoarvot metsänomistajalta
Luontoarvoille voidaan määritellä markkinahinta yksityisessä kaupankäynnissä.
Tätä yrittää Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK [uudessa nettipalvelussaan Luontoarvot.fi](https://www.luontoarvot.fi/).
Palvelun kautta maan- ja metsänomistajat voivat laittaa myyntiin arvokkaita luontokohteitaan.
Luontoarvoista kiinnostuneet henkilöt, yritykset ja muut tahot voivat puolestaan julkaista palvelussa haluamistaan luontokohteista hankintailmoituksia tai ostotarjouksia.
Palvelu voisi sopia hyvin myös raakkujen suojavyöhykkeiden korvaamiseen, sanoo MTK:n kenttäpäällikkö **Seppo Miettunen**. Hän arvioi, että esimerkiksi metsäteollisuuden toimijat voisivat olla valmiita ostamaan vaikkapa raakkujoen rantaa.
Jotkut ostajaehdokkaat ovat olleet huolissaan, voiko luontoarvoja ostamalla leimautua viherpesijäksi, eli että ostetut luontoarvot eivät olisikaan todellisia.
Miettusen mukaan onkin olennaista varmistaa, että kaupan kohteena olevat luontoarvot on määritelty riittävän tarkasti ja että sopimukset tehdään riittävän pitkiksi. Vain siten luontoarvokauppa voi olla uskottavaa.
Näin paljon hehtaarille voi jäädä rahaa
Olemme laskeneet, kuinka monta puukuutiometriä metsässä on keskimäärin maakunnittain ja paljonko se on rahana.
Alla oleva taulukko perustuu Luonnonvarakeskuksen kahteen tilastoon: puuston tilavuus puutavaralajeittain sekä maaluokat metsätalousmaalla.
Koska puun kuutiohinnat vaihtelevat, olemme yksinkertaistaneet taulukkoon tukkipuun arvoksi 70 euroa/m³ ja kuitupuulle 30 euroa/m³.
Taulukon arvot ovat valtakunnallisia keskiarvoja ja todellisuudessa ne voivat olla suurempia tai pienempiä.
Maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija **Antti Leinosen** mukaan hyvin hoidetussa, hakkuukypsässä kuusikossa puun määrä voi nousta yli 300 kuutiometriin hehtaarilla.
Metsähallitus havahtui metsästyslupien vilppiin Lapissa: metsästäjät hankkivat vääriä lupia riekkojahtiin 
Kanalintujen pyyntiluvat myydään joka vuosi loppuun jopa sekunneissa Ylä-Lapin suosituilla riekkomailla. Moni jää ilman lupia, mistä on seurannut myös vilpillistä toimintaa.
Metsähallitus on joutunut rajoittamaan vesilintu- ja jänislupien myyntiä Lapin suosituimmilla riekonpyyntialueilla metsästyslupien väärinkäyttöepäilyjen vuoksi. Metsähallituksen erälupakaupassa on havaittu, että etenkin Ylä-Lapin kunnissa vesilintu- ja jänislupien myynti kasvaa samaan aikaan, kun kanalintujen pyyntikausi alkaa, mutta kanalintuluvat on myyty loppuun.
– Tämä ei ole laaja ongelma, mutta olemme havainneet, että tällaista esiintyy, vahvistaa Metsähallituksen vt. erätalousjohtaja **Ahti Putaala**.
Metsähallitus ei ole halunnut sulkea jänis- ja vesilintulupien myyntiä kokonaan, sillä niitä menee myös oikeaan tarkoitukseen. Lupien kappalemääriä on kuitenkin vähennetty merkittävästi.
Vääriä lupia jopa matkailutoiminnassa
Metsästyksen erityisasiantuntija **Janne Mustikkamaa** nosti ilmiön hiljattain esille myös eraluvat.fi -sivuston [blogissa](https://www.eraluvat.fi/ajankohtaista/ajankohtaiset-aiheet/blogi/blogi/millas-luvalla-sita-riekkoa-e2-80-a6.html). Mustikkamaa kirjoittaa, että erävalvonnan yhteydessä tulee säännöllisesti esille tapauksia, jossa kanalintujahdissa ollaan jänis- ja vesilintuluvalla tai jollain muulla metsästysluvalla, joka ei oikeuta kanalintujen metsästykseen.
Blogin mukaan tätä on havaittu Ylä-Lapissa jopa matkailuliiketoiminnassa. Erävalvonnassa asiaan kiinnitetään erityistä huomiota, sillä metsästyslupien rajoituksille on hyvät syyt.
– Lupasuunnittelussa yksi Metsähallituksen tärkeimmistä tehtävistä on huolehtia tulevaisuudesta ja riistakantojen kestävästä verotuksesta. Näihin talkoisiin tulisi kaikkien metsästäjien osallistua, Mustikkamaa kirjoittaa.
Vilpillinen lupien käyttö ei saa ymmärrystä myöskään kanalintumetsästystä harrastavalta **Janne Pirkkalaiselta**, joka ajaa joka vuosi Laukaasta Ylä-Lappiin riekonpyyntiin.
– Jos tällainen yleistyy ja jatkuu pitkään, se varmaankin saisi yleisen mielipiteen kääntymään koko metsästystä vastaan ja seuraisi lisää rajoituksia, mitä ei mielestäni kaivata, Pirkkalainen toteaa.
Janne Pirkkalainen kertoo videolla, mitä ajattelee riekonpyynnistä ilman asianmukaista lupaa.
Erävalvojien lisävaltuudet helpottaisivat
Erävalvojien toimivaltaa laajentava lakiesitys on ollut lausuntokierroksella ja sen toivotaan tuovan lisää valtuuksia erätarkastajille jo ensi vuonna. Nykylain mukaan metsästystä valvovalla viranomaisella ei ole oikeutta tarkastaa metsästäjän tai kalastajan reppua, vaikka saalista olisi saatu.
Jatkossa laki mahdollistaisi kulkuneuvossa ja kantamuksissa olevan saaliin ja pyyntivälineiden tarkastamisen.
– Jos saaliintarkastusoikeus tulee, väärillä luvilla metsästämiseen on helpompi puuttua, Putaala sanoo.
Riekkokannat laskivat – lupiakin vähemmän
Tänä syksynä kanalintulupia oli myynnissä Pohjois-Lapin metsästusalueille selvästi viime vuotista vähemmän, sillä riekkokannat laskivat noin puoleen vuoden takaisista huippulukemista.
Kyseessä on normaali kannanvaihtelu. Riekkokannat ovat silti edelleen pitkäaikaisia laskenta-arvoja korkeammat.
– Sopuli- ja myyräkantojen romahdus on pääsyy riekkojen vähenemiseen. Petojen saalistus kohdistuu silloin enemmän kanalintuihin, sanoo Putaala.
Lapin kanalintujen metsästysluvat myydään suosituimmilla alueilla Pohjois- ja Itä-Lapissa joka vuosi loppuun jopa sekunneissa, kun lupamyynti alkaa.
Eräluvat -verkkokaupassa lupien ilmestymistä myyntiin odottaa pari tuhatta metsästäjää ja luvat loppuvat nopeasti kesken.
Paattisten ja Ypsilonin neuvolapalveluita suunnitellaan siirrettäväksi Turun keskustaan
Ypsilonin ja Paattisten neuvolapalveluiden sulkeminen nousi esiin keskiviikkona Varsinais-Suomen hyvinvointialueen sote-palvelulautakunnan kokouksessa.
Neuvolapalvelut lakkautetaan mahdollisesti kokonaan Pohjois-Turusta.
Pohjois-Turun neuvolapalveluiden eli Ypsilonin ja Paattisten neuvoloiden mahdollinen sulkeminen nousi esiin keskiviikkona Varsinais-Suomen hyvinvointialueen sote-palvelulautakunnan kokouksessa. Lautakunnassa käsiteltiin keskustan uuden sote-keskuksen toiminnallista suunnitelmaa ja tarveselvitystä.
Sote-aluepäällikkö **Terhi Painilainen** vahvistaa, että Paattisten ja Ypsilonin neuvolapalveluita on esitetty toiminnallisessa suunnitelmassa siirrettäväksi Turun keskustan sote-keskukseen. Myös Brahen neuvola siirtyisi keskustan sote-keskuksen tiloihin. Uudelle sote-keskukselle on kaavailtu tiloja Humalistonkadulta.
– Paattisten ja Ypsilonin neuvolat ovat hyvin pieniä yksiköitä ja siten myös haavoittuvaisia. Meillä on paine koota yhteen pirstaleista palveluverkkoa, Painilainen perustelee.
Hän korostaa, että kyseessä ei ole Varhan palveluverkkopäätös, vaan toiminnallinen suunnitelma, jossa tilatarvetta katsotaan usean vuoden päähän.
– Suunnitelmaa mukautetaan palveluverkkopäätösten mukaiseksi, kun hanke etenee. Uusi keskustan sote-keskus valmistuu Varhan käyttöön aikaisintaan 2028, Painilainen sanoo.
Apulaispormestari kritisoi suunnitelmia
Lautakunta hyväksyi keskustan sote-keskuksen toiminnallisen suunnitelman ja tarveselvityksen. Lautakunta haluaa kuitenkin hankevaiheessa selvitettävän vielä muitakin vaihtoehtoja Pohjois-Turun neuvolapalveluiden järjestämiseksi.
– Näin myös tehdään. Vaikka näin on esitetty, asia ei ole vielä kiveen hakattu, Painilainen kommentoi.
Yhtenä vaihtoehtona voisi olla esimerkiksi Paattisten ja Ypsilonin asiakkaiden siirtyminen Runosmäen neuvolaan, joka on maantieteellisesti lähempänä.
Turun apulaispormestari, aluevaltuutettu **Piia Elo** ja kaupunginvaltuutettu **Mari-Elina Koivusalo** SPD:stä älähtivät suunnitelmista siirtää neuvolapalvelut pois Pohjois-Turusta. Lähettämässään tiedotteessa Elo ja Koivusalo vaativat suunnitelmien torppaamista välittömästi.
– Jos jokin on alue, jolla pitää säilyä myös neuvolapalvelut, se on Pohjois-Turku. Muunlaiset suunnitelmat on syytä keskeyttää heti, he toteavat tiedotteessaan.
Moldova sanoi paljastaneensa Venäjän valtavan vaalivaikutusoperaation
Poliisin mukaan operaation takana oli Venäjä-mielinen suuryrittäjä.
Moldovan poliisi ratsasi torstaina 25 kiinteistöä osana tutkintaa, jossa se sanoo paljastaneensa Venäjän suuren mittaluokan vaalivaikuttamisoperaation.
Poliisin mukaan Venäjältä siirrettiin Moldovan kansalaisille pelkästään syyskuussa ainakin 15 miljoonaa dollaria, jotka oli tarkoitus käyttää äänten ostamiseen tulevissa presidentinvaaleissa.
Poliisin mukaan rahoilla oli tarkoitus ostaa yli sadantuhannen ihmisen äänet. Heidät oli määrä maksaa äänestämään myös Moldovan EU-jäsenyyttä vastaan, josta järjestetään kansanäänestys presidentinvaalien yhteydessä.
Poliisin mukaan vaikutusoperaation takana oli Venäjä-mieliseen suuryrittäjään ja entiseen poliitikkoon **Ilan Shoriin** linkitettyjä ihmisiä. Shor tuomittiin viime vuonna poissa olevana petoksesta. Hän on kiistänyt kaikki syytteet.
Moldovassa järjestetään presidentinvaalit tämän kuun 20. päivänä.
Valkeakosken tapauksessa oikeus päätyi syyttäjää kovempaan rangaistukseen – oikeusoppineet pitävät harvinaisena 
Vankeuden pituudella on iso ero tapon ja murhan välillä.
[Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20115558) torstaina 19-vuotiaan miehen murhasta ja törkeästä lapsenraiskauksesta sekä lasta seksuaalisesti esittävän kuvan hallussapidosta. Oikeus tuomitsi miehen elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeuden tuomio on kovempi kuin syyttäjän vaatima. Syyttäjä oli vaatinut tuomiota taposta.
Tällainen tilanne on harvinainen muttei täysin poikkeuksellinen, kertovat Turun yliopiston rikosoikeuden dosentti **Tatu Hyttinen** ja rikosoikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvanen**.
– Henkirikoksissa näitä on korkeintaan muutama vuodessa, Tolvanen sanoo.
Tolvanen selittää, että asianomistajalla on Suomessa oikeus esittää rangaistusvaatimuksensa, mikä voi myös vaikuttaa tuomioon. Tässä tapauksessa näin lienee käynyt.
Tuomioistuimen täytyy oikeudenkäynnin aikana varmistaa, ettei tuomio tule vastaajalle yllätyksenä, Hyttinen toteaa.
Syytetyn ikä vaikuttaa vankeudesta vapautumiseen
Vaikka lievempien rikosten, kuten pahoinpitelyn ja törkeän pahoinpitelyn, välisessä rajanvedossa tuomioiden eroavuuksia nähdään enemmän, murhan ja tapon välillä rangaistuksen koveneminen on harvinaista, Tolvanen sanoo.
Tatu Hyttisen mukaan syyttäjät voivat esittää useita vaihtoehtoisia rangaistusvaatimuksia esimerkiksi tapon yrityksestä tai törkeästä pahoinpitelystä, jos tapon tahallisuus ei täyty.
Tuomioistuin voi kuitenkin tehdä ”itsenäisen normatiivisen arvion” ja tuomita eri rikoksesta kuin syyttäjä on vaatinut.
Yksi vaikuttavista asioista tässä tapauksessa on Hyttisen mukaan tuomitun ikä. Syytetty oli tekohetkellä 18-vuotias, mikä vaikuttaa rangaistuksen pituuteen ja vankeudesta vapautumiseen.
Taposta tuomitaan vähintään kahdeksan vuotta vankeutta, kun taas murhasta langetetaan aina elinkautinen. Todellisen vankeuden pituuden ero tapon ja murhan välillä on iso.
Jos alle 21-vuotias tuomitaan murhasta, hän voi vapautua ehdonalaiseen aikaisintaan kymmenen vuoden vankeuden jälkeen. Murhatuomio on siten merkittävästi pidempi kuin esimerkiksi taposta langetettu määräaikainen tuomio, sillä alle 21-vuotias pääsee tavallisesti ehdonalaiseen kärsittyään kolmasosan tuomiosta, Hyttinen sanoo.
Tuomio ei lainvoimainen
Tapauksessa tuomio tuli nopeasti. Hyttinen sanoo, että henkirikosten kaltaiset vakavat rikokset pyritään käsittelemään mahdollisimman nopeasti erityisesti silloin, kun uhri on alaikäinen.
Hyttinen pohtii myös tuomitun mahdollisuutta valittaa hovioikeuteen, sillä syyttäjä oli alun perin vaatinut tuomiota taposta.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
*Muokattu 3.10.2024 klo 21.28: Syytetty oli tekohetkellä 18-vuotias, ei 19-vuotias.*
Ensimmäinen maailmassa:  pohjalaiset testaavat tekoäly-chatbot Arvoa, joka neuvoo alueellisissa ilmastoriskeissä 
Vaasan yliopisto valjasti tekoälyn käsittelemään alueellisia ilmastoriskejä. Hanke on innovaatioryhmän mukaan tiettävästi ainoa koko maailmassa.
Vaasan yliopiston PERIL-hankkeen innovaatiotyöryhmä on luonut [ilmastoprofessori Arvon](https://ilmastoriski.fi/). Se on kehittäjiensä mukaan ensimmäinen palvelu, jossa on toteutettu nimenomaan alueellisissa ilmastoriskiasioissa neuvova tekoäly-chatbotti.
Arvo on rakennettu ohjailemaan keskustelua ja herättelemään ajatuksia ilmastonmuutoksen uhista. Tällä hetkellä sitä testataan tekoälylle syötetyllä eteläpohjalaisella aineistolla, mutta ei ole mitään käytännön estettä kasvattaa palvelua koko maan laajuiseksi.
– Silloin tekoäly pitää kouluttaa muidenkin alueiden paikallisella aineistolla, PERIL-hankkeen projektipäällikkö **Juha Arrasvuori** sanoo.
Kun Arvolta kysytään, miten joen rannalla asuva isokyröläinen voi varautua tulviin, se antaa neuvoja tyyliin:
Rakennusten ympärille voi asentaa tulvavalleja tai -portteja. Ne ovat kuin modernit vallihaudat, mutta ilman krokotiileja.
Chatbotin pistävän tarkka huumori ei ole sattumaa.
– Haluamme, että ratkaisuja etsitään positiivisella asenteella, jotta keskustelu olisi mukaansatempaavaa. Toki pitää olla balanssi, etteivät vastaukset ole liian humoristisia tai liian eteläpohjalaisia stereotypioita korostavia, Arrasvuori kertoo.
PERIL-hankkeen lähtökohtana on toiminut IPCC-ilmastonmuutospaneelin malli.
Sen mukaan ilmastoriskejä hallitaan ehkäisemällä ilmastonmuutoksen aiheuttamia fyysisiä vaaratekijöitä, vähentämällä altistumista ilmastonmuutoksen aiheuttamille sään ääri-ilmiölle ja pienentämällä haavoittuvuutta ryhmissä, jotka ovat erityisen herkkiä äärimmäisille sääilmiöille.
– Yksi ryhmä on vanhukset, joille helle voi olla vaarallista. Toinen on vähävaraiset tahot, joilla ei ole rahaa vakuutuksiin, Arrasvuori luettelee.
IPCC:n perustivat 1980-luvulla Maailman ilmatieteen järjestö WMO ja YK:n ympäristöohjelma. Hallitustenvälisen ilmastonmuutospaneelin tavoitteena on analysoida tieteellisesti tuotettua tietoa ilmastonmuutoksesta kansallisen ja kansainvälisen päätöksenteon tueksi.
Seuraava vaihe: Onko Arvosta mielipiteiden sillanrakentajaksi?
Arvo osaa antaa linkkejä raportteihin, joihin sen vastaukset perustuvat. Se myös oppii itse käyttäjän antamista lisätiedoista eli tarjolla on kootusti valtava määrä tietoa ilmastonmuutoksesta.
– Se puhuu innostavasti ja rohkaisevalla äänensävyllä, joka motivoi käyttäjää. Ja osaa myös olla empaattisempi, jos käyttäjällä on isoja huolia. Tämä kaikki yhdessä tuo palvelulle interaktiivisuutta ja pelillistäkin arvoa, PERIL-hankkeen tutkija **Mikael Mäenpää** sanoo.
Arvon taustalla olevaa tekoälyä on nyt koulutettu muun muassa Etelä-Pohjanmaan liiton julkaiseman [Etelä-Pohjanmaan ilmastonmuutoksen riskianalyysin](https://epliitto.fi/wp-content/uploads/2024/05/Etela-Pohjanmaan-ilmastonmuutoksen-riskianalyysi_saavutettava.pdf) aineistolla.
– Tekoäly oppii vastaamaan kysymyksiin alueellisista asioista vain niin laajalti kuin sitä opetetaan, PERIL-hankkeen tutkija **Pirjo Yli-Viitala** toteaa.
Hänen mukaansa palvelun tarkoitus on auttaa tiedostamaan paikalliset riskit ja varautumaan niihin alueellisen tiedon avulla.
Seuraavaksi innovaatiotyöryhmä aloittaa tiekarttatyön, jossa selvitetään, miten tekoäly ja muut digitaaliset työkalut voisivat toimia yhteistyön rakentajana eri alojen ja näkemysten välillä.
– Lupsakka ilmastoprofessori Arvo on kokeilu, jolla kerätään aineistoa. Olisi kiinnostava tutkia, miten erilaiset chatbot-hahmot omanlaisine sanailuineen vaikuttavat keskustelun kulkuun ja johtavat lisätiedon hakemiseen, yliopistotutkija Arrasvuori miettii.
Patrik Laine avautui ensi kerran vammastaan ja sai toimittajat hekottelemaan – päätti itse, ettei polvea leikata
Patrik Laine esiintyi medialle helpottuneena ja hymyilevänä. Hän ei syytä Toronto-pelaajaa vammastaan ja lisäsi Cédric Parén laittaneen hänelle pahoitteluviestin.
NHL-jääkiekkoliigasta saatiin viime viikonloppuna karsea uutinen, kun Montreal Canadiensiin kovin odotuksin siirtynyt **Patrik Laine** loukkasi harjoitusottelussa polvensa.
Pahimmat pelot eivät sentään käyneet toteen, vaan Laine selvinnee ”vain” 2–3 kuukauden huililla.
Laineen edellinen kausi oli synkkä. Hän on pelannut viimeksi NHL:ssä joulukuussa 2023.
Torstaina Canadiensin pelaajat olivat haastateltavina Mont-Tremblantissa osana harjoitusleirinsä mediatapaamisia.
Harmaisiin huppariin ja takkiin sekä vaaleanpunaiseen lippalakkiin pukeutunut Patrik Laine oli myös median saatavilla. Hän kommentoi vammaansa ensi kertaa.
Viime viikonlopun vamma syntyi, kun Laine nousi avauserän ensi minuuteilla kiekon kanssa hyökkäyspäädyn siniviivan yli ja yritti liukua **Cédric Parén** sekä toisen Toronto-pelaajan välistä. Laineen matka tyssäsi Parén polveen, ja suomalaisen vasen jalka vääntyi pahannäköisesti.
Ei syytöksiä Parélle
Laine kertoi medialle, että on mukavaa olla joukkueen mukana, vaikka mieluiten hän tietenkin olisi myös jääharjoituksissa. Voi sanoa, että helpotus paistoi Laineen kasvoilta. Suomalaistähti sai median nauramaan useita kertoja.
– En tietenkään ole iloinen loukkaantumisestani, mutta taisin vähän kuin väistää luodin. Olisi voinut käydä paljon pahemminkin. Yritän pysyä positiivisena, ja tästä tullaan takaisin, hän hymyili.
Paré ei saanut rangaistusta törmäyksestä Laineeseen. Sen jälkeen otteet Montrealin ja Toronton treenipelissä kuumenivat rajusti. Montrealin **Arber Xhekaj** kävi rusikoimassa kanadalaista ja sai teostaan pelirangaistuksen.
Ylen asiantuntija **Ismo Lehkonen** näki, että Parén taklausyrityksessä paistoi läpi 25-vuotiaan torontolaishyökkääjän kokemattomuus. Paré on aiemmin tahkonnut pelejä vain AHL:ssä ja oli nyt antamassa näyttöjä NHL:ään.
Laine ei syytä taklaajaansa.
– En usko, että kukaan yrittää tarkoituksella vahingoittaa toista. Jääkiekko on nopea laji.
Laine päinvastoin syytti hieman itseään ja sanoi, että asetti itsensä alttiiksi tunkemalla ahtaaseen rakoon.
– Paré laittoi minulle jälkeenpäin viestiä, ja kunnioitan häntä siitä. Se oli vain epäonninen tilanne.
Sosiaalisessa mediassa kaikki eivät ottaneet asiaa yhtä aikuismaisesti. Esimerkiksi [Journal de Montreal](https://www.journaldemontreal.com/2024/09/30/menaces-a-lendroit-de-cedric-pare-cest-pas-facile-pour-lui-explique-un-coequipier-de-hockey-balle) kertoi, että Paré päätyi poistamaan sosiaalisen median tilinsä, koska vihaviestejä tulvi niin paljon.
Operaatio vai kuntoutus?
Laineelta kysyttiin, ajatteliko hän välittömästi törmäyksen jälkeen, että kausi voisi olla vaarassa.
– En. Minua vain sattui. Mietin, miten pääsen ylös. Se oli pääasiallinen huoleni. Se, miltä polvessa tuntui, pystyin heti olettamaan, että jotain on vialla. En tietenkään ollut tyytyväinen, kuten kaikki näkivät.
Tilanteen jälkeen Laine muun muassa paiskoi turhautuneena kypäräänsä.
Laine kertoi medialle, että tapasi paria lääkäriä ja sai tilanteestaan ”hyviä näkemyksiä”.
Laineelta kysyttiin, oliko hänen oma päätöksensä, ettei polvea operoida. Suomalainen sai toimittajat hymähtelemään toteamalla, että loppujen lopuksi kyse on ”hänen polvestaan”.
– Tässä tilanteessa olisi voinut toimia kummin tahansa (operaatio tai pelkkä kuntoutus).
Laine muistutti, etteivät lääkärit voi koskaan antaa sataprosenttisia takeita kuntoutusprosessista ja jäälle palaamisesta. Hän kehui lääkäreitä siitä, miten hänelle oli kerrottu eri vaihtoehdoista.
– Ei ole ensimmäinen vammani. Koskaan ei ole mitään takeita, mutta teemme kaikkemme, että olen täydessä iskussa, kun palaan. Lääkärit avasivat hyvin prosessia. Mahdollisuudet ovat suuret. En ole huolissani, koska meillä on loistava tiimi.
Tunteikasta
Laine on menettänyt syksystä 2019 lukien lähes 40 prosenttia kaikista peleistä. Edellinen täysi kausi Laineelta löytyy kuuden vuoden takaa. Sitten on ollut vatsalihasvammaa, kyynärpää- ja solisluuvammaa, nilkkavammaa, koronatartuntaa ja niin edelleen, sekä lopulta hoito-ohjelmaan hakeutuminen.
Hoito-ohjelman tarkoitus on auttaa muun muassa mielenterveys-, päihde- tai muista ongelmista kärsiviä pelaajia.
Siksi ”ei kai taas” -ajatukset tulvivat väkisinkin mieleen, kun Laine makasi jäänpinnassa.
– Oli melko lohdutonta. Ensimmäiset päivät olivat tunteellista. Olin taistellut niin paljon, että pääsen takaisin jäälle ja voin olla jälleen iskussa. Sitten toinen harjoitusottelu ja siinä toinen vaihto...
Laine hehkutti Montrealin organisaatiota. Päävalmentaja **Martin St. Louis** on painottanut, kuinka pelaajien täytyy tuntea olevansa ”kotonaan”. Siksi Lainekin on mukana ”yhteishenkeä nostavalla” reissulla.
Parin tunnin ajomatkan päässä Montrealista sijaitsevan Mont-Tremblantin jäähallissa joukkuetta tsemppasivat lehtereiltä muun muassa koululaiset. Laine nauratti taas kerran toimittajia hämmästelemällä, että ”eikö lapsien pitäisi olla koulussa”.
Laine kertoi huomanneensa Montrealissa heti, kuinka paljon seura merkitsee yhteisölle sekä kuinka yhtenäinen ryhmä on kasassa.
– Mahtava organisaatio, ja olen superonnellinen, että olen osa sitä.
Toistaiseksi Laineen mukana kulkevat kainalosauvat. Hän sai toimittajajoukon nauramaan vielä kerran, kun yksi kysyi, milloin Laine voi palata jäälle.
– En ole huomenna treeneissä.
*Patrik Laineen haastattelu löytyy* [*Youtubesta Montreal Canadiensin tililtä*](https://www.youtube.com/watch?v=HBuQfZRjvg4)*.*
*Juttua muokattu 4.10 klo 11.22. Lisätty haastatteluvideo Laineesta.*
Maahanmuuttajalasten heikko lukutaito on osa suurta etnistä eriytymistä, sanoo tutkija
Kantaväestö valinnoillaan tuottaa etnistä eriytymistä, aluetutkija korostaa. Vain maahanmuuttajien oppiminen näyttäisi kärsivän, jos koulussa on paljon muuta kuin kantaväestöä.
Maahanmuuttajataustaisten [lasten oppimisvaikeuksissa](https://yle.fi/a/74-20114830) on kyse koko yhteiskunnan moniulotteisesta eriytymisestä, sanoo eriarvoisuutta ja alueiden eriytymistä tutkinut Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen dosentti **Venla Bernelius.**
Jyväskylän yliopiston ja opetus- ja kulttuuriministeriön tutkimuksen mukaan maahanmuuttajataustaisten ja kantaväestöön kuuluvien oppilaiden välillä on valtavan isoja osaamiseroja.
Ensimmäisen polven maahanmuuttajataustaisista oppilaista peräti 61 prosentilla on niin heikko lukutaito, etteivät he voi täysillä osallistua vaikkapa jatko-opintoihin tai työelämään.
Koulushoppailu ei näytä hyödyttävän kantaväestöä
Tutkimuksesta käy ilmi, että kantaväestön oppilaiden keskimääräinen osaamisen taso ei vaihdellut sen mukaan, kuinka paljon koulussa oli maahanmuuttajataustaisia oppilaita.
Sen sijaan maahanmuuttajataustaisten lasten oppimistulosten käyrä heikkeni loivasti sitä mukaa, mitä enemmän koulussa oli maahanmuuttajataustaisia oppilaita.
Bernelius pitää havaintoa mielenkiintoisena ja toivoo siitä lisää tutkimusta. Yhden johtopäätöksen hän kuitenkin jo tekee: kantaväestön harjoittama koulushoppailu näyttäisi tutkimuksen perusteella olevan turhaa.
Bernelius viittaa shoppailulla siihen, että vanhemmat haluavat valita lapselleen sellaisen koulun, jossa on vähän maahanmuuttajia.
– Sellaiseen hätään, mitä osa vanhemmista on ilmaissut kouluvalinta-asioissa, ei onneksi näytä tämän perusteella olevan syytä. Ainakaan siitä näkökulmasta, että kantaväestön osaaminen jotenkin heikkenisi missään koulussa.
Myös toisen sukupolven maahanmuuttajat kaukana kantaväestöstä
Hätkähdyttävänä tutkimuksen tietona Bernelius pitää toisen sukupolven maahanmuuttajien lukutaitoa. Se on tutkimuksen mukaan lähempänä ensimmäisen sukupolven maahanmuuttajien lukutaitoa kuin kantaväestöön kuuluvien suomalaislasten taitoa.
Kantaväestön lapsista 18 prosentilla lukutaito oli heikko. Toisen polven maahanmuuttajalapsista peräti 39 prosentilla.
– Kyse on siis Suomessa syntyneistä lapsista. He ovat olleet palveluidemme ulottuvilla, eivätkä ole tulleet Suomeen kesken koulutien kuten ensimmäinen sukupolvi.
Berneliuksen mukaan eriarvoistumisen juuret ovat usein muualla kuin koulussa, vaikka koulussa ilmiö nousee esiin.
Myös [tutkimus tuo esiin](https://okm.fi/-/maahanmuuttajataustaisten-nuorten-osaaminen-pisa-2022-tutkimuksessa), että oppilaan maahanmuuttajatausta itsessään ei välttämättä ennusta heikkoa osaamista. Usein maahanmuuttajataustaisten perheiden sosioekonominen asema on matalampi kuin kantaväestössä.
Kantaväestö aiheuttaa etnisen eriytymisen
Bernelius korostaakin, että Suomessa on poikkeuksellisen voimakas sosioekonomisen ja etnisen eriytymisen yhteys eri kaupungeissa.
– Kyse on siitä, mihin suunnistavat he, joilla on varaa valita asuinalueensa tai valikoida kouluja. Kyseessä on juuri kantaväestö, se kotimaankielinen väestö, joka omalla väistämisellään tuottaa pitkälti etnisen eriytymisen.
Bernelius näkee, että eriytymisessä on kyse etenkin alueiden vetovoimasta. Koulu on vain yksi osa sitä vetovoimaa.
– Meidän on toki pakko pystyä löytämään sellaisia ratkaisuja, joilla erilaisista taustoista tulevia oppilaita pystytään tukemaan kouluissa. Mutta samanaikaisesti on todella tärkeätä ymmärtää, että erot eivät kuitenkaan synny siellä kouluissa, vaan ne kumpuavat monenlaisista muista alueellisista eroista.
*Juttuun haastateltu dosentti Venla Bernelius työskentelee myös opetus- ja kulttuuriministeriön erityisasiantuntijana.*
Lionel Messi oli onnistunut riskisijoitus – Inter Miamin talousluvuissa huima muutos
MLS-seurasta tuli maailmanlaajuisesti kiinnostava urheilubisnes.
Maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi arvioidun **Lionel Messin** palkkaaminen oli MLS-seura Inter Miamilta riskisijoitus, mutta panostus lajin megatähteen on kannattanut myös taloudellisesti. [ESPN uutisoi](https://www.espn.com/soccer/story/_/id/41293395/inter-miami-made-big-bet-messi-paying-off), että miamilaisseuran liiketaloudellinen tulos on moninkertaistunut.
Messi liittyi Inter Miamiin 15. heinäkuuta viime vuonna. Samana vuonna seuran liikevoitto lähes tuplaantui edelliseen vuoteen verrattuna, noin 50–60 miljoonasta dollarista 120–130 miljoonaan. Tänä vuonna seuran arvioidaan tuottavan jo 200 miljoonaa dollaria, noin 181 miljoonaa euroa.
Kasvua on syntynyt ennätyksellisen isoiksi kasvaneista sponsorisopimuksista, pääsylippujen huimasta kysynnästä ja Messi-manian kiihdyttämästä tuotemyynnistä.
– Ero on kuin yöllä ja päivällä, kun vertaamme aikaa ennen Messiä ja hänen jälkeensä. Nyt meidän toimintamme on kansainvälisellä tasolla, kommentoi Inter Miamin talousasioista vastaava **Xavier Asensi** ESPN:lle.
– Seuraa kohtaan on maailmanlaajuista kiinnostusta, hän korosti.
Pohjois-Amerikan ammattilaissarja MLS on ollut kansainvälisessä jalkapallossa pikkutekijä etenkin Englannin Valioliigaan sekä Italian, Espanjan ja Saksan pääsarjoihin verrattuna. Messin siirtyminen nosti MLS:n profiilia tuntuvasti ja sai tukijat liikkeelle. Inter Miami on tehnyt tällä kaudella yksitoista monivuotista sponsorisopimusta tunnettujen yhtiöiden, muun muassa Audin ja Visan, kanssa.
Messin fanipaita urheilujätin suosituin
Kannattajat ovat olleet Messin tulosta riemuissaan, ja peräti 20 000 ihmistä tuli katsomaan hänen esittelyään yleisölle tähden saavuttua Floridaan. Pääsylippujen hinnat ovat nousseet, mutta kysyntää riittää silti.
Messin nimeä kantava Inter Miamin fanipaita on ESPN:n mukaan urheiluvaatejätti Adidaksen myydyin urheilupaita kaikki lajit mukaan lukien. Kysyntää on riittänyt myös seuran muiden uusien tähtipelaajien, **Luis Suarezin**, **Sergio Busquetsin** ja **Jordi Alban**, paidoille.
Messin palkkaaminen maksoi Inter Miamille 150 miljoonaa dollaria, mutta vaikuttaa siltä, että se oli hintansa arvoinen sijoitus.
Keskiviikon kierroksella Messi teki kaksi maalia, kun Inter Miami kukisti Columbus Crew'n 3–2 ja voitti niin sanotun Supporters' Shield -palkinnon. Palkinnon saa runkosarjan paras joukkue.
Messin rinnalla parrasvaloihin viime vuonna noussut suomalaispelaaja **Robert Taylor** oli ottelussa vaihtopelaajana. MLS:n runkosarja päättyy maaottelutauon jälkeen 20. lokakuuta.
Herkullisin retkiruoka on ”partiobanaani” kaikilla lisukkeilla
Kermavaahdon alla on suklaata ja maapähkinöitä ja päällä pakastekuivattua mansikkaa.
Partiolaiset ovat ehkäpä parhaita banaanien grillaajia. He ovat istuneet leirinuotioidensa ympärillä jo vuosikymmeniä tikkupullineen ja banaaneineen. Ellet sinä ole koskaan käynyt partiossa, olet ehkä jäänyt paitsi tästä kokemuksesta, siis banaanin grillaamisesta leirinuotiolla.
Koskaan ei ole kuitenkaan liian myöhäistä – ota kaveri mukaan, sytytä tuli sopivaan paikkaan ja koe nuotiobanaani kaikilla lisukkeilla.
Happamien sulfaattimaiden haittojen ehkäisyyn laaditaan lisää keinoja – ilmastonmuutos tuo uusia haasteita
Maa- ja metsätalousministeriö, ympäristöministeriö ja joukko asiantuntijoita ovat laatimassa uutta strategiaa happamien sulfaattimaiden haittojen ehkäisyyn.
[Happamat sulfaattimaat](https://gtkdata.gtk.fi/hasu/) ovat vaikea ympäristöhaaste erityisesti Suomen rannikolla.
Nämä tuhansia vuosia sitten syntyneet rikkipitoiset kerrostumat ovat maan kohotessa nousseet kuivalle maalle.
Ne aiheuttavat korroosioriskin talojen perustuksille ja muille rakenteille.
Riski on suuri myös vesistölle ja pohjavesille. Happamuus vahingoittaa vesieliöitä, varsinkin jos veden pH laskee alle 5,5:n.
Uusi haaste ilmastonmuutoksesta
Sulfaattimaiden haittojen ehkäisyyn laadittiin Suomessa ensimmäinen strategia 2011.
Sen tuloksia on seurattu, mutta vuonna 2022 todettiin, että tarvitaan uusi strategia, kertoo johtava vesitalousasiantuntija **Eeva Nuotio** Etelä-Pohjanmaan elystä.
Tarvetta päivitykselle on. Esimerkiksi ilmastonmuutoksen aiheuttamat kuivat kaudet ja niiden jälkeiset rankkasateet saattavat liuottaa maaperästä esiin happamuutta.
Maankäyttö on myös vuosien kuluessa muuttunut ja se lisää happamuuteen liittyviä haasteita. Uudessa strategiassa nousee esiin myös kallioperän mustaliuske, joka aiheuttaa happamien sulfaattimaiden tyyppisiä ongelmia.
[Strategia valmistuu](https://etelapohjanmaanely.wordpress.com/2024/10/01/happamien-sulfaattimaiden-ja-mustaliuskealueiden-haasteet-ja-ratkaisut-strategia-vuoteen-2035/) vuodenvaihteessa.
Haittoja ei voi kokonaan estää
Vaikka happamien sulfaattimaiden ongelmat tiedostetaan, niitä ei pystytä estämään täysin, toteaa Eeva Nuotio.
Tuhansia vuosia sitten syntynyt rikkipitoinen maa-aines joutuu hapen kanssa tekemisiin, kun maata kaivetaan, ojitetaan ja kuivatetaan esimerkiksi maa- ja metsätaloudessa tai vaikka rakennettaessa.
– Aina joudutaan kuivattamaan maata tai kaivamaan ojia alueilla, joissa on haitallista toimia näin. Silloin pitäisi valita mahdollisimman sopivat keinot niin, ettei kajota rikkipitoiseen kerrostumaan, eikä pohjaveden pinta laske liikaa, toteaa Nuotio.
Hän painottaa, että maankäytön suunnittelu on avainasemassa.
Esimerkiksi sulfaattimaille rakennettaessa vaaditaan erityistoimia. Teräsrakenteiden on oltava korroosionkestäviä, muuten ne ruostuvat.
Pelloilla taas pohjaveden pinta on syytä pitää tarpeeksi korkealla esimerkiksi säätösalaojilla, säätökastelulla ja uomien pohjapadoilla.
Pienestä salolaiskylästä lähtee viranomaisveneitä ympäri maailmaa – neuvottelut käynnissä melkein tusinaan Nato-maahan
Teijon kylässä toimiva alumiinivenevalmistajan viimeisin tilaus menee Malesiaan. Suomen Nato-jäsenyyden myötä yrityksen horisontti alkaa kirkastua vuoteen 2028 asti.
Salon Teijossa alumiinisia viranomaisveneitä valmistava Marine Alutech on saanut merkittävän tilauksen Aasiaan. Malesialaiselle Geliga Slipway -nimiselle telakkayritykselle lähtee viisi lähes 20-metristä Watercat 2000 -venettä.
Veneiden osat valmistetaan Teijossa, Salossa ja ne kootaan Malesiassa.
Marine Alutech on tehnyt saman telakan kanssa kauppaa ensimmäisen kerran 15 vuotta sitten. Hallituksen puheenjohtaja ja myyntivastaava **Niko Haro** pitää silloista yhteistyötä käännekohtana, koska silloin aukesivat vientimarkkinat Itämeren ulkopuolelle.
– Teijolta on 11 000 kilometriä Malesiaan. Tuon kaupan merkitys asiakaskunnan silmissä on ollut huima, koska sillä osoitimme, että meidän tuotteemme toimivat myös trooppisissa oloissa ja isoilla merillä, Haro sanoo.
Malesialaiset käyttävät veneitä rajavalvontaan ja meripelastukseen. Veneet kulkevat yli 50 solmua eli lähes sata kilometriä tunnissa.
Samoja veneitä ollaan toimittamassa myös Kreikkaan ja Tanskaan.
Malesialaisten maksama hinta ei ole julkista tietoa, mutta Marine Alutech on myynyt Haron mukaan vastaavia veneitä muille 3–4 miljoonan euron kappalehintaan.
Nato avasi uusia markkinoita
Koronavuodet olivat Marine Alutechille hiljaisia. Haron mukaan kahden koronavuoden aikana tehtiin käytännössä vain tilauksia, jotka oli saatu ennen koronaa.
Vuonna 2023 kurssi kääntyi. Marine Alutechin liikevaihto kolminkertaistui 16,5 miljoonaan euroon.
Viranomaisveneiden myyntiin vaikuttavat maailman jännitteet kuten Venäjän hyökkäyssota ja Suomen Nato-jäsenyys.
Marine Alutechin myyntivastaava Niko Haron mukaan Naton rajojen sisällä toimiva puolustusteollisuus on muita tervetulleempi käymään kauppaa toisten Nato-maiden kanssa.
– Ainakin tällä hetkellä näyttää siltä, että nyt olemme sisäpiirissä mukana, hän toteaa tyytyväisenä.
Naton myötä avautuneista mahdollisuuksista kertoo sekin, että Marine Alutechilla on tällä hetkellä myyntineuvotteluja ja tarjouskilpailuja käynnissä yhdentoista Nato-maan kanssa.
– Se tietää jatkumoa ja projekteja useammaksi vuodeksi eteen päin. Vuoteen 2028 saakka aletaan nähdä, mitä Teijossa tehdään, Haro sanoo.
Marine Alutech aikoo rekrytoida noin 20 työntekijää tuotantoon, suunnitteluun ja projektinjohtoon. Tällä hetkellä työntekijöitä on Teijossa 99 ja koko konsernissa 104.
Suomalainen Oura toimittaa älysormuksia Yhdysvaltain armeijalle lähes sadan miljoonan dollarin edestä
Sormusten lisäksi sopimukseen kuuluu yhtiön data-analytiikkapalveluita.
Suomalainen terveysteknologiayhtiö Oura toimittaa älysormuksiaan yhdysvaltalaissotilaiden käyttöön.
[Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan](https://www.defense.gov/News/Contracts/Contract/Article/3922974/) Oura toimittaa älysormuksiaan palvelussa oleville sotilashenkilöille yhteensä 96 miljoonan dollarin edestä. Summa vastaa reilua 87 miljoonaa euroa.
Lokakuun alussa solmittu sopimus on voimassa ensi vuoden syyskuuhun saakka. Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000010739768.html).
Yhdysvaltalaisen [Defense Scoop -uutissivuston](https://defensescoop.com/2024/10/02/pentagon-contracts-for-96m-in-oura-smart-rings-services/) mukaan toimitettavien sormusten määrästä ei ole tietoa, mutta laitteiden vähittäismyyntihinta vaihtelee Yhdysvalloissa 299 ja 349 dollarin välillä.
Sopimukseen kuuluu sormusten lisäksi myös Ouran data-analytiikkapalveluja, joiden myötä Pentagonin terveysosasto saa käyttöönsä laitteiden tallentamia biometrisiä tietoja esimerkiksi palautumiseen ja stressiin liittyen.
Oura ei ole puolustusministeriölle uusi tuttavuus. Defense Scoop -sivuston mukaan muun muassa ministeriön alainen innovaatioyksikkö käytti Ouran sormuksia koronapandemian aikana tartuntojen varhaiseen havaitsemiseen.
Viime vuonna Yhdysvaltojen ilmavoimat jakoi yli tuhat Oura-laitetta First Sergeant Academy -akatemiasta valmistuneille. Vuonna 2021 Yhdysvaltojen laivasto puolestaan antoi noin 300 sormusta Essex-maihinnousualuksen merimiehille ja merijalkaväelle väsymyksen tutkimiseksi.
Opiskelun pakottama etäsuhde voi johtaa eroon – kysyimme asiantuntijoilta, miten suhde pysyy kasassa 
Etäsuhteen paineet aiheuttavat osalle opiskelijoista ahdistusta, mikä haittaa opintoihin keskittymistä.
Opinnot pakottavat monet pariskunnat etäsuhteeseen. Erityisesti parikymppisille opiskeluiden pakottama etäsuhde voi olla kova pala.
Eri paikkakunnalla asuva kulta voi aiheuttaa kovaa ikävää, mustasukkaisuutta ja riitoja. Suhteen paineet aiheuttavat osalle opiskelijoista ahdistusta ja kuormitusta, mitkä haittaavat opintoihin keskittymistä, kertoo Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:n seksuaaliterapeutti **Marjo Tossavainen**.
– Välillä jätetään perjantaina oleva kurssi väliin, jotta päästään jo torstaina kumppanin luo. Ajatellaan, että teen kurssin vaikka ensi vuonna. Tehdään hieman erilaisia kurssivalintoja kuin vuosikurssi pääosin.
Osa opiskelijoista hakee keskusteluapua parisuhdetilanteeseensa. Keräsimme ammattilaisten vinkkejä, miten etäsuhteesta selviää keskellä opintoja.
Mustasukkaisuus nosti päätään
20-vuotias **Iida Leinonen** opiskelee kolmatta vuotta LAB-ammattikorkeakoulussa liiketaloutta. Etäsuhde sujuu nyt hyvin, vaikka alku oli haastava.
Leinonen alkoi seurustella kotibileissä tapaamansa **Tomi Ulmasen** kanssa maaliskuussa 2022.
Samana keväänä molemmat hakivat opiskelemaan. Seurustelu oli vasta niin alussa, ettei pari keskustellut hakuvaihtoehdoista etukäteen.
Ulmanen pääsi opiskelemaan Joensuuhun, ja Leinosen tie vei Lahteen. Pariskunnan väliin tuli yli 300 kilometriä.
– Jännitti, miten pääsen ikävästä yli. Olimme olleet todella tiiviisti yhdessä koko kesän. Yhtäkkiä toinen lähtee jonnekin kauas, eikä itse tunne paikkakunnalta ketään. Siinä tulee paljon uutta, Leinonen muistelee.
Aluksi välimatka oli parille vaikeaa. Uusi tilanne aiheutti mustasukkaisuutta, kun he eivät tienneet, kenen kanssa toinen vietti aikaansa.
– Puhuimme mustasukkaisuudesta. Tomi huomasi nopeasti sen minusta, ja hänellä oli samanlaisia tunteita. Puhuimme siitä, ettei mustasukkaisuudelle ole syytä.
Etäsuhde laittaa suhteen testiin
Etäsuhde on monelle opiskelijalle haastava, sillä se on usein aikuisuuden tärkein suhde, johon liittyy paljon odotuksia.
Parhaimmillaan suhde auttaa elämänvaiheessa, jossa eteen tulee paljon uusia asioita, sanoo Parisuhdekeskus Katajan asiantuntija **Lotta Liimatainen**.
– Nuoruus on jännittävää ja aika stressaavaakin aikaa. Siinä etsitään sitä, mitä haluaa tehdä, kuka minä olen, mistä nautin, millaisia ihmisiä haluan ympärilleni. Parisuhde voi olla turvasatama, jossa pääsee purkamaan suruja ja lievittämään stressiä.
Ei ihme, että etäsuhde voi aiheuttaa suuria tunteita. Turvasatama ei olekaan enää vieressä vaikeissa tilanteissa. Suhde voi törmätä epävarmuuksiin, mustasukkaisuuteen tai kateuteen.
Liimatainen näkee etäsuhteen testinä kommunikaatiolle. Parin täytyy keksiä uudet tavat olla yhteydessä ja esimerkiksi riidellä.
Anna aikaa ja puhu
Etäsuhde vaatii priorisointia. Osapuolten on pohdittava, kuinka paljon aikaa he ovat valmiita antamaan suhteelle ja kuinka paljon he haluavat puhua ongelmakohdista.
– Tärkeää on, että yksilöt pystyisivät puhumaan tasavertaisesti toiveistaan, tarpeistaan ja peloistaan. Sen lisäksi on suhdetason vuorovaikutus, joka on yleensä meille intiimein ja vaikein. Pystytäänkö puhumaan niin, että on ne kaksi yksilöä ja tämä kolmas tyyppi eli suhde? sanoo Liimatainen.
Suhdetta voi käsitellä esimerkiksi juttelemalla ongelmakohdista sekä tulevaisuudesta.
YTHS:n seksuaaliterapeutti Marjo Tossavainen kannustaa nostamaan esiin vaikeitakin aiheita, kuten mustasukkaisuuden. Jos puhuminen tuntuu haastavalta, voi kokeilla kirjoittamista.
Haasteista selviäminen voi vahvistaa suhdetta ja auttaa löytämään uusia tapoja olla yhdessä ja kommunikoida. Keskustelemalla suhteen ongelmakohdista ja tulevaisuudesta voi syventää yhteyttä kumppaniin etäisyydestä huolimatta.
Lopulta opinnot kestävät vain tietyn ajan. Yhdessäoloa voi suunnitella kalenteriin esimerkiksi kuukausi kerrallaan. Kalenterimerkinnät voivat auttaa jaksamaan, kun tietää, ettei erossaolo kestä ikuisesti.
Myös kumppanin ottaminen mukaan omaan uuteen elämään voi auttaa. Pariskunta voi miettiä, voivatko he tutustua toistensa uusiin ystäviin.
Tossavainen muistuttaa, ettei etäsuhdetta kannata pelätä niin paljon, ettei toteuttaisi opiskelu-unelmiaan.
– Yksi nelikymppinen henkilö kertoi, että lukiossa melkein kaikki seurustelivat paikkakunnan ihmisen kanssa. Parikymmentä vuotta myöhemmin kaksi pariskuntaa oli yhdessä. Moni harmitteli, että tuli tehtyä opiskeluvalinnat sen perusteella, ettei tarvitse muuttaa kotikaupungista.
Mitä jos tulee ero?
– Suhde voi jatkua kuolemaan asti, mutta yhtä todennäköistä on, että se loppuu, sanoo seksuaaliterapeutti Tossavainen.
Jos suhde on luja, se yleensä kestää opintojen ajan. Usein suhde päättyy, kun ihmiset kasvavat erilleen ja huomaavat, että heidän arvonsa, tavoitteensa, toiveensa tai asenteensa ovat erilaiset.
– Tai sitten osapuoli ihastuu toiseen. Mutta yleensä suhteen väliin ei pääse kolmas, jos välissä ei ole jo ilmaa. Suhdetta ei päätä vain etäsuhde.
Liimatainen harmittelee, ettei ole yleispätevää ohjetta siitä, milloin erota.
Jos kuitenkin vain toinen kannattelee suhdetta, suhde on enemmän stressitekijä kuin voimavara. Suhteessa voi ajoittain tulla kausia, jossa toinen kannattelee toista, mutta pidemmän päälle molempien tulee tehdä töitä suhteen eteen.
Ero aiheuttaa usein kipua ja stressiä, mutta sitä ei pidä nähdä epäonnistumisena, Tossavainen rohkaisee.
Nousseet keskusta ja SDP sekä pudonnut kokoomus kertovat, mitä ajattelevat uudesta puoluekannatusmittauksesta
Keskustan kannatus lähti nousuun pitkän aallonpohjan jälkeen ja SDP säilytti ykköspaikkansa. Näin puolueet ja tippunut kokoomus kommentoivat tuoretta tulosta.
Suurin oppositiopuolue SDP säilytti [Ylen kannatusmittauksessa](https://yle.fi/a/74-20115432) ykköspaikkansa. Viime kuukausina SDP on taistellut paalupaikasta pääministeripuolue kokoomuksen kanssa.
SDP:n puoluesihteeri **Mikkel Näkkäläjärvi** arvioi, että hallituksen on aika katsoa peiliin.
– Tässä tuloksessa näkyy selvästi se, että ihmiset etsivät vaihtoehtoa Orpon ja Purran hallitukselle. SDP:n asema suurimpana puolueena on vankistunut ja siitä täytyy olla iloinen ja kiitollinen.
Työministeri **Arto Satonen** esitteli tänään hallituksen esityksen [uudesta palkkamallista](https://yle.fi/a/74-20115646).
Näkkäläjärvi uskoo, että niin kutsuttu vientimalli heikentää hallituksen suosiota entisestään. Esityksellä pyritään siihen, että minkään alan palkankorotukset eivät voi nousta vientialoja korkeammalle.
– Kyllähän nämä ovat sellaisia asioita, kuten tämä ”palkkamonttulaki”, jotka vievät Suomea aivan väärään suuntaan. Emme tule sellaista hyväksymään.
Keskustan Kaikkonen kysyy, tekeekö hallitus oikeita asioita
Ylen kannatusmittauksen suurin nousija keskusta osoittaa syyttävän sormensa kohti Orpon hallitusta. Kesäkuussa keskustan puheenjohtajana aloittanut **Antti Kaikkonen** näkee, miten hallituksen päätökset näkyvät ihmisten arjessa.
– Ihmisillä on kysymyksiä, tekeekö hallitus oikeita asioita. Työttömyys kasvaa, konkurssien määrä kasvaa. Monella on huoli omasta ja läheisen toimeentulosta tai vaikkapa lähipalveluista, Kaikkonen sanoo.
Keskustan kannatus nousi Ylen kannatusmittauksessa 13,2 prosenttiin. Keskustalla on takanaan pitkä alavireinen kausi, mutta nyt puolue on saanut uusia kannattajia etenkin perussuomalaisista, naisista sekä Itä- ja Pohjois-Suomessa asuvista.
Kaikkosen mielestä keskusta ei kilpaile erityisesti perussuomalaisten kanssa.
– En halua nimetä mitään yhtä puoluetta. Useampikin puolue on sellainen, josta voisi äänestäjiä meille tulla. Toki on hyvä, jos useampi ihminen ajattelee, että olisiko keskusta sitten ihan tolkullinen puolue.
Kokoomuksen Elo: En usko, että on tehty mitään väärin
Kokoomuksen uusi puoluesihteeri **Timo Elo** ei allekirjoita opposition väitteitä hallituksen virheistä. Pääministeripuolue kokoomus säilytti asemansa toiseksi suurimpana puolueena, mutta sen kannatus laski lähes kaksi prosenttiyksikköä.
– En usko, että on tehty mitään erityisesti väärin. Yksittäinen mittaus on yksittäinen mittaus. Meillä on kuitenkin trendinomaisesti 20–22 prosenttia kannatusta ja ollaan ihan tyytyväisiä siihen. Sitten ollaan tietysti tehty maan hallituksessa asioita, joita meidän on pakko tehdä. Kaikkiahan ne eivät miellytä.
Elo pitää hyvänä sitä, että kilpailu kiristyy, kun mennään kohti aluevaaleja. Ne järjestetään huhtikuussa 2025. Ne ovat myös ensimmäiset vaalit, joissa Elo vetää kokoomuksen kampanjaa.
– Siellä on perinteisesti tehty hyvää työtä ja uskon, että gallupin kärkeen vielä mennään, Elo sanoo.
Nämä viisi asiaa ovat poikkeuksellisia 15-vuotiaan murhassa Valkeakoskella
Valkeakosken tapaus herättää keskustelua nuorten väkivallasta, rikoksentekijöiden uusimisriskistä ja siitä, miten rikoksia voisi ehkäistä.
Valkeakoskelaisen tytön surma on koskettanut laajasti suomalaisia. [15-vuotias tyttö l](https://yle.fi/a/74-20090548)öytyi toukokuussa metsästä surmattuna.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi tekohetkellä 18-vuotiaan miehen tänään torstaina [murhasta ja törkeästä lapsenraiskauksesta elinkautiseen vankeuteen.](https://yle.fi/a/74-20115558)
Yle kokosi viisi oikeudessa ja tutkinnassa esille noussutta seikkaa, jotka tekevät tapauksesta poikkeuksellisen.
1. Uhrin ikä
Alaikäinen joutuu Suomessa henkirikoksen uhriksi hyvin harvoin.
[Viime vuonna henkirikoksen uhrina](https://yle.fi/a/74-20067384) kuoli kaksi alaikäistä, vuonna 2022 kuusi.
2. Eivät tunteneet toisiaan ennestään
Uhri ja tekijä eivät tunteneet toisiaan ennestään, eli 15-vuotias valikoitui uhriksi sattumanvaraisesti. Se on hyvin harvinaista.
Alaikäisen kuollessa henkirikoksen uhrina tekijä on usein perheenjäsen tai muu lähiomainen.
Poliisi on ollut kuitenkin huolissaan myös lisääntyneestä katuväkivallasta.
3. Kova tuomio
Uhriin kohdistetut teot olivat syyttäjän ja omaisten mukaan törkeitä ja julmia. Omaisille niiden kuuleminen on ollut järkyttävää. Yle ei kerro tekojen yksityiskohtia.
Teoista kertoo jo se, että kokenut erikoissyyttäjä haki oikeudessa kovaa, 13 vuoden ehdotonta vankeustuomiota.
Mutta vielä poikkeuksellisempaa on, että oikeus tuomitsi miehen kovempaan rangaistukseen kuin syyttäjä vaati. Omaiset vaativat tuomiota murhasta, ja siihen päätyi myös käräjäoikeus. Syyttäjä vaati tuomiota taposta.
Tuomittu kiisti oikeudessa surmaamistarkoituksen. Puolustus aikoo valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
4. Tuomittu oli nuoresta iästä huolimatta jo koeajalla
Valkeakosken tapaus herättää keskustelua nuorten väkivallasta, rikoksentekijöiden uusimisriskistä ja siitä, miten rikoksia voisi ehkäistä.
Juuri 19 vuotta täyttänyt mies oli tuomittu aiemmin ehdolliseen vankeuteen ryöstöstä ja useista muista rikoksista, ja hän oli tästä koeajalla. Aiemmasta tuomiosta on haettu valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
Tämä ei ole ainoa kerta viime aikoina, kun ehdollisen aikana tai vankeutta odottaessa on tehty uusia vakavia rikoksia.
5. Verkkohaut ja kirjoittelu Ylilaudalla
Uhrin omaiset katsoivat, että mies tulisi tuomita murhasta, sillä hän kirjoitti Ylilauta-verkkosivustolla haluavansa kuristaa naisen. Hän myös etsi rikoksista, kuristamisesta ja sarjamurhaajista tietoa netistä ennen tekoa.
Syytetty kertoi oikeudessa nettihakujen olleen typeriä.
Henkilöauto valui Plaanaojaan Oulun keskustassa – seisontajarru ei ollut päällä 
Pelastuslaitoksen mukaan Toyota Prius -henkilöauto oli valunut ojaan itsekseen, koska käsijarrua ei ollut kytketty päälle.
Oulun Kirkkokadulla kaupungintaloa vastapäätä olevassa Plaanaojassa eli Kaupunginojassa oli torstai-iltana henkilöauto.
Automaattivaihteinen auto oli pysäköity ilman, että vaihteenvalitsinta oli pantu P-asentoon. Tällöin auto oli päässyt itsekseen valumaan läheiseen Plaanaojaan.
Henkilövahinkoja ei tullut.
Hinausyrittäjä haki auton ojasta. Pelastuslaitos avusti työtä kiinnittämällä hinausvaijerit veden alla oleviin hinauspisteisiin.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun auto on ajautunut samaiseen Plaanaojaan.
Arkistokuva näyttää, kuinka vastaavanlainen tilanne on sattunut marraskuussa 1962. Syynä tuohon oli liukas keli ja sen seurauksena sattunut yhteenajo, jossa toinen auto suistui ojaan.
Lahtelaislasten koulupolkuihin esitetään muutoksia – Jo kuudesluokkalaiset Karistosta yhteiskouluun?
Esityksen mukaan karistolaislapset kävisivät kuudennen luokan yhteiskoulussa, Möysän koululaiset menisivät Tiirismaan yläkouluun ja Nastolassa alakoulu olisi lähin kolmesta.
Lahden kaupunki kaavailee muutoksia siihen, mihin kouluihin perusopetuksen oppilaita ohjataan.
Sivistyslautakunnalle esitetään, että Kariston koulusta siirryttäisiin jatkossa Lahden yhteiskouluun kuudennelle luokalle.
Näin vältyttäisiin noin 3,8 miljoonaa euroa maksavien lisätilojen rakentamiselta oppilaille Karistoon ja vuokratilan kustannuksilta, jotka ovat 258 000 euroa vuodessa.
Tähän asti Kariston peruskoulun oppilaat ovat siirtyneet vasta kuudennen luokan jälkeen Tiirismaan kouluun.
Lahden kaupungilla ja säätiön ylläpitämällä yksityisellä Lahden yhteiskoululla on nykyisin sopimus, jonka mukaisesti Möysän koulusta jatketaan yhteiskouluun kuudennelle luokalle. Jatkossa Möysän koulusta siirryttäisiin yläluokille Tiirismaan peruskouluun.
Lautakunnalle esitetään myös, että Nastolassa Rakokiven, Kirkonkylän ja Kartanon alakoulujen oppilaaksiottoalueet yhdistetään.
Oppilaat voitaisiin jatkossa osoittaa lähempänä kotia oleviin kouluihin. Perusteluissa on todettu, että muutos helpottaisi myös opetusryhmien muodostamista järkevästi.
Sivistyslautakunta kokoontuu päättämään oppilaaksiottoalueiden muutoksesta 8. lokakuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Venäjän suurlähetystö: Tuli puhelu, että alue on miinoitettu – poliisi tutki aluetta ja poistui paikalta
Poliisi oli vaitonainen tilanteesta, mutta lähetystö kertoi puhelusta STT:lle. Venäjän lähetystön alue Helsingin Tehtaankadulla on kauttaaltaan aidattu ja sitä valvotaan kameroin.
Poliisi suoritti torstai-illalla tarkastustehtävän Venäjän suurlähetystön edustalla Helsingissä Tehtaankadulla.
Venäjän suurlähetystö kertoi nyt illalla tietotoimisto STT:lle, että lähetystöön tuli tänään puhelu, jossa ilmoitettiin, että edustuston aluetta on miinoitettu. Se paljastui vääräksi hälytykseksi.
Poliisin johtokeskuksesta kerrottiin Ylelle noin kello 18 vain, että kyseessä on tarkastustehtävä edustuston alueella.
– Tehtävä liittyy edustuston alueen turvallisuuteen.
Diplomaattisen edustuston tilat ovat koskemattomia. Poliisi voi kuitenkin lähettäjävaltion suostumuksella tutkia edustuston alueella tapahtunutta epäiltyä rikosta tai turvallisuutta vaarantavaa tapahtumaa.
Venäjän lähetystön alue Tehtaankadulla on kauttaaltaan aidattu ja sitä valvotaan kameroin.
[Poliisin tiedotteen mukaan tehtävä](https://poliisi.fi/-/poliisi-suorittaa-edustuston-turvallisuuteen-liittyvaa-tarkastusta-venajan-lahetyston-alueella) paikalla alkoi noin kello 17:30. Tehtävä on tullut siis Venäjän suurlähetystön pyynnöstä. Johtokeskuksesta kerrottiin Ylelle, että pyyntöön reagoitiin heti.
Ulkopuolisille ei aiheutunut tilanteesta vaaraa. Poliisi poistui paikalta hieman ennen kello seitsemää illalla.
Tiedotteen mukaan poliisilla ei ole mahdollisuutta kommentoida asiaa enempää.
Paikalla olleet poliisit vaitonaisia
Paikalla Tehtaankadulla olleen Ylen toimittajan **Varpu Helpisen** mukaan paikalla edustuston alueella ei näkynyt poliiseja enää varttia vaille seitsemän aikoihin.
– Jotain täällä tapahtuu. Täällä on iso miesryhmä koolla, hän havainnoi kävellessään alueen ympärillä puoli seitsemän aikoihin.
Hänen mukaansa paikalla aiemmin ollut poliisi ei kertonut tehtävästä sen tarkempia yksityiskohtia.
Siviilipukuisia poliiseja tai muita tehtävään osallistuneita poliiseja oli Helpisen mukaan ainakin rakennuksen lähellä olevalla, Neitsytpolun puoleisella kalliolla. Suomea puhuneet poliisit eivät myöskään halunneet puhua toimittajalle tarkastustehtävän aikana.
– Keskellä kalliota kulkee aita, jonka yli kyllä pääsee kiipeämään esimerkiksi telineen avulla. Vieressä on kuitenkin valvontakamerat, Helpinen kuvaili paikan päällä.
Helpisen mukaan tilanne suurlähetystön alueella oli poliisien poistuttua paikalta rauhallinen.
Lähetystön portista poistui hieman ennen iltaseitsemää useita ihmisiä. Osa heistä oli peittänyt kasvonsa esimerkiksi nostamalla kauluksen kasvonsa eteen.
Nämä ihmiset poistuivat lähetystön edustalla odottaneilla sinisillä pakettiautoilla. Myös poliisit poistuivat paikalta kommentoimatta asiaa Yle Uutisille.
*Juttua muokattu kello 20.53 lisäämällä siihen tieto Venäjän suurlähetystön STT:lle kertomasta puhelusta. Sama asia vaihdettiin otsikkoon. Samalla lauserakenteiden paikkaa vaihdettiin, jotta juttu olisi helpommin luettavissa.*
*Juttua muokattu kello 19:52: jutussa luki aiemmin virheellisesti, että toimittajan mukaan siivilipukuisia poliiseja näytti olevan myös rakennuksen sisällä. Paikalla olleen toimittajan mukaan poliisit olivat kuitenkin Venäjän suurlähetystön alueella olevan aidan sisäpuolella, eivät rakennuksen.*
Lapsettomien illassa puhuttiin monelle kipeästä aiheesta – katso tunteikas lähetys kokonaisuudessaan
Ylen chatissa pääsi jakamaan kokemuksia ja saamaan vertaistukea muilta. Chat ja suora verkkolähetys ovat katsottavissa tallenteena.
Joka viides hedelmällisessä iässä oleva kohtaa tahattoman lapsettomuuden, ja välillisesti asia koskettaa vielä moninkertaisesti suurempaa joukkoa ihmisiä.
Yle järjesti torstaina Lapsettomien illan, jonka aikana pääsi jakamaan kokemuksia ja saamaan vertaistukea.
Suorassa verkkolähetyksessä aiheesta keskustelivat juontaja **Ellen Jokikunnas**, juontaja-meteorologi **Anniina Valtonen** ja Tampereen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja **Jaakko Mustakallio** sekä apulaisylilääkäri **Noora Kaartinen** TAYSin hormoni- ja lapsettomuuspoliklinikalta.
Chatissa yleisön kysymyksiin vastasi lapsettomien yhdistys Simpukka ry:n toiminnanjohtaja **Piia Savio.**
Suora lähetys oli käynnissä torstaina 3. lokakuuta kello 20–21.30.
Ilveksen superketju dominoi SM-liigassa – asiantuntija Ismo Lehkonen myöntää olleensa väärässä ennen kauden alkua
Jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen selvittää, mistä Ilveksen alkukauden huippuvire kumpuaa jääkiekkoliigassa.
*Ilves pelaa seuraavan kerran perjantaina Jukureita vastaan. Ylen Jääkiekkokierros* [*seuraa otteluita suorana klo 18 alkaen*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-72013731)*.*
Ilves sivusi jääkiekon SM-liigan ennätystä, kun sarjan kärkijoukkue nappasi seitsemännen perättäisen kolmen pisteen voittonsa kauden alusta. Maalivahti **Joni Ortio** ja Ässät päättivät kuitenkin Ilveksen hurjan lentokelin keskiviikon 3–0-kotivoitolla.
Jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** näkee Ilveksen olleen Porissa väsynyt, mutta ennen keskiviikkoa meno SM-liigassa on ollut vaikuttavaa.
Vielä ennen liigakauden alkua Lehkonen arvosteli kohtuullisen kovasanaisesti Ilveksen pelaamista seurattuaan syyskuun alun CHL-pelejä, joissa Ilves esiintyi heikosti.
Sveitsiläisseurat ZSC Lions, Lausanne ja Geneve-Servette päihittivät jääkiekon Mestarien liigassa vuoron perään Ilveksen yhteismaaleilla 15–6.
– CHL:ssä vastustajat olivat kovia siihen alkuun. Tein siitä johtopäätöksen, ettei hyvältä näytä. Ajattelin Ilveksen pelaajatyyppejä ja sitä, miten he sopeutuvat vaadittuun vauhtilätkään. Maalivahtipelikään ei siinä vaiheessa näyttänyt hyvältä.
– Kuinka ollakaan, nopealla aikajänteellä valmennus sai SM-liigan alkaessa joukkueen pelaamaan niin sanotusti ”samaa sykettä”, Lehkonen kehuu.
Ilveksen joukkue ja valmennus uusiutuivat melkoisesti viime kaudesta. Myös pelitapa muuttui paljon vastuuvalmentaja **Tommi Niemelän** tulon myötä.
– Olen kovasti tykästynyt Ilveksen pelitapaan pelata. He ovat löytäneet vielä ison bonuksen, eli erittäin hyvän ykköskentän, ihastelee Lehkonen.
Tähtikolmikko ja -viisikko
Asiantuntija uskoo, että Ilves-valmennus on tehnyt tietoisen valinnan ja rakentanut heti kauden alkuun ylivoimalle superviisikon, kun sääntöihin tuli kesän aikana uusia sääntöviilauksia, joka tuo itsessään kaikille seuroille lisää erikoistilannepelaamista.
[Pistepörssin kärkeen](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223#3) noussut **Jens Lööke** ja ketjukaveri **Eemeli Suomi** komeilevat kärkikaksikkona. Ketjun kolmas lenkki **Matias Mäntykivi** täydentää mainiosti hyökkäystroikan, joka saldosi seitsemään ensimmäiseen peliin yhteensä hurjat 41 tehopistettä (12+29).
– Ylivoimasta, joka on sarjan parasta, he ovat saaneet hyvän aseen, jossa kiekko liikkuu. Näkee, että Lööke oikein nauttii Suomen – liigan yhden parhaan pelaajan – kanssa pelaamisesta. Heidän lyhytsyöttöpelaamisensa hyökkäysalueella näyttää hyvältä.
– Ja varmasti on myös vastustajien alivoimat skoutattu tarkkaan, koska sen verran hienoja maaleja ovat tehneet, Lehkonen arvelee.
Lehkonen suitsuttaa koko Ilveksen tehokasta viisikkoa, jonka täydentävät puolustajat, neljä maalia mieheen viimeistelleet **Niklas Friman** ja **Daniel Gazda**. Koko viisikko on onnistunut myös tasakentällisin, se selviää plus/miinus-tilastosta, jossa koko Ilves-viisikko onkuuden parhaan pelaajan joukossa.
Iloinen ja energinen peli-ilme
Kiekkotietäjä muistuttaa, että valmennus lähtee lajissa aina liikkeelle joukkueen kokoamisessa parivaljakoista ja haluaa rakentaa toimivien kaksikkojen ympärille aina jotain suurempaa.
– Yksin ei kukaan tee mitään tämän päivän jääkiekossa. Heti kun löytyy parivaljakko, niin sillä saa jo paljon aikaan. Sitten kun saa kolmikon kasaan, niin sitä on jo tosi vaikea puolustaa. Jos vielä löytää viisikon – ja mehän muistamme entisen punakoneen ja **Igor Larionovin** kentän – niin sitä ei sitten saa millään kiinni.
Mitä uutta Pelicansista Ilvekseen siirtynyt Tommi Niemelä on tuonut tamperelaisille?
– Aikuisten ammattilaisurheilussa kaikkein vaikeinta on saada pelaajat pelaamaan vapautuneesti ja esittämään hyvää hyökkäyspelaamista – unohtamatta puolustamista, listaa Lehkonen.
Asiantuntijan mielestä jääkiekkovalmennuksessa yleensä painotetaan puolustamista, ja lempisanat ovatkin ”puolusta, puolusta!”. Myös kiekollinen huolellisuus on keskiössä palavereissa.
– Ilveksen valmennus on saanut minusta vapautettua järjettömän energiamäärän osin sillä, etteivät he pelkää hyökätä riskillä. Siellä luotetaan siihen, että jos peli kääntyy omiin, niin sitten luistellaan takaisin päin ja hoidetaan se viisikkona. Iloisuus paistaa nyt pelaamisesta.
Runkosarjassa pitää nauttia ja kokeilla rajoja
Lehkosen mukaan Ilveksen perinteisiin on kuulunut taitojääkiekko, jossa elementteinä ovat vauhti, vaarallisuus ja oveluus.
– Ilveksen ensimmäiset pelit SM-liigassa ovat ihan sitä, mitä olen joskus nähnyt Ilvekseltä pienenä poikana, ja sitten itse pelannut **Jalon Ristoa, Järvelän Pekkaa** ja kumppaneita vastaan.
– Itse kuulun siihen koulukuntaan, että runkosarja on viihdettä ja pelaajien pitää nauttia tullessaan työpaikalle. Nautitaan pelistä ja sen kehittämisestä sekä uskalletaan kokeilla rajoja. Ilves on tässä erittäin hyvällä tiellä.
Lehkonen hehkuttaa, että Ilves on tällä hetkellä SM-liigan paras tuote. Viihdyttävä pelitapa myy pääsylippuja ympäri Suomen, kun monella muulla joukkueella katsojamäärät ovat laskussa.
Mestaruutta asiantuntija ei kuitenkaan lähde heti ojentamaan Ilvekselle eikä sitä, että Tampereen kakkosseura palaisi 40 vuoden tauon jälkeen kultakantaan.
– Pudotuspelit ovat aina ihan oma maailmansa, se on joko taivas tai helvetti. Ja siellä skoutataan tarkasti vastustajat. Isossa osassa ovat myös pelaajien terveystilanteet ja joukkueen energiataso, luettelee Jääkiekkokierroksen vakioääni.
Israel aikoo kostaa Iranille – tässä neljä skenaariota, joista kaikilla on arvaamattomat seuraukset 
Lähi-idän koston kierteen jatkuessa Israel arvioi, millaisen iskun se pystyy Iraniin toteuttamaan – ja millaisen iskun seurauksia se voisi vielä hallita.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** [mukaan Iran tulee maksamaan](https://yle.fi/a/74-20114553/64-3-246150?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) maanantain ohjusiskuista Israeliin.
Israel hyökkää Iranin liittolaisia Hamasia ja Hizbollahia vastaan maassa. Itse Iraniin on kuitenkin lyhimmilläänkin noin tuhannen kilometrin välimatka, joten kostoisku on tehtävä ilmateitse tai peiteoperaatiolla.
Näihin kohteisiin Israel todennäköisesti tähtää.
1. Sotilaskohteisiin iskeminen olisi tasapainossa Iranin iskun kanssa.
**Israel saattaa suunnitella iskua, joka olisi mittaluokaltaan samankaltainen kuin Iranin isku Israeliin. Tämä voisi tähdätä ohjuslaukaisualustoihin ja ohjusvarastoihin, esimerkiksi Imam Alin ohjustukikohtaan Khorramabadissa.**
Ohjustukikohtiin iskeminen on kuitenkin haastavaa, koska moni niistä sijaitsee ainakin osittain maan alla.
Tämän takia Israel voi tähtäillä esimerkiksi strategisesti merkittäviä, vaikeammin suojattavia laivastotukikohtia.
Näistä merkittävimpiä ovat Iranin laivaston päätukikohta Bandar Abbasissa ja satamakaupunki Būšehr, jossa sijaitsee sekä laivastotukikohta että energiainfrastruktuuria.
2. Isku öljysektoriin tuntuisi, mutta seuraukset olisivat arvaamattomat
**Iran on maailman** [**seitsemänneksi suurin öljyntuottajamaa**](https://www.reuters.com/business/energy/opec-could-cushion-iran-oil-shock-not-broader-disruption-2024-10-02/)**. Isku öljytuotantoon voisi laittaa maan jo valmiiksi heikon talouden polvilleen.**
Esimerkiksi Lounais-Iranissa sijaitseva Ahvazin öljykenttä on maailman kolmanneksi isoin, ja muodostaa viidenneksen maan öljytuotannosta.
Riskit ovat kuitenkin isot: kukaan maiden liittolaismaista ei halua nähdä suuria heilahteluja öljyn maailmanmarkkinahinnassa.
Öljyntuottajamaiden järjestö [OPEC+ on sannout](https://www.reuters.com/business/energy/opec-could-cushion-iran-oil-shock-not-broader-disruption-2024-10-02/) pystyvänsä tasoittamaan varakapasiteetilla isotkin häiriöt Iranin öljyntuotannossa.
Iranin kostoisku voisi kuitenkin syöstä markkinat kaaokseen.
NBC:n haastatteleman [asiantuntijan mukaan](https://www.nbcnews.com/news/world/israel-retaliate-iran-missile-attack-nuclear-oil-rcna173582) Iran voisi kostaa esimerkiksi iskemällä Yhdysvaltain liittolaisen Saudi-Arabian öljyntuotantoon, kuten sen väitetään tehneen vuonna 2019.
Tuolloin [saudiöljykentälle tehty lennokki-isku](https://yle.fi/a/3-10972006) poisti hetkellisesti käytöstä peräti viisi prosenttia koko maailman öljyntuotannosta.
3. Israel voi harkita jälleen sotilasjohtajien salamurhia
**Israel on osoittanut tuoreeltaan, että se pystyy toteuttamaan salamurhia Iranin maaperällä.**
Hamas-terrorijärjestön poliittisen siiven johtaja **Ismail Haniyehin** tappanut, [ennalta suunniteltu pommi-isku](https://yle.fi/a/74-20102850) Teheranissa oli nöyryytys Iranille.
Israelille tärkeimpiä kohteita olisivat todennäköisesti Iranin vallankumouskaartin ja eritoten sen Quds-erikoisjoukkojen johtajat.
Quds-joukot vastaavat muun muassa Hamasin, Hizbollahin ja huthikapinallisten sotilastoimien koordinoinnista.
Niitä vastaan on iskettu aikaisemminkin. Yhdysvallat tappoi Quds-joukkojen komentajan, myyttiseen maineeseen nousseen kenraalimajuri **Qassem Sulemainin** [ohjusiskulla Irakissa](https://yle.fi/a/3-11142933) vuonna 2020.
Qudsin nykyinen johtaja on prikaatinkenraali **Esmail Qaani**. Qaani joutuu [matkustamaan Iranin naapurimaissa](https://www.reuters.com/world/middle-east/iraqi-armed-groups-dial-down-us-attacks-request-iran-commander-2024-02-18/), kun Quds-joukot yrittävät pitää Israelin heikentämien liittolaisjärjestöjen rivit suorassa.
4. Kohde voisi olla Iranin ydinohjelma, mutta se on hyvin suojattu
– Meidän on iskettävä Iranin ydinohjelmaan, sen tärkeimpiin energiantuotantolaitoksiin ja kohtalokkaasti rampautettava tämä terroristivaltio, kirjoitti Israelin entinen pääministeri **Naftali Bennet** [X:ssä Iranin ohjusiskun jälkeen](https://twitter.com/naftalibennett/status/1841222685638177225).
[Vaikka Yhdysvallat on sanonut](https://www.theguardian.com/world/2024/oct/02/us-wont-support-israeli-attack-on-irans-nuclear-sites-says-biden), ettei se salli iskuja Iranin ydinohjelmaan, ovat kovimman laidan israelilaispoliitikot nostaneet asiaa esille.
Iranin ydinohjelman keskuksia ovat sotilaallisen ydinteknologian tutkimuslaitos Parchinin sotilastukikohdassa, Natanzin uraanin rikastuslaitos ja Isfahanin ydinteknologiakeskus.
Ydinlaitokset sijaitsevat kuitenkin [Al-Jazeeran haastatteleman tutkijan](https://www.aljazeera.com/news/2024/10/3/how-might-israel-respond-to-irans-missile-attacks) mukaan maan alla, syvällä vuorten suojassa. Ilmaiskut eivät siis välttämättä tuottaisi toivottua tulosta.
Tätä Israel on kiertänyt keskittymällä esimerkiksi [kyberhyökkäyksillä toteutettuun](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-56722181) sabotaasiin ja [ydintiedemiesten salamurhiin](https://www.nytimes.com/2021/09/18/world/middleeast/iran-nuclear-fakhrizadeh-assassination-israel.html).
Nyt käynnissä oleva avoin konflikti voi kuitenkin vaatia nopeampia toimia kuin monimutkaiset peiteoperaatiot.
Ydinohjelmaan iskemisessä piilee myös iso riski. Iran saattaisi nurkkaan ajettuna pyrkiä kiihdyttämään ydinaseen kehittämistä ydinpelotteen saavuttamiseksi, Al-Jazeeran haastattelema tutkija huomauttaa.
Friends and Brgrs -hampurilaisravintola tarjoili ennätykselliset 10 000 ilmaista hampurilaisateriaa tuottajilleen
Hampurilaisravintolaketju halusi tempauksellaan kiittää paikallisia maataloustuottajia suomalaisen ruuantuotannon eteen tehdystä työstä.
Pietarsaarelaislähtöisen Friends and Brgrs -ketjun ravintoloissa riitti vilskettä tiistaina.
Ketju järjesti seitsemättä kertaa päivän, jonka aikana se tarjosi maataloustuottajilleen ravintoloissaan ympäri Suomen ilmaiset hampurilaisateriat.
Niitä nautittiin yhteensä 10 000 kappaletta, mikä on uusi ennätys. Päivä tuli kustantamaan ketjulle yhteensä noin 163 000 euroa.
Ketju halusi tempauksellaan kiittää maataloustuottajiaan kotimaisen ruuantuotannon eteen tehdystä työstä.
– Päivä oli täynnä tunteellisia kohtaamisia ja arvostuksen tunnetta molemmin puolin. Ilman tuottajia meillä ei olisi mahdollista hyödyntää kotimaisia raaka-aineita kunnianhimoisella volyymilla tuotteissamme, iloitsee Friends and Brgrsin toimitusjohtaja **Tuomas Piirtola** yhtiön tiedotteessa.
Paikalle oli kutsuttu tuottajia perheineen riippumatta siitä, onko tuotannossa lihaa, maitoa, viljaa vai vihanneksia.
Kokkola oli suosituin ravintola
Osassa ravintoloista koettiin hetkittäin pitkiäkin jonoja. Suurin vierailijamäärä oli Kokkolan ravintolassa, jossa tarjoiltiin lähes 1 000 ateriaa.
Reipasta ruuhkaa oli myös Seinäjoen, Oulun ja Vaasan ravintoloissa, joista jokainen keräsi yli 700 tuottajakävijää perheineen.
– Hetkellisistä ruuhkista huolimatta päivä sujui mallikkaasti. Näin isojen ruokamäärien tekeminen yhtenä päivänä on valtava puristus työntekijöiltä, koska meillä myös hampurilaissämpylät leivotaan itse, kertoo Piirtola.
Päivä saa hänen mukaansa jatkoa jälleen ensi vuonna.
Friends and Brgrs kertoo käyttävänsä 95-prosenttisesti paikallisia raaka-aineita.
Ketjulla on nykyään yhteensä 29 ravintolaa.
Henkilöauton ja tukkirekan kolari sulki 12-tien Hämeenlinnassa – yksi loukkaantunut vakavasti
Liikenneonnettomuus sattui Lammilla, 12-tien ja Turengintien risteyksen tuntumassa.
Lahden ja Tampereen välisellä 12-tiellä tapahtui liikenneonnettomuus iltapäivällä kello 15 jälkeen.
Yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa vakavasti, kerrotaan Hämeen poliisin tilannekeskuksesta.
Tämänhetkisten tietojen mukaan henkilöautolla ja tukkirekalla oli vastakkaiset kulkusuunnat, mutta tarkempaa tietoa onnettomuuden syystä ei vielä ole.
Onnettomuus sattui 12-tien ja Turengintien risteyksen tuntumassa. Tukkirekan lastia on levinnyt tielle.
Tapahtumapaikalla oli illalla käytössä kiertotie Lammin kirkonkylän kautta. Liikenne ruuhkautui tiellä ja liikennehaitta saattaa kesti useita tunteja.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää aikaisintaan perjantaina aamulla.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Valkeakoskelaisen 15-vuotiaan tytön murhasta elinkautinen
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut tekoaikaan 18-vuotiaan miehen elinkautiseen vankeuteen 15-vuotiaan tytön murhasta ja raiskauksesta Valkeakoskella.
Tyttö löytyi kuolleena metsästä toukokuun lopulla. Tytön löysivät nuoret, joiden kanssa hän oli ollut aiemmin viettämässä iltaa.
Syyttäjä vaati tuomiota taposta, mutta käräjäoikeus kovensi tuomiota. On harvinaista, että tuomio on kovempi kuin syyttäjän vaatima.
Miehen asianajaja kertoi oikeuden ratkaisun jälkeen, että tuomiosta aiotaan valittaa.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/a/74-20115558)
Onko ensi syksynä pirkanmaalaisten vuoro juhlia pesiskultaa? Manse PP lähtee jahtaamaan miesten mestaruutta kahden Komulaisen voimin
Kolme Suomen mestaruutta voittanut pesäpallon tähtilukkari Aapo Komulainen saattaa olla isänsä Manse PP:n pelijohtaja Jani Komulaisen kanssa pitelemätön parivaljakko ensi kaudella.
Sotkamon Jymystä Manse PP:n riveihin siirtyvä **Aapo Komulainen** ei pidä tulevaa muutosta helppona.
Uuden seuran ja paikkakunnan myötä hänellä jää taakse hienoja muistoja ja mahtavia ihmisiä sekä kasvattajaseurassa että kotipaikkakunnalla Sotkamossa.
– Onneksi ihmiset ja muistot säilyvät. Nyt on aika hypätä tuntemattomaan ja ponnistaa omille jaloille, Komulainen summaa.
Komulainen pelasi Sotkamon Jymyn Superpesis-joukkuueen lukkarina kauden 2020 lopusta tämän syksyn kultajuhliin saakka.
Viiden kauden aikana Komulainen pääsi juhlimaan mestaruutta kolmesti.
Komulaisen sopimus Tampereelle on kolmen kauden mittainen. Lukkari näkeekin tilanteessa mahdollisuuden täydelliseen muutokseen. Uudet ärsykkeet, ympäristö ja ihmiset tuovat mukanaan erilaisia näkökulmia myös hänen työhönsä.
– Niistä nivotaan se paketti yhteen. Pelillisiä asioita on paljon käsiteltävänä, mutta niitä työstetään joukkueen kanssa myöhemmin. Ensi kauden peleihin on vielä aikaa.
Huhut Komulaisen siirtymisestä Tampereelle liikkuivat kauan ennen sopimuksen julkaisemista. Niistä huolimatta hän kertoo pystyneensä keskittymään kuluneen kauden peleihin.
– Käsi sydämellä ja rinta rottingilla voin sanoa, että ei vaikuttanut. Sain kasattua ajatukset aina siihen juttuun, mitä olin tekemässä.
Komulainen pitää helppona sitä, että hänen isänsä **Jani Komulainen** toimii pelijohtajana Tampereella.
– Siitä on taas muutama vuosi aikaa, kun olemme olleet samalla puolella. Ihmiset ovat kasvaneet ja toimintatavat hioutuneet.
Suomen mestaruuden voittaminen Manse PP:n riveissä on Aapo Komulaisen selkeä tavoite.
– Siellä on nyt muutamat vuodet oltu aika lähellä, mutta poika ei ole tullut Pirkanmaalle. Ilman muuta se on pelillinen visio, mitä lähdetään hakemaan.
Allaolevassa videossa Jymyn joukkue juhlii viimeisintä kultaansa:
Uudenaikainen kaasuntuotantolaitos Lahteen sai taas lisäpotkua: valtiolta tulossa 28 miljoonan energiatuki
Synteettistä metaania ja vetyä tuottava laitos sai juuri ympäristöluvan. Aiemmin sille on myönnetty iso vetytalouden tuotantotuki.
Lahteen suunniteltu kaasuntuotantolaitos on saamassa valtion energiatuen.
Nordic Ren-Gas aikoo alkaa tuottaa Lahti Energian Kymijärven voimalaitoksen kupeessa uusiutuvaa synteettistä metaania ja vetyä sekä kaukolämpöä hukkalämmöstä. Tuotannossa hyödynnetään sähköä uusiutuvista lähteistä.
Työ- ja elinkeinoministeriön julkaiseman tiedotteen mukaan hallituksen raha-asianvaliokunta on puoltanut sitoumusta, jonka mukaan ministeriö voi päättää runsaan 28 miljoonan euron energiatuen myöntämisestä Nordic Ren-Gasille Lahden-investointia varten.
Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee tukipäätöksen ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäsen** päätettäväksi lähiaikoina. Mykkänen toteaa tiedotteessa, että hanke toteuttaa konkreettisesti hallitusohjelman tavoitteita päästöjen vähentämiseksi.
Ren-Gas on suunnitellut alkavansa rakentaa laitosta vuonna 2025. Yhtiöllä on vastaava hanke Tampereella.
Lahteen Ren-Gas [sai juuri ympäristöluvan](https://yle.fi/a/74-20115420), ja [rahoitusta on järjestynyt](https://yle.fi/a/74-20086717) jo monista lähteistä.
Yhtiön arvion mukaan fossiiliset hiilidioksidipäästöt vähenisivät Lahden-tuotantolaitoksen ansiosta noin 138 000 tonnia vuodessa.
Laitoksen rakennusaikainen työllisyysvaikutus olisi arviolta noin 83 henkilötyövuotta ja laitokselle syntyisi 17 uutta työpaikkaa.
Kokonaisinvestoinnin kustannus noin 306 miljoonaa euroa. Vedyn jalostushankkeen investointikustannus on noin 140 miljoonaa euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Selvittäjä hakee pörssiyhtiö Valoen yrityssaneerauksen keskeyttämistä – ”Uskottavaa rahoitusta ei ole tullut”
Yrityssaneerausmenettelyn keskeyttäminen johtaisi todennäköisesti yhtiön konkurssiin. Pörssiyritysten konkurssit ovat harvinaisia.
Helsingin pörssiin listatun aurinkoenergiayhtiön Valoen yrityssaneerauksen onnistuminen näyttää epätodennäköiseltä.
Valoe tiedotti keskiviikkoiltana, että saneerausmenettelyn selvittäjä, asianajaja **Pekka Jaatinen** hakee menettelyn keskeyttämistä.
Menettelyn keskeyttäminen johtaisi todennäköisesti yhtiön konkurssiin. Saneerausohjelma leikkaisi lähes 24 miljoonan euron veloista 90 prosenttia.
Jaatinen arvioi, ettei yhtiön saneerausmenettelyä voida venyttää loputtomiin.
– Selvittäjällä on velvollisuus hakea menettelyn keskeyttämistä, jos saneeraukseen ei löydy ratkaisua, Jaatinen kertoo.
Hänen mukaansa Valoe ei ole saanut kuluneen kahdeksan kuukauden aikana rahoitusta, joka olisi yrityksen tulevaisuuden kannalta uskottavaa.
Jaatiselle hakemus saneerausmenettelyn keskeyttämiseksi oli hänen uransa ensimmäinen.
Jaatinen jättää takaportin auki myös hakemuksen peruuttamiselle, jos yhtiö saa rahoituksensa kuntoon. Valoe kertoi keskiviikkoiltana lähetetyssä pörssitiedotteessa, että yhtiö jatkaa käynnissä olevia rahoitusneuvotteluja.
Jaatinen haki jo huhtikuussa lisäaikaa saneeraushakemuksen jättämiselle ja toimitti luonnoksen Pohjois-Savon käräjäoikeuteen kesäkuussa.
Myös velkojat hakivat kertaalleen lisäaikaa lausuntojen antamiselle.
Asia etenee seuraavaksi Pohjois-Savon käräjäoikeuden käsiteltäväksi. Käräjäoikeus pyytää Jaatisen hakemuksesta lausunnot Valoen suurimmilta velkojilta ja mahdollisesti asettaa yhtiön konkurssiin.
Konkurssi olisi Helsingin pörssin päälistan yhtiöille ensimmäinen sitten vuoden 2018 ja [Talvivaaran entisen kaivosyhtiön, Ahtium Oyj:n konkurssin](https://yle.fi/a/3-10103413).
Valoe on 2,75 miljoonan euron markkina-arvollaan Helsingin pörssin päälistan pienin yhtiö. Kaupankäynti Valoen osakkeilla on ollut keskeytettynä viime vuoden joulukuusta alkaen.
Myös pörssin First North -kauppapaikan pienin yhtiö [Rush Factory](https://yle.fi/a/74-20115436) on konkurssiuhan alla.
Sara Lappalainen lopettaa uransa – näin SE-nainen avaa vaikeuksiaan: ”Hirvittävä tilanne” 
Juoksija Sara Lappalainen lopettaa pitkän uransa. Lappalainen kärsi vuosia terveysongelmista.
Keskimatkan juoksija **Sara Lappalainen**, 33, (o.s. Kuivisto) lopettaa pitkän urheilu-uransa, kertoo Suomen Urheiluliitto tiedotteessaan.
Terveysongelmista kärsineen Lappalaisen päätös kypsyi kesän aikana. Lappalaista on riivannut kolmen viimeisen vuoden aikana suolistoloinen.
– Tässä on pitkä talvi tulossa. Kun sitä puntaroi, alkoi tulla tunne, että onko valmis laittamaan itsensä likoon ihan täysillä. Tätä kun ei voi vain toisella kädellä tehdä. Tuli fiilis, että välttämättä ei ole. Nämä viime vuodet ovat kurittaneet paljon. On väsynyt olo. Ei vaan oikein jaksa, Lappalainen sanoo tiedotteessa.
Pariisissa vaikeuksia
Lappalainen kuvailee, että Pariisin olympialaiset olivat hänelle viimeinen niitti. Hän juoksi silloin 1 500 metrin alkuerissä ajan 4.08,66 jääden noin kolme sekuntia kauden parhaastaan.
Kisojen jälkeen Lappalainen pohti uransa jatkoa. Hän nostaa muun muassa esiin, ettei saa palkintoa tekemästään työstä.
– Koko kesä ollut tosi vaikea. Olin ihan älyttömän hyvässä kunnossa, mutta kunto romahti kesällä kolme neljä kertaa ihan täysin ja erittäin huonoina hetkinä, juuri ennen EM-kisoja ja ennen olympialaisia, Lappalainen sanoo.
– Se on hirvittävä tilanne urheilijalle, kun tiedät, että olet huippukunnossa, mutta seuraavana päivänä voi olla, ettet oikein jaksa edes hölkätä.
Intohimo ja elämäntapa
Lappalainen kertoo lopettamisestaan myös Instagramissa. Hän kirjoittaa, kuinka huippu-urheilu on ollut hänelle työn sijasta intohimo ja elämäntapa. Lappalainen kertoo, että rakkaus intohimoon kuitenkin alkoi säröillä.
– Kukaan ei jaksa vaikeuksia viikoista toisiin, se vie ilon vahvemmaltakin. Jos mieli menee synkäksi, ei ole kuin ongelmia edessä, Lappalainen kirjoitti.
Lappalainen saavutti urallaan ulkoradoilla 16 Suomen mestaruutta, viisi hopeaa ja kaksi pronssia. Hän juoksi ulkona myös yhdeksän kertaa SE-tuloksen.
Lappalaisen nimissä olevat Suomen ennätykset ovat Tokion olympialaisista kolmen vuoden takaa, jolloin hän juoksi 800 metrin välierissä 1.59,41 ja 1 500 metrin välierissä 4.02,35.
Lappalaisen menestyksen taustavoima oli valmentaja **Ari Suhonen**.
– On ollut selvät sävelet, mitä tehdään. Minä en ollut mikään koekaniini, Lappalainen kiittelee.
Pyöräilykisoihin?
Vaikka terveysongelmat torppasivat Lappalaisen uran huippu-urheilijana, normiarkea ne eivät kaada. Siihen kuuluu liikuntaa sekä töitä kiinteistösihteerinä ja perheen catering-firmassa.
– Kestän tavallista ja kovaakin liikuntaa ihan hyvin, mutta tuo äärimmäinen huippu-urheilu tuntuu olevan liikaa. Aion jatkaa harjoittelua, ehkä välillä jopa saman verran kuin ennenkin, enkä poissulje, että juoksisin joitakin kisoja.
Tällä hetkellä Lappalainen liikkuu etenkin miehensä kanssa. **Olli Lappalainen** kilpailee maantiepyöräilyssä.
– Siinä minulla on treenikaveri, ja on vähän ajateltu, että voisin polkea jonkun kisankin, kun tuo kilpailuinto ei katoa mihinkään.
Tulevaisuudessa myös lasten ja nuorten liikuttaminen sekä oman uratarinansa jakaminen kiinnostavat Lappalaista.
Nämä maailmantähdet Suomi kohtaa Olympiastadionilla – mukana huiman ennätyksen tehnyt Cole Palmer
Muun muassa neljä maalia viime lauantaina Valioliigassa tehnyt Cole Palmer on mukana Englannin joukkueessa.
Jalkapallon miesten Kansojen liigassa ensi viikolla Kreikan ja Suomen kohtaavan Englannin päävalmentaja **Lee Carsley** julkisti torstaina pelaajaryhmänsä otteluihin, ja mukana on jälleen melkoinen kattaus maailmantähtiä.
Mukana on muun muassa Chelsea-sensaatio **Cole Palmer**, joka oli viime kuussa sivussa Englannin voittaessa ensin Irlannin ja sitten Suomen.
Palmer mätti viime lauantaina neljä maalia 20 minuutissa Valioliigassa. Hän on kautta aikain ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt neljä maalia avauspuoliajalla.
Syyskuussa poissa olleista maajoukkuevahvuuteen palaavat myös Real Madridin **Jude Bellingham**, Manchester Cityn **Phil Foden**, Aston Villan **Ollie Watkins** ja Manchester Cityn **Kyle Walker**.
Suomen kahdella maalillaan syyskuussa Lontoon Wembleyllä upottanut **Harry Kane** on hänkin tulossa Helsinkiin, kun Huuhkajat isännöi Englantia ensi viikon sunnuntaina Olympiastadionilla. Hyökkäykseen valittiin myös Tottenhamin **Dominic Solanke**, jonka edellinen ja toistaiseksi ainoa maajoukkuepeli on marraskuulta 2017.
Helsinkiläiset rotat ovat terveempiä kuin lajitoverinsa Euroopassa
Tutkijat ovat selvittäneet eläimiltä ihmisille mahdollisesti tarttuvien virusten, bakteerien ja loismatojen yleisyyttä Helsingin yliopiston tutkimuksessa.
Helsinkiläisrotat ovat osoittautuneet terveemmiksi kuin monissa eteläisemmissä suurkaupungeissa, ilmenee Helsingin yliopiston tutkimuksesta.
Helsingin kaupunkirottia on tutkittu vuodesta 2018 lähtien. Tutkimuksen kohteena ovat olleet rotat ja niiden yhteiselo ihmisten kanssa. Tutkijat ovat selvittäneet eläimiltä ihmisille mahdollisesti tarttuvien virusten, bakteerien ja loismatojen yleisyyttä.
Tuholaistorjuntayhtiöt ja kaupunkilaiset ovat toimittaneet tutkijoille rottien raatoja aika- ja paikkatietoineen.
Tutkimuksen perusteella helsinkiläiset rotat ovat terveempiä kuin aiemmin. Niiden tartuntatautien ja loisten määrä on yllättävän alhainen. Lisäksi tautien ja loisten esiintyvyys on huomattavasti matalampi kuin muualla Euroopassa.
Esimerkiksi *Leptospira*-bakteerisuvun aiheuttama *leptospiroosi,* zoonoottinen kuumetauti on yksi pelätyimmistä taudeista, mitä rotat levittävät. Tropiikissa siihen kuolee ihmisiäkin.
– Helsingissä rotista kantaa leptospiraa prosentti, vähän reilu, kun Wienissä luku on yli 40 prosenttia ja Tanskassa 30 prosentin luokkaa, sanoo Helsingin rottatutkimuksen johtajana toiminut akatemiatutkija **Tuomas Aivelo** Helsingin yliopistosta.
Syynä on todennäköisesti rottien määrä. Taudinaiheuttajien ja loisten esiintyminen vertautuu rottien määrään: mitä enemmän rottia, sitä paremmin taudinaiheuttajat leviävät niiden välillä.
– Helsingissä on pysyvä rottakanta, mutta se on pienempi kuin monissa muissa suurkaupungeissa. Esimerkiksi kovat talvet voivat rokottaa rottakantaa, Aivelo toteaa.
Aivelon mukaan on ongelmallista tutkia rotista ihmisiin tarttuvia tauteja, sillä luultavasti ihmiset tartuttavat enemmän tauteja rotille.
– Me emme usko, että rotilta ihmiselle tauteja tarttuu kovinkaan paljon. Ihmiset kuitenkin suhteellisen harvoin altistuvat rottien ulosteille.
Rotat liikkuvat Helsingissä esimerkiksi viemäreissä. Ne ovat rotille otollisia paikkoja altistua ihmisten taudinaiheuttajille.
– Esimerkiksi kaikkein yleisin taudinaiheuttajista on kampylobakteeri, joka aiheuttaa Suomessa yleisintä suolistoinfektiota. Se aiheuttaa ihmisille viikon kestävän ripulin. Tätä bakteeria oli viidellätoista prosentilla tutkituista aikuisista rotista.
Tutkimus jatkuu vielä. Tuloksia on odotettavissa muun muassa siitä, miten Helsingin rottakannat vaihtelevat eri vuosina, minkä verran eri paikoissa on taudinaiheuttajia, sekä miten rotat liikkuvat.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue karhuaa kunnilta 23 miljoonaa euroa palkkaharmonisoinnista   
Kiista palkkaharmonisoinnin maksajasta voi mennä oikeuden ratkaistavaksi.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue on lähettänyt kunnille karhulaskun palkkaharmonisaatiosta.
Kunnilta peritään maksamattomia palkkaharmonisaatiolaskuja jo lakkautetun Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän ajalta yhteensä lähes 23 miljoonan euron verran.
Summa voi myös nousta hieman, sillä kaikista kuntayhtymän aikaisista palkkaharmonisaatioon liittyvistä erääntyneistä saatavista jäsenkunnille ei ole vielä laskua lähetetty.
Asianajotoimiston laatimassa kirjeessä vaaditaan, että kuntien on maksettava laskut pikaisesti.
Kunnat saivat laskun asiasta viimeksi alkukesällä 2024, mutta ne ovat kieltäytyneet maksamasta.
Nyt hyvinvointialue uhkaa saatavien perimisellä oikeusteitse, mikäli laskua ei ole maksettu 14 päivän kuluessa kirjeen päiväyksestä. Vaatimuskirje on päivätty syyskuun 20. päivään.
Karhukirje on esillä ensi maanantaina ainakin Hollolan ja Padasjoen kunnanhallituksissa. Kunnat eivät ole pyörtämässä aiempia ratkaisujaan jättää lasku maksamatta.
Kuntien saamat laskut vaihtelevat runsaasta 100 000 eurosta vajaaseen 14 miljoonaan euroon.
Pienintä summaa karhutaan Sysmältä ja suurin summa lankeaisi Lahden kontolle. Hollolan osuus palkkaharmonisaatiolaskusta olisi noin 2,5 miljoonaa euroa ja Padasjoen noin 470 000 euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ravintoloiden ja keskuskeittiöiden puhtaus melko hyvällä tolalla Keski-Pohjanmaalla
Suurin osa leikkuulautojen näytetuloksista osoittautui hyviksi, kuitenkin 15 prosenttia tuloksista oli huonoja tai välttäviä.
Ravintoloiden ja keskuskeittiöiden pintapuhtaus on kohtuullisen hyvällä tasolla Keski-Pohjanmaalla.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto tutki 31 ravintolan, kahvilan, tarjoilu- sekä keskuskeittiön ja kauppojen palvelupisteiden leikkuulaudat tänä vuonna.
Suurin osa eli 74 prosenttia näytetuloksista osoittautui hyviksi eli leikkuulautojen kunnosta ja puhdistuksesta oli huolehdittu.
Kuitenkin 15 prosenttia tuloksista oli huonoja tai välttäviä.
Tulosten perusteella yrittäjiä ohjeistettiin leikkuulautojen pesemisessä, vaihtamistiheydestä ja säilytyksessä.
Jokaisesta paikasta otettiin 1–3 näytettä.
Tarkastetut leikkuulaudat olivat valtaosin muovisia, ja ne pestiin astianpesukoneessa. Vain yhdessä toimipaikassa käytössä oli puiset laudat.
Samalla tarkastuksessa selvitettiin myös toimijoiden omat pintapuhtausnäytteet.
Suurimassa osassa paikoista näytteiden ottaminen kuului myös omavalvontasuunnitelmaan.
Niitä otettiin vähintään kaksi kertaa vuodessa viideltä eri pinnalta.
Näin lähti käyntiin jopa 8 000 opiskelijan iloittelu Jyväskylässä – katso kuvat jättitapahtuman startista
Kaupunkiin saapuu opiskelijoita eri puolilta Suomea. Lähes puoli vuosisataa järjestetty opiskelijatapahtuma ei pyöri alkoholin ympärillä, kuten takavuosina.
Perinteinen opiskelijatapahtuma [Kauppakadun Appro](https://kauppakadunappro.com/) näkyy ja kuuluu Jyväskylän katukuvassa tänään 3. lokakuuta.
Kaupunkiin on saapunut opiskelijoita eri puolilta Suomea. Tapahtuma vetää opiskelijoita Jyväskylän lisäksi muun muassa Tampereelta, Kuopiosta ja Helsingistä.
Tapahtuman markkinointivastaava **Roosa Mustaparta** kertoo, että tapahtumaan odotetaan tänä vuonna jopa 8 000 opiskelijaa.
Kauppakadun Approssa suoritetaan leikkimielisesti akateemisia tutkintoja. Opiskelijat keräävät suoritusmerkintöjä Jyväskylän keskustassa sijaitsevissa ravintoloissa, baareissa sekä muissa suorituspaikoissa.
Opiskelijapahtumaa järjestää kuuden hengen vapaaehtoistiimi.
– Tapahtuma on ollut näin iso jo muutaman vuoden. Yksi syy taustalla on, että approkierroksen jälkeiset jatkot järjestetään Jyväskylässä Paviljongissa. Sinne mahtuvat kaikki, eikä ole useita erillisiä jatkopaikkoja, kuten on joskus ennen ollut, Mustaparta kuvailee.
Mustaparran mukaan tapahtumassa on korostettu tänä vuonna alkoholittomuutta ja elämyksellisyyttä. Suorituspaikkoja on mukana nyt yhteensä 47. Joukossa on myös elintarvikeliike ja karkkikauppa.
– Kauppakadun Appro on perinteinen opiskelijatapahtuma modernilla vivahteella. Tapahtumalla on Jyväskylälle ihan merkittävä taloudellinen vaikutus, markkinointivastaava sanoo.
Mustaparta toteaa, että myös yhdenvertaisuuteen on tänä vuonna panostettu aiempaa enemmän.
– Tapahtumaan on palkattu häirintäyhdyshenkoilöt ja meillä on approetiketti. Jos sitä rikkoo, poistettaan tapahtumasta. Meillä on nollatoleranssi häirinnälle.
Kauppakadun Appro järjestettiin Jyväskylässä ensimmäisen kerran vuonna 1976.
Ampiaiset tunkeutuivat joukoittain omakotitaloon – katso, kuinka paljon pistiäisiä kylmenevä ilma ajoi sisätiloihin 
Pesänsä hylkäävät ja uutta elinpiiriä etsivät ampiaiset saattavat harhautua sisälle ihmisasumuksiin. Pitkään jatkunut lämmin sää lisää ampiaisten määrää syksyllä.
Ampiaisia on ollut tänä kesänä runsaasti. Yleiset lajit piha-ampiainen ja saksanampiainen hyötyvät pitkästä kesästä, ja niitä on voinut olla paikoin runsaasti aivan viime päivin saakka eteläisessä Suomessa.
Ampiaiset harhautuvat usein sisätiloihin, mutta harvemmin kovin suurina joukkoina.
Ensin niitä oli muutamia. Pian kymmeniä.
– Ei ole ihan normaalia, että niitä tulee sisälle suuria määriä, mutta ei aivan tavatontakaan. Tietooni tulee näitä tapauksia vuosittain, ampiaisiin erikoistunut tutkija **Jouni Sorvari** Luonnonvarakeskuksesta.
Ampiaisia tunkeutui pienestä kolosta jääkaapin yläpuolelta. Noin kolmessa viikossa kärpäslätkä koitui satojen kohtaloksi.
Mikä ajaa ampiaisia massoittain sisälle taloon? Niillähän olisi suora pääsy ulos pesästään porstuan välikatosta.
– Jos ulkona on lämmintä viisi astetta ja talossa sisällä 22, valinta on selvä, sanoo Sorvari.
Tietenkin ampiaiset menevät sinne, missä on ruokaa. Kulunut kesä on tarjonnut runsaasti lämpöä ja ruokaa, kuten hyttysiä.
Syksyllä kukkien mesi ja saalishyönteiset alkavat luonnossa olla vähissä, joten keittiöstä kantautuva ruuan tuoksu saattaa houkuttaa.
Ampiaisia on tunkenut tupaan kolmea eri kokoa.
Kuvien perusteella Sorvari erottaa työläisen, koiraan ja kuningattaren. Ampiaistutkija kertoo erään näkemyksen, miksi ampiaisyhteiskunnan kaikkia ryhmiä pölähtää sisään.
– On olemassa teoria, että työläiset tietävät reitin, mistä pääsee ulos etsimään ravintoa. Kuningattaret ja koiraat eivät ole tottuneet lentämään sitä reittiä edestakaisin, ne saattavat helpommin lähteä väärään suuntaan, varsinkin jos vastaan tulee lämpöä. Kun joukossa on työläinen mukana, se on voinut lähteä katsomaan minne muut menevät.
Työläisiä alkoi tulla sisälle suurempia määriä vasta, kun öisin alkoi olla pakkasta. Sorvarin mielestä onkin mahdollista, että kylmyys sai työläisetkin eksymään tavalliselta reitiltään.
Pitkään lämpimänä jatkuneen sään vuoksi ampiaisyhteiskunnat ovat voineet jatkaa kasvamista pitkään, jolloin raitapaitoja myös on paljon.
Välikaton asukki on tuore tulokas
Sähköpostilla lähetettyjen kuvien perusteella Jouni Sorvari pystyi määrittämään otusten lajin ja roolin ampiaisten yhteiskunnassa.
Nämä ovat saksanampiaisia.
Laji on levittäytynyt Manner-Suomeen tällä vuosituhannella. Ensimmäiset havainnot ovat vuodelta 2001. Aiemmin lajia on meillä havaittu Ahvenanmaalla.
Sorvarista on todennäköistä, että kesien lämpeneminen on saanut lajin levittäytymään pohjoisemmaksi. Pohjoisimmat varmistetut havainnot saksanampiaisesta ovat Iisalmesta Pohjois-Savosta.
Pienin on työläinen. Sen tehtävä yhteiskunnassa on hankkia muille ruokaa ja rakentaa pesää. Syksyn tullen ne kuolevat joko vanhuuteen tai nälän ja kylmän vuoksi.
Keskikokoiset ovat koiraita. Jouni Sorvari kertoo, että koiraiden paras tuntomerkki on pitkät tuntosarvet ja karvainen olemus. Niiden tehtävä on paritella kuningattaren kanssa ja saada aikaan uusia ampiaissukupolvia.
Syksyn lähestyessä koiraat lähtevät pesästä etsimään lisääntymiskumppania. Kohtalona on kuolla syksyllä.
Kuningatar on kookkain. Kotiini harhautuneet ovat parisenttisiä. Kuningatar talvehtii esimerkiksi polttopuupinossa.
Keväällä ne perustavat uuden pesän yksin ja ruokkivat toukkia, kunnes saavat työläisiä avukseen. Sen jälkeen kuningatar keskittyy munimiseen.
Pesässä on usein tuhansia ampiaisia
Tutkija Jouni Sorvari sanoo, että saksanampiaisen pesässä voi olla jopa 7 000 surisijaa. Osa työläisistä on kuollut jo aiemmin kesällä.
Tappamillani ampiaisilla tuskin on minkäänlaista vaikutusta kokonaismäärään.
Tutkijan mielestä sisälle tunkevien ampiaisten tappamisesta ei kannata tuntea huonoa omaatuntoa, sillä olen vakavasti allerginen ampiaisenpistolle.
Jouni Sorvari lohduttaa, että saksanampiainen ei ole erityisen aggressiivinen, kun sitä ei ärsytä tai sen pesää tuhoa.
Nyt lämmin sää on suosinut, mutta [ampiaisten määrä vaihtelee vuosittain ](https://yle.fi/a/74-20098989)muutenkin.
– Varsinkin Etelä-Suomessa kanta on suurimmillaan parillisina vuosina, mutta joissain paikoin kantahuippu voi olla myös parittomana vuonna. Syytä ei tarkkaan tiedetä, eikä sitä, jatkuuko sama rytmi loputtomiin, sanoo Sorvari.
HS: Neste vaihtamassa hallituksen puheenjohtajaa
Öljynjalostusyhtiö Neste on vaihtamassa hallituksensa puheenjohtajaa, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000010739463.html).
HS kertoo saaneensa tiedon ”asiasta perillä olevista lähteistä”. Lähteiden mukaan osakkeenomistajien nimitystoimikunta olisi jo aloittanut uuden puheenjohtajan etsimisen.
Nykyinen puheenjohtaja, vuorineuvos **Matti Kähkönen** on toiminut tehtävässään vuodesta 2018.
Neste on ollut viime aikoina [isoissa vaikeuksissa](https://yle.fi/a/74-20090377). HS:n mukaan yhtiön osakkeen arvo on pudonnut tänä vuonna lähes 50 prosenttia.
Aiemmin tänä vuonna Neste ilmoitti, että yhtiön toimitusjohtaja **Matti Lehmus** [jättää tehtävänsä](https://yle.fi/a/74-20086362).
Vaasan seudun jätelautakunnan poliisitutkinta etenee syyteharkintaan
Esitutkinta luovutettiin syyttäjälle syyteharkintaa varten tänään torstaina. Rikoksista epäillään yhdeksää henkilöä.
Vaasan seudun jätelautakunnan jäseniä epäillään poltettavan jätteen ja lietteen kuljetuspäätöksiin liittyvistä rikoksista.
Poliisi on tutkinut asiaa. Esitutkinta on siirretty tänään torstaina syyttäjälle syyteharkintaa varten.
Jätelain ja virkavelvollisuuden rikkomisesta epäillään yhdeksää henkilöä. Aiemmin epäiltyjä oli viisi.
Poliisi käynnisti esitutkinnan Vaasan seudun jätelautakunnasta [maaliskuussa. ](https://yle.fi/a/74-20080180)Selvityspyynnön poliisille teki ely-keskus, joka on jätelain noudattamista valvova viranomainen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Vasabladet-verkkosivuillaan.](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/819608)
Usean vuoden kiista
Poliisitutkinnan taustalla on vuosia jatkunut kiista siitä, kenelle kuuluu oikeus tilata poltettavan jätteen ja lietejätteen kuljetukset – kiinteistönomistajalle vai kunnalle.
Jätelautakunta on äänestänyt useamman kerran siitä, antaako se kiinteistön omistajien valita itse, mikä kuljetusyhtiö jätteet ja jätevesilietteet kuljettaa. Lautakunnan jäsenet eivät ole olleet yksimielisiä päätöksestä.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus ja Vaasan hallinto-oikeus ovat todenneet, että menettelytapa on ristiriidassa jätelain kanssa. Niiden mukaan jätelaissa todetaan, että kunnan, tai kunnan omistaman jäteyhtiön, tulee kilpailuttaa jätekuljetukset
Vaasanseudun jätehuoltolautakuntaan kuuluvat Vaasa, Mustasaari, Vöyri, Isokyrö, Maalahti ja Korsnäs.
Apuraha tekee Taneli Puputin pankkiasioinnista tuskallista – uuden rekisterin myötä tuhannet ovat samassa tilanteessa 
Apurahat eivät näy tuloina Verohallinnon uudessa positiivisessa luottotietorekisterissä. Apurahalla toimeentulevilla voi olla hankaluuksia saada lainaa.
Uuden polkupyörän ostaminen jäi haaveeksi. Väitöskirjatutkija **Ismo Tähtinen** sai verkkokaupasta hylsyn osamaksuhakemukseensa.
Hän toimii Oulun yliopistossa apurahatutkijana.
– Ällistyin, koska yleensä luottotietojen tarkastus on ollut läpihuutojuttu.
Tähtisen luottotiedot ovat kunnossa, mutta hänen tulonsa eivät näy Verohallinnon uudessa järjestelmässä. Väitöskirjatutkija elää apurahalla, joka on tämän vuoden tasolla noin 26 000 euroon saakka verovapaata tuloa.
Verottaja otti positiivisen luottotietorekisterin käyttöön viime huhtikuussa. Järjestelmällä on tarkoitus[ estää ylivelkaantumista](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-218835).
– Laitoin luotonmyöntäjälle viestiä apurahatuloistani, mutta vastaukseksi sain, että luottotarkistus on automaattinen, eikä siihen voi vaikuttaa, kertoo Tähtinen.
Tähtinen ei ole ongelman kanssa yksin. Tuhannet apurahalla toimeentulevat ovat Tieteentekijöiden liiton mukaan eriarvoisessa asemassa verrattuna palkansaajiin ja yrittäjiin.
Jyväskyläläinen väitöskirjatutkija **Taneli Puputti** on kohdannut ongelmia lainaneuvotteluissa.
– Jouduin selittämään pankissa ummet ja lammet tuloistani, kun olimme vaimoni kanssa ostamassa asuntoa.
Lisäksi Puputti ei onnistunut saamaan pankin verkkosivuilla luottokorttia. Hänen oli lähetettävä apurahatuloistaan erikseen lisätietoja.
Apuraha eriarvoistaa
Jyväskylän Tieteentekijöiden varapuheenjohtaja **Pekka Pietilän** mukaan positiivinen luottotietorekisteri on yksi esimerkki siitä, kuinka yhteiskunta rakentuu yhä perinteisten toimeentulojen varaan.
Työmarkkinat eivät enää jakaudu pelkästään palkansaajiin tai yrittäjiin
– Lainvalmistelussa on tapahtunut ohikatsominen, sanoo Pietilä.
Tieteentekijöiden liiton erityisasiantuntija **Miia Ijäs-Idrobo** toivoo, että työn murros tunnistetaan yhteiskunnallisessa kehittämisessä ja tietojärjestelmien käyttöönotossa.
Hän huomauttaa, että työ on moninaistunut entisestä palkansaaja- ja yrittäjäjaottelusta.
– Ihmiset tekevät elämänsä aikana työtä erilaisissa muodoissa ja yhteiskunnan tulisi tunnistaa tämä aiempaa paremmin, kertoo Ijäs-Idrobo.
Yhä useammat tutkijat toimivat jossain vaiheessa uraansa apurahatutkijana.
Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen (Mela) tietojen mukaan Suomessa on vuosittain noin 6 000 eläkevakuutettua apurahansaajaa, joista yli puolet on tutkijoita. Loput ovat taiteilijoita, kirjailijoita tai erilaisia kulttuurialan toimijoita.
**Katso videolta, mitä vaikeuksia apurahatutkijat ovat kohdanneet ja miltä se heistä tuntuu**. Video: Isto Janhunen / Yle
Luottotietorekisteri laajassa käytössä
Verohallinnon positiivisen luottotietorekisterin tiedot ovat kysyttyjä. Niitä on käytetty yli kolme miljoonaa kertaa. Rekisterin tiedot ovat lähes kahdensadan luotonantajan käytössä.
Verohallinnon positiivisen luottotietorekisterin toiminnallinen vastaava **Marjaana Ohralahti** kertoo, ettei hänen tiedossaan ole valituksia rekisteristä puuttuvista apurahoista.
– Ainoastaan palkat ja etuudet tulevat tulorekisteristä luottotietorekisteriotteeseen. Siksi apurahoja ei tallenneta sinne, kertoo Ohralahti.
Ohralahden mukaan järjestelmään ei olla tekemässä apurahojen vuoksi muutoksia. Hän opastaa kysymään luotonantajalta, miten tuloihin liittyviä lisätietoja kannattaa toimittaa.
Susi pyrkii ihmisten pihoille ja koirien kimppuun Kirkkonummella – poliisi määräsi sen lopetettavaksi
Poliisin mukaan Kirkkonummella liikkuvan suden käyttäytyminen ei ole lajityypillistä ja suden ihmisarkuus on alentunut merkittävästi.
Poliisi on antanut torstaina lopettamismääräyksen sudesta, joka on aiheuttanut ihmisille vaarallisia tilanteita Kirkkonummella, [Länsi-Uudenmaan poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-tehnyt-lopettamismaarayksen-kirkkonummella-useita-vaaratilanteita-aiheuttaneesta-sudesta). Lisäksi poliisi on antanut syyskuun lopussa karkotuspäätöksen toisesta alueella liikkuvasta sudesta.
Poliisille on tullut syys-lokakuussa useita ilmoituksia tilanteista, joissa susi on tullut ihmisten lähelle ja liikkunut asuttujen pihojen yhteydessä Kirkkonummella.
Susi on esimerkiksi lähestynyt eri yhteyksissä useampaa koiraa ulkoiluttanutta ihmistä, eikä ole poistunut ihmisten huudosta ja hätistelystä huolimatta. Lisäksi susi on yrittänyt käydä kytkettynä olleiden koirien kimppuun.
Poliisilain mukaan poliisilla on oikeus ottaa kiinni ja viimesijaisena keinona lopettaa eläin, joka aiheuttaa vaaraa ihmisen hengelle tai terveydelle tai huomattavaa vahinkoa omaisuudelle. Päätös perustuu poliisin tapauskohtaiseen kokonaisarvioon.
Kirkkonummen tapauksessa poliisi katsoo, että suden käyttäytyminen ei ole ollut lajityypillistä ja että suden ihmisarkuus on alentunut merkittävästi.
Poliisi tekee tiivistä yhteistyötä alueellisten suurriistavirka-apua antavien tahojen kanssa. Lopettamismääräys on ensimmäinen, jonka poliisi on tänä vuonna antanut Länsi-Uudenmaan alueella.
Poliisi on aiemmin syksyllä tehnyt kaksi karkottamispäätöstä muiden Länsi-Uudenmaan kuntien alueella.
Suomen riistakeskus on myöntänyt kesän ja alkusyksyn aikana alueella yhden turvallisuusperusteisen ja yhden vahinkoperusteisen poikkeusluvan suden tappamiseen.
Canadiens ei hylkää epäonnen murjomaa – Patrik Laine ”yhteishenkeä nostavalla” reissulla
Patrik Laine matkaa polvivammastaan huolimatta Montrealin mukana Tremblantiin.
NHL-jääkiekkoliigan Montreal Canadiens järkyttyi viikonloppuna, kun joukkueeseen kovin odotuksin hankittu **Patrik Laine** loukkasi harjoitusottelussa polvensa varsin ikävän näköisesti. Pahimmat pelot eivät kuitenkaan onneksi käyneet toteen, sillä Laine selvisi ”vain” 2–3 kuukauden huililla.
Canadiensin päävalmentaja **Martin St. Louis** on painottanut, kuinka tärkeää yhteenkuuluvaisuus on joukkueessa ja kuinka pelaajien on hyvä tuntea olevansa ”kotonaan”.
Yksi todiste puheiden merkittävyydestä tuli, kun TSN-kanavan toimittaja **Kenzie Lalonde** kertoi Laineen olevan mukana Canadiensin harjoittelureissulla Tremblantiin.
Loukkaantunut Laine olisi hyvinkin voitu jättää Montrealiin, mutta niin vain mies on mukana ”yhteishenkeä nostavalla” reissulla.
Tremblantista Canadiens suuntaa Ottawaan, jossa se pelaa viimeisen harjoitusottelunsa sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa. Runkosarjan joukkue aloittaa ensi viikolla keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa kotipelillä Torontoa vastaan.
Mediat: Ruotsin ulkoministeriä heitettiin tomaateilla kesken istunnon
Ruotsin valtiopäivien Palestiinaa koskevassa keskustelussa tapahtui torstaina välikohtaus, kun joku heitti ulkoministeri **Maria Malmer Stenergardia** tomaattipussilla, kertoo [Aftonbladet-lehti](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/5Ejqee/riksdagsdebatt-avbryts-efter-demonstration).
Aluksi yleisön osastolta ihmiset alkoivat huudella. Sen jälkeen joku heitti pussillisen tomaatteja Stenergardia kohti. Silminnäkijöiden mukaan tomaatit putosivat parin rivin päähän ulkoministerin taakse. Ministeri poistui paikalta ja keskustelu keskeytyi väliaikaisesti.
[Expressen-lehden](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/riksdagsdebatt-avbruten-efter-palestinademonstration/) mukaan heittäjät ovat palestiinalaisia tukevia aktivisteja. Lehden mukaan kolme henkilöä on otettu kiinni.
Pääministeri **Ulf Kristersson** sanoi Aftonbladetille odottavansa, että asia selvitetään perinpohjaisesti.
Sieniretkilive: Tule mukaan sieniretkelle ja osallistu keskusteluun
Sieniretkellä opit tunnistamaan sieniä, tutustut kasvupaikkoihin ja saat parhaat sieiruokavinkit.
Jos et ole koskaan käynyt opastetulla sieniretkellä, nyt on tilaisuutesi! Sienikirjailija **Jarkko Korhonen** ja Yle Luonnon toimittaja **Hannamari Vallila** vievät sinut sieneen Nuuksion kansallispuistoon. Pääset mukaan retkelle keskustelemalla chatissä oppaiden ja muiden osallistujien kanssa. Voit myös vaikuttaa retken kulkuun äänestämällä vaihtoehdoista sekä kysellä ja jakaa omia kokemuksiasi.
HS: Suomi esittämässä Pekka Haavistoa korkeaan EU-tehtävään
Entinen ulkoministeri ja presidenttiehdokas **Pekka Haavisto** (vihr.) saattaa nousta EU:n erityisedustajaksi Länsi-Balkanille, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010738936.html).
HS:n tietojen mukaan Suomi on halukas ajamaan Haavistoa tehtävään.
Erityisedustaja hoitaa Serbian ja Kosovon välistä vuoropuhelua ja muita Länsi-Balkanin alueellisia kysymyksiä.
Haavisto on aiemmin toiminut EU:n Sudanin-erityisedustajana neuvotteluissa Darfurin rauhansopimuksesta.
Tampereen keskustassa tapahtuneesta puukotuksesta lähes neljä vuotta vankeutta 
Vuonna 1989 syntynyt mies löi uhria puukolla ylävartaloon tamperelaisen kauppakeskuksen edessä. Hän myönsi lyöneensä puukolla, mutta kiisti yrittäneensä tappaa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1989 syntyneen **Jan Daniel Johannes Kauhasen** vankeuteen tapon yrityksestä. Ehdottoman tuomion pituus on 3 vuotta 8 kuukautta.
Kauhanen määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuna.
Puukotus tapahtui [Ratinan kauppakeskuksen edustalla](https://yle.fi/a/74-20100838) heinäkuussa.
Kauhanen löi uhria puukolla ylävartaloon. Uhri loukkaantui tilanteessa hengenvaarallisesti, ja hänen saamansa vammat vaativat pikaista sairaalahoitoa ja leikkausta.
Kiisti yrittäneensä tappaa
Kauhanen ja uhri tiesivät toisensa ennestään. Oikeudessa kuullun todistajan mukaan heillä oli kärhämää ja suukopua ennen puukotusta.
Uhrin ja Kauhasen lisäksi paikalla oli useampia ihmisiä, jotka estivät Kauhasen yrittämän uuden hyökkäyksen. Uhrille hälytettiin nopeasti apua.
Oikeudessa Kauhanen myönsi lyöneensä uhria puukolla, mutta kiisti yrittäneensä tappaa.
Oikeuden mukaan kyseessä on tapon yritys, koska hänen on täytynyt pitää kuolemaa varsin todennäköisenä seuraamuksena menettelystään.
Taustalla pitkä rikoshistoria
Tuomitulla on lukuisia aiempia rikostuomioita.
Nimikkeitä ovat esimerkiksi ryöstö, pahoinpitely, törkeä rattijuopumus, törkeä pahoinpitely, väärennys, varkaus, maksuvälinepetos, huumausainerikos, petos, ampuma-aserikos, laiton uhkaus, törkeä kotirauhan rikkominen, kätkemisrikos, rattijuopumus ja näpistys. Ensimmäinen tuomio on vuodelta 2006.
Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi Kauhasen myös maksamaan uhrille 8 600 euroa vahingonkorvauksia.
Käräjäoikeuden tuomioon voi hakea muutosta. Kauhanen on ilmoittanut tyytymättömyyttä koko tuomioon.
SDP tekee välikysymyksen vientivetoisesta palkkamallista, kutsuu koko opposition mukaan
Ilmoitus välikysymyksestä tuli samana päivänä, kun hallitus julkisti oman esityksensä uudeksi palkkamalliksi.
Suurin oppositiopuolue SDP tekee välikysymyksen hallituksen vientivetoisesta palkkamallista.
– Emme voi hyväksyä sitä, että suomalaiset opettajat, hoitajat, mutta myös tarjoilijat, kaupan myyjät, rakennustyöntekijät ja poliisit tuomitaan palkkakuoppaan, josta uhkaa tulla ikuinen, puheenjohtaja **Antti Lindtman** (sd.) kertoo Ylen haastattelussa.
Hän kertoo välikysymyksestä samana päivänä, kun hallitus päätti julkistaa oman esityksensä palkkamalliksi. Esityksellään hallitus haluaa, ettei sovitteluehdotuksissa tehdä vientialoja korkeampia palkkaratkaisuja.
Tavoitteena on, että välikysymys tullaan jättämään ensi viikolla. Lindtman on jo vihjannut julkisuudessa, että SDP haluaa mitata hallituksen luottamuksen.
Julkisten alojen liitoissa on oltu huolissaan, että palkkamalli jäädyttää julkisen ja yksityisen sektorin palkkaerot. Lindtman toivoo, että muu oppositio lähtee mukaan kyseenalaistamaan hallituksen linjaa.
– Kutsumme oppositioryhmät koolle neuvonpitoon ja ryhdymme valmistelemaan tästä välikysymystä, hän sanoo.
Muista oppositiopuolueista vasemmistoliitto on julkisesti [ilmoittanut](https://yle.fi/a/74-20114887), että se on mukana välikysymyksessä. Keskusta on [arvostellut](https://yle.fi/a/74-20115090) sitä, että hallituksen palkkamalli uhkaa luoda palkkakuoppa-aloja.
Hallituksen tavoitteena on, että palkkamalli saataisiin läpi eduskunnasta läpi joulukuun alkuun mennessä.
– Kyllähän tämä on poikkeuksellisen kireä aikataulu, SDP:n Lindtman arvostelee hallitusta.
Suomen mestari siirtyi Tapparasta KooKoon nuttuun
Oskari Luoto vahvistaa SM-liigassa KooKoon hyökkäystä.
Jääkiekkoliigassa pelaava KooKoo täydentää miehistöään laitahyökkääjä **Oskari Luodolla**. 22-vuotias Luoto on pelannut alkukauden viime kauden Suomen mestari Tapparassa.
Luoto pelasi jo viime kaudella Tapparasta lainalla kaksi ottelua KooKoossa. Hän syötti SaiPa-otteluissa kouvolalaisjoukkueen kaksi maalia.
Luoto on Lempäälän Kisan kasvatti, mutta hän on kasvanut aikuispelaajaksi Tapparan junioreissa. Kotimaisessa SM-liigassa Luoto debytoi Tapparassa kaudella 2021–22.
Luoto takoi hurjat 54 tehopistettä 32 otteluun alle 20-vuotiaiden liigassa kaudella 2022–23, mutta aikuisten tasolla todellinen läpimurto vielä odottaa itseään. Tällä kaudella Luoto ehti pelata Tapparassa viisi ottelua ilman tehoja.
Suurin osa kaupoista kieltää myyjiään ottamasta hävikkiruokaa – paistopisteen tuotteista on käyty jopa oikeudessa
Vain K-ryhmässä kauppias voi antaa myyjien ottaa hävikkiruokaa mukaansa. S-ryhmä ja Lidl ovat kieltäneet sen.
Harva myyjä saa ottaa työpaikaltaan ilmaista hävikkiruokaa.
Yle kysyi asiaa kolmelta isolta kauppaketjulta, ja niistä vain joissakin K-ryhmän kaupoissa myyjät saavat hävikkiruokaa.
Myyjien keskipalkka[ on ay-järjestön mukaan ](https://www.pam.fi/artikkelit/pam-selvitti-myyjan-tavallinen-tulospalkkio-muutaman-kympin-kuussa/)kuukaudessa 2 054 euroa ennen veroja. Moni myyjä tekee osa-aikaista työtä. Elinkustannukset ovat nousseet Suomessa, joten hävikkiruuan saaminen vaikuttaisi toimeentuloon.
K-ruokakaupoissa asiasta päättää kukin kauppias itsenäisesti, eli kauppias voi antaa myyjien ottaa erääntyvää tai vioittunutta ruokaa mukaansa. Tilastotietoa tai lukuja K-ryhmällä ei ole siitä, moniko kauppa antaa myyjilleen hävikkiruokaa.
K-kauppias: Vaikea olla tasapuolinen
Kauppias **Harri Niskasella** on yhteensä neljä K-markettia Tampereella ja Ylöjärvellä. Hävikkiruuan osuus niissä on yleensä 1–3 prosenttia.
– Se tarkoittaa tässä minun kaupparyhmässäni yli 200 000 euroa vuodessa. Mielellään sille rahalle keksisi jotakin muutakin käyttöä, Niskanen sanoo.
Niskasen kaupoissa hävikkiruoka menee ResQ-sovelluksen kautta eteenpäin. Asiakkaat voivat ostaa sovelluksen avulla hävikkiruokaa edullisesti.
Hedelmät ja vihannekset myydään suoraan sovelluksen kautta ja muut tuotteet sitten, jos ne eivät mene laputettuina eteenpäin.
– Suurin osa tuotteista saadaan kyllä menemään eteenpäin.
Niskasen mukaan hävikkiruuan antamisessa henkilökunnalle on haasteita. Siitä on vaikeaa tehdä tasapuolista.
– Hävikkiä kirjataan tietyissä vuoroissa enemmän, eli se keskittyisi vain muutamille ihmisille.
Niskanen muistuttaa, että hävikkiä voi syntyä myös niin, että esimerkiksi ketsuppipullo putoaa lattialle ja siihen tulee kolhu.
– Se ei ole kovin hyvä tapa, että henkilö itse katsoo, että tuote on nyt hävikkiin menossa, kirjaa sen ja laittaa omaan reppuunsa.
SOK: Ehkäisee väärinkäytöksiä
S-ryhmä ja Lidl Suomi ovat kieltäneet myyjiltään syömästä ilmaista hävikkiruokaa tai viemästä sitä kotiin.
– Asia on hyvin tiedossa työntekijöillämme, ja se käydään läpi perehdytyksessä muiden pelisääntöjen tavoin. Linjaus on S-ryhmässä yhtenäinen, sitä noudatetaan kaikissa myymälöissä. Sen takana painaa ensisijaisesti tuote- ja työturvallisuus, toki myös väärinkäytösten ehkäiseminen, kertoo SOK:n työsuhdeasioista vastaava johtaja **Tapio Syrén**.
Myös Lidl Suomessa on myymättä jääneen ruuan osalta tarkat toimintatavat kaikissa myymälöissä. Ruokaa lahjoitetaan ruoka-apuun ja eläinten rehuksi, loppuja hyödynnetään energiantuotannossa.
– Näillä toiminnoilla myymättä jäänyt ruoka saadaan tehokkaasti hyödynnettyä, eikä toimintamalliin kuulu hävikkiruuan jakaminen henkilöstölle, Lidlin viestinnästä kerrotaan.
Lidlin paistopistekiista
Lidl on käynyt jopa oikeutta asiasta kymmenen vuotta sitten.
Irtisanotut työntekijät vaativat vuonna 2014 Lidliltä yhteensä lähes 200 000 euron korvauksia.
Varsinais-Suomen myymälässä kymmenen työntekijää sai potkut, koska heidän katsottiin ottaneen myymälän paistopisteeltä myymättä jääneitä poistotuotteita omaan käyttöönsä myymälän sulkemisaikaan.
Työntekijöiden mukaan tämä oli vakiintunut käytäntö vuosia, johon esihenkilötkin osallistuivat, eikä sitä ollut kielletty. Lidl oli eri mieltä.
Osapuolet sopivat asian ennen oikeuskäsittelyä, eli se ei mennyt oikeuteen. Osapuolten välinen sopimus on salainen, selviää Helsingin käräjäoikeuden papereista.
Loput hävikistä
Kaupat pyrkivät ennakoimaan hävikin määrää jo myyntilukujen perusteella.
– Näemme, mistä hävikkiä syntyy: mikä menee kaupaksi ja mikä ei. Toimintaa säädetään sen mukaan, että hävikki pystyttäisiin minimoimaan, sanoo K-kauppias Niskanen.
Parista hänen kaupastaan jää vielä ResQ:n jälkeenkin hävikkiruokaa jäljelle. Se osuus menee seurakunnalle.
Lisäksi yhdestä Niskasen kaupasta menee kissahoitolaan tuotteita, joita ei voi enää antaa ihmisravinnoksi.
– Joskus kanalanpitäjä ja joku hevostallikin on hakenut meiltä tuotteita, Niskanen sanoo.
Kemiläisillä kotiavaus Futsal-Liigassa – kausi alkaa uudessa hallissa ja uuden päävalmentajan alaisuudessa 
Futsal kausi käynnistyy lauantaina Kemin uudessa hallissa paikallisottelulla, jossa FC Kemi saa vastaansa Tornion Palloveikot.
Viime kaudella hopeaa miesten Futsal-Liigassa saavuttanut FC Kemi lähtee kirkastamaan mitalin väriä alkavalla kaudella.
Joukkue pelaa kotiottelunsa uudessa Kemi Areenassa ja uutena päävalmentajana toimii **Jani Paananen**, joka palasi kasvattajaseuransa peräsimeen.
Paananen on voittanut liigamestaruuden Sievi Futsalissa ja toimii myös Suomen U19-maajoukkueen valmennustiimissä. Jani Paanasen apuvalmentajana toimii **Matti Berg**.
– Tänä vuonna on tavoitteena, että voitetaan se viimeinen peli. Se tarkoittaa sitä, että olemme keväällä parhaimmillaan.
Paanasen mukaan lähtökohta alkavaan kauteen on, että kaikkia pelejä ei välttämättä tarvitse heti kauden alussa voittaa.
– Ajamme joukkueen uutta pelitapaa sisään ja mukaan tulee myös nuoria pelaajia. Minä uskon tähän joukkueeseen, että kyllä se Suomen mestaruus siellä kiiluu silmissä.
Uusia voimia mukaan
FC Kemin joukkue uudistuu hieman viime kaudesta. Maajoukkuemies **Tuukka Pikkarainen** lähti pelaamaan Puolaan. **Maicon Tauan** jatkaa pelejä Ruotsissa ja maalivahti **Rennan Cabral** palasi Brasiliaan.
Joukkueessa jatkavat **Vesa Lilja**, **Taneli Kohonen**, **Enderson Suarez**, **Boris Gizmar**, **Sergei Pichurin** sekä **Boriten** veljekset **Soufiane** ja **Anas**.
– Boriten veljekset ovat vielä MM-kisoissa Marokon maajoukkueen mukana, mutta he ovat tulossa.
Ykkösmaalivahtina ja varakapteenina toimii **Eetu Alalahti**. Maalivahteja on vielä kolme lisää eli **Veikka Taskila**, **Juho Koskinen** sekä liigaseura Mad Maxisssa ja nuorten maajoukkueessakin pelannut **Tuomas Mäki**, joka tuli Lappiin opiskelemaan.
Jani Paananen on hyvillään myös joukkueen tuoreesta vahvistuksesta **Mergim Bushista**.
– Kyseessä on yksi kaikkien aikojen Suomen pistepörssin ykkösmiehistä. Hänellä on iso vastuu näiden pois lähteneiden tilalle tehopisteiden ja maalinteon kannalta. Se on todettu tässä viimeisen kymmenen kauden aikana, että Mergim vaan osaa laittaa pallon maaliin.
Tornion Palloveikot lähtee kauteen haastajana
Tornion Palloveikot sijoittui viime kaudella runkosarjassa kahdeksanneksi ja puolivälierissä joukkue hävisi viime vuonna mestaruuden voittaneelle Akaalle.
– Alkavalle kaudelle torniolaiset lähtevät haastamaan kärkiseuroja, kertoo ToPV:n päävalmentajaksi palannut **Oleg Eprintsev**.
Hänen edellinen valmennusjaksonsa ToPV:ssa oli kolmen kauden mittainen ja huipentui kauteen 2020–2021, jolloin ToPV raivasi tiensä pronssiotteluun.
Epritsevin mukaan Futsal-Liigan kärkijoukkueita ovat edelleen Akaa, FC Kemi, Mad Max ja Sovo.
Tornion Palloveikot lähtee kauteen vähimmäistavoitteella varmistaa sarjapaikka.
Ensi vuosi on Tornion Palloveikoilla juhlavuosi, kun seura täyttää 90 vuotta. Eprintsev haluaa rakentaa joukkueen, jolla voi tavoitella menestystä sarjassa.
– Tänä vuonna tavoittelemme pääsyä pudotuspeleihin ja sitä kautta sarjapaikan varmistamiseen. Tällä hetkellä täytyy ymmärtää realiteetit nuoren joukkueen kanssa.
Viime kauden joukkueesta poistui muutama konkaripelaaja kuten **Juho-Teppo Berg**, **Jussi-Esko Berg** sekä maalivahti **Lari Honkanen**.
Alkavan kauden joukkueen rungon muodostavat nuorten maajoukkueessakin esiintyneet pelaajat **Harri Seppälä**, **Santeri Kohonen**, **Mikko Mämmilä** sekä **Otto Mäntylä**.
Ykkösmaalivahtina on **Tatu Tallavaara** ja toisena maalivahtina **Tuomas Tervahauta**. Nuorista pelaajista myös **Eetu Lehtinen** jatkaa.
Jalkapallon puolelta TP-47:n **Aleksi Gullsten** ja **Elias Lantto** liittyivät harjoitusrinkiin, kun jalkapallokausi päättyi.
Tornion Palloveikkojen harjoituskausi pääsi alkamaan aika myöhään syyskuun alussa. Ensimmäiset pelit tulevat vastaan aika nopeasti.
– Pyrimme olemaan parempia tammikuun alussa kuin nyt lokakuun alussa. Mitä pidemmälle kautta mennään, sen parempia meidän pitää olla. Nuorille pelaajille on nyt hyviä näytön paikkoja, toteaa Eprintsev.
Israel sanoo surmanneensa kolme Hamasin tärkeää jäsentä Gazan kaistalla viime kesänä
Israelin mukaan sen joukot ovat surmanneet kolme äärijärjestö Hamasin korkea-arvoista johtajaa Gazan kaistalla. Israelin armeija kertoi surmanneensa henkilöt jo kolme kuukautta sitten.
Yksi surmatuista Hamas-johtajista oli Israelin mukaan **Rahwi Mushtaha**, jolla oli sen mukaan päätösvaltaa liittyen Hamasin joukkojen toimintaan.
Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan Israelin iskuissa Gazan kaistalla on kuollut jo melkein 41 800 ihmistä. Sen mukaan pelkästään kuluneen vuorokauden aikana alueella on kuollut lähes sata ihmistä.
Suomen rannikkovesille suunnitellaan isoa kalankasvattamoa – hankeessa yhdeksän kalankasvatuslaitosta muuttaa yhteen
Nordic Trout Ab:n kalankasvatus siirtyy Kustavin rannikkovesistä avomerelle Natura 2000 -alueelle. Aluehallintovirasto on myöntänyt määräaikaisen ympäristöluvan hankkeelle.
Varsinais-Suomessa Kustavin rannikkovesillä kalankasvattamo Nordic Trout Ab aikoo muuttaa avomerelle.
Aluehallintovirasto kertoo tiedotteessaan, että se on myöntänyt määräaikaisen ympäristö- ja vesitalousluvan Pleikilän merialueelle. Kalankasvatusta siirretään Kustavin Ströömistä, Kustavin lännenpuolesta ja Iniön-Kustavin ulkosaaristoalueelta.
Avin mukaan kalankasvattamon siirto Kustavin rannikkovesistä avomerelle Seksmiilarin saaristoon on Suomen suurin siirtohanke kalankasvatusalalla.
Uusi laitos yhdistää yhdeksän eri kalankasvatuslaitosta. Sen koko tulee olemaan enintään noin 7000 neliömetriä ja kasvatusaltaita tulee olemaan noin kuusi. Kalojen kasvatus ja säilytys tapahtuvat eri ajankohtina, ja toiminta alkaa Avin mukaan arviolta vuonna 2026.
Kasvattamo sijaitsee Seksmiilarin Natura 2000 -alueella, mutta ei Avi sanoo, että se merkittävästi vaikuta suojeltuihin lintulajeihin. Aluehallintovirasto aikoo valvoa ympäristövaikutuksia.
Tavion Ukraina-päätös aiheutti särön, syytti SDP – Orpo ei vastannut suoraan, aikooko hallitus perua päätöksen
Epäselvyydet Suomen ulkopoliittisen linjan yhtenäisyydestä nousivat pääaiheeksi kyselytunnilla. Orpon mukaan hallitus antaa perjantaina yhtenäisen viestin.
Kansanedustajat kokoontuivat perinteiseen tapaan eduskunnan suulliselle kyselytunnille torstaina.
Oppositio arvosteli hallitusta epäselvyyksistä hallituksen ulkopoliittisen linjan yhdenmukaisuudessa.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** syytti, että ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) on tehnyt särön Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisen linjan yhtenäisyyteen.
Tavio päätti kesällä, että Suomi ei osallistu Ukrainan jälleenrakennuksen tasa-arvoliittoumaan.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta vastaavat ministerit [keskustelevat perjantaina](https://yle.fi/a/74-20115465) presidentti **Alexander Stubbin** kanssa hallituksessa esiin pulpahtaneista ulkopolitiikan arvoristiriidoista.
Tuppurainen kysyi, aikooko hallitus pyörtää Tavion päätöksen.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ei vastannut suoraan kysymykseen. Hän sanoi, että Tavio teki päätöksen omalla toimivallallaan.
– Suomi tukee ulkopolitiikassaan tyttöjen, naisten ja vähemmistöjen asiaa maailmalla. Tämä ei muutu mihinkään, hän sanoi.
Orpo vakuutti useaan otteeseen, että hallitus aikoo antaa perjantaina ”yhtenäisen viestin”.
Orpon mukaan ”ei saisi vääristellä”, että onko Suomen tuki Ukrainalle heikentynyt.
– Ei ole.
Vasemmistoliiton **Veronika Honkasalo** halusi tietää Orpolta, sitoutuvatko kaikki hallituksen ministerit varmasti Suomen linjaan.
– Vastauksenne liittyen Tavion toimintaan oli mielestäni hyvin outo. Te ette suoraan vastannut siihen, aiotteko pyörtää päätöksen, Honkasalo kummasteli.
Savola: Kiistat noteerataan maailmalla
Keskustan kansanedustaja **Mikko Savola** piti erikoisena, että hallituspuolueiden kansanedustajat kiistelevät julkisuudessa ulkopoliittisista asioista.
– Valitettavasti nämä laitetaan merkille myös Suomen rajojen ulkopuolella. Ulko- ja turvallisuuspolitiikka ei voi olla rempallaan.
Suomi puolsi syyskuussa [YK:n yleiskokouksessa päätöslauselmaa](https://yle.fi/a/74-20112499), jossa vaaditaan Israelia lopettamaan palestiinalaisalueiden miehitys vuoden sisällä.
Päätös [kimmastutti](https://yle.fi/a/74-20113307) kristillisdemokraatteja ja perussuomalaisia.
Savola kysyi, tuleeko hallitukselta perjantaisen kokouksen jälkeen vielä irtiottoja vai onko linja yhtenäinen.
Orpo vakuutti, että linja on yhtenäinen, vaikka painotuseroja esimerkiksi Lähi-idän suhteen voi olla.
– Voitte olla rauhallisin mielin sen suhteen. Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan linja ei ole muuttunut suhteessa vähemmistöihin tai Lähi-idän tilanteeseen.
Orpo sanoi Suomen haluavan tulitauon ja rauhan Lähi-itään ja huolehtia humanitaarisen avun perillesaamisesta.
Orpo antaa pääministerin ilmoituksen sote-palveluista
Erityisesti opposition kansanedustajilla on kyselytunnilla mahdollisuus kysyä hallitukselta ajankohtaisista asioista.
Myös hyvinvointialueiden tilanne nousi esille. Orpo lupasi antavansa lokakuussa pääministerin ilmoituksen sote-palvelujen tilanteesta.
Eduskuntapuolueilla on erilaisia näkemyksiä niin sanotusta [vientivetoisesta palkkamallista](https://yle.fi/a/74-20115646). Malli esiteltiin tänään torstaina.
Aihe nousi vain lyhyesti esille kyselytunnin loppupuolella.
Tavio ei ollut kyselytunnilla, sillä hän on työmatkalla Kööpenhaminassa.
Asiantuntija: Ennallistetuilla koskilla mykistäviä tuloksia uhatuissa vaelluskaloissa – silti hallitus puolitti hankerahat
Vesistöjen varsilla on satoja vanhoja pienvesivoimaloita ja patoja estämässä vaelluskalojen nousun lisääntymisalueille.
Jos kaikki etenee suunnitellusti, käynnistyvät vuosia valmistellut padonpurkutyöt ja muu ennallistaminen Sysmän Virtaankoskella loka-marraskuussa.
– Tässä meillä on hieno koski, joka pitäisi vapauttaa. Sen toteuduttua nousukalat, Päijänteen uhanalainen taimen ja vaellussiika voivat nousta Päijänteeltä tänne ja edelleen ylös Nuoramoisjärvelle, hehkuttaa Vapaa Virtaankoski -hankkeen projektipäällikkö **Sari-Anna Vilander**.
1950-luvulla rakennetun ja jo suljetun pienvesivoimalan ympärille rakennetaan kutualue kaloille, muotoillaan uusi koski pohjapadon avulla ja monenlaista muuta. Valmista on määrä olla ensi keväänä.
Kolmen miljoonan euron kustannusarviosta merkittävä osa on katettu valtion rahoituksella Nousu-ohjelman kautta.
Nousu-ohjelma käynnistyi 2020 ja sen rahoitusavulla on jo toteutettu padon- ja voimalanpurkuja, ohitusuomia, kalateitä, tutkimus- ja kehityshankkeita sekä kunnostettu virtavesiä. Tunnetuin esimerkki on [Rautjärven Hiitolanjoen ennallistus](https://yle.fi/a/74-20107968) Etelä-Karjalassa.
Kaksi miljoonaa vuodessa
Nousu-ohjelman kokonaisbudjetti oli edellisellä hallituskaudella 15 miljoonaa euroa. Kaudelle 2024–2027 Orpon hallitus on myöntänyt kahdeksan miljoonan euron määrärahan eli keskimäärin kaksi miljoonaa euroa/vuosi.
– Määrärahoista leikkaantui melkein 50 prosenttia, kertoo Nousu-ohjelman projektikoordinaattori **Perttu Tamminen** maa- ja metsätalousministeriön erätalousyksiköstä.
Iso leikkaus pakottaa priorisoimaan hankkeita.
– Isoihin, kalliisiin hankkeisiin on entistä vaikeampi hypätä mukaan, Tamminen kertoo.
Määrärahojen puolitus näkyy Tammisen mukaan myös siinä, että noin puolet määrärahoista on jo sidottu käynnissä ja vireillä oleviin hankkeisiin.
Rahoituspäätöksen saaneita hankkeita on tällä hetkellä reilu sata. Jo toteutuneita padon purku-, ohitusuoma- ja virtavesikunnostushankkeita on 20–30, joista viisi on voimalanlopetuksia.
– Hienoin esimerkki on Hiitolanjoelta, jossa saatiin kolme pienvoimalaitosta pois, Tamminen kertoo.
Kaksi muuta jo purettua voimalaitospatoa ovat Nurmeksessa ja Kankaanpäässä.
Tammisen mukaan avustussummat ovat vaihdelleet suuresti, pääosin kymppitonneista satoihin tuhansiin euroihin. Parin hankkeen avustus oli 1–2 miljoonaa euroa.
Vaelluskalat henkitoreissaan
Tutkimusjohtaja **Antti Iho** Itä-Suomen yliopistosta korostaa, että Nousu-ohjelman rahoittaminen pitkäkestoisesti on äärimmäisen tärkeää, koska kalat eivät odota loputtomiin. Jos emokalakanta menee liian ohueksi, se heikentää erittäin suuresti kannan elinkelpoisuutta, selviämistä ja takaisin ponnahtamiskykyä.
Ihon mukaan lukuisissa vesistöissä vaelluskalakanta on jo joko kuollut sukupuuttoon tai viruu henkitoreissaan.
– Esimerkiksi Päijänteellä tullaan nyt näkemään, kuinka muutamat puretut padot ja ennallistetut kosket parantavat tilannetta.
Pienvesivoimaloita eläkkeelle
Suomen vesistöjen varsilla seisoo edelleen satoja pienvesivoimaloita ja tuhansia patorakennelmia. Valtaosa voimaloista on iäkkäitä, rakennettu 1920–30-luvuilla ja 1950-luvulla. Osa niistä tuottaa sähköä, osa ei. Lukuisat voimaloista vaatisivat hinnakkaan remontin voidakseen jatkaa. Juuri näille Iho tarjoaa nyt uutta vaihtoehtoa.
– Pienvesivoimalat joutuvat tekemään suuria korjausinvestointeja aina muutaman kymmenen vuoden välein. Juuri tässä kohtaa pieni voimala kannattaa ehkä mieluummin lopettaa, saattaa vapaaehtoisesti eläkkeelle kuin jatkaa ja yrittää sovittaa hankalasti ympäristövaatimuksiin, Iho ehdottaa.
– Suomen muutamasta sadasta pienvesivoimalasta tulee vuosittain helposti kymmenen alhaalla roikkuvaa hedelmää, joiden kanssa tulisi käydä vapaaehtoiset eläkeneuvottelut.
Ihon mukaan tällä tahdilla voitaisiin jatkaa helposti 20 vuotta.
**Mitä hyötyä lopettamisista saadaan?**
– Pienen voimalan lopetus ja kosken ennallistus tuo meille takaisin paitsi vaellusyhteyden, myös erittäin harvinaisen luontotyypin eli kosken ja kaikki siihen miljoonien vuosien aikana tottuneet eliöt. Ne yhdessä muodostavat ravintoverkon, joka tukee myös meidän arvostamia lohia, taimenia ja nahkiaisia, Iho kertoo.
Nousu-ohjelman Tammisen mukaan juuri biologinen vaikuttavuus ja usko suunniteltujen ennallistusten tehoon on oleellista, kun hankkeen rahoituksesta päätetään.
– Lisäksi tarvitaan hankevetäjiä ja omarahoitusosuutta, koska valtio ei yksin vie näitä hankkeita läpi ja rahoitusosuus on enintään 50 prosenttia kustannuksista. Kiinnostus hankkeen edistämiseen pitää tulla paikallisilta tahoilta, Tamminen korostaa.
Avainasemassa ovat myös pienvesivoimaloiden omistajat, joiden kanssa neuvotellaan korvauksesta, jolla he luopuvat sähköntuotannosta ennallistamisen hyväksi. Eniten pienvesivoimaloita on kunnallisilla energiayhtiöillä ja lisäksi yrityksillä ja yksityisillä ihmisillä.
Pienvesivoimayhdistyksen varapuheenjohtajan **Asko Parviaisen** mukaan voimalaomistajien suhtautuminen Nousu-ohjelmaan riippuu pitkälti käytyjen neuvotteluiden lopputuloksesta. Yhteisymmärrykseen päässeet ovat tyytyväisiä, muut eivät niinkään.
– Tämä toinen pää tavallaan kokee tai tuntee painostusta. Että jos et lähde tähän, tulee rasitetta voimalaitostoiminnan ympärille ja toiminta menee taloudellisesti järjettömäksi. Voimala pitää lopettaa tai myydä tai tehdä jotakin muuta, Parviainen kertoo.
Tammisen mukaan korvaushaitari on vaihdellut nollasta eurosta muutamaan miljoonaan, riippuen täysin kunkin voimalan tilanteesta. Hän korostaa, että Nousu-ohjelma perustuu aina vapaaehtoisuuteen.
– Vaihtoehtojen punninta tai päätöksenteko voi tuntua omistajasta painostavalta, mutta vain osa keskustelussa olleista vesivoimakohteista on edennyt. Se osoittaa, että kyseessä on aina vapaaehtoinen valinta, Tamminen korostaa.
Monenmoista tulossa
Virtaankoski-hankkeen aktiivit suunnittelevat ennallistetulle koskialueelle monenlaista toimintaa. Vapaa-ajan kalastuksen ohella kosken liepeillä voi olla opastettua kalastusta, kesäkahvilaa, museotoimintaa, luontomatkailua, koskimelontaa, opastuksia sun muuta.
Kaiken keskiössä on kuitenkin kala, taimenen ja vaellussiian nousu rakennettaville kutualueille ja siitä ylös. Vilanderin mukaan he odottavat hyviä tuloksia. Uskoa tähän luo muun muassa rohkaisevat tulokset Hiitolanjoen ennallistamisesta kaakkoisrajalla.
– Hiitolanjoen alin voimala purettiin 2021. Siellä erittäin uhanalainen Laatokan lohi on saavuttanut poikastiheyksiä, jotka ovat aivan mykistäviä. Samanlaisia on ollut parhaissa lohi- ja taimenpuroissa, Iho sanoo.
Iho uskoo, että myös Virtaankoskella onnistutaan, jos kaikki saadaan tehtyä oikein.
– Hiitolanjoellakin nähtiin, että hyvin pienestä emokalajoukosta saadaan aikaan runsas poikastuotanto. Ja vaikka Päijänteen lohikalakanta ei ole tiheä, uskon sieltä löytyvän emokaloja Virtaankosken tarpeisiin.
TV | Selkouutiset | torstai 3.10.2024
Puoluekannatus. Suomen talous. Jättikurpitsa. Sää.
Puoluekannatus
  
Aluksi uutinen politiikasta.
Yle on taas kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat.
Suosituin puolue on SDP. SDP:n kannatus on melkein 23 prosenttia. Sen kannatus on noussut vähän viime kuusta. SDP on oppositiopuolue eli se ei ole hallituksessa.
Toiseksi suosituin puolue on kokoomus. Kokoomuksen kannatus on 20 prosenttia. Kokoomuksen kannatus on laskenut. Kokoomus on hallituksessa ja pääministeri on kokoomuksesta.
Kolmanneksi suosituin puolue on perussuomalaiset. Sen kannatus on melkein 17 prosenttia. Perussuomalaisten kannatus on pysynyt ennallaan. Perussuomalaiset on hallituspuolue.
Neljänneksi suosituin puolue on keskusta. Sen kannatus on yli 13 prosenttia. Keskustan kannatus on noussut 2,4 prosenttiyksikköä eli eniten kaikista puolueista.
Yle on taas kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat.
Eniten kannatusta on menettänyt kokoomus ja lisännyt keskusta.
Suomen talouskasvu
Nyt talousuutinen.
Talousasiantuntija ennustaa Suomeen vahvaa talouskasvua.
Professori **Mika Maliranta** on kirjoittanut kirjan Suomen taloudesta. Maliranta uskoo, että nuoret firmat vahvistavat Suomen taloutta.
*”Siellä on niinkun erityistä dynamiikkaa. Ja tämä joukko näyttää olevan sellanen, joka tuo lisäkomponentin tähän kasvuun.”*
Esimerkiksi tämä älysormus on suomalainen keksintö.
Suurin osa talouskasvusta tulee kuitenkin vanhoista ja keskisuurista firmoista. Maliranta sanoo, että myös niissä on tapahtunut uudistumista.
Taloustieteilijä Mika Maliranta ennustaa Suomeen vahvaa talouskasvua.
Jättikurpitsa
Lopuksi menemme kasvimaalle.
**Kirsi Nyqvist** on kasvattanut jättikurpitsan.
Jättikurpitsoille järjestetään kilpailuja.
Nyqvist laskee kurpitsan painon mittaamalla. Kurpitsan koko syötetään puhelimen appiin. Appi laskee, että tämä kurpitsa painaa noin 330 kiloa.
Kirsi Nyqvist on kasvattanut jättikurpitsan.
Kurpitsalle kävi huonosti. Sade pehmitti sen alapuolen. Siksi Nyqvist ei voinut osallistua jättivihannesten kilpailuun.
Sää
Vielä sääennuste.
Perjantaina iltapäivällä Pohjois-Lapissa sataa lunta ja Itä-Lapissa sataa vettä. Muualla maassa ei sada.
Osassa maata paistaa aurinko. Lämpötila on etelässä ja lännessä vähän yli 10 astetta. Idässä ja pohjoisessa on kylmempää.
Joku kaatoi 17 hirvitornia Kouvolassa 
Epäilty ilkivalta on tapahtunut aivan hirvenmetsästyskauden kynnyksellä.
Kouvolassa on syyskuun aikana kaadettu suuri määrä hirvenmetsästykseen käytettäviä jahtitorneja.
Kaakkois-Suomen poliisille on tehty rikosilmoitus kahdestatoista kaadetusta tornista Ummeljoella. Toinen rikosilmoitus koskee viittä kaadettua tornia Pilkanmaalla.
Poliisi tutkii tapauksia vahingontekoina.
– En muista, että jahtitorneihin olisi aiemmin kohdistunut näin laajaa ilkivaltaa, toteaa rikosylikonstaapeli **Mikko Kiuru** Kaakkois-Suomen poliisista.
Tapaukset ovat sattuneet syyskuun lopulla. Ensin metsästysseurat havahtuivat tornien kaatamisiin Ummeljoella ja hieman myöhemmin Pilkanmaalla. Alueet sijaitsevat eri puolilla Kouvolaa ja niiden välillä on matkaa parikymmentä kilometriä.
Ilkivallasta kertoi[ ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/7943892)
Systemaattista toimintaa
Ummeljoella toimiva metsästyseura Haukku teki toisen rikosilmoituksista. Valtaosa seuran käytössä olevista torneista kaadettiin. Kyseiselle reitille jäi vain yksi torni pystyyn.
Seuran puheenjohtaja **Mika Hannulan** mukaan tuho oli systemaattista.
– Ensin mietin, olisiko tuuli voinut kaataa torneja. Joukossa oli kuitenkin myös metallirakenteisia torneja, joihin ei pelkkä tuuli pysty, toteaa Hannula.
Tekijästä ja teon motiiveista ei metsästyseuran puheenjohtajalla ole tällä hetkellä aavistustakaan. Myöskään poliisilla ei ole vielä ketään epäiltynä teosta.
– Silminnäkijähavaintoja voi olla vaikea saada alueen syrjäisen sijainnin takia, toteaa rikosylikonstaapeli Mikko Kiuru.
Ummeljoella kaadetut tornit ovat olleet havaittavissa tieltä käsin. Ne ovat korkeintaan neljän tai viiden kilometrin päässä toisistaan.
Metsästysseura Haukku kokoontuu ensi viikonloppuna talkoisiin kartoittamaan ja korjaamaan tuhoja. Todennäköisesti tornien korjaamisesta koituu joitain satoja euroa kuluja seuralle.
Osa torneista on kuitenkin rikkoutunut käyttökelvottomiksi.
Metsästyskauden alku aivan nurkan takana
Metsästyseura pyrkii saamaan mahdollisimman monta tornia kuntoon ennen metsästyskauden alkua. Hirvenmetsästyskausi alkaa Kouvolassa lauantaina 12. lokakuuta.
Mika Hannulan mukaan tornit ovat turvallisuutta tuova tekijä metsästykseen.
– Kun päästään ampumaan laukauksia ylhäältä päin, luodin lentorata saadaan huomattavasti turvallisemmaksi kun maassa ampuessa, sanoo Hannula.
Maksimirangaistus vahingonteko-rikosnimikkeellä on rikosylikonstaapeli Mikko Kiurun mukaan yksi vuosi vankeutta. Rikosnimikkeet voivat vielä muuttua tutkinnan edetessä.
Pitseriassa Vantaalla miestä ampunut tunsi uhrinsa ravintolatoiminnan kautta, kertoo poliisi
Iltalehden mukaan uhri oli pitserian entinen omistaja.
[Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/4d102413-24e4-4f74-9ded-38bc503a34d4) Vantaan Pähkinärinteessä sijaitsevassa ravintola-pitseriassa syyskuussa tapahtuneen ampumavälikohtauksen taustalla vaikuttaa olleen vanhoihin velkoihin liittyvä riita.
Ampumisessa loukkaantui 50-vuotias ulkomaalaistaustainen mies. Epäilty ampuja on ulkomaalaistaustainen, noin kolmekymppinen mies. Kaksikko tunsi toisensa ennalta.
Tapauksen tutkinnanjohtaja **Rauno Jämsä** kommentoi Iltalehdelle, että epäilty ja uhri olivat ennen ampumista riidelleet puhelimen välityksellä.
– Tekijän mielestä toinen oli ehkä velkaa, ja toinen oli eri mieltä. Hän päätyi sitten näin tiukkaan ratkaisuun, Jämsä kertoi Iltalehdelle.
Jämsä vahvistaa Ylelle, että epäilty ja uhri ovat tunteneet toisensa ravintolatoiminnan kautta. IL:n mukaan uhri oli kyseisen pitserian entinen omistaja.
– Sitä kautta ainakin ovat tunteneet, jos eivät sitten ennen sitä. Keskeistä on, että ovat tuttuja keskenään eikä ketään ole menty sattumanvaraisesti ampumaan, Jämsä kommentoi Ylelle.
Jämsän mukaan teolle ei ole toistaiseksi selkeää motiivia.
– Joku riita heillä varmasti on ollut, joka sitten johti tähän tekoon. En nyt muista, liittyikö riita rahaan vai liittyikö se johonkin muuhun, Jämsä kertoo.
Jämsän mukaan tutkinta on hyvässä vaiheessa, ja se siirtyy esitutkinnan valmistuttua syyttäjälle. Tähän asti tapausta on tutkittu tapon yrityksenä.
Jämsä kertoo, ettei voi vielä tällä viikolla kommentoida, onko rikosnimike muuttunut tutkinnan edetessä.
– Siihen suuntaan voisi viitata, että se olisi muuttumassa, hän kuitenkin vihjaisee.
Ranskalaisturistit saapuvat kolmella charter-lentolla jouluksi Kainuuseen 
Tilauslennoilla lentää yhteensä yli 350 asiakasta. Tilauslennoille on suunnitteilla jatkoa ja lentojen määrän kasvua seuraaville kausille.
Ranskalainen Tour Partner Group ja Mondial Tourisme lennättävät Ranskasta jouluturisteja Kainuuseen. Yhteistyö käsittää alkuvaiheessa kolme charter-lentoa Pariisista Kajaaniin tulevana jouluna.
Nyt suunniteltujen matkapakettien pääkohteena on Vuokatti, josta tehdään myös vierailuja Kuhmoon ja Suomussalmelle.
Tiedotteen mukaan ensimmäinen lento on suunniteltu lähteväksi 21. joulukuuta. Kolmella tilauslennolla tuodaan yhteensä yli 350 asiakasta Vuokattiin.
Vuokatin Matkailukeskuksen toimitusjohtaja **Aija Laukkasen** kertoo yhteistyön olevan osa laajempaa kokonaisuutta Tour Partner Groupin kanssa. Tarkoituksena on tulevaisuudessa pidentää charter-lentosarjojen kestoa, ja mahdollisesti lisätä eri lähtöpaikkoja Euroopasta Kajaaniin ja Arctic Lakelandiin suuntautuville matkoille.
– Vuosi sitten saatiin ensimmäinen charter Kainuuseen ja siitä pitäen on tehty töitä uusien eteen, sanoo Laukkanen.
Tilauslennoille on suunnitteilla jatkoa ja lentojen määrän kasvua seuraaville kausille. Seuraavalle talvelle on tavoitteena saada viisi charterlentoa.
– Ranskalaisia matkailuyrittäjiä on ollut Kainuussa Suomussalmella jo kauan ja nyt sana leviää, sanoo Laukkanen.
Vieraita viihdytetään tavallisilla talviaktiviteeteilla: laskettelua, lumikenkäilyä, moottorikelkkailua ja huskyajeluja. Myös äkkitoiveet pyritään toteuttamaan. Laukkanen kertoo, miten ensimmäisen charterin matkailijat huomasivat, että tuossa on jäätä. He tahtovat luistelemaan.
– Sitten etsittiin äkkiä 200 paria luistimia, sanoo Laukkanen.
Kuhmossa on tarjolla joulupainotteisempaa ohjelmaa ja Suomussalmella ranskalaisille esitellään [**Reijo Kelan**](https://fi.wikipedia.org/wiki/Reijo_Kela) alkuperin tanssiteoksessaan esittelemä [Hiljainen kansa.](https://niittykahvila.fi/hiljainen-kansa/)
Laukkasen mukaan markkinointibrändi Arctic Lakeland on vaihtoehto Lapin brändille.
Kuukausi sitten kansainvälinen [matkanjärjestäjä TUI kertoi aloittavansa](https://yle.fi/a/74-20111485) lennot Amsterdamin ja Kajaanin välillä.
Asiasta kertoi ensin Kainuun Sanomat.
*Juttua päivitetty 3.10.2024 klo 16.48: Juttuun lisätty Aija Laukkasen kommentteja*. 
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/t/18-178011/fi) *Yle Uutisten netissä.*
Rivitalohuoneistossa syttyi tulipalo Turussa – yhtiön asukkaat evakuoitiin
Turun Varissuolla sijaitsevassa rivitaloyhtiössä syttyi tulipalo yhdessä asunnossa torstaina iltapäivällä.
Rivitalohuoneisto paloi asumiskelvottomaksi Turun Varissuolla torstaina iltapäivällä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta hieman ennen kello 13 torstaina. Paikalle hälytettiin yksitoista pelastuslaitoksen yksikköä.
Huoneiston asukkaat olivat yrittäneet alkusammuttaa tulipaloa, kertoo päivystävä palomestari **Niko Kaunisto**.
– Sen jälkeen asukkaat olivat poistuneet asunnosta ja me tulimme paikalle sammuttamaan palon. Pelastuslaitos sai palon rajattua, eikä se levinnyt muihin rivitalon huoneistoihin, Kaunisto kertoo.
Pelastuslaitos joutui purkamaan kattorakenteita palon takia. Sammutus- ja raivaustyöt tulevat kestämään pitkälle iltapäivään.
Pelastuslaitoksen mukaan rivitalossa on yhdeksän huoneistoa ja asunnoissa oli paikalla 11 henkilöä. Heidät kaikki evakuoitiin palon takia.
– Henkilövahinkoja tulipalossa ei tapahtunut.
Palonsyyntutkinta on käynnissä. Kauniston mukaan palolaitoksella on käsitys syttymissyystä, mutta ei avaa tarkemmin syytä.
Hallitus esittää kiristyksiä maasta poistamiseen
Muutoksia esitetään muun muassa maahantulokieltoihin ja säilöönottoon.
Hallitus esittää tiukennuksia maasta poistamiseen liittyvään lainsäädäntöön. Muutoksia esitetään muun muassa maahantulokieltoihin ja säilöönottoon.
Hallitus haluaa, että jatkossa kolmannen maan kansalaiselle voitaisiin määrätä määräaikainen maahantulokielto enintään 15 vuodeksi.
Nykyisin mahdollisia ovat viiden vuoden määräaikainen ja toistaiseksi voimassa oleva kielto. Kiellon määräämistä myös tehostettaisiin tietyissä tilanteissa.
Jatkossa Suomen ulkopuolella olevan ulkomaalaisen oleskelulupa voitaisiin perua ja maahantulokielto määrätä yleisen järjestyksen ja yleisen turvallisuuden tai kansallisen turvallisuuden vaarantamisen vuoksi ilman kuulemista Suomessa.
Säilössä voisi pitää pidempään
Säilössäpitoa laajennettaisiin muun muassa niin, että ihmistä voitaisiin pitää säilössä enintään 18 kuukautta nykyisen 12 kuukauden sijaan.
Säilössä pitämistä voisi myös pidentää 6 kuukaudesta 12 kuukauteen jo ennen maastapoistamispäätöstä. Henkilön pitäisi tuolloin olla vaaraksi yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle tai kansalliselle turvallisuudelle.
Lakiin myös lisättäisiin mahdollisuuksia ottaa henkilö säilöön yleisen järjestyksen turvaamiseksi.
Lisäksi lainvalmistelussa tarkasteltiin mahdollisuuksia kiristää Suomen tulkintaa EU:n paluudirektiivistä. Esityksessä otettaisiin näitä tiukennuksia käyttöön.
Sisäministeriön tiedotteen mukaan tarkoituksena on muun muassa tehostaa maasta poistamista sekä turvata yleistä järjestystä ja turvallisuutta. Lakien olisi tarkoitus tulla voimaan mahdollisimman pian.
*Jutun otsikkoa korjattu 3.10. klo 15.25: Kiristyksiä esitetään maasta poistamiseen, ei poistumiseen.*
Kouvolan kaupunki saattaa purkaa Valkealan sairaalan jo keväällä – hinta-arvio 1,5 miljoonaa euroa
Hinta tarkentuu kilpailutuksen yhteydessä.
Kouvolan kaupunki purkaa Valkealan sairaalan todennäköisesti ensi vuonna.
Sairaalan päärakennus on niin rapistunut, että siitä on vaaraa ympäristölle. Se myös rumentaa maisemaa.
Sairaalan päärakennus on kahdella eri kiinteistöllä, minkä takia sen purkamista käsitellään kahdessa vaiheessa. Lokakuussa teknisen lautakunnan lupajaosto päättää toisen osan purkamisesta ja rakennusvalvontapäällikkö **Risto Mikkolan** arvion mukaan toisesta osuudesta joulukuussa.
Tämä tarkoittaa, että kaupunki kilpailuttanee purku-urakan kevättalvesta.
– Purkaminen alkanee siis keväällä 2025, Mikkola sanoo.
Hinta-arvio 1–1,5 miljoonaa euroa
Suuren sairaalarakennuksen purkaminen maksaa tämänhetkisen arvion mukaan 1–1,5 miljoonaa euroa. Hinta tarkentuu Mikkolan mukaan kilpailutuksen yhteydessä.
Summa menee ensin kaupungin pussista. Kaupunki kuitenkin yrittää saada rahat kiinteistön omistajilta.
– Totta kai kaupunki tekee parhaansa.
Monipolvinen prosessi
Pelkästään päätös rakennuksen purkamisesta on ollut pitkä prosessi.
Maaliskuussa 2023 lupajaosto päätti, että kiinteistön omistajan pitää purkaa rakennus ja tasata ympäristö vuoden sisällä. Muutoin kaupunki purkaisi sen omistajan kustannuksella.
Valvontainsinööri kävi sairaalalla kesäkuussa ja lokakuussa tarkastamassa tilanteen, mutta omistaja ei ollut purkanut sairaalarakennusta.
Kaupunki on yrittänyt tavoittaa kiinteistön omistajaa kirjeitse suomeksi, kiinaksi sekä englanniksi kesäkuusta alkaen. Elokuun alussa kirjeet palautuivat estetodistuksen kanssa eli omistajaa ei saatu kiinni.
Kaupunki julkaisi tiedon purku-uhasta kaupungin verkkosivuilla elokuussa. Kun siitä oli kulunut seitsemän vuorokautta, kiinteistön omistajan katsottiin lain mukaan saaneen asian tiedoksi.
EU-komissio vie Unkarin oikeuteen maan lainsäädännön takia
EU-komissio vie Unkarin oikeuteen maan lainsäädännön takia, tiedotti komissio torstaina.
Syynä oikeusprosessin aloittamiseen on Unkarin laki kansallisen suvereniteetin puolustamisesta, jonka komissio katsoo olevan EU-lainsäädännön vastainen.
Kyseisellä lailla Unkari määräsi perustettavaksi itsemääräämisoikeuden puolustamisviraston. Sen tehtävänä on tutkia muun muassa järjestöjä, joiden ulkomaisella rahoituksella toteutetun toiminnan väitetään vaikuttavan vaalituloksiin tai äänestäjien tahtoon.
Komission mukaan viraston laajat valtuudet ja harkintavalta vaikuttavat suhteettomasti esimerkiksi järjestöihin ja mediaan.
Unkari on pitänyt huolenaiheita perusteettomina.
Vaasan satamatie etenee – nyt tehdään maaperätutkimuksia
Suunnitteilla on uusia yleisölle suunnattuja tiedotustilaisuuksia. Tilaisuuksia saatetaan järjestää jo tänä vuonna.
Kiistelty Vaasan satamatiehanke etenee.
Ely-keskus on tällä viikolla jalkautunut pelloille tekemään maaperätutkimuksia. Maaperätutkimuksia on tehty aiemminkin, mutta peltomaiden osalta on jouduttu odottamaan sadonkorjuuta.
– Suunnittelu etenee koko ajan, kertoo ely-keskuksen projektipäällikkö **Janne Ponsimaa** ja kertoo, että tänään torstaina pidetään hankekokous.
Kokouksessa keskustellaan muun muassa siitä, milloin olisi asianmukaista järjestää uusi julkinen tiedotustilaisuus. Ponsimaa arvioi, että vielä tämän vuoden puolella järjestetään yksi tilaisuus.
Vaasan satamatien suunnitelma esiteltiin yleisölle Sulvalla helmikuussa, ja se sai osakseen voimakasta kritiikkiä. Valittu vaihtoehto kulkee Eteläiseltä Kaupunginselältä Vikbyhyn asti.
Vaasa ja Mustasaari ovat suunnitelleet satamatietä vuosikausia, ja välillä koko hanke on keskeytynyt osapuolten erimielisyyksiin.
Tavoitteena on sataman ja valtateiden välisen, erityisesti raskaan liikenteen, vähentäminen Vaasan keskustasta.
Aiheesta kertoi [myös Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10064920)
Vakuutusyhtiö kertoo, minkälaisia korvauksia voi olla luvassa Helsinki-Vantaan kaaoksesta
Useiden matkustajien matkatavarat eivät ehtineet lennoille Helsinki-Vantaan kuljetusjärjestelmän häiriön seurauksena.
Helsinki-Vantaan lentoaseman kuljetusjärjestelmän tietotekninen häiriö on koskettanut useiden tuhansien matkustajien matkatavaroita.
Järjestelmähäiriö alkoi tänään aamulla noin kello neljän aikaan, ja sen seurauksena matkustajien ruumaan meneviä matkatavaroita jouduttiin kasaamaan kaikille avoimeen lähtöaulaan.
– Lähtöaulassa lähtöselvitystiskeillä hihnat eivät toimineet, ja sen seurauksena laukkuja jouduttiin pinoamaan aulaan odottamaan eteenpäin siirtoa, Finavian apulaisjohtaja **Jani Elasmaa** kertoo.
Kaikkien matkustajien matkatavarat eivät teknisen vian seurauksena aamun aikana lennoille ehtineet. Esimerkiksi [Finnairin](https://yle.fi/a/74-20115631) aamun lennoilta kentälle jäi yli 2000 laukkua.
Elasmaa arvioi, että matkatavaroiden viivästykset kohdemaahan tulevat kestämään muutamasta tunnista vuorokauteen.
Viivästyksiä matkatavaroihin on luvassa kohteesta riippumatta. Häiriö ei koskenut tiettyjä reittejä vaan kaikkia Helsinki-Vantaalta lähteviä lentoja.
Kadonneista matkatavaroista vastaa ensisijaisesti lentoyhtiö
Toistaiseksi Elasmaan tiedossa ei ole, että matkatavaroita olisi viivästysten lisäksi kadonnut tai vahingoittunut häiriön seurauksena. Lentokentän aulassa oli myös aamulla tehostettua valvontaa.
Vahingoittuneista tai kadonneista matkatavaroista vastaa ensisijaisesti lentoyhtiö.
– Valvomassa on ollut meidän omaa henkilökuntaa ja ostopalveluna myös vartiointia. Poliisikin on ollut paikalla, eli laukut ovat olleet koko ajan valvovan silmän alla.
Jos matkatavara olisi valvonnasta huolimatta päätynyt voron matkaan, Finavia kertoo selvittävänsä asian yhteistyössä viranomaisten kanssa.
– Kyseessä olisi kyllä aika poikkeuksellinen tilanne, jossa korvausasiat käsiteltäisiin sitten tapauskohtaisesti.
Toistaiseksi teknisen vian syy ei ole selvinnyt, mutta lähtöselvitys toimii tällä hetkellä myös matkatavaroiden osalta normaalisti.
Elasmaa vinkkaa vastaisuuden varalle matkustajia pakkaamaan välttämättömät matkatavarat käsimatkaan ruumaan menevän laukun sijasta.
– Yleisohjeena kannattaa pakata käsimatkatavaroihin kaikki, mitä tarvitsee välittömästi käyttöönsä, kuten lääkkeet, passit, dokumentit ja avaimet.
Kuka korvaa matkatavaroiden viivästykset?
Elasmaa kehottaa viivästyneiden matkatavaroiden omistajia olemaan ensisijaisesti yhteydessä lentoyhtiöön.
Matkatavaroiden viivästymisestä korvauksia voi lisäksi hakea myös matkavakuutuksesta. Vakuutusyhtiöt maksavat pääsääntöisesti korvauksia matkalla tarvittavien välttämättömyystarvikkeiden ostokustannuksista.
Niihin lasketaan hygieniatarvikkeet hammasharjasta shampooseen. Vakuutusyhtiö voi myös korvata muun muassa matkalla tarvittavia vaatehankintoja.
Vakuutusyhtiö Ifin matkavakuutusten tuotepäällikkö **Jukka Heinämäen** mukaan yhtiöllä korvaukset tulevat kyseeseen yli kuusi tuntia kestäneissä viivästyksissä.
Korvauksia maksetaan kuitenkin enintään 320 euroa.
– Jos matkatavarat viivästyvät yli kuusi tuntia, niin meidän ehtojen mukaan korvataan yhtä matkustajaa kohden enintään 80 euroa vuorokaudessa ja yhteensä enintään 320 euroa.
Kehu näin, jos haluat jättää jäljen suomalaiseen 
Kysyimme teiltä mullistavista kehuista ja saimme lukuisia koskettavia tarinoita. Lue kehukouluttaja Kaisa Vuorisen vinkit kehumiseen, sillä hyvä kehu ei kuihdu.
[Kysyimme teiltä kehuista](https://yle.fi/a/74-20106037), jotka jättivät jäljen ja saimme runsaasti koskettavia tarinoita. Monelle merkittävä kehu oli annettu nuoruudessa opiskeluaikoina tai työpaikalla. Myös ulkonäköä oli kehuttu hetkellä, jolloin sillä oli ollut suuri merkitys.
Jotkut kehut olivat saaneet aikaan suuria muutoksia, kuten hakeutumisen opiskelemaan yliopistoon. Jotkut kehutuista olivat päättäneet jakaa kehuja kokemuksen jättäneen jäljen vuoksi muillekin.
Esimieheni kehui minua hyvästä suorituksesta ja rohkaisi hakemaan vaativampaan tehtävään. Se muutti elämäni ja ajatteluni.
Kehukouluttaja, filosofian tohtori **Kaisa Vuorisen** mukaan hyvä kehu saa ihmisen ymmärtämään, miten toinen hänet näkee. Kun Vuorinen opettaa kehumista, hän käyttää samoja harjoitustehtäviä kaiken ikäisille. Kehujen antamisessa tärkeää ovat sanavalinnat ja konkretia.
Monen kehumista vasta aloittelevan on vaikea löytää oikeita sanoja. Kaisa Vuorinen käyttää siksi koulutustilanteissa valmiita lausepohjia, joiden avulla jokainen voi rakentaa omannäköistä kehumista. Hän kutsuu tätä kehulihasten treenaamiseksi.
– Kehuminen ja kehun vastaanottaminen ovat taitoja ja niitä voi treenata.
Eräissä juhlissa vieressä istuva minulle tuntematon tyttö sanoi, että olen valovoimainen ja kaunis ihminen. Elin silloin vaikeaa vaihetta elämässäni, jossa jokainen sosiaalinen kanssakäyminen sai minut epäilemään itseäni. Tuo kehu muutti jotain minussa.
Jos kehut eivät ole konkreettisia tai perustu todellisiin esimerkkeihin, voi hyvää tarkoittava kehu mennä myös ohi. Jos ihminen ei saa lainkaan kehuja, tai ne eivät vaikuta aidoilta, voi se Vuorisen mukaan johtaa siihen, että henkilö ei koe olevansa aidosti arvostettu tai tärkeä.
– Hyödyllinen palaute saa minut uskomaan itseeni ja haluamaan ponnistella asioiden eteen, Kaisa Vuorinen kertoo kehun voimasta.
Yläasteen äidinkielen opettajan kehu osui ja upposi niin, että halusin opettajaksi, jotta voin antaa samanlaisia voimaannuttavia kehuja oppilailleni.
Kehuminen ei pelkästään paranna kehutun itsetuntoa, vaan myös vahvistaa ihmissuhteita ja luottamusta. On tärkeää korostaa henkilön vahvuuksia ja pukea ne sanoiksi. Kun kuulee kehuja hyvästä toiminnastaan, oma sisäinen äänikin voi muuttua kannustavammaksi.
Myös aivotutkimuksessa on käynyt ilmi, kuinka myönteiset tunteet parantavat yhteyksiä ihmisten välillä, kertoo Kaisa Vuorinen. Ihminen on laumaeläin ja siksi kehun saaminen vastaa jopa yhteen ihmisen perustarpeista: se tekee ihmisen näkyväksi, hän lisää. Kun kuulee toisen kehuvan itseään, saa vahvistuksen siitä, että on toisille merkityksellinen.
– Kun vuorovaikutus paranee, toimimme lajina viisaammin ja rohkeammin.
Näin kehut toista:
Lukiossa opettajani kehui: ”Olen aina tiennyt, ettet ole tyhmä, vaan ainoastaan laiska”. Opettaja tavallaan kertoi, että uskoi kykyihini, vaikken niitä kauheasti ollut esiin tuonutkaan. Yhä yli 60 ikävuoden jälkeen, tämä on paras kehu, minkä olen saanut.
Lapsen kehumisessa pätevät samat lainalaisuudet kuin aikuistenkin. Arjessa niin sanottu korjaava palaute eli moitteet vievät yleensä lapsiperheissä huomion. Opettelemalla lapsensa kehumista, voi koko perhe opetella sanoittamaan tunteita ja toisen hyviä puolia.
– Aina on parempi kehua vaikka väärin, kuin kehua liian vähän, kannustaa Kaisa Vuorinen.
Osa juttuun nostetuista tarinoista on kertojilleen hyvin henkilökohtaisia ja osa koskee myös muiden kuin tarinoiden kertojien elämää, joten ne on poikkeuksellisesti päätetty kertoa nimimerkein. Nimimerkkien takaa löytyvien ihmisten henkilöllisyydet ovat kuitenkin toimituksen tiedossa.
Opiskelin avoimessa yliopistossa. Yhden tenttivastauksen kohdalle opettaja oli kirjoittanut: Aivan täydellinen vastaus, hienoa! Tämä sytytti minussa - viisikymppisessä - innon, jolla pyrin ja pääsin yliopistoon. Valmistuin kolmessa vuodessa. En ollut koskaan ennen saanut sellaista palautetta.
[Hyvin sanottu -hankkeen](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) somekampanjan yhteydessä järjestettiin Jodelissa keskustelu kehumisesta ja kiittämisestä 27.9.2024. Osallistujat jakoivat kehuja ja kertoivat tarinoita kehuista, jotka olivat vaikuttaneet heihin. Alla muutamia esimerkkejä ketjuun tulleista osallistujien tarinoista.
Klapikauppa käy kuumana ja hinnat ovat pilvissä – silti kauppiaan kate ei päätä huimaa
Polttopuun kysyntä on pysynyt korkealla ja kauppa käy kuumana. Klapikaupalla voi edelleen tienata hyvin, jos pystyy tehtailemaan riittävän suuria määriä.
Polttopuun kysyntä kasvoi korona-aikana ja se on pysynyt korkealla siitä lähtien. Sesonki alkoi heinäkuussa ja jatkunee kevääseen asti, kertoo halkokauppias **Hannu Harju** Sysmästä.
– Toimitukset alkavat siitä, kun puu on kuivaa eli heinäkuun alusta. Kysyntää riittää kevääseen asti, sillä kaupungeissa ja taajamissa ei paloturvallisuussyistä saa säilyttää suuria määriä polttopuuta.
Tämän vuoksi asiakkaat tarvitsevat täydennystä vielä keväällä.
Lyhyt soittokierros Lahden seudulla toimiville klapikauppiaille kertoo, että heittokuutio kuivaa koivuklapia maksaa noin 100 euroa. Jotkut myyjät sisällyttävät kuljetuksen hintaan, osa veloittaa siitä erikseen.
Pienin toimituserä vaihtelee kauppiaittain. Joku suostuu toimittamaan klapit kuutio kerrallaan, toisella minimimäärä on peräti viisi kuutiota.
Koneet keventävät työtaakkaa
Klapintekijä pääsee nykyään selvästi helpommalla kuin muutama vuosikymmen sitten. Nykyaikaiset koneet mahdollistavat tehokkaan työskentelyn, eikä pöllejä enää liikutella niin paljoa käsin kuin takavuosina.
Polttopuiden tekeminen sisältää monta työvaihetta.
– Puu kuljetetaan laanille, jossa se työstetään koneella klapeiksi. Niiden annetaan kuivua ensin ulkona ja sitten viedään varastoon jatkokuivaukseen. Sieltä puut lastataan kuorma-autoon asiakkaille kuljetettavaksi, kertoo Harju.
Sata euroa heittokuutiolta saattaa tuntua kuluttajasta kovalta hinnalta. Jos asiaa tarkastellaan klapintekijän ja kauppiaan näkökulmasta, alkaa todellisuus paljastua.
Mikäli haluaa tehdä polttopuita sellaisia määriä, että kauppa on kannattavaa, täytyy ensin investoida koneisiin, kalustoon ja kuivatustiloihin. Päälle tulevat vielä polttoaine- ja käyttökulut sekä työvoimakulut, mikäli käyttää ulkopuolisia työntekijöitä.
– Ostan kolmemetristä koivukuitua, jonka hinta on 55 euroa kiintokuuntio plus arvonlisävero. Tarvitsen lisäksi pari kausityöntekijää ja siihen päälle tulevat muut kulut. Katetta ei jää kahtakymppiäkään kuutiolta, laskeskelee Harju.
Vaikka kate jää pieneksi, tarjoaa polttopuukauppa maatilalle kipeästi tarvittavia lisätuloja. Hannu Harju laskee tehneensä parhaimpina vuosina reilusti yli tuhat kuutiota klapeja.
– Tämä olisi ihan hyvä homma uutteralle nuorelle, joka ei pelkää työntekoa.
Järvimatkailukeskus Luoto hakee yritys­sa­nee­rauk­seen Kuopiossa – yhtiö luottaa yhä konseptiinsa
Kuopion satamassa sijaitsevan Luodon omistajalla on yli neljä miljoonaa euroa velkaa. Ravintola- ja saunapalveluita tarjoava Luoto avautui keväällä 2023.
Kuopion satamassa toimiva järvimatkailukeskus hakee yrityssaneeraukseen. Luodon omistava Isompi Visio oy:n saneeraushakemus tuli vireille Pohjois-Savon käräjäoikeuteen perjantaina 27. syyskuuta.
[Asiasta kertoo ensimmäisenä Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/7946117) Yrityksen velkamäärä on kasvanut yli neljään miljoonaan euroon. Eniten velkaa on Aktia Pankille, yli kolme miljoonaa euroa.
Koko viime vuonna Isompi Visio teki tappiota tilinpäätöksen mukaan noin 970 000 euroa. Tänä vuonna tappiota oli kertynyt heinäkuun loppuun mennessä runsaat 630 000 euroa.
Kuopion sataman aallonmurtajalla sijaitseva Luoto avautui huhtikuun lopussa 2023. Se tarjoaa ravintola-, sauna- ja vapaa-ajanpalveluita. Lisäksi Luodon tiloja on voinut vuokrata erilaisiin tilaisuuksiin.
Taustalla rakennuskustannukset
Saneeraushakemuksesta selviää, että talousvaikeuksien keskeisenä syynä on ollut Luodon rakennusvaiheen kustannusten nousu jopa 40 prosentilla.
Lisäksi Isompi Visiolla oli alunperin suunnitelmana, että Luodon liiketoimintaa olisi alkanut hoitaa jokin muu taho. Yritys joutui kuitenkin itse pyörittämään Luotoa, mikä aiheutti etenkin alkuvaiheessa isoja lisäkuluja.
Saneeraushakemuksen mukaan yritys uskoo pystyvänsä korjaamaan maksuvaikeudet saneerausohjelman avulla. Yrityksen mukaan se on jo onnistunut parantamaan toimintaansa. Hakemuksen mukaan muun muassa yrityksen henkilöstö- ja vuokratyökuluja on saatu suitsittua.
Yrityksellä on tällä hetkellä kahdeksan työntekijää.
Yhtiössä yhä luottoa tulevaan
Isompi Visio oy:n hallituksen puheenjohtaja **Ville Iivonen** kommentoi Luodon tilannetta Ylelle sähköpostitse. Lyhyessä kommentissaan hän toteaa, että yhtiössä työskennellään kovasti tilanteen ratkaisemiseksi.
– Yhtiö toivoo, että käräjäoikeus tekee päätöksen saneerausmenettelystä mahdollisimman nopeasti, jotta toimintaa voidaan jatkaa mahdollisimman normaalisti. Avaamisen jälkeen on käynyt selväksi, että konseptille on selkeästi iso kysyntä alueella ja uskomme positiiviseen kehitykseen, Iivonen kommentoi.
*Juttua muokattu 4.10. klo 16.20: Täydennetty Isompi Visio oy:n hallituksen puheenjohtajan kommentit.*
Oulun toisen kauppakeskuspuukotuksen taustalla rasistinen motiivi – alaikäistä epäillään murhan yrityksestä
Oulun kauppakeskus Valkeassa tapahtui kesäkuussa kaksi puukotusta.
Oulussa kauppakeskus Valkeassa 18.6.2024 tapahtuneen puukotuksen esitutkinta on valmistunut.
Tapauksessa alaikäinen epäilty puukotti ulkomaalaistaustaista uhria.
Epäilty on kuulusteluissa kertonut aiheuttaneensa uhrille vammat. Esitutkinnassa on myös selvinnyt, että teon taustalla on rasistinen motiivi.
Tämän vuoksi tekijän epäillään syyllistyneen murhan yritykseen. Rikosylikomisario **Janne Koskelan** mukaan epäilty oli suunnitellut tekoa.
Välissä Oulun käräjäoikeus lievensi rikosnimikkeen tapon yritykseksi.
– Kun esitutkinta jatkui ja rasistisesta motiivista tuli lisänäyttöä, rikosnimike muutettiin takaisin murhan yritykseksi, Koskela kertoo.
Epäillyn vankeus on jatkunut esitutkinnasta saakka. Hänet on määrätty käräjäoikeuden päätöksellä mielentilatutkimukseen heinäkuussa. Mielentilatutkimus on Koskelan arvion mukaan vielä kesken.
Tästä tapauksessa on kyse
Epäillyn puukotuksen uhri oli aasialaistaustainen.
Poliisin mukaan epäilty henkilö oli tekohetkellä 15-vuotias, eli hän on rikosoikeudellisessa vastuussa.
Poliisi kertoi Ylelle tapahtuneen jälkeen, että mies sai puukotuksesta pistohaavoja ylävartalon alueelle, mutta ei ollut hengenvaarassa.
– Aina kun teräaseella lyödään ylävartaloalueelle, voidaan puhua, että vammat ovat vakavia. Tässä ne eivät ilmeisesti ole kuitenkaan olleet hengenvaaralliset, ylikomisario Janne Koskela sanoo.
Koskelan mukaan uhri voi tällä hetkellä hyvin.
Kesäkuussa tapahtuneen puukotuksen jälkeen poliisista kerrottiin, että teko on mahdollisesti kopioitu [aiemmalla viikolla tapahtuneesta kauppakeskuspuukotuksesta](https://yle.fi/a/74-20115264). Epäilty on kiistänyt kopioinnin.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 11. lokakuuta.
24-vuotiasta miestä syytetään perhemurhan yrityksestä Helsingin Konalassa – oikeus määräsi mielentilan tutkittavaksi
Miehen epäillään sytyttäneen kerrostaloasunnon tuleen bensiinillä. Epäilty on kiistänyt syytteen kokonaisuudessaan.
Helsingin käräjäoikeus on antanut [välituomionsa tapauksessa](https://yle.fi/a/74-20099789), jossa 24-vuotiasta miestä syytetään murhan yrityksestä ja tuhotyöstä.
Käräjäoikeus määräsi epäillyn mielentilan tutkittavaksi. Tapauksen käsittelyä lykätään siihen asti, kunnes mielentilatutkimus on valmistunut.
Miestä syytetään bensiinillä sytytetystä tuhotyöstä, sillä hänen epäillään sytyttäneen yöaikaan tulipalon kerrostaloasunnossa [Helsingin Konalassa 7. maaliskuuta](https://yle.fi/a/74-20077989). Palossa loukkaantui kaksi henkilöä.
Rikoskomisario **Crista Granroth** kertoi Ylelle aiemmin, että miehen epäillään yrittäneen surmata kerrostaloasunnossa olleet perheenjäsenensä sytyttämällä tulipalon asunnossa.
Sisällä asunnossa oli miehen lisäksi viisi hänen perheenjäsentään, joista nuorin oli kolmevuotias.
– Tässä on kysymyksessä perhedynamiikka ja siihen liittyviä ihmisiä. En voi tarkemmin kertoa siitä, mikä suhde epäillyllä on asunnossa olleisiin, Granroth kommentoi heinäkuussa.
Epäilty on kiistänyt syytteen kokonaisuudessaan. Hän kiistää yrittäneensä tappaa ketään eikä muista levittäneensä bensiiniä asunnossa tai sytyttäneensä asunnon palamaan.
Maaliskuussa palomestari **Ville Estlander** arvioi Ylelle, että loukkaantuneiden jalkoihin tulleet palovammat ja parvekkeelta pelastautuminen tekivät tilanteesta poikkeuksellisen.
Yleensä huoneistopaloissa henkilövahingot rajoittuvat savun hengittämiseen.
Raju tulipalo riehui omakotitalo­alueella Joensuussa – yksi loukkaantui
Puurakenteinen omakotitalo syttyi tuleen lähellä Joensuun keskustaa torstaina iltapäivällä. Useita lemmikkejä jäi tiettävästi sisälle taloon.
Joensuun Niinivaaralla on palanut puolitoistakerroksinen omakotitalo. Palossa on ollut osallisena viisi henkilöä, joista yksi on loukkaantunut lievästi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Impilahdenkadulle kello 14 jälkeen. Tulipalosta syntyi runsaasti savua ympäristöön. Alueella on paljon omakotitaloja.
Paikalle saapui nopeasti myös ensihoito, poliisi ja runsaasti sivullisia seuraamaan tapahtumia.
Palopaikalta raportoineen Ylen toimittaja **Jaana Kainulaisen** mukaan talon katto romahti ainakin osittain.
– Täällä on tosi paljon surullisen näköisiä ihmisiä ja lapsiakin seuraamassa tilannetta. Talo on puurakenteinen omakotitalo, Kainulainen raportoi paikalta.
Niinivaaran alue sijaitsee parin kilometrin päässä Joensuun keskustasta. Palosta aiheutuva savu näkyi Joensuun torille selvästi.
Viisi ihmistä ja useita lemmikkejä osallisena
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ismo Kiiala** kertoi kello neljän aikaan iltapäivällä, ettei syttymissyystä ole vielä tietoa. Palolla ei kuitenkaan ole leviämisvaaraa.
– Varmuudella ainakin yksi ihminen on ollut rakennuksessa syttymishetkellä.
Palossa oli osallisena yhteensä viisi ihmistä, joista yksi lievästi loukkaantunut kuljetettiin sairaalaan. Pelastuslaitoksen alustavien tietojen mukaan neljä heistä oli talon asukkaita.
Omakotitaloon jäi sisälle tiettävästi koira, kolme kissaa sekä hamsteri. Eläinten kohtalosta ei ollut tietoa iltakuuden aikaan.
Jälkisammutustyöt tulevat kestämään palopaikalla myöhään iltaan, ja pelastuslaitos jää mahdollisesti tekemään jälkivartiointia pidemmäksikin aikaa. Pelastuslaitos sammutti paloa yhteensä yhdeksän yksikön voimin.
Rakennus on tuhoutunut täysin. Kiialan mukaan sekä pelastuslaitos että poliisi selvittävät syttymissyytä. Hän ei kuitenkaan osaa sanoa, milloin tutkinta pääsee kunnolla alkamaan.
– En osaa sanoa, tuleeko syttymissyy selviämään ylipäätään.
Britannia luovuttaa Chagossaaret Mauritiukselle
Britannian hallitus ilmoitti torstaina, että maa luovuttaa vuosikymmeniä kiisteltyjen Chagossaarten hallinnan Mauritiukselle.
Intian valtameressä sijaitsevat Chagossaaret koostuvat yli 60 saaresta.
Sopimuksen mukaan Diego Garcian saari jää Britannian hallintaan aluksi 99 vuodeksi. Diego Garcialla sijaitsee strategisesti tärkeä Yhdysvaltain sotilastukikohta, jota myös Britannia käyttää.
Chagossaaret kuuluivat ennen Mauritiukselle, joka oli tuolloin Britannian siirtomaa. Mauritiuksen itsenäistyttyä 1960-luvulla siirtomaavallan alta Britannia piti saarten hallinnan itsellään.
*Lähteet: AFP, AP, STT*
Karhuhavaintoja tehdään jopa päivittäin Joensuun seudulla – helppo ruoka vetää kontioita pihoille
Toistaiseksi karhut ovat väistäneet ihmistä, eikä niistä ole aiheutunut vaaratilanteita.
Poliisille ilmoitetaan karhuhavainnoista Joensuun seudulla lähes päivittäin.
Määrä on hieman korkeampi kuin aikaisempina syksyinä, arvioi ylikomisario **Markus Taskinen** Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta
Karhut ovat väistäneet ihmistä, eikä niistä ole aiheutunut vaaratilanteita.
– Ne ovat käyttäytyneet lajille luontaisesti eli ne pyrkivät väistämään ja välttämään ihmistä, Taskinen sanoo.
Torstaina yhdeksän aikaan aamulla karhu nähtiin lähellä Karhunmäen kaupunginosaa. Havaintopaikalta on noin viisi kilometriä Joensuun torille.
Poliisin mukaan kiinteistön omistaja oli huomannut pihallaan karhun, joka oli heti lähtenyt pakoon. Karhusta ei ollut tullut uusia havaintoja puoleen päivään mennessä.
Torstain mittaan tuoreita karhuhavaintoja tuli poliisille Kukkolan alueelta, läheltä Karhunmäkeä. Poliisi ja suurriista-avun toimijat menivät paikalle hoitamaan tilannetta.
Omenat kannattaa kerätä pihalta
Karhuja vetää poliisin mukaan pihoille helppo ruoka.
– Karhut ovat tehtäväilmoitusten mukaan olleet esimerkiksi syömässä omenoita tai marjoja pensaista, Taskinen sanoo.
Karhuvierailuja voi ehkäistä keräämällä esimerkiksi omenat pois pihalta. Samalla voi torjua myös esimerkiksi rottia.
Taajama-alueella tehdyistä karhuhavainnoista kannattaa poliisin mukaan ilmoittaa aina hätäkeskukseen. Haja-asutusalueella ilmoitus kannattaa tehdä, jos karhu tulee esimerkiksi toistuvasti pihaan tai aiheuttaa vaaraa.
Torstain karhuhavainnosta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/pfj4wogwov).
*Lisätty kello 16:42 poliisin välittämät tiedot Kukkolan alueen karhuhavainnoista.*
Hallitus julkisti esityksensä uudesta palkkamallista – Satonen: ”Tämä antaa valtakunnansovittelijalle selkänojaa”
Hallitus pyrkii esityksellään siihen, ettei palkkaneuvottelujen sovittelusta saada jatkossa vientialoja korkeampia palkankorotuksia.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) julkaisi torstaina hallituksen esityksen niin sanotusta uudesta palkkamallista. Virallisemmin esityksen nimi viittaa sovittelujärjestelmän kehittämiseen.
– Taustalla on hallitusohjelman kirjaus, jonka mukaan työmarkkinan sovittelujärjestelmää kehitetään siten, että se vahvistaa kansantalouden kantokykyä ja kilpailukyky huomioidaan, Satonen sanoi.
Käytännössä ehdotetut muutokset vaikuttavat valtakunnansovittelijan, sovittelijoiden ja sovittelulautakunnan toimintaan.
Keskeisin muutos liittyy siihen, että valtakunnansovittelija olisi jatkossa sovittelulautakunnan puheenjohtaja tai sitä johtaisi hänen nimeämänsä henkilö. Täten sovittelulautakunnat eivät voisi tehdä vientialoja korkeampia palkkaratkaisua, koska perinteisesti liitot eivät ole saaneet valtakunnansovittelijan toimistolta vientialoja korkeampia palkankorotuksia.
– Tämän ajatus on nimenomaan se, että valtakunnansovittelijalle annetaan vahvempi selkänoja puolustaa työmarkkinoiden toimivuuden käytänteitä kuten yleistä linjaa, Satonen sanoi.
Hallituksen mukaan asian kirjaaminen lakiin vahvistaa valtakunnansovittelijan selkänojaa tehdä samankaltaisia ratkaisuja kuin tämä on tehnyt aiemmin.
– Laki ei estä ala- ja tehtäväkohtaisten erityispiirteiden huomiointia sovintoehdotuksessa, mutta sovittelijan esityksellä ei saa vaarantaa kansantalouden kokonaisedun vaarantumista eikä työmarkkinatoimintaa laajemmin. Samat säännöt koskevat jatkossa myös sovittelulautakuntaan, Satonen sanoi.
Hallitusneuvos **Nico Steinerin** mukaan työmarkkinoilla on perinteisesti tulkittu, että päänavausta korkeammat palkankorotukset voivat tuoda epävakautta työehtoneuvotteluihin. Tämä voisi johtaa siihen, että sovittelijan toimistolta haettaisiin jatkossa korkeampia palkankorotuksia kuin mihin itse neuvottelemalla työnantajan kanssa päästään.
Ministeri Satonen puolestaan viittasi vastauksessaan siihen, että vientialojen menestys määrittää Suomen kansantalouden kantokyvyn.
Osapuolet voivat sopia keskenään muita aloja korkeammista palkankorotuksista
Työmarkkinaosapuolilla olisi jatkossa mahdollisuus tehdä sopimuksia samalla tavalla kuin aiemmin. Käytännössä työntekijät voivat neuvotella vientiliittoja korkeammista palkankorotuksista työnantajajärjestöjen kanssa.
Viime vuosina tämä ei kuitenkaan ole toteutunut, sillä työnantajajärjestöt ovat koordinoineet vahvasti palkkaratkaisuja.
Ainoa poikkeus nähtiin kunta- ja hyvinvointialalla, jossa Kunta- ja hyvinvointityönanajat KT ja useat työntekijäjärjestöt sopivat palkkaohjelmasta, joka useiden vuosien ajan ylittää niin sanotun yleisen linjan. Tämä palkkaratkaisu tehtiin sovittelulautakunnan johdolla.
Varsinkin julkisen puolen työntekijäliitot ovat olleet näreissään hallituksen esityksestä. Liittojen mukaan uusi esitys sementoi yksityisten ja julkisten alojen palkkaerot.
– On kokonaan toinen keskustelu, millainen palkanmuodostus on julkisen sektorin sisällä. Esimerkiksi Ruotsissa tämä järjestelmä on johtanut siihen, että julkisen sektorin sisällä on painotettu työvoimapula-aloja, Satonen totesi.
Työntekijä- ja työnantajajärjestöt yrittivät saada yhteistä esitystä palkkamallista aikaiseksi, mutta työntekijäjärjestöt eivät lopulta pystyneet hyväksymään hallituksen asettamia ehtoja sovulle.
Hallituksen tavoitteena on, että palkkamalli saadaan läpi eduskunnasta joulukuun alkuun mennessä.
Varkautelaismies sai kolme vuotta vankeutta törkeästä dopingrikoksesta – miehen kotona oli myös rynnäkkökivääri
Tuomitun hallussa oli huomattavan suuri määrä dopingaineita, joista suurin osa oli vaarallisimpina pidettyjä testosteronia ja anabolisia steroideja.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1992 syntyneen **Samuel Tapani Rissasen** kolmen vuoden ja yhden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä dopingrikoksesta ja muista vähäisemmistä rikoksista.
Tuomion mukaan miehen hallussa oli huomattavan iso määrä dopingaineita ja hänen todennäköinen tarkoituksensa oli levittää niitä laittomasti. Dopingaineista suurin osa oli vaarallisimpina pidettyjä hormoneja, kuten testosteronia ja anabolisia steroideja.
Tuomitulta takavarikoidut dopingaineet olisivat syyttäjän mukaan riittäneet noin 740 käyttöjaksoon. Yksi käyttöjakso on neljä kuukautta. Dopingia käytetään kaksi kuukautta, jonka jälkeen pidetään kahden kuukauden tauko.
Aineet olisivat riittäneet käytännössä noin 250 ihmiselle yhden vuoden ajaksi.
Dopingaineiden lisäksi poliisi takavarikoi tuomitun asunnon vaatekaapista lukitsemattomina kassista rynnäkkökiväärin ja liki sata siihen sopivaa patruunaa. Asunnosta löytyi myös satoja muun tyyppisiä patruunoita ja luoteja.
Levittäminen todistettiin, valmistusta ei
Mieheltä takavaroitiin elokuussa 2022 sekä nestemäisiä että jauhemaisia dopingaineita. Miehen asunnosta löytyi myös suuri määrä ammattimaiseen dopingvalmistukseen liittyviä etikettejä.
Tuomittu kiisti, että hänen aikeenaan oli levittää ja valmistaa dopingaineita. Oikeuden mukaan dopingaineiden suuri määrä ja etiketit osoittavat kuitenkin, että tuomitun tarkoituksena on ollut levittää aineita laittomasti.
Sen sijaan oikeus katsoi, ettei pelkästään etiketit ja dopingaineiden suuri määrä riitä todistamaan, että tuomittu olisi aikonut valmistaa jauhemaisista aineista käyttöön sopivaa dopingainetta.
Teolla on syyttäjän mukaan tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä. Syyttäjä on arvioinut tuomitun ilmoittamien katukauppahintojen perusteella, että dopingaineiden arvo on ollut 50 000–200 000 euroa.
Törkeän dopingrikoksen lisäksi varkautelaismies tuomittiin törkeästä ampuma-aserikoksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja rattijuopumuksesta. Törkeän ampuma-aserikoksen vaikutus rangaistukseen oli kolme kuukautta vankeutta.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Tena-varaston palo voi näkyä vaippapulana Pirkanmaan hyvinvointialueen palveluissa  
Essity Finlandin mukaan Tena-toimituksissa on häiriöitä ainakin lokakuun ajan. Pirkanmaan hyvinvointialueella inkontinessisuojien käyttäjiä on reilusti yli 10 000.
Raisiossa syyskuussa tapahtunut Essity Finlandin varastopalo näkyy Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) palveluissa.
Palossa tuhoutui valtaosa Essityn Tena-tuotteiden Suomen varastosta.
Yritys toimittaa Pirkanmaan hyvinvointialueelle inkontinenssisuojia, esimerkiksi vaippoja. Tuotteista suurin osa on kauppanimellä Tena.
Essity Finland on arvioinut, että toimituksissa on häiriöitä ainakin lokakuun ajan, vaikka varastoja on saatu jo täydennettyä ulkomailta.
Suojien saatavuusongelma koskettaa isoa joukkoa ihmisiä Suomessa. Pelkästään Pirkanmaan hyvinvointialueella käyttäjiä on tuhansia.
– Tarkkaa lukua ei ole, mutta liikutaan selvästi yli kymmenessä tuhannessa, ehkä jopa lähempänä kahtakymmentätuhatta, arvioi avopalveluiden apulaisylilääkäri **Tero Harjuntausta**.
Pirkanmaan hyvinvointialue kertoo, että sen asumispalveluyksiköissä käytetään korvaavia tuotteita ja tarvittaessa tasataan olemassa olevia varastoja siihen saakka, kunnes toimitukset palaavat normaaleiksi.
Monet hoitotarvikepalvelun asiakkaat tilaavat inkontinenssisuojia suoraan Essity Finlandilta kotiinsa.
Hyvinvointialue neuvoo tekemään tilauksen nyt hyvissä ajoin, koska toimitukset voivat viivästyä.
– Jos toimitus viivästyy niin paljon, että inkontinenssisuojat uhkaavat loppua kotoa, neuvona on soittaa hoitotarvikepalveluun, Harjuntausta sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hallitus nostaa maksuja terveydenhuollossa: näin paljon käynti terveyskeskuksessa voi maksaa
Päätöksen myötä alueet voivat peria asiakasmaksuja 150 miljoonaa euroa enemmän joka vuosi.
Hallitus korottaa asiakasmaksujen enimmäismääriä sosiaali- ja terveydenhuollossa.
Käynti esimerkiksi terveyskeskuksessa voi kallistua ensi vuoden alusta yli viidellä eurolla noin 28 euroon. Sairaalan poliklinikkamaksuun tulee noin 20 euron korotus, jonka jälkeen maksu on vajaa 70 euroa.
Maksut nousevat perusterveydenhuollossa pääosin 22,5 prosenttia. Erikoissairaanhoidossa nousu on 45 prosenttia.
Maksujen kasautumiselta suojaavaa maksukattoa ei koroteta. Korotuksia on tehty etenkin erikoissairaanhoitoon, jotta vaikutukset olisivat tasaisempia eri tuloryhmissä, esitystä perusteltiin aiemmin.
Iso osa hyvinvointialueista on pitänyt perimänsä asiakasmaksut enimmäismäärien mukaisina. Alueet voivat periä jatkossa 150 miljoonaa euroa enemmän asiakasmaksuja joka vuosi.
Kohdistuu pienituloisiin, THL sanoo
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on arvioinut aiemmin, että asiakasmaksujen nostaminen vaikuttaa etenkin pienituloisiin.
– Palvelutarve on keskimääräistä suurempi esimerkiksi työttömillä ja eläkeläisillä, ja hyvätuloiset henkilöt käyttävät muita useammin yksityisiä palveluja, THL:n tutkimuspäällikkö **Jussi Tervola** sanoi kesällä julkaistussa tiedotteessa.
THL:n mukaan on tiedossa, että asiakasmaksujen taso vaikuttaa palvelujen käyttöön etenkin perusterveydenhuollossa. Siitä ei ole olemassa tutkimusta, mitä vaikutuksia käymättä jääneillä terveyskeskuskäynneillä olisi.
– Jos asiakkaiden terveysongelmien hoito lykkääntyy maksujen takia, terveysongelmat voivat pahentua ja sairauksien hoito tulee entistä kalliimmaksi myöhemmässä vaiheessa, Tervola arvioi tuolloin.
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen päävalmentaja vaihtuu
Lentopallonaiset saavat uuden päävalmentajan, kun sveitsiläinen Nikolas Buser ei tavoittele jatkosopimusta.
Naisten lentopallomaajoukkuetta vajaat kaksi vuotta valmentanut **Nikolas Buser** ei halua tavoitella jatkosopimusta Suomen päävalmentajana. Tammikuussa 2023 tehtävässä aloittaneen sveitsiläisen sopimus päättyi tähän syksyyn. Ennen naisten maajoukkuevalmentajan tehtäväänsä Buser toimi nuorten maajoukkueiden ja Kuortaneen valmennuskeskuksen valmentajana.
Buser valittiin keväällä LP Kangasalan päävalmentajaksi kolmevuotisella sopimuksella. LP Kangasala on aloittanut Mestaruusliigan uuden päävalmentajansa alaisuudessa kahdella voitolla.
– Päävalmentajan työ on erittäin vaativaa. Nyt kun valmennan Mestaruusliigassa, ohjelmani on erittäin intensiivinen syyskuulta huhtikuulle. Maajoukkueessa sama intensiivisyys jatkuisi toukokuusta elokuuhun. Se vaatisi työskentelyä vuoden ympäri täydellä teholla. Se ei olisi kestävää perheeni ja terveyteni kannalta, esikoislapsensa syntymää vaimonsa kanssa odottava Buser kommentoi Yle Urheilulle.
Suomi pelasi Buserin alaisuudessa muun muassa viime vuonna EM-kisoissa Virossa, osallistui kesällä Hopeiseen liigaan ja aloitti tänä syksynä EM-karsinnat. EM-kisoissa Suomi voitti alkulohkossa yhden ottelun, eikä selviytynyt jatkoon. Hopeisessa liigassa sinivalkoiset etenivät finaaliin, jossa Portugali oli lopulta parempi. Syksyn EM-karsinnat puolestaan alkoivat tappioilla Sveitsille ja Saksalle.
– Juniorimaajoukkueiden menestys lähti nousuun, kun Nik tuli puikkoihin. Olemme olleet Euroopan kymppisakin tuntumassa ja paremmallakin puolella. Meillä on 23 pelaajaa ulkomailla. Se valmennusosaamisen panos, mitä hän on tuonut, kantaa varmasti vielä pitkään, Lentopalloliiton urheilutoimenjohtaja **Tapio Kangasniemi** sanoo.
Liiton hallitus päättää seuraavassa kokouksessaan, miten uuden päävalmentajan palkkausta lähdetään viemään eteenpäin. Maajoukkueen leiritykset alkavat toukokuussa, joten tavoitteena on saada uusi päävalmentaja alkuvuoden aikana.
– Haluamme viedä varsin nuoren maajoukkueen seuraavalle tasolle. Nyt pitää kartoittaa ne ihmiset, jotka siihen pystyvät, Kangasniemi kertoo.
Tyhjä syli
Lähes 400 suomalaista kertoi lapsettomuuden kokemuksistaan Ylelle. Kaikkien tarinalla ei ole onnellista loppua. Anniina Valtoselle raskaaksi tulemisen vaikeus tuli yllätyksenä.
Juontaja-meteorologi **Anniina Valtosen** tie äidiksi oli kivikkoinen. Hän lähti yrittämään puolisonsa kanssa lasta vuoden 2019 lopussa samoihin aikoihin, kun koronaepidemia alkoi Kiinassa.
– Vuoden verran siinä ähkimme ja puhkimme, mutta mitään ei tapahtunut.
Raskaaksi tulemisen vaikeus tuli Valtoselle yllätyksenä. Hänelle oli aina kerrottu, että suvun naiset sikiävät helposti.
– Oli sanottu, että meidän ei tarvitse kuin kävellä miesten bokserien ylitse ja alkaa tapahtua.
Kun pari vuoden jälkeen hakeutui julkiselle puolelle lapsettomuushoitoon, he eivät kertoneet siitä kenellekään.
Valtonen sanoo, että hoidoissa lapsen tekeminen muuttuu lääkäreiden kanssa suoritettavaksi ryhmätyöksi. Pari ei tahtonut mukaan yhtään enempää ihmisiä.
– Emme halunneet joutua pitämään ketään ajan tasalla.
Tahaton lapsettomuus koskettaa monia. Kun Yle pyysi aiemmin verkkolomakkeella [kokemuksia lapsettomuudesta](https://yle.fi/a/74-20114443), vastauksia tuli lähes 400.
Vastauksissa lapsettomuudelle kerrottiin lukuisia eri syitä, kuten endometrioosi, toistuvat keskenmenot tai kumppanin puute. Moni kertoi, ettei pääse lapsettomuushoitoon, koska painoa tai ikää on liikaa.
Hoitojonot ovat pitkiä ja hoidot yksityisellä puolella kalliita. Joidenkin syli on jäänyt hoidoista huolimatta lopullisesti tyhjäksi.
Koen olevani sekundaarisesti lapseton. 11. alkion siirto toi elämäni ensimmäisen plussan raskaustestiin ja elävän lapsen syliin. Toisen lapsen toivetta jarruttaa endometrioosi. Olen jo yli 40v, mieheni vielä vanhempi.
Olen kärsinyt mieheni kanssa tahattomasti lapsettomuudesta kuusi ja puoli vuotta. Olemme käyneet lukuisia lapsettomuushoitoja läpi, mutta syli on edelleen jäänyt tyhjäksi.
Reilu 10 vuotta kärsin sosiaalisesta lapsettomuudesta ja etsin kumppania, joka olisi ollut valmis perustamaan perheen. Käytin tuhansia euroja yksityisellä lääkäriasemalla, jotta saisin lapsen itsellisenä.
”Sanoin miehelle, että olet vapaa lähtemään”
Anniina Valtosen lapsettomuushoidoissa käytiin ensin läpi parin ruokavaliot ja elämäntavat, sitten aloitettiin hormonit.
Eri lääkkeet aiheuttivat Valtoselle vatsavaivoja, väsymystä, huonovointisuutta ja päänsärkyä.
Yksi lääke lopulta kiellettiin, koska siitä Valtonen sai kasvoihinsa pahan aknen kaltaisen kivuliaan ihottuman.
– Meikkaajat sitä ihmettelivät työpaikalla. Kerroin, että minulla on allerginen reaktio.
Lääkärit sanoivat jossain kohtaa Valtoselle suoraan, että kolmivuorotyö Ilmatieteen laitoksen sääpäivystyksessä oli pahinta, mitä hän saattoi itselleen hoitojen aikana tehdä.
– Jätin sen työn. Äidiksi tuleminen oli niin tärkeää.
Lapsettomuutemme johtui toistuvista, selittämättömistä keskenmenoista, joihin saatu apu ja tuki oli terveydenhuollossa hyvin vaihtelevaa. Eniten hyödymme vertaistuesta. Päädyimme lopulta adoptioon.
Olisin halunnut ison perheen. Vuosien varrella lapsilukutoive pieneni, kunnes lopulta rukoilin universumilta, että saisin edes sen yhden. Omia lapsia en koskaan saanut, mutta nykyään toimin sijaisäitinä sijoitetulle lapselle.
Olen kokenut tahatonta lapsettomuutta 23 vuotta. Kumppani ei ole halunnut. Kaikki parisuhteeni ovat päättyneet tähän ongelmaan. Itse haluan aina lapsia, mutta toinen ei.
Valtoselta löydettiin kohdusta hyvänlaatuinen kasvain, joka poistettiin, mutta se ei auttanut raskaaksi tulemiseen.
Kolmen epäonnistuneet inseminaation eli keinohedelmöityksen jälkeen pari aloitti IVF-hoidot. Koeputkihedelmöitys oli lopulta se, jonka kautta tärppäsi.
Hoidot olivat myös henkisesti rankat. Valtonen puhui itselleen julmasti ja syyllisti, että oli ihmisenä huono ja epäonnistunut.
Hän oli varma, että hoidot eivät johda mihinkään. Tunnelin päässä ei näkynyt valoa.
– Se oli todella raskasta. Sitä miettii ja murehtii kaikenlaista. Miehellekin sanoin, että olet vapaa lähtemään.
Minulla on keskenmenoja 14. Ensimmäisen elävän lapsen saimme kohdun scratchingin avulla. Kohdun sisäpintaan raaputettiin naarmuja, joihin alkio tarttui kiinni.
Hain apua pari kuukautta sitten, mutta en päässyt vielä edes tutkimuksiin, koska BMI:ni on yli 35, pitäisi siis pudottaa 4kg, mutta en siinä ole vielä onnistunut.
Mies jäi, tuki ja kannusti jaksamaan. Pari on ollut yhdessä 18 vuotta.
Viime vuonna aprillipäivän aamuna Valtonen teki positiivisen raskaustestin.
Tulevat vanhemmat itkivät yhdessä pesuhuoneen lattialla. Vielä samana vuonna syntyi parin ensimmäinen yhteinen lapsi.
*Korjattu 3.10. klo 15.24 Tarkennettu jutun alkua: koronaepidemia alkoi Kiinassa. Alun perin jutussa kirjoitettiin pandemian alkamisesta 2019.*
Pörssisähkön hirmuhintojen päivät toistaiseksi ohi – huomenna hinta käy korkeimmillaan 18 sentissä
Pörssisähköstä on joutunut maksamaan tällä viikolla poikkeuksellisen paljon.
Maanantaina lämmöt alas, tiistaina kylmä lounas, ei aamusuihkua keskiviikkona ja torstaina pyykit pesuun vasta yötä vasten...
Pörssisähköasiakkailla on tällä viikolla riittänyt säätämistä, kun hinta on liikkunut päiväsaikaan pahimmillaan yli 60 sentin tasoilla kilowattitunnilta.
Huomenna tilanne kuitenkin muuttuu - hinnat putoavat selvästi. Kalleinta on kello 19-20, jolloin verollinen hinta on 18,36 senttiä kilowattitunti.
Hintojen sahaus alkoi syyskuussa, mutta lokakuun alun tasot ovat olleet omaa luokkaansa. Lokakuun arvonlisäverollinen keskiarvo kolmelta päivältä on hurjat 20 senttiä kilowattitunnilta.
Pääsyyt heiluville ja koville hinnoille ovat johtuneet säästä eli tuulituotantoa on ollut ajoittain vähän, ja siitä, että tasaisen tuotannon yksiköitä on ollut poissa pelistä, kun Loviisan ja Olkiluodon ydinvoimaloita on huollettu ja korjattu. Lisäksi sähköä Ruotsista on saatu niukasti rajasiirtoyhteyksien huolto- ja korjaustöiden takia. Tarjontaa kovempi kysyntä on nostanut hintoja.
Pahin kurimus on kuitenkin nyt ohi ja se näkyy sähkön spot-hinnoissa.
**Ensinnäkin: Tuulivoimaloiden ”lepotauko” on ennusteiden mukaan päättynyt.**
Huomenna pitäisi tuulla ajoittain tuhansien megawattien verran. Tilanteen voi [tarkistaa tästä linkistä](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinainformaatio/tuulivoiman-tuotanto/), jonka takaa löytyy Fingridin jatkuvasti päivittyvä ennuste.
**Toiseksi: ”Telakalla” olleet voimalat palaavat taas tuotantoon.**
Fortumin Loviisan ykkösyksikön vuosihuollon arvioidaan päättyvän tulevana lauantaina eli lokakuun 5. päivä. Sähkön tuotantoon on siis pian tarjolla yli 500 megawattia lisää tehoa.
Teollisuuden Voiman Olkiluodon kakkosyksikkö palaa puolestaan näillä näkymin sähköntuotantoon sunnuntaina lokakuun 6. päivä vararoottorin asentamisen jälkeen. Roottori vikaantui syyskuun alussa. Sähköntuotanto jatkuu kuitenkin täystehoa alhaisemmalla 725 megawatin tehotasolla.
**Kolmanneksi: Ruotsista saa kohta taas sähköä täydellä siirtoteholla.**
Pohjois-Ruotsin siirtoyhteyden rajoitus Suomeen päin poistui jo sunnuntaina. Suomeen voi siis tuoda sähköä 200 megawatin sijaan tarvittaessa 1200 megawatin siirtoteholla.
Täältä sinnepäin rajoitus on voimassa vielä parisen viikkoa.
Mutta merkittävää on, että myös Lounais-Suomen ja Ruotsin väliset siirtorajoitukset huoltotöiden vuoksi poistuvat pian - Fingridin mukaan noin viikon kuluttua eli 11. päivä lokakuuta. Siihen saakka sähköä voi tuoda enintään 400 megawatin teholla normaalin 1200 megawatin sijaan.
Olkiluodon kolmosreaktorissa odottamaton häiriötilanne, laskettu teho lähti nousemaan illansuussa
OL3:n sähköntuotanto laskettiin noin 970 megawattiin, kun normaalisti se tuottaa vajaat 1 600 megawattia.
Olkiluodon kolmosyksikössä on havaittu häiriötilanne ja voimalan sähköntuotanto on laskettu hetkellisesti normaalia matalammalle.
TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho** arvioi aiemmin päivällä Ylelle, että sähköntuotantoa päästäisiin nostamaan iltakuuden aikanaan.
TVO:n sivujen mukaan tuotanto lähti nousemaan puoli seitsemän aikaan ja oli vähän ennen klo 19:ää 1 159 megawattia.
Täydellä teholla toimiessaan Olkiluoto 3 tuottaa sähköä hieman vajaat 1 600 megawattia.
Tilanne on alkanut [Nord Poolin](https://umm.nordpoolgroup.com/#/messages/ca4dfcd3-a2af-45ce-ab09-64e6ef1b68d3/3) ilmoituksen mukaan tänään ennen kello yhtä iltapäivällä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/talous/art-2000010738803.html)
Olkiluodon kakkosvoimala ei tuota tällä hetkellä ollenkaan sähköä. [Syyskuussa vioittuneen Olkiluoto 2 -laitosyksikön tuotannon](https://yle.fi/a/74-20111142) odotetaan jatkuvan lokakuussa tavallista alhaisemmalla teholla.
Laitosyksikön sähköntuotanto keskeytettiin syyskuun puolivälissä turbiinilaitoksen generaattorilla havaitun kosteuden nousun vuoksi.
Syyksi paljastui vika vesijäähdytteisen generaattorin roottorissa.
*Juttua muokattu 3.10.2024 klo 18:57: Lisätty tieto sähköntuotannon noususta.*
Käräjäoikeus tuomitsi miehen kymmenen vuoden vankeuteen naisen taposta Mäntsälässä
Lenkkeilijä löysi uhrin kuolleena ulkoilualueelta toukokuun alussa. Esitutkinnassa mies kertoi, että taustalla oli ollut pelko salasuhteen paljastumisesta.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut 31-vuotiaan **Juha Johannes Kytökorven** kymmenen vuoden vankeuteen taposta.
Rikos tapahtui Mäntsälässä [toukokuun alussa](https://yle.fi/a/74-20087705). Tapon uhri oli 32-vuotias nainen, jota mies puukotti autossa.
Uhri löytyi ulkoilualueelta, kun alueella lenkkeillyt ihminen ilmoitti asiasta hätäkeskukseen.
Mies myönsi teon. Esitutkinnassa hän kertoi, että taustalla oli ollut pelko salasuhteen paljastumisesta.
Mies kertoi oikeudessa, että hän ja uhri olivat vain ystäviä.
Uhrin lähisukulainen kuitenkin kertoi, että nainen oli puhunut miehestä miesystävänään ja kertonut, että mies oli eronnut aiemmasta suhteestaan.
Ely-keskusten ylijohtajien kausia jatketaan aluehallintouudistuksen vuoksi
Yhdentoista elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen ylijohtajan tehtävää jatketaan vuodella tulevan aluehallintouudistuksen vuoksi, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö.
Asia koskee Etelä-Savon, Hämeen, Kainuun, Keski-Suomen, Lapin, Pirkanmaan, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Pohjanmaan, Pohjois-Savon, Uudenmaan ja Varsinais-Suomen ely-keskuksia.
Ylijohtajien tehtävät olivat päättymässä tämän vuoden loppuun. Kaikki ylijohtajat ovat ilmoittaneet olevansa käytettävissä 31.12.2025 saakka.
Aluehallinnon uudistuksessa lupa-, ohjaus- ja valvontatehtäviä on tarkoitus koota uuteen valtakunnalliseen virastoon. Samalla aloittavat uudet alueelliset elinvoimakeskukset.
Uuden mallin mukainen aluehallinto on tarkoitus aloittaa toimintansa viimeistään vuonna 2026.
Valtioneuvosto päätti jatkokausista tänään torstaina.
Opiskelijat selvittelivät välejään Porin Winnovassa, poliisi rauhoittelee: ei uhkaa ulkopuolisille
Poliisi sai hälytyksen ammatillisesta oppilaitoksesta torstaina kesken koulupäivän.
Porin Winnovan Tiedepuistossa tapahtunut välikohtaus säikäytti opiskelijat tänään puoli yhden aikaan iltapäivällä. Oppilaitos ohjeisti silloin kaikkia pysymään luokissa, ja ovet lukittiin. Osa koki tilanteen uhkaavaksi.
Poliisin mukaan kyseessä oli kuitenkin vain kahden opiskelijan välienselvittely.
– Muut opiskelijat eivät olleet vaarassa. Poliisi kirjasi tapahtuneesta rikosilmoituksen nimikkeellä epäilty pahoinpitely, kertoo Lounais-Suomen poliisin viestintäpäällikkö **Anna Saarenoja**.
Ovet lukkoon nopeasti
Winnovan rehtori **Taina Kivioja** kertoo, että ovet lukittiin varotoimenpiteenä. Niin tehdään kriisitilanteissa matalalla kynnyksellä.
– Tilanteen ollessa päällä lukitsimme ovet ja pyrimme turvaamaan opiskelijat ja henkilökunnan. Tämän jälkeen laitoimme heille tiedotteen siitä, mitä tapahtuu, ja mitkä ovat toimintaohjeet. Tilanne oli ohi aika nopeasti.
Winnovan turvallisuuspäällikkö **Marko Sookarin** mukaan tapahtunutta säikähtäneille opiskelijoille tarjotaan keskusteluapua.
– Mikäli opiskelijat haluavat keskustella, niin asian voi ottaa puheeksi opettajan kanssa. Myös opiskelijahuollon kuraattori ja terveydenhoitaja ovat apuna tarvittaessa.
Winnovassa on tapahtunut välienselvittelyjä rehtorin mukaan aika ajoin.
– Onneksi ne ovat kuitenkin poikkeustapauksia ja mielestäni tämä on syksyn ensimmäinen tämän tyyppinen tapaus, mitä meillä on ollut, Kivioja toteaa.
Tämän päivän kohtaamisessa ei käytetty teräasetta, toisin kuin esimerkiksi [kaksi vuotta sitten kärjistyneessä tilanteessa](https://yle.fi/a/3-12600910).
Jämsän kaupunki suunnittelee yt-neuvottelujen aloittamista – lomautukset mahdollisia
Kaupunki on menettämässä miljoonia euroja vuokratuottoja hyvinvointialueelta. Muun muassa tämä aiheuttaa Jämsän talouteen epävarmuutta.
Jämsän kaupunki suunnittelee koko henkilöstöään koskevien yhteistoimintaneuvottelujen aloittamista.
Kaupungilla on voimassa vuoteen 2027 yltävä talouden tasapainottamisohjelma, mutta sen lisäksi yt-neuvottelujen käynnistämistä kaavaillaan ennen ensi vuoden talousarvion hyväksymistä.
Kaupunki tavoittelee henkilöstösäästöjä taloussuunnitelmavuosille 2026-2028 esimerkiksi tehtäväkuvien muutoksilla, hyödyntämällä määräaikaisuuksien päättymisiä ja eläköitymisiä. Myös lomautukset voivat olla kaupungin mukaan mahdollisia.
Syksyn aikana yt-neuvotteluja käytäisiin ensisijaisesti työn organisointiin tehtävien muutosten perusteella ja palvelujen uudelleen järjestelemiseksi.
Vt. kaupunginjohtajana **Vesa Urttin** mukaan talouden tasapainottaminen edellyttää muutoksia kaupungin palveluissa.
– Toimintoja sopeutetaan väestöä, palvelutarvetta ja taloudellisia resursseja vastaaviksi, kuvailee Urtti.
Kaupungin talousarvioon on määrä kirjata vuosittainen 1,8 miljoonan euron säästöpaketti vuosille 2026-2028.
Urtti kertoo, että Jämsän talouteen aiheuttaa lähivuosina epävarmuutta se, että kaupunki on menettämässä miljoonia euroja hyvinvointialueelta saamiaan vuokratuottoja vuoden 2026 alusta alkaen. Toistaiseksi kaupunki saa hyvinvointialueelta vuokratuottoja 6,5. miljoonaa euroa.
– Nyt lähdemme tavoittelemaan sitä, miten säästöpaketti saadaan kasaan. Emme aio yhtiöittää sairaalaa emmekä Lukkoilakotia, joten meidän pitää kysyä lupa kilpailu- ja kuluttajavirastolta, että saisimme laskuttaa näiden kiinteistöjen vuokria, kunnes uusi sotekeskus tulee. Tätä lupaa ei ole vielä saatu. Jos lupaa ei saada, niin menetämme sairaalan ja Lukkoilakodin vuokratuotot emokaupungin osalta, luonnehtii Urtti.
Urtin mukaan Jämsässä tämän vuoden verotuotot näyttävät ennakoitua paremmilta ja myös ensi vuosi olisi tasapainossa.
Urtti esittää kaupunginhallitukselle, että Jämsä aloittaa yt-menettelyn tasapainottaakseen alijäämäiset taloussuunnitelmavuodet 2026-2028.
Kaupunginhallitus käsittelee yt-neuvottelujen aloittamista kokouksessaan 7. lokakuuta.
Tampereen ratikan koeajot uudella pätkällä valmistuivat etuajassa – vain muutama autoilija harhaili raiteilla
Loppuvuoden aikana ratikalla koeajetaan vielä Näsisaaren osuus. Teknisten koeajojen jälkeen myös ratikkaa liikennöivä allianssi koeajaa uudet osuudet.
Tampereen ratikan koeajot Hiedanrannan ja Lentävänniemen välillä ovat valmistuneet. Raitiotieallianssi kertoo, että radan testaus sekä hitailla nopeuksilla että liikennöintinopeuksilla saatiin päätökseen suunniteltua aiemmin.
Koeajojen toisella viikolla rataa testattiin kahdella vaunulla. Testeillä varmistettiin erityisesti sähköradan ja liikennevalojen toiminta.
– Kaikki ajosuunnat, raiteet, sähkörata, vaihteenohjausjärjestelmä sekä liikennevalot on käyty nyt läpi ja todettu toimiviksi, koeajokoordinaattori **Petra Brunnila** Raitiotieallianssista sanoo tiedotteessa.
Loppuvuoden aikana koeajetaan vielä Näsisaaren osuus. Raitiotieallianssin tekemien testien jälkeen uusilla rataosuuksilla ovat vuorossa Tampereen Ratikan liikennöinnin koeajot, jotka ajoittuvat loppuvuoteen ja vuodenvaihteeseen.
”Nyt on hyvä hetki totutella yhteiseloon ratikan kanssa”
Ratikkareitin laajentuminen vaatii uudenlaista tarkkaavaisuutta kaikilta liikenteessä kulkevilta. Aina silloin tällöin autoilijoita on eksynyt ratikan raiteille jo liikennöidyillä rataosuuksilla. Näin tapahtui myös koeajojen aikana.
– Muutama autoilija on näkynyt harhautuneen ratikkaosuuksille, kertoo kalustoinsinööri **Iiro Palosara** Tampereen Raitiotie -yhtiöstä.
Koeajoja tekevät havaitsivat pari vaaratilannetta esimerkiksi Ferderleynkadun itäpäässä, joka on nyt joukkoliikennekatua. Alueella ei saa ajaa henkilöautoilla. Federleynkadulta ei myöskään ole ajoyhteyttä Niemenrannanaukiolle.
– Nyt on hyvä hetki ennen ratikkaliikenteen alkamista tutustua alueen uusiin liikennesääntöihin ja totutella tulevaan yhteiseloon ratikan kanssa, Palosara sanoo.
Ratikkaliikenne Santalahdesta Näsisaaren kautta Hiedanrantaan ja Lentävänniemeen alkaa tammikuussa.
Seinäjoen seurakuntakeskuksen peruskorjaus sulkee pysäköintialueita ja wc-tiloja
Peruskorjauksessa alkaa uusi vaihe ensi maanantaina. Sen kesto on jopa 1,5 vuotta.
Seinäjoen seurakuntakeskuksen peruskorjauksessa alkaa uusi vaihe ensi maanantaina.
Työmaa levittäytyy silloin laajasti kirkkopihalle ja pysäköintialueille seuraavan puolentoista vuoden ajaksi.
Kirkkokadun puoleisesta pysäköintialueesta osa rajataan arkisin työmaan käyttöön.
Lakeuden Ristin kaikki kolme sisäänkäyntiä ovat kuitenkin toistaiseksi käytössä.
Kirkon Ala-Kuljunkadun puoleinen pysäköintialue on pääosin yleisön käytössä.
Ensimmäisen kuukauden ajaksi Lakeuden ristin ja Alvarin tuvan vesi katkaistaan, joten niiden wc-tilat eivät ole käytössä. Wc-tilat korvataaan väliaikaisella kontilla. Tilojen vesipisteistä juominen ja esimerkiksi teen keittäminen on kielletty koko 1,5 vuoden remontin ajan.
Peruskorjauksessa korjataan riskirakenteet ja uusitaan ikääntyneet rakennusosat.
Remontin kolmannen vaiheen kustannusarvio on noin 10 miljoonaa euroa.
Orimattila puntaroi nyt kahta datakeskushanketta: Fortum vai Fincap?
Kaupunki on huolissaan sähkökapasiteetin riittävyydestä.
Orimattilassa toinenkin hankekehittäjä on kiinnostunut Pennalasta datakeskuksen sijoituspaikkana.
Fincap DC Corp -niminen yritys on tarjoutunut vuokraamaan kaupungilta yhteensä noin 17 hehtaarin suuruiset asemakaavoitetut tontit datakeskusta varten.
Viime viikolla kaupunkikehitys- ja tekninen valiokunta palautti vuokrasopimuksen uudelleen valmisteluun.
Yhtiön suunnitelmissa on datakeskuksen vaatimien konesalien ja sähköaseman rakentaminen vuokrattaville tonteille. Vuokraa kaupunki saisi vuosittain noin 60 000 euroa.
Pennalaan suurta datakeskusta suunnittelee edelleen myös hankekehittäjä Fortum. Sen hanke on myötätuulessa ja datakeskuksen tarvitsema alue on kasvanut vuoden alun 100 hehtaarista 150 hehtaariin, josta kolmasosa olisi Orimattilan kaupungin omistuksessa.
Fortumin vetämä hanke on paljon suurempi kuin Fincapin ja toisi Orimattilaan enemmän työpaikkoja. Sen toteuttaminen olisi kuitenkin hidasta, sillä kaavoitus on vasta käynnistymässä.
Fincap taas vuokraisi valmiit kaavatontit, jonne datakeskusta päästäisiin rakentamaan nopeasti.
”Jos ratkaisua ei löydy, kaupungin pitää valita Fortumin hanke”
Asiasta ensimmäisenä kertoneen [Orimattilan Sanomien](https://www.orimattilansanomat.fi/os-tanaan/orimattila-selvittelee-kahden-datakeskuksen-sijoittumismahdollisuuksia/) mukaan ongelmana on se, että alueen sähköverkon kapasiteetti rajoittaa datakeskushankkeita.
Neuvottelut kahden toimijan sijoittumisesta Pennalaan ovat kesken ja täsmennyksiä mahdollisuuksista kaupunginjohtaja **Kalle Larsson** odottaa lähiaikoina.
Orimattila ei halua ottaa riskiä siitä, että pienempi datakeskus vaarantaisi suurempaa hanketta. Pelkona on, että isoa datakeskusinvestointia Orimattilaan harkitseva toimija vetäytyy hankkeesta, jos pienempi datakeskus syö osan sähkökapasiteetista.
– Jos ratkaisua ei löydy, kaupungin pitää valita Fortumin hanke, sanoo kaupunginjohtaja Larsson.
Fortum pitää sähköverkon kapasiteetin riittävyyttä olennaisen tärkeänä datakeskushankkeessa.
Yrityssuhdepäällikkö **Juha Ruokonen** muistuttaa, että Pennalan hankkeessa sähkötarpeen määrittelee lopulta investori eikä investointipäätöstä tehdä vielä vähään aikaan.
Fingrid pitää Pennalan alueen nykyistä sähkökapasiteettia varsin suurena. Palvelupäällikkö **Petri Parviaisen** mukaan käytössä on 200–300 megawattia, mikä hänen mukaansa riittäisi Lahden kokoisen kaupungin tarpeisiin.
Lisää kapasiteettia tulee ensi vuosikymmenen taitteessa kantaverkon kehittämishankkeiden kautta.
*Kuuntele miten kaupunginjohtaja Kalle Larsson kertoi Fortumin datakeskushankkeesta tammikuussa, kun uutinen oli julkistettu:*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Korjattu juttua 4.1.2024 klo 09.06. Toiseksi viimeisessä kappaleessa arvio Pennalan alueen sähkökapasiteetin suuruudesta on Fingridin, ei Fortumin kuten artikkelissa virheellisesti sanottiin.*
Syömälakkoja, töhrimistä ja liikenteen häirintää – ympäristöaktivistien toiminnassa näkyy selkeä muutos, arvioi tutkija
Ilmastoaktivismi on saanut viime vuosina uusia muotoja. Mielenilmaukset ovat yhä useammin ympäristöä tuhoavan toiminnan häirintää.
Viime perjantaina [ympäristöliikkeet töhrivät](https://yle.fi/a/74-20094839) Eduskuntalon pylväät. Mielenilmaus aiheutti julkisuudessa laajasti pöyristystä sekä kansanedustajien että kansalaisten keskuudessa. Töhrimistä pidettiin jopa [hyökkäyksenä demokratiaa vastaan](https://yle.fi/a/74-20113812).
Tapahtuman jälkeen herää kysymys siitä, mitä ympäristöliikkeet tekevät seuraavaksi saadakseen asialleen huomiota.
Kysyimme tutkijalta, ympäristöliikkeiltä ja suojelupoliisilta, mihin suuntaan ilmastoaktivistien toiminta on Suomessa ja Euroopassa kehittymässä. Aiheuttavatko hallitusten ilmastopolitiikkaan pettyneet aktivistit tulevaisuudessa mahdollisesti jopa väkivallan uhkaa?
Ympäristöliikkeitä Tampereen yliopistossa tutkiva **Henna-Elise Ventovirta** sanoo, että tiukempaa ilmastopolitiikkaa vaativien aktivistien protestointikeinot ovat muuttuneet 2010-luvulta lähtien, mutta väkivaltaa ei ole esiintynyt.
– Ryhmät järjestävät enenevissä määrin lakkoja, esimerkiksi koulu- tai jopa syömälakkoja, hän sanoo.
Uusina aktivistien vaikuttamiskeinoina ovat olleet myös ympäristöä tuhoavan infrastruktuurin pysäyttäminen esimerkiksi valtaamalla.
Joskus mielenosoittajat ovat liimanneet kehonosiaan kiinni rakenteisiin. Moottoriteiden ja kiitoratojen käyttöä aktivistit ovat estäneet istumaprotesteilla.
– Metsien kaatamista on vastustettu valtaamalla ne ja rakentamalla niihin majoja, Ventovirta kertoo.
Ventovirta tutkii parhaillaan eurooppalaisia ilmastotoimintaleirejä, kansalaistottelemattomuutta ja kehollisia protesteja ilmastokriisin kontekstissa. Hän toimii myös itse saksalaisessa ilmastoliikkeessä ja Suomessa hän on ollut mukana Maan ystävät -järjestössä.
Brandenburgin portti töhrittiin Eduskuntatalon tapaan vuosi sitten
Myös aktivistien töhrimisprotestit ovat yleistyneet. Niiden kohteiksi on joutunut taideteoksia ja ikonisia monumentteja.
Esimerkiksi Berliinissä ilmastoaktivistit töhrivät vuosi sitten kuuluisan [Branderburgin portin](https://www.hs.fi/maailma/art-2000009861043.html) samaan tyyliin kuin [Eduskuntatalo sotkettiin](https://yle.fi/a/74-20094839) viime perjantaina.
– Sen jälkeen myös Saksassa käytiin paljon keskustelua siitä, mitä tapahtuu seuraavaksi, kertoo Ventovirta.
Brandenburgin töhrimisen jälkeen saksalainen ympäristöliike Letzte Generation, jonka nimi tarkoittaa suomeksi ”viimeistä sukupolvea”, on alkanut järjestämään yhä enemmän syömälakkoja.
– He ovat jatkaneet myös lentokenttien valtaamista, mutta toisaalta osa ryhmästä on pyrkinyt vaaleissa Euroopan parlamenttiin.
Väkivaltaisia keinoja kyseinen näkyvä saksalaisryhmä ei ole Ventovirran mukaan kuitenkaan ryhtynyt käyttämään.
– Suurimmalla osalla ympäristö- ja ilmastoliikkeistä, jotka harjoittavat kansalaistottelemattomuutta ja suoraa toimintaa, rauhanomaisuus ja väkivallattomuus ovat tosi keskeisessä osassa niiden arvomaailmaa, hän korostaa.
Syy uusien mielenosoituskeinojen käyttämiseen on Ventovirran mukaan aktivistien pettymys hallitusten ilmasto- ja ympäristöpoliittiseen toimintaan.
Aktivistit sytyttivät Teslan tehtaalle johtavan sähköpylvään tuleen
Ventovirran mukaan ympäristöliikkeiden piirissä on nykyään myös sellaisia ryhmittymiä, jotka ovat sitä mieltä, että heidän pitäisi häiritä suoraan ilmastotuhoa aiheuttavia yrityksiä.
Tapaukset ovat Ventovirran mukaan olleet harvinaisia, mutta osa aktivisteista on ryhtynyt toimeen.
Ventovirta mainitsee tapauksen, jossa aktivistit sytyttivät Berliinin ulkopuolella Brandenburgissa [Teslan tehtaalle johtavan sähköpylvään tuleen](https://www.theguardian.com/technology/2024/mar/05/leftwing-vulkan-group-claim-responsibility-tesla-factory-pylon-arson-attack-berlin). Tulipalosta kirjoitti myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000010272641.html). Tuhotyö pysäytti sähköautotehtaan tuotannon useiksi päiviksi.
Ilmastoaktivistit ovat myös häirinneet Saksassa kaasuputkien rakennustöitä. Aktivistit ovat poranneet työmaalla [reikiä maakaasuputkiin](https://www.cleanenergywire.org/news/suspected-sabotage-regional-german-lng-pipeline-might-cause-million-euro-damage-report).
Elokapinan ja Greenpeacen toiminta on väkivallatonta
Ympäristöliikkeet Elokapina ja Greenpeace vakuuttavat, ettei heidän toiminnassaan ole sijaa väkivallalle.
Elokapinan periaatteisiin kuuluu liikkeen mukaan keskeisesti rauhanomaisuus ja väkivallattomuus. Kaikkien kansanliikkeessä toimivien on koulutuksen jälkeen allekirjoitettava nämä periaatteet, kertoo Elokapinan tiedottaja **Valpuri Nykänen**.
Viikonloppuna Elokapinan sisäisillä kanavilla [julkaistu väkivaltafantasian sisältänyt](https://yle.fi/a/74-20114659) viesti aiheutti liikkeen sisällä vakavan keskustelun, koska se rikkoi ryhmän väkivallattomuuden periaatetta. Liike poisti välittömästi viestin kirjoittaneen henkilön käyttäjätunnukset ja kertoi, että kyseessä oli yksittäistapaus. Elokapinan mukaan koskaan aikaisemmin ole tapahtunut vastaavaa.
Greenpeacen apulaismaajohtaja **Juha Aromaa** muistuttaa, että järjestö on toiminut väkivallattomasti Suomessa jo 35 vuotta.
– Järjestön englanninkielinen nimikin Greenpeace, vihreä rauha kertoo, että meidän vapaaehtoiset ovat täysin sitoutuneita väkivallattomuuteen, hän sanoo.
Supo ei pidä ilmastoliikkeitä uhkana
Suojelupoliisin (supo) arvion mukaan ilmastoliikkeet eivät ole ääriliikkeitä, jotka voisivat aiheuttaa vakavaa uhkaa Suomen turvallisuudelle. Se ei seuraa ilmastoliikkeiden kehitystä erityisen tarkasti.
– Yleisellä tasolla voimme todeta, että ilmastoliikkeet eivät tällä hetkellä toimi Suomessa niin, että ne vakavasti uhkaisivat kansallista turvallisuutta, kirjoittaa Supon viestintäasiantuntija **Irene Zidan** sähköpostitse.
Ilmastoliikkeiden toiminnassa on Supon mukaan kyse yhteiskunnallisesta liikehdinnästä ja aktivismista, joka voi tällä hetkellä aiheuttaa häiriötä paikallisesti yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle. Siitä vastuu on paikallispoliisilla.
Suojelupoliisi seuraa ilmastoliikehdinnässä kansainvälisesti ja kansallisesti tapahtuvia muutoksia, jos liikehdintä kehittyy radikaalimpaan suuntaan, Supon viestissä todetaan.
***Muokattu 3.10.2024 klo 15:52:** Otsikkoa muokattu. Tarkennettu, että aktivistien häirintä kohdistuu tutkijan mukaan ilmastoa tuhoavaan infrastruktuuriin, kuten ajoneuvo- ja lentoliikenne.*
Savon Voimalta miljoonainvestointi Keiteleelle – ryhtyy tuottamaan kaukolämpöä myös sähköllä
Savon Voima investoi Keiteleellä sähkökattilaan, jolla tuotetaan kaukolämpöä Keiteleen kaukolämpöverkkoon.
Savon Voima rakentaa Keiteleelle sähkökattilan kaukolämmön tuotantoon. Investoinnin arvo on lähes miljoona euroa ja sen on määrä valmistua kevään 2025 aikana.
Savon Voiman Keiteleen kaukolämpö tulee tällä hetkellä pääosin Keitele Energyltä, joka on puunjalostaja Keitele Groupin energiayhtiö. Se tuottaa myymänsä lämmön biopolttoaineilla.
Kovimpien kulutuspiikkien aikaan Keiteleen taajamassa käyttöön otetaan kaksi Savon Voiman varavoimalaitosta, jotka toimivat polttoöljyllä. Sähkökattilalla tullaan tuottamaan osa Keiteleen kaukolämmöstä ja sillä voidaan vähentää myös varalämpölaitosten käyttöä ja öljyn kulutusta.
Savon Voima korvaa Keitele Energyltä ostettavaa lämpöä sähkökattilan tuotannolla silloin, kun sähkön markkinahinta on edullinen. Öljyn käyttöä lämmön tuotantoon voidaan vähentää myös Keiteleen sahan vuotuisen huoltoseisokin aikana.
Laitos voi myös osallistua sähkönsäätömarkkinoille, joilla ylläpidetään Suomen sähköjärjestelmän tasapainoa.
Palkittu palomies kuoli yliajossa Etelä-Savossa – työkaverit sopimuspalokunnasta hiljentyivät turmapaikalla
Onnettomuudessa menehtyi 45-vuotias palomies, joka oli tieliikennepelastamisen asiantuntija. Poliisi epäilee hänen päälleen ajanutta autoilijaa törkeästä rattijuopumuksesta.
Etelä-Savossa Kangasniemellä kuoli tiistai-iltana polkupyörällä liikkunut 45-vuotias mies. Hän oli sekä palomies että useita vuosia aktiivinen vapaapalokuntalainen.
Asian vahvistaa pelastuspäällikkö **Tuomo Halmeslahti** Etelä-Savon pelastuslaitokselta. Halmeslahden mukaan miehen kuolema on järkyttänyt Kangasniemen sopimuspalokuntalaisia, ja heille on tarjottu kriisiapua.
Menehtynyt oli vakituisessa työsuhteessa Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella, kertoo Halmeslahti. Hän oli saanut palomiehenä valtakunnallista tunnustusta työstään, ja hän oli tieliikennepelastamisen asiantuntija.
Kangasniemen paloaseman Facebook-sivuilla kerrotaan, että miehen työkaverit sytyttivät kynttilät keskiviikkoiltana turmapaikalla ja viettivät hiljaisen hetken hänen muistolleen. Menehtynyt työskenteli vapaa-ajallaan Kangasniemen paloasemalla toimenpidepalkkaisena.
Kuljettaja poliisille tuttu
Kangasniemellä Joutsantiellä [tiistaina tapahtunut](https://yle.fi/a/74-20115228) polkupyöräilijän kuolemaan johtaneen tapahtuman kulku on pääpiirteissään selvinnyt, poliisi kertoo tiedotteessa.
Poliisi epäilee auton kuljettajaa törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Paikkakuntalainen 50-vuotias mies ajoi pientareella polkupyöräilijän päälle, ja pyöräilijä menehtyi välittömästi. Auton kuljettaja pakeni paikalta jalkaisin, ja poliisi tavoitti hänet myöhemmin Kangasniemen taajaman alueelta.
Poliisi kertoo, että kuljettaja on ollut muutaman kerran aiemminkin tekemisissä poliisin kanssa.
Palomiehen kuolemasta kertoi [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/7943234).
*Muokattu 3.10.2024 kello 15.03, että tieto muistohetkestä oli Kangasniemen paloaseman Facebook-sivuilla.*
Tekoäly hämmentää yliopistomaailmassa: läpinäkyvyyden puute häiritsee
Useat tutkimusten rahoittajat hyväksyvät tekoälyn käytön rahoitushakemuksien teossa. Hakemuksia ei kuitenkaan puida tekoälyllä, sillä tietosuojan puute huolestuttaa.
Tekoälysovelluksia hyödynnetään yhä enemmän haettaessa apurahoja ja rahoitusta.
Tutkimusrahoitusmaailmassa liikkuvat valtavat summat, ja uuden teknologian hyödyntäminen voi antaa kilpailuetua hakijalle.
Toisaalta digitalisaatiota tutkiva Lapin yliopiston yliopistonlehtori **Ville Pietiläinen** kertoo, että rahoittajilla on vaihtelevia linjauksia tekoälyn käyttöön.
– Tiedän tapauksia, joissa on hylätty rahoitushakemus sillä perusteella, että on tunnistettu, että tässä on käytetty tekoälyä, Pietiläinen sanoo.
Tekoälysovelluksien hyödyntämistä ei voi useinkaan havaita. Niitä voidaan käyttää muun muassa oikolukuun, kääntämiseen, tutkimusaiheen muotoiluun sekä lähdemateriaalin etsimiseen.
Yritykset ja tutkijat hyödyntävät tekoälyä hakemuksissa
Business Finland kertoo, että osa yrityksistä on kertonut hyödyntäneensä tekoälyä rahoitushakemusten teossa.
Koneen säätiön tiede- ja taiderahoituksen johtaja **Kalle Korhonen** toteaa, että luultavasti osa tutkijoista käyttää tekoälyä ainakin tekstin parantamiseen tai sen ymmärrettävyyden lisäämiseen.
Merkkejä laajemmastakin käytöstä on.
– Viime vuonna yksi arvioija kertoi havainneensa hakijoiden käyttäneen tekoälyä kuvatessaan hankkeen vaikuttavuutta, vaikka emme tällaista edes vaadi, Korhonen kertoo.
Hakemustekstin tuottaminen ”tyhjästä” ei onnistu
Satoja miljoonia euroja rahoitusta vuosittain myöntävästä Suomen Akatemiasta kerrotaan, että tekoälyä hyödyntävien sovellusten käyttöä ei ole kielletty rahoituksen hakemisessa.
Akatemian tiedeasiantuntija **Katrine Mahlamäki** kertoo sähköpostitse, että mahdolliset tekoälyyn liittyvät vilppiepäillyt käsitellään kuten muutkin vilppiepäilyt.
– Nojaamme vertaisarviointiin: saman alan ulkomaiset asiantuntijat arvioivat hakemukset, Mahlamäki kertoo.
Myös Business Finlandista ja Koneen Säätiöstä todetaan, että sisällön paikkaansapitävyys ratkaisee.
Kalle Korhonen kertoo, että koko hakemustekstin ja uuden tutkimusasetelman tuottaminen ”tyhjästä” tekoälyllä näkyisi vielä liian selvästi, eikä tällaisia tapauksia ole ilmennyt.
Korhosen mukaan tekoälysovellus antaa hyvän pohjan hakemukselle, mutta siitä puuttuu olennainen asia eli tutkijan tai tutkijaryhmän omaleimainen näkemys aiheesta sekä muu tutkimuksen kannalta kiinnostava aineisto, joka on usein aiemmin käyttämätön.
Ville Pietiläisen mukaan tekoälyllä on vaikeuksia keksiä uutta tutkimusasetelmaa eli keksiä ideaa uuteen tutkimukseen. Tekoäly hyödyntää vain jo olemassa olevia tutkimuksia ja siksi lopputulos on usein geneerinen.
Tekoälyn avoimuuden puute vaivaa
Samalla, kun tekoälyä hyödynnetään rahoitushakemuksissa ja tutkimuksissa, tietosuojan puute huolestuttaa. Ei ole tietoa, mihin tekoälyä hyödyntäville kielimalleille syötetty tieto menee.
Siksi Koneen säätiössä, Suomen Akatemiassa ja Business Finlandissa hakemuksia arvioivilta ihmisiltä on tietosuojasyistä kielletty tekoälysovellusten käyttö arvioinnissa.
– Käyttäessään tekoälyä he tallentaisivat hakemusaineistoa apurahajärjestelmämme ulkopuolelle, mikä ei ole sallittua, Kalle Korhonen kertoo.
Ville Pietiläinen toteaa, että keskeinen ongelma ylipäätään tekoälyn käyttämisessä on epämääräinen arvopohja.
– Siellä on aina datalla kouluttaminen taustalla, siellä on arvo-oletuksia, mutta ne eivät ole läpinäkyviä, Pietiläinen sanoo.
Pietiläisen mukaan tekoälyn oletukset olisivat olennaisia tutkimuksen riippumattomuuden kannalta.
Finnair myöhästytti lentojaan aamun ruuhkan takia – yli 2 000 laukkua jäi kentälle
Ruuhkat purkaantuivat päivällä, kun matkatavaroiden käsittelyjärjestelmä saatiin toimimaan. Finavian mukaan häiriössä ei ollut kyseessä kyber- tai palvelunestohyökkäys.
Helsinki-Vantaan matkalaukkujen käsittelyssä ilmennyt tekninen häiriö saatiin korjattua aamupäivällä, ja ruuhkat purkautuivat päivän aikana.
[Finavian mukaan](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2024/helsinki-vantaan-matkatavaran-jakelujarjestelman-tekninen-hairio-ohi) järjestelmä saatiin takaisin käyttöön noin kello 9.30. Lähtöselvitys sekä matkatavaran käsittely on toiminut normaalisti noin kello kymmenestä lähtien.
Helsinki-Vantaan lentoasema ruuhkautui pahoin torstaiaamuna.
Finnairin viestintäpäällikkö **Suvi Aaltosen** mukaan joitakin lentojen viivästymisiä saattaa iltapäivän mittaan vielä olla, ja kentälle saapuvien kannattaa varata kunnolla aikaa.
Finnair on torstain aikana myös myöhästyttänyt lentojaan, jotta kaikki matkustajat ovat päässeet ruuhkasta huolimatta matkaan.
Kahden jälkeen iltapäivällä lentojen lähtötaulusta näki, että kahdeksan Finnairin lentoa oli lähtemässä iltapäivän ja alkuillan aikana myöhässä. Viivästymiset olivat lähtötaulun mukaan 10 minuutista 40 minuuttiin.
– Kun matkatavarajärjestelmä on toimiva, niin odotamme, että asiakkaiden pitäisi ihan normaalien aikataulujen sisällä päästä koneisiin.
Myös matkatavarat pitäisi tällä hetkellä saada lennolle mukaan normaaliin tapaan. Ruumalaukkujen itsepalvelupisteillä ei ollut iltapäivällä jonoja.
Finnairilta jäi 2 200 laukkua Helsinki-Vantaalle
Finnairin aamun lennoilta kentälle jäi 2 200 laukkua. Aaltonen kertoo, että Finnair toimittaa laukut määränpäähänsä heti seuraavilla lennoilla, mikäli mahdollista.
– Osa tulee saamansa laukkunsa vielä tänään, osaan kohteista voi mennä jopa muutama päivä, Aaltonen kertoo.
Laukuttomat matkustajat tulevat saamaan Finnairilta viestin, kun oma laukku on lähtenyt matkaan.
Lentoyhtiö pahoittelee tilannetta omalta osaltaan ja pyytää matkustajilta kärsivällisyyttä.
– Ohjeistamme myös pakkaamaan tärkeimmät tavarat käsimatkatavaroihin, Aaltonen sanoo.
Teknisen vian syy ei ole vielä selvinnyt
Vaikka matkalaukkujen järjestelmän tekninen vika on korjattu, varsinainen juurisyy ei ole vielä selvillä.
– Meillä on jotain viitteitä ja vinkkejä siihen, mitä tutkitaan tällä hetkellä. Juurisyyn selvitys on tärkeätä sen takia, että voidaan tehdä korjaavat toimenpiteet ja varmistaa, ettei sattuisi uudestaan, sanoo Helsinki-Vantaan apulaisjohtaja **Jani Elasmaa** Finavialta.
Elasmaan mukaan ei ole minkäänlaisia viitteitä siitä, että kyseessä olisi kyber- tai palvelunestohyökkäys.
– Lentoasemalla harjoitellaan erilaisia poikkeustilanteita viikoittain. Myös varajärjestelmään siirtymistä on harjoiteltu, joten sen käyttöön siirryttiin välittömästi, kun vika havaittiin.
Kentällä laukkuruuhkaa on ollut selvittämässä Finavian mukaan muutamia kymmeniä henkilöitä. Lentoaseman muista toiminnoista saatiin apua.
Matkatavarat ovat olleet Elasmaan mukaan koko ajan valvonnan alla. Lisäksi kentällä on videovalvonta.
– Meidän oma henkilökunta on pitänyt laukkuja silmällä, meillä on lisätty vartiointiresursseja siihen ja myös poliisi on kiertänyt paikalla. Matkatavarat eivät ole olleet valvomatta hetkeäkään.
Laukut menevät normaalin turvatarkastuksen läpi ennen koneisiin siirtämistä.
– Jokainen laukku läpivalaistaan ja varmistetaan sen turvallisuus ennen kuin se päätyy lentokoneen ruumaan.
*Muokattu 3.10.2024 kello 14.23: Lisätty juttuun Finavian haastatteluosuus.*
*Muokattu 3.10.2024 kello 16.08: Lisätty tieto iltapäivän tilanteesta.*
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue ja kunnat keräävät tietoa asukkaiden hyvinvoinnista
Kysely on avoinna lokakuussa kaikille maakunnan täysikäisille asukkaille. Siinä voi kertoa omasta hyvinvoinnistaan ja myös ehdottaa, millaisilla toimilla hyvinvointia voi parantaa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue ja alueen kunnat haluavat selvittää, millainen on maakunnan asukkaiden hyvinvointi. Sitä varten [verkkoon on avattu kysely](https://link.webropolsurveys.com/s/arkeni), johon voi vastata suomeksi, englanniksi tai ruotsiksi.
Kyselyyn voi vastata lokakuun ajan. Monessa kunnassa asukkaille on tarjolla myös paperisia kyselylomakkeita.
Kyselyssä vastaaja pääsee arvioimaan, millaiseksi hän tuntee oman hyvinvointinsa, mikä saa hänet voimaan hyvin ja kaipaako vastaaja hyvinvointiaan koskevia muutoksia.
Tulokset auttavat muun muassa kuntia, Pohdetta ja järjestöjä kehittämään yhdessä asukkaille tarkoitettua apua, tukea ja palveluja.
Kyselyyn vastanneet voivat halutessaan osallistua vähittäiskaupan lahjakorttien arvontaan.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suihkusuodattimella terveemmät hiukset? Asiantuntijat vastaavat
Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki selvitti, milloin suihkusuodatin on tarpeen ja miksi kaikki eivät tarvitse sellaista.
Markkinoilla on myynnissä useita erilaisia suihkusuodattimia. Niiden kerrotaan poistavan suihkuvedestä erilaisia haitallisia aineita kuten raskasmetallien jäämiä, ja näin vaikuttavan hiusten hyvinvointiin positiivisesti.
Pitävätkö nämä lupaukset paikkansa ja kenelle suihkusuodatin oikeasti on hyödyllinen? Katso alla oleva videolta!
Hiusalan kouluttaja **Anne Kallio** muistuttaa, että vaaleiden hiusten vihertyminen suihkuvedestä on ongelma vain silloin, jos hiusta on käsitelty paljon, sillä silloin karvan pintasuomut ovat auki.
– Terveeseen hiukseen se \[metalli\] hyvin huonosti pääsee mitenkään vaikuttamaan, koska siellä ei ole mitään mihin kiinnittyä, jatkaa Kallio.
Entä kuinka yleistä on, että suihkuvedessä on metalleja? Valviran talousvesien erityisasiantuntija **Jaana Kilponen** kertoo, että Suomessa talousveden laatua valvotaan tarkasti, eikä siitä saa aiheutua terveyshaittaa.
– Keskitetyn vesihuollon piirissä olevissa suihkuissa ei tarvita suodattimia, toteaa Kilponen.
Valviran ylitarkastaja **Paul Strang** täydentää, että rakennuksen vesilaitteistossa kauan seisoneeseen veteen voi liueta kuparisista osista kuparia, jolloin ainakin teoriassa hiukset voivat värjäytyä sen seurauksena.
Katso videolta, kuinka oman veden laadun voi selvittää yksinkertaisella kikalla!
Ruotsissa pidätetty suositun rap-artistin kesäkuisesta murhasta epäilty 
Ruotsissa poliisi on pidättänyt nuoren miehen, jota epäillään rap-artisti **C Gambinon** ampumisesta Göteborgissa kesäkuussa, raportoi [SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/ung-man-haktad-for-mordet-pa-c-gambino-i-goteborg).
Parikymppinen mies oli jo aiemmin otettu kiinni murhan avunannon epäilyn vuoksi. Lisäksi toinen nuori mies on pidätetty samasta syystä.
Tämän lisäksi teini-ikäisen henkilön epäillään muun muassa sytyttäneen pakoauton tuleen.
C Gambino [oli menestynyt artisti ](https://yle.fi/a/74-20092425)Ruotsissa.
Verkkohuijarit veivät viime vuonna jo yli 44 miljoonaa euroa – poliisin vastaus ovat erityiset tutkintaryhmät
Finanssiala ry:n mukaan suomalaisilta huijattiin verkossa viime vuonna jo 44 miljoonaa euroa. Poliisi on perustanut erityisiä tutkintaryhmiä selvittämään verkkorikollisuutta.
Pohjoiskarjalainen nainen sai Matkahuollon nimissä kesäkuussa tekstiviestin, jonka mukaan hänelle olisi jäänyt jokin kuljetusmaksu maksamatta. Tuotteet olivat viestin mukaan säilytyksessä, kunnes asia olisi selvitetty. Tekstiviestissä oli linkki, jonka kautta nainen kirjautui pankkitunnuksillaan tekaistuille Matkahuollon sivuille. Pian sen jälkeen nainen huomasi, että hänen tililtään oli hävinnyt lähes 2 500 euroa.
Yllä oleva tapaus on yksi monista, sillä poliisin tietoon tulee vastaavanlaisia tapauksia viikoittain. Itä-Suomen poliisin rikoskomisarion **Juha Leinosen** mukaan huijatut summat ovat merkittäviä.
– Esimerkiksi Itä-Suomen alueella summat liikkuvat kuukausittain sadoissatuhansissa euroissa.
Valtakunnallinen yksikkö ja paikallisia tutkintaryhmiä
Leinonen johtaa Itä-Suomen poliisiin viime keväänä perustettua kyberrikollisuutta tutkivaa neljän tutkijan ryhmää. Vastaavanlaisia ryhmiä on perustettu myös joihinkin muihin poliisilaitoksiin. Esimerkiksi Oulun poliisissa aloitti elokuussa neljän tutkijan ryhmä.
Huomattavasti vahvemmat resurssit on keskitetty Sisä-Suomen poliisiin, jossa toukokuussa aloitti valtakunnallinen tietoverkkoavusteisten petosrikosten estämiseen ja selvittämiseen keskittyvä yksikkö. Kyseessä on uuden toimintamallin pilottihanke, jonka toimintakausi kestää ensi vuoden loppuun. Yksikön vahvuus on 15 henkilötyövuotta.
– Yksikön vastuualueena on normaalista tutkinnan aluevastuusta poiketen koko Suomi, ja toiminnassa priorisoidaan vakavimmat ja haitallisimmat petoksella tehdyt omaisuusrikokset, toteaa yksikönjohtaja, rikosylikomisario **Sakari Tuominen** poliisihallituksen tiedotteessa.
Tutkijoile on tarvetta, sillä esimerkiksi Itä-Suomessa verkkorikosten selvitysprosentti on jäänyt varsin vaatimattomaksi.
– Se voi olla ehkä 40–50 prosenttia, Leinonen tunnustaa.
Huijauksissa liikkuu kymmeniä miljoonia euroja
Paine verkkorikosten tutkintaan on kasvanut myös siksi, että huijattujen rahojen määrä on jatkuvasti kasvanut.
[Finanssiala ry:n mukaan](https://www.finanssiala.fi/uutiset/huijaukset-kovassa-kasvussa-pankit-onnistuivat-pysayttamaan-yli-18-miljoonaa-euroa-huijattua-rahaa/) suomalaisilta yritettiin viime vuonna huijata jo yhteensä 76,9 miljoonaa euroa. Pankit saivat pysäytettyä ja palautettua osan rahoista, mutta silti 44,2 miljoonaa euroa siirtyi rikollisille. Suurin osa rahoista hävisi sijoitushuijauksissa, joiden määrä on lähes kaksinkertaistunut edellisvuodesta.
Itä-Suomen poliisin kybertutkijan **Kristian Taskisen** mukaan rikoksen selvittely vaikeutuu selvästi, kun kyse on kansainvälisestä rikollisuudesta.
– Silloin voidaan puhua jopa vuosista.
Kotimaisille verkkorikollisille näyttää sen sijaan kelpaavan rikoshyötynä jo muutama kymppi. Taskisen mukaan kyse on tyypillisesti verkossa olevasta käytetyn tavaran myyntialustasta.
– Niissä myydään joko olematonta tavaraa tai sellaista tuotetta, jota ei lähetetä.
Uhriksi voi joutua kuka tahansa
Yksi pirullisimmista huijaustavoista on verkkopankkitunnusten kalastelu, jolloin uhri itse antaa omat tunnuksensa rikollisille. Poliisin mukaan kyse on usein kansainvälisistä toimijoista, jotka tekevät valmiita kalastelupaketteja. Rikolliset voivat ostaa tai vuokrata näitä paketteja.
Rikoskomisario Juha Leinosen mukaan tällaiset huijaussivustot muistuttavat erehdyttävästi aitoja sivustoja.
– Suurin osa ihmisistä ei pysty erottamaan, onko kyseessä aito sivusto. Ne on tehty hyvin taitavasti.
Tyypillisenä verkkohuijauksen uhrina pidetään yleensä ikäihmistä. Leinosen mukaan se ei pidä paikkaansa.
– Nämä kohdistuvat ihan kaikenikäisiin ihmisiin.
Pekka Toveri Ukraina-valtuuskunnan puheenjohtajaksi
Europarlamentaarikko **Pekka Toveri** (kok.) on valittu Euroopan parlamentin Ukraina-valtuuskunnan puheenjohtajaksi. Toveri kertoo asiasta tiedotteessa.
Toverin mukaan valtuuskunnan toiminnassa keskitytään etenkin siihen, millä tavoin EU voi auttaa Ukrainaa voittamaan sodan.
Hänen mukaansa EU:n kykyä tehdä päätöksiä puolustus- ja turvallisuusasioissa on parannettava. Ukrainan tilannetta ei voida tarkastella ainoastaan strategisten suuntaviivojen tai poliittisten työohjelmien kautta, Toveri toteaa tiedotteessa.
Valtuuskunnat ylläpitävät ja kehittävät Euroopan parlamentin kansainvälisiä suhteita. Niiden tehtävä on myös nostaa esille poliittisesti tärkeitä teemoja alueiden kehitykseen liittyen. Ukraina-valtuuskunta kokoontui torstaina ensimmäisen kerran.
Kuopion kaduilla on nyt pysäköintiruutuja sähköpotkulaudoille
Kaupunki toivoo, että sähköpotkulautojen käyttäjät jättäisivät lautansa niille varatuille paikoille.
Kuopion kaupunki on maalannut keskustan alueelle pysäköintiruutuja sähköpotkulaudoille. Pysäköintiruutuja on merkitty katuun kävelykeskustan alueelle yhdeksän kappaletta.
Ruuduista viisi on torin välittömässä läheisyydessä ja muut sijaitsevat Niiralankadun varrella, Kauppakadulla sekä Snellmaninpuiston läheisyydessä. Yhdessä paikassa pysäköintiruutuja on yhdeksästä kolmeentoista kappaletta.
Sähköpotkulautojen pysäköintipaikkojen avulla pyritään parantamaan esteetöntä kaupunkiympäristöä. Kokeilulla halutaan saada myös kokemuksia pysäköintiruutujen toimivuudesta.
Kaupunki toivoo, että sähköpotkulautojen käyttäjät jättäisivät laudat ensisijaisesti niille varattuihin pysäköintiruutuihin.
Monelle metsätyöläiselle pakollinen luonnonhoitokortti menee uusiksi – vesieläimet puuttuvat tunnistuskokeesta
Metsäkeskuksen ylläpitämän luonnonhoitokortin suorittaa vuosittain noin 700 metsäammattilaista ja opiskelijaa. Se kuuluu alan opintoihin.
Elokuussa paljastunut, metsäkoneen aiheuttama raakkutuho Suomussalmen Hukkajoella ja sitä seurannut valtaisa mediakohu ovat pistäneet vauhtia metsäammattilaisten koulutusremonttiin.
Metsäkoulujen oppisisältöihin kuuluva [luonnonhoitokortti ](https://www.metsakeskus.fi/fi/asiointikanavat/metsaalan-luonnonhoitokortti-oppimateriaalit-ja-osaamistavoitteet)muokataan uusiksi: etenkin uhanalaisten lajien tunnistusvaatimuksia lisätään. Nyt tunnistuskoe ei sisällä maa- ja vesieläimiä. On vain kasveja, puita ja pensaita, muun muassa rentukka, näsiä ja tammi. Kokeen 44 lajista pitää tunnistaa vähintään kahdeksan.
– Kokeeseen tulee lisää visuaalisuutta: kuvia ja karttatehtäviä. Pitää esimerkiksi tunnistaa metsäkuvista, mikä niistä on mahdollinen liito-oravan elinympäristö, kertoo luonnonhoidon johtava asiantuntija **Riitta Raatikainen** Suomen Metsäkeskuksesta.
– Ylipäätään eri eläinten elinympäristöjen tunnistusta lisätään. Raakkukuvia en voi luvata tässä vaiheessa.
Vesiensuojelusta löytyy mainintoja luonnonhoitokortin koulutusmateriaaleissa, mutta niukahkosti verrattuna muuhun. Suojavyöhykkeet mainitaan ja myös se, että kiintoaineksen kulkeutumista pienvesiin pitää ehkäistä ja puunkorjuussa vältetään purojen ja norojen ylityksiä.
Eläimistä mainitaan liito-oravat ja petolinnut lajiryhmänä, mutta ei vesieläimiä tai vesieliötä.
Metsäpomotkin pulpettiin
Metsäkeskuksen ylläpitämän luonnonhoitokortin suorittaa vuosittain noin 700 metsäammattilaista ja -opiskelijaa. Usein kortti on löydyttävä metsäkoneenkuljettajan tai toimihenkilön takataskusta alan töihin hakiessa.
Raatikainen kuitenkin korostaa, ettei luonto-osaamisvajetta ole vain metsäkoneenkuljettajissa, jotka ovat olleet pitkälti tikun nokassa raakkukohun aikana.
– Osaamista pitää laajentaa koko metsäsektorilla johtajasta metsäkoneenkuljettajaan ja metsuriin saakka.
Hukkajoen raakkuskandaalista Raatikainen sanoo, että se oli urakoitsijalta osoitus välinpitämättömyydestä luontoa kohtaan.
Raatikaisen mukaan ei voida ajatella, että koneenkuljettaja on yksin vastuullinen, vaan yritysten pitää resursoida paljon nykyistä enemmän metsätyömaiden suunnitteluun myös luonnon näkökulmasta. Konekuskin voi olla vaikea hoksata luontoriskejä esimerkiksi silloin, kun hän saapuu uudelle hakkuualueelle marraskuisen räntäpäivän jo pimetessä.
– Työnjohdon pitää ottaa enemmän vastuuta, mutta konekuskillakin pitää olla herätyskello päässä eli tietämystä tajuta, että nyt kone seis ja yhteys työnjohtoon.
Uusi kortti 2026
Metsäkeskuksella on tarkoitus käynnistää luonnonhoitokortin uudistustyö loppuvuodesta. Muutostarpeita kysytään muun muassa metsäalan oppilaitoksilta.
Nykymuotoisena luonnonhoitokortti on ollut vuodesta 2008, mutta sitä on ajoittain päivitetty. Metsäalan tutkintovaatimuksiin se on kuulunut useita vuosia. Uudistettu luonnonhoitokortti on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2026.
Israel sanoo tappaneensa Hamasin johtohahmoja
Israel ilmoitti tappaneensa korkea-arvoisia Hamas-johtajia kolme kuukautta sitten Gazaan tehdyssä ilmaiskussa.
Ilmaiskussa kuoli **Rawhi Mushtaha**, joka toimi pääministerin kaltaisessa roolissa terrorijärjestö Hamasin hallitsemassa Gazassa, sekä kaksi muuta Hamasin turvallisuusasioista vastannutta komentajaa.
*Reuters*
Vaasan korkeakoulujen opiskelijoiden yhteinen yrittäjyyskeskus kannustaa rohkeisiin kokeiluihin
StartUp-tila sijaitsee Vaasan yliopiston Fabriikki-rakennuksessa. Tila on osa Vaasan kaupungin juhlarahaston rahoittamaa StartUp Arcade -projektia.
Vaasalaiset korkeakoulut ryhtyvät yhdessä kehittämään korkeakouluopiskelijoiden yrittäjyystoimintaa sekä lisäämään kiinnostusta yrittäjyyteen.
Tämän edistämiseksi korkeakoulut avaavat yhteisen StartUp-tilan. Tilan avajaisia on vietetty tänään torstaina Vaasan yliopiston Fabriikki-rakennuksen toisessa kerroksessa.
StartUp-tilan takana ovat kaikki Vaasan korkeakouluyksiköt: Vaasan yliopisto, Hanken, Vaasan ammattikorkeakoulu VAMK, Yrkeshögskolan Novia, Åbo Akademi ja Helsingin yliopiston oikeustieteellinen tiedekunta.
Tilan tavoitteena on tukea startup-yritysten kehitystä ja kasvua sekä edistää yrittäjämäistä toimintakulttuuria. Tämä toteutetaan yrityshautomo- ja kiihdyttämöohjelmien, vertaistuen sekä monipuolisten tapahtumien, kuten hackathonien, seminaarien ja workshopien avulla.
Vaasan yliopiston rehtori **Minna Martikaisen** mukaan StartUp-tila toimii sekä fyysisenä tilana että yrittäjäyhteisönä, joka tukee uusia kokeiluja ja verkostoitumista.
– Yrityksiltä on tähän saakka puuttunut yhteisen luomisen ja kohtaamisen paikkoja Vaasassa, ja tähän tarpeeseen uusi StartUp-tila vastaa, Martikainen kertoo.
Toiveena uutta ja rohkeaa
VAMKin rehtori **Hannu Vahtera** uskoo, että StartUp-tila kannustaa rohkeisiin kokeiluihin ja uuden oppimiseen.
– Yrittäjyys ja yrittäjyysosaaminen ovat avainasemassa innovaatioiden luomisessa ja kaupallistamisessa, Vahtera toteaa.
Tila on osa Vaasan kaupungin juhlarahaston rahoittamaa StartUp Arcade -projektia. Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** korostaa, että hanke tukee kaupungin tavoitetta olla Suomen yrittäjäystävällisin kaupunki.
– Uskon, että tällainen kieli- ja opiskelusuuntauksia törmäyttävä yhteisö voi tuottaa todella hienoja innovaatioita ja uusia yrityksiä alueellemme, Häyry kertoo.
Hampurin virusepäily osoittautui perättömäksi
Hampurissa keskiviikkona huolta herättänyt vaarallinen tautiepäily on osoittautunut perättömäksi, uutisoivat saksalaismediat.
Keskiviikkona Hampurin[ poliisi eristi päärautatieaseman](https://yle.fi/a/74-20115506) tilanteen takia.
Kaksi henkilöä kuljetettiin eristykseen sairaalaan ja heiltä otetut virusnäytteet ovat negatiiviset, kertovat [Tagesschau](https://www.tagesschau.de/inland/regional/hamburg/hamburg-marburg-virus-verdacht-nicht-bestaetigt-100.html) ja[ Bild](https://www.bild.de/news/ruanda-student-in-hamburg-negativ-getestet-es-war-nicht-das-marburg-virus-66fe5ceaca6d4f24e9e85865).
Erittän vaarallinen Marburg-virus on harvinainen, mutta sitä on[ havaittu viime aikoina Ruandassa](https://yle.fi/a/74-20115581), josta pariskunta oli matkannut Saksaan.
Henkilö ylitti valtionrajan laittomasti Parikkalassa
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti kiinni yhden henkilön eilen iltapäivällä Parikkalassa.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti eilen keskiviikkona iltapäivällä kiinni yhden henkilön epäiltynä valtionrajarikoksesta Parikkalassa Etelä-Karjalassa.
Henkilö oli ylittänyt Suomen ja Venäjän välisen rajan maaston kautta. Rajavartiosto otti hänet kiinni lähellä valtakunnan rajaa. Henkilö on hakenut turvapaikkaa.
Rajan ylitettyään henkilö oli hakeutunut paikallisen asukkaan puheille, joka soitti Kaakkois-Suomen rajavartioston johtokeskukseen. Kaakkois-Suomen rajavartiostolla oli havainto ylittäjästä myös omissa valvontajärjestelmissä.
Itärajan rajanylityspaikat ovat olleet suljettuina [liki 10 kuukauden ajan](https://yle.fi/a/74-20082116). Sulku jatkuu toistaiseksi.
Mies perääntyi itsemurha-aikeistaan luettuaan Juoppohullun päiväkirjan – Juha Vuorisen kirjan julkaisusta 25 vuotta
Juoppohullun päiväkirja julkaistiin 25 vuotta sitten. Sen tyyli on roisia, mutta kirja on saanut monet nuoret miehet lukemaan.
”Meillä ei tällaista paskaa paineta.”
Tällainen oli tervehdys kirjapainossa, kun **Juha Vuorinen** yritti saada suosittua *Juoppohullun päiväkirja* -blogikirjoituksiaan paperiseen muotoon.
– Olihan se aika musertavaa, kun kyseessä oli sellainen omakustannekirjapaino, jossa voi periaatteessa painattaa ihan mitä vaan.
Vuorinen kuitenkin sisuuntui. Hän marssi keravalaiseen kopiointiliikkeeseen ja kopioi kirjansa itse. *Juoppohullun päiväkirjan* ensimmäinen ”painos” oli noin 50 kappaletta. Ne vietiin käsistä, joten Vuorisen oli perustettava oma kustantamo.
Tästä on nyt 25 vuotta.
Sen jälkeen kaikki on historiaa. Kirja, johon kukaan ei halunnut koskea pitkällä tikullakaan, on kasvanut viisiosaiseksi sarjaksi, jota on myyty noin miljoona kappaletta, kun lasketaan kaikki formaatit mukaan.
Suurten myyntimäärien lisäksi *Juoppohullun päiväkirjalla* on myös kyseenalaisia ansioita.
Kirjakaupat eivät aluksi halunneet ottaa ”moista törkyä” valikoimiinsa. Jos joku välttämättä halusi kirjan, se piti tilata ennakkoon. Sittemmin Vuorisen kirjat ovat komeilleet kirjakauppojen ostetuimpien pokkarien listoilla.
Vuorisen mukaan Pohjanmaalla on yhä kirjastoja, jotka eivät ota mitään Vuorisen teoksia lainausvalikoimiinsa. Ne voivat kuulemma altistaa nuorisoa epäsiveälle elämälle.
Ei käytöstapoja, ei ymmärrystä
*Juoppohullun päiväkirja* kertoo Juha Bergistä, joka on Helsingin Kalliossa asuva alkoholisti. Päivät kuluvat juomalla ja sekoilemalla. Törkyhuumorilla höystettyyn kirjaan mahtuu kuitenkin myös lempeä ja raitistumisyrityksiä.
Kun kysyn Vuoriselta, mikä tässä kirjassa ja tyylilajissa oikein viehättää lukijoita, hän pohtii hetken.
– Ehkä se on perisuomalaisuus. Jos nyt suoraan sanotaan, niin kirjoittaessa ei hirveästi tarvinnut käyttää mielikuvitusta. Havainnot ja ympäristön tarkkailu riittivät.
Etenkin kirjasarjan ykkösosa on klassista juoppoörveltämistä. Vuorisen mukaan kirja on osoitus siitä, millaista elämä on, jos ei ole käytöstapoja.
– Se näyttää, millaista on, kun puuttuu sivistys, ymmärrys ja kaikki hyvän maun rajat.
Vastapäätä istuvaa Juha Vuorista on vaikea yhdistää *Juoppohullun päiväkirjaan*. Kohteliaalla kirjailijalla tuntuu olevan sekä ymmärrystä että älyä.
Sitä Vuorinen hieman katuukin, että tuli laittaneeksi päähenkilön nimeksi Juhan. Jos hän olisi tiennyt, että blogiteksteistä alkanutta tarinaa myydään niin paljon, hän olisi valinnut toisen nimen.
– Ettei joku lue sitä omaelämäkerrallisena, hän tarkentaa.
Vaikka on Vuorisellakin kokemusta kännäämisestä. Hän sanoo olevansa kokemusasiantuntija.
Jotain kuitenkin tapahtui kirjoittamisen myötä.
– Saatoin tietämättäni kirjoittaa itseni raittiiksi.
Vuorinen joutui kirjoittaessaan käsittelemään alkoholismia ja myös halua raitistua.
– Jossain vaiheessa tajusin, ettei kukaan kaada viinaa kurkkuuni, eikä minulla enää ollut edes halua juoda. Joten kysyin itseltäni: mikä tässä nyt enää on ongelmana?
Porttiteoria lukemiseen
Vuorinen kertoo saaneensa lukijapalautteita, joissa monet alkoholiongelman kanssa painiskelevat ovat saaneet apua ja helpotusta *Juoppiksista*, kuten sarjaa kutsutaan.
Näinä päivinä julkaistavan *Juoppohullun päiväkirjan* 25-vuotisjuhlapainoksen esipuheessa Vuorinen kertoo tärkeimmästä saamastaan palautteesta.
Hänelle kirjoitti Ruotsissa asuva suomalaismies, joka oli uinut niin syvissä vesissä, että suunnitteli itsemurhaa. *Juoppiksen* teksti oli kuitenkin saanut hänet nauramaan ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen. Niinpä hän veti itsemurhaan varatut lääkkeet ja viinat vessanpöntöstä alas ja kirjoitti kiitoskirjeen Vuoriselle.
– Kun suomalainen mies kirjoittaa selvin päin minulle viestin, siinä on aina jotain liikuttavaa. Siinä on ylitetty monia kynnyksiä.
Merkittävimpänä saavutuksenaan Vuorinen pitää kuitenkin sitä, että on saanut nuoria miehiä tarttumaan kirjaan. Monelle *Juoppis* on ollut se ainoa kirja, joka on tullut luettua aikuisiällä.
– Toivottavasti porttiteoria toimii tässäkin. Kun on lukenut yhden kirjan, on helpompi tarttua toiseen. Ja toivon mukaan se toinen kirja on jonkun muun kirjailijan.
Lukemisinnon herättely on tärkeä aihe Vuoriselle. Hän kertoo itse saaneensa kirjallisuudelta paljon.
– Olen ollut monissa hyväntekeväisyyshankkeissa mukana. Kirjojen ääreen houkuttelu on sellainen asia, jonka eteen olen valmis tekemään töitä ja laittamaan myös rahaa likoon.
Voiko näin sanoa?
Kun nykyinen kustantamo Bazar ehdotti juhlapainosta *Juoppiksesta*, Vuorisella heräsi huoli.
25 vuoden aikana maailma on muuttunut paljon, eivätkä kaikki kirjan ilmaisut enää ole sopivia nykypäivänä. Kustantamosta kuitenkin vakuutettiin, että lukijat kyllä ymmärtävät kontekstin, jossa kirja on kirjoitettu. Tekstiä ei siis muutettu.
– Luotan lukijoihin. Kirja on tavallaan jopa nostalginen. Se oli viimeisiä aikoja kirjoittaa alkoholismista. Ei täällä Kalliossa enää näe juoppoja. Tästä nyt näkyvillä olevasta elämästä ei pystyisi kirjoittamaan mitään hauskaa, Vuorinen sanoo katsellessaan ympärilleen Kalliossa.
Roisille tyylille olisi kysyntää
*Juoppohullun päiväkirjojen* menestyksen myötä Vuorisesta tuli kokopäivätoiminen kirjailija ja kustantaja. Hän on kirjoittanut lähemmäs 40 kirjaa. Viimeksi on syntynyt DikDek-sarjaa, joka parodioi kovaksikeitettyjä dekkareita.
Myös Juoppikselle on luvassa jatkoa tauon jälkeen. Vuoden päästä syksyllä näkee päivänvalon kuudes osa *Juoppohullun päiväkirjaa*.
Vuorinen on jatkanut tyylilleen uskollisena. Myös *Juoppisten* jälkeen kirjoitetut kirjat ovat räävittömiä.
Tyylilajille tuntuu kuitenkin olevan tilausta, sillä Vuorisen kirjat myyvät mukavasti. Tosin Vuorinen ja muutkin kirjailijat voivat vain haikailla menneiden vuosikymmenten myyntilukuja. Myyntimäärät ovat romahtaneet parinkymmenen vuoden takaisista.
Vuorinen ihmettelee kuitenkin, missä ovat kaikki muut roisimman tyylilajin kirjailijat?
– Olen joutunut huseeraamaan aika yksin tässä tyylilajissa, vaikka tällä olisi ilmiselvästi kysyntää.
Kirjailijaliiton jäseneksi Vuorinen ei ole enää pyrkinyt. Hänen hakemuksensa hylättiin silloin, kun *Juoppikset* olivat myyneet jo 300 000 kappaletta. Vuoriselle todettiin, etteivät näytöt riitä, mutta jatka harrastamista.
– Niin olen tehnyt, ja jatkan yhä.
**Lisää aiheesta:**
Nordean häiriöt ohitse
Nordean palveluissa oli torstaina jälleen häiriöitä palvelunestohyökkäysten takia.
Nordeasta kerrottiin, että osalla asiakkaista kirjautuminen digikanaviin tai -palveluihin saattoi hetkellisesti toimia hitaasti tai olla pois käytöstä.
Verkkopalvelujen toimivuutta seuraavan [Downdetector-sivuston](https://downdetector.fi/ei-toimi/nordea/) perusteella Nordean palveluissa on selvä katkospiikki tänään torstaina kello 11 jälkeen.
Nordea kertoi kello 16.30 aikaan, että palveluiden tilanne on iltapäivällä palautunut normaaliksi.
Nordean palveluissa oli usean päivän ajan käyttöongelmia syyskuun loppupuolella. [Taustalla olivat](https://yle.fi/a/74-20112889) tuolloin huoltotyöt ja palvelunestohyökkäykset.
Muokattu 3.10.2024 klo 16.40: Häiriötilanne on ohi.
Israel voittaa taktisen tason taistelut, mutta tulee häviämään rauhan, arvioi asiantuntija
Lähi-idän kiristynyt tilanne uhkaa paisua suursodaksi Israelin ja Iranin vastatessa toistensa iskuihin.
Suursodan uhka Lähi-idässä on tullut päivä päivältä lähemmäksi.
Iran teki ohjusiskun tiistaina Israeliin, ja tätä ennen Israel oli iskenyt voimakkaasti Libanoniin Iranin tukeman Hizbollah-järjestön kohteisiin. Lisäksi Israel iski aiemmin tällä viikolla Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen.
Israel on aloittanut maaoperaation Etelä-Libanonissa ja se hautoo kostoiskua vastauksena Iranin tämänviikkoiseen iskuun. Kostoiskun laajuudesta tai tekemisen tavasta ei ole vielä tietoa.
Taustalla käynnissä olevassa konfliktissa on vuosikymmeniä jatkunut taistelu palestiinalaisten asemasta.
– Tilanne on kuin vesikauhuiset koirat olisivat toistensa kurkussa kiinni. Siellä tarvittaisiin todella valtion viisautta, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vieraileva johtava asiantuntija **Olli Ruohomäki** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-72016237) kuvatessaan Lähi-idän tilannetta.
Ruohomäen mukaan Israelilla ei tunnu olevan minkäänlaista poliittista strategiaa sen suhteen, että miten se aikoo elää palestiinalaisten ja muun naapurustonsa kanssa.
– Israelilla on valtavat asevoimat ja se tulee voittamaan taktisen tason taistelut, mutta se tulee häviämään rauhan, toteaa Ruohomäki.
Iranin johdon politiikkaa Ruohomäki kuvailee puolestaan erittäin kyyniseksi ja se vie myös kansansa ahdinkoon.
– Mitä tulee näihin aseellisiin ei-valtiollisiin ryhmittymiin, kuten Hizbollahiin, Hamasiin ja Hutheihin, nämä ovat valtioita valtioiden sisällä. Ne eivät tule alistumaan minkäänlaiseen demokraattiseen prosessiin ja kontrolliin, Ruohomäki sanoo.
Millainen kostonkierre on luvassa Iranin ja Israelin välillä?
Ruohomäen mukaan huolestuttavaa on se, mikäli Israel iskee Iranin ydinkehitysohjelmaan.
– Tämä on sellainen asia, josta Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on myös sanonut, että ei sinne, koska se tulee vauhdittamaan Iranin ydinaseteknologian kehittämistä.
Lisäksi Ruohomäki muistuttaa, että energiainfrastruktuuriin iskeminen Iranissa aiheuttaa suuren ahdingon tavallisille kansalaisille.
– On virhe kuvitella, että se (Israel) tulee syöksemään Iranin regiimin pois vallastaan. Ei näin tule käymään. Varmasti tulee vastareaktio, kun Israel tekee kostoiskun, niin myös Iran joutuu kostamaan takaisin.
Puolustusvoimien tutkimuslaitoksen everstiluutnantti **Juha Mäkelä** on Ruohomäen kanssa samoilla linjoilla.
– Vaikka Israel on kyennyt sotilaallisesti lamauttamaan Hamasin toimintakyvyn, se ilmiselvästi pyrkii samaan Libanonissa. Hehän ovat korostaneet, että tämä ei ole sota Libanonia vastaan, vaan se on sota Hizbollahia vastaan eli rajoitetuin tavoittein, Mäkelä sanoo.
Hän muistuttaa, että Iran on Lähi-idän alueen yksi kolmesta vahvasta ja koko alueen voimatasapaino pyörii Saudi-Arabian, Iranin ja Israelin välillä.
– Iranin valtio on alueellinen suurvalta. En jaksa uskoa siihen, että sotilaallisesti voitaisiin vaihtaa regiimiä (hallintoa), sanoo Mäkelä.
Olli Ruohomäki tarkentaa, että mitä tulee Libanoniin, niin Hizbollah on aivan erilainen toimija kuin Hamas.
– Eli tässä tulee todennäköisesti käymään Israelille, kuten vuonna 2006, eli huonosti. Hizbollah on paljon kyvykkäämpi ja se on myös omalla maaperällään ja sillä on valtavat asearsenaalit.
Ruohomäen mukaan Israel ei pysty hallinnoimaan aluetta ilman, että se miehittää koko Etelä-Libanonin alueen ja siihen sillä ei ole kyvykkyyttä.
Hämeen yritykset sähköhinnoista huolissaan – yli kolmasosa näkee riskin toiminnalleen
Kyselyyn vastanneista hämäläisyrittäjistä 90 prosenttia luottaa sähkön riittävyyteen tulevana talvena.
Sähkön hinta huolestuttaa yli kolmasosaa hämäläisyrityksistä.
Tuoreen Hämeen kauppakamarin talouskyselyn mukaan lähes 32 prosenttia alueen yrityksistä on huolissaan hankkimastaan sähkön hinnasta tulevana talvena.
Tämä on vähän enemmän kuin koko Suomessa. Valtakunnallisen kauppakamarien kyselyn perusteella sähkön hinnasta on huolissaan yli 27 prosenttia suomalaisyrityksistä.
Noin 36 prosenttia Hämeen alueen vastaajista pitää sähkön kasvavaa hintavaihtelua riskinä toiminnalleen.
Kuitenkin reilusti yli puolet, eli lähes 64 prosenttia talouskyselyyn vastanneista hämäläisyrityksistä ei pidä sähkön hintaa huolestuttavana.
Vahva usko sähkön riittävyyteen
Hämeessä myös luotetaan sähkön riittävyyteen. Kyselyyn vastanneista hämäläisyrittäjistä 90 prosenttia luottaa sähkön riittävyyteen tulevana talvena, kun vastaava osuus koko Suomessa on keskimäärin hieman yli 84 prosenttia.
Vain reilu 6 prosenttia Hämeessä vastanneista on huolissaan sähkön riittävyydestä.
Kauppakamarien yhteiseen talouskyselyyn vastasi Hämeen kauppakamarin alueelta yhteensä 91 yritystä, joista noin 31 prosenttia oli palvelualan yrityksiä ja yli 28 prosenttia teollisuusyrityksiä. Kauppakamarin mukaan vastanneet kattavat laajasti koko Hämeen kauppakamarin alueen toimialat.
Hämeen kauppakamarin toiminta-alueeseen kuuluvat Päijät-Hämeen maakunta, Kuhmoinen sekä Kanta-Hämeen maakunnasta Hämeenlinnan ja Forssan seutukunnat.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Jesse Puljujärvi tiukassa paikassa, useampi suomalainen rikkoo hurjan rajapyykin – kymmenen väitettä NHL-kaudesta
Jääkiekon NHL-kausi alkaa perjantaina 4.10. Esitimme asiantuntija Ismo Lehkoselle kymmenen väitettä tästä kaudesta.
1. Edmonton palauttaa Stanley Cupin Kanadaan 32 vuoden tauon jälkeen
*–* Ei palauta. Viisikkopuolustaminen ja maalivahtipeli eivät riitä, NHL-asiantuntija **Ismo Lehkonen** vastaa.
Edmonton Oilersissa pelaa maailman parhaaksi pelaajaksi tituleerattu **Connor McDavid** ja NHL:n parhaiten palkattu pelaaja **Leon Draisaitl**, joiden on jo jonkin aikaa odotettu nostavan joukkueen mestariksi. Lehkosen mukaan tänäkin vuonna jää luu käteen.
2. Buffalo etenee pudotuspeleihin ensimmäistä kertaa 14 vuoteen
– Oh my god. Miksi ihmiset kiusaavat minua tästä? Olen kaksi vuotta ollut heidän vankkureissaan, pitääkö vielä kolmas ottaa.
– Tämä on hieman sellainen mysteerijoukkue edelleen. Täytyy nyt sanoa, että eivät he pudotuspeleihin vieläkään mene. Se on edelleen kuriton joukkue milloin mistäkin kohdasta. Milloin puolustuspelistä, milloin jäähyistä ja milloin laiskuudesta. Siinä on päävalmentaja **Lindy Ruffilla** kova rasti.
3. Uutta työsulkua ei tule
NHL-komissaari **Gary Bettman** lupasi käynnistää työehtosopimusneuvottelut pelaajayhdistyksen kanssa tammikuun alussa ja lupaili uutta sopimusta jo Stanley Cupin finaaleihin mennessä vanhan syksyyn 2026 kestävän diilin jatkoksi.
Tulemme siis välttämään vuosina 1994–1995, 2004–2005 ja 2012–2013 nähdyt työehtosopimustaistelut.
– Näin tapahtuu. Jotenkin se kenttä siellä on tosi yhtenäisen tuntuinen. Positiivinen puhuri on lajiväen piirissä päällä.
4. Jesse Puljujärvi vakiinnuttaa pelipaikan Pittsburghissa
**Jesse Puljujärven** molempiin lonkkiin asennettiin tekonivelet ja hän aloitti viime kaudella lähes nollista nousun takaisin NHL:ään.
Puljujärvi palasi pitkän tauon jälkeen NHL-kaukaloon kevätkaudella. Nyt hän yrittää vakiinnuttaa paikkansa Pittsburgh Penguinsissa.
– Sixty-fifty. Sanoisin, että ei. Vaikka vuosi sitten näytti siltä, että kokoonpano Pittsburghissa jää ohkaiseksi, nyt siellä onkin juuri kolmos-nelosketjuun tarjolla useamman ketjullisen verran pelaajia. Kilpailu on tosi kovaa. Päävalmentaja **Mike Sullivan** odottaa kellontarkkaa ja suoritusvarmaa työmiesjääkiekkoa. Sitä kautta haaste on kova.
5. Brad Lambert murtautuu pelaavaan kokoonpanoon Winnipegissä
Suomen huippulupaus **Brad Lambert**, 20, debytoi viime kaudella NHL:ssä, mutta valtaosa kaudesta meni AHL:n puolella lähes piste per peli -tahdilla.
– Ei. Poika on oikealla tiellä, mutta vuosi täytyy vielä odottaa. Siinä on tosi kova hyökkäyskalusto, missä rutinoituneita aikuisia laatupelaajia kilpailemassa samoista pelipaikoista. Varsinkin kahteen ensimmäiseen ketjuun nousu olisi jo tosi kova sensaatio.
6. Takavuosien dynastia Tampa ei pääse pudotuspeleihin
– Kyllä pääsee. Kärki on edelleen terävä ja vaikka kuinka vaikeaa olisi, päävalmentaja **Jon Cooper** vaikka puhuu Tampan pudotuspeleihin.
7. Auston Matthews rikkoo 70 maalin rajan
– Ei riko. Viime vuonna jäi vain yhden vajaaksi, mutta nyt sisään tuli vanhan liiton valmentaja **Craig Berube**. Siellä on nyt sellainen meininki, että jos johdetaan parilla maalilla, luukut lyödään kiinni. Voitoilla ei nyt aleta leikkiä tai omia tilastoja jahdata kuntoon.
8. Ainakin kaksi suomalaista yltää 100 tehopisteeseen
– Kyllä. **Mikko Rantanen**, **Aleksander Barkov**, **Sebastian Aho** ja **Roope Hintz** voivat kaikki tehdä sen. Vahva luotto on siihen, että kaksi menee yli sadan, lähdetään nyt itse asiassa kolmesta liikkeelle.
9. Florida ei voita toista peräkkäistä mestaruutta
– Samaa mieltä. He selvisivät tosi pienillä kolhuilla ja nyt kokoonpano ei ole niin syvä, joten muutama kolhu matkan varrella heikentää joukkuetta enemmän.
10. Aleksander Barkov voittaa kolmatta kertaa parhaan puolustavan hyökkääjän palkinnon
– Ai ai, paha. Pitäisi sanoa kyllä, mutta sanon silti ei. Siellä on tosi kovia haastajia tänä vuonna, jotka ovat erittäin motivoituneita Floridan mestaruudenkin vuoksi.
– Auston Matthews kuuluu tähän sarjaan. Muutenkin ehdokkaita riittää ja aina kuvaan saattaa nousta myös jokin yllättäjä. Ja sekin pitää aina muistaa näissä, ettei suomalainen nimi ole valitsijoille niin seksikäs nimi kuin kanadalainen tai amerikkalainen.
*NHL-kausi alkaa perjantaina, kun New Jersey Devils kohtaa Buffalo Sabresin Prahassa.*
Rovaniemi saa uuden luonnonsuojelualueen
Uusi yksityisomisteinen luonnonsuojelualue sisältää muun muassa lähes 150-vuotiasta puustoa.
Rovaniemen Meltauksen kylän seudulle on perustettu uusi Kortejängän luonnonsuojelualue.
Kooltaan noin 26 hehtaarin suuruinen yksityinen luonnonsuojelualue pitää sisällään luonnontilaista suota, pienvesiluontoa, lähes 150-vuotiasta puustoa sekä moniasteista lahopuuta.
Kortejängän luonnonsuojelualue sijaitsee Meltausjoen ja Kortejängän välissä ja rajautuu melko lähelle Meltausjoen toisella puolella olevaa suojelualuetta. Alueella saa retkeillä, sienestää, marjastaa ja lupien puitteissa myös metsästää.
Poikkeuksellisen luonnontilainen alue
Kortejängän luonnonsuojelualueen omistuksen takaa löytyy luontopääomayhtiö Davvi Metsä Oy, joka on allekirjoittanut Lapin ely-keskuksen laatiman suostumuksen luonnonsuojelualueen perustamisesta. Suojelupäätös toteuttaa Lapin ely-keskuksen vanhojen metsien suojelua 2023–2025, ja valintaperusteissa on sovellettu METSO-ohjelman kriteereitä vanhojen metsien kuvioiden osalta.
Davvi Metsän maankäyttöasiantuntija **Antti Hiltusen** mukaan Kortejängän luonnonsuojelualue on pysynyt poikkeuksellisen luonnontilaisen kaltaisena, millä se erottui selvästi ympäröivästä metsäluonnosta.
Alueella on vesitaloudellisesti luonnontilaista suota noin 16 hehtaaria. Puuston keski-ikä on paikoin lähes 150 vuotta, ja alueella kasvaa myös järeitä haapoja. Lisäksi alueella on runsaasti eri maatumisen asteissa olevaa lahopuuta, jotka muodostavat lahopuujatkumon.
– Suojelu varmistaa, että alueella ei jatkossakaan tehdä metsätalouden toimenpiteitä, kuten puunhakkuita tai teiden rakentamista, Hiltunen summaa.
Ykkösaamussa ulkoministeri Elina Valtonen – mitä haluat kysyä häneltä? 
Israel aloitti maanantaina maahyökkäyksen äärijärjestö Hizbollahia vastaan Libanonissa. Tiistaina Iran iski ohjuksilla Israeliin, ja Israel ilmoitti kostavansa. Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Mikä on Suomen hallituksen kanta Lähi-idän vaikeassa ja ehkä pahenevassa tilanteessa?
Libanonissa on parisataa suomalaista rauhanturvaajaa ja noin 60 muuta suomalaista. [Rauhanturvaajat](https://yle.fi/a/74-20115091) pysyvät nyt tukikohdassaan, ja [siviilien evakuointisuunnitelma on olemassa.](https://yle.fi/a/74-20115119)
Samaan aikaan Israel jatkaa sotilasoperaatiotaan Hamasia vastaan Gazassa. Operaatio alkoi lähes tasan vuosi sitten vastauksena Hamasin tuhoisalle hyökkäykselle Israeliin. Tuossa iskussa kuoli yli tuhat israelilaista ja ulkomaalaista ja pitkälti yli 200 joutui Hamasin panttivangiksi. Hamasin hallinnoiman Gazan terveysministeriön mukaan Gazassa on kuolleita jo yli 40 000.
[Kansainvälinen tuomioistuin (ICJ) tutkii](https://yle.fi/a/74-20106797) parhaillaan, onko Israel syyllistynyt kansanmurhaan Gazassa aiheuttamansa humanitaarisen kriisin takia. Syyttäjä hakee myös pidätysmääräyksiä Israelin ja Hamasin johtajille.
Suomen hallituksessa on ollut ristivetoa ulkopolitiikan kysymyksissä, myös Israelia ja palestiinalaisia koskevissa. Kristillisdemokaatit ja perussuomalaiset suuttuivat, kun Suomi puolsi [YK:ssa lauselmaa](https://yle.fi/a/74-20113307), jossa vaaditaan Israelia lopettamaan palestiinalaisalueiden miehitys vuoden sisällä. Suomi kannattaa virallisesti ns. kahden valtion mallia ratkaisuna tilanteeseen, mutta Palestiinaa ei ole vielä tunnustettu.
[Asekaupat Israelin kanssa](https://yle.fi/a/74-20096895) ovat saaneet tässä tilanteessa kritiikkiä osakseen hallituksen ulkopuolelta.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** on Ykkösaamun suoran lähetyksen vieraana lauantaina 5.10. [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757677), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa kello 10.05. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee. Voit lähettää ulkoministeri Valtoselle kysymyksiä allaolevalla lomakkeella:
Rod Stewart konsertoi Tampereella ensi keväänä
Edellisen kerran maailmantähti nähtiin Suomessa vuonna 1998.
Kahdesti Rock &amp; Roll Hall of Fameen valittu **Sir Rod Stewart** saapuu konsertoimaan Tampereen areenalle huhtikuun 25. päivä.
Miehen edellisestä Suomen vierailusta on vierähtänyt jo aikaa, sillä edellisen kerran Stewart konsertoi Suomessa vuonna 1998.
Stewart on kuusikymmenvuotisella artistiurallaan myynyt yli 250 miljoonaa levyä ja singleä, ja on yksi maailman myydyimmistä artisteista.
Stewart on säveltänyt ja esittänyt niin rockia, folkia, soulia kuin R&amp;B:täkin. Hän on yksi harvoista tähdistä, jonka albumit ovat nousseet jokaisen vuosikymmenen aikana listojen kärkisijoille.
Stewartille on myönnetty useita alan korkeimpia palkintoja. Vuonna 2016 hänestä tuli virallisesti Sir Rod Stewart, kun hänet aateloitiin Buckinghamin palatsissa ansioistaan musiikin ja hyväntekeväisyyden saralla.
Tampereen konsertin liput tulevat saataville maanantaina 7.10. ja yleisesti keskiviikkona 9.10.
Useita kuoli sairaalapalossa Taiwanissa
Ainakin yhdeksän ihmistä kuoli torstaina sairaalapalossa Etelä-Taiwanissa, kertovat viranomaiset.
Tulipalo sai alkunsa Pingtungin maakunnassa sijaitsevassa sairaalassa aamuseitsemältä paikallista aikaa ja se saatiin sammutettua iltapäivällä.
Kahdeksan ihmistä menehtyi sen jälkeen, kun heidät oli kuljetettu palopaikalta pois sairaalahoitoon. Yksi uhri löydettiin palopaikalta.
Palo syttyi samana päivänä, kun taifuuni Krathon-taifaani rantautui saaren eteläosaan. Taiwanin viranomaisten mukaan sairaalapalo ei johtunut taifuunista.
Palon syytä selvitetään.
*Lähde: AFP*
Nuoret aikuiset tekevät eniten abortteja – silti hyvinvointialue päätti lopettaa heiltä ilmaisen ehkäisyn
Suomessa eniten abortteja tekevät 20–25-vuotiaat naiset. Ensi vuodesta lähtien maksutonta ehkäisyä ei enää sen ikäisille Varsinais-Suomessa tarjota.
Varsinais-Suomi rikkoo kansallisia suosituksia ja lopettaa ilmaisen ehkäisyn yli 20-vuotiaille.
Aiemmin ehkäisy on ollut maksuton kaikille 16–25-vuotiaille. Palvelua rajataan, koska Varsinais-Suomen hyvinvointialueen [tarvitsee säästää](https://yle.fi/a/74-20109937).
Ilmaista ehkäisyä alle 25-vuotiaille on tarjottu tänä vuonna lähes kaikkialla Suomessa. Se aloitettiin kaksi ja puoli vuotta sitten kokeiluna, ja kokeilun päätyttyä hyvin sujunutta toimintaa päätettiin jatkaa.
THL, STM ja Väestöliitto ovat suositelleet maksutonta ehkäisyä vuodesta 2006 lähtien.
TYKSin naistentautien vastaanottojen osastoylilääkärin **Varpu Jokimaan** mukaan esimerkiksi Uudellamaalla on ilmaisella ehkäisyllä saavutettu huipputuloksia.
– Aborttien määrä putosi Vantaalla noin 14 prosenttia. Se on merkittävä asia, kertoo ylilääkäri.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoista selviää, että viime vuosina eniten raskaudenkeskeytyksiä ovat tehneet 20–25-vuotiaat naiset eli juuri se ryhmä, jonka ilmainen ehkäisy aiotaan nyt Varsinais-Suomessa lopettaa.
**Ylilääkäri Varpu Jokimaa toivoo, ettei Varhan päätös vaikuta negatiivisesti raskauden keskeytysten määriin:**
Nuoret kokevat, että heidät on unohdettu
24-vuotias korkeakouluopiskelija **Milena Pietilä** on hyödyntänyt ilmaista ehkäisyä. Hän ehti hankkia sen ennen kuin päätös ikärajan alenemisesta astuu voimaan.
Yhdistelmäehkäisyyn tarkoitetut välineet ovat opiskelijan lompakolle kalliita. Esimerkiksi hormonikierukka saattaa maksaa yli 150 euroa, mikä on puolet opintotuen määrästä.
– Onneksi ehdin hankkia kierukan, sillä ensi vuonna minulla ei olisi ollut varaa siihen.
Pietilä kokee, etteivät opiskelijat tulleet kuulluiksi päätöksenteossa.
– Kellään ei ollut edes halua kuunnella. Raporteissa ja tiedotteissa puhuttiin vain raskauden ehkäisystä. Tilanteessa ei ole otettu huomioon, että ehkäisyllä hoidetaan myös terveyttä.
Vaikka nuoret ymmärtävät, että kyseessä on säästötoimenpide, on huoli seurauksista suuri.
Kun 26-vuotias **Milla Länsiö** muutti Turkuun, hän iloitsi kuultuaan, että uusi kotikaupunki tarjoaa ilmaisen ehkäisyn. Hänen mielestään se on todellinen hyvinvointiteko nuorille aikuisille.
Länsiön mukaan moni parinkymmenen ikävuoden kynnyksellä oleva etsii vielä itseään ja omia rajojaan. Hän pohtii, ettei moni nuori aikuinen osaa toimia aina yhdyntätilanteissa järkevästi.
– Ilmainen ehkäisy tarjosi tukea ja tietoutta seksuaaliterveydestä sekä kannusti suojaseksiin.
Kyseessä säästötoimenpide
Varhan perhekeskusjohtaja **Terhi Vierikko** kertoo, että kyse on säästöistä. Varhassa on jouduttu miettimään, miten ensi vuoden sote-palveluiden budjetti rakentuu.
– Tämä on ollut hankala päätös. Meidän täytyy priorisoida lakisääteiset palvelut, ja ainakaan vielä maksuton ehkäisy ei sellainen ole.
Varhan perhekeskusjohtaja ei näe mahdottomuutena, että maksuton ehkäisy voisi joskus palata nuorten aikuisten palveluihin.
– Kansallisesti maksutonta ehkäisyä on suositeltu jo pitkään. Tällä hetkellä menemme kuitenkin vuosi kerrallaan, ja nyt päätös oli tämä.
TYKSin naistentautien vastaanottojen osastoylilääkäri Varpu Jokimaa huomauttaa, että THL on osoittanut sote-alueiden säästävän rahaa pitkällä aikavälillä, jos raskauden ehkäisy on ilmaista.
– On hyvä pohtia, montako ehkäisymenetelmää maksetaan yhden raskaudenkeskeytyksen ja siihen liittyvien oheispalveluiden rinnalla, ylilääkäri korostaa.
Helsingin satamissa harjoitellaan kemikaalionnettomuuden torjuntaa
Katajanokan terminaalin läheisyydessä on useita pelastusajoneuvoja sekä Rajavartioston helikopteri.
Viranomaiset harjoittelevat tänään Helsingin keskustan tuntumassa, Katajanokalla.
Kyseessä on Helsingin sataman ulkoisen pelastussuunnitelman harjoitus, jossa harjoitellaan Helsingin pelastuslaitoksen ja merivartioston yhteistoimintaa vaarallisen aineen onnettomuustilanteessa.
Harjoituksessa on mukana Rajavartiolaitoksen pelastushelikopteri ja useita Helsingin pelastuslaitoksen pelastusyksiköitä.
Toiminta alkaa Länsisatamasta ja siirtyy Katajanokalle. Näyttävimmät tapahtumat ajoittuvat Katajanokalle noin kello 13. Toiminta jatkuu noin kello 15:een.
Harjoitus ei vaikuta satama-alueiden toimintaan eikä aiheuta toimenpiteitä ulkopuolisille.
Yöpakkasia luvassa etelässä asti – Lapissa varoitus lumisateista
Viikonlopun sää on suurimmassa osassa maata poutainen ja syksyisen viileä. Lappiin saapuu lumisateita, jotka voivat tehdä ajamisesta haastavaa.
Viikonloppuna Lapissa oleskelevien kannattaa olla tarkkana liikenteessä, sillä lumisateet voivat tehdä autoilusta haastavaa. Muualla maassa taas eletään kirpeässä syyssäässä.
**Perjantai** on suurimmassa osassa Suomea poutainen. Poikkeuksena on Lappi, jonne saapuu sadealue.
Pohjoisimpaan Lappiin saapuu perjantaina runsaita lumisateita. Enontekiön, Inarin ja Utsjoen alueella lumisateet äityvät niinkin runsaiksi, että Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä.
– Lunta voi tulla aika reippaastikin, ehkä kymmenenkin senttiä. Mutta Etelä- ja Keski-Lapissa se on sitten ihan vettä jo, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
**Lauantaina** sadealue väistyy Lapin yltä ja koko maassa on melko poutainen päivä.
– Yksittäisiä sadekuuroja saattaa tulla, mutta yleiskuvaltaan päivä on hyvin poutainen ja aika aurinkoiseltakin se näyttää melkeinpä koko maassa.
**Sunnuntaina** näyttää siltä, että Suomen ylle olisi taas tulossa lännestä sadealue. Se satanee maahan enimmäkseen veden muodossa. Sadealueen pohjoisreunalla sataa näillä näkymin luntakin.
– Mihin se sadealue sitten tarkalleen ottaen osuu, se on vielä aika epävarmaa, Paakkanen kertoo.
Yöpakkasia etelässä asti
Lämpötilat pysyttelevät koko viikonlopun tyypillisissä lokakuun alun lukemissa, sanoo Paakkanen.
Etelässä päivän ylin lämpötila yltää vähän yli kymmeneen asteeseen. Lapissa taas jäädään viiden plusasteen paikkeille.
Öisin lämpötila painuu pakkasen puolelle aivan etelässäkin saakka, jos kohdalle sattuu selkeää säätä.
Elokuvatuottaja Miika J. Norvannon Black Lion Picturesia on haettu konkurssiin
Hakijana on suomalainen yrityslainoittajayhtiö Vauraus. Yhtiöllä on tällä hetkellä maksuviiveitä 111 000 euroa.
Sotkamolaista videotuotantoyhtiö Black Lion Picturesia haetaan konkurssiin.
Hakijana on suomalainen yrityslainoittajayhtiö Vauraus. Hakemus on tullut Kainuun käräjäoikeuteen 2. lokakuuta.
Yhtiöllä on luottotietorekisterin 2. lokakuuta päivätyn tiedon mukaan avoimia maksuviiveitä yhteensä 111 004,30 euroa.
Kyse on yhdestä velasta, joka on erääntynyt 17.5.2024.
Yrittäjä, elokuvatuottana **Miika J. Norvanto** kiistää konkurssihakemuksen perusteet.
Hän sanoo, että saatava on riidanalainen, ja oikeus tutkii, ovatko velkojan vaatimukset aitoja vai eivät.
Keskinäinen eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen haki kesällä Black Lion Picturesia konkurssiin kahteen otteeseen, 4. ja 12. kesäkuuta 2024. Tuolloin konkurssihakemukset jäivät sillensä.
Black Lion Pictures Oy on erikoistunut kotimaisten independent-elokuvien tuottamiseen ja levittämiseen.
Yhtiö teki viime vuonna 300 091 euron liikevaihdon. Yhtiön viime vuoden liiketulos oli 18 160 euroa tappiollinen.
Black Lion Picturesin elokuva [sai 2015 yleisösuosikki-Jussin](https://yle.fi/a/3-7775533).
Miika J. Norvanto suunnittelee Vuokattiin Kajawood-elokuvatuotantokeskusta.
Hänen mukaansa hanke on viivästynyt muun muassa korkeiden lainankorkojen ja rakentamiskustannusten vuoksi.
*Juttua muokattu 3.10.2024 kello 13.08: Lisätty, että Norvanto kiistää hakemuksen perusteet.*
Dominikaaninen tasavalta aikoo karkottaa jopa 10 000 siirtolaista viikossa
Tilanne jengiväkivallan riivaamassa naapurimaa Haitissa ei ole helpottanut.
Karibialla sijaitseva Dominikaaninen tasavalta aikoo karkottaa suuria määriä siirtolaisia, jopa 10 000 viikossa.
Maahan on paennut kymmeniä tuhansia jengiväkivallan kurittamasta Haitista. Suunnitelmissa ei erikseen mainita, että karkotukset kohdistuisivat juuri haitilaisiin.
Maat jakavat Hispaniolan saaren Karibianmerellä. Haitissa tilanne on kriittinen: keskushallinto on romahtanut, ja rikollisjengit hallitsevat käytännössä pääkaupunkia Port-au-Princeä.
Kesällä Haitiin [lähetettiin satoja poliiseja ](https://yle.fi/a/74-20096290)turvaamaan tilannetta. Dominikaanisen tasavallan presidentinkanslian mukaan YK:n tukema turvallisuusoperaatio on edennyt hitaasti ja tulokset ovat olleet vaatimattomia.
Syytöksiä ihmisoikeusloukkauksista
Myös rajavalvontaa on suunniteltu tehostettavan lisäämällä tarkastajia ja käyttämällä lennokkeja valvonnassa. Lisäksi suunnitelmissa on perustaa ”väliaikaisia kotiuttamisleirejä”.
Lähes 700 000 haitilaista on jäänyt kodittomaksi väkivaltaisuuksien vuoksi viime vuosina, kun taas tuhannet ovat paenneet maasta.
Aktivistit ovat pitkään arvostelleet presidentti **Luis Abinaderin** hallintoa haitilaisten jatkuvista ihmisoikeusloukkauksista. Abinader on kiistänyt kaikki syytökset huonosta kohtelusta.
YK on pyytänyt Dominikaanista tasavaltaa olemaan karkottamatta ihmisiä turvattomaan Haitiin. Viime vuonna Dominikaaninen tasavalta siirsi pakkokeinoin noin 200 000 haitilaista takaisin Haitille.
*Reuters, AFP*
Georgian parlamentin puhemies allekirjoitti ”homopropagandalain”
Samankaltainen laki on voimassa Venäjällä.
Georgian parlamentin puhemies **Shalva Papuashvili** ilmoitti torstaina Facebookissa allekirjoittaneensa lain, jolla pyritään edistämään perinteisiä perhearvoja.
Lailla myös rajoitetaan seksuaalivähemmistöjen oikeuksia.
Maata hallitsevan Georgian unelma -puolue ehdotti syyskuussa aloitetta, joka kieltäisi,muiden muassa sukupuolenkorjaushoidot.
Papuashvilin torstaina allekirjoittama laki kieltää lisäksi seksuaalivähemmistöjen marssit ja sateenkarilipun käyttämisen.
Puolueen mukaan lailla halutaan suojella Georgian ortodoksista kirkkoa ulkopuolisilta vaikutuksilta.
Georgian presidentti **Salome Zourabichvili** kieltäytyi allekirjoittamasta lakia, mutta Georgian unelma -puolue ja sen liittolaiset parlamentissa saivat lain läpi presidentin vastustuksesta huolimatta.
Laki meni läpi juuri ennen Georgian parlamenttivaaleja, jotka pidetään lokakuun lopussa.
[Länsimaissa](https://www.ohchr.org/en/press-releases/2024/09/georgia-call-rescind-new-anti-lgbtiq-law) Georgian uusi laki on herättänyt kritiikkiä ja sitä on verrattu Venäjällä voimassa olevaan ”homopropagandalakiin”
Lännessä pelätään lain vievän Georgiaa yhä autoritaarisempaan suuntaan.
*Lähde: Reuters*
Näitä itsehoitolääkkeitä voisi myydä muuallakin kuin apteekeissa – niistä monen myynti edellyttäisi lääkeneuvontaa
Työryhmä selvitti, mitä reseptivapaita lääkkeitä voisi myydä muuallakin kuin apteekeissa ja mitä muutos vaatii. Esitys uudistuksesta on tarkoitus saada eduskunnalle vuoden päästä.
Useita yleisiä itsehoitolääkkeitä voitaisiin myydä muuallakin kuin apteekeissa, toteaa sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä raportissaan. Muutoksen edellytyksenä on lääkitysturvallisuuden varmistaminen ja se, että muutos tehdään hallitusti.
Työryhmän mukaan monien itsehoitolääkkeiden turvallinen käyttö vaatii kuitenkin sitä, että saatavilla on lääkeneuvontaa.
Sitä tarvittaisiin esimerkiksi niin sanottujen keskiriskin itsehoitolääkkeiden kohdalla.
– Siellä on ripuli- ja ummetuslääkkeitä, flunssalääkkeitä ja allergialääkkeitä. Niiden vapauttaminen edellyttäisi sitä, että on järjestetty asianmukainen lääkeneuvonta, johtava asiantuntija **Lauri Pelkonen** sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo.
Molempia yleisiä kipulääkkeitä samoihin myyntipaikkoihin
Yleisesti käytetyt kipulääkkeet, ibuprofeenin ja parasetamolin, työryhmä puolestaan luokittelee riskilääkkeiksi. Niiden myynnin vapauttaminen olisi mahdollista vasta, kun voidaan varmistua riittävästä tietopohjasta niiden käyttöön liittyen.
– Niihin liittyy enemmän riskejä kuin muihin valmisteisiin. Vaatii enemmän valmistelua ja pohdintaa, miten se voisi tapahtua lääkitysturvallisesti ja hallitusti.
Ibuprofeenia että parasetamolia pitäisi olla saatavilla samasta myyntipaikasta, sillä osalle asiakkaista sopii niistä vain toinen.
Vitamiinien ja keinokyynelten myynnin laajentaminen helpointa
Kaikkein helpoimmin apteekkien ulkopuoliseen myyntiin voitaisiin vapauttaa sellaisia itsehoitolääkkeitä, joiden turvallinen käyttö ei edellytä lääkeneuvontaa. Tällaisia ovat muun muassa yleisesti käytetyt vitamiini- ja rautavalmisteet, tietyt ummetuslääkkeet ja silmiä kostuttavat keinokyyneleet.
– Vastaavia valmisteita on myytävänä kaupoissa esimerkiksi ravintolisinä tai lääkinnällisinä laitteina, Lauri Pelkonen sanoo.
Etälääkeneuvonta vaatii lakimuutoksia
Useiden itsehoitolääkkeiden myynnin laajentaminen vaatisi työryhmän mukaan siis asiantuntevan lääkeneuvonnan järjestämistä myyntipaikasta riippumatta. Yhtenä vaihtoehtona on keskitetty etäneuvonta. Se edellyttää lainsäädännön muutoksia.
– Tämän päivän tilannehan on se, että lääkeneuvonta on käytännössä kytketty kivijalka-apteekista annettavaksi. Meillä lainsäädäntö ei tunne keskitetyn lääkeneuvonnan antamisen mahdollisuutta tai vastaavaa, Lauri Pelkonen sanoo.
Itä-Suomen yliopisto on parhaillaan selvittämässä, mitä laadukkaan lääkeneuvonnan täytyy sisältää. Selvityksen on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä.
Työryhmä selvitti myös keinoja, joilla voitaisiin edistää itsehoitolääkkeiden hintakilpailua.
Itsehoitolääkkeiden hinnoittelulla pitäisi selvityksen mukaan pyrkiä pienentämään lääkkeiden käyttäjien kustannuksia. Esiin nousee erityisesti kaksi hinnoitteluvaihtoehtoa.
– Yksi hinnoittelumalli on se, että hinnoittelu vapautettaisiin. Toinen on sitten se, että säädettäisiin maksimihinta, millä lääkettä saa myydä eli se vastaisi tietyllä tavalla nykytilannetta, Lauri Pelkonen sanoo.
Tavoitteena parempi saatavuus ja hintakilpailu
Hallitusohjelmaan on kirjattu tavoitteeksi, että joitakin yleisimmin käytettyjä itsehoitolääkkeitä vapautetaan apteekkien ulkopuoliseen myyntiin.
Myynnin vapauttamisen tavoitteena on edistää esimerkiksi hintakilpailua ja sitä, että lääkkeitä olisi paremmin saatavilla.
Esitys itsehoitolääkkeiden myynnin laajentamisesta aiotaan antaa eduskunnalle syksyllä 2025. Sen sisällön on tarkoitus tulla poliittiseen päätöksentekoon tämän syksyn aikana.
– Se, millä tavalla edetään ja missä aikataulussa, on sitten poliittisella päätöksenteolla ratkaistava asia, Lauri Pelkonen sanoo.
[Apteekkariliitto kommentoi tuoreeltaan](https://www.apteekkari.fi/uutiset/apteekkariliitto-myyntipaikkojen-laajentaminen-lisaa-itsehoitolaakkeiden-tarpeetonta-kayttoa/) työryhmän esitystä. Liiton mukaan muutokset lisäisivät lääkkeiden käyttöä ja lääkehaittoja. Jos itsehoitolääkkeiden myyntiä laajennettaisiin apteekkien ulkopuolelle, tulisi sen liiton mielestä koskea vain valmisteita, jotka eivät edellytä neuvontaa.
[Kaupan liitto puolestaan kommentoi tiedotteessaan](https://kauppa.fi/uutishuone/2024/10/03/itsehoitolaakeuudistuksella-aitoa-lisaarvoa-kuluttajille/), että se tavoittelee itsehoitolääkkeiden uudistusta, jolla luodaan paremmat edellytykset myös edullisemmille hinnoille. Myynnin vapauttaminen merkittävästi useampiin myyntipaikkoihin parantaisi liiton mukaan lääkkeiden saavutettavuutta ja sujuvoittaisi asiointia.
Samaan aikaan ollaan valmistelemassa laajaa apteekkisääntelyn kokonaisuudistusta. Työryhmän mukaan itsehoitolääkkeiden myynnin laajentaminen voidaan toteuttaa joko laajan uudistuksen osana tai erillisenä jakelukanavien uudistuksena.
Yleisurheiluveljeksillä hämmästyttävä epäonni – lääkäri ei voinut uskoa erikoista sattumaa
Ruotsalaisveljekset, 10-ottelija Fredrik Samuelsson ja keihäänheittäjä Jakob Samuelsson, mursivat Lisfrancin nivelensä. Vamma on ylipäätään harvinainen.
Ruotsalainen kymmenottelija **Fredrik Samuelsson** kärsi erikoisen jalkavamman viime vuoden Ruotsin mestaruuskisoissa. Hänellä oli murtuma Lisfrancin nivelessä.
Duodecim [kertoo](https://www.duodecimlehti.fi/duo14658), että jalkaterän keskiosassa on kaksi niveltasoa, joista käytetään yleisesti nimityksiä Chopartin ja Lisfrancin nivel.
Nivelet ovat saaneet nimensä ranskalaisten sotakirurgien mukaan. Nämä olivat kuvanneet jalkaterän tyyppivammat, joita syntyi sotilaiden pudotessa hevosen satulasta ja jalan jäädessä kiinni jalustimeen.
Näiden nivelten vammat ovat harvinaisia, sillä Lisfrancin nivelen murtumat muodostavat 0,2 prosenttia murtumavammoista. Suurin osa näistä vammoista syntyy, kun jalkaterän keskiosaan kohdistuu voimakkaita kiertäviä tai vääntäviä voimia.
Nyt **Jakob** **Samuelsson** on kärsinyt saman vamman kuin isoveljensä. Keihäänheittäjä, ennätys 80,26, oli ollut pelaamassa ystäviensä kanssa jalkapalloa, kun sai kolhun jalkaansa.
– Ennen röntgenkuvaa lääkäri sanoi: ”Ei tämä voi olla sama vamma (kuin veljellä), sillä silloin olisit ainutlaatuinen maailmassa ottaen huomioon, kuinka äärimmäisen epätavallinen vamma on”. Sen jälkeinen viesti oli järkytys. On hauskaa olla ainutlaatuinen, mutta ei ehkä tällä tavalla, Jakob Samuelsson [hämmästeli SVT:lle](https://www.svt.se/sport/friidrott/jakob-samuelsson-drabbad-av-samma-fotfraktur-som-storebror-fredrik-vad-fan).
– Mikä ihmeen todennäköisyys on, että saamme täsmälleen saman murtuman?
Nyt nuorempi Samuelsson aikoo ottaa mallia isoveljensä kuntoutusprosessista. Hän voi hyödyntää samoja asiantuntijoita.
– En tiedä, mitä teimme edellisissä elämissämme, mutta karma ei näytä olevan myötämielinen meille, Samuelsson murjaisi.
Samuelsson toivoo ehtivänsä iskuun seuraavalle yleisurheilukaudelle.
– Voin vain toivoa, että tämä paranee mahdollisimman nopeasti. Tokion MM-kisat ovat iso tavoite.
29-vuotiaan Fredrik Samuelssonin ennätys 10-ottelussa on 8 178 pistettä. Hän on seitsenkertainen Ruotsin mestari ja vuoden 2017 hopeamitalisti alle 23-vuotiaiden EM-kisoista.
26-vuotias Jakob Samuelsson on voittanut Ruotsin mestaruuden kahdesti. Suomessa hänet muistetaan vuoden 2023 yleisurheilumaaottelusta. Silloin Samuelsson nakkasi viimeisellään kisan kolmanneksi, ohi Suomen **Taneli Juutisen**. [Tuo ratkaisi miesten maaottelun voiton Ruotsille](https://yle.fi/a/74-20048258/64-3-174816).
Diego Maradonan hautapaikkaa vaihdetaan
Argentiinalaisen jalkapallolegendan hautapaikka olisi tarkoitus siirtää maan pääkaupungin Buenos Airesin keskustaan.
Argentiinalainen tuomioistuin on muun muassa [Sky Newsin](https://news.sky.com/story/diego-maradonas-remains-can-be-moved-argentinian-court-rules-13226775) mukaan hyväksynyt sen, että jalkapallolegenda **Diego Maradona** kaivetaan ylös haudastaan.
Maradonan perhe on pyytänyt ruumiin siirtämistä uuteen hautapaikkaan turvallisuuden lisäämiseksi. Lähteiden mukaan Maradonan jälkikasvu teki haudan siirtämispyynnön toukokuussa.
Jalkapallolegendan tämänhetkinen hauta on Jardin de Bella Vistan hautausmaalla, joka sijaitsee noin 31 kilometriä Argentiinan pääkaupungista Buenos Airesista luoteeseen. Se on yksityinen hautausmaa, joka on tarkoitettu vain perheenjäsenille.
Uusi hautapaikka olisi Buenos Airesin keskustassa Argentiinan presidentinlinnan Casa Rosadan vieressä, ja hautarakennus tulisi olemaan yleisölle avoin.
Oikeus lisäsi, että Maradonan viiden lapsen tulisi päättää, milloin siirto tapahtuu.
Maradona muistetaan etenkin vuoden 1986 maailmanmestaruuskilpailuiden tapahtumista. Argentiina voitti tuolloin maailmanmestaruuden.
Maradona kuoli sydänkohtaukseen marraskuussa vuonna 2020.
Tutkinta kuolemasta
Argentiinan oikeusjärjestelmä alkoi [The Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/world/2024/10/02/diego-maradona-death-homicide-trial/?nid=top_pb_signin&arcId=JOH65JRTVZATLP22MGHNC2FMOA&account_location=ONSITE_HEADER_ARTICLE) mukaan keskiviikkona tutkia jalkapallolegendan kuolemaan johtaneita syitä. Eri lähteiden mukaan Maradonan menehtyminen olisi johtunut lääkärien ja hoitajien hoitovirheestä. Kuolemantuottamuksesta syytetään kaikkiaan kahdeksaa hoitohenkilöstön jäsentä.
He eivät syyttäjän mukaan tehneet tarpeeksi pitääkseen Maradonaa hengissä. Syytetyt ovat toistuvasti kiistäneet syyllistyneensä väärinkäytöksiin. Jos hoitotoimien laiminlyönti pitää paikkansa, kahdeksaa hoitohenkilöä uhkaavat jopa 25 vuoden vankeustuomiot.
Tämä on vain yksi useista ratkaisemattomista kiistoista Maradonan kuolemaan liittyen. Myös jalkapallolegendan omaisuudesta ​​sekä hänen nimensä ja kuvansa kaupallisesta käytöstä käydään edelleen oikeudellisia taisteluja.
*Areenalinkki jaksosta ”Latinalainen Amerikka ja usko palloon” lisätty klo 13.40.*
Niko Hovinen jatkaa sittenkin – loppukaudeksi HIFK:n maalille
Maalivahti Niko Hovinen jatkaa peliuraansa ja on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen HIFK:n kanssa.
Kesällä jo peliuransa lopettanut maalivahti **Niko Hovinen** palaa jääkiekon SM-liigaan. 36-vuotias Hovinen on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen Helsingin IFK:n kanssa.
HIFK:n maalivahtitilanne heikkeni, kun ykkösvahdiksi kaavailtu **Roope Taponen** loukkaantui viime viikonloppuna Lahden Pelicansia vastaan pelatussa kamppailussa.
Hovinen torjui HIFK:n maalilla jo viime kaudella ja oli kovassa vireessä kevään pudotuspeleissä. Hovisen pudotuspelien torjuntaprosentti oli 94,1, kun HIFK venytti Pelicansia vastaan pelatun puolivälieräsarjan seitsemänteen otteluun. Lopulta Pelicans pudotti HIFK:n jatkosta voitoin 4–3.
Näin Tourujoen kunnostus edistyy: Kankaalla paalutetaan lähiviikot, sen jälkeen alkavat valut
Sateinen syyskuu pakotti muuttamaan työjärjestystä, mutta aikataulussa on pysytty. Viherrakennuttaja Jarmo Toikkanen kertoo, millainen koskiosuus Kankaalle on tulossa.
Jyväskylässä Tourujoen mittavat kunnostustyöt ovat edenneet paalutustöihin Kankaan kohdalla.
Paalutus kestää muutaman viikon, minkä jälkeen urakoitsija ryhtyy valamaan betonista sillan ja muurien perustusrakenteita, kertoo Jyväskylän kaupungin viherrakennuttaja **Jarmo Toikkanen.** Poikkeuksellisen sateinen syyskuu häiritsi projektia, mutta aikataulussa on pysytty. Toikkasen mukaan työt jatkuvat läpi talven.
Hän on kiitollinen siitä, että alueen asukkaat ovat olleet kärsivällisiä.
– Palautetta on tullut hyvin vähän, vaikka olemme joutuneet sulkemaan sillan ja muuttamaan kulkureittejä.
Pohjapadon rakentaminen nosti järven pintaa
Tourujoen [kunnostyöt aloitettiin](https://yle.fi/a/74-20091437) viime toukokuussa. Kesän aikana jokeen on rakennettu muun muassa [pohjapato](https://yle.fi/a/74-20097762), mikä nosti viime viikkoina Palokkajärven pinnan korkeutta väliaikaisesti. Pohjapato on saatu nyt valmiiksi, ja vedenpinta on Toikkasen mukaan laskenut lähelle normaalia keskimääräistä korkeutta.
Myös kevyen liikenteen kulkureittejä on rakennettu ja vanhoja betonirakenteita sekä vanhaa kunnallistekniikkaa purettu.
– Paljon on vielä töitä tehtävänä, että vesi virtaa uudessa uomassa, Toikkanen toteaa.
Uusi uoma tehdään mutkittelemaan Kankaan vanhojen kanavarakenteiden viereen. Joen korkeusero on suurimmillaan voimalaitoksen kohdalla.
Toikkasen mukaan siihen tehdään koskimainen osuus, johon rakennetaan luonnonkivistä kalaportaita vaelluskalojen nousua varten.
– Siitä halutaan mahdollisimman viihtyisä, Toikkanen sanoo.
Tavoitteena luonnontila ja vaelluskalojen nousu
Noin 2,5 kilometriä pitkä Tourujoki virtaa Jyväskylän keskustan liepeillä. Joki oli valjastettuna lähes sata vuotta.
Kunnostuksen tavoitteena on palauttaa joki mahdollisimman [lähelle luonnontilaa ja saada vaelluskalat](https://yle.fi/a/74-20091437) nousemaan jokeen. Joen vedenpinnan korkeus palautetaan tasolle, jossa se oli ennen vanhan voimalaitoksen rakentamista.
Tourujoen kunnostuksen kokonaiskustannusarvio on 8,1 miljoonaan euroa ja se on osa Jyväskylän keskustan kehittämistä.
Biolääkefirma avasi uuden tehtaan Kuopioon – toimitusjohtaja: ”Tuomme toivoa syöpäpotilaille”
Finvector ei kerro lääketehtaan hintaa tai tuotantomääriä. Yhdysvaltoihin menevällä syöpälääkkeellä on kuitenkin satoja tuhansia mahdollisia asiakkaita.
Biolääkeyritys Finvector on ottanut käyttöön uuden lääketehtaan Kuopiossa. Sen vihkiäisiä vietetään torstaina keskustan tuntumassa sijaitsevassa Savilahdessa.
Viisikerroksinen tehdas on kooltaan 25 000 neliömetriä. Se pitää sisällään muun muassa 1 400 neliön tuotantotilat, toimisto-, kokous- ja varastotiloja, ravintolan ja aulan.
Varsinainen lääketuotanto käynnistyy ensi vuoden lopulla tai vuoden 2026 alussa. Tehtaassa valmistetaan viruspohjaista geeniterapialääkettä virtsarakon syöpää vastaan.
Finvector kuuluu sveitsiläiseen Ferring-konserniin, joka on vuodesta 2014 investoinut yli 600 miljoonaa euroa tämän hoidon kehittämiseen. Summasta yli puolet on tullut Suomeen ja Kuopioon.
Tehtaalla ”korkea hinta”
Finvector ei kerro, kuinka paljon uuden tehtaan rakentaminen maksoi.
Jotain voi päätellä siitä, että yritys sai investointiin 45 miljoonan euron lainan Pohjoismaiden investointipankilta. Lisäksi Business Finland myönsi Finvectorille kaksi vuotta sitten lähes 20 miljoonan euron lainan ja ely-keskus 6,5 miljoonan euron avustuksen.
Finvectorin toimitusjohtaja **Matthias Kriegerin** mukaan kyse on kymmenistä miljoonista euroista ellei jopa suuremmastakin summasta.
– Viimeisintä tekniikkaa edustavan geeniterapialääkkeen valmistaminen on monimutkainen prosessi. Viranomaiset tarkastavat tehtaan säännöllisesti, ja kaiken on oltava korkeimpien standardien mukaista. Sillä on korkea hinta, Krieger toteaa.
Laajennus jo vireillä
Kriegerin mukaan Finvector suunnittelee jo nyt tehtaan laajentamista. Uuden tuotantotilan rakentaminen saattaa alkaa jo ensi vuonna.
Yritys ei paljasta, kuinka paljon tehtaassa valmistetaan syöpälääkettä.
– Pelkästään USA:ssa on satoja tuhansia virtsarakkosyöpäpotilaita. Se antaa kuvan, kuinka suuresta markkinasta on kyse ja kuinka moni tällä hetkellä odottaa lääkettämme, Krieger sanoo.
Yritys sai Adstiladrin-nimiselle lääkkeelleen myyntiluvan Yhdysvaltoihin vuonna 2022. Se on ensimmäinen ja edelleen ainoa Yhdysvaltain lääkeviranomaisen hyväksymä geeniterapialääke pinnallisen virtsarakon syövän hoitoon.
Virus sisältää hoitogeenin
Finvectorin tuotantojohtaja **Elisa Kajander** esittelee uuden lääketehtaan tuotantotiloja, joissa työntekijät työskentelevät lähes koko kehon peittävissä suojavarusteissa.
Finvectorin täsmälääke virtsarakon syöpään annostellaan neljästi vuodessa katetrin avulla potilaan virtsarakkoon. Kajanderin mukaan adenoviruksen sisältämä hoitogeeni tehostaa ihmisen omaa immuunipuolustusjärjestelmää.
– Haittavaikutuksia saadaan minimoitua paljon, kun hoito kohdistuu juuri sinne, missä tautikin on. Hoito ei sinällään vaikuta potilaan genomiin millään tavalla ja lääke poistuu luonnollista reittiään virtsarakosta, Kajander selittää.
Genomi eli perimä tarkoittaa eliön koko geneettistä eli perinnöllistä ainesta.
Työntekijöitä koulutetaan itse
Finvectorin työntekijämäärä on yli kaksinkertaistunut kahdessa ja puolessa vuodessa. Tällä hetkellä yrityksessä työskentelee runsaat 500 ihmistä yli 50 maasta.
Yritys sai alkunsa yli 30 vuotta sitten Itä-Suomen yliopiston A. I. Virtanen instituutin ja alansa huipun professori **Seppo Ylä-Herttualan** geeniterapiatutkimuksen oheisyrityksenä.
Finvectorilla työskentelyyn ei kuitenkaan välttämättä tarvita minkäänlaista osaamista biolääketieteen alalta. Myöskään suomen kielen taitoa ei vaadita, sillä yrityksen työskentelykielenä on englanti.
– Koulutamme itse paljon työntekijöitämme, ja meillä on myös rekrykoulutuksia ely-keskuksen tukemana. Niiden avulla saamme alasta kiinnostuneita ihmisiä koulutettua omiin prosesseihimme, kertoo Finvectorin tuotantojohtaja.
Kuopio ”biotekniikan hotspot”
Kansallisen lääkekehityskeskuksen toimitusjohtajan **Maarit Merlan** mukaan kaikki lääkealan investoinnit Suomeen ovat erittäin myönteisiä uutisia.
Finvectorin uudella lääketehtaalla on hänen mielestään huomattavan iso merkitys biotekniikka-alalla, koska se osoittaa, kuinka korkealla tasolla suomalainen osaaminen on.
– Onnistumiset rohkaisevat tekemään seuraavia investointeja. Sitä kautta myös Suomen arvostus kansainvälisen lääketeollisuuden silmissä kasvaa.
Finvectorin toimitusjohtaja Matthias Krieger kuvailee Kuopiota biotekniikan hotspotiksi, jota kovin moni ei tunne. Hän toivoo, että Suomessa tunnustetaan Finvectorin ansiot.
– Olemme osoittaneet tutkimuksemme ja prosessimme toimiviksi ja saaneet tuotteemme markkinoille. On selvää, että tuomme toivoa syöpäpotilaille, mutta vaikutustamme Suomen talouteen ei pidä myöskään aliarvioida.
Porin seurakunnat luopumassa Silokalliosta – useimmissa Satakunnan seurakunnissa pidetään kiinni omasta leirikeskuksesta
Kysyimme Satakunnan seurakunnilta, millaisia suunnitelmia niillä on leirikeskusten tulevaisuudesta. Osa seurakunnista on jo luopunut omasta keskuksesta.
Useimmat satakuntalaiset seurakunnat aikovat edelleen pitää kiinni leirikeskuksistaan, vaikka ne tuottavat seurakunnille isoja kustannuksia ja ovat useimmiten vajaakäytöllä.
Porin seurakunnat ovat [alkamassa valmistella](https://yle.fi/a/74-20115215) Silokallion leirikeskuksesta luopumista. Leirikeskuksessa on sisäilmaongelmia, ja sen kunnostaminen maksaisi yhteensä noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Porin seurakuntien Reposaaressa sijaitseva leirikeskus Junnila jäisi yhä käyttöön.
Nykytilanne tyydyttää monin paikoin
Seurakuntien leirikeskusten koko ja määrä vaihtelevat selvästi, eikä niiden ratkaisuja siksi voi täysin vertailla toisiinsa. Tilanteet kuitenkin vaihtelevat merkittävästi.
Esimerkiksi Raumalla ei ole suunnitelmia vähentää leirikeskusten määrää, vaan Karvatti, Narvin kesäkoti ja remontoitava Meriristi pysyvät käytössä vastakin.
Myös Eurajoen, Merikarvian ja Säkylä-Köyliön seurakunnat kertovat, että leirikeskusten myynnistä ei ole suunnitelmia.
Kankaanpään seurakunta aikoo pitää Hakoniemen leirikeskuksen käytössä. keskukseen tehtyjen remonttien uskotaan pitävän sen käyttökelpoisena 2030-luvun loppupuolelle asti.
Eurassa ei toistaiseksi ole myyntiaikeita, mutta seurakunnan kiinteistöstrategia on päivitettävänä.
Osa seurakunnista pohtii muutoksia
Iso ongelma seurakunnille ovat investoinnit leirikeskusten kunnostamiseen. Esimerkiksi Harjavallassa pohditaan vaihtoehtoja, koska Eurajoella sijaitseva leirikeskus tarvitsisi kunnostusta.
Ensi vuonna Harjavallan seurakunnan leirit järjestetään ulkopuolisen palveluntarjoajan tiloissa. Päätöksiä oman leirikeskuksen jatkosta ei ole tehty.
Naapurissa Kokemäen seurakunta on aiemmin yrittänyt myydä 90-luvulla valmistunutta Aittakarin leirikeskusta, joka tuotti viime vuonnakin yli 100 000 euroa tappion.
Tällä hetkellä Aittakarin kohtalo on harkinnassa. Yksi vaihtoehto olisi lisätä vajaakäytöllä olevan keskuksen käyttöastetta yhdessä muiden seurakuntien kanssa.
Aittakarin kustannustaso vastaa pitkälti muidenkin seurakuntien leirikeskusten tuottamia kuluja. Varsinkin lämmityskulut lohkaisevat seurakuntien kukkaroon ison loven.
Osa seurakunnista ei ole enää tarvinnut omaa leirikeskusta. Ulvilassa on pärjätty ilman, ja Nakkilan seurakunta on myynyt leirikeskuksensa vähäisen käytön ja korkeiden kustannusten takia.
Ylen kyselyyn vastasi 11 seurakuntaa tai seurakuntayhtymää.
[Kuuntele uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Uhanalaiset lohet vapautuivat sadan vuoden vankeudesta – nyt voit nähdä niiden uiskentelua kalakamerasta
WWF:n Luontolive seuraa vedenalaista elämää Rautjärven Hiitolanjoella. Kalat ovat palanneet historiallisille kutupaikoilleen koskien kunnostusten ansiosta.
Etelä-Karjalan Rautjärvellä sijaitsevan Hiitolanjoen vedenalaista elämää voi nyt seurata suorassa [WWF:n nettilähetyksessä](https://wwf.fi/luontolive/kala/).
Joki on tullut viime vuosina tunnetuksi erityisesti Suomen puolella olevien koskien vapauttamisesta. Niiden ansiosta äärimmäisen uhanalaiset järvilohet ovat päässeet palaamaan historiallisille kutupaikoilleen.
Näitä Laatokan lohia saattaa nähdä WWF:n Luontolive-lähetyksessä, joka on näkyvillä lokakuun ajan.
Padot hävisivät ja kalat palasivat
Vesivoimapadot estivät järvilohien ja taimenten nousun Hiitolanjokeen yli sadan vuoden ajan. Joesta on viime vuosina purettu kolme patoa. Viimeinen purettiin viime syksynä.
Tulosta alkoi syntyä heti. Kaakkois-Suomen ely-keskuksen tekemissä sähkökoekalastuksissa on havaittu, että lohikalat ovat [alkaneet lisääntyä kunnostetuilla alueilla](https://yle.fi/a/74-20107968). Kalanpoikasia on vilahdellut myös WWF:n kalakamerassa.
Aikuiset järvilohet valmistautuvat kutuun lokakuun puolivälissä, kun vesi on viilentynyt riittävästi. Sitä ennen kalakameran edessä voi näkyä erittäin uhanalaisia taimenia, joiden kutuaika alkaa hieman aikaisemmin.
– Parhaassa tapauksessa järvilohi tai taimen rakentaa kutupesän kameran eteen, jolloin pääsemme seuraamaan kutua aivan lähietäisyydeltä, kertoo WWF:n suojeluasiantuntija **Manu** **Vihtonen** tiedottessa.
Livelähetyksessä voi vilahtaa myös esimerkiksi särkiä, seipiä ja salakoita sekä joen pohjassa viihtyviä kivisimppuja tai kivennuoliaisia.
Kamera todisti onnistumisia Varkaudessa
Myös viime syksynä WWF:n kalakamerassa nähtiin virtavesien kunnostamisen vaikutus, kun kamera oli sijoitettuna vastikään padon ohitse rakennettuun luonnonmukaiseen ohitusuomaan [Varkauden Ämmäkoskella](https://yle.fi/a/74-20056427).
Esimerkiksi erittäin uhanalainen järvitaimen hyväksyi ohitusuoman kutupaikakseen.
Taimenen lisäksi lähetyksessä nähtiin laaja kirjo uuteen uomaan löytänyttä lajistoa, kuten hauki, kirjolohi ja siika.
Ylen Uuden Musiikin Kilpailu varattiin loppuun hetkessä – kenraalin liput tulevat saataville vielä tänään
Uuden Musiikin kilpailu järjestetään Tampereella keväällä nyt toista kertaa. Kilpailun esiintyjiä ei ole vielä julkistettu.
Uuden Musiikin Kilpailun iltatapahtuman liput tulivat saataville torstaiaamuna yhdeksältä. Lipunmyynti kävi heti vilkkaana, ja Tampere areenan paikat varattiin hetkessä loppuun. UMK järjestetään 8. helmikuuta.
Suomen suurimmassa musiikkishow’ssa, UMK:ssa nähdään seitsemän kilpailunumeroa sekä esityksiä useilta suomalaisilta huippuartisteilta.
– Ensimmäisellä kerralla Tampereella viime vuonna tunnelma oli käsinkosketeltava, ja sen huomasi myös yleisön reaktioista, kertoo UMK:n päätuottaja **Anssi Autio**.
Tapahtuman kenraaliharjoitus järjestetään samana päivänä kuin varsinainen iltajuhlakin. Iltapäivällä pidettävä kenraali ei ohjelmistoltaan poikkea illan UMK:sta. Kenraalin perusteella kansainvälinen tuomaristo antaa pisteensä kilpailijoille.
25 prosenttia äänistä annetaan siis kenraaliesitysten perusteella.
Ainoa ero on, että pisteidenlasku ja voittajan julkistus ovat kenraalissa harjoituksia.
Kenraaliesityksen lipunmyynti alkaa torstaina kello 12.
UMK25-kilpailun esiintyjiä ei ole vielä julkaistu.
Viime vuoden UMK rikkoi aiemmat ennätykset: lähes 20 000 ihmistä näki kilpailun paikan päällä Tampereen areenalla. Television välityksellä kilpailua seurasi 1,9 miljoonaa suomalaista ja Yle Areenan kautta lähes miljoona ulkomaalaista katsojaa.
Sosiaalisessa mediassa sekä euroviisufanien foorumeilla kiertää lista artisteista, joiden uumoillaan olevan kevään Uuden Musiikin Kilpailun osallistujakaartia. [Tietojen väitetään vuotaneen](https://yle.fi/a/74-20113827) UMK-tiimistä.
Kilpailun voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa. Vuoden 2025 Euroviisut järjestetään Sveitsissä Baselin kaupungissa 13.–17. toukokuuta.
Ylen Uuden Musiikin Kilpailu varattiin heti loppuun – kenraalin liput saatavilla tänään klo 12 
Uuden Musiikin Kilpailun iltatapahtuman liput tulivat tänään saataville klo 9, jonka jälkeen Tampereen Nokia Arenan paikat täyttyivät hetkessä. 8.2.2025 järjestettävän iltatapahtuman lisäksi UMK-huuman voi kokea myös iltapäivän kenraalishow’ssa ja -tapahtumassa. Kenraalin liput ovat saatavilla tänään klo 12.
Suomen suurimmassa musiikkishow’ssa UMK:ssa nähdään seitsemän UMK-kilpailunumeroa sekä esityksiä monilta Suomen huippuartisteilta. Illan UMK-show nähdään samanlaisena iltapäivän kenraaliharjoituksessa, jonka perusteella kansainvälinen tuomaristo antaa pisteensä. 25 % UMK:n äänistä tulee siis kenraalin esitysten perusteella. Ainoa ero on, että pisteidenlasku ja voittajan julkistus ovat harjoituksia.
Tänä vuonna myös UMK-tapahtuma on käynnissä jo iltapäivällä eli Nokia Arenan eri kerroksissa voi aistia UMK-tunnelmaa.
“Ensimmäisellä kerralla Tampereen Nokia Arenalla viime vuonna UMK-tunnelma oli vahva ja käsinkosketeltava ja sen huomasi myös yleisön reaktioista”, kertoo UMK:n päätuottaja **Anssi Autio**. “Uskon, että tunnelma kohoaa entisestään tänä vuonna ja on hienoa nähdä, että UMK:n kiinnostus tuntuu voimistuvan vuosi vuodelta”.
UMK on saavuttanut Suomessa ja maailman viisufanien keskuudessa vankan maineen tulevien kiinnostavien pop-ilmiöiden esittelijänä, uuden musiikin alustana ja tähtien tekijänä. Viime vuoden UMK rikkoi jälleen aiemmat ennätykset: lähes 20 000 ihmistä näki UMK-show’n paikan päällä Tampereen Nokia Arenalla, television välityksellä show’ta seurasi 1,9 miljoonaa suomalaista ja Yle Areenan kautta lähes miljoona ulkomaista katsojaa osallistui UMK-huumaan.
Ylen Uuden Musiikin Kilpailu vie voittajansa kotimaisen miljoonayleisön luota satojen miljoonien katsojien eteen Euroviisuihin, maailman suurimpaan musiikkiviihdeohjelmaan. Tampereen Nokia Arenalla valittavan UMK-voittajan show nähdään Euroviisuissa Sveitsin Baselissa 13.-17.5.2025.
UMK25-tapahtuman kenraalin liput ovat saatavilla tänään klo 12 osoitteessa [lippu.fi/umk](https://lippu.fi/umk).
Tampereen ratikka alkaa kulkea ruuhkien takia aamusta alkaen tihennetyllä vuorovälillä Hervantaan 
Tiheämpi liikennöinti linjalla kolme alkaa syyslomaviikon jälkeen 21. lokakuuta. Muutoksen taustalla on kasvanut matkustajamäärä.
Tampereen seudun Nysse-liikenne vastaa ratikan lisääntyneeseen käyttöön ja tihentää ratikan liikennöintiä keskustan ja Hervannan välillä.
Linjalla 3 liikennöidään 21. lokakuuta alkaen 6–7 minuutin välein arkisin koko päivän eli aamuseitsemästä kello 18 illalla. Linjalla on tällä hetkellä tihennetty vuoroväli kello 13–18.
– Viime syksynä iltapäivän vuoroväliä lyhennettiin ruuhkautumisen vuoksi. Nyt vaunuja ja kuljettajia on enemmän, joten linjalla voidaan liikennöidä tiheämmin myös aamun ruuhkaliikenteessä, sanoo Nyssen joukkoliikenneinsinööri **Petri Hakala** tiedotteessa.
Hakalan mukaan iltapäivä on edelleen ruuhkaisin, mutta toimenpide helpottaa kuitenkin aamuliikenteen ruuhkapiikkiä.
Myös raitiovaunujen pidennyksellä pyritään vastaamaan kasvaneeseen matkustajamäärään. [Tampereen Raitiotie kertoi syyskuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20114082), että sen on tilannut Škoda Transtechilta 10-metrisiä lisämoduuleja nykyisiin 37-metrisiin raitiovaunuihin.
Lisäosilla varustettujen pitkien raitiovaunujen toimitukset alkavat kesällä 2027 ja koko yhdentoista vaunun sarja on liikenteessä kesällä 2028.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
 Lasten ruutuajasta ollaan huolestuneita, mutta entäs me aikuiset? – Vastaa kyselyyn
Rajoitatko jotenkin omaa ruutuaikaasi? Huomauttelevatko muut sinulle kännykkäaddiktiostasi? Kerro meille kokemuksistasi, teemme juttua.
Nuorten ylenpalttinen ruutuaika on aina aiheuttanut vanhemmissa huolta ja hampaiden kiristystä.
1980-luvulla aikuiset olivat huolestuneita siitä, kuinka lapset ja nuoret vain tuijottivat VHS-videoita. Sen jälkeen huolestuttiin tietokonepelien koukuttavuudesta, ja nyt voivotellaan kännyköitään pläräävien lasten ruutuajasta.
Entäs me aikuiset? Miten hyvin eri härpäkkeiden käyttö on meillä hallussa?
Keräämme tietoa aikuisten käyttämästä ruutuajasta tulevaa nettiartikkelia varten.
  
Käytämme suoria vastauksia jutussa vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät jutun teossa mukana olevat Ylen toimittajat.  
Terveysteknologiayhtiö Oura julkaisee uuden sormuksen
Suomalainen Oura julkaisee neljännen sukupolven älysormuksen. Oura keskittyy edelleen puhtaasti käyttäjän terveyden ja hyvinvoinnin seurantaan.
Terveysteknologiayhtiö Oura julkaisee uuden sormuksen. Suomalaisyhtiön neljännen sukupolven älysormus lupaa tarkempia mittaustuloksia ja pidempää akunkestoa. Samalla yhtiö kutistaa mallistonsa yhteen pyöreän muotoiseen sormukseen.
Oura on maailmanlaajuisesti tunnettu teknologiayritys, joka käytännössä loi älysormusmarkkinat vuonna 2015. Yhtiön sormuksia on nähty muun muassa prinssi **Harryn**, näyttelijä **Jennifer Anistonin** ja Twitterin perustaja **Jack Dorseyn** sormessa.
Tähän mennessä Ouran sormuksia on myyty yli 2,5 miljoonaa kappaletta. [Talousjulkaisu Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-09-30/oura-nears-500-million-in-annual-revenue-and-readies-new-ring) haastattelussa Ouran toimitusjohtaja **Tom Hale** kertoo yhtiön liikevaihdon nousevan tänä vuonna noin 500 miljoonaan dollariin, mikä on kaksi kertaa enemmän kuin viime vuonna.
Nyt yhtiö hakee lisää kasvua uuden sormuksen avulla.
Oura on lisännyt uuteen sormukseen sensoreita, minkä myötä kehontoimintojen mittausten tarkkuus on parantunut. Yhtiön mukaan neljännen sukupolven sormus kykenee aikaisempia versioita paremmin ottamaan huomioon käyttäjän ihon pigmentin sekä ihon paksuuden.
Sormuksen lisäksi Ouran sovellus saa päivityksen, joka tuo käyttäjille uusia ominaisuuksia.
Oura keskittyy terveysteknologiaan
Uuden Oura-sormuksen julkistus ei tule yllätyksenä. Oura on julkaissut uuden sormuksen kolmen vuoden välein ja yhtiön nykyinen sormusmalli täyttää kolme tässä kuussa.
Ouran seuraavan sormuksen ominaisuuksista on arvailtu viime kuukausina. Heinäkuussa [Android Authority -teknologiasivusto](https://www.androidauthority.com/oura-ring-4-first-look-3463096/) kertoi patenttihakemuksesta, joka paljasti yksityiskohtia Ouran uudesta sormuksesta.
Spekulointia tulevista ominaisuuksista ovat ruokkineet Ouran tekemät yritysostot.
Syyskuussa yhtiö [kertoi](https://ouraring.com/blog/welcoming-veri-and-furthering-our-metabolic-health-ambitions/) hankkineensa helsinkiläisen aineenvaihduntaan keskittyvän Human Engineering Health -startupin. Veri-nimisestä sovelluksestaan tunnettu yhtiö tarjoaa verensokerilukemia mittaavan laitteen ja kuukausimaksullisen sovelluksen tietojen tarkasteluun.
Viime vuonna Oura osti digitaaliseen indentiteettiin liittyvää tekniikkaa kehittävän amerikkalaisen Proxy-startupin. Oura ilmoitti [tiedotteessaan](https://ouraring.com/blog/oura-acquires-proxy/) hyödyntävänsä Proxyn teknologiaa käyttäjiensä terveystietojen turvaamiseen. Samalla Ouran toimitusjohtaja Tom Hale totesi kauppojen avaavan yhtiölle uusia markkinoita esimerkiksi maksamisessa.
Tämä synnytti spekulaatioita siitä, että Oura olisi laajentamassa sormuksensa ominaisuuksia terveys- ja hyvinvointidatan keräämisestä pidemmälle.
Nyt julkaistu sormus osoittaa, että Oura ei ole lisännyt uusia ominaisuuksia sormukseensa, vaan yhtiö pyrkii vahvistamaan asemaansa nimenomaan terveysteknologiassa.
Kilpailu kiristyy älysormusmarkkinoilla
Ouran neljännen sukupolven sormus ilmestyy aikaisempaa kilpailullisemmille markkinoille.
Vuosi sitten intialainen teknologiayritys Ultrahuman haastoi Ouran kolmannen sukupolven sormuksen omalla sormuksellaan, jonka myyntivaltti on kuukausimaksuttomuus. Ouran käyttäjät maksavat kuusi euroa kuussa saadakseen kaikki sormuksen ominaisuudet ja hyödyt käyttöönsä.
Suurempi haastaja ilmestyi markkinoille heinäkuussa, kun korealainen elektroniikkajätti Samsung julkaisi oman Galaxy-älysormuksensa. Galaxy-sormuksella voi oman terveyden mittaamisen lisäksi hallinnoida joitakin puhelimen sovelluksia, kuten kameraa ja herätyskelloa, puristamalla sormia yhteen.
Hale ei ole huolissaan Samsungin sormuksesta.
– He tähtäsivät siihen, missä me olimme kaksi vuotta sitten, Hale kommentoi Bloombergin haastattelussa.
Myös teknologiayhtiö Applen on huhuttu suunnittelevan omaa älysormustaan vuosien ajan, mutta toistaiseksi julkisuuteen ei ole vuotanut muutamaa patenttipiirustusta lukuunottamatta mitään tietoa hankkeesta.
Ruanda aikoo aloittaa rokotetestit tappavaa verenvuotokuumetta aiheuttavaan virukseen
Virus leviää vain läheisessä kontaktissa veren ja eritteiden välityksellä. Virus on aiheuttanut huolta myös Saksassa, mutta Hampurin tautiepäily osoittautui perättömäksi.
Ruanda on valmis aloittamaan rokotetestit Marburgin virukseen.
Kyseessä on harvinainen, mutta hyvin vaarallinen virus, joka aiheuttaa hengenvaarallista verenvuotokuumetta.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan tautiin ei ole tähän mennessä ollut[ hoitokeinoa tai toimivaa rokotetta](https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/marburg-virus-disease).
Ruandassa on havaittu syyskuussa kaikkiaan 36 tapausta, ja 11 tartunnan saaneista on kuollut.
Saksassa epäiltiin tartuntaa
Keskiviikkona Hampurin [poliisi eristi päärautatieaseman](https://yle.fi/a/74-20115506) tautiepäilyn takia. Kaksi henkilöä kuljetettiin sairaalaan ja eritykseen, mutta torstaina uutisoitiin, että heidän osaltaan t[artuntaepäily osoittautui perättömäksi](https://yle.fi/a/74-20115640?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Leviää vain läheisessä kontaktissa
Keskimäärin tartunnan saaneista kuolee noin puolet ja korkeintaan jopa noin 88 prosenttia.
Marburg-virus on sukua Ebola-virukselle. Se leviää veren ja eritteiden välityksellä, myös pinnoista ja esimerkiksi vaatteista.
Marburgin taudin oireita ovat muun muassa äkillinen kuume, lihas- ja päänsärky, ripuli ja sisäiset ja ulkoiset verenvuodot.
Taudin itämisaika tartunnasta oireisiin vaihtelee kahdesta noin 21:een päivään.
Viruksen uskotaan olevan lähtöisin hedelmälepakoista, apinoista ja muista sairastuneista nisäkkäistä.
Missä virusta on havaittu?
Marburgin virusta on levinnyt lähinnä Afrikan keskiosissa ja päiväntasaajan seuduilla. Viimeisimmät tapaukset on havaittu Ruandassa, jonka viranomaiset seuraavat 410:tä kontaktia.
[Vakavimmista tautiryppäistä](https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/marburg-virus-disease) on pari vuosikymmentä aikaa: Angolassa virukseen kuoli 329 ihmistä vuonna 2005 ja Kongon demokraattisessa tasavalla 128 vuonna 1998.
Tämän lisäksi [tautitapauksia on ollut](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/marburg-virus-disease-outbreaks-africa-31-may-2022) pääosin Ugandassa sekä Tansaniassa, Keniassa, Ghanassa Etelä-Afrikassa ja Guineassa.
Marburg-virus tunnistettiin ensimmäisen kerran vuonna 1967, kun 31 sairastui ja seitsemän kuoli yhtä aikaa puhjenneissa tautiryppäissä Saksan Marburgissa ja Frankfurtissa sekä Serbian Belgradissa. Tartuntojen lähteeksi jäljitettiin Ugandasta tuodut vihermarakatit.
*Reuters, AFP*
*Päivitetty 3.10. kello 12:56 tiedolla tartuntaepäilyn perättömyydestä Saksassa.*
Kaksi ruotsalaista syytteeseen iskusta Israelin lähetystöä vastaan 
Poliisi pidätti aiemmin kolme henkilöä. Epäillyt ovat alle 20-vuotiaita nuoria.
Tanskassa kahta ruotsalaisnuorta syytetään tapauksessa, joka koskee Israelin lähetystön lähellä tapahtuneita räjähdyksiä.
Käsittely alkoi oikeudessa torstaina kello 11 paikallista aikaa, poliisi kertoi [X:ssä](https://twitter.com/AnklagereKbh/status/1841724197866721685).
Aiemmin kerrottiin, että Tanskan poliisi pidätti kolme nuorta ruotsalaista epäiltynä Israelin lähetystöä vastaan tehdystä iskusta.
Poliisin[ mukaan](https://www.dr.dk/nyheder/indland/live-eksplosioner-i-naerheden-af-israels-ambassade-i-koebenhavn) epäillyt ovat 15–20-vuotiaita. Kaksi nuorta vangittiin. He saivat syytteet räjähteiden hallussapidosta. Kolmas nuori vapautettiin jo aiemmin kuulustelun jälkeen.
Poliisi selvittää, suunnittelivatko nuoret iskua Israelin suurlähetystöön.
Keskiviikon vastaisena yönä Kööpenhaminassa räjäytettiin kaksi käsikranaattia. Poliisin mukaan nuorilla oli hallussaan yhteensä viisi käsikranaattia.
Räjähdykset tapahtuivat lähellä Israelin suurlähetystöä Kööpenhaminassa. Räjähdyksen seurauksena yksi rakennus [vaurioitui](https://www.dr.dk/nyheder/indland/live-eksplosioner-i-naerheden-af-israels-ambassade-i-koebenhavn) noin sadan metrin päässä Israelin lähetystöltä.
Myös Tukholmassa Israelin lähetystön lähellä kerrottiin räjähdyksestä keskiviikkona.
*13.37 Päivitetty kauttaaltaan tuoreilla tiedoilla.*
Tutkimus: Sähköautoihin suhtautuvat negatiivisimmin ne, joilla ei ole kokemusta sähköautoista
Sähköautoilijat voi tutkimuksen mukaan jakaa kahteen ryhmään: kiihtyvyyden ja auton ulkonäön arvostajiin sekä pienten päästöjen ja kustannusten arvostajiin.
Ihmiset, joilla ei ole omakohtaista kokemusta sähköautoista, suhtautuvat niihin negatiivisemmin, kuin ne, joilla oli kokemusta sähköautoilusta. Asia selviää Turun yliopiston tuoreesta tutkimuksesta.
Tutkimukseen osallistuneet vastaajat, joilla ei ollut kokemusta sähköautoista, ajattelivat usein, että auton lataamiseen ja toimintamatkaan liittyvät ongelmat ovat suuria. Sen sijaan itse sähköautoa ajaneet ihmiset eivät kokeneet lataamista tai polttomoottoria lyhyempää toimintamatkaa erityisen ongelmallisena.
Kokemus sähköautosta lisäsi ostohaluja
Tutkimus selvitti myös, mitkä tekijät herättävät ihmisten kiinnostuksen sähköauton hankkimiseen.
Tärkein syy, joka lisäsi vastaajan halua hankkia sähköauto, oli oma kokemus sähköautolla ajamisesta. Lisäksi huoli ilmastonmuutoksesta lisäsi vastaajan kiinnostusta sähköauton hankkimiseen.
Kiinnostusta vähensivät sähköautojen korkea hinta ja epäilys lataamisen vaikeudesta ja ajatus toimintamatkan riittämättömyydestä.
– Liikenteen sähköistymisen edistymiseen liittyy taloudellisten ja teknisten kysymysten lisäksi kuitenkin myös psykologisia näkökulmia: ihmisten asenteet, mielikuvat ja motiivit vaikuttavat merkittävästi siihen millaisia autoja hankitaan ja miten niillä ajetaan, psykologian erikoistutkija **Nils Sandman** kertoo yliopiston tiedotteessa.
Sähköautoilijat jakautuvat kahteen ryhmään
Sähköauton omistajat olivat tutkimuksen mukaan keskimääräistä varakkaampia, monet omistivat useampia autoa ja he ajoivat paljon.
Sähköautoilijat jakautuvat tutkimuksessa kahteen ryhmään: heihin jotka arvostavat auton suorituskykyä ja ominaisuuksia sekä heihin, jotka arvostavat auton pieniä päästöjä ja käyttökustannuksia.
Tutkimuskysely tehtiin vuonna 2022 ja siihen vastasi vajaat 4 000 suomalaista.
*Tutkimus on julkaistu kansainvälisessä* [*PLOS Climate -julkaisussa.*](https://journals.plos.org/climate/article?id=10.1371/journal.pclm.0000346)
Bussilippuja uhkaa raju korotus vuodenvaihteessa – Linja-autoala: Ei tuo lisää verotuloja
Arvonlisäveron korotus ensi vuoden alusta jättää paikallisliikennettä tuottaville yrityksille vain vähän vaihtoehtoja. Hinnat joko nousevat tai palveluja karsitaan.
Joukkoliikenteen lippujen hinnat uhkaavat nousta ensi vuoden alussa.
Korotuspaineiden suuruus vaihtelee. Esimerkiksi Jyväskylässä lippujen hintojen arvioidaan nousevan jopa 20 prosenttia. Tampereella nousupaineeksi arvioidaan 6–9 prosenttia ja Helsingin seudulla on ehdotettu [8 prosentin](https://yle.fi/a/74-20093678) korotusta.
Lippujen hinnat uhkaavat nousta, koska henkilö- ja joukkoliikenteeseen kohdistuu arvonlisäveron korotus. Vero on nousemassa 14 prosenttiin vuodenvaihteessa.
Nykyisellään joukkoliikenteen lippujen arvonlisäveroprosentti on 10.
Linja-autoliitto, Paikallisliikenneliitto ja Kuntaliitto julkaisivat jo kevättalvella [selvityksen](https://www.linja-autoliitto.fi/wp-content/uploads/2024/03/ALV-muutos_linjaautoala_20240111.pdf) siitä, millaisia ovat joukkoliikenteen arvonlisäveron korotuksen vaikutukset.
Viesti oli: jos arvonlisäveroa korotetaan, lopulta kaikki häviävät.
ALV-korotus ja tukien leikkaus tyrmistyttävät
Hallituksen on jo [antanut](https://yle.fi/a/74-20113421) esityksen arvonlisäveron korotuksesta eduskunnalle. Seuraavaksi sitä käsittelevät valiokunnat.
Lakiesityksestä annetuissa [lausunnoissa](https://vm.fi/hanke?tunnus=VM099:00/2023) liitot vastustivat arvonlisäveron korotusta.
Linja-autoliiton toimitusjohtaja **Mika Mäkilä** myöntää, että tilanne harmittaa.
– Tämä vaikuttaa asiakkaisiin, meidän yrityksiin ja koko toimialaan. Myös se harmittaa, ettei tällä oikeasti saada valtiolle lisää verotuloja.
Mäkilä arvioi, että hintojen nousu vähentää joukkoliikenteen kysyntää noin kolme prosenttia. Matkustajat vähenevät.
Linja-autoliikenteessä merkittävä osa myynnistä perustuu julkisiin hankintoihin. Kun ostajina ovat verovaroin toimintaansa rahoittavat kunnat, hyvinvointialueet ja valtio, rahaa ei tule lisää, vaan se menee taskusta toiseen.
Lisäksi kansalaisten maksamat matkalippujen hintojen korotukset valuvat työmatkavähennyksiin ja nakertavat näin myös ansiotuloista kertyvää verokertymää.
Sekä matkustajat että verotulot vähenevät
Linja-autoliiton teettämän selvityksen mukaan julkisen liikenteen ALV-korotus lopulta pienentää valtion verotuloja. Mäkilä uskoo silti, että hallituspuolueet pitävät kiinni hallitusohjelmastaan ja arvonlisäveron korotus menee läpi.
Tilanne harmittaa myös paikallisliikenteessä, jossa on iloittu matkustajamäärien kasvusta. Esimerkiksi Jyväskylässä matkustajien määrä kasvoi viime vuonna viidenneksellä edellisvuoteen verrattuna.
Tämä tarkoittaa 20 prosentin korotusta tai palvelujen karsintaa.
Arvonlisäveron korotuksen vaikutuksia on arvioitu Jyväskylässä etukäteen. Matkoja häviää lyhyellä aikavälillä 650 000 ja pitkällä aikavälillä 1,2 miljoonaa.
**Jyväskylän joukkoliikenteen vastaava palvelupäällikkö Kari Ström kertoo, että valtio on vetämässä joukkoliikenteeltä mattoa alta:**
Myös joukkoliikenteen ilmastoperusteista tukea on jo leikattu. Lisää leikataan valtion ja kymmenen kaupunkiseudun yhteishankkeesta, jossa on kehitetty joukkoliikenteen digitaalisia sovelluksia. Leikkaukset ovat miljoonaluokkaa.
Kun mukaan lasketaan arvonlisäveron korotus, on johtopäätös Strömin mukaan karu.
– Se tarkoittaa meillä noin 20 prosentin hintojen korotusta tai palvelujen karsimista.
Päästövähennystavoite uhkaa karata
Rautateillä arvioidaan niin ikään, ettei arvonlisäveron neljän prosentin korotus kannusta matkustamaan raiteilla.
VR-yhtymä muistuttaa omassa [lausunnossaan](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/7b0cd6f4-904c-42e9-90e3-f76572044d86/b6e01551-8086-43ed-be3f-5b2d8a531093/LAUSUNTO_20240820065055.PDF) myös siitä, että arvonlisäveron korotus ei ole sopusoinnussa Suomen päästövähennystavoitteiden kanssa. Samaa mieltä on Tampereen yliopiston liikenne- ja kuljetusjärjestelmiin erikoistunut professori **Heikki Liimatainen**.
**Tampereen yliopiston professorin Heikki Liimataisen mukaan joukkoliikennettä nakertavat päätökset voivat kostautua:**
Keskustelussa liikenneköyhyydestä eli siitä, miten liikenteen kasvavat kustannukset vaikuttavat kansalaisiin, on toistaiseksi korostunut vain polttoaineen hinta. Joukkoliikenteen hinta on Liimataisen mukaan aivan yhtä tärkeä.
Tilastokeskuksen kulutustutkimuksen mukaan pienituloisin viidennes käyttää yhtä paljon rahaa polttoaineisiin ja kotimaan julkiseen liikenteeseen.
– Sosiaalisen oikeudenmukaisuuden kannalta on valitettavaa, että hintoja nostetaan juuri siinä liikennemuodossa, jota pienituloiset käyttävät, Liimatainen sanoo.
Toinen painava syy miettiä joukkoliikenteen hintaa, ovat Liimataisen mukaan Suomen päästövelvoitteet. Suomi on sitoutunut leikkaamaan päästöt puoleen vuoteen 2030 mennessä.
Taakanjakosopimus voi tulla kalliiksi, jos tavoite ei täyty.
– Jos siihen ei pystytä, joudutaan ostamaan päästövähennysyksiköitä. Kukaan ei tiedä, onko niitä saatavilla tai mihin hintaan, hän toteaa.
Wasalandian alueelle rakennetaan väliaikaista pesäpallokenttää
Hietalahden pesäpallostadionin perusparannus valmistuu kesäkuussa 2025.
Vaasan Vaskiluotoon rakennetaan väliaikaista pesäpallokenttää.
Kenttää rakennetaan parhaillaan entisen Wasalandian alueen pohjoispäähän.
Vanha huvipuisto purettiin alueelta pari vuotta sitten. Vielä ei ole tehty lopullista suunnitelmaa siitä, mihin aluetta tulevaisuudessa käytetään.
Tällä hetkellä alueella tasoitetaan maata. Sen jälkeen alueelle asennetaan Hietalahden pesäpallostadionin entinen tekonurmi. Hietalahden pesäpallostadionin perusparannustyöt valmistuvat kesäkuussa 2025.
– Näin voimme turvata harjoittelumahdollisuudet korkeimmalla sarjatasolla pelaavalle Mailattarille, Vaasan kaupungin liikuntatoimenjohtaja **Mika Lehtonen** sanoo.
Väliaikaista kenttää Vaskiluodossa voidaan käyttää ensi kesänä myös muihin tarkoituksiin.
Muutakin kuin pesäpalloa
[Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi](https://yle.fi/a/74-20113469) syyskuun lopussa asemakaavan muutoksen, joka mahdollistaa nykyaikaisen stadionin rakentamisen ja stadionin pysymisen nykyisellä paikallaan.
Harjoituskenttä siirtyy tekosaareen ja nykyisen kentän tilalle tulee yleinen pysäköintialue. Kaavassa on huomioitu myös turvalliset järjestelyt kevyelle liikenteelle.
Alueelle on suunniteltu myös avojääurheilukeskusta.
Kaupunginvaltuusto käsittelee kaavaehdotusta ensi viikon maanantaina.
*Artikkeli on osittainen käännös* [*Yle Österbottenin uutisesta*](https://svenska.yle.fi/a/7-10064811)*.*
Puolustusvoimien pääesikunnalta tukea Lapin kehäradalle ja uudelle raideleveydelle
Tammikuusta lähtien valmisteltu Lapin liikennestrategia oli palautekierroksella syyskuun ajan. Tärkeimmiksi asioiksi nousivat raideyhteydet ja lentokentät.
Sotilaallisen liikkuvuuden yhdistäminen matkailuun nousee tärkeäksi Lapin liikenneyhteyksiä suunniteltaessa.
Lapin liitto käynnisti uuden liikennestrategian valmistelun tammikuussa. Tavoitteena on luoda kattava kuva siitä, millainen Lapin liikennejärjestelmä tulee olemaan vuonna 2050.
Uudella liikennestrategialla Lapissa halutaan vastata muuttuneeseen maailmantilanteeseen ja -ilmiöihin. Esiin nousevat etenkin pohjoinen turvallisuus, huoltovarmuus ja sotilaallinen liikkuvuus.
Naton eteen työnnettyjen maajoukkojen eli FLF-joukkojen esikunta on [tulossa joko Sodankylään tai Rovaniemelle](https://yle.fi/a/74-20112446). Liikenneväylien soveltuminen sekä matkailun ja teollisuuden että toisaalta sotilaallisen kulkemisen käyttöön nousikin palautteissa esille.
Puolustusvoimien pääesikunta antoi kattavassa lausunnossaan tukensa monelle Lapin liikennestrategian tavoitteelle ja toimenpiteelle. Etenkin Lapin kehäradan eli Tunturiradan tärkeys on tunnistettu.
– Uusi raideleveys on pääesikunnan mielestä tärkeä varsinkin Tornion, Kemin Veitsiluodon ja Oulun välillä, Lapin liiton suunnittelujohtaja **Paula Qvick** sanoo.
Työ etenee syksyn aikana
[Liikennestrategian luonnos](https://www.lapinliitto.fi/wp-content/uploads/2024/10/Lapin-liikennestrategia-LUONNOS-09_24.pdf) oli sidosryhmien nähtävillä syyskuun ajan, ja tulevat liikennesuunnitelmat kiinnostivat laajasti.
Puolustusvoimien lisäksi lausuntonsa antoivat muun muassa huoltovarmuuskeskus, Lapin kunnat, VR, kauppakamari ja moni alueen yritys. Lausunnonantajat halusivat vähäliikenteisen tiestön, satamat ja lentokentät vahvemmin esille.
– Palautteita tuli 37. Selvästi liikenteeseen liittyvät asiat ovat pohjoisen ihmisten sydäntä lähellä, iloitsee Paula Qvick.
Hän muistuttaa, että suurin käyttäjäkunta ovat tavalliset lappilaiset, vaikka palautekierroksen lausunnot ovatkin tulleet pääosin sidosryhmiltä.
Liikennestrategian valmistelua ohjaa Lapin liikennejärjestelmätyöryhmä, ja strategian laatii Sitowise Oy.
Luonnos tulee Lapin liiton hyväksyttäväksi maakuntahallituksen lokakuun kokouksessa.
Liikennestrategian pidempi aikajänne on sidottu tulevan maakuntakaavan aikatauluun. Lyhyemmällä aikavälillä liikennestrategiaa pyritään uudistamaan vuoteen 2036 mennessä.
47 tiikeriä kuoli lintuinfluenssan seurauksena Vietnamissa
Lintuinfluenssan leviäminen nisäkkäisiin on puhuttanut ympäri maailmaa viime aikoina.
Ainakin 47 tiikeriä, kolme leijonaa ja yksi pantteri on kuollut Vietnamissa lintuinfluenssaviruksen seurauksena, maan terveysministeriö kertoi torstaina.
Kuolemat kirjattiin Etelä-Vietnamissa sijaitsevissa eläintarhassa ja safaripuistossa elo- ja syyskuun aikana.
Eläintarhan työntekijät epäilevät, että tiikerit saivat viruksen kanasta, jota eläimet söivät juuri ennen kuolemaansa.
Yhdelläkään kissaeläinten kanssa läheisessä kosketuksessa työskennelleellä eläintarhan työntekijällä ei ole havaittu lintuinfluenssaa.
Lintuinfluenssan leviäminen nisäkkäisiin on puhuttanut ympäri maailmaa viime aikoina.
Korkeaa kuolleisuutta luonnonvaraisille linnuille ja siipikarjalle aiheuttavia influenssaviruskantoja on esiintynyt laajasti myös Euroopassa.
*Lähde: Reuters*
Milla-Maj Majasaari ja Oona Siren debytoivat Englannissa – ”Kilpailu peliajasta on kova”
Naisten maajoukkuepelaajat Oona Siren ja Milla-Maj Majasaari debytoivat seurajoukkueissaan Englannissa.
Kaksi suomalaispelaajaa debytoi uusien seurojensa riveissä Englannissa jalkapallon naisten liigacupissa keskiviikkona illalla.
Keskikenttäpelaaja **Oona Siren** oli avauskokoonpanossa West Ham Unitedin joukkueessa ja **Milla-Maj Majasaari** puolestaan Crystal Palacen maalinsuulla.
West Hamin avauskokoonpanossa ensi kertaa pelannut Siren paljasti Yle Urheilulle hieman jännittäneensä debyyttiä.
– Vähän jännitti. Tosi kivaa oli saada minuutteja. Omassa suorituksessani oli hyvää, mutta myös paljon parannettavaa. Pitää totutella vielä uuteen pelitapaan ja joukkuekavereihin.
West Ham voitti liigacupin ottelussa sarjatasoa alempana pelaavan Portsmouthin murskaavasti maalein 6–1. Siren sai peliaikaa West Hamin keskikentällä täydet 90 minuuttia.
Siren siirtyi Englannin pääsarjaan ja West Hamin joukkueeseen syyskuussa norjalaisesta Lilleström SK:sta kaksivuotisella sopimuksella.
– Täällä tekeminen on todella ammattimaista. Meillä on tosi kova joukkue ja kilpailu peliajasta kovaa. Tämä on varmasti paikkana sellainen, missä kehityn pelaajana.
– Peli on fyysisempää ja nopeampaa kuin Norjassa. Tuntuu, että kaikki joukkueet ovat tasaisen laadukkaita. Erona ennakolta heikompien ja huippujoukkueiden välillä on vain, että huippujoukkueet käyttävät mahdollisuutensa vielä tehokkaammin, Siren painotti.
Majasaaren Palacelle tappio
Milla-Maj Majasaaren edustamalla Crystal Palacella ei peli kulkenut yhtä hyvin kuin West Hamilla liigacupin avauskierroksella. Joukkue hävisi ottelunsa Aston Villalle 0–2.
Viime kuussa Englannin kentille Belgiasta ja Anderlechtistä siirtynyt Majasaari pelasi ottelussa joukkueensa maalilla täydet 90 peliminuuttia.
Suomen maajoukkuevahti kertoi aiemmin [Palloliitolle](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/milla-maj-majasaaren-unelma-englannin-kentista-toteutui), että hänet on otettu uudessa joukkueessa erinomaisesti vastaan.
– Minut on otettu älyttömän hyvin vastaan. Seuran fasiliteetit ovat loistavat, ja pelaajille on tarjolla kaikki asiat, joita voi vain toivoa. Olen unelmoinut tällaisesta ympäristöstä pitkään – välillä on ollut vaikeaa uskoa, että olen todella täällä.
Leicesteriä vuodesta 2023 saakka edustanut hyökkääjä **Jutta Rantala** vaihdettiin liigacupin ottelussa Bristolia vastaan kentälle 58 minuutin pelin jälkeen. Leicester hävisi ottelussa yllättäen sarjaporrasta alempana pelaavalle Bristolille rangaistuspotkujen jälkeen 1–2.
**Olga Ahtisen** ja **Eveliina Summasen** Tottenham avasi liigacupin 2–1-voitolla Charltonista. Summanen vaihdettiin kentälle puoliajalla ja Ahtinen pelasi 68 minuuttia.
*Pääkuva vaihdettu klo 13.08.*
Kokkolassa arvioidaan pihateiden aurauksen merkitystä asukkaille – palvelu saattaa loppua
Esitys pihateiden aurauksen lopettamisesta palautui vielä uuteen valmisteluun. Lumenkaatopaikka muuttuu Kokkolassa maksulliseksi.
Kokkolassa laaditaan vaikutusarvio pihateiden aurauksesta.
Kaupunkirakennelautakunta käsitteli eilen esitystä, jonka mukaan kaupunki luopuisi pihateiden aurauksesta tämän talven jälkeen.
Lautakunta palautti asian uuteen valmisteluun. Se haluaa tietää ennen päätöstä, millaiset vaikutukset aurauksesta luopumisella olisi pihateiden varrella asuviin.
Kokkolan kaupungin alueella on liitoskunnat mukaan lukien 850 pihatietä. Niiden auraus maksaa vuosittain 100 000 - 150 000 euroa.
Voimassa olevan ohjeen mukaan kaupunki auraa vähintään 70 metriä pitkiä, vakituisesti asuttujen kiinteistöjen pihateitä.
Lumenkaatopaikka muuttuu maksulliseksi
Kokkola muuttaa kaupungin hoidossa olevat lumenkaatopaikat maksullisiksi ensi vuonna.
Viime talvena kaupunki toimitti lumensa Tervaholman ja Puntuksen lumenvastaanottopaikoille. Lahdenperään toimitettiin lunta vain ulkopuolisten toimista.
Lahdenperän lumenvastaanottopaikalle kärrättiin viime talvella ulkopuolisten toimesta lunta noin 70 000 kuutiometriä.
Lahdenperän vastaanottopaikan hoito vaatii talvikuukausina yhden pyöräkuormaajan päivää kohden, josta tulee noin 25 000 euron vuosikustannukset. Lisäksi kaupunki joutuu siivoamaan alueen keväällä lumen mukana kulkeutuvista roskista.
Jatkossa lumentuonnista velotetaan yhden euron kuutiolta. Lahdenperän lumenvastaanottopaikalle asennetaan portti, joka aukeaa poletilla.
Lumenvastaanottopaikat ovat suurimmissa kaupungeissa maksullisia ja vastaanoton hinnat vaihtelevat 1–2 €/m³.
Lastenoikeusjärjestö: Joka kuudes lapsi elää keskellä aseellista konfliktia
Plan pyrkii estämään pakkoavioliittoja sekä tarjoamaan hätäapua ja koulutusta kriisialueiden lapsille ja nuorille.
Joka kuudes lapsi elää konfliktialueilla, ja maailmassa on meneillään arviolta 120 aseellista konfliktia. Näin sanoi lastenoikeusjärjestö Plan International Suomen ohjelmajohtaja **Annukka von Kaufmann** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757590).
Planin tuore raportti selvitti maailman tyttöjen tilaa. Raporttiin haastateltiin noin 10 000:ta 15–24-vuotiasta tyttöä ja poikaa. Konflikteissa heille kaikille oli yhteistä turvallisen arjen särkyminen.
– Koulutus on katkennut, he ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan, monet ovat joutuneet eroon perheistään, ja raportin mukaan monella on pulaa ruoasta, vedestä ja sähköstä. Tytöt kohtaavat seksuaalista väkivaltaa, kun raiskaukset valitettavasti ovat sodankäynnin väline. Lapsiavioliittojen riski kasvaa, ja poikia värvätään taistelijoiksi.
Humanitäärinen apu ei aina pääse perille, mutta Plan on kuitenkin pystynyt tarjoamaan sekä hätäapua että koulutusta, sanoo von Kaufmann. Plan on pyrkinyt turvaamaan tytöille muun muassa kuukautissuojien saannin ja estämään lapsiavioliittoja.
YK arvioi, että maailmassa on 300 miljoonaa ihmistä, jotka tarvitsevat humanitääristä apua. Siksi siitä ei saa leikata, ja Suomenkin on edistettävä rauhanneuvottelujen aloittamista, katsoo ohjelmajohtaja.
Kouvolan Yhteislyseossa perätön pommiuhkaus – kouluun voi tulla tänään normaalisti 
Poliisi on koulun tiedotteen mukaan tavoittanut uhkauksen tekijän. Uhkaus oli poliisin mukaan perätön.
Kouvolan Yhteislyseoon kohdistui pommiuhkaus torstain vastaisena yönä. Koulu tiedotti asiasta opiskelijoille ja vanhemmille tänään aamulla Wilma-sovelluksessa.
Koulun tiedotteen mukaan uhkaus oli tehty sosiaalisen median Jodel-sovelluksessa. Viestissä todetaan, että poliisi tavoitti uhkauksen tekijän.
Kouvolan Yhteislyseon rehtori **Sanna Liljeqvist** ei kommentoi Ylelle, mitä kautta uhkaus tuli koulun tietoon ja mihin aikaan.
Asiasta tehty rikosilmoitus
Uhkaus on poliisin mukaan perätön. Poliisin mukaan kouluun voi tulla tänään normaalisti, kerrotaan [Kouvolan kaupungin tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/kouvolan-yhteislyseoon-kohdistui-peraton-pommiuhkaus-koulun-toiminta-jatkuu-tavanomaiseen-tapaan.html).
Tiedotteen mukaan koulun opiskelijoita, vanhempia ja koulun henkilöstöä on pyydetty olemaan yhteydessä koulun kuraattoriin ja psykologiin, mikäli uhkaus herättää huolta ja siitä on tarvetta keskustella.
Kaakkois-Suomen poliisi on kirjannut asiasta rikosilmoituksen nimikkeellä perätön vaarailmoitus.
Pommiuhkaus myös Imatralla
[Imatran Mansikkalan kouluun](https://yle.fi/a/74-20115051) kohdistui myös perätön pommi-uhkaus tämän viikon maanantaina. Poliisi päivysti uhkauksen takia koululla tiistaina.
Myöhemmin poliisi tavoitti Jodelissa lähetetyn uhkauksen tekijän ja puhutti tämän. Poliisi aloitti uhkauksesta esitutkinnan.
Kouvolan Yhteislyseon pommiuhkauksesta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/7944958).
*Täydennetty 3.10.2024. kello 09.44.* 
*Korjattu 3.10 kello 16.00. Jutussa kerrottiin aiemmin, että poliisi tutkisi tapahtunutta perättömän vaaran aiheuttamisena. Asiasta on jätetty rikosilmoitus.*
Tällaisia suunnitelmia länsimaat ovat laatineet kansalaistensa evakuoimiseksi Libanonista
Länsimaat varautuvat turvallisuustilanteen heikkenemiseen Libanonissa.
Tuhansia ulkomaalaisia on lähtenyt Libanonista sen jälkeen, kun Israel aloitti maahyökkäyksen tällä viikolla.
Ulkoministeriön konsulipäällikön mukaan Suomi [keskustelee päivittäin ](https://yle.fi/a/74-20115402)Norjan ja Tanskan kanssa mahdollisuudesta käynnistää evakuointioperaatio kansalaistensa kotiuttamiseksi Libanonista.
Tällaisia suunnitelmia muut maat ovat laatineet tilanteen kärjistymisen varalta.
**Alankomaat** lähettää sotilaskoneen hakemaan kansalaisiaan Libanonista perjantaina ja lauantaina. Alankomaiden puolustusministeriön mukaan evakuointilennoille pääsevät myös muiden maiden kansalaiset, jos tilaa riittää.
**Australia** on järjestänyt kansalaisilleen satoja paikkoja Libanonista poistuville lennoille ja lähettänyt sotilaskoneitaan Kyprokselle mahdollisia evakuointeja varten. 15 000 australialaista on saanut kehotuksen lähteä Libanonista.
**Belgia** on kehottanut kansalaisia lähtemään mahdollisimman pian Libanonista, uutistoimisto Belga kertoi ulkoministeriön tietoihin viitaten.
**Britannia** kehottaa kansalaisiaan lähtemään välittömästi Libanonista. Maa on siirtänyt noin 700 sotilasta Kyprokselle valmiustilaan. Britannia[ vuokrasi](https://www.theguardian.com/world/2024/sep/30/uk-flight-britons-lebanon-leave-violence-escalates) keskiviikkona kansalaisiaan varten lentokoneen. Lisää lentoja on tulossa, diplomaattilähteet kertoivat.
**Espanja** lähettää kaksi sotilaskonetta evakuoimaan 350 kansalaistaan Libanonista torstaina.
**Italia** on evakuoinut diplomaatteja ja lisännyt turvallisuushenkilöstöä Beirutin lähetystössään. Ulkoministeri **Antonio Tajani** on kehottanut italialaisia lähtemään maasta ja pyytänyt Israelia varmistamaan italialaisten rauhanturvaajien turvallisuus Libanonissa.
**Kanada** kertoo tekevänsä yhteistyötä Australian kanssa kansalaistensa evakuoimiseksi. Kanada aikoo vuokrata aluksen, jonka avulla se voi kuljettaa jopa 1 000 ihmistä päivässä pois Libanonissa.
**Kreikka** on kehottanut kansalaisiaan lähtemään Libanonista ja välttämään kaikkea matkustamista maahan.
**Kypros** on pyytänyt Kreikalta lentokonetta kansalaistensa evakuoimiseksi. Libanonissa on arviolta 1 000–1 500 Kyproksen kansalaista.
**Puola** vähentää henkilöstönsä määrää Beirutin lähetystössään. Puola järjestää myös lentoja kansalaisilleen Libanonista.
**Portugali** on kehottanut kansalaisiaan välttämään matkustamista Libanoniin.
**Ranska** suunnittelee evakuoivansa kansalaisiaan Beirutin lentokentän kautta. Ranska neuvottelee evakuoinneista myös Turkin kanssa. Ranskalla on sota-alus alueella ja ranskalainen helikopteritukialus saapuu Itäisen Välimeren alueelle lähipäivinä.
**Saksa** on evakuoinut osan lähetystönsä henkilökunnasta. Saksa auttaa myös muiden maiden kansalaisten evakuoinneissa, maan ulko- ja puolustusministeriöt kertoivat maanantaina yhteisessä lausunnossa.
**Turkki** valmistelee kansalaistensa evakuointia ilmateitse ja meriteitse. Lisäksi maa neuvottelee 20 muun maan kanssa ihmisten mahdollisesta evakuoinnista Turkin kautta. Libanonissa on turkkilaisviranomaisten tietojen mukaan 14 000 maan kansalaista.
**Yhdysvallat** on määrännyt kymmeniä sotilaita Kyprokselle valmiustilaan mahdollisia evakuointeja varten. USA on myös järjestänyt amerikkalaisille paikkoja Libanonista poistuville lennoille tiistaista.
*Lähde: Reuters*
Seinäjoki valmistautuu korottamaan veroja ja kiristämään lisää nyörejä – myös loppuvuodelle on lisäsopeutuksia tiedossa
Tänä vuonna on nähty paitsi isoja investointeja myös massiivisia sopeutustoimia. Ensi vuotta ja kahta seuraavaakin kurittaa lisäksi laskeva valtionosuus.
Seinäjoen kaupunki työstää ensi vuoden talousarviotaan haastavista lähtökohdista. Tämän vuoden tilinkauden alijäämäksi ennustetaan 9,5 miljoonaa euroa.
Kaupungin rahoitusjohtaja **Mika Itänen** kertoo, että talousarvion raamit ovat kasassa. Kaupunginjohtajan ehdotus esitellään 24. lokakuuta.
Seinäjoki on saanut osansa koko maan heikosta taloudellisesta tilanteesta. Kaupungin tulopuolta kurittavat tällä hetkellä erityisesti maanmyyntitulojen romahdus, yhteisöverojen lasku sekä nykyinen korkotaso.
– Maanmyyntituloja kaupungilla on hyvänä vuonna 6,5 miljoonaa, tänä vuonna noin miljoona euroa.
Yhteisöveroa tulee kassaan myös huomattavasti vähemmän nyt, kun ajat ovat yrityksilläkin hankalat. Taloudellinen epävarmuus näkyy myös kunnallisverotuotoissa.
Koska tulot ovat vähentyneet, joutuu kaupunki sopeuttamaan menojaan.
– Nopeaa apua ei ole tulossa ja epävarmuustekijöitä on yhä paljon.
Sopeutusohjelman satoa
Kasvaneet ovat toki menotkin. Kaupunki käynnisti keväällä laajan sopeuttamisohjelman, jolla alkuvuoden kahdeksan prosentin menojen kasvua on hillitty.
Menojen kasvua on saatu suitsittua niin, että tällä hetkellä se on neljän prosentin luokkaa, Itänen kertoo.
Kaupungilla on edelleen voimassa esimerkiksi hankintakielto. Kouluissa muutokset näkyvät ryhmäkokojen nostoina ja sijaistusten vähennyksinä. Myös varhaiskasvatuksen aukioloaikoja supistettiin syksyllä.
Palvelutasoa lasketaan kaikilla toimialoilla tänä vuonna, ellei se aiheuta muualla lisäkuluja.
Pohdinnassa on myös energiansäästöön tähtääviä ratkaisuja sekä aukioloaikojen supistuksia ja muista säästötoimia.
Vaikka sopeutustoimilla on vahvistettu käyttötaloutta jo 4,8 miljoonalla eurolla, tarvitaan lisää sopeutusta.
– Kaikki toimenpiteet tähtäävät siihen, että kaupungin tämän vuoden tappio ei kasva.
Verot nousevat vuosien tauon jälkeen
Seinäjokelaiset ovat säästyneet vuosien ajan kuntaveron nostolta, mutta pian siihen tullee muutos. Ensi vuodeksi veroja suunnitellaan nostettavaksi 0,8 prosenttia.
Nosto on toteutettu viimeksi vuonna 2013.
– Veroprosentin nosto toisi kaupungin kassaan 12 miljoonaa euroa tuloa. Tulopohjaa on siis vahvistettava menosopeutusten rinnalla.
Sen rinnalle on tulossa iso rakenteellinen sopeutusohjelma vuosille 2025–2028. Se tähtää taloudellisesti kestäviin, pysyviin muutoksiin. Käytännössä kaikessa missä pystytään, tullaan tutkimaan palvelutasoa.
– Ilman muuta tämä tulee näkymään kaupunkilaisille palvelutason laskuna. Katsomme palveluverkkoratkaisuja ja muun muassa, mitkä ovat pakollisia palveluita ja onko joku yli sen.
Vapaaehtoisiakin palveluita tarvitaan, mutta niitä tarkastellaan kriittisesti.
Tänä vuonna Seinäjoki on toteuttanut suuria investointeja: Linnunradan päiväkoti, Törnävän koulu ja Kärjen koulu.
Ensi vuonnakin investoidaan, mutta yhtä näyttäviä erilliskohteita ei ole luvassa.
Muillakin kunnilla vaikeaa
Seinäjoki ei ole haasteineen yksin. Itämäki on kuullut vastaavaa viestiä isojen kaupunkien verkostosta sekä eteläpohjalaisten kuntien päättäjiltä.
– Nyt on hankalat ajat kaikille. Sopeutukset ovat muuallakin arkipäivää.
Plussalle isoista kaupungeista ovat Itäsen tietojen mukaan päätymässä vain Helsinki, Espoo, Porvoo ja Lappeenranta.
– Voi sanoa, että kaikki odottavat nyt korkojen laskua ja tilanteen helpottumista. Sitä, että uskalletaan taas ostaa asuntoja ja laittaa rattaita pyörimään.
Lisää päänvaivaa ensi vuodelle aiheuttavat pienenevät valtionosuudet, kun valtio sopeuttaa omaa talouttaan. Seinäjoen osalta summasta jää uupumaan neljä miljoonaa euroa.
Talousihmisenä Itänen sanoo suhtautuvansa tulevaan realistisesti.
– Toivon, että tässä olisi orastava käänne.
Itästä huolettaa, miten tapahtumat etenevät Venäjän ja Ukrainan suhteen, Lähi-idässä ja Euroopan talousveturin Saksan taloudessa.
– Nämä kaikki vaikuttavat talouteen, mutta on keskityttävä omaan tekemiseen ja hoidettava se niin hyvin kuin mahdollista.
Kun talous lähtee elpymään, lähtee myös rakentaminen kasvuun tuoden kaupungille lisätuloja.
– Sitten kaupunki voi taas tarjota isoja investointeja ja lisää palveluita.
Kangasniemen kuolemaan johtaneessa polkupyöräkolarissa epäillään rikosta – kuljettaja pakeni paikalta
45-vuotias polkupyöräilijä ajoi pientareella, kun auto törmäsi häneen.
Kangasniemellä Joutsantiellä [tiistaina tapahtunut](https://yle.fi/a/74-20115228) polkupyöräilijän kuolemaan johtaneen tapahtuman kulku on pääpiirteissään selvinnyt, poliisi kertoo tiedotteessa.
Paikkakuntalaisen 50-vuotiaan miehen kuljettama auto ajautui pientareella ajaneen polkupyöräilijän päälle. 45-vuotias miespyöräilijä menehtyi välittömästi.
Autoa kuljettanut mies pakeni paikalta jalkaisin ja poliisi tavoitti hänet myöhemmin taajaman alueelta.
Rikoskomisario **Timo Häkkisen** mukaan kuljettaja on ollut muutaman kerran aikaisemminkin tekemisissä poliisin kanssa.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä rattijuopumuksena, törkeänä kuolemantuottamuksena, huumausaineen käyttörikoksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Törkeän rattijuopumuksen raja on 1,2 promillea. Häkkisen mukaan kuljettajaa epäillään myös muiden huumausaineiden vaikutuksen alaisena ajamisesta.
Poliisin mukaan polkupyöräilijän käyttämillä turvavarusteilla, kuten kypärällä ei ollut vaikutusta tapahtumankulkuun.
Keskuskauppakamari: Sähkön hinnan vaihtelu huolettaa teollisuusyrityksiä
Moni suomalainen teollisuusyritys pitää sähkön hintavaihtelua riskinä. Tieto selviää Keskuskauppakamarin tuoreesta kyselystä.
Yrityksiltä kysyttiin, näkevätkö ne sähkön hinnan vaihtelun enemmän riskinä vai mahdollisuutena yritykselle. Kaikista yrityksistä hintavaihtelua piti riskinä 39 prosenttia, mutta huoli korostui teollisuusyrityksissä. Niistä 60 prosenttia piti hinnan vaihtelua riskinä.
Viisi prosenttia kaikista yrityksistä ja kuusi prosenttia teollisuusyrityksistä piti vaihtelua mahdollisuutena.
Kysely toteutettiin viime viikolla, ja siihen vastasi yli 1 400 yritystä.
Valkoposkihanhien muutto etenee vauhdilla – pääjoukot saapuivat Suomeen yöllä
Rääkkylän pelloilla havaittiin viikonloppuna 40 000 valkoposkihanhea.
Valkoposkihanhien syysmuutto on käynnistynyt toden teolla, kertoo ely-keskus. Suomessa on nyt jopa muutama satatuhatta valkoposkihanhea.
Lintujärjestö BirdLife Suomen ja Pohjois-Karjalan ely-keskuksen seurannassa havaittiin lauantaina Rääkkylässä 40 000 lepäävää ja ruokailevaa valkoposkihanhea.
Esimerkiksi tiistaina Vienanmereltä saapui Itä- ja Kaakkois-Suomeen yhteensä muutama kymmenentuhatta valkoposkihanhea. Keskiviikkona on ollut kovaa lounaaseen suuntautuvaa hanhimuuttoa Kaakkois-Suomessa.
Varsinaisia muuttavia hanhia on seurannassa havaittu varsin vähän, mutta ruokailevia ja lepääviä hanhia on sen sijaan runsaasti. Tämä johtuu arvioiden mukaan siitä, että iso osa valkoposkihanhista on saapunut Suomeen pimeän aikaan.
Ilmatieteen laitoksen mukaan hanhien päämuutolle on lähipäivien aikana hyvät olosuhteet.
Muuramessa ja Keljonkankaalla on torstaina 16 tunnin lämpökatko – voi tuntua sisätilojen ja veden viilenemisenä
Energiayhtiö Alvan mukaan katko johtuu kaukolämpöverkossa tehtävistä viankorjaustöistä.
Jyväskylässä Keljonkankaalla ja Muuramessa on tänään torstaina tavallista pidempi lämmönjakelun keskeytys.
Katko alkoi aamulla kello kahdeksalta ja päättyy puolenyön aikaan, kun vuorokausi vaihtuu perjantaiksi. Lämmityskatko kestää noin 16 tuntia.
Lämmönjakelun keskeytys voi tuntua sisätilojen ja lämpimän käyttöveden viilenemisenä. Katko ei vaikuta kylmän veden jakeluun.
Käyttökatko koskee noin 700 käyttöpaikkaa Keljonkankaan, Etelä-Keljon, Sääksvuoren, Ahvenlammen, Kinkomaan, Säynätsalon, Lehtisaaren ja Muuramen alueilla.
[Energiayhtiö Alvan mukaan](https://www.alva.fi/blog/2024/10/01/kaukolampoverkon-korjaustyot-aiheuttavat-lammonjakelun-keskeytyksen-keljonkankaalla-ja-muuramessa-3-10/) katko johtuu kaukolämpöverkossa tehtävistä viankorjaustöistä. Samassa yhteydessä tehdään kunnossapitotöitä, jotka parantavat lämmönjakelun toimitusvarmuutta ja verkoston huollettavuutta.
Katkon jälkeen huonelämpö ja käyttövesi palautuvat vähitellen normaaleiksi.
Alvan mukaan katkosta on lähetetty ennakkoviesti häiriöviestit tilanneille.
Tämä hyvinvointialue uskoo olevansa varoittava esimerkki muille – johtaja: palveluista on karsittava
Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen johdon mukaan alueen budjetti laskettiin väärin. Ministeriöt huomasivat rahoituksen laskennassa puutteita, mutta lisärahaa ei myönnetty.
Hyvinvointialueuudistuksen toinen vuosi kääntyi syksyyn taloudellisesti kurjassa säässä. Kaikki alueet [ovat alijäämäisiä](https://yle.fi/a/74-20103179) eli tekevät tänä vuonna tappiota.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen eli Vaken mukaan sen valtiolta saama budjetti on [laskettu pieleen](https://yle.fi/a/74-20113981) suhteessa alueen haasteisiin. Alue on sata miljoonaa euroa alijäämäinen.
Vake haki viime vuonna ensimmäisenä hyvinvointialueena valtiolta lisärahoitusta tälle ja ensi vuodelle, yhteensä 148 miljoonan euroa.
[Pyyntö evättiin](https://yle.fi/a/74-20112982) syyskuussa: valtiovarainministeriön, sosiaali- ja terveysministeriön ja sisäministeriön työryhmän mukaan nykybudjetin olisi pitänyt riittää.
Nyt Vake löytyy ministeriöiden viime viikolla ilmoittamasta [erityisen ohjauksen listasta](https://yle.fi/a/74-20113545) mukanaan Itä-Uusimaa, Kanta-Häme, Satakunta, Keski-Suomi ja Lappi. Ohjauksessa keskustellaan ja neuvotaan, miten alueiden talous saadaan kuntoon.
Erityispiirteitä ei tunnistettu
Vaken ministeriöille antaman selvityksen mukaan alueen budjetin määräävä rahoitusmalli ei tunnista Vaken erityispiirteitä etenkään sosiaalipalvelujen osalta.
Lisäksi lähes 25 prosenttia Vaken asukkaista on vieraskielisiä, 5–9-vuotiaista lapsista jopa 35 prosenttia.
Kun vieraskielisiä on paljon, joidenkin asioiden käsittely on hitaampaa ja neuvontaa ja tulkkausta tarvitaan enemmän, sanoo lasten, nuorten ja perheiden toimialajohtaja **Hanna Mikkonen**.
Aikuissosiaalityön ja vammaispalvelujen toimialajohtaja **Kirsi Leväpellon** mukaan aikuistyön sosiaalineuvontaan tulee 25 000 yhteydenottoa kuukaudessa.
– Tämä ei näy rahoitusmallissa, hän sanoo.
Palveluvalikoimaa pitäisi karsia
Vaken hyvinvointialuejohtaja **Timo Aronkydön** mukaan he eivät saaneet kunnon perusteluja, miksi lisärahoitus evättiin.
– Jäi olo, että meistä tehtiin esimerkki, että turha tulla valtion ovelle kolkuttelemaan, hän sanoo.
Lakisääteiset palvelut turvataan Vakessa nyt lyhytaikaisilla lainoilla. Alueen tiettyjä kotiin vietäviä palveluita ja palvelusetelipalveluita [karsitaan](https://yle.fi/a/74-20113981).
Aronkydön mukaan kymmenen prosenttia koko valtion palveluvalikoimasta pitäisi jättää pois, jotta loput voidaan toteuttaa paremmin.
Lait määrittelevät, mitkä palvelut on turvattava. Nykylait lupaavat Aronkydön mukaan kaikilta palveluilta liikoja.
– Nyt tehdään kaikkea vähän. Ei palveluista voi paljoa leikata, ellei lakeja muuteta.
Aronkydön mukaan Vaken palvelut ovat kuitenkin yleisesti ottaen parantuneet hyvinvointialueuudistuksen jälkeen.
Ministeriöt: rahoitusmallissa puutteita
Vaken Aalto-yliopistolta tilaaman selvityksen mukaan THL:n [sosiaalitilastoihin](https://sotekuva.fi/en/#/chart?regionCategory=HYVINVOINTIALUE&freeze=false&sortByYear=false&absValue=false&munSortOrder=0&showMinAndMaxValues=false&showLowAndHighValues=false&showChartValues=true&previousView=chart&regions=658,960,961,966,969,977,957,967,975,974,959,965,972,973,962,964,968,970,958,963,978,971,976) osin nojaava rahoitusmalli on [epäreilu](https://yle.fi/a/74-20113981), mutta ministeriöiden työryhmä oli toista mieltä, ilmenee työryhmän [muistiosta](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/c494a2d1-f414-45c6-b058-94655928820c/a6b1953c-28ef-4fc5-be2c-a561e2f6338d/MUISTIO_20240920121120.PDF).
Työryhmän mukaan Vaken olisi pitänyt tehdä enemmän muutoksia toimintaansa käytettävissä olevan rahoituksen mukaisesti, kertoo finanssineuvos **Noora Heinonen** valtiovarainministeriöstä.
Hän muistuttaa, että Vaken väestö on nuorta koko maahan verrattuna. Työttömien ja työn ulkopuolelle jäävien osuus kaikista työikäisistä on pieni. Sairastavuutta ja työkyvyttömyyttä on keskimääräistä vähemmän.
Työryhmä kuitenkin totesi, että rahoitusmallin tietopohjassa on puutteita etenkin sosiaalihuollon osalta.
– Mallissa on paljon kehittämisen varaa, mutta työryhmän mukaan se ei kohtele epäoikeudenmukaisesti nimenomaan Vantaan ja Keravan hyvinvointialuetta.
Heinosen mukaan lisäraha hylättiin kokonaisarvioon perustuen.
– Työryhmän työhön ei kohdistunut poliittista ohjausta eikä sitä olisi otettu vastaan.
Järeimpänä toimena alueiden yhdistäminen
Kuusi erityisohjauksen hyvinvointialuetta aloittaa keskustelut ministeriöiden kanssa syksyn aikana. Tarkoitus on ottaa eri alueiden parhaat käytännöt käyttöön kaikille.
Jos talouskäyrät eivät tästä huolimatta kohene, olisi kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikosen** (kok.) mukaan [harkittava arviointimenettelyn aloittamista](https://yle.fi/a/74-20113545). Tällöin siihen joutuvan alueen päätäntävaltaa viedään ministeriöille, jotka voivat tehdä päätöksiä alueen vastustuksesta huolimatta.
Finanssineuvos Heinosen mukaan järeimpänä vaihtoehtona olisi hyvinvointialueiden yhdistäminen.
Tähän olisi kuitenkin vielä pitkä matka.
Kaikkien hyvinvointivaltioiden rahoitus kasvaa ensi vuonna yhteensä 2,2 miljardia euroa. Tällöin alueiden rahoitus on noin 26,2 miljardia euroa, eli lähes 30 prosenttia valtion ensi vuoden budjetista.
Krathon-taifuuni rantautui Taiwaniin
Rantautumista edeltäneet voimakkaat tuulenpuuskat ja sateet ovat aiheuttaneet ainakin kahden ihmisen kuoleman.
Krathon-taifuuni on rantautunut Taiwanin eteläosiin, saaren sääviranomainen kertoo. Taifuuni saapui Kaohsiungin alueelle noin puolenpäivän aikaan paikallista aikaa.
Rantautumista edeltäneet voimakkaat tuulenpuuskat ja sateet ovat aiheuttaneet ainakin kahden ihmisen kuoleman. Yli sata ihmistä on loukkaantunut.
Taifuunin on odotettu heikkenevän nopeasti rantautumisen jälkeen, mutta Kaohsiungin asukkaita on kehotettu hakeutumaan suojaan. Aiemmin voimakkaaksi paikallisella mittausjärjestelmällä luokiteltu taifuuni rauhoittui jo keskiviikon vastaisena yönä kohtalaisen voimakkaaksi.
Sisäministeriön mukaan torstaihin mennessä lähes 10 000 ihmistä oli evakuoitu eri puolilla Taiwania.
Saarella on totuttu usein heinäkuusta lokakuuhun esiintyviin trooppisiin myrskyihin, mutta asiantuntijoiden mukaan ilmastonmuutos on voimistanut niitä.
*3.10. klo 8.52 Uutista yädennetty.*
Pietarsaaressa on nyt jalkapallokuume: Jarolla on vielä mahdollisuus nousta jopa suoraan Veikkausliigaan
Tavoite vaatii käytännössä kolmen pisteen voitot kahdesta jäljellä olevasta ottelusta. Kahden viikon päästä selviää, jatkuuko kausi karsinnoissa vai juhlitaanko nousua.
Pietarsaaren Jarolla on jälleen hyvä mahdollisuus nousta Veikkausliigaan yhdeksän vuoden tauon jälkeen. Kun Ykkösliigaa on pelaamatta kaksi ottelua, Jaro on sarjassa toisena kolmen pisteen päässä sarjaa johtavasta Kotkan KTP:stä.
Todennäköisempää on tällä hetkellä se, että Jaro sijoittuu sarjassa toiseksi ja jatkaa kauttaan karsinnoissa Veikkausliigassa sijalle 11 sijoittunutta joukkuetta vastaan. Niin tai näin, kaupungissa on tällä hetkellä kova jalkapallohuuma.
Torstai-iltana on hyvä mahdollisuus voittoon, kun joukkue matkustaa Turkuun sarjan viimeaikaista kriisijoukkuetta TPS:ää vastaan. TPS on menettänyt noususaumansa, ja seuran toimitusjohtajaksi syyskuussa nimitetty **Petro Punna** irtisanoutui tällä viikolla. Seuralla on muun muassa palkkarästejä maksamatta.
Fanit ovat ottaneet asetelman hyvin vastaan.
– Viime kausina on mennyt usein niin, että joukkue on ollut sarjassa keskitasoa eikä noususta ole voinut haaveilla. On todella hauskaa, että nyt otteluilla on jälleen suuri merkitys ja niissä on panosta. Tämä on sitä, mitä varten fani elää, sanoo kovaksi Jaro-faniksi tunnustautuva **Petter Brunell**.
Paikallisotteluiden paluu
Brunellia kiehtoo liiganousussa myös se, että luvassa olisi siinä tapauksessa myös paikallisotteluita. Pohjanmaalla VPS:n ja SJK:n väliset derbyt ovat perinteisesti tiivistunnelmaisia, ja niihin lataudutaan hyvissä ajoin ennakkoon.
– Olisi hienoa nähdä VPS ja Jaro pelaamassa taas vastakkain. Derbyjen saaminen takaisin on erittäin tärkeää, hän painottaa.
Paikallisottelut auttavat Brunellin mukaan myös siinä, että jalkapallo kerää lisää yleisöä. Hän muistaa, millaista oli kun kaupunkilaiset kerääntyivät seuraamaan Jaron ja VPS:n välisiä otteluita.
– Tunnelmaa voisi kuvailla niin, että koko kaupunkiin syttyivät silloin valot. Väki kokoontui baariin jo hyvissä ajoin ennen ottelua.
Brunellin mukaan paikallinen väki ei ole hylännyt jalkapalloa, vaikka sarjataso onkin viime vuosina ollut alempana. Hänestä on ollut hieno huomata, että Jaro on saanut taakseen myös nuorempaa kannattajakuntaa.
– Pietarsaarelaiset rakastavat jalkapalloa ja Jaroa. On ollut hieno nähdä, miten parikymppiset kaupunkilaiset ovat tulleet mukaan kannustamaan niin kotiotteluissa kuin vierasmatseissakin. Se on hienoa kehitystä.
Jos nousu tulee, rahaa tarvitaan
Urheilujohtaja **Tobias Strand** on innostunut mahdollisuudesta nousta Veikkausliigaan. Hän kuitenkin huomauttaa, että vaatii paljon lisäsatsauksia, jotta joukkue vakiinnuttaisi paikkansa korkeimmalla sarjatasolla. Veikkausliigassa puhutaan myös ammattilaissarjasta: tällä hetkellä Jarossa on paljon pelaajia, joilla on päivätyö jalkapallon rinnalla.
– Liigatasolla rahaa tulisi varmasti enemmän, mutta myös joukkueeseen tulisi laittaa lisää rahaa. Monille voisi olla myös hankalaa jättää päivätyö, joten sekin pitää ottaa huomioon.
Strandin mukaan tarvitaan myös onnea, jotta nousijan Veikkausliiga-kaudesta ei tule samantien kärsimysten tie.
– Jos katsotaan Tammisaaren EIF:ää, heillä on ollut hankala kausi ja voi olla niinkin, että uusien pelaajahankintojen kanssa ei ole käynyt tuurikaan. Onnella on suuri merkitys ja ennen kaikkea sillä, että pelaa hyvin.
Strand aikoo torstaina matkustaa Turkuun seuraamaan ottelua TPS:ää vastaan.
– Olen syntynyt Jaron kannattajaksi, joten jännitän kaikkia otteluita huomattavan paljon etukäteen. Olo siis tuntuu varmasti pahalta, kun seuraa matsia paikan päältä.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin jutusta* [Fotbollsfeber i Jakobstad när Jaro kan avancera till ligan: ”Det här lever vi för”](https://svenska.yle.fi/a/7-10064698)
Lempäälän uuden kylpylän korkeat hinnat suututtavat kuntalaisia – kertalipun hinta jopa 29 euroa
Pirkanmaalla Lempäälä sai kauan odotetun vesimaailma Louhin Ideaparkin yhteyteen. Nyt lippujen hinnat on julkaistu, ja se aiheutti somessa kipakkaa palautetta.
Lempäälän uusi kylpylä Vesimaailma Louhi avataan yleisölle 14. lokakuuta. Louhi sijaitsee Lempäälän Ideaparkin alapuolella noin 30 metrin syvyydessä.
Kylpylää on odotettu pitkään, ja myös sen lippuhinnoittelua. Kun hinnasto julkaistiin, sai se tyrmistyneen vastaanoton ihmisiltä somessa.
Aihe keräsi Facebookin Lempääläläiset-ryhmässä vajaassa vuorokaudessa yli 200 kommenttia.
Kommenteissa hinnoittelusta todetaan, että se oli ”valtava pettymys”. Monessa kommentissa hintoja kuvaillaan ”ryöstöhinnoiksi”. Ihmetystä herättää myös se, ettei eläkeläisiä tai opiskelijoita ole huomioitu hinnoissa millään tavalla.
Osa kommentoijista suhtautuu hinnoitteluun ymmärtäväisemmin. Näissä kommenteissa tuodaan esille, että kylpyläinvestointi ja sen ylläpito maksavat, joten hinta on näiltä osin perusteltu.
Louheen on mahdollista ostaa kertalippu, sarjalippu tai vuosikortti.
Esimerkiksi viikonloppuisin kertalipun hinta on aikuiselta 27 euroa ja sesonkiaikoina 29 euroa. Halvimmillaan aikuisten kertalippu on arkisin ennen kello 15:ttä, jolloin sen hinta on 12 euroa.
Esimerkiksi Tampereella Kalevan uimahallissa kertalipun hinta aikuiselle on 8,60 euroa. Yli 65-vuotiailta ei arkisin peritä maksua lainkaan. Kangasalla Kuohun uimahallissa aikuisten kertalippu maksaa 8,90.
”Ei tavallinen uimahalli”
Lempäälän Uimahalli Oy:n toimitusjohtaja **Lari Laakso** ei pidä hintavertailua muihin uimahalleihin järkevänä.
– Tämä on vesimaailma, ei tavallinen uimahalli, Laakso sanoo.
Laakso kehottaa myös tutustumaan perhelipun ja vuosikortin hintoihin. Niissä on hänen mukaansa jo kohtuullinen hinnoittelu.
Perhelippu maksaa viikonloppuisin 65 euroa. Sillä pääsee polskimaan kaksi aikuista ja kaksi alle 16-vuotiasta lasta.
Louhin nettisivujen mukaan hinnoittelu perustuu sesonkivaihteluihin, jolla pyritään tasoittamaan kävijämääriä.
Kanadalaista jäätanssijaa uhkaa vähintään kuuden vuoden kilpailukielto 
Maailman parhaisiin jäätanssijoihin lukeutuvaa Nikolaj Sörenseniä syytetään seksuaalisesta pahoinpitelystä.
Kanadassa toimiva urheilun oikeudenmukaisuutta edustava [OSIC](https://sportintegritycommissioner.ca/) kertoi keskiviikkona, että nimettömänä pysyvä entinen yhdysvaltalaistaitoluistelija syyttää jäätanssija **Nikolaj Sörenseniä**, 35, seksuaalisesta pahoinpitelystä.
Asiakirjoissa kerrottiin, että vuonna 2012 Sörensen piti tuolloin 22-vuotiasta naista vastoin hänen tahtoaan sängyssä Hartfordin kaupungissa Yhdysvalloissa.
Raportin mukaan nainen sanoi olleensa hiljaa vuosia eikä koskaan ottanut yhteyttä poliisiin tai urheiluviranomaisiin, koska hän pelkäsi, että häntä syytetään ja ettei kukaan uskoisi häntä.
Sittemmin nainen kuuli Sörensenin valmentavan nuoria tyttöjä, minkä jälkeen hän päätti ottaa asian esille. Hän ei halunnut, että tapaus toistuisi kenenkään muun kohdalla.
OSIC kertoo, että Sörenseniä uhkaa vähintään kuuden vuoden kilpailukielto. Tapausta ei ole vielä todistettu oikeudessa.
Sörensen vetäytyi tammikuussa yhdessä jäätanssiparinsa **Laurence Fournier Beaudryn** kanssa Kanadan mestaruuskilpailuista syytösten vuoksi. Pari kuitenkin kilpaili maaliskuussa Montrealin maailmanmestaruuskilpailuissa, joissa he sijoittuivat 9. sijalle. Samassa kilpailussa suomalaispari **Juulia Turkkila** / **Matthias Versluis** sijoittui sijalle 10.
Sörensen / Fournier Beaudry sijoittui yhdeksänneksi vuoden 2022 Pekingin talviolympialaisissa ja viidenneksi viime vuoden MM-kisoissa.
Tapausta tutkitaan tällä hetkellä. Sörensen on kiistänyt asian.
*Asiasta uutisoi mm.* [*Reuters*](https://www.reuters.com/sports/canadas-nikolaj-soerensen-suspended-minimum-six-years-sexual-maltreatment-2024-10-02/)*.*
Vauva alkoi karjua öisin – sitten huoltajille selvisi, että päiväkodin lounassose oli ihan liian laihaa 
Päiväkotiketju Touhulan mukaan vauvojen aterioita Pirkanmaalla koskenut virhe johtui väärinymmärryksestä.
Yksityinen päiväkotiketju Touhula on tarjonnut puutteellista ruokaa alle 1-vuotiaille lapsille pirkanmaalaisissa päiväkodeissa.
Huoltaja kertoo, että hänen lapsensa sai päiväkodissa toistuvasti lounaaksi kasvissosetta, joka ei sisältänyt proteiinia. Lapsi lähti päiväkotiin noin kymmenen kuukauden ikäisenä.
Yle ei paljasta huoltajan nimeä tai yksittäistä päiväkotia lapsen yksityisyyden suojaamiseksi. Huoltajan ja lapsen henkilöllisyys on toimituksen tiedossa.
Huoltaja huolestui tilanteesta huhtikuussa. Hänellä ei ole tietoa, kuinka kauan tilanne oli kestänyt.
Tätä ei tiedä myöskään Touhulan aluejohtaja **Sari Juutilainen**. Selvityksistä huolimatta hänelle on jäänyt epäselväksi, milloin ja miksi alle 1-vuotiaiden lounaista on poistettu proteiini.
Suositusten mukaan puolen vuoden iästä lähtien lapsen pitää alkaa maistella ja myöhemmin syödä monipuolisesti muun muassa kasviksia, viljavalmisteita, lihaa, kalaa ja kananmunaa sekä marjoja ja hedelmiä. Alle 1-vuotiaan ruoan pitää olla suolatonta.
**Marttojen asiantuntija Taru Karonen kertoo videolla, mitä 9–12 kuukauden ikäisen lapsen pitää syödä ja mitä hän ei saa syödä:**
Keskustelu toisen lapsen huoltajan kanssa herätti
Epäkohta paljastui, kun huoltajat alkoivat ihmetellä, miksi lapsi on niin nälkäinen päiväkotipäivän jälkeen.
Vauva alkoi itkeä öisin, vaikka aiemmin uni oli maistunut.
– Kun hän aloitti päivähoidon, hän alkoi yöllä heräillä. Se ei ollut tavallista itkua vaan karjumista, huoltaja kertoo.
Aluksi huoltaja mietti, johtuvatko heräilyt päivähoidon aloittamiseen liittyvästä elämänmuutoksesta.
Epäilykset ruokaa kohtaan heräsivät vasta, kun toisen päiväkotilapsen huoltaja kertoi miettineensä, millaista ruokaa päiväkodissa tarjotaan. Hänenkin lapsensa oli alkanut heräillä öisin.
Huoltajat kuljettivat päiväkotiin raejuustoa
Huoltaja alkoi kysyä päiväkodilla, mitä ruokaa lapselle oli annettu. Ensimmäisenä päivänä vastaus oli ”perunaa ja porkkanaa”, seuraavana ”parsakaalia ja kukkakaalia”.
– Kolmantena päivänä työntekijä sanoi, että hajusta päätellen oli bataattia, huoltaja kertoo.
Kävi ilmi, että alle 1-vuotiaiden lounaaksi toimitetuissa lounaissa ei ollut mitään proteiinipitoista.
– Kysyin päiväkodin työntekijältä, että eläisitkö itse pelkillä vihanneksilla.
Huoltajat alkoivat itse kuljettaa lapselleen päiväkotiin raejuustoa, jotta lapsi ei olisi niin nälkäinen.
He ottivat myös yhteyttä päiväkodin johtajaan. Johtaja keskusteli ruoasta ruokatoimittajan kanssa ja sai tietää, että ruoasta puuttui kokonaan proteiini. Ruokatoimittajan mukaan proteiinia ei ollut allergioiden takia.
Yle on nähnyt huoltajan ja päiväkodin johtajan välistä tekstiviestikeskustelua.
Nakkikastiketta ja tortilloja
Ennen lapsen päiväkotiin lähtöä huoltajat olivat ymmärtäneet, että alle 1-vuotias saisi päiväkodissa ruokaa saman listan mukaan kuin muutkin, vain ilman niin pienelle sopimattomia raaka-aineita, mausteita ja suolaa.
Huoltajille ei ollut selvinnyt, että alle 1-vuotias saa täysin eri ruokaa kuin muut.
Kun huoltajat valittivat ruoasta, päiväkodin johtaja tarjosi vaihtoehdoksi sitä, että vauvalle tarjotaan samaa ruokaa kuin muillekin lapsille.
Tämäkään ei tuntunut hyvältä vaihtoehdolta, koska ruokalistalla oli esimerkiksi nakkikastiketta ja tortilloja.
– Sanoin, että haluan nähdä sen, kun kymmenkuinen syö tortillaa, huoltaja sanoo.
Huoltajat suostuivat kuitenkin tarjottuun vaihtoehtoon, koska heidän mielestään tärkeintä oli se, että vauva sai riittävästi proteiinia. Päiväkodin kanssa sovittiin, että ruoka soseutetaan haarukalla vauvalle sopivaksi.
Huoltajat eivät silti halunneet jättää asiaa tähän, sillä keskusteluissa päiväkodin kanssa kävi ilmi, että sama käytäntö oli myös Touhulan muissa päiväkodeissa Pirkanmaalla.
Huoltajat ilmoittivat asiasta sekä valvoville viranomaisille että kunnalle. Aluehallintovirasto siirsi asian kunnan käsiteltäväksi.
Touhula myöntää virheen
Touhulan Länsi-Suomen aluejohtaja Sari Juutilainen vahvistaa proteiinin puuttumisen.
– Muutamassa Pirkanmaan päiväkodissa emme valitettavasti olleet kiinnittäneet huomiota siihen, että alle 1-vuotiaille lounaaksi tarjottavista soseista oli jätetty pois proteiini.
Touhulan mukaan tämä ruokatoimittaja on toimittanut lounaita yhdeksään heidän päiväkotiinsa Pirkanmaalla. Elokuun lopussa Touhulan päiväkodeissa Pirkanmaalla oli kolme alle 1-vuotiasta lasta.
Päiväkotien aamupalalla ja välipalalla on ollut tarjolla esimerkiksi rahkaa tai raejuustoa.
Nyt joka lounaalla on proteiinia
Kunta teki asiaa koskevan päätöksen 15. elokuuta. Siinä varhaiskasvatuksen palvelujohtaja kehotti Touhulaa kiinnittämään huomiota alle 1-vuotiaille tarjottaviin aterioihin ja selvittämään niiden toimittajan kanssa, vastaavatko ne kansallisia ravitsemussuosituksia.
Kunta kertoo jatkavansa yhteistyötä palveluntuottajan kanssa. Asiaa tarkastellaan päiväkodin johtajan kanssa syksyn valvontakäynnillä.
Juutilaisen mukaan ruokatoimittaja on jo muuttanut ruokiaan. Heinäkuusta lähtien proteiinia on ollut myös alle 1-vuotiaiden soseissa.
– Varmistamme asian itse myös muilta ruokatoimittajiltamme, Juutilainen sanoo.
Touhulalla on useita ruokatoimittajia eri puolilla Suomea. Juutilaisen mukaan sopimuksiin toimittajien kanssa on kirjattu, että ruoan pitää täyttää varhaiskasvatuksen ravitsemussuositukset.
– Päätöksen ruokalistan sisällöstä tekee ruokapalveluiden tuottaja ja olemme luottaneet siihen, että ruoka vastaa sisällöltään sovittua, Juutilainen sanoo sähköpostivastauksessaan.
Ruokatoimittajan mukaan oli sovittu kasvissoseesta
Yle tavoitti Pirkanmaalla toimivan ruokatoimittajan. Yritys katsoo, että Touhulan ja heidän välillään on voinut tapahtua jonkinlainen väärinymmärrys.
Ruokatoimittaja kertoo toimittavansa ruoat aina tilauksen mukaisesti. Heidän mukaansa Touhulan kanssa oli sovittu, että alle 1-vuotiaalle menee aluksi kasvisruoka ja proteiinia lisätään sitten, kun Touhula ilmoittaa, että sitä voi lisätä. Tässä tapauksessa tällainen ilmoitus tuli ruokatoimittajan mukaan heinäkuussa.
Myös Touhulan Juutilainen sanoo, että väärinymmärrys on tapahtunut. Hänen mukaansa proteiinin poisjättämisestä ei ole tällä tavalla sovittu.
Touhula on ainoa päiväkotiketju, jolle tämä ruokatoimittaja on toimittanut aterioita.
Nyt Touhula on vaihtanut ruokatoimittajaa. Lokakuun alusta lähtien tämä yritys ei enää toimita ruokia heidän päiväkoteihinsa.
Kysyimme asiasta myös toiselta isolta päiväkotiketjulta Pilkkeeltä. Hankintajohtaja **Maarit Lunkka** kertoo, että heillä alle 1-vuotiaiden lounaissa on joka päivä proteiinia.
Myös ateria- ja puhtauspalveluyhtiö Pirkanmaan Voimiasta kerrotaan, että heidän valmistamissaan alle 1-vuotiaiden päiväkotiaterioissa on aina proteiinia.
*Täydennetty 4.10.2024 kello 19.08 uutisen lausetta, jossa kerrotaan alle 1-vuotiaan ruokasuosituksista. Lisätty kuvaukseen ruokien maistelu.*
KuPS on kiinni mestaruudessa, joka voi muuttaa suomalaista jalkapalloa: ”Hienoa, jos joku muu kuin HJK voittaa”
KuPS voi varmistaa tuplamestaruuden jo tulevana viikonloppuna. Veikkausliigan voitto olisi kuopiolaisille juuri nyt erityisen merkittävä saavutus.
*On, on, kesä ja yö. Pois, pois, on arki ja työ.*
Vielä on arkea ja työtä jäljellä Kuopiossa ennen kauden päättymistä, mutta KuPS pääsi kannattajineen kauden ensimmäisen mestaruusjuhlan kunniaksi tapailemaan **Einin** ikivihreää klassikkoa *Kesä ja yö* Suomen cupin finaalivoiton jälkeen.
Jos KuPS pysyy loppuun asti kuskin paikalla Veikkausliigassa, raikaa joukkueen ja kannattajien yhteinen voittokappale Kuopiossa läpi pitkän talven.
Liigamestaruus voi varmistua jo tulevana viikonloppuna, jos Ilves ei voita perjantaina Vaasassa ja KuPS voittaa oman ottelunsa lauantaina Seinäjoella.
Mahdollista on toki sekin, että vahvaa loppukautta pelaava Ilves keikahtaa sarjan kärkeen ennen viimeistä kierrosta, jolloin KuPS isännöi HJK:ta ja Ilves SJK:ta.
– Paineita on aina. Tässä on jo pitkään menty tilanteessa, jossa kaikki pelit pitää voittaa ja todennäköisesti nytkin pitää voittaa molemmat, KuPSin päävalmentaja **Jani Honkavaara** myöntää Yle Urheilulle.
Honkavaara on KuPSin peräsimessä nyt toista kertaa. Edellinen pesti huipentui KuPSin edelliseen Suomen mestaruuteen syksyllä 2019. Silloin KuPS ja Inter pelasivat viimeisellä kierroksella mestaruuden ratkaisseen ottelun.
Nuoret yllättivät
Nykyisessä KuPSin joukkueessa on Honkavaaran lisäksi muitakin yhdistäviä tekijöitä edelliseen mestarijoukkueeseen, tärkeimpänä tietysti seuraikoni, kapteeni **Petteri Pennanen**. Hänen lisäkseen pelaajista kultaa olivat viisi vuotta sitten juhlimassa hyökkääjä **Lucas Rangel** ja laitapelaaja **Saku Savolainen**.
– Meillä oli silloinkin nuorehko joukkue ja vaikeuksia tietyissä vaiheissa kautta, Savolainen muistelee.
Tällä kaudella KuPSin heikko hetki osui kesäkuulle, jolloin peräkkäisiä tappioita tuli liigassa peräti kolme. Muutoin jälki on ollut tasaista ja KuPS on pysytellyt sarjan kärkipaikalla suurimman osan ajasta.
Sitä eivät monet osanneet odottaa ennen kauden alkua. KuPSin nuoreen joukkueeseen kohdistui kysymysmerkkejä, mutta juuri nuorten, omien kasvattien onnistumiset keskikentän **Matias Siltasen**, 17, ja puolustuslinjan **Samuli Miettisen**, 20, johdolla ovat olleet tärkeässä osassa menestystarinaa.
– Näin talvikaudella, että heillä on kykyä pelata näitä pelejä, mutta se on yllättänyt, että he ovat pystyneet pitämään tasonsa. Nuorilla se tuppaa jäämään talvikauteen, mutta ei näillä pojilla, Honkavaara kehuu.
– He eivät ole tulleet varmistelemaan tai pelaamaan varman päälle ja selviytymään, vaan tulleet röyhkeästi mukaan ja ottaneet oman paikkansa, Savolainen komppaa.
Palaset kohdillaan
KuPSin ulkomaalaisvahvistukset ovat niin ikään onnistuneet. Jo viime kauden puolustuslinjasta tutut **Clinton Antwi** ja **Ibrahim Cisse** jatkoivat joukkueessa, ja kesken kauden tulleista varsinkin **Ousmane Diawara** on ollut hyökkäyksessä mies paikallaan.
Siitä ei ole epäilystäkään, etteikö kapteeni Pennanen olisi ollut tärkein lisä viime kauden KuPSiin verrattuna.
– Hän on kopissa meille henkisesti todella tärkeä. Kapteenin arvoa mitataan vaikeilla hetkillä. ”Pete” pystyy ottamaan joukkueensa reppuselkään ja sitä hän on tehnyt aina, mutta erityisesti tällä kaudella, Honkavaara sanoo.
Cupin finaali oli tästä hyvä esimerkki. KuPS oli loppuhetkille asti tappiolla Interiä vastaan, mutta Pennanen käänsi pelin kahdella maalillaan.
Palaset ovat Kuopiossa siis loksahtaneet kohdilleen. Mainioon aikaan, sillä seura on säästökuurin kourissa. KuPS teki edellisellä tilikaudella peräti 1,9 miljoonan euron tappiot, ja sitä edellisellä lähes yhtä suuret.
KuPS ilmoitti ennen kautta pelaajabudjetikseen miljoona euroa, saman kuin edellisellä kaudella. Honkavaara paljastaa, että totuus on toinen.
– Ilmoitettu budjetti on isompi kuin mitä olemme pelaajiin käyttäneet. Siihen on laskettu kaikki kulut, myös tulevat bonukset, jos jotakin voitetaan. Olemme säästäneet todella paljon. Meillä on vähemmän pelaajia ringissä ja halvempia pelaajia.
Honkavaara arvioi, että KuPSin budjetti on viime kauteen nähden 30–40 prosenttia pienempi.
Kohti jättipottia?
Juuri talouden kannalta mestaruuden merkitys olisi nyt erityisen suuri. Eurokilpailuiden viime vuosien uudistusten myötä Veikkausliigan voittajan mahdollisuudet menestyä eurokentillä ja sitä myötä päästä käsiksi suurempiin palkintorahoihin ovat merkittävästi aiempaa paremmat.
Konferenssiliigan luomisen jälkeen HJK on Suomen mestarina päässyt eurokilpailun rahakkaisiin lohko- tai liigavaiheisiin neljänä vuonna peräkkäin. Torstaina alkava Konferenssiliigan lohkovaihe takaa HJK:lle vähintään 3,17 miljoonan euron potin. Jokainen voitto toisi 400 000 ja tasapeli 133 000 euroa lisää.
Jos KuPS tai Ilves voittaa mestaruuden, on sama temppu näillekin seuroille täysin realistinen ensi vuonna. [Ilves nettosi tämän kesän europeleistä noin 900 000 ja KuPS noin 700 000 euroa](https://www.football-coefficient.eu/money/#money-club).
– Olisi seuralle hienoa, että saisimme vähän lisää pelimerkkejä. Ylipäätään on hienoa, jos joku muu kuin HJK voittaa mestaruuden. Siltä se vahvasti näyttää ja sitä kautta saisimme tulovirtaa suomalaiseen jalkapalloon vähän jakautumaan, Honkavaara sanoo.
Honkavaara ei KuPSia enää ensi kauden haasteisiin johdata, vaan [pestissä aloittaa](https://yle.fi/a/74-20105108) **Jarkko Wiss**.
Honkavaara liittyi hiljattain Huuhkajien valmennustiimiin ja on saanut osakseen runsaasti mediahuomiota ja [arvosteluakin](https://yle.fi/a/74-20112787). Monet ovat arvuutelleet, kuinka paljon päävalmentajan poissaolo vaikuttaa KuPSin tekemiseen maajoukkuetaukojen aikana.
– Sen verran se vaikuttaa, että olen kahden maajoukkueikkunan aikana pois neljästä KuPSin harjoituksesta. Olen koko viimeisen HJK-ottelua edeltävän viikon paikalla, Honkavaara kuittaa asian.
– En ole huomannut päivittäisessä tekemisessä mitään eroa. Emme ole siitä edes puhuneet. Treenit ovat ihan samanlaiset, vaikka apuvalmentaja ne vetäisi, Saku Savolainen sanoo.
KuPS ei ole seurahistoriassaan koskaan voittanut tuplamestaruutta. Nyt kunnia on käden ulottuvilla.
– Tuplaan ei kukaan ole kovin usein pystynyt ja tiedämme, kuinka haastavaa se on. Totta kai meillä on hyvä tilanne, Savolainen toteaa.
– Pelaajien kannalta toivon, että voitamme mestaruuden, koska cup-voittoa emme ehtineet hirveästi juhlia. Juhlinta oli vähän pannukakku, kun seuraava peli tuli niin nopeasti, Honkavaara sanoo.
Näinköhän Einiä on jo alustavasti kyselty Kuopion torille esiintymään viiden vuoden tauon jälkeen?
*Veikkausliigan viimeisen kierroksen ottelu KuPS–HJK nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa lauantaina 19. lokakuuta kello 17.40 alkaen.*
Savonlinnan oopperajuhlat valittiin vuoden parhaaksi oopperafestivaaliksi
Suomesta International Opera Awards -gaalassa palkittiin myös Suomen Kansallisooppera.
Savonlinnan oopperajuhlat on vuoden 2024 paras oopperafestivaali.
Tiistaina Saksan Münchenissä järjestetyssä International Opera Awards -gaalassa palkittiin vuoden parhaita ooppera-onnistumisia.
Savonlinnan oopperajuhlat valittiin parhaaksi festivaaliksi yhdysvaltalaisen, tsekkiläisen, itävaltalaisen ja brittiläisten festivaalien joukosta. Savonlinna oli ehdolla samassa kategoriassa myös vuonna 2022, mutta tuolloin voiton vei yhdysvaltalainen Santa Fe Opera.
Oopperajuhlien taiteellinen johtaja **Ville Matvejeff** kiitti puheessaan oopperafaneja ympäri maailmaa, Suomen valtiota ja Savonlinnan kaupunkia rahoituksesta.
Suomen Kansallisooppera sai gaalassa kestävyyspalkinnon toiminnasta, jota ohjaavat YK:n kestävän kehityksen tavoitteet.
International Opera Awards -gaalaa on vietetty vuodesta 2012 alkaen.
Lohen vaikea lisääntyä Kokemäenjoessa – edes kalateiden rakentamisesta ei olisi suurta apua
Joessa on vähän poikastuotannolle sopivia alueita, koska lähes koko joen pudotuskorkeus on vesivoimaloiden käytössä, todetaan ely-keskuksesta.
Kokemäenjoessa on niukasti merilohen lisääntymiselle soveltuvia alueita.
Joen pääomassa on vähintään tyydyttävää poikastuotantoaluetta vain noin 15 hehtaaria ja sivujoissa noin 13 hehtaaria.
Uusimpien selvitysten mukaan tilannetta ei merkittävästi parantaisi edes kalateiden rakentaminen voimalaitosten yhteyteen, kerrotaan Varsinais-Suomen ely-keskuksen tiedotteessa.
Jokialueiden kunnostuksilla lohelle sopivien poikastuotantoalueiden pinta-alaa voitaisiin kasvattaa maksimissaan 59 hehtaariin, kun esimerkiksi Iijoella Pohjois-Suomessa poikastuotantoalaa on arviolta yli 800 hehtaaria.
Joen rakennusaste korkea
Lohien kutuun ja poikastuotantoon sopivien alueiden vähyys johtuu ely-keskuksen mukaan siitä, että Kokemäenjoen rakennusaste on lähes sataprosenttinen.
Melkein koko joen pudotuskorkeus on vesivoiman käytössä eli siellä ei ole koskialueita. Lisäksi joen lyhytaikainen säännöstely on voimakasta.
Lohikannan laajempiin elvytystoimiin ei kalastusbiologi **Leena Rannikon** mukaan ole realistisia mahdollisuuksia, ellei joen rakennusasteeseen ja säännöstelyyn tule ratkaisevaa muutosta.
Kaikuluotausaineiston analysoinnin perusteella Kokemäenjokeen nousi viime vuonna arviolta 105–288 suurempaa ja 21–93 pienempää lohta.
Hälytysajoneuvot liikkuvat Mansikkalan koulukeskuksen ympäristössä tänään – kyseessä on harjoitus
Harjoitus alkaa kello 12 ja päättyy kello 16. Harjoituksen suunnittelu on aloitettu useita kuukausia sitten.
Imatran Mansikkalan koulukeskuksen ympäristössä liikkuu tänään hälytysajoneuvoja.
Kyseessä on viranomaisten yhteistyöhön liittyvä harjoitus eli todellista hätää ei ole.
Harjoitus alkaa kello 12 ja päättyy kello 16.
Mansikkalan koulukeskuksen oppilaat eivät osallistu harjoitukseen. Heidän koulupäivänsä päättyy harjoituksen takia normaalia aikaisemmin. Päiväkoti ja esiopetus toimivat normaalisti.
Harjoitukseen osallistuu yli 100 ihmistä ja osa heistä myös muualla Etelä-Karjalassa kuin Imatralla. Harjoituksen yksityiskohtia ei paljasteta ulkopuolisille.
Parin päivän takainen uhkaava viesti ei ole vaikuttanut harjoituksen sisältöön, sillä sen suunnittelu alkoi jo puoli vuotta sitten.
Erikokoisia moniviranomaisharjoituksia järjestetään Etelä-Karjalassa noin 2-5 vuodessa. Tänä vuonna ei ole enää muita harjoituksia.
Kainuuseen tulee viisi uutta muovinkeräyspistettä, kaksi ekopistettä suljetaan
Uudet muovipakkausjätteen keräysastiat tulevat Kajaanissa ja Suomussalmella oleville ekopisteille. Kokonaan lopetettavat ekopisteet ovat Kuhmossa ja Hyrynsalmella.
Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy tuo Kainuuseen syksyn aikana viisi uutta keräysastiaa muovipakkauksille.
Uudet muovipisteet tulevat Kajaanin Myötärinteentien, Nakertajantien, Lohtajan Salen ja Vuolijoen Salen ekopisteille. Lisäksi Suomussalmen kirkonkylän K-marketin ekopisteelle lisätään muovipakkausten keräys.
Tällä hetkellä Ringillä on 1 600 ekopistettä, joista noin tuhannella on muovipakkausten lajittelumahdollisuus. Yhtiön tavoitteena on, että tulevaisuudessa kaikilla Rinki-ekopisteillä on muovipakkausjätteen keräysastia. Muovinkeräyksen saaminen lähiekopisteelle on myös palautteista yleisin, kertoo Rinki-ekopisteistä vastaava aluepäällikkö **Harri Patana**.
Kainuusta myös lopetetaan syksyn aikana kaksi maksutonta pakkausjätteiden lajitteluun tarkoitettua Rinki-ekopistettä.
Kuhmon Koulukadulla ja Hyrynsalmen Ahokujalla olevat pisteet suljetaan pienten kertymämäärien vuoksi. Patanan mukaan vähän käytettyjen pisteiden ylläpitäminen ei ole kannattavaa taloudellisesti eikä ympäristön kannalta.
Ringin tavoitteena on keskittää ekopisteet jatkossa entistä enemmän sinne, missä ihmiset muutenkin liikkuvat, kuten päivittäistavarakauppojen yhteyteen. Näin lajittelusta tulee helpompaa, kun pakkausjätteet voi viedä kierrätettäväksi kauppareissun yhteydessä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/t/18-178011/fi) *Yle Uutisten netissä.*
Biden ja Harris vierailivat hirmumyrsky Helenen tuhoalueella 
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja varapresidentti **Kamala Harris** ovat vierailleet maan kaakkoisosaa murjoneen hirmumyrsky Helenen tuhoalueella.
Biden kävi ensin Etelä-Carolinassa, jossa pelastusviranomaiset selvittivät hänelle pelastustöiden sujumista. Sen jälkeen Biden lennätettiin helikopterilla Pohjois-Carolinassa tulvien kurittaman Ashevillen kaupungin ympäristössä, jossa presidentti näki suuria tuhoja, joita Biden kuvasi ”sydäntä särkeväksi”.
Varapresidentti Harris vieraili Georgian osavaltion Augustassa ja osallistui myös hätäsuojassa ruuanjakeluun.
Hirmumyrsky on aiheuttanut ainakin 162 ihmisen kuoleman.
Tv-lähetykset pätkivät Etelä-Karjalassa – Digita tekee huoltotöitä 
E-kanavanipun tv-lähetyksiin on luvassa noin puolen tunnin katkos kello 9–15 välisenä aikana.
Etelä-Karjalan alueella tv-lähetyksissä esiintyy tänään torstaina katkoksia.
Katkokset johtuvat siitä, että tietoliikennemastoja omistava Digita tekee huoltotöitä Joutsenon radio- ja tv-asemalla.
E-kanavanipun tv-lähetyksiin tulee noin puolen tunnin katkos kello 9–15 välisenä aikana.
Häiriöt vaikuttavat myös täytelähetinasemiin Rautjärven Simpeleellä ja Parikkalassa. Huoltotöiden vaikutusalueen voi katsoa karttapalvelusta.
Seuraaville tv-kanaville tulee noin puolen tunnin katkos: MTV Sub, Liv, Jim, Alfa, MT, One Way TV, Iskuri.net ja MTV Max.
Television huoltotöiden varapäivä on huomenna perjantaina 4 lokakuuta.
Vetelin Kivihyypäntielle nousee uudet tilat alueen eläinlääkäreille
Eläinlääkäreiden yhteisvastaanoton tiloja on alettu rakentaa Vetelissä. Ne otetaan käyttöön ensi kesänä.
Vetelin Kivihyypäntielle valtatie 13 varteen rakennetaan parhaillaan yhteisvastaanoton tiloja alueen eläinlääkäreille.
Rakennus on valmis kesäkuun loppuun mennessä.
Vajaan 700 neliön tiloissa toimivat jatkossa kaikki Perhonjokilaaksossa työskentelevät neljä eläinlääkäriä.
Halsuan vastaanotto suljetaan, kun toiminta siirtyy Vetelissä uusiin tiloihin. Keskittämisellä haetaan synergiahyötyä.
Lääkärit lähtevät Kivihyypäntien kiinteistöstä myös potilaskäynneille hoitamaan alueen tuotantoeläimiä.
Tällä hetkellä Perhonjokilaakson eläinlääkäreistä kolmella on tilat Vetelissä ja yhdellä Halsualla.
Vetelin klinikalla hoidetaan myös osaa Kruunupyyn eläinpotilaista. Kruunupyystä käännytään myös Kanta-Kokkolan klinikan puoleen.
Tarve pieneläinklinikalle on kasvanut
Eläinlääkärityön painopiste Perhonjokilaaksossa on tuotantoelämissä, mutta tarve pieneläinten hoidolle on kasvanut, kertoo alueellisen terveysvalvonnan johtaja **Andréas Smeds**. Syynä on se, että ihmiset hankkivat entistä enemmän lemmikkejä.
Smedsin mukaan Vetelin tiloissa tarjotaan perustason hoitoa. Niinpä esimerkiksi röntgenlaitteita ei ainakaan vielä hankita. Ne voidaan tilojen puolesta hankkia jatkossa, jos sellaisesta joskus päätetään, kertoo Smeds.
Uudet tilat rakennuttaa kunnan omistama Kiinteistö Oy Vetelin liikekiinteistöt. Rakentamiskustannukset ovat runsaat 1,5 miljoonaa euroa.
Tilasta koituvat laina- ja rakentamiskustannukset jaetaan alueen kuntien kesken seuraavien vuosien ajan. Terveysvalvonnan johtajan mukaan tällä hetkellä lääkäriä tarvitaan jokilaaksojen kunnista eniten ja suurin piirtein yhtä paljon Kaustisella, Vetelissä ja Perhossa.
Ongelmat hoidossa ja siihen pääsyssä pistävät Etelä-Karjalan hyvinvointialueen palautekanavat laulamaan
Jos henkilökuntaa ei ole riittävästi, lisääntyy kriittinen palaute palveluja ja hoitoon pääsyä kohtaan.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue saa asiakkailtaan kaikkein kriittisintä palautetta hoidosta ja palveluhin pääsystä, potilaskontaktien viiväystymisestä sekä katkoksista tiedonkulussa.
Määrällisesti eniten palautetta asiakkaat antavat hammashoidosta sekä terveys- ja kuntoutuspalveluista.
Palautetta antavat asiakkaat eri puolilta maakuntaa, eikä mikään paikkakunta korostu.
Hyvinvointialue on ottanut nykyisen asiakaspalautejärjestelmänsä käyttöön viime vuonna, joten vertailukelpoista tietoa ei vielä ole. Tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla hyvinvointialueen tiloissa sijaitsevien palautetablettien kautta tuli 2 200 asiakaspalautetta ja verkkosivujen kautta lähes 950.
Suuri osa palautteesta on kiitosten lisäksi kehitysehdotuksia, joita toteutetaan mahdollisuuksien mukaan. Esimerkiksi kun palautteessa pyydettiin lisäämään opasteita Etelä-Karjalan keskussairaalan parkkitalosta päivystykseen, työnsä aloitti palvelumuotoilija.
– Palautteen perusteella olemme uusineet esimerkiksi opasteita sairaalan alueella, kertoo Etelä-Karjalan hyvinvointialueen laatu- ja riskienhallinnan päällikkö **Mirka Parkkinen**.
Suurin osa on myönteistä
Palaute on yleisimmin positiivista. Esimerkiksi terveys- ja kuntoutuspalvelujen asiakkaat ovat antaneet arvonanan 4,3 avun saamisesta ja sen hyödyllisyydestä. Lasten ja nuorten palveluissa samat luvut olivat 4,5 ja 4,4. Asteikko on 1–5.
Muistutuksia terveyspalveluista tuli vuoden ensimmäisen kolmanneksen aikana 78, ja niistä toimenpiteisiin johti 46. Kolmannnes palautteista koski asiakkaan kohtelua ja neljännes tiedonkulkua potilaalle.
Suurin osa toimenpiteistä johti henkilöstön kanssa käytyyn keskusteluun (54 %) ja lähes kolmannes toimintatavan muutoksiin.
Viime vuonna hyvinvointialue sai 311 muistutusta. Tämän vuoden syyskuun loppuun mennessä niitä oli tullut 257. Kanteluja hyvinvointialue sai viime vuonna 42, ja tänä vuonna määrä on toistaiseksi 22.
Trendi vaihtelee
Palautteiden määrä ja laatu vaihtelevat eri vuodenaikoina ja eri yksiköissä. Jos henkilökuntaa ei ole riittävästi, se lisää palveluihin ja hoitoon pääsyyn liittyvää kriitiikkiä.
Asiakkaiden lisäksi myös omaiset antavat palautetta.
– Palautteen antajan kokemus on oikea ja tärkeä, ja se voi olla erilainen kuin henkilökunnan, muistuttaa Parkkinen.
Hyvinvointialue käsittelee vain omista kanavistaan tulevaa palautetta. Esimerkiksi some-ryhmien keskusteluihin se ei osallistu.
Turun Kirjamessujen tulevaisuus selviää avajaispäivänä – messukeskus jää ehkä taakse
Turun Messukeskus on luvannut tiedottaa kirjamessujen jatkosta perjantaina tiedotustilaisuudessa.
Turun Kirjamessut alkaa perjantaina Turun Messukeskuksessa tavanomaista jännittävämmissä tunnelmissa. Messukeskuksen toimitusjohtaja **Päivi Rytsä** on luvannut kertoa aamupäivän tiedotustilaisuudessa ensi vuoden kirjamessuista.
Viime keväänä [Turun Messukeskus kertoi aikeistaan luopua](https://yle.fi/a/74-20080389) nykyisestä messupaikastaan Turun Artukaisissa. Siitä lähtien on arvailtu Suomen vanhimman kirjamessutapahtuman jatkoa.
Kirjamessujen ohjelmajohtaja **Vilja-Tuulia Huotarinen** sanoo, että tahtoa kirjamessujen jatkolle Turussa on, kunhan paikka selviää.
– On ihan selvää, että tapahtumaa halutaan jatkaa. Tällä tietoa Turun Messukeskus on kuitenkin jäämässä taakse.
Mistä uusi paikka kirjamessuille voisi löytyä? Siitä ei Huotarisella ole vielä tietoa.
– Kyllähän sellainenkin uutinen voi tulla, että ei löydykään toista paikkaa, ja tapahtuma jatkaa Turun Messukeskuksessa. Tämä kaikki selviää myöhemmin.
Vilja-Tuulia Huotarinen sanoo, että suomalaisten kiinnostus lukemista ja kirjoja kohtaan on näkynyt viime vuosina selvästi kirjamessuilla. Kirjoja ostetaan messuilla aiempaa enemmän.
– Ihmiset tulevat selvästi messuille ostohousut jalassa. Esimerkiksi viime vuonna Rosebud teki oman myyntiennätyksensä Turun Kirjamessuilla. Samoin WSOY ja Tammi olivat hyvin lähellä omia myyntiennätyksiään.
Helsinki-Vantaan lähtöaulaan syntyi matkatavaravuori – tekninen vika lentoasemalla ohi
Lentoasemalla otettiin käyttöön laukkujen käsittelyn varajärjestelmä. Lähtöaula ruuhkautui aamulla pahoin merkittävän tietoteknisen häiriön takia.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla lähtevän matkatavaran käsittelyssä ilmennyt tekninen häiriö on korjattu, [tiedottaa Finavia](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2024/helsinki-vantaan-matkatavaran-jakelujarjestelman-tekninen-hairio-ohi).
Yhtiön mukaan järjestelmä saatiin takaisin käyttöön noin kello 9.30 ja lähtöselvitys sekä matkatavaran käsittely on toiminut normaalisti noin kello 10 lähtien.
Helsinki-Vantaan lentoasema ruuhkautui pahoin torstaiaamuna. Aamun mittaan tilanne lähtöaulassa alkoi normalisoitua.
– Varajärjestelmät on otettu käyttöön jo jokin aika sitten ja tällä hetkellä laukkuja saadaan eteenpäin lennoille suhteellisen normaalisti, sanoi lentoaseman apulaisjohtaja **Jani Elasmaa** Finaviasta aiemmin torstaina.
Finavia vahvisti aiemmin Ylelle, että matkatavaroiden kuljetusjärjestelmässä oli merkittävä tietotekninen häiriö. Häiriö aiheutti merkittävää viivettä myös matkailijoiden lähtöselvitykseen.
Ongelmat alkoivat aamuneljältä. Finavian mukaan matkatavaroita on jäänyt lennoilta.
– Laukkuja ei saatu hihnalla eteenpäin ja lennolle, Elasmaa kuvasi pulmaa.
Finavia kertoi aiemmin tekevänsä parhaansa tilanteen korjaamiseksi ja selvittävänsä vian kestoa.
Järjestelmää valvotaan ympärivuorokautisesti.
– Vika havaittiin käytännössä heti, mutta sen selvittäminen on ollut kohtuullisen työlästä, Elasmaa sanoi.
Lähtöaulassa oli aamulla kasapäin matkatavaroita. Elasmaa kertoi aiemmin, että paikalla oli myös vartiointi.
– Uskoisin, että nämä kaikki ovat 10–15 minuutin päästä lajittelussa, hän sanoi.
Elasmaan mukaan lentoasemalle hälytettiin aamulla lisätyövoimaa auttamaan laukkujen saamisessa lennoille.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla oli aamulla kello 5-8:n välillä lähteviä matkustajia noin 5 000. Finavia kehotti lentoasemalle saapuvia matkailijoita seuraamaan oman lentoyhtiönsä tiedottamista.
Pahoista ruuhkista kertoivat aiemmin aamulla useat Ylelle soittaneet ja viestejä lähettäneet kuuntelijat, jotka olivat kentällä lähdössä matkalle.
– Aamulla kerrottiin vain, että on pitkä jono, koska linjasto on hajonnut, kertoi Berliiniin lähdössä ollut **Sami Etula**.
Etulan mukaan lentoyhtiö Finnair näytti keräävän omilta matkustajiltaan ruumaan meneviä matkatavaroita suoraan jonosta, jos lennon lähtöaika alkoi lähestyä.
Etula kertoi, että iso muutos ruuhkatilanteessa tapahtui noin kello 7:n jälkeen aamulla, kun jonot lähtivät vetämään paremmin.
Noin kello kahdeksan aikoihin aamulla lentoasemalla ei enää ollut mainittavia matkustajajonoja. Laukkuja kasaantui edelleen, kun myöhemmille lennoille saapuu uusia matkustajia matkatavaroineen.
– On tuo laukkuvuori aika iso, mutta lohduttavaa nähdä, että jotain koitetaan tehdä asialle, sanoi **Ville-Veikko Talvitie** mennessään Prahan-lennolleen.
Lentoaseman henkilökunta oli ohjeistanut häntä jättämään ruumaan menevän laukkunsa pitkän laukkujonon perään.
– Toivottavasti se pääsee koneeseen kanssa, Talvitie sanoi.
Finavian mukaan lentoyhtiöt toimittavat lennoilta jääneet matkatavarat asiakkailleen ja niistä voi tiedustella omalta lentoyhtiöltä.
*Otitko uutistapahtumasta kuvan tai videon?* [*Lähetä se meille*](https://yle.fi/a/74-20031519)*.*
Analyysi: Antti Kaikkonen löysi pelin paikan – sanoi jotain, mitä Annika Saarikolta ei koskaan kuultu
Keskustan puheenjohtaja Antti Kaikkonen sai kannatuskäyrän nousuun. Kannattaa puhua maahanmuutosta, kirjoittaa politiikan toimittaja Kristiina Tolkki.
”[Keskikentän keskustalaiseksi](https://yle.fi/a/74-20091210)” itseään luonnehtinut **Antti Kaikkonen** on loivaliikkeinen mies.
Kaikkoselta kesti kolme kuukautta saada keskustan kannatus yläviistoon. Ylen syyskuun kannatusmittauksessa suosio heilahti ensimmäistä kertaa yli 13 prosenttiin.
Edellisen kerran keskustan kannatus oli 13 prosentin lukemissa keväällä 2022.
Kärkikolmikko SDP, kokoomus ja perussuomalaiset ovat kuitenkin yhä omassa sarjassaan.
Kaikkonen on alkanut oppia, millaisilla vesillä kannattaa kalastella. Keskusta kilpailee kannatuksesta etenkin perussuomalaisten kanssa.
Tähän saumaan Kaikkonen iski syyskuun alussa. Hän totesi [Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/a/74-20109939), että ”tänne \[Suomeen\] voi tulla, jos tulee tekemään työtä. Rikollisia ja pummeja emme tänne kaipaa”.
Kesäkuussa tehtävästään väistyneen edellisen puheenjohtajan **Annika Saarikon** suusta vastaavaa lausuntoa ei koskaan kuultu.
Kaikkonen otti lausunnollaan askeleen kohti muita Pohjoismaita, joissa maahanmuuttokriittisyydestä on tullut tavallista. Esimerkiksi Tanskassa pääministeripuolue sosiaalidemokraatit ajaa tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaa.
Tanskan sosiaalidemokraattien taktiikka on ollut menestys. Puolue on saanut maahanmuuttokriittiset puolueet pois pelilaudalta, kun se on ottanut käyttöön samat aseet. Tanska haluaa välttää Ruotsin tien: siirtolaislähiöt ja jengisodat.
Huippu on vielä kaukana
Nyt keskusta on siis nousu-uralla.
Ylen tuoreimmassa kannatusmittauksessa keskusta sai uusia kannattajia etenkin perussuomalaisten riveistä, naisista sekä Itä- ja Pohjois-Suomesta. Keskusta on saanut kannatusta myös laajemmin porvarileiristä – esimerkiksi kokoomuksesta.
Kannatus on kuitenkin kaukana huippulukemista. Puheenjohtaja **Juha Sipilän** aikana keskustan kannatus nousi joulukuussa 2014 26,8 prosenttiin.
Oppositiossa oleminen ei ole yhtä mukavaa kuin hallituksessa, mutta siellä voi aina yrittää kasvattaa surkeaa kannatustaan.
Ykköspaikkaa oppositiossa on pitänyt ylivoimaisesti SDP. Se on kisannut paalupaikasta tasaisesti pääministeripuolue kokoomuksen kanssa. SDP:n kannatus on nyt 22,6 prosenttia.
Vihervasemmistolaisen opposition keskeltä erottuminen voisi olla keskustalle näytön paikka. Keskustan puheenjohtaja Antti Kaikkonen pyrki hyödyntämään tilanteen tiistaina, kun hän [vaati](https://yle.fi/a/74-20115090) pääministerin ilmoitusta sotesta ja vientivetoisen palkkamallin poisvetämistä.
Entinen puolustusministeri Kaikkonen syytti hallitusta myös sekavasta ulkopolitiikasta.
Kaikkonen ihmetteli, miten hallituksen Lähi-idän politiikassa on [eri linja](https://yle.fi/a/74-20113307) riippuen siitä, miltä ministeriltä tai miltä hallituspuolueelta kantaa kysyy.
Juopaa on aiheuttanut myös ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) linjaus jättäytyä pois Ukrainan jälleenrakentamiseen liittyvästä tasa-arvoliittoutumasta. Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** moitti Taviota siitä, ettei saanut asiasta tietoa etukäteen.
Epävireinen viesti ulkopolitiikasta näyttää syövän nyt etenkin kokoomuksen suosiota.
Taloustutkimuksen mukaan se oli heikointa tutkimusjakson loppupuolella syys-lokakuun vaihteessa. Siis juuri silloin, kun suurimmat kiistat ulkopolitiikasta käytiin.
Pirkanmaalla hedelmöityshoitoihin pääsee hoitotakuun sisällä – lahjasoluja voi joutua odottamaan yli vuoden
Ensimmäiselle hoitokäynille TAYSiin pääsee kolmessa kuukaudessa lähetteen kirjoittamisesta.
Lapsettomuushoitoihin hakeutunut voi joutua odottamaan lahjoitettuja sukusoluja jopa yli vuoden Pirkanmaalla. Erityisesti pulaa on lahjasiittiöistä.
Osastonylilääkäri **Katja Ahinko** Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) hormoni- ja lapsettomuuspoliklinikalta kertoo, että odotuksen pituus riippuu lahjoitustilanteesta.
Tällä hetkellä lahjasiittiöillä tehtävään koeputkihedelmöitykseen pääsee 9–12 kuukauden päästä ensimmäisestä hoitokäynnistä. Lahjamunasoluilla odotusaika on hieman lyhyempi, yhdeksän kuukautta.
Hedelmöityshoitoihin pääsee TAYSissa hoitotakuun sisällä, eli viimeistään kolmen kuukauden päästä lähetteen kirjoittamisesta. Ensikäynnin jälkeen odotusaika omilla sukusoluilla tehtävään koeputkihedelmöitykseen on 3–4 kuukautta.
TAYSin hormoni- ja lapsettomuuspoliklinikalla hoidetaan vuosittain noin 700 lapsettomuudesta kärsivää pariskuntaa. Valtaosa hedelmöityshoidoista toteutetaan pariskunnan omilla sukusoluilla. Lahjasiittiöille on enemmän tarvetta, sillä hoidon piirissä ovat myös naisparit ja itselliset naiset.
Lapsettomuudesta keskustellaan tänä iltana kello 20–21.30 [livekeskustelussa](https://chat.yle.fi/lapsettomuus) Ylen verkkosivulla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Inter Miami varmisti MLS:n runkosarjan voiton – Lionel Messille uran 46:s joukkuepalkinto
Argentiinalaistähti Lionel Messin edustama Inter Miami on varmistanut MLS:n runkosarjan voiton ensimmäistä kertaa sen seurahistorian aikana.
37-vuotias **Lionel Messi** laukoi kaksi maalia, kun Inter Miami voitti Suomen aikaa varhain torstaiaamuna Pohjois-Amerikan jalkapalloliiga MLS:n hallitsevan mestarin Columbus Crew'n maalein 3–2. Samalla joukkue varmisti itselleen runkosarjan voiton.
Messi laukoi ensimmäisen osumansa ensimmäisen jakson 45. minuutilla. Laitapuolustaja **Jordi Alba** keskitti pallon Messille, joka puikkelehti maalintekoon.
*Maali alla X-upotuksena*.
Toisen maalinsa Messi laukoi vapaapotkusta ensimmäisen jakson lisäajalla, vain viisi minuuttia edellisestä. Laukaus viuhui vastustamattomasti vasempaan alakulmaan ohi hölmistyneen Columbus-vahti **Patrick Schulten**.
*Vapaapotkumaali alla X-upotuksena*.
Uransa huippuvuodet Espanjassa ja FC Barcelonassa pelannut Messi on nyt tehnyt 843 maalia ammattilaisurallaan.
Runkosarjassa eniten pisteitä keränneelle joukkueelle jaettava Supporters Shield -palkinto oli Miamin seurahistorian ensimmäinen. Sillä joukkue varmisti myös kotiedun mahdolliseen MLS:n finaaliotteluun, joka pelataan 7. joulukuuta. Palkinto oli Miamin seurahistorian toinen joukkuepokaali.
Lionel Messille kyseinen joukkuepalkinto oli [uran 46:s](https://www.mlssoccer.com/news/lionel-messi-extends-world-record-inter-miami-win-supporters-shield). Kesällä kahdeksankertainen Ballon d'Orin voittaja pääsi juhlimaan Argentiinan kanssa myös Copa American voittoa.
Inter Miamilla on kaksi runkosarjan ottelua jäljellä. Seuraavaksi joukkue kohtaa Toronto FC:n Suomen aikaa lauantai-iltana.
MLS:n runkosarja päättyy 20. lokakuuta. Pudotuspeleihin pääsee 18 parasta joukkuetta. Mestari on selvillä 7. joulukuuta.
[*MLS:n sarjatalukko.*](https://www.flashscore.com/football/usa/mls/standings/#/0hDNWqLM/live)
Krathon-taifuuni koettelee Taiwania
Myrskytuulet ja rankkasateet koettelevat Taiwanin saarta jo toista päivää.
Torstaina viranomaiset kertoivat, että Krathon-taifuuni on vaatinut jo kaksi kuolonuhria. Lisäksi yli 100 ihmistä on loukkaantunut.
Krathonin tuulet puhalsivat keskiviikkona 35 metriä sekunnissa. Puuskissa tuulet puhalsivat jopa 45 metriä sekunnissa, Taiwanin säävirasto kertoi.
Taifuunin odotetaan rantautuvan saaren eteläosiin puolelta päivin paikallista aikaa ja heikkenevän sen jälkeen.
Kaohsiungin, Pingtungin ja Tainanin asukkaita on kehotettu hakeutumaan suojaan.
*Lähde: AFP*
Laura Hallamaan kolumni: Kun koira on kouluttanut omistajansa, seuraa raastava loppukoe
Koira opetti nuorelle aikuiselle elämänhallintaa enemmän kuin yksikään self help -kirja, kirjoittaa Hallamaa.
”Mie soitin Maikul, ja Maikku sano, et siul on oikeus siun omiin tunteisiin.” Putous-sketsihahmo Antsku hoki jotakuinkin näin.
Minullakin oli Maikku. Se oli koira.
Maikku muutti luokseni kymmenen vuotta sitten. Olin 23-vuotias maisteriopiskelija. Maikku oli arviolta 4-vuotias entinen katurakki, keskikokoinen ja rimpulajalkainen.
Meitä molempia jännitti.
Koiranomistajat tietävät, että koira muuttaa elämän. On huolehdittava eläimen tarpeista ja koulutettava uusi ystävä kunnollisen kotikoiran tavoille.
Mutta olen vakuuttunut, että todellisuudessa koirat kouluttavat meitä.
Kuten Antskun Maikulla, myös minun Maikullani oli viisauksia. Opin koiraltani enemmän kuin monilta ihmisiltä, saati yhdestäkään self help -kirjasta. Piti vain kuunnella.
Ja nyt jaan näistä opeista muutaman.
**Kun Maikun kotiutumisesta oli kulunut kolme kuukautta,** käyskentelin koirani kanssa mäntymetsässä kaatosateessa. Kelistä huolimatta kulku ei tuntunut työläältä. Olimme löytäneet yhteisen rytmin.
Koirasta ja ihmisestä oli muovautunut koirakko.
Huomasin kolmen kuukauden kaavan toistuvan elämässäni. Isojen muutosten jälkeen tarvitsin sen verran aikaa, että uusi tilanne arkistui.
Muutoksia elämä tarjoilikin. Tuli uusia koteja, uusia työpaikkoja, uusia perheenjäseniä. Elo ei ollut aina mutkatonta. Joka käänteessä pohdin, miten koira reagoi.
Yleensä Maikku mukautui uuteen nopeammin kuin hämäläinen emäntänsä.
Maikun ensimmäinen oppi kuuluikin: Sopeudumme, kunhan saamme aikaa.
Koiraa ei kiinnostanut pätkän vertaa tittelisi, ikäsi tai ulkonäkösi. Jos sinusta huokui ystävällisyys, sinut noteerattiin.
**Katurakista kuoriutui iloinen seurakoira.** Se lähti mukaan illanviettoihin, lasten synttärikemuihin ja vanhusten hoitolaitokseen.
Maikku viihtyi ihmisten ilmoilla. Itsevarma otus minglasi minkä kerkesi. Se kiersi tyynesti tervehtimässä kaikki ja huolehti, että jokainen sai rapsuttaa niin paljon kuin halusi.
Koiraa ei kiinnostanut pätkän vertaa tittelisi, ikäsi tai ulkonäkösi. Jos sinusta huokui ystävällisyys, sinut noteerattiin.
Silloin Maikku tassutti luokse ja tökkäsi kuonollaan kättä. Se oli merkki, että sai silittää.
Seinustoilla viihtyvä emäntä seurasi koiraansa sivusta ja ymmärsi, että huomio oli tärkeää paitsi koiralleni, myös ihmisille.
Tässä siis Maikun toinen oppi: Jokainen ansaitsee huomiota. Sitä saa myös pyytää.
Koira olisi tepastellut maailman ääriin kanssani.
**Lajien välinen viestintämme hioutui huippuunsa.** Maikku tiesi kielen naksautuksesta, että kutsuin. Minä tiesin koiran tiukasta tuijotuksesta, että minua kutsuttiin.
Työpäivinä Maikku syöksyi pöytäni ääreen tasan kello neljältä. Oli lenkin aika.
Koira olisi tepastellut maailman ääriin kanssani. Varsinkin vaikeina päivinä yhteiset kävelyt tyynnyttivät.
Seuraakin Maikun kolmas oppi: Kun arki tökkii, haukkaa happea.
Jos surettaa, mene lenkille. Jos ahdistaa, mene lenkille. Jos jokin pulma ei ratkea, mene lenkille.
Näitäkin kolumneja sorvasin, kun kuljeskelimme pitkin metsiä. Lenkki saattoi olla lyhyt pyrähdys tai pitkä seikkailu. Pääasia oli, että lähti.
Tutuilla reiteillä puut olivat yhä paikoillaan, vaikka mielessä kuinka myllersi.
**Kun koira on omistajansa kouluttanut, seuraa loppukokeista raastavin.**
Vanhuus ei tule rytinällä. Se saapuu huomaamattomasti hoiperrellen, pieniä vaivoja mukanaan raahaten.
On syksy 2024. Olen 33-vuotias toimittaja ja perheenäiti. Maikku on arviolta 14-vuotias. Sen kesään on mahtunut hyviä päiviä, mutta aiempaa enemmän myös huonoja.
Kunnes erään viikonlopun aikana päivät muuttuvat todella huonoiksi.
Maanantaiaamuna soitan puhelun, jonka soittamista olen pelännyt. Puolisoni ajaa koko köörimme eläinlääkäriin. Maikku kävelee vaivoin huoneeseen, minä itken. Maikku etsiytyy vihreälle fleecehuovalle makaamaan, minä itken. Maikku saa rauhoittavan piikin, eikä älähdäkään.
Minä itken.
Ennen sileä ja kiiltävä turkki tuntuu käteni alla nyt karhealta ja huovuttuneelta. Karvaa irtoaa tuppoina. Kuin koira olisi jo alkanut hajota.
Ja kun eläinlääkäri antaa kuolinpiikin, ja ystävän sydän pysähtyy, ajattelen, etten selviä tästä.
Samalla tiedän, että lopulta selviän. Sainhan loistavat opit.
*Laura Hallamaa*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka ei ole vielä kyennyt viemään koiransa kuppeja ja valjaita pois silmistä.*
Singapore tuomitsi ministerin ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin
Korruptiotuomiot ovat Singaporessa harvinaisia.
Singaporen oikeus tuomitsi torstaina maan entisen liikenneministerin 62-vuotiaan **Subramaniam Iswaranin** vuodeksi vankeuteen korruptiorikoksista, paikallismedia uutisoi.
Iswarania epäiltiin 35 syytekohdasta, mutta hän sai tuomion vain viidestä.
Tuomioistuimen mukaan Iswaran otti vastaan lahjuksia noin 300 000 euron edestä, AFP kertoo.
Kyseessä on maan ensimmäinen ministerille annettu tuomio yli neljäänkymmeneen vuoteen.
Viimeksi Singapore tuomitsi ministerin korruptiosta vuonna 1975. Tuolloin maan puolustusministerinä toiminut **Wee Toon Boon** sai tuomion lahjusten vastaanottamisesta.
Iswaranin tuomio on poikkeuksellinen myös siksi, että Singaporen ministerien palkat ovat maailman parhaimpia.
Esimerkiksi Singaporen pääministerin **Lawrence Wongin** vuosipalkka oli vuonna 2023 yli 1,5 miljoonaa euroa, [Forbesin](https://www.forbes.com/sites/katharinabuchholz/2024/09/03/what-are-world-leaders-getting-paid/) listauksesta selviää.
Syyttäjä haki Iswaranille vähintään puolen vuoden vankeustuomiota, kertoi The Straits Times.
*Lähteet: AP, AFP*
Näin ulkoministeriö auttaa suomalaisia poistumaan Libanonista – lentolipun ostaminen on muuttunut vaikeaksi
Ulkoministeriön konsulipäällikön mukaan Suomi keskustelee päivittäin Norjan ja Tanskan kanssa mahdollisuudesta käynnistää evakuointioperaatio kansalaistensa kotiututtamiseksi Libanonista.
Kourallinen EU-maita on jo ryhtynyt evakuoimaan kansalaisiaan Libanonista omilla lennoillaan.
Tilanne Libanonissa ja muualla Lähi-idässä on kiristynyt äärimmilleen. [Israelin iskuissa Libanoniin](https://yle.fi/a/74-20114553) on kuollut viikon sisällä liki tuhat ihmistä ja jopa miljoonan ihmisen arvioidaan joutuneen pakenemaan kodeistaan.
Ruotsi[ kertoi jo elokuussa](https://yle.fi/a/74-20102949) sulkevansa suurlähetystönsä väliaikaisesti. Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tannerin** mukaan muut Pohjoismaat eivät ole toistaiseksi ryhtyneet kansallisiin evakuointioperaatioihin.
Suomi kuitenkin keskustelee hänen mukaansa etenkin Norjan ja Tanskan kanssa päivittäin mahdollisuudesta käynnistää yhteistyössä suurempikin operaatio kansalaistensa kotiuttamiseksi.
– Tärkeintä on pitää kaikki vaihtoehdot pöydällä ja varautua erilaisiin skenaarioihin, koska me emme tiedä, millainen tilanne on 24 tunnin päästä.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20115119), että Suomen valmius evakuoida satakunta siviiliä on Israelin Libanoniin tekemän maahyökkäyksen jälkeen korkea.
Yhteensä Libanonissa on tällä hetkellä edelleen noin sata suomalaista siviiliä.
Ulkoministeriö on Tannerin mukaan soittanut perjantaina heistä läpi kaikki tiedossa olevat.
– Tänään soitamme läpi koko kierroksen vielä uudestaan. Välttämättä jokaista ei saada kiinni, mutta ainakin saamme melko kattavan kuvan siitä, kuinka moni tarvitsee jonkinlaista apua.
Evakuointilennosta ollaan vielä ”todella kaukana”
Täysimittainen kansallisin voimin tehty evakuointi esimerkiksi puolustusvoimien omalla raskaalla logistiikalla on Tannerin mukaan kuitenkin vielä pitkän matkan päässä.
– Meillä on totta kai suunnitelmat myös siitä, miten Suomen omia sotilaallisia tai muita kykyjä käytettäisiin. Mutta siitä ollaan vielä todella kaukana.
Ensinnäkään evakuoitavia suomalaisia ei ole Libanonissa tarpeeksi paljon, jotta sellainen kannattaisi yksin käynnistää.
Toisekseen vastaava operaatio edellyttäisi sitä, että tilanne Libanonissa muuttuisi vielä radikaalisti.
Tällä hetkellä Beirutista on edelleen mahdollista poistua kaupallisilla lentoyhteyksillä. Meriteitse maasta pääse poistumaan joko Kyprokselle tai Pohjois-Libanonin Tripolista Turkkiin.
Libanoniin liikennöi säännöllisesti tällä hetkellä ainoastaan libanonilainen lentoyhtiö Middle East Airlines.
– Tosin lentolipun ostaminen on muuttunut viimeisen 48 tunnin aikana aika vaikeaksi. Meillä on hyvät yhteydet lentoyhtiön johtoon ja pystymme avustamaan suomalaisia näille lennoille sitä mukaan, kun tarve on.
Mikäli Libanonin ilmatila suljettaisiin pidemmäksi aikaa, tarkoittaisi se myös siviili-ilmailun loppumista ja kansainvälisen lentoaseman sulkemista.
Tämäkään ei Tannerin mukaan vielä tarkoita vielä sitä, että Suomen kansalaisia lähdettäisiin hakemaan takaisin esimerkiksi Puolustusvoimain koneilla.
– Tässä ei ole sellaisia automaatteja tällä hetkellä. Viisautta on seurata päiväkohtaista tilannetta ja pyrkiä mukautumaan siihen.
Afganistanin evakuointioperaatio opetti
[Vuonna 2021 Suomi päätyi evakuoimaan](https://yle.fi/a/3-12078883) Afganistanista parissa viikossa 414 ihmistä sen jälkeen, kun Taleban oli vallannut Kabulin.
Evakuoitujen joukko koostui pääasiassa Suomen lähetystön työntekijöistä, mutta joukossa oli myös viitisenkymmentä Suomen valtiolle työskennellyttä afganistanilaista.
Afganistanin evakuointioperaatiota ei voi Tannerin mukaan edes verrata Libanonin tilanteeseen.
Tuosta kokemuksesta kuitenkin opittiin paljon, muun muassa viranomaisyhteistyön tärkeydestä.
– Afganistanin kokemuksista ulko- ja puolustushallinnon sekä puolustusvoimien yhteistyö on ottanut kaksi, kolme isoa askelta eteenpäin. Meillä on nyt hyvät rutiinit sekä luotto toisiimme ja siihen, että me yhdessä pystymme hoitamaan näitä asioita.
Jopa sata kiinteistöä odottaa purkua eri puolilla Turkua – kaupungin on vaikeaa puuttua riskirakennuksiin
Turun Raunistulassa paloi sunnuntaina purkamista odottava kerrostalo. Apulaispormestarin mukaan Turun pitäisi kartoittaa kaikki autiotalot ja kiirehtiä purkamista.
Noin sata kiinteistöä odottaa Turussa joko purkamista tai kiinteistön tilanne on epäselvä.
Valvontajohtaja **Leena Salmelainen** Turun rakennusvalvonnasta kertoo, että Turussa käsiteltiin vuosien 2021–2024 aikana runsaat 220 purkamislupaa tai - ilmoitusta.
– Näistä 103 kohdetta ovat edelleen joko purkamatta tai sitten kyseessä on ilmoituksenvarainen kohde, jonka purkamisesta ei purkuilmoituksen jälkeen tarvitse ilmoittaa rakennusvalvontaan mitään, Salmelainen selventää.
[Turun Raunistulassa paloi ](https://yle.fi/a/74-20114627)sunnuntaina tyhjillään oleva kerrostalo. Palossa menehtyi yksi ihminen.
Turun apulaispormestari, vasemmistoliiton **Mirka Muukkonen** ilmoitti tulipalon jälkeen olevansa [huolissaan purkamista odottavista autiotaloista.](https://yle.fi/a/74-20114642)
Hänen mukaansa Turun pitäisi kartoittaa tyhjillään olevat purkuun menevät rakennukset ja kiirehtiä niiden purkamista.
Palaneen talon tilalle on suunniteltu uutta kerrostaloa
Valvontajohtaja Leena Salmelainen myöntää, että riskirakennuksia on, mutta toisaalta rakennusvalvonnan keinot puuttua niihin ovat rajalliset.
– Purkamislupa on kolme vuotta voimassa, ja kyseessä on lupa, joka ei mitenkään velvoita kiinteistönomistajaa, Salmelainen muistuttaa.
Jos rakennus on niin huonokuntoinen, että se täytyy velvoittaa purkamaan, silloin kyseessä on hallintopakkoasia. Laki määrittää hyvin tarkasti, milloin rakennusvalvonta voi puuttua asiaan. Pelkkä rakennuksen autioituminen ei ole Salmelaisen mukaan riittävä syy.
Raunistulassa palaneen kerrostalon kiinteistölle on myönnetty rakennuslupa syksyllä 2022. Rakennuslupa koskee uudiskerrostaloa, ja luvan mukaan tarkoituksena oli purkaa kiinteistöllä oleva vanha rakennus pois.
Salmelainen ei osaa sanoa, miksi rakennustyöt tontilla eivät ole luvan hakemisen jälkeen edenneet. Rakennusvalvontaan ei hänen mukaansa ole tehty aloitusilmoitusta eikä hyväksytty vastaavaa työnjohtajaa hankkeelle.
Filippiinit: Digijäteille raskaampi verotus
Amazon, Netflix ja Disney joutuvat jatkossa maksamaan kovempaa veroa Filippiineillä.
Keskiviikkona maan presidentti **Ferdinand Marcos Jr.** allekirjoitti lain, joka asettaa 12 prosentin arvonlisäveron digitaalisia palveluita tuottaville suuryrityksille.
Veron odotetaan tuottavan 105 miljardia pesoa, eli lähes kaksi miljardia euroa valtion kassaan vuosina 2025–2029.
Filippiinit haluaa tasoittaa kilpailuasetelmaa kotimaisten toimijoiden ja digijättien välillä.
Maa lupaa ohjata viisi prosenttia verotuotosta kotimaisiin hankkeisiin.
Koulutukselliset ja yleishyödylliset palvelut vapautetaan verosta. Filippiinit katsoo, että digiyhtiö on verovelvollinen, jos sen tuotteita kulutetaan maassa.
*Lähde: Reuters*
Maakuntien lentoasemaverkosto jälleen uhan alla, pohjoisen maakuntajohtajat huolissaan
Maakuntajohtajat arvioivat, että kolmen tunnin säännön poistaminen voisi johtaa maakuntakenttien alasajoon.
Pohjoisen maakuntaliittojen puheenjohtajat sekä yritysten ja kaupunkien edustajat ovat huolissaan lentoliikenneverkon tulevaisuudesta.
Kainuun, Pohjois-Karjalan, Keski-Suomen, Keski-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Lapin liittojen maakuntajohtajat, keskuskaupunkien johtajat, kauppakamarien ja alueiden toimitusjohtajat vetoavat, ettei Suomen lentokenttien verkostoa supistettaisi.
Heitä huolettaa, että valtio olisi luopumassa sovitusta tavoitteesta saavuttaa Helsinki mistä tahansa kolmessa tunnissa.
Maakuntajohtajat [ovat toimittaneet kannanottonsa ](https://www.kajaani.fi/tiedotteet/kajaanin-kaupunki-on-allekirjoittanut-yhteisen-kannanoton-liikenne-12-suunnitelman-paivitykseen/)liikennettä suunnittelevalle parlamentaariselle työryhmälle ja liikenne- ja viestintäministeriölle. Maakuntajohtajien kannanoton mukaan liikenne- ja viestintäministeriö ennakoi, että EU on luopumassa kolmen tunnin aikavaatimuksesta ja samalla myös Suomi.
Mikäli kolmen tunnin saavutettavuustavoitteesta luovuttaisiin, se tarkoittaisi luopumista nyt valtion tukemista lentokentistä. Käytännössä huoli koskee Kajaanin, Joensuun, Jyväskylän, Kokkola-Pietarsaaren ja Kemi-Tornion lentoasemia.
Kenttiä ylläpitävä Finavia [on kertonut tarvitsevansa 20 miljoonaa euroa](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/3d0a3771-1c17-4f25-95ec-4b8d5be0d232/47486867-edc3-43e1-9d78-006e747f4cb5/LIITE_20240617070037.PDF) joka vuosi tukea, mikäli liikennettä jatketaan.
Kannanoton allekirjoittaneet nostavat esiin alueiden suunnitellut investoinnit puhtaaseen energiaan ja teollisuuteen, ja tähän tarvitaan osaavaa ja liikkuvaa työvoimaa.
Yritystoiminnan pyörittäminen vaatii sujuvia lentoyhteyksiä
Pohjois-Pohjanmaan liitto selvitti viime vuonna Oulun, Kuusamon ja Kajaanin [lentokenttien aluetaloudellisia vaikutuksia](https://www.pohjois-pohjanmaa.fi/uutiset/lentoliikenteen-vaikutukset-aluetalouteen-selvitettiin-heikot-yhteydet-nakyvat-yritysten-liikevaihdossa-ja-investoinneissa/), jonka jälkeen kauppakamarit selvittivät asiaa muualla Suomessa.
Oulun kauppakamarin mukaan lentoliikenteen tuoma [lisäarvo alueelle ja samalla Suomelle on moninkertainen vaadittuun tukeen nähden](https://oulunkauppakamari.fi/tiedote/kattava-lentoasemaverkosto-yllapitaa-alueiden-elinvoimaa/).
– Miten Suomi pidetään asuttuna? Yritysten ja elinkeinoelämän vahva viesti on, että he tarvitsevat yritystoiminnan pyörittämiseen sujuvia lentoyhteyksiä. Jos mietitään Kainuun matkailua, niin lentoliikennettä on oltava. Se on päivänselvä asia, Oulun kauppakamarin palvelusektorin johtaja **Mari Viirelä** sanoo.
Viirelän mukaan on selvää, että kenttien ylläpitoon tarvitaan valtion tukea, mutta kysymys ei ole pelkästään liikennetuesta.
– Lentoliikenne täytyy nähdä alueiden elinvoimaisuuden tukemisena ja elinkeinopolitiikkana.
Viirelän mukaan lyhyellä aikajänteellä ei ole nähtävissä sellaisia investointeja rata- tai tieverkkoon, että ne kompensoisivat lentoasemaverkosto supistumista.
Viirelä sanoo, että mikään ei estä Suomea ylläpitämästä kolmen tunnin saavutettavuustavoitetta, vaikka siitä EU:n tasoilla luovuttaisiin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/t/18-178011/fi) *Yle Uutisten netissä.*
*Korjattu 4.10.2024 klo 8:20: Lentokenttien aluetaloudellisista vaikutuksista selvityksen teki Pohjois-Pohjanmaan liitto, ei Oulun kauppakamari kuten jutussa alun perin kerrottiin.*
Lapuan Virkiälle nimekäs kiinnitys: Tomi Niskanen palaa pelinjohtajaksi 
Seurajohto pitää sopimusta osoituksena naisten Superpesiksen arvostuksesta. Niskanen johdatti Vimpelin Vedon miesten SM-kultaan kaudella 2022.
Lapuan Virkiä saa pelinjohtajakseen nimekkään paluumuuttajan, kun **Tomi Niskanen** on solminut 1+1 -vuotisen sopimuksen naisten Superpesiksen kestomenestyjän kanssa.
Sotkamolaislähtöinen Niskanen piti päättyneen kauden välivuotta pelinjohtajan tehtävistä. Lapualla asuva Niskanen tosin oli jonkin verran mukana Virkiän valmennuksessa tälläkin kaudella, kun joukkue palasi kahdeksan vuoden tauon jälkeen loppuotteluihin.
– Fiilikseni ovat erittäin innostuneet ja hyvät. Sain vuoden ajan kerätä oppia ja energiaa kentän laidalla. Virkiä-yhteisö on hieno kokonaisuus ja joukkueen, yleisön sekä junioreidemme välille syntyi päättyneellä kaudella upea yhteys, Niskanen kertoo tiedotteessa.
40-vuotias Niskanen on johtanut lapualaisjoukkueen peliä aiemmin kausilla 2018–20. Virkiä-vuosien jälkeen hän siirtyi Vimpelin Vedon pelinjohtajaksi ja johti vimpeliläiset miesten SM-kultaan kaudella 2022.
Virkiän seurajohdossa Niskasen sopimus nähdään suurena asiana naispesäpallolle.
– Mielestämme sopimus on myös arvostus koko naisten sarjaa kohtaan, sillä on erittäin harvinaista, että miesten Superpesiksen mestaripelinjohtaja siirtyy naisten Superpesikseen, Virkiän pesäpallojaoston puheenjohtaja **Tero Ala-Nissilä** toteaa.
Virkiän loppuotteluihin johdattanut **Jussi Muilu** siirtyi ensi kaudeksi miesten Ykköspesiksessä pelaavan Jyväskylän Kirin pelinjohtajaksi.
Ylen kannatusmittaus: Keskusta loikkasi ja kokoomus vuotaa
Keskusta nousi 13,2 prosenttiin eli parhaaseen tulokseensa muutamaan vuoteen. SDP vankisti ykköspaikkaansa.
Ylen tuoreimmassa kannatusmittauksessa kolmen kärki pysyy samana.
SDP säilyttää paikkansa kärjessä 22,6 prosentin kannatuksella. Se nosti kannatustaan 0,3 prosenttiyksikköä. Seuraavana tulee 20 prosentin kannatuksella kokoomus, jota viime mittauksessa olisi äänestänyt 21,9 prosenttia vastanneista.
Perussuomalaiset piti kannatuksensa samana kuin viime mittauksessa eli 16,7 prosentissa.
Kärjen takana on tapahtunut suuri nousu. Uusin puoluekannatusmittaus onkin keskustalle mieluisaa luettavaa.
Nyt **Antti Kaikkosen** johtaman puolueen kannatus nousi edellismittauksen 10,8 prosentista 13,2 prosenttiin.
Tällaisia lukuja keskustalle on edellisen kerran mitattu toukokuussa 2022. Tulos on myös selkeästi parempi kuin keskustan kannatus viime vuoden eduskuntavaaleissa, jolloin puolue sai 11,3 prosenttia äänistä.
Tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** Taloustutkimuksesta näkee mittauksen taustatiedoista, että keskusta on nyt onnistunut puhuttelemaan perinteisiä kannattajiaan.
– Näin iso nousu kun tulee, niin se yleensä tulee monesta purosta. Keskustalla ikäryhmä 50–64-vuotiaat on todella vahvasti noussut, samoin kannatus naisten keskuudessa ja puolueen perinteisillä kannatusalueilla eli Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Turja sanoo, että liikettä keskustaan on ollut kokoomuksesta, perussuomalaisista ja kristillisdemokraateista.
Kokoomus menettää keskustalle ja SDP:lle
Pääministeripuolue kokoomus on tuoreimmassa mittauksessa suurin pudottaja. Kannatuksesta on kadonnut kuukaudessa 1,9 prosenttiyksikköä.
– Kokoomuksen kannatus laskee selvästi. On useampia tahoja, joihin kannatus valuu. Miehet kannattavat kokoomusta vähemmän kuin edelliskuussa, ikäryhmistä 50–64-vuotiaat on nyt vähemmän kokoomuksen takana kuin aiemmin, ja jossain määrin näkyy myös se, että yrittäjien keskuudessa kokoomuksen kannatus on laskenut.
Taustatiedoista selviää, että kokoomuksen kannatus on pudonnut viikko viikolta. Viimeiset haastattelut tehtiin tämän viikon tiistaina.
– Jos katsotaan siirtymiä puolueiden välillä, on kokoomuksen osalta oikeastaan kaksi isoa hyötyjää. Keskusta, joka nousee tässä mittauksessa selvästi, mutta myös SDP hyötyy jonkun verran.
Kokoomus siis menettää tällä hetkellä kannattajia keskustalle ja SDP:lle.
Vaikka **Antti Lindtmanin** johtama SDP kasvatti kannatustaan vain niukasti, on ykköspaikka kokoomuksen laskun ansiosta edellistä selkeämpi.
Vasemmistoblokissa SDP:n asema on nyt vahvempi, sillä vasemmistoliiton kannatus pysyi entisellään eli oli 9,3 prosenttia, mutta vihreiden suosio mataa. Nyt vihreiden kannatus on 7,6 prosenttia, missä on miinusta kuukauden takaiseen 0,6 prosenttiyksikköä.
Hallitusblokki menettää, oppositio vahvistuu
Kevään 2023 vaaleissa hallituspuolueiden yhteenlaskettu kannatus oli 49,4 prosenttia ja opposition 47,7 prosenttia. Nyt hallituksen kannatus on pudonnut 44 prosenttiin ja opposition noussut 54,1 prosenttiin.
Kristillisdemokraatit sai nyt 3,4 prosentin kannatuksen, missä on laskua edelliskuukauteen 0,7 prosenttiyksikköä.
RKP:n kannatus piristyi 0,3 prosenttiyksikköä ja on nyt 3,9 prosenttia.
*Muokattu 3.10.2024 klo 10.02: lisätty pääkuvana olevaan grafiikkaan keskustan pylväs.*
Kommentti: Jääkö Olli Jokiselle luu käteen? Tässä on NHL:n harjoituskauden suomalaissensaatio
Patrik Laine on kerännyt suurimmat otsikot, mutta Oliver Kapanen on noussut harjoituskauden suurimmaksi komeetaksi, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
[*Ylen NHL-ilta -podcast julkaistaan tänään torstaina klo 12*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71755966)*. NHL-kausi alkaa perjantaina, kun New Jersey Devils kohtaa Buffalo Sabresin Prahassa.*
Montrealissa on viime viikkoina vallinnut sen tason **Patrik Laine** -huuma, että sen alle on hautautunut taustalla muhinut suomalaissensaatio.
Tämä sensaatio on rakentumassa ennen muuta jään tason toiminnan kautta. KalPassa menneellä kaudella loistanut **Oliver Kapanen**, 21, on nimittäin pelaamassa itseään väkisin NHL-kokoonpanoon.
Ennalta tähän oli vaikea uskoa, vaikka Montreal ei NHL-eliittiin kuulukaan.
Sähäkästi kaukalossa liikkuva ja kypsästi esiintyvä kolmannen polven huippukiekkoilija tiedettiin potentiaaliseksi NHL-pelaajaksi, mutta erinomaiset otteet leirillä ovat kasvattaneet odotuksia.
Kapanen on tehnyt juuri sen, mitä nuoren pelipaikasta taistelevan pelaajan tuleekin tehdä: pelata niin, ettei valmennus yksinkertaisesti pysty pudottamaan kokoonpanosta.
Viikko ennen kauden alkua Kapanen roikkuu tiukasti kiinni pelaavan kokoonpanon paikassa. Valmennusjohto totesi haluavansa katsoa kortin suomalaisen kanssa viimeiseen asti.
Kapanen on hurmannut kiekkohullussa kaupungissa kypsyydellään. Kapanen liikkuu hyvin ja saa sitäkin kautta korkean taitotasonsa esiin. Terävä pelipää näkyy hyvänä sijoittumisena. Aloituksissakin Kapanen on kyennyt vääntämään uskottavasti. Kokonaisuus on ollut läpi leirin hyvällä tasolla.
Voisiko Kapanen jopa päihittää pelipaikkakisassa **Christian Dvorakin** tai **Jake Evansin**?
Kyllä voisi.
Vaarana ”kotkaniemet”
Kapasen tilanne ei silti ole näin yksinkertainen. Harjoituskausi on aivan eri asia kuin 82 ottelun runkosarjakokonaisuus, jossa etenkin keskushyökkääjälle kovassa itäisessä konferenssissa kisa vastustajan huippusenttereitä vastaan on illasta toiseen äärimmäistä.
Montrealin on mietittävä tarkkaan, miten se nuoren pelaajansa kehittymisen maksimoi.
Seurassa muistetaan varmasti, miten se toimi **Jesperi Kotkaniemen** kanssa muutama vuosi sitten.
Tuolloin 18-vuotias raakile ajettiin väkisin suoraan varaustilaisuudesta pelaavaan kokoonpanoon. AHL:ään kehittymään Kotkaniemi pantiin vasta paljon myöhemmin, kun maito oli jo pitkin pöytiä ja lattioita. Mopo meni ojaan niin, että penkka pölisi. Eikä syy ole pelaajan.
Lienee kiistatonta, että Carolinaa tätä nykyä edustava Kotkaniemi on maksanut urallaan Montrealin tekemästä virheestä.
Tätä virhettä ei Kapasen kohdalla haluta toistaa. Toisaalta Kapanen on *jo* 21-vuotias eli kolme vuotta vanhempi kuin Kotkaniemi aikoinaan. Uskaltaisin silti väittää, että parempi tulos tulee varman päälle pelaten – mieluummin yksi lisävuosi Euroopassa kuin hosumalla NHL:ään.
Kapanen tuskin pystyisi vielä pelaamaan ehjää 82 ottelun runkosarjaa, eikä katsomossa istuminen palvele ketään.
**Artturi Lehkosen** kanssa Montreal toimi paremmin.
Lehkonen pelasi kaksi vuotta Ruotsin pääsarjaa Frölundassa ennen siirtymistään Montrealiin 21-vuotiaana. Loppu on historiaa. Lehkonen oli NHL:ään saapuessaan heti valmis ja on tätä nykyä Stanley Cup -voittaja.
Kapanen teki aiemmin sopimuksen **Olli Jokisen** valmentaman Timrån kanssa. SM-liigan läpi pelanneelle Kapaselle SHL voisi olla tähän saumaan erinomainen askel. Vuosi Ruotsissa kärkiroolissa ja sen jälkeen lopullinen läpimurto Montrealin pelaavaan kokoonpanoon.
Jääkiekkomaailmaa ajaa näinä aikoina kiire ja maltin puute, mutta usein parhaat tulokset saadaan rauhassa rakentamalla.
**Anton Lundell** ja **Miro Heiskanen** pelasivat varauksen jälkeen vielä vuoden Suomessa ja löivät NHL:ssä läpi välittömästi. Monia on hosuttu taalakaukaloihin kiireellä, mikä on tehnyt tiestä lopulta pomppuisen.
Silti sitäkään vaihtoehtoa ei voi sulkea pois, että Montreal haluaa Oliver Kapasen heti. On täysin mahdollista, että ennakkoon itsestään selvältä näyttänyt paluu Västernorrlandiin, Pohjois-Ruotsiin ei toteudukaan. Olli Jokiselle saattaa jäädä Kapasen kanssa lopulta luu käteen.
Ja jos näin käy, kukaan ei voi sanoa, etteikö Kapanen olisi pelipaikkaansa taalajäillä ansainnut.
Kouvola perui miljoonien kiinteistökaupat – kysyimme poliitikoilta, mitäs nyt tehdään
Kysymys kaupungin kiinteistöjen myymisestä yhdistää Kouvolassa Kokoomuksen ja Vasemmistoliiton.
Osa Kouvolan poliitikoista on valmis myymään myös kaupungin käytössä olevia rakennuksia, jos tarpeettomista rakennuksista ei päästä muutoin eroon.
Suurin tätä mieltä olevista ryhmistä on Kokoomus. Kaupungin omat kiinteistöt eivät kuitenkaan saa olla myytävien rakennusten potissa pääosassa. Myös Vasemmistoliitto ja Mainio Kouvola -valtuustoryhmät ovat valmiita myyntiin.
Muissa valtuustoryhmissä omien kiinteistöjen myymistä vastustetaan tai yhtenäistä kantaa ei vielä ole.
100 miljoonan kaupat peruttiin
[Kouvolan kaupunki perui ](https://yle.fi/a/74-20109726)100 miljoonan euron kiinteistökaupat kiinteistöyhtiö Hemsön kanssa alkusyksystä. Kaupoista tehtyjen valitusten käsittelyn aikana tilanne markkinoilla ehti muuttua, eivätkä alkuperäiset ehdot enää tyydyttäneet poliitikkoja. Osa poliitikoista myös kritisoi kaupungin omien rakennusten kuten Sarkolan ja Mansikkamäen koulujen myymistä.
Toimitilapäällikkö **Katja Ahola** arvioi Ylelle peruuntuneiden kauppojen jälkeen, että uusia kiinteistökauppoja ei välttämättä synny, jos omassa käytössä olevia rakennuksia ei ole potissa.
Esimerkiksi tyhjillään olevia suuria tiloja on hankala saada kaupaksi.
Yhdestä samaa mieltä
Kouvolan valtuustoryhmissä on yksimielisyys siitä, että kaupungin pitää hankkiutua eroon rakennuksista, joita se ei tarvitse. Kaupungilla on jo suunnitelmat myydä osa rakennuksista ja purkaa osa.
Kaupungin on pakko päästä eroon terveyskeskuksista ja paloasemista, sillä sote-muutoksen jälkeen kunnat eivät lain mukaan saa omistaa sote- tai pelastusalan rakennuksia.
Niiden kohtalo pitää Kouvolassa päättää vuoden loppuun mennessä. Rakennukset pitää myydä tai niiden omistajaksi pitää perustaa yhtiö.
Kontiolahti on vuoden 2024 Yrittäjyyskunta
Palkinnon perusteluissa todetaan, että Kontiolahden toiminta on kaikilta osin yrityslähtöistä päätöksenteon valmistelusta ja maankäytöstä alkaen.
Maakunnan vuoden 2024 Yrittäjyyskunnaksi on valittu Kontiolahti.
Pohjois-Karjalan Yrittäjät luovutti tunnustuksen Kontiolahdelle keskiviikkoiltana Lieksassa Kolilla pidetyssä kunnallisjohdon seminaarissa.
Palkinnon perusteluissa todetaan, että kunnan toiminta on kaikilta osin yrityslähtöistä päätöksenteon valmistelusta ja maankäytöstä alkaen.
Esimerkiksi kehittämisyhtiö Kontionloikka palvelee yrityksiä matalalla kynnyksellä, ja Kontiolahden Yrityspalvelu rakentaa aktiivisesti tiloja yrityksille.
Kontiolahdella teollisten työpaikkojen määrä on kasvanut merkittävästi.
Viime vuonna palkinnon sai Ilomantsi.
Poliisi on alustavasti selvittänyt Rovaniemen omakotitalopalon syyn
Palon tekninen tutkinta on poliisin mukaan yhä kesken, eikä poliisi kommentoi asiaa tarkemmin.
Poliisi kertoo alustavasti selvittäneensä syttymissyyn Rovaniemen viimeviikkoiseen omakotitaloon. Poliisin mukaan palon syy on alustavasti selvä, eikä siihen epäillä liittyvän rikosta.
Tekninen tutkinta on poliisin mukaan yhä kesken, eikä poliisi kommentoi asiaa tarkemmin, rikoskomisario **Jarno Auvinen** vastaa sähköpostitse.
– Katsomme myöhemmin, onko tästä tarvetta tiedottaa, mutta näkisin tässä vaiheessa, että emme lähde tiedottamaan yksityiskohdista.
Tuli tuhosi uudehkon yli sataneliöisen omakotitalon Rovaniemen Pöykkölässä viime perjantaina iltapäivällä. Palo sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa autotallista.
Suuri osa rakennuksesta jouduttiin purkamaan palon taltuttamiseksi. Talon pihalla ollut asuntovaunu paloi myös käyttökelvottomaksi.
Palon syttymisaikaan omakotitalossa oli ihmisiä. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Kokkolan ja Kruunupyyn väliltä aiotaan poistaa 30 tieliittymää – suunniteltu ohituskaista sujuvoittaisi liikennettä
Valtatielle 8 on valmistunut tiesuunnitelma, joka parantaisi merkittävästi turvallisuutta. Kokkolan eteläpuolella oleva Kruunupyyntien liittymä aiotaan rakentaa uudelleen.
Valtatie 8 liikenneturvallisuuden ja -sujuvuuden parantamiseksi valmistellaan useita toimenpiteitä Kokkolan ja Kruunupyyn välillä.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on laatinut tiesuunnitelman, joka toisi Kruunupyyn päähän keskikaiteelliset ohituskaistat, ja lähellä Kokkolan keskustaa uusitaan puolestaan Kruunupyyntien liittymä.
Nykyisellään Kokkolan ja Kruunupyyn välillä on turvallisuuden kannalta useita ongelmia, kertoo ely-keskuksen projektipäällikkö **Hanna Kauppila**.
– Lisääntyvä liikennemäärä, suuri raskaan liikenteen osuus, korkea liittymätiheys ja puutteelliset liittymäjärjestelyt, luettelee Kauppila.
Tieosuudella on sattunut viimeisten vuosien aikana myös useita hirvieläinonnettomuuksia, tätä varten ohituskaistojen kohdalle saadaan riista-aidat.
Asutuksen kohdalle puolestaan rakennetaan meluvalleja.
Luonnokseen voi nyt tutustua, ja sitä voi kommentoida torstaina järjestettävässä yleisötilaisuudessa tai netissä. Suunnitelma laaditaan yhteistyössä Kokkolan kaupungin ja Kruunupyyn kunnan kanssa.
Tavoitteena on saada lopullinen tiesuunnitelma valmiiksi kevään aikana. Rahoitusta hankkeelle ei vielä ole, joten toteutuksen aikataulu on vielä auki.
Kruunupyyntien liittymän ongelmana on, että se liittyy tällä hetkellä valtatiehen hyvin vinossa kulmassa. Tämä hankaloittaa esimerkiksi näkyvyyttä käännyttäessä. Risteyksen paikka siirtyy hieman kun Kruunupyyntie muutetaan liittymään suorassa kulmassa valtatiehen.
Lisäksi valtatielle rakennetaan risteyksen kohdalle kääntymiskaistat.
Näkyvin osa tiesuunnitelmaa on ohituskaistojen rakentaminen Öjaan menevän Boholmintien 7497 sekä Kruunupyyn ja Kokkolan kuntarajan välille. Noin kaksi kilometriä pitkästä osuudesta tulee nelikaistainen. Siihen asennetaan myös keskikaide.
Ohituskaistojen kohdalta joudutaan katkaisemaan 26 liittymää ja siirtämään ne kulkemaan riista-aitojen takaa. Kruunupyyntien liittymän ympäristöstä poistetaan neljä liittymää.
Tien leventäminen vaatii myös maiden lunastuksia. Ne tulevat ajankohtaisiksi kun hankkeen toteuttaminen varmistuu.
*Yleisötilaisuus järjestetään torstaina 3.10.2024 klo 17.00–18.30 Kruunupyyn kunnantalolla. Suunnitteluaineisto on* [*nähtävillä netissä.*](https://vayliensuunnittelu.fi/suunnitelma/1.2.246.578.5.1.3182153301.3623651827/suunnittelu)
Sähköasentaja haluaa poliitikot kuriin ja ryhtyi tehtävään, jossa aniharva suomalainen onnistuu
Kansalaisaloitteella voi tutkijoiden mukaan olla arvoa, vaikka se ei johtaisikaan lain muuttumiseen.
Vain pieni osa kansalaisaloitteista päätyy lakiin asti. Silti tuhannet suomalaiset ovat käyttäneet oikeuttaan aloitteen tekemiseen.
Yksi heistä on joensuulainen sähköasentaja **Marko Paananen**. Huhtikuussa hän avasi kansalaisaloitteen, jossa vaaditaan kansanedustajien palkanmaksun sitomista heidän läsnäoloonsa eduskunnan istunnoissa.
– Salit ovat eduskunnassa yleensä tyhjinä. Se on alkanut häiritsemään, että miksi ihmeessä ei voi vaivautua paikalleen, jos kerran saavat korvauksen luottamustehtävästä.
Paananen sanoo seuranneensa asiaa pidemmän aikaa ja päättäneensä sitten, että sille pitää tehdä jotain.
Aloitteen tekeminen oli hänen mielestään helppoa.
– Sen pystyy kuka tahansa tekemään ihan perustaidoilla.
Aloite oli haastatteluhetkellä kerännyt noin 6 500 allekirjoitusta. Paananen on määrään tyytyväinen, sillä on odotti korkeintaan pariasataa.
– En ole mainostanut tätä millään tavalla kenellekään. Tämä lähti kaverilinjoilta liikkeelle ja on sitten vähän levinnyt, hän sanoo.
Kansalaisaloite luo painetta
Suomen kansalaisilla on ollut mahdollisuus tehdä kansalaisaloitteita vuodesta 2012. Yhteensä aloitteita on jutun kirjoittamishetkeen mennessä tehty 1 580.
Aloitteella on oltava vähintään viisi vastuuhenkilöä. Aloite voidaan ottaa eduskunnan käsittelyyn, jos se saa puolen vuoden aikana vähintään 50 000 kannatusilmoitusta.
Eduskuntakäsittelyyn on edennyt 78 aloitetta, joista 12 aloitteen käsittely on kesken. Sellaisenaan tai muutettuna on hyväksytty seitsemän aloitetta.
Politiikan tutkija **Johanna Vuorelman** mukaan hyväksytyt aloitteet ovat usein käsitelleet aiheita, joista puolueilla on hyvin erilaiset näkemykset, eivätkä ne siksi ole edenneet tavanomaista tietä eduskunnassa.
– Kansalaisaloite on tuonut poliittista painetta. Puolueiden on ollut pakko muokata näkemyksiään niin, että löydetään riittävän hyvä konsensus.
Keskustelu on arvokasta
Kansalaisaloitteella on tutkijoiden mukaan merkitystä, vaikka se ei etenisikään lakiin asti tai edes saisi kokoon vaadittavia 50 000 allekirjoitusta.
Vuorelman mukaan aloitteen mahdollisesti herättämä yhteiskunnallinen keskustelu on jo sinällään arvokasta.
– Voi olla, että myöhemmin siitä tulee myös lainsäädännöllinen kysymys, hän sanoo.
Turun yliopiston valtio-opin professori **Maija Setälä** on samoilla linjoilla.
– Ihmiset saavat ainakin ymmärrystä siitä, miten paljon heidän huolilleen on kaikupohjaa.
Aloitteilla otetaan usein kantaa ajankohtaisiin asioihin. Esimerkiksi Elokapinan [lakkauttamista vaativa kansalaisaloite](https://yle.fi/a/74-20114826) keräsi viime viikolla vaaditun kannatuksen päivässä.
– Järjestelmä mahdollistaa sen, että tulee tämmöisiä aika nopealla aikataululla tehtyjä aloitteita, joissa reagoidaan johonkin tunteita herättävään kysymykseen, Setälä sanoo.
Lisää tietoa aloitteella vaikuttamisesta
Tutkijat eivät lähtisi tekemään suuria muutoksia kansalaisaloitelakiin. Esimerkiksi vaadittujen allekirjoitusten määrän nostaminen voisi Setälän mukaan entisestään vaikeuttaa marginaalisten ryhmien mahdollisuutta saada asioitaan esille.
Myös Vuorelma pitää 50 000 kannatusilmoitusta sopivana määränä Suomen kokoisessa maassa. Hän lisäisi kuitenkin tietoa siitä, miten kansalaisaloite toimii ja mihin sillä voi vaikuttaa.
– Monilla ei välttämättä ole ymmärrystä siitä, millainen meidän lainsäädäntöprosessimme on ja millä tavalla aloite kannattaa muotoilla, että se olisi mahdollisimman menestyksekäs, hän sanoo.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**  
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
The Guardian: Melania Trumpin mukaan hallituksen ei tule puuttua naisten aborttioikeuteen 
Naisten tulee saada itse päättää, haluavatko he lapsia ilman hallituksen väliintuloa tai painostusta, sanoo Melania Trump.
Yhdysvaltain entinen ensimmäinen nainen **Melania Trump** puolustaa tiukasti naisten oikeutta aborttiin. Hän tuo kantansa esiin pian ilmestyvässä muistelmateoksessaan, jonka kopion [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/us-news/2024/oct/02/melania-trump-memoir-defends-abortion-rights) on sananut haltuunsa.
– Miksi kenelläkään muulla kuin naisella itsellään tulisi olla valta päättää siitä, mitä hän tekee omalla kehollaan? Naisen perusoikeus yksilönvapauteen, omaan elämäänsä antaa hänelle oikeuden keskeyttää halutessaan raskautensa, kirjoittaa Trump.
Rouva Trump kertoo ajatelleensa aborttioikeudesta näin koko aikuiselämänsä. Hän korostaa, että naisten tulee saada itse päättää, haluavatko he lapsia ilman hallituksen väliintuloa tai painostusta.
Melania Trumpin puoliso, republikaanipuolueen presidenttiehdokas **Donald Trump** on hämmentänyt omilla aborttikannoillaan kautta aikain.
Trump sanoi tiistaina ensimmäistä kertaa, että hän presidenttinä käyttäisi veto-oikeuttaan kieltääkseen koko maan kattavan aborttikiellon. Tämä aiheuttanee närää republikaanipuolueessa ja sitä lähellä olevassa abortinvastaisessa liikkeessä.
Toisaalta Trump on toistuvasti ottanut kunnian Yhdysvaltain korkeimman oikeuden vuonna 2022 tekemästä päätöksestä, joka kumosi aborttioikeuden liittovaltiotasolla takaavan lain. Aborttioikeuden kumosivat Trumpin nimittämät korkeimman oikeuden tuomarit.
Aborttioikeus on nousemassa yhdeksi keskeisimmistä kysymyksistä marraskuun presidentinvaaleissa. Demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harris** on puhunut vaalikampanjassaan toistuvasti aborttioikeuden puolesta.
Jos lähdet sotimaan, saat 50 000 euroa – Venäjä houkuttelee miehiä rahalla, koska toinen vaihtoehto on liian riskialtis
Mielipidemittausten mukaan venäläisten mielialat ovat pysyneet melko tasaisina sodan aikana. Sosiologi selittää vakautta sillä, että sotatoimet eivät koske suurta enemmistöä.
**MOSKOVA** Pienessä salissa Moskovan Zamoskvoretškin oikeusistuimessa oli maanantaina tuomiolla kaksi nuorta naista. Ahtaan salin sivulla istui vain muutama harva toimittaja. Naisten tukijoita ei päästetty sisään.
Naiset olivat oikeudessa siksi, että he olivat osoittaneet mieltään Venäjän puolustusministeriön edustalla. Lauantaina 21. syyskuuta tuli täyteen kaksi vuotta presidentti **Vladimir Putinin** julistamasta osittaisesta liikekannallepanosta. Pieni joukko armeijaan määrättyjen vaimoja ja muita sukulaisia vaati ministeriön edessä miehiä takaisin rintamalta.
Oikeuden istunto oli suhteellisen lyhyt ja koruton. **Marija Turova** ja **Marija Semjonova** saivat 10 000 ruplan eli noin sadan euron sakot luvattomaan mielenilmaukseen osallistumisesta. Turovan veli ja Semjonovan avomies ovat rintamalla.
Puolustusministeriön mielenilmauksen oli tarkoitus jatkua yli yön. Moskovalaisen **Alinan** oli tarkoitus viedä tarvikkeita viileässä värjötteleville naisille, mutta hän myöhästyi. Naiset oli jo viety poliisiasemalle.
– Se on väärin. He menivät esittämään laillisia kysymyksiä puolustusministerille. Heillä on siihen oikeus, koska he kokivat tulleensa petetyiksi, Alina kertoo Ylelle Moskovassa.
Käytämme hänestä vain etunimeä, koska aihe on Venäjällä erittäin herkkä. Alinalla ei ole sukulaisia rintamalla, mutta hän halusi ilmaista tukeaan.
– Tukemalla heitä tuen itseänikin. Ehkä se vaikuttaa johonkin, en tiedä. Ainakin se rauhoittaa omaatuntoa, niin sanoaksemme, Alina pohtii.
Värväyksen vetonaulana on raha
Syksyn 2022 osittainen liikekannallepano oli venäläiselle yhteiskunnalle šokki. Liikekannallepanon kriteerit olivat niin epäselvät, että se saattoi koskea ketä tahansa.
– Sen jälkeen vallanpitäjät ovat ilmeisesti tietoisesti yrittäneet välttää toista liikekannallepanoaaltoa, kuten he viivyttelivät ensimmäistäkin aaltoa, johtaja **Denis Volkov** Levada-mielipidetutkimuslaitoksesta sanoo.
Moskovan katukuvassa värväysmainokset menevät suoraan asiaan. Venäjän puolustusministeriö ja Moskovan kaupunki lupaavat sopimussotilaalle ensimmäiseltä vuodelta 5,2 miljoonaa ruplaa eli noin 50 000 euroa.
Se on merkittävästi enemmän kuin moskovalainen keskipalkka. Viime vuonna moskovalaiset ansaitsivat keskimäärin 135 000 ruplaa eli suunnilleen 1 300 euroa kuussa.
Vallanpitäjät pyrkivät siihen, että hyökkäyssota Ukrainaan ei suoraan koskettaisi suuria joukkoja. Kansalaisten mielialat pysyvät tasaisina, kun suuri enemmistö voi jatkaa elämäänsä tavallisesti.
Hyökkäys Kurskin alueelle nostatti huolta
Ukrainan joukkojen tunkeutuminen Kurskin alueelle herätti Venäjän yhteiskunnassa huolta ja myös pelkoja uudesta liikekannallepanosta. Samanlaista järkytystä kuin syksyllä 2022 venäläiset eivät silti tunteneet.
Levadan kyselyissä luottamus talouteen on laskenut kevään huippuluvuista. Taloustilanne ei kuitenkaan ole muuttunut. Työttömyys on matala, koska paljon ihmisiä on lähetetty rintamalle, lähtenyt pakoon maasta tai värvätty sotateollisuuteen, ja työvoimapula nostaa palkkoja. Inflaatio on arkipäiväinen huoli, mutta viranomaiset pyrkivät pitämään sen hallinnassa.
Näissä oloissa on vaikea nähdä sytykettä maanlaajuiseen protestiliikehdintään, varsinkaan kun sille ei edes ole järjestäjiä opposition tukalan aseman takia.
”Pitkä sopeutuminen” alkoi jo kauan ennen suurhyökkäystä
Sosiologi Denis Volkov puhuu venäläisten pitkästä sopeutumisesta. Se alkoi jo lännen vuosina 2014–15 Venäjälle Krimin valtauksen jälkeen asettamista pakotteista.
Kun inflaatio jylläsi, kansalaisten talousodotukset heikkenivät aina vuoteen 2018 ja alkoivat sitten kohentua. Kiinalaisten ja intialaisten tuotteiden tuonti kasvoi jo ennen vuoden 2022 hyökkäyssotaa.
– Sopeutuminen ja käännös itään tapahtuivat jo aiemmin, Volkov pohti.
Tämä selittää sitä, miksi uudet pakotteet vuonna 2022 hetkauttivat lopulta niin vähän Venäjän taloutta ja väestöä.
Pakotteet ovat tuntuneet lähinnä suurkaupunkien keskiluokan elämässä. Enemmistöä venäläisistä ne eivät suoraan koskeneet, koska he eivät matkustelleet lännessä ja olivat jo aiemmin siirtyneet käyttämään kiinalaisia tuontitavaroita.
Näissä oloissa venäläiset voivat painaa sodan ajatuksissaan taka-alalle. Sotaa hoitavat ammattisotilaat, vapaaehtoiset ja palkkasotilaat tavallisen kansalaisen puolesta.
Kurskin hyökkäys vähensi toiveita neuvotteluista
Neuvotteluja rauhasta Ukrainan kanssa kannattaa Levadan kyselyn mukaan aiempaa harvempi venäläinen.
Kun Ukraina oli elokuussa hyökännyt Kurskiin, neuvotteluja toivovien määrä laski 58:sta 50:een prosenttiin ja sodan jatkamista kannattavien määrä nousi kolmanneksesta 40 prosenttiin.
Toisaalta kahden ja puolen vuoden aikana neuvotteluita kannattavien määrä ei käytännössä ole kyselyissä laskenut alle 50 prosentin. Se on yksi viite, joka kertoo väsymyksestä sotaan.
– Suurin osa haluaa, että se kaikki päättyisi, Volkov kuvailee tunnelmia.
Monet venäläiset kokevat, että he eivät voi vaikuttaa päätöksiin kotimaassaan. Näin sanoo myös moskovalainen Alina.
– Kaikkein ärsyttävintä on, että ymmärtää kaiken mutta ei voi tehdä mitään, Alina sanoo.
Meksikolaissotilaat ampuivat kuusi siirtolaista
Meksikon eteläosissa tapahtui tiistaina ampumavälikohtaus, joka johti kuuden siirtolaisen kuolemaan.
Meksikolaisviranomaisten mukaan 33:a siirtolaista kuljettanut kuorma-auto pyrki välttämään valtiellä päivystäneen sotilaspartion, jonka jälkeen sotilaat avasivat tulen. Kuusi siirtolaista kuoli ja kymmenen haavoittui.
Meksikon puolustusministeriön mukaan siirtolaisryhmässä oli ihmisiä ainakin Egyptistä, Nepalista, Kuubasta, Intiasta ja Pakistanista. Ministeriön mukaan tulen avanneet kaksi sotilasta on erotettu tehtävistään.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Syyttäjiltä uusia todisteita Trumpin yrityksistä kumota vuoden 2020 vaalitulos 
Donald Trump on aiemmin sanonut, että hänen tekonsa vuoden 2020 vaalituloksen muuttamiseksi olivat virkatehtäviä, eikä hänen tämän vuoksi tulisi joutua niistä oikeuden eteen.
Yhdysvalloissa liittovaltion tuomari on julkaissut oikeusasiakirjan, jossa syyttäjä on listannut uusia todisteita siitä, miten entinen presidentti **Donald Trump** yritti kumota vuoden 2020 presidentinvaalitulokset.
Yhdysvaltain korkein oikeus päätti heinäkuussa, että presidentillä on syytesuoja presidenttikaudellaan tekemistään virkatehtävistä.
Erikoissyyttäjä **Jack Smithin** mukaan Trump ei nauti presidentin syytesuojaa, koska hänen pyrkimyksensä pysyä vallassa vuoden 2020 vaalitappion jälkeen eivät liittyneet tämän asemaan presidenttinä tai presidentin virkatehtäviin. Sen sijaat Smith katsoo, että Trump toimi tekojensa aikana poliittisena ehdokkaana, joka pyrki tulla valituksi uudelleen tehtäviinsä.
Trump on aiemmin argumentoinut, että hänen tekonsa vaalituloksen muuttamiseksi olivat virkatehtäviä, eikä hänen tämän vuoksi tulisi joutua niistä oikeuden eteen.
Syyttäjät: Trump päätti julistautua vaalivoittajaksi tuloksesta riippumatta
Keskiviikkona julkaistuissa, 165-sivuisessa oikeusasiakirjoissa on listattu uusia todistajanlausuntoja Trumpin toiminnasta vuoden 2020 vaalien aikoihin.
Syyttäjien mukaan Valkoisen talon työntekijä oli muun muassa todistanut kuulleensa, kuinka Trump kertoi perheenjäsenilleen, ettei sillä ole väliä, voittiko hän vaalit vai hävisikö hän ne, sillä ”joka tapauksessa on taisteltava helvetisti.”
Trumpin asianajajan kerrotaan puolestaan ilmoittaneen Trumpille, etteivät tämän esittämät vaalivilppisyytökset tulisi menestymään oikeudessa. ”Yksityiskohdilla ei ole väliä”, sanovat syyttäjät Trumpin kommentoineen asianajajalle.
Syyttäjien mukaan Trump lisäksi ilmoitti avustajilleen, että hän ”yksinkertaisesti julistautuisi vaalien voittajaksi ennen kuin ääntenlasku oli saatu päätökseen” huolimatta siitä, mikä olisi vaalien lopputulos.
Väkivaltaisen kongressitalon valtauksen ollessa meneillään 6. marraskuuta 2021, kiiruhti avustaja Trumpin luo ja ilmoitti varapresidentti **Mike Pencen** olevan potentiaalisesti vaarassa. ”Mitä sitten?” väittävät syyttäjät Trumpin tokaisseen.
Syyttäjien mukana muun muassa edellä mainitut esimerkit todistavat, ettei Trumpin yrityksillä kumota vaalitulos ollut mitään tekemistä presidentin virkatehtävien kanssa.
Asia ei mene oikeuteen ennen 5. marraskuuta järjestettäviä presidentinvaaleja. Jos Trump voittaa vaalit, pidetään hyvinkin todennäköisenä, että hän määrää oikeusministeriön luopumaan syytteistä.
15-vuotias löytyi kuolleena metsästä – oikeuskäsittely alkaa  
Pirkanmaan käräjäoikeus käsittelee tänään henkirikosta, jonka uhriksi joutui 15-vuotias tyttö Valkeakoskella. Rikoksesta syytetään 18-vuotiasta nuorta miestä. Häntä vastaan on nostettu syyte taposta.
Tyttö löytyi kuolleena metsästä toukokuun lopulla. Tytön löysivät nuoret, joiden kanssa hän oli ollut aiemmin viettämässä iltaa.
Poliisi oli saanut tytöstä katoamisilmoituksen, kun hän ei ollut saapunut yöllä kotiinsa.
Pörssisähköstä saa pulittaa korkeaa hintaa tänäänkin
Keskiviikon tavoin myös tänään nähdään kalliita pörssisähkön hintoja Suomessa.
Hinta on kalleimmillaan aamuyhdeksästä aamukymmeneen. Tuolloin pörssisähkön arvonlisäverollinen hinta ylittää 43 senttiä kilowattitunnilta.
Vuorokauden keskihinta kilowattitunnille on yli 23 senttiä. Halvinta pörssisähkö on illalla kello yhdestätoista puoleen yöhön, jolloin tuntihinta on reilut kuusi senttiä kilowattitunnilta.
Aston Villa uusi 42 vuoden takaisen urotekonsa Bayernia vastaan – Real Madridille šokkitappio
Aston Villa juhli ensimmäistä kotivoittoaan Euroopan korkeimmalla tasolla 41 vuoteen kaatamalla Mestarien liigan menestysseura Bayernin.
Valioliigassa viidentenä oleva Aston Villa päihitti jalkapallon Mestarien toisella pelikierroksella Bayern Münchenin 1–0 (0–0). Supervaihtomies **Jhon Duran** viimeisteli ratkaisun 79. minuutilla. Maali oli kolumbialaiselle kauden viides, jonka hän tekee tultuaan kentälle kesken ottelun.
Aston Villa uusi temppunsa, jonka se teki Villa Parkilla 42 vuotta sitten vuonna 1982, eli voitti Euroopan cupin finaalissa Bayernin 1–0. Prinssi **William** oli paikan päällä yksi englantilaisseuran 40 000 katsojasta.
Hallitseva mestari, 15-kertainen Mestarien liigan voittaja Real Madrid kärsi ensimmäisen tappionsa UCL:ssä sitten vuoden 2023 ja toukokuun, kun avausottelussa hävinnyt Lille šokeerasi keskiviikkona Espanjan futisjättiläisen 1–0.
**Eduardo Camavingan** käsivirhe avauspuoliskon lopussa aiheutti rangaistuspotkun, jonka laukoi verkon perukoille Lillen **Jonathan David**.
Toisen voittonsa haalinut Liverpool hoiti rutiinilla Bolognan maalein 2–0. Täysosumista vastasivat **Alexis MacAllister** ja **Mohamed Salah**, joka nousi osumallaan eniten Mestarien liigassa maaleja tehneeksi afrikkalaiseksi – ohi **Didier Drogban**.
**Francisco Conceicaon** häikäisevä soolomaali 82. minuutilla nosti viimeisen puoli tuntia vajaalla pelanneen Juventuksen 3–2-vierasvoittoon RB Leipzigista. **Benjamin Sesko** vastasi saksalaisseuran osumista, kaksi maalia teki myös Juventuksen **Dusan Vlahovic**.
Benfica murskasi Atletico Madridin 4–0 Lissabonissa. **Diego Simeonen** suojatit olivat pelillisesti pahasti hakoteillä. Atletico on voittanut vain yhden vierasottelun viimeisestä kymmenestä Mestarien liigan matkaottelustaan.
Kroatialainen Dinamo Zagreb menetti kotikentällään kahden maalin johtonsa, kun Monaco nousi **Mohammed Salisun** osumalla ja **Denis Zakarian** viime minuuttien rankkarimaalilla 2–2:een. Monaco oli yllättänyt avauskierroksella Barcelonan. Dinamo kärsi puolestaan pari viikkoa sitten nöyryyttävän 2–9-tappion Bayern Münchenille.
*Kaikki UCL-ottelutulokset* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=661)*, taulukko* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662)
Frendit-tähti Matthew Perryn kuolemaan liitetty lääkäri tunnusti syyllisyytensä
Perryn yliannostustapauksessa on syytettynä yhteensä viisi henkilöä, joista kolme on nyt myöntänyt syyllisyytensä.
Toinen kahdesta lääkäristä, jotka ovat syytettynä Frendit-tähti **Matthew Perryn** yliannostuskuolemaan liittyen, tunnusti syyllisyytensä tuomioistuimessa Yhdysvalloissa keskiviikkona.
Kalifornialainen lääkäri myönsi syyllistyneensä ketamiinin laittomaan jakeluun. Hän oli hankkinut ainetta vilpillisellä reseptillä. Häntä voi odottaa jopa 10 vuoden vankeusrangaistus.
Perry menehtyi 54-vuotiaana lokakuussa 2023. Ruumiinavauksessa ilmeni, että kuoleman aiheutti ketamiinin akuutit vaikutukset. Ketamiini oli ollut osa Perryn hoitoa hänen toipuessaan lääkeriippuvuudesta.
Tapauksessa on syytettynä viisi henkilöä, joista kolme, muun muassa Perryn assistentti, on myöntänyt osallisuutensa Perryn yliannostukseen. Toinen syytetyistä lääkäreistä on kiistänyt syyllisyytensä.
*Lähteet: AFP, APTN, Reuters*
Manchester Unitedin kippari ei saanutkaan pelikieltoa – päävalmentaja helpottunut ja turhautunut
Manchester Unitedin kapteeni Bruno Fernandes vältti pelikiellon. Seuran valitus keskikenttätähden ulosajosta meni läpi.
**Bruno Fernandes** sai suoran punaisen kortin viime viikonloppuna, kun Manchester United hävisi kotikentällään 0–3. Fernades liukastui ja potkaisi sitten nurin myös Tottenhamin **James Maddisonin**.
Suorasta punaisesta kortista olisi tullut kolmen ottelun pelikielto, mutta ManUn valitus meni siis läpi.
– Ei koskaan punainen kortti – se on minun näkemykseni. Olen samaa mieltä siitä, että se oli rike, Fernandes totesi ottelun jälkeen [BBC:llä](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c3dvrn3ejr4o).
Erotuomari oli sanonut, että Fernandes potkaisi Maddisonia napit edellä. Fernandesin mielestä näin ei käynyt, vaan hän osui Maddisoniin nilkallaan.
– Jos hän haluaa antaa minulle keltaisen, koska Tottenham olisi päässyt vastahyökkäykseen, olen samaa mieltä.
ManUn päävalmentaja **Erik ten Hag** oli tiedosta sekä helpottunut että turhautunut. Olisiko United voinut nousta 0–1-tappiolta ja kääntää ottelun, jos Fernandes olisi pysynyt kentällä? Toki hollantilaisluotsi on tyytyväinen, ettei kippari joudu sivuun seuraavista otteluista.
Englannin kritisoidulle erotuomarien kattojärjestölle PGMOL:lle tapaus on uusi takaisku. Miksi tuomarin päätös pysyi eikä VAR puuttunut?
Ten Hag jatkaa Unitedissa tulisilla hiilillä. Entinen Blackburn-hyökkääjä **Benni McCarthy** työskenteli ManUssa hollantilaisen apuna ennen kuin lähti luomaan omaa päävalmentajan uraansa.
– Uskon, että nykyjalkapallossa pelaajat haluavat nähdä enemmän intohimoa valmentajassaan. Heidän täytyy tuntea, että valmentaja on heidän kanssaan ja valmis taistelemaan heidän rinnallaan. Minusta tuntuu, että taktisesti Erik on huipulla. Häneltä puuttuu vähän sitä tulta, intohimoa. Siinä me eroamme, hän ja minä, McCarthy jutteli.
Libanonista pakenevien tilanne huolestuttaa tutkijaa – ”Euroopassa ei oikein haluttaisi ottaa ketään vastaan”
Suuret ihmisjoukot joutuvat lähtemään Lähi-idässä liikkeelle, mikäli asutuskeskuksia ryhdytään pommittamaan.
Arki Libanonissa käy päivä päivältä tukalammaksi. Sadat tuhannet ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa, kun Israel on hyökännyt Libanonin eteläosiin.
Inhimillistä hätää lisää se, että maassa on ennestään yli 1,5 miljoonaa syyrialaispakolaista.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta** pitää hyvin mahdollisena, että Libanonista sotaa pakenevat lähtevät etsimään turvaa Euroopasta.
– Tilanne riippuu siitä, miten sotatilanne alueella kehittyy. Pysyykö se sotilaskohteisiin liittyvissä yksittäisissä iskuissa vai nähdäänkö laaja, totaalisen sodan skenaario? Jos asutuskeskuksia ruvetaan systemaattisesti pommittamaan, suuret ihmisjoukot joutuvat liikkeelle.
A-studiossa keskiviikkona vieraillut Alaranta sanoo olevansa huolestunut siitä, onko Eurooppa valmis ottamaan suurempia määriä pakolaisia Lähi-idästä.
– Meillä on järjestetty uusi EU-tasoinen pakolaispolitiikan paketti, jossa on yritetty saada ratkaisu kaikkiin ydinongelmiin. Taakanjako pakolaispolitiikassa eri maiden välillä on hyvin eteläpainotteinen.
Kreikka, Kypros, Italia ja Turkki joutuvat ottamaan pakolaistilanteissa suurimman paineen. Alarannan mukaan pakettiin on kehitelty erilaisia mekanismeja, joiden avulla muut EU-maat voivat ostaa itsensä eroon taakanjaosta.
– Yleinen mieliala Euroopassa on se, että on keskitytty enemmän menetelmiin, millä työnnetään ihmisiä poispäin. Esimerkiksi Kreikan rajavartiostoa on tästä toiminnasta valmiiksi syytetty. Henkinen ilmapiiri Euroopassa on sellainen, että ei oikein haluttaisi ottaa ketään vastaan.
Tutkija Alarannan mukaan esimerkiksi Turkissa on keskusteltu parin vuoden ajan siitä, missä vaiheessa jo maassa olevia syyrialaisia pakolaisia voitaisiin siirtää takaisin Syyriaan.
– Olisin todella yllättänyt, jos Turkki suostuisi mittavassa määrin ottamaan pakolaisia, kun maa pyrkii pääsemaan eroon syyrialaispakolaisista. Tilanne näyttää kimurantilta, jos ruvetaan puhumaan todella isoista ihmisryhmistä.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931072).
Maajoukkuekoripalloilija Carl Lindbom, 32, lopettaa pelaajauransa
Tapiolan Hongan kasvatti pelasi urallaan 63 miesten maaottelua.
**Carl Lindbom**, 32, ilmoitti lopettamispäätöksestään sosiaalisen median tileillään tiistaina.
Lindbomin uran viimeiseksi pelikaudeksi jäi 2023–24, jonka aikana hän johdatti Tapiolan Hongan miesten Divari A:n mestaruuteen. Hän tilastoi kauden aikana 16 pistettä ja 7 levypalloa ottelua kohden.
Lindbom pelasi urallaan 63 maaottelua. Hän voitti kaksi miesten Suomen cupin mestaruutta ja pelasi ammattilaisena Saksassa, Puolassa, Kroatiassa, Liettuassa, Ranskassa ja Islannissa.
Mestarin energiat lopussa? Åland United aiheutti HJK:lle kauden toisen tappion
HJK hävisi Åland Unitedin vieraana. Putoamistaistossa PK-35 otti arvokkaan voiton Hongasta.
Liekö tuplamestaruuden varmistuminen tyhjentänyt HJK:n palkeita, sillä Åland United nappasi 2–1-voiton Kansallisessa liigassa.
**Aada Törrönen** onnistui 43. ja **Anni Miettunen** 55. minuutilla. HJK:n **Milja Kiviranta** kavensi rankkarista 70. minuutilla.
HJK sinetöi viime viikonloppuna SM-kullan voittamalla KuPSin. Aiemmin HJK voitti Suomen Cupin. Tappio oli HJK:lle vasta kauden toinen, mutta samalla toinen kolmeen viimeiseen otteluun. Syyskuun 14. päivä HPS voitti Klubin 2–0.
Åland United sijoittunee sarjassa neljänneksi.
Alemman loppusarjan ottelussa PK-35 löi Hongan **Minea Grönborgin** avausjakson lopun osumalla.
Sarjan häntäpäässä taisto on hurjaa, kun kolme heikointa putoaa poikkeuksellisesti sarjasta. Ensi kaudella pääsarjassa pelaa vain kahdeksan joukkuetta.
Kotkan Peli-Karhut avasi naisten Korisliigan voitolla Tampereen Pyrinnöstä
Naisten Korisliiga-kausi käynnistyi Kotkassa mestarisuosikki Peli-Karhujen voitolla.
Naisten Korisliigan viime kauden hopeajoukkue Peli-Karhut kukisti sarjan avausottelussa Tampereen Pyrinnön pistein 75–60.
Vahvana ennakkosuosikkina kauteen lähtevä Peli-Karhut otti kuskin paikan heti ottelun alussa. Puoliajalle lähdettäessä kotijoukkue johti 15 pisteellä, ja päätösneljänneksen alussa eroa oli jo lähes 30 pistettä.
Pyrintö viritteli viimeisellä jaksolla loppukiriä, mutta kotkalaiset onnistuivat laajalla rintamalla ja varmistivat avausvoittonsa.
Peli-Karhujen **Roosa Kosonen** urakoi tupla-tuplan tilastoimalla 15 pistettä ja kymmenen levypalloa. Yhdysvaltalaisvahvistus **Jade Williams** säesti 15 pisteellä ja neljällä levypallolla.
Pyrinnön **Saana Kujala** ja **Kayla Shaw** kirjauttivat kumpikin 16 pistettä.
Ilveksen ennätyksellinen alkukausi sai pisteen – Helsingissä nähtiin 37 epäonnistunutta rankkaria peräkkäin 
Jääkiekkoliigassa voittoihin ylsivät Porin Ässät, Oulun Kärpät ja Kouvolan KooKoo. HIFK:n kehnot kotiotteet jatkuivat.
Ilves ei pystynyt ottamaan yksin haltuunsa jääkiekkoliigan ennätystä täysien, kolmen pisteen pottien alkukaudesta, kun hyvässä vireessä ollut maalivahti **Joni Ortio** nollasi eniten maaleja tehneen sarjajohtajan [3–0-kotivoitolla](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3) Porissa.
Ilveksen voittosarja jäi seitsemän ottelun mittaiseksi. **Jarno Pikkaraisen** suojateista **Olli Palola**, **Eemil Erholtz** ja **Jan-Mikael Järvinen** (tm) huudattivat porilaisyleisöä. Kaksi ensimmäistä Ässät viimeisteli ylivoimalla, viimeisen tyhjiin.
– Mitään putkia ei tässä mietitä, meillä on tällä viikolla vielä kaksi peliä edessä. Väsyneitä olimme tänään, eilinen peli (voitto Sportista 7–2 Vaasassa) näkyi – varsinkin kun olemme peliruuhkassa. Maalinteko ei ollut sillä tasolla, mitä olisi pitänyt. Ässät oli halukkaampi ja taistelevampi joukkue ansaiten voittonsa, totesi Ilves-luotsi **Tommi Niemelä**.
Rauman Lukko nappasi kolme pistettä kauden 2009–2010 seitsemästä ensimmäisestä pelistään, ja Ilves sivusi samaa, kun Sport kaatui.
Ortiolle kirjattiin nollapeli 22 torjunnalla. Ilman takaiskuja päättynyt kamppailu oli ensimmäinen noin 12 vuoteen.
– Sen verran on vettä virrannut Aurajoessa, etten pysty muistamaan edellistä nollapeliäni. Viime viikolla oli vähän huonoa onneakin. Tällä kerralla kamppailu oman maalin edustalla helpotti minunkin peliäni, Ortio naurahti MTV Katsomon haastattelussa.
Kärpät jatkoaikavoittoon
Kärppien ailahtelevat esitykset jatkuivat Hämeenlinnassa. Kauden tahmeasti aloittanut Kärpät ei ole voittanut kahdeksasta avauserästä vieläkään yhtään. Kolme on päättynyt tasan. Keskiviikkona Hämeenlinnassa avauserä meni kotijoukkueelle 2–1.
Oululaisjoukkue nousi kahden maalin takaa toisen erän alussa 3–2-johtoon, mutta sitkeä HPK pääsi vielä pelin päälle, kun kapteeni **Petteri Nikkilä** vei maalillaan ottelun jatkoajalle. Jatkoajan päätössekunneilla **Miika Koivisto** sinetöi Kärppien [4–3-ratkaisun](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2).
Helsingissä maratonrankkarikisa
Helsingin IFK dominoi KooKoota vastaan kaksi ja puoli erää, mutta KooKoo nousi kanveesista ja kiri kolmannessä erässä kahdella, vajaassa minuutissa syntyneillä ylivoimamaaleilla 3–3:een.
HIFK:n paljon puhutulta sairaslistalta kaukaloon palasi **Jori Lehterä**, mutta yhtä erikoistilanneosumaa enempää kultakypärä ei onnistunut alustamaan.
Maalivahti **Roope Taposta** puolestaan tuurasi vahvasti **Rastislav Elias**. Unkarissa syntynyt slovakialainen pelasi ensi kertaa aloittavana maalivahtina SM-liigassa.
Ratkaisu nähtiin vasta poikkeuksellisen pitkässä voittomaalikilpailussa, jossa tarvittiin yhteen rankkariosumaan peräti 19 paria eli 38 yrittäjää. **Marcus Davidsson** päästi katsojat kotiin [4–3-osumallaan](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222). Kotitappio oli HIFK:lle kolmas perättäinen.
– Rastislav Elias antoi meille tänään mahdollisuuden voittaa. Hemmetin hyvä alku joukkueelta, mutta vähän jäi lopulta kismittämään. Jatkossa on syytä olla viisaampia kolmannessa erässä, kommentoi HIFK-valmentaja **Ville Peltonen**.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Rohkaiseva tieto Torontosta: Jani Hakanpää treeneissä
Jani Hakanpää oli Toronton treeneissä mukana täysipainoisesti.
NHL-seura Toronto Maple Leafsin polvivammasta kärsinyt suomalaispuolustaja **Jani Hakanpää** otti keskiviikkona edistysaskelta kohti pian alkavaa kautta. Hakanpää, 32, oli harjoituksissa mukana muiden joukossa, ilman punaista ”non-contact” -treenipaitaa.
Kaksimetrinen suomalaisjärkäle kiekkoili viime kaudella Dallas Starsissa, mutta loukkaantuminen päätti pelit jo maaliskuussa. Hakanpää jäi kauden jälkeen sopimuksetta, mutta teki syyskuussa yksivuotisen sopimuksen Toronton kanssa. Kova työ kuntoutumisen eteen on jatkunut viime viikkoina.
Leafs aloittaa kauden lokakuun 10. päivän vastaisena yönä Suomen aikaa ottelulla Montrealia vastaan. Hakanpään Toronto-debyytin ajankohdasta ei ole vielä tietoa.
Jos somekäytös vahingoittaa työnantajan mainetta, voi seurauksena olla potkut 
Viime aikoina sosiaalisessa mediassa on keskusteltu siitä, voiko työntekijän irtisanoa epäasiallisen somekäyttäytymisen vuoksi. Suomesta löytyy muutamia esimerkkejä tapauksista.
Missä kulkee raja työntekijän sananvapauden ja lojaliteettivelvoitteen välillä? Miten työntekijä voi varmistaa, ettei ylitä rajoja somessa?
Toimittaja **Roosa Laksio** tutki, miten sananvapauden rajoja tulisi hahmottaa työelämässä. Katso videolta, miten somekäytös voi johtaa potkuihin.
Vaikka Suomessa somekäyttäytymisestä johtuvat irtisanomiset ovat harvinaisia, esimerkkejä löytyy. Vuonna 2016 Tikkurilan seurakunnan työntekijä [sai potkut rasistista kommenteista](https://www.iltalehti.fi/uutiset/a/2016050321511441), ja 2010 ammattikoripalloilija menetti työnsä [kritisoituaan joukkuettaan somessa](https://www.is.fi/koripallo/art-2000000270007.html?nomobile=2).
Lisäksi somessa kirjoittaminen väkivaltaa ylistävistä, syrjivistä tai äärimmäisiä ideologioita edustavista kommenteista sekä häirintä tai kiusaaminen somessa voi johtaa seurauksiin.
Juristi **Elina Koivumäki** korostaa, että työntekijän someviestintä voi rikkoa työsopimuslakiin pohjautuvaa lojaliteettivelvoitetta, joka edellyttää ettei työntekijä vahingoita toiminnallaan työnantajaa. Rikkomukset voivat johtaa varoitukseen tai pahimmillaan työsuhteen päättymiseen.
Sosiaalisen median asiantuntija **Piritta Seppälä** painottaa, että yritysten tulisi määritellä selkeät somelinjaukset, jotka auttavat sekä työnantajia että työntekijöitä ymmärtämään, mitä someviestinnältä odotetaan.
Sananvapaus on perusoikeus, mutta työelämässä se kohtaa rajoituksia. Lojaliteettivelvoite on yksi tärkeimmistä rajoituksista, ja se edellyttää, että työntekijät käyttäytyvät somessa vahingoittamatta työnantajaa.
BBC etsi käsiinsä Britannian mellakoitsijoille tuhopoltto-ohjeita antaneen suomalaismiehen
Kadutko tekojasi, tivasi BBC:n toimittaja suomalaiselta uusnatsilta kerrostalon pihalla. Mies soitti poliisin.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC matkusti Suomeen](https://www.bbc.com/news/articles/cp8l9gpp8yro) ja etsi käsiinsä 20-vuotiaan suomalaisen uusnatsin, joka yllytti kesällä Telegramissa Britannian mellakoitsijoita tuhopolttoihin. Suomalaismiehen ylläpitämässä ja sittemmin suljetussa Telegram-ryhmässä oli yli 14 000 jäsentä.
BBC kertoo tavoitelleensa nuorta suomalaismiestä ensin sähköpostitse. Kun mies ei vastannut BBC:n esittämiin kysymyksiin, toimittajat päättivät lähestyä häntä suoraan.
BBC:n toimittaja **Ed Thomas** tivaa BBC:n julkaisemalla videolla mieheltä, ottaako hän vastuun viestittelystään Telegram-viestikanavan Southport Wake Up -ryhmässä.
Southportin iskussa kuoli kolme lasta. Sitä seurasivat laajat mellakat, joita Britannian poliisi syytti äärioikeiston järjestämiksi. Mellakoitsijat syyttivät lasten tappamisesta maahanmuuttoa. Puukkoiskun tekijä oli Britanniassa syntynyt ruandalaisten maahanmuuttajien 17-vuotias alaikäinen poika. Hän odottaa nyt oikeudenkäyntiä vankilassa.
Toimittajan kysymykset liikaa
BBC:n mukaan suomalaismiehen keskusteluryhmä järjesti jopa ensimmäisen Southportissa tapahtuneen väkivaltaiseksi kuumuneen mellakan. Southportissa mellakoitsijat rikkoivat moskeijan ja uhkasivat sisällä olleita muslimeita.
Thomas kysyy, katuuko nuori mies tekojaan ja mitä hän sanoo Britannian perheille, jotka surevat lapsiaan.
– Mitä haluat sanoa ihmisille, jotka loukkaantuivat mellakoissa? Uskotko että viesteilläsi on seurauksia? Lähetit tuhopoltto-ohjeita. Oletko uusnatsi, toimittaja kyselee seuratessaan miestä kerrostalon pihalla mikrofoninn kanssa.
BBC:n lähestyessä miestä kadulla, hän päätti soittaa poliisiin ja syyttää BBC:n toimittajia häirinnästä.
– Sanoin sähköpostissa, että en suostu haastatteluun. Jos tämä jatkuu, haen lähestymiskiellon, mies sanoo.
Mies soittaa puhelun kännykällään kerrostalon parkkipaikan edustalla sanoen luuriin tarvitsevansa poliisia häiriköiden takia ja syyttää näitä kotirauhan rikkomisesta.
– Ne tulee tähän eteen kysymään kaikenlaisia kysymyksiä ja tunkee kameran naamalle. En tunne yhtään. Tartteisin poliisia, koska olen tehnyt heistä rikosilmoituksen, mies sanoo.
Yle kertoi miehen toimista elokuussa
[Yle kertoi elokuussa](https://yle.fi/a/74-20104053), miten samainen suomalaismies on toiminut taustavoimana Ison-Britannian ulkomaalaisvastaisten mellakoiden järjestelyissä heinä-elokuussa.
Brittiläisen antifasistisen [Red Flare -tutkijaryhmän mukaan](https://x.com/redflareinfo/status/1820430975651762528) miehen Telegram-ryhmään jakamat tuhopoltto-ohjeet olivat peräisin venäläis-ukrainalaiselta uusnatsiryhmältä. ”Jotain hauskaa luettavaa teille”, mies kirjoitti ohjeiden saatteeksi.
Miehen tiedetään pitäneen Telegramissa jo vuosien ajan natsiaatetta levittävää kanavaa. Hän on muun muassa kehottanut ”tuhoamaan kirotut juutalaiset” ja ihaillut Adolf Hitleriä.
*Yle ei julkaise jutussa esiintyvän miehen nimeä, sillä häntä ei ole tuomittu mistään vakavasta rikoksesta.*
Valtuutettu Jukka Silén ei ole päättänyt maksaako kokouspalkkioita takaisin Kouvolan kaupungille
Kouvolan kaupunki aikoo periä yli 5 500 euroa palkkioita takaisin kokoomuksen Jukka Siléniltä.
Kouvolan kokoomusvaltuutettu **Jukka Silén** ei ole tehnyt päätöstä siitä, että aikooko hän valittaa hallinto-oikeuteen tuoreesta kaupunginhallituksen päätöksestä.
Kaupunki on maksanut Silénille palkkioita ja tulonmenetyskorvauksia Kouvolan ydinkeskusta ry:n hallituspaikasta vuodesta 2021 alkaen. Kaupunki ei kuitenkaan ollut valinnut häntä luottamustoimeen.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaina[ periä takaisin](https://yle.fi/a/74-20114774) Siléniltä yhteensä yli 5 500 euroa.
– Nyt on ennen aikaista puhua mistään takaisin maksamisesta. Odottelen rauhassa kaupunginedustajan yhteydenottoa kaupunginhallituksen päätöksestä, Silén toteaa.
Kaupunki lähettää kirjeen
Kouvolan kaupungin lakimies **Päivi Såndas** vahvistaa, että Silén ei ole vielä ilmoittanut kaupungille, että aikooko tämä maksaa takaisin perittävää summaa.
Kouvolan kaupunki tulee toimittamaan Jukka Silénille kirjeitse häntä itseään koskevan kaupunginhallituksen päätöksen, kun pöytäkirja on tarkastettu.
Samassa yhteydessä Siléniltä tullaan tiedustelemaan hänen kantaansa kaupunginhallituksen päätökseen, eli maksaako hän perusteettomaksi nähdyn edun.
Kaupunki antaa Jukka Silénille pari viikkoa aikaa vastata kirjeeseen.
Mikäli Silén ilmoittaa, että hän ei palauta maksettuja kokouspalkkioita ja ansiomenetyskorvauksia niin kaupunki laittaa vireille hallintoriitahakemuksen hallinto-oikeuteen.
Hallintoriitahakemus laitetaan vireille myös siinä tapauksessa, jos Silén ei reagoi määräajassa kaupungin lähettämään kirjeeseen.
Kiinnostusta jatkaa yhdistyksessä
Jukka Silén toteaa, että tapaus ei ole aiheuttanut ryppyjä hänen ja Kouvolan ydinkeskusta ry:n välille.
– Tietääkseni mitään estettä ei ole sille, että jatkaisin jossain roolissa hallituksessa. Oma motivaationi yrittäjätaustalla on ollut vain ja ainoastaan kehittää ydinkeskustan toimintaa, Silén kertoo.
Silén aikoo toimia nykyisen puheenjohtajakautensa loppuun Kouvolan ydinkeskusta ry:n hallituksessa. Kausi päättyy vuodenvaihteessa.
Loppuvuoden ajan Silén on valmis hoitamaan tehtävää ilman korvausta.
Arvokasta museokokoelmaa säilytetään hiirten ja lepakoiden armoilla – joukossa neuvostoaikaisen lentokoneen kappale
Museoesineet kärsivät Salossa, koska kokoelmatilojen rakentaminen on kallista. Museoviraston kehittämisjohtajan mukaan tiloihin ei saisi missään nimessä päästä eläimiä.
Historiallisesti arvokkaita museoesineitä on tuhoutunut Varsinais-Suomessa Salossa kelvottomien säilytystilojen takia.
Salossa on keskusteltu pitkään yhteisvaraston rakentamista museokokoelmille. Tällä hetkellä Salon historiallisen museon esineistöä on varastoituna 39 eri tilaan ympäri kaupunkia. Myös Salon taidemuseo Veturitallin kokoelmaa on varastoituna eri tiloihin.
Suurin osa tiloista ei sovellu lainkaan museoesineiden säilyttämiseen. Tämä selviää Salon vapaa-ajan lautakunnalle tuodusta raportista.
Useassa varastotilassa on havaittu hiiriä, lepakoita tai tuholaisia. Ongelmia aiheuttavat myös vuotavat tai romahtaneet katot sekä lämmityksen puuttuminen.
Selvityksessä mainitaan lisäksi yhden tilan lattialla kasvavat sienet sekä museoesineiden keskellä säilytettävä traktori.
Laki edellyttää asiallisia säilytystiloja
Salon historiallista museota ja taidemuseota johtava **Susanna Luojus** vahvistaa, että joitakin museoesineitä on tuhoutunut.
– Osa museoesineistä on varastoitu vanhoihin maatalousrakennuksiin. Ne ovat tietysti sellaisia, että niihin pääsee tuhohyönteisiä ja muita sisälle. Esineitä on jouduttu poistamaan kokoelmista, se on valitettava tosiasia.
Museoviraston kehittämisjohtaja **Pirjo Hamari** muistuttaa, että museolaki edellyttää, että kokoelmia säilytetään asianmukaisesti. Asialliset olosuhteet ovat edellytyksenä valtionosuuden saamiselle. Ehtojen täyttyminen tarkistetaan joka neljäs vuosi museoille tehtävällä kyselyllä.
Salon kaupungille museoiden valtionosuutta myönnettiin tänä vuonna noin 250 000 euroa.
Hamari ei osaa sanoa, miten tavatonta on, että museoesineitä säilytetään Salon kaltaisissa olosuhteissa, sillä kokoelmatiloja ei ole kartoitettu äskettäin.
– Yleisesti voi sanoa, että museoiden kokoelmat ovat kohtuullisen hyvin hallinnoituja ja turvassa, mutta kehitettävää varmasti on. Tietenkin toivomme, etteivät museokokoelmat koskaan joutuisi tiloihin, joissa on hiiriä ja lepakoita, Hamari toteaa.
Museoesineitä tulisi säilyttää tiloissa, joiden ilman lämpötila, kosteus ja valon määrä ovat säädeltävissä. Museoiden näkökulmasta haasteena on, että tällaisten tilojen rakentaminen on kallista.
Viiden miljoonan euron halli
Ratkaisuna säilytysongelmiin Salossa esitetään yhteisvaraston rakentamista museokokoelmille. Kokoelmien säilytykseen soveltuvan varastotilan rakennuttaminen maksaa kaupungin arvioin mukaan noin 5,3 miljoonaa euroa.
Salon vapaa-ajan lautakunta päättää torstaina hankesuunnitelman hyväksymisestä.
Museonjohtaja Susanna Luojuksen mukaan runsaan 2 600 neliömetrin kokoiseen rakennukseen mahtuisivat kaikki tällä hetkellä hajasijoitettuina olevat Salon museokokoelmat.
Hankkeen tarpeellisuus puhuttaa salolaisia.
– Jos halutaan, että salolainen kulttuuriperintö ja esineistö säilyvät, silloin ne täytyy saattaa toisenlaisiin tiloihin kuin missä esineet tällä hetkellä ovat. Se on hyvin yksinkertaista, Luojus toteaa.
Asiantuntija: Lasten saaminen ei olekaan suurin ilmastosynti
Ilmastokriisi olisi pitkälti ratkaistu, jos 57 yritystä muuttuisi hiilineutraaliksi. Ne nimittäin tuottavat 80 prosenttia kaikista maailman päästöistä.
Syyllisyys. Se painaa mahdollisesti jopa päästöjä enemmän, kun seuraa keskustelua ilmastonmuutoksesta. Syytellään toisia tai itseä.
Monet ovat kuulleet väitteen *lapsi on suurin ilmastosynti,* mutta tutkimusprofessori ja Väestötutkimuslaitoksen johtaja **Anna Rotkirch** tarjoaa vanhemmille synninpäästön.
Rotkirch sanoo, että kyseinen väite perustuu [tutkimukseen](https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/aa7541), joka ei kestänyt lähempää tarkastelua.
*Asiaa käsitellään myös Markku ja Kerttu – Toivoa etsimässä -ohjelmassa.*
Kyseenalaiseksi sanottu tutkimus on päästänyt valloilleen ajatuksen, että isäksi tai äidiksi muuttuva ihminen on vastuussa hankkimansa lapsen päästöistä.
Jos niin olisi, sinunkaan hiilijalanjälkesi ei olisi sinun vaan se kuuluisi vanhemmillesi. Saman logiikan mukaan myös vanhempasi olisivat vapaita, koska isovanhemmat – ketjua voisi jatkaa loputtomiin.
Tämän logiikan perusteella sukupolvet itsessään eivät ole päästöjen syy.
Väite yrittää sanoa, että lasten saaminen lisää kulutusta. Syyllistä voi hakea Prismoista, temuista ja etelänlomilta, mutta kuluttajienkin jahtaaminen johtaa harhaan.
57 yritystä tuottaa 80 prosenttia maailman päästöistä.
Sitran [hiilijalanjälkilaskuri](https://elamantapatesti.sitra.fi/) auttoi ymmärtämään, että emme suinkaan aina ole itse vastuussa päästöistämme – kuluttaja on usein vaihtoehtojen vanki. Toisinaan vaikutusmahdollisuudet ovat suorastaan olemattomat.
Jos kerrostaloasujan taloyhtiö vaihtaa lämmitysjärjestelmän ekologiseen, asukkaan päästöt putoavat, vaikka hän itse ei tee pienintäkään elämäntapamuutosta.
Jos kaikki tavarat ja palvelut ovat päästöttömästi tuotettuja, kuluttajan päästöt ovat nolla.
Vastuu on pääasiallisesti yrityksillä.
Kuluttajien syyllistäminen ja etenkin syyllistyminen on siis turhaa. Vastuu on pääasiallisesti yrityksillä.
Nykyään [57 yritystä tuottaa 80 prosenttia maailman päästöistä](https://carbonmajors.org/briefing/The-Carbon-Majors-Database-26913). Kärjessä keikkuvat ”suuret saastuttajat” eli USA:n, Lähi-idän ja Euroopan öljyjätit, venäläinen Gazprom sekä Kiinan ja Intian hiilimörssärit.
Jos nuo yritykset muutettaisiin hiilineutraaleiksi, ilmastokriisi olisi pitkälti sillä ratkaistu, koska 80 prosenttia kaikista ihmisten aiheuttamista päästöistä katoaisi.
Vapaaehtoisille ilmastoteoille pitää tietenkin antaa täydet pisteet, ne aidosti vaikuttavat, mutta eivät riitä ratkaisemaan systeemistä ongelmaa.
Taitavaa sumutusta
Lopulta kyse on pelisäännöistä. Niin kauan, kun puhdas on kallista ja likainen halpaa, päästöt kasvavat ja eriarvoisuus lisääntyy. Tätä peliä ylläpidetään esimerkiksi tukirahoilla ja politiikalla.
[The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/environment/2024/sep/18/spending-subsidies-environment-deforestation-pollution-fossil-fuels-aoe) ympäristölle haitallisia tukia jaetaan maailmanlaajuisesti vähintään 2,6 biljoonaa dollaria.
Öljyjätit vastustavat pelisääntöjen muutoksia keinoja kaihtamatta.
Etenkin öljyjätit vastustavat pelisääntöjen muutoksia [keinoja kaihtamatta](https://www.theguardian.com/us-news/2024/may/01/big-oil-danger-disinformation-fossil-fuels); kylvetään epäilystä, vedotaan syviin tuntoihin ja valehdellaan taitavasti. Se tehoaa.
Disinformaation tarkoitus on mm. hidastaa poliittista päätöksentekoa.
Pelisääntöjen pysyessä ennallaan fossiilisten polttoaineiden käyttöä voidaan jatkaa kuten ennenkin.
Samalla vaihtoehtoisten tuotteiden hinnat pysyvät korkeina, jolloin ne helposti jäävät varakkaampien ihmisten vaihtoehdoksi. Esimerkiksi Suomessa sähköauto on edelleen [parempiosaisen vapaaehtoinen etuoikeus](https://seura.fi/asiat/tutkivat/seura-selvitti-nain-sahkokayttoiset-autot-jakaantuvat-tulojen-mukaan-suomessa/).
Koska kyse on rahasta, varakkaat voivat halutessaan osallistua ilmastotalkoisiin, mutta köyhemmät eivät. Tämä erotteleva asetelma vaikuttaa myös mielikuviin.
Ikävimmillään köyhästä voidaan muovata välinpitämätön vastuunpakoilija. Silloin kahtiajako uhkaa syventyä entisestään ja ”vihreys” muuttuu poliittiseksi luokkasymboliksi, vaikka kestävyyden pitäisi olla kaikkia hyödyttävä lähtökohta.
Huomion siirtäminen kuluttajiin voi saada ihmiset syyttelemään toisiaan. Samalla voi unohtua suurien saastuttajien merkitys.
Pöly laskeutuu
Tilanne ei silti ole toivoton. Pelisäännöt muuttuvat ja yritykset sen mukana.
EU:n päästökauppa on [merkittävä saavutus](https://yle.fi/a/3-12316854). Kun ilmakehää lämmittävälle hiilelle päätettiin lyödä hinta, vanhanaikaisista polttoaineista tuli kalliimpia. Samalla aurinko- ja tuulienergia pääsivät kisaan mukaan.
Seuraukset tuntuvat kaikkialla.
SSAB:n terästehdas Raahessa, joka tupruttaa suunnilleen yhtä paljon kuin kaikki Suomen henkilöautot yhteensä, on muuttumassa päästöttömäksi. Tapaus on oppikirjaesimerkki, miten politiikka voi vauhdittaa teollisen mittakaavan muutoksia.
Pitää painottaa, että kuluttajakaan ei ole täysin vastuusta vapaa, koska päättäjät tarvitsevat tukea. Kuluttaja saa siis nostaa jalat pöydälle heti, kun tuki on annettu.
Näyttää siltä, että suurin osa maailman väestöstä on osansa tehnyt.
[Maailmanlaajuisesti neljä viidestä ihmisestä](https://www.sociology.ox.ac.uk/article/80-of-people-worldwide-want-stronger-climate-action-by-governments-according-to-new-survey) haluaa enemmän ilmastotekoja, maailman [suurimmat sijoittajat](https://www.unepfi.org/themes/climate-change/worlds-largest-investors-step-up-call-for-urgent-policy-action-on-climate-change/) myös. [Paavi Franciscus vetosi](https://www.youtube.com/watch?v=Rps9bs85BII) ilmaston puolesta lähes 10 vuotta sitten. Suomessa jopa [polttoaineala vaatii hallitukseltamme enemmän](https://yle.fi/a/74-20102839).
Eli kansalaismielipide, uskonto ja bisnes katsovat samaan suuntaan, mihin tiede on osoittanut jo vuosikymmeniä.
Silti lainsäädäntö laahaa perässä.
YK:n ilmastokokouksissa on laadittu yhteisiä, maailmanlaajuisia pelisääntöjä ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi jo 30 vuotta. Dubain ilmastokokouksessa selvisi, että öljyalan pieni, mutta vaikutusvaltainen joukko oli jälleen heittänyt hiekkaa ladulle.
Näiden kaikkien tietojen valossa lapsia suurempi ilmastosynti onkin muutoksen hidastaminen. Myös meillä Suomessa.
*Kerttu ja Markku – Toivoa etsimässä -sarjassa keskitytään ilmaston kannalta positiivisiin kehityskulkuihin ja ihmisiin, jotka tekevät parhaansa maailman tilan parantamiseksi. Kaikki jaksot ovat nähtävissä* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68098720)*.*
*Juttua korjattu 3.10. klo 4:00: Triljoona korjattu biljoonaksi. Englanniksi triljoona tarkoittaa biljoonaa.*
Hampurin päärautatieasemalla vakava virusepäily
Kahden matkustajan epäillään kantaneen äärimmäisen tappavaa virusta, saksalaislehti Bild kertoo.
Hampurin päärautatieasemalla on havaittu keskiviikkona vakava virusepäily. Tapauksen vuoksi poliisi on tilapäisesti eristänyt kaksi laituria liikenteeltä.
Saksalaislehti [Bild kertoo](https://www.bild.de/news/polizei-sperrt-gleise-ab-virus-angst-am-hamburger-hauptbahnhof-66fd4ead3fca14794a65a74f), että kahden Frankfurtista saapuneen matkustajan epäillään kantaneen äärimmäisen tappavaa Marburgin virusta.
Lehden mukaan 26-vuotias lääketieteen opiskelija oli saapunut Frankfurtiin suoralla lennolla Ruandasta yhdessä tyttöystävänsä kanssa.
Opiskelija oli matkansa aikana altistunut henkilölle, jolla oli myöhemmin todettu Marburgin sairaus. Junamatkan aikana Ruandasta saapuneella kaksikolla oli havaittu tautiin liitettyjä oireita.
Frankfurtista saapuneessa junassa oli Bildin arvion mukaan noin 200 matkustajaa.
Marburgin sairaus on Ebolan kaltainen verenvuotokuume, joka on peräisin Afrikasta. Bild kertoo sairauden olevan äärimmäisen tappava. Lehti kertoo vähintään 24 prosentin sairastuneista kuolevan tautiin.
Junaliikenteessä myöhästymisiä – syynä onnettomuus Tampereella
Helsingistä Ouluun matkalla oleva Intercity-juna oli seisahduksissa Tampereen keskustan alueella reilun tunnin ajan.
Helsingistä Ouluun suuntaava Intercity-juna oli pysähdyksissä Tampereen keskustan tuntumassa torstai iltana reilun tunnin ajan. VR:n mukaan syynä seisahdukselle oli henkilövahinko.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta klo 20 jälkeen keskiviikkoiltana.
Noin puoli yhdeksän aikaan paikalla olleen Ylen toimittajan mukaan onnettomuuspaikalla oli paljon hälytysajoneuvoja.
Yhdeksän aikaan illalla tilanne näytti alueella jo rauhalliselta ja hälytysajoneuvoja poistui paikalta. Juna lähti liikkeelle jälleen noin 21:20.
Juna on myöhässä aikataulustaan noin 70 minuuttia, VR tiedottaa.
Myöhästyminen vaikutti ainakin Tampereelta Poriin suuntaavaan Intercity-junaan sekä M-junaan Nokialta Tampereelle.
Pelastuslaitos kertoo, että tiedotusvastuu onnettomuudessa on poliisilla.
Iranin ja Israelin asevoimat vertailussa – tällaiset armeijat Lähi-idässä ovat nyt vastakkain
Katso tästä jutusta, millaisia sotilasmahteja Iran ja Israel ovat.
Iranin eilinen ohjushyökkäys Israeliin nosti jälleen pelon laajemmasta sodasta Lähi-idässä. Iran laukaisi tiistaina 180 ballistista ohjusta Israelia kohti. Israel sanoo kostavansa Iranin ohjushyökkäyksen.
Samaan aikaan Israel on iskenyt voimakkaasti Libanoniin Iranin tukeman Hizbollah-järjestön ytimeen.
Millaiset asevoimat Lähi-idässä ovat nyt vastakkain?
Sotilasmenot
Israelin armeija on yksi maailman voimakkaimmista. Vaikka maa on pieni, se päihittää sotilaallisesti Lähi-idän muut valtiot.
Israelilla on 22 miljardin euron vuotuinen [sotilasbudjetti](https://www.macrotrends.net/countries/ISR/israel/military-spending-defense-budget) ja pääsy Yhdysvaltojen kehittyneimpiin aseisiin. Armeijan vuosibudjetti ylitti vuonna 2023 Iranin, Egyptin, Libanonin ja Jordanian sotilasmenot yhteensä.
Iran taas käyttää armeijansa iskukykyyn 9 miljardia euroa vuodessa. Se on alle puolet Israelin sotilasmenoista.
Ilmavoimat
Israelin [ilmavoimilla](https://www.globalfirepower.com/countries-comparison-detail.php?country1=iran&country2=israel) on noin 612 lentokonetta, mukaan lukien kehittyneitä hävittäjiä. Iranin ilmavoimilla puolestaan on noin [551 lentokonetta](https://www.globalfirepower.com/countries-comparison-detail.php?country1=iran&country2=israel), mutta niiden tekniikka on huomattavasti vanhempaa kuin Israelin hävittäjien.
Israel on Yhdysvaltojen avulla luonut Lähi-idän vahvimmat ilmavoimat. Israelin [hävittäjälentäjät suorittavat](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-68737412) taistelutehtäviä käytännössä lähes koko ajan.
Iranilla on kuitenkin Lähi-idän laajin ohjusvarasto. Sillä on käytössään noin 3 000 ballistista ohjusta, joilla se pystyy iskemään jopa 2 000 kilomertrin päähän. Lisäksi Iran pystyy ampumaan tuhansia drooneja.
Israelilla on tehokas, moninkertainen ohjustorjunta, jonka tunnetuin järjestelmä on[ Iron Dome -ohjustorjuntajärjestelmä](https://www.axios.com/2023/10/16/israel-hamas-iron-dome-defense-cost-explained) eli ”rautakupoli”.
Israelin puolustusvoimien mukaan Israel torjui myös lähes kaikki Iranin tiistaina ampumat ohjukset. Vain muutamia meni Israelin puolustuksen läpi, mutta ne eivät aiheuttaneet merkittäviä vahinkoja.
Yhdysvaltain tuki Israelille
Israel on kehittänyt armeijaansa vuosikymmeniä. Juuri nyt Israel sotii monella rintamalla: Gazassa ja Libanonissa. Se tekee lisäksi sotilasoperaatioita Länsirannalla ja [on iskenyt](https://yle.fi/a/74-20100652) useisiin huthikapinallisten kohteisiin Jemenissä.
Tässä kartassa näkyvät Israelin sotilasoperaatiot sen rajoilla.
Yhdysvallat on Israelin ylivoimaisesti suurin asetoimittaja. Yhdysvallat antaa Israelille lähes 3,5 miljardia euroa sotilaallista apua vuosittain 10 vuoden sopimuksen mukaisesti.
[Tukholman kansainvälisen rauhantutkimusinstituutin (SIPRI) mukaan](https://www.sipri.org/sites/default/files/2024-03/fs_2403_at_2023.pdf) Yhdysvaltojen osuus Israelin tärkeimpien aseiden tuonnista vuosina 2019–2023 oli 69 prosenttia.
Toiseksi suurin aseiden viejä Israeliin on Saksa. SIPRIn mukaan Saksan osuus Israelin asetuonnista vuosina 2019–2023 oli [30 prosenttia](https://www.sipri.org/sites/default/files/2024-03/fs_2403_at_2023.pdf). Saksa on kannattanut vankkumatta Israelin oikeutta itsepuolustukseen.
Kolmanneksi eniten Israeliin myy aseita Italia. Se vie Israeliin muun muassa helikoptereita ja laivaston tykistöä.
Myöskään Iranin armeija ei ole riippuvainen pelkästään valtion budjetista. Washingtonissa toimivan [Foundation for Defense of Democracies ](https://www.fdd.org/analysis/2022/04/29/iran-increases-funding-islamic-revolutionary-guard-corps/)-ajatushautomon mukaan Iranin armeija omistaa tuhansia pörssiyrityksiä, jotka tuottavat tuloja asevoimille.
Ydinaseet
Israelilla uskotaan olevan [kymmeniä ydinkärkiä](https://www.armscontrol.org/factsheets/Nuclearweaponswhohaswhat#:~:text=Israel%20is%20estimated%20to%20have,material%20stockpiles%20of%20over%20200), vaikka se ei ole koskaan myöntänyt asiaa. Lisäksi sillä on tuhansia miehistönkuljetusvaunuja ja panssarivaunuja, tykistöä, ohjuksia, hävittäjiä, helikoptereita, sota-aluksia ja drooneja. Pelkästään panssarivaunuja armeijalla on noin 2 200.
Israelissa on myös laaja Yhdysvaltain asevarasto, joka perustettiin vuonna 1984. Yhdysvallat on varastoinut tarvikkeita joukoilleen alueellisen konfliktin varalta sekä antamaan Israelille nopean pääsyn aseisiin hätätilanteissa.
Myöskään Iranin ydinaseista tai mahdollisuudesta niiden valmistamiseen ei ole varmuutta.
Kansainvälisen atomi­energia­järjestön IAEA:n [raportin mukaan](https://yle.fi/a/74-20108176) Iran on rikastanut viime toukokuun jälkeen lisää ydintason uraania. Iranin ydinohjelmaa tarkkailevan [Iran Watchin](https://www.iranwatch.org/our-publications/articles-reports/irans-nuclear-timetable-weapon-potential) mukaan maalla on valmiudet rikastaa ydinaseisiin soveltuvaa uraania viikossa jopa kolmen ydinaseen verran.
Joukkojen määrä
Iranilla on huomattavasti enemmän sotilaita kuin Israelilla.
Israelin armeija pohjaa Suomen tavoin pakolliseen asepalvelukseen. Sen avulla Israel ylläpitää noin [500 000 sotilaan](https://eu.usatoday.com/story/news/world/2023/10/16/what-is-the-idf/71203296007/) reserviä.
Aktiivipalveluksessa sotilaita on [170 000](https://eu.usatoday.com/story/news/world/2023/10/16/what-is-the-idf/71203296007/). Heistä suuri osa on varusmiespalveluksessa.
Iranin armeijalla on [610 000](https://www.globalfirepower.com/countries-comparison-detail.php?country1=iran&country2=israel) sotilasta. Sodan syttyessä molempien armeijat paisuisivat reserviläisistä ja vapaaehtoisista. Iranin väkiluku on kymmenen kertaa suurempi kuin Israelin, joten Iranilla on suurempi joukko ihmisiä, joista valita.
Hamasin hyökkäyksen jälkeen Israel on kutsunut 360 000 reserviläistä palvelukseen. Kyseessä on maan historian suurimpiin kuuluva liikekannallepano.
Maasota maiden välillä on kuitenkin lähes mahdoton, koska Israelilla ja Iranilla ei ole yhteistä maarajaa.
*Korjaus 3.10.2024 klo 9.11: Videon tekstissä kerrottiin virheellisesti, että Iron dome - puolustusjärjestelmä torjui Iranin ohjuksia. Iron dome on yksi osa Israelin ohjustorjuntajärjestelmää ja Iranin ohjuksia torjuivat Arrow ja Daavidin linko -järjestelmät.*
*Korjaus 3.10.2024 klo 14.30: Videon kuvatekstissä sanottiin aiemmin, että Israelin ohjustorjuntajärjestelmä torjuu Iranin ampumia ballistisia ohjuksia 1.10.2024. Muutettu muotoon Israel torjuu Iranin hyökkäystä, koska kyseessä eivät olleet ballistiset ohjukset.* 
*Korjaus 3.10.2024 klo 16.40: Toisin kun jutun Israelin tärkeimmät aseet -grafiikassa luki, Israel ei enää käytä Kfir-hävittäjiä.*
Unto Kellolan koiralenkki katkesi susihyökkäykseen keskellä omakotialuetta: ”Siinä tuli saatapeitä isolla äänellä”
Riistakeskuksesta kerrotaan, että vastaavissa tilanteissa pitää tehdä kuin Kellola ja soittaa hätäkeskukseen.
Pyörälenkillä susihyökkäyksen kohteeksi joutunut **Unto Kellola** ja Reetu-koira kertovat säikähtäneensä aika lailla törmättyään suurpetoon keskellä rauhaisaa omakotialuetta Raahessa.
Yle uutisoi [Raahen susihyökkäyksestä](https://yle.fi/a/74-20115223) tiistai-iltana. Hyökkäys tapahtui Raahen Honganpalossa, kun susi hyökkäsi yllättäen pusikosta koiran kimppuun. Se ei kuitenkaan purrut koiraa, vaan katosi metsän pimeyteen, kertoo Unto Kellola.
– Siinä tuli saatapeitä varmaan aika isolla äänellä, mutta kai se totteli, kun kaikkosi tästä pois.
Kellola kaatui rytäkässä ja loukkasi hieman itseään. Reetu-koira selvisi tilanteesta säikähdyksellä.
Kellola ilmoitti tapauksesta hätäkeskukseen. Petoyhdyshenkilö löysi myöhemmin tapahtumapaikalta suteen viittaavia kookkaita tassun- ja kynnenjälkiä.
Pitkän metsästyskokemuksensa pohjalta Kellola kertoo itse pitävänsä varmana, että kyseessä oli susi.
Tapaus ei ole ainut laatuaan
Pohjanmaan riistapäällikkö **Mikael Luoma** kertoo, että vastaavia tapauksia on tullut vuosien varrella vastaan. Tämänkaltaiset koiran ja suden kohtaamiset ovat kuitenkin harvinaisia.
Juuri kyseistä kohtaamista Luoma ei osaa arvioida, mutta vastaa yleisellä tasolla. Hänen mukaansa vastaavissa tapauksissa voi olla kyse nuoren suden uteliaisuudesta, tai sudelle tavanomaisesta reviirikäyttäytymisestä.
– Sudet tappavat meillä 50–60 koiraa vuosittain. Sudet kokevat koiran reviirillään kilpailijaksi, ja pyrkivät hätistämään kilpailijan reviiriltään tai tappamaan. Tämä on sudelle aika luontaista käytöstä, näin ne toimivat susireviirillä vierasta suttakin kohtaan.
Luoma kertoo, että Raahen alueella ja lähellä on ollut susireviirejä, ja nuoret sudet voivat liikkua reviirin ulkopuolella. Susitilanne selviää paremmin, kun lumi tulee maahan.
Vastaavaan tilanteeseen joutuville Luoma antaa neuvoksi perääntyä hitaasti, jos susi lähestyy. Tällaisissa tapauksissa tulisi ilmoittaa hälytyskeskukseen.
– Poliisilla on omat toimintaohjeet, miten tämmöisissä vakavaa vaaraa aiheuttavissa tilanteissa toimitaan.
Carlos Alcaraz päihitti Jannik Sinnerin ATP-finaalissa
Pekingissä kohtasivat kaksi tennismaailman supertähteä. Carlos Alcaraz osoitti jälleen olevansa vaikea vastus Jannik Sinnerille.
Tenniksen maailmanlistan ykkösmies **Jannik Sinner** taipui Pekingin ATP-finaalissa Espanjan **Carlos Alcarazille**.
Alcaraz voitti Pekingin ATP-finaalissa Sinnerin erin 6–7 (6–8), 6–4, 7–6 (7–3). Alcaraz on maailmanlistan sijalla 3.
Sinner voitti ratkaisevassa tie-breakissa kolme ensimmäistä palloa, mutta nelinkertainen grand slam -voittaja Alcaraz ei luovuttanut. Espanjalainen vei tämän jälkeen nimiinsä seitsemän peräkkäistä palloa ja näin ollen myös koko ottelun. Tennistähtien kohtaaminen kesti yli kolme tuntia.
– Minulla oli mahdollisuuteni ensimmäisessä erässä, mutta en onnistunut. Tuhlasin kolme eräpalloa. Olen kuitenkin ylpeä tavasta, jolla pelasin ja selviydyin kaikesta, Alcaraz [totesi ottelun jälkeen](https://www.atptour.com/en/news/sinner-alcaraz-beijing-2024-final).
Italialainen Sinner on hävinnyt tällä kaudella vain kuusi ottelua. Tappioista kolme on tullut Alcarazia vastaan.
Pelikieltoa Super Bowl -voittajalle – epäiltiin raskaana olleen vaimonsa pahoinpitelystä
Buffalo Billsin puolustuksen tukimies Von Miller on saanut neljän ottelun pelikiellon NFL-liigassa. Hän ei saa ajalta palkkaa.
Buffalo Billsin tukimies **Von Miller** voi palata tositoimiin peliviikolla yhdeksän.
NFL:n [nettisivuilla kerrotaan](https://www.nfl.com/news/bills-olb-von-miller-suspended-four-games-for-violating-league-s-personal-conduct-policy) pelikiellon syyksi, että Miller on rikkonut henkilökohtaisia käyttäytymissääntöjä.
Marraskuussa 2023 Milleristä oli annettu pidätysmääräys. Hän ilmoittautui poliisille tämän jälkeen itse. Milleriä syytettiin raskaana olleen vaimonsa pahoinpitelystä Dallasissa.
Miller on kiistänyt syytökset. Lopulta tapauksesta ei koskaan nostettu syytteitä, mutta NFL oli suorittanut erillistä tutkintaansa.
[ESPN:n hankkimassa](https://www.espn.com/nfl/story/_/id/41555418/von-miller-suspended-4-games-violating-conduct-policy) poliisin tutkintamateriaalissa kerrottiin, että Millerin vaimolla oli vammoja kädessä, niskassa ja vatsassa. Nainen kertoi poliisille, että Miller lopetti hänen retuuttamisensa ja poistui kotoa, kun hän uhkasi soittaa virkavallan.
Miller itse kommentoi, että kaikki edellä mainittu on ”valheita”.
Vuonna 2013 Miller sai suorituskykyä parantavista aineista kuuden ottelun pannan.
Miller on esiintynyt tällä kaudella kaikissa neljässä Billsin ottelussa ja kirjannut kolme pelinrakentajan säkitystä sekä viisi taklausta. Hän teki vuonna 2022 Billsin kanssa kuusivuotisen sopimuksen.
Miller on kaksinkertainen Super Bowl -voittaja. Hän juhli mestaruutta vuonna 2016 Denver Broncosin riveissä ja vuonna 2022 Los Angeles Ramsissa.
Vuonna 2011 hänet valittiin parhaaksi tulokkaaksi puolustuksen pelaajista. Tähdistöottelu Pro Bowliin hänet on valittu kahdeksan kertaa.
Essee: Karvaisia naisia ylistetään rohkeiksi, ja se on ongelma 
Karvaisena esiintyminen vaatii yhä naisilta pokkaa, kun ulkonäköpaineet leviävät yhteiskunnassa, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Hannamari Hoikkala.
Vuonna 2024 ei ole ok, että naisella on karvoja kainaloissa, säärissä, leuassa tai bikinirajassa. Päätelmä vaatii tuekseen vain vilkaisun suosittuihin televisio-ohjelmiin, naistenlehtiin ja somekanaviin.
Selviytyjät-realityssä kisaillaan yhdeksättä kautta. Ohjelmaan kuuluu olennaisesti ankarilla olosuhteilla ja osallistujien ryvettyvillä ulkomuodoilla revittely.
Joitakin vuosia sitten kävi kuitenkin [ilmi](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/1032527e-429b-4c0b-8bad-018eeea925cc), että siinä missä tuotanto ei suo kilpailijoille hammasharjoja – putsatkoot purukalustonsa hiilellä – saatavilla on sheivausvälineitä, sillä karvat ovat ”monille naisille niin iso asia” ja ”arka asia”.
Tuotantoyhtiön selitystä tukee tutkijoiden havainto. Kuten sukupuolentutkija **Leena-Maija Rossi** ja yhteiskuntatieteilijä **Hannele Harjunen** [ovat todenneet](https://journal.fi/sukupuolentutkimus/article/view/113976/67206), naiset seuraavat *karvattomuusnormia*, sillä ”sen noudattamatta jättämisestä rangaistaan sosiaalisesti.”
Sosiaalinen rangaistus arkikielellä = kun vuonna 2020 Selviytyjissä kisannut bloggaaja **Sara Vanninen** [jakoi kuvan kainalokarvoistaan](https://www.is.fi/menaiset/tyyli/art-2000006622822.html), kommenttikenttään tuli ”aika paljon oksennusemojeita”.
Vanninen ei esitellyt karvojaan siksi, että olisi pitänyt niitä kauniina tai pitänyt niistä ylipäätään. Hän tohti katsoa asialliseksi herättää keskustelua siitä, miksi naisten ja miesten karvoihin suhtaudutaan niin eri tavoin.
Karvat kun eivät kysele, sopiiko täällä kasvaa vai ei. Ne puskevat esiin kaikilla ihmisillä, keskimäärin 2–4 millimetriä viikossa. Kehosta saa karvattoman kovalla työllä.
Jos viidakossa laistaa sheivaushommista, mekkalahan siitä seuraa.
Tabua haastetaan, mutta muuttuuko mikään?
Karvattomuus on normi, joka vaikuttaa merkittävästi naisten elämään. Aiheen tabuisuuteen liittyy, että karvoista puhuminen vakavasti tuntuu tarpeettomalta, jopa nololta.
Karva-asenteita on viime vuosina myös kyseenalaistettu. Erityisesti sitä ovat tehneet vaikuttajat, jotka ovat Selviytyjät-kisaaja Vannisen tavoin jättäneet [kainalo-](https://yle.fi/a/3-10126296) tai [säärikarvansa](https://pupulandia.fi/2020/07/01/karvainen-nainen-ihmiskoe-hapean-sosiaalisten-normien-ja-kapinahengen-ristiaallokossa/) ajamatta ja puhuneet aiheesta julkisesti.
Mediassa on nähty [uudenlaisia juttuja](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000007950452.html) naisten omakohtaisesta, elämän mittaisesta suhteesta karvoitukseen. Naistenlehdet ovat julkaisseet karvanpoistovinkkien vastapainoksi [pohdintoja](https://www.is.fi/menaiset/ilmiot/art-2000009732468.html), jotka kyseenalaistavat normit. Silmiin saattaa osua skrollatessa mainos, jossa pikkuhousuista pilkottaa haivenia.
Onko naisten tehtävä tarttua nurkumatta höylään tai karvaisena kestää kommentit?
Ilmassa on hulmunnut jotakin vapauttavaa, ja karvat ovat keränneet yökkäyksien rinnalla kehuja. *Olet rohkea, wau!*
Ja silti: Hikoilevat tv-tähdet sitten taivasalla tropiikissa tai tällättyinä tanssiparketilla, karva-asiat ovat tikissä. Naistenlehtien perusjuttuihin karvoja ei ole kelpuutettu.
Myös Selviytyjien uusimmalla kaudella osallistujat ”voivat halutessaan käyttää sheiveriä”, vahvistaa tuottaja **Pauliina Ojala** Banijay-tuotantoyhtiöstä. Hygieniatuotteista sallitaan reseptilääkkeet, aurinkorasva ja hyttysmyrkky.
Onko mediatalon päätös katsoa ajoterä hammasharjan ohittavaksi välttämättömyystarpeeksi vain empaattinen ja pragmaattinen?
Ja onko naisten tehtävä tarttua nurkumatta höylään tai karvaisena kestää kommentit?
It's a hairy business, baby
Karvat tuottavat kassavirtaa: maailmanlaajuisesti karvanpoisto on neljän miljardin dollarin bisnes, ja [Suomessa](https://kauppa.fi/uutishuone/2024/04/22/kosmetiikkamarkkinat-kasvavat-kaikkialla-suomessa-luksustuotteisiin-satsataan-yha-enemman/) kaikkeen karvojen poistoon käytetään vuositasolla 34,5 miljoonaa euroa. Markkinan ennustetaan kasvavan.
Ylen vuonna 2009 teettämässä [tutkimuksessa](https://yle.fi/aihe/sites/aihe/files/migrated/olotila/image-gallery/Karvojen-ajaminen.jpg) 97% suomalaisnaisista oli poistanut karvoitustaan, yleisimmin kainalo- ja säärikarvoja ja ulkonäkösyistä. Tuoreempaa tietoa tai kattavaa kotimaista dataa karvanpoistosta ei juuri ole.
Kansainvälisen tutkimustiedon mukaan 2000-luvulla ihokarvojen poistaminen on yleistynyt, poistetun karvoituksen pinta-ala on kasvanut ja karvojaan poistavat yhä nuoremmat.
Kauneudenhoitotrendejä seuraavat tietävät, että sokerointi on termi, joka on löytänyt tiensä keittokirjoista kauneushoitoloihin. Palveluja tarjoavat yritykset kertovat, että ihokarvojen poisto on kysytyimpiä operaatioita.
Vaikka kaikki naiset ovat karvaisia, kaikki eivät halua olla arjessaan reippaita karva-airuita.
Jo nuorella iällä naiset oppivat, että nimenomaan karvoituksesta voi päätellä, huolehtiiko nainen itsestään, onko hän *oikeanlainen* nainen. Normit vihjaavat, että aikuisen naisen kehossa sellaisenaan on jotain sopimatonta, jopa ällöttävää.
Karvattomuus käsitetään puhtaudeksi, ei vähiten [ajeluteräyhtiön](https://www.razorarchive.com/articles/past-and-present-gillette-history) tehokkaiden mainoskampanjoiden ansiosta. Väite on suojaavan karvapeitteen kohdalla puppua, kuten ihotautilääkärit jaksavat muistuttaa.
Karvastandardi pakottaa ”oikean” naiseuden ja miehuuden välille rajan, joka on viheliäinen kaikille sukupuolille. Esimerkiksi [karvoitukseltaan poikkeava mies](https://www.hs.fi/suomi/art-2000009797556.htm) saa tuta ennakkoluulot käänteisesti.
Naisille sosiaaliset sanktiot karvattomuussäännön rikkomisesta ovat sen verran tuntuvat, että vaatii yhä kylmäpäisyyttä esiintyä julkisesti sheivaamatta.
Vaikka kaikki naiset ovat karvaisia, kaikki eivät halua olla arjessaan reippaita karva-airuita. Eivät ehkä edes voi.
Kenellä on mahdollisuus kieltäytyä karvatyöstä?
Naiset ovat keskenään erilaisessa asemassa ja saavat karvanormien haastamisesta eri tavoin kehuja tai kuittailuja.
Karvattomuusnormille voivat helpommin viitata kintaalla naiset, joilla on *sosiaalista ja kulttuurista pääomaa*, eli asiaan vaikuttavat esimerkiksi työympäristö ja kaveripiiri. Näin [ovat todenneet](https://journal.fi/sukupuolentutkimus/article/view/113979) sosiologit **Erika Åberg** ja **Laura Salonen**, jotka tutkivat ulkonäön yhteiskunnallista merkitystä.
Jos karvoitus tuntuu höpöhöpöaiheelta, yhteiskuntatieteilijät tietävät kertoa toista. [Ulkonäköä tutkitaan yliopistotasolla](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/mediatiedote/uutuusteos-avaa-ulkonaon-ja-elamassa-menestymisen-valista-yhteytta) siksi, että se linkittyy suoraan suuriin yhteiskunnallisiin muutoksiin ja eriarvoistumiseen.
Työelämässä karvattomuuden tai rypyttömyyden kaltaiset ulkonäköön kohdistuvat odotukset kasvavat erityisesti naisvaltaisilla palvelualoilla. Samat paineet yleistyvät vähitellen. Tutkimuksissa ulkonäköään töiden puolesta miettivät niin juristit kuin nuorisotyöntekijät.
Sosiologi **Iida Kukkonen** [kirjoittaa](https://ilmiomedia.fi/artikkelit/ulkonakotyon-vaatimukset-eriarvoistavat-tyontekijoita/) tutkijoiden *Ilmiö*-mediassa:
”Ulkonäkötyö on samalla tavoin sukupuolittunut palkattoman työn muoto kuin hoiva ja tunnetyö: sitä odotetaan naisilta enemmän kuin miehiltä.”
Ihokarva-asenteissa on kyse vallasta ja hallinnasta. Karvattomuusodotukset eivät ole henkisesti kovinkaan kaukana siitä, että naisia vaaditaan julkisilla paikoilla siveyssyistä verhoamaan kehonsa.
Karvaisuus rohkeutta, sheivaus nynnyilyä?
On ristiriitaista yhdistää karvoitus rohkeuteen, sillä se korostaa päätöksen poikkeuksellisuutta. Kehut voivat vahvistaa normia karvattomuudesta, pohtivat sosiologit Åberg ja Salonen.
Karvansa näyttäneiden vaikuttajien rohkeutta ei tarvitse vähätellä. Silti joidenkin urheutta korostaessaan keskustelu jumittaa yksilöiden valinnoissa, vaikka ilmiö on tutkitusti syvän sosiaalinen.
Entä jos vaihteeksi peräänkuuluttaisi pokkaa yksittäisten naisten sijaan mediayhtiöiltä ja median tekijöiltä?
Kun iltapäivä- ja naistenlehdet ovat jo kiitettävästi keränneet kapinallispisteitä ja klikkisaaliita satunnaisilla jutuilla karva-aktivismin iloista, voisiko olla aika pohtia, miltä peruskuvasto näyttää ja mitä sen normalisoimiseksi olisi tehtävissä?
Jos siis haluaa olla rakentamassa monimuotoisempaa, todellisia ihmisiä vastaavaa mediaa.
On ongelma, jos karvoissa halutaan aina nähdä kannanotto.
Rohkeussuitsutuksessa on toinenkin koukku. Yksilöiden ylistäminen usuttaa vaivihkaa naisia eri leireihin kyttäilemään: sheivaatko vai et?
Ei kai sheivaamista voi automaattisesti pitää normien nynnyilevänä noudattamisena? Joskus karvoja saattaa tehdä mieli kasvattaa, joskus ajaa.
Professorit **Susanna Paasonen** ja **Annamari Vänskä** [ovat huomioineet](https://www.utupub.fi/bitstream/handle/10024/155542/114198-Artikkelin%20teksti-221799-1-10-20220204.pdf?sequence=1&isAllowed=y), että tapana on puhua vain siitä, miltä karvoitus *näyttää*. Huomiotta jää, miltä kosketusherkkä iho karvoineen tai karvoitta *tuntuu*.
On ongelma, jos nisäkkäille lajityypillisistä keratiinisäikeistä vedetään johtopäätöksiä naisten ajatusmaailmaan, jos karvoissa halutaan aina nähdä kannanotto.
Historian kampittaminen kysyy kekseliäisyyttä
Tätä tekstiä varten pyöräilin Kauppatorille tarkistamaan omin silmin Havis Amandan häpykarvatilanteen. Hivenen kiusalliselta tuntui tiirailla valioveistoksen jalkoväliä turistien selfieoperaatioiden lomasta, mutta tein retken journalistisista ja taidehistoriallisista syistä.
Ikonisen Mantan pronssinen häpy on sileä. Nythän on nimittäin niin, että karva-asiassa kampitettavana ei ole ainoastaan 2000-luvun mediakenttä vaan koko taidehistoria.
Karvattomuuden valtavirtaistumisella on nähty perusteltu yhteys mediailmiöihin, kuten *Sinkkuelämää*-sarjaan tai aikuisviihteen suosimaan estetiikkaan.
Silti jo kauan maalausten ja veistosten paljaat naishahmot ovat näyttäneet aivan toiselta kuin tosimaailman naiset, oikeastaan yhtä kauan kuin ihmiskunta (miesvoittoisesti) on luonut taidetta, kuten **Kaisa Pulakka** [podcastissaan](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50791347) taustoittaa.
Tarvitaan kanttia ja kekseliäisyyttä, että osaa kuvitella toisin.
Esimerkin tarjoaa tuore ranskalaiselokuva *Rosalie*, jossa nuoren naisen leuassa kihartuu näyttävä parta. Pääosaa näyttelee roolityöstään ylistetty suomalaistaustainen **Nadia Tereszkiewicz.**
Oikeaan henkilöön perustuva Rosalie ei ainoastaan anna karvojen kasvaa vaan lyö niillä – eli ihmisten ennakkoluuloilla ja uteliaisuudella – rahoiksi. Hän pyörittää kahvilaa ja poseeraa valokuvissa.
Surua herättää, että nimihenkilöltä vaaditaan niin paljon rohkeutta elää julkisesti sellaisena kuin on sattunut syntymään, mutta elokuva onnistuu tarjoamaan jotakin uutta.
Ohjaaja **Stéphanie di Giusto** kertoo [ranskalaisessa podcastissa](https://ceciesttoncorps.com/saison-4-hair/podcasthon-dnp45) hänelle olleen tärkeää, että naisten siloisiin ihoihin tottunut yleisö aistii valkokankaalta, miltä Rosalien parta ja muu kehoa peittävä karvoitus tuntuvat.
Sileä iho saa tuntua ihanalta. Silti voi kohtuudella todeta, että mielikuvitustamme on ruokittu varsin yksinuottisesti tuntemaan niin.
Jos näkisimme karvaisia naiskehoja enemmän, ehkä voisi käydä kuten Rosalien aviomiehelle, joka alun shokin jälkeen mieltyy puolisonsa sensuelliin karvaiseen ihoon ja silittelee haivenia hellästi.
*Rossin ja Harjusen, Åbergin ja Salosen sekä Paasosen ja Vänskän artikkelit on julkaistu Sukupuolentutkimus-julkaisun karvoituksen politiikkaa käsittelevässä teemanumerossa (4/2021).*
*Korjaus 3.10. 16:56: Korjattu tutkija Laura Salosen nimi tekstissä oikein. Tekstissä oli nimi aiemmin virheellisesti muodossa Saarinen.*
Tulipalo ajoi kerrostalon asukkaat väliaikaismajoitukseen Helsingissä
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan tulipalosta Malminkartanossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Helsingin Malminkartanossa pienkerrostalon asukkaat joutuvat evakkoon tulipalon vuoksi.
Tuli tuhosi kolmikerroksisen talon toisen kerroksen asunnon keskiviikkoiltana Juustenintie 3:ssa ja aiheutti savuvahinkoja muihin asuntoihin.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan ainakin yhdeksän huoneiston asukkaat joutuvat muuttamaan väliaikaiseen asuntoon savuvahinkojen vuoksi.
Palomiehet joutuivat purkamaan osin seinäpeltejä varmistaakseen, ettei tulipalo ollut levinnyt kattorakenteisiin.
– Tulipalo itsessään ei levinnyt ainakaan kunnolla muualle kuin siihen yhteen asuntoon. Sammutusvettä on valunut alempiin kerroksiin, sanoo päivystävä palomestari **Toni Kannikoski** Helsingin pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta hieman iltaviiden jälkeen. Puoli seitsemän aikaan illalla palo on jo sammutettu, mutta sopimuspalokunta jatkaa jälkivartiointia rakennuksessa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kesämökki tuhoutui täydellisesti uunin kipinästä syttyneessä tulipalossa Lieksassa
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kesämökki tuhoutui tulipalossa Viekinjärventiellä Lieksassa keskiviikkona.
Palo sai pelastuslaitoksen mukaan todennäköisesti alkunsa tulisijasta lentäneestä kipinästä. Puurakenteisen rakennuksen tulisijaa oli lämmitetty aiemmin päivällä.
Kiinteistön omistaja ilmoitti asiasta pelastuslaitokseen viiden aikaan iltapäivällä.
Tuli pääsi leviämään noin 80-neliöisen kesämökin rakenteisiin ja pelastajat joutuivat purkamaan rakenteita.
Sammutustoimenpiteistä huolimatta rakennus tuhoutui palossa täydellisesti.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
*Otsikkoa muutettu ja uutista täydennetty 2.10. klo 21:15: Rakennus tuhoutui täydellisesti ja arvioitu syttymissyy.*
Pikkuhuuhkajat pelaa EM-paikasta, mutta Huuhkajat vei avainpelaajat – Markku Kanervalta tiukka linjaus 
Miesten alle 21-vuotiaiden maajoukkue kamppailee jalkapallon EM-kisapaikasta samaan aikaan, kun Huuhkajat pelaa Kansojen liigassa.
**Markku Kanerva** [nimesi keskiviikkona 25 pelaajaa](https://yle.fi/a/74-20115395) lokakuussa pelattaviin Kansojen liigan otteluihin Irlantia ja Englantia vastaan.
Samalla julkistettiin alle 21-vuotiaiden Pikkuhuuhkajien ryhmä lokakuun EM-karsintaotteluihin, joissa joukkue kohtaa Sveitsin ja Montenegron. EM-kisapaikka on Pikkuhuuhkajien omissa käsissä ennen karsintojen kahta viimeistä ottelua. Suomi on lohkossa toisena vain pisteen perässä lohkoa johtavaa Sveitsiä.
Kisapaikasta taistelevalla joukkueella ei kuitenkaan ole käytössään neljää avainpelaajaa, jotka ikänsä puolesta voisivat edustaa Pikkuhuuhkajia. **Topi Keskinen**, **Tomas Galvez**, **Matti Peltola** ja **Leo Walta** saivat Kanervalta kutsun miesten maajoukkueeseen. Näin ollen Pikkuhuuhkajien päävalmentaja **Mika Lehkosuo** kasasi oman ryhmänsä ilman heitä.
– Meillä on selvä marssijärjestys. Valitsen pelaajat A-maajoukkueeseen, minkä jälkeen Lehkosuo valitsee he, jotka jäävät jäljelle, Kanerva totesi Yle Urheilulle.
Kanerva painottaa, että Pikkuhuuhkajien tarkoitus on tuottaa pelaajia miesten maajoukkueeseen. Nuorten pelaajien nostaminen miesten rinkiin kertoo onnistuneesta pelaajakehityspolusta.
– Yllättyisin, jos joku pelaaja ilmoittaisi, että haluaa mennä Pikkuhuuhkajiin. Se vaatisi uuden keskustelun.
Lehkosuo luottavaisena Sveitsiin
Myös Lehkosuo vakuuttaa, että valmentajien välillä vallitsee hyvä yhteisymmärrys siitä, missä järjestyksessä pelaajavalinnat tehdään.
– Meillä on nyt 23 hyvää pelaajaa ryhmässä mukana, joita rakastan intohimoisesti seuraavat kymmenen päivää leirillä, Lehkosuo murjaisi pilke silmäkulmassa.
– Kaikki keskittyminen siihen, ja turha miettiä mitään muuta.
Pikkuhuuhkajat kohtaa vierasnurmella lohkoa johtavan Sveitsin, joka on haparoinut kotikentällään. Sveitsin kahdesta edellisestä kotiottelusta tuloksena ovat olleet 1–2-tappio Albanialle ja 2–2-tasapeli Romaniaa vastaan.
– Sveitsi on varmasti kovin joukkue tässä lohkossa. Se on maksimaalinen haaste. He ovat kuitenkin haavoittuvaisia kotikentällään. Mielestäni meillä on realistiset mahdollisuudet kamppailla voitosta, Lehkosuo kommentoi.
Suomen alle 21-vuotiaat miehet ovat olleet historian saatossa vain kerran EM-lopputurnauksessa. Markku Kanerva johdatti alle 21-vuotiaat miehet Ruotsin EM-kisoihin vuonna 2009.
Mitä valopalloja näkyi taivaalla, kun Iran hyökkäsi Israeliin? Asiantuntija vastaa seitsemään kysymykseen sodasta 
Israel onnistui torjumaan tiistai-iltana Iranin mittavan ohjusiskun lähes kokonaan. Kysyimme, mitä taivaalla tapahtui.
Iran teki tiistai-iltana [ohjusiskun](https://yle.fi/a/74-20115219) Israeliin. Sitä ennen Israel [oli hyökännyt](https://yle.fi/a/74-20114978) Libanoniin. Israel käy edelleen myös Gazan sotaa. Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen johtaja, eversti **Pasi Hirvonen** ja Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** vastaavat seitsemään kysymykseen Lähi-idän sodasta.
**1. Miksi sota alkaa aina yöllä?**
– Yleensä hyökkääjä aloittaa silloin, kun ajatellaan, että vastustaja ei ole kaikkein valppaimmillaan ja yleensä se on yöllä, Hirvonen vastaa.
– Usein siksi, että pimeys on hyökkääjän etu. Laitteiden pimeänäkökyky on parantunut, mutta kyllä pimeydellä edelleenkin on merkitystä, että ollaan piilossa, Juusola kertoo.
**2. Mitä ovat valopallot Iranin iskua kuvaavissa videoissa?**
– Videoista näkyy erityisesti torjuntaohjuksia, jotka on laukaistu maasta. Nähdään räjähdyksiä, joista syntyy tulipalloja kun torjuntaohjus osuu kohti tulevaan ohjukseen tai lennokkiin, Hirvonen sanoo.
– Eilen taivaalla nähtiin Iranin ballistisia ohjuksia ja Israelin ilmapuolustusjärjestelmä. Ei ole maasta käsin aina helppo tietää, kummasta on kysymys, Juusola toteaa.
**3. Mihin ohjusten palat menevät, kun ohjus torjutaan?**
– Osa ohjuksista räjähtää jo ilmakehän yläosissa tai jopa avaruudessa. Sellaisiakin järjestelmiä on, jotka torjuvat ballistisia ohjuksia jo ilmakehän ulkopuolella, ja silloin romu jää ulkopuolelle. Jos torjunta tapahtuu ilmakehässä, räjähdyksen seurauksena syntyvä romu tulee ilmasta maahan. Yleensä metallikappaleet eivät ole niin suuria, että aiheuttaisivat valtavaa tuhoa esimerkiksi rakennuksille, mutta esimerkiksi eilisessä hyökkäyksessä Israelissa mies oli saanut osuman tällaisesta taivaalta tulevasta ohjuksen romusta ja kuollut sen seurauksena, Hirvonen vastaa.
**4. Onko jokainen maahan osunut ohjus merkki hyökkääjän onnistumisesta vai jätetäänkö osa ohjuksista tarkoituksella torjumatta?**
– Kyllä kaikki varmaan pyritään tuhoamaan, mutta mikään ilmatorjuntajärjestelmä ei onnistu jokaista ohjusta torjumaan. Iran ampui eilen vajaat 200 ohjusta, joista jokunen maahan saakka pääsi osumaankin. Israelin ilmatorjunta pystyi kuitenkin torjumaan hyvin suuren osan niistä, Hirvonen kertoo.
**5. Miksi Israel iskee Libanoniin jos haluaa kostaa vuoden takaista festivaali-iskua?**
– Kun Israel aloitti hyökkäyksen Gazaan Hamasin iskun jälkeen, Hizbollah (joka toimii Libanonissa) alkoi ampua raketteja Israelin puolelle, minkä seurauksena kymmenettuhannet on evakuoitu Israelin pohjoisosista. Israel haluaa nyt ajaa Hizbollahin pois raja-alueelta, ja tähtää jopa Hizbollahin aseman heikentämiseen ja aseistariisuntaan. Tätä pidän kuitenkin epätodennäköisenä, mutta se olisi tietysti heidän toiveensa, Juusola vastaa.
– Nyt Israelilla on resurssit iskeä Libanoniin, koska Gazan tilanne mahdollistaa sen. Hizbollah ja Hamas ovat Iranin sijaissotijoita. Israelin ja Hizbollahin välinen väkivalta leimahtaa toistuvasti ja on välillä laimeampaa. Se on jatkunut jo vuosikymmenet, Hirvonen sanoo.
**6. Miksi nykyistä tilannetta jatkuvasti verrataan vuoden 2006 tapahtumiin?**
– Koska silloin käytiin edellinen suora sotilaallinen laajempi yhteenotto Israelin ja Hizbollahin välillä. Käytiin noin kuukauden mittainen sota. Hizbollah otti Israelin sotilaita vangiksi ja usea israelilainen sai surmansa. Sen jälkeen Israel alkoi pommittaa Libanonia samalla lailla kuin nyt ja aloitti myös maaoperaation, Juusola vastaa.
– Edellisen kerran vuonna 2006 konflikti Israelin ja Hizbollahin välillä leimahti niin, ja se [päättyi ](https://yle.fi/a/3-5820885)Israelin näkökulmasta aika huonosti. Hizbollah onnistui hyvin torjumaan Israelin hyökkäyksen, ja aiheutti huomattavia tappioita Israelin joukoille, Hirvonen kertoo.
**7. Voiko tämä olla alku kolmannelle maailmansodalle?**
– Pidän sitä hyvin epätodennäköisenä, että suurvallat alkaisivat taistella keskenään ydinaseilla. Mutta alueellinen konflikti, johon Yhdysvallat saattaa sekaantua, on hyvin mahdollinen, Juusola arvioi.
Hirvonen puolestaan pohtii, että muutaman askeleen päässä voisi pahimmassa tapauksessa olla tilanne, jota voisi kutsua kolmanneksi maailmansodaksi.
– Monet sodat, kriisit ja konfliktit liittyvät nyt toisiinsa. Nyt Ukrainan ja Lähi-idän tilanteiden yhdistävä tekijä on Yhdysvallat. Yhdysvallat on Ukrainalle suuri tukija ja Israelin pitkäaikainen liittolainen. Maailmassa on useita valtioita, jotka haluavat vastustaa Yhdysvaltojen hegemoniaa: Venäjä, Iran, Pohjois-Korea ja Kiina. Tällaiset jännitteet mahdollistavat sen, että asiat eskaloituvat ja ollaan laajemmassa globaalissa konfliktissa. Jos esimerkiksi Kiina päättää tällaisessa tilanteessa ratkaista [Taiwanin kysymyksen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62411150), niin kyllä sitten olisimme tilanteessa, jota voisi kutsua kolmanneksi maailmansodaksi, Hirvonen kertoo.
Lappeenrannan Muukonsaareen on suunnitteilla uusi koko saaren läpi kulkeva ulkoilureitti
Aikaisemmin Muukonsaaressa on voinut retkeillä kilometrin mittaisella luontopolulla.
Lappeenranta puoltaa suunnitelmaa, jossa Joutsenon edustalla sijaitsevaan Muukonsaareen rakennettaisiin uusi saaren läpi kulkeva ulkoilureitti.
Ehdotus uudesta ulkoilureitistä tuli Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiöltä, joka on vuokrannut Muukonsaaren retkikeskuksen rakennuksia ja aluetta kaupungilta vuodesta 2015 alkaen.
Kaupunki arvioi, että uusi ulkoilureitti parantaisi merkittävästi alueen käyttöarvoa.
Aikaisemmin Muukonsaaren pohjoispäädyn lehtometsään on voinut tutustua kilometrin pituisella luontopolulla. Saareen rakennettiin tänä syksynä myös [kapulalossiyhteys](https://yle.fi/a/74-20110577) mantereella sijaitsevasta Pöyhiänniemestä. Lossi on tarkoitus ottaa käyttöön ensi keväänä.
Uusi retkeilypolku liittyisi osaksi Pöyhiänniemen reittiverkostoa ja olisi noin kahden kilometrin pituinen. Se veisi Muukonsaaren halki saaren mantereenpuoleiselta rannalta pohjoispäädyn leirikeskukselle.
Kaupunki päätti luovuttaa alueen Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön käyttöön ilman korvausta. Virkistysaluesäätiö puolestaan vastaa ulkoilureitin rakentamisesta ja rahoituksen löytämisestä.
Kolme ihmistä kuollut ammuskelussa Portugalin pääkaupungissa Lissabonissa
Toistaiseksi tuntemattomat hyökkääjät ampuivat keskiviikkona kahta miestä ja yhtä naista Portugalin pääkaupungissa Lissabonissa. Kaikki kolme kuolivat saamiinsa vammoihin.
Ampuminen sattui keskellä päivää Penha de Francan lähistössä. Poliisi etsii yhä epäiltyjä ampujia.
Vakavat väkivaltarikokset ovat Portugalissa harvinaisia. Ne ovatkin lisääntyneet maassa kahden edellisvuoden aikana.
Kansainvälisen [Global Peace Indexin](https://www.visionofhumanity.org/maps/#/) mukaan Portugali on maailman seitsemänneksi rauhallisin maa. Suomi sijoittuu samassa vertailussa sijalle 13.
*Lähde: Reuters*
Poliisi tutkii epäiltyä luonnonsuojelurikosta Orivedellä – Metsä Group hakkasi lehdon ohjeiden vastaisesti
Metsäyhtiön toimihenkilö jätti tietoisesti ohjeet noudattamatta eikä ole enää yhtiön palveluksessa, sanoo metsäjohtaja.
Sisä-Suomen poliisi tutkii epäiltyä luonnonsuojelurikosta Orivedellä.
Pirkanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus (ely) on tehnyt tutkintapyynnön huhtikuussa 2023 suoritetuista hakkuista. [Tapauksesta kertoi ensin Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/metsa-group-jyrasi-uhanalaisen-lajin-kasvupaikan-hakkuun-suunnittelija-ei-jatka-yhtiossa/6b790f2d-017b-44c5-8b19-319eb0ff4077).
Epäilty rikos tapahtui Oriveden Siitamassa. Metsä Group hakkasi lehdon, jonka ely oli määrännyt säästettäväksi.
Metsäjohtaja **Juha Jumppanen** sanoo, että Metsä Group on erittäin pahoillaan tapahtuneesta.
Hänen mukaansa yhtiössä on selkeät ohjeet ja prosessit, millä tavalla luontoasiat puunkorjuussa otetaan huomioon.
– Tässä tapauksessa hakkuun suunnitellut toimihenkilö on omalla päätöksellään poikennut sekä meidän toimintaohjeista että viranomaisten antamista ohjeista. Hän on jättänyt tietoisesti ne noudattamatta eikä ole meidän palveluksessa enää, Jumppanen sanoo.
Sijainen huomasi virheen
Hakattu lehto sijaitsee alueella, jossa kasvaa rauhoitettuja kasvilajeja, kuten metsänemä ja pahtarikko.
Metsänemä on uhanalainen ja pahtarikko on luokiteltu silmälläpidettäväksi lajiksi.
Metsä Group oli saanut elystä tarkat ohjeet rauhoitettujen lajien suojelusta.
Suunnitellulle hakkuualueelle tehtiin edellisenä syksynä myös maastokäynti, jossa olivat mukana metsänomistajan, elyn ja Metsä Groupin edustajat.
Ely-keskus sai tiedon tapahtuneesta, kun Metsä Groupista otettiin sinne yhteyttä hakkuiden jälkeen.
Juha Jumppasen mukaan hakkuun suunnitellut metsäasiantuntija oli vuorotteluvapaalla ja hänen sijaisensa huomasi, että suunnittelussa oli puutteita.
Sijainen otti yhteyttä ely-keskukseen lisäohjeiden saamiseksi.
– Tässä vaiheessa todettiin, että elyn antamia ohjeita ei ollut otettu huomioon, ja keskeytimme hakkuut luonnollisesti välittömästi, Jumppanen kertoo.
Avohakkuulle jätettiin vain muutamia puita
Yhteydenoton jälkeen elystä käytiin paikalla toteamassa tilanne.
Molemmilla maastokäynneillä mukana ollut ylitarkastaja **Marita Saksa-Lapikisto** kuvaa muutosta suureksi.
– Sulkeutunut metsä oli muuttunut avoimeksi hakkuualueeksi. Vain joitakin puita ja puuryhmiä oli säästetty.
Elyn antamien ohjeiden mukaan osa kaadetuista puista jätettiin alueelle lahopuuksi, hakkuutähteitä poistettiin ja lehtoon syntyneitä voimakkaita ajouria tasattiin. Rauhoitettujen lajien esiintymispaikkojen läheisyydessä ei saa liikkua lisävaurioiden välttämiseksi.
Saksa-Lapikiston mukaan näillä toimilla pystytään pienentämään haittoja, mutta esimerkiksi rauhoitettujen lajien tai lehtoluontotyypin muuttuneita valaistusolosuhteita ei pystytä korjaamaan.
– Lajien säilymisen kannalta valaistus- ja kosteusolosuhteet voivat olla kriittisiä. Lehtoluontotyypille ominaisten piirteiden jonkin asteinen palautuminen on mahdollista, kun uutta puustoa kasvaa. Se vie kuitenkin pitkän ajan.
Rikoskomisario **Tuomas Luhtaniemi** Kangasalan poliisiasemalta kertoo esitutkinnan olevan kesken.
**Ympäristörikokset nousivat Suomessa loppukesästä isoksi puheenaiheeksi, kun Suomussalmella paljastuivat laajat raakkutuhot. Kuuntele Uutispodcastin jakso elokuulta:**
Välitunneilla puhutaan ”mamusuomea”, kuvaa yhdeksäsluokkalainen Hasti Assiabi maahanmuuttajaoppilaiden kielitaitoa 
Kysyimme rehtoreilta ja nuorilta itseltään, miksi maahanmuuttajalapset jäävät koulussa jälkeen.
Maahanmuuttajataustaisten ja kantaväestöön kuuluvien oppilaiden osaamisen välillä on yhä suuria eroja, kertoo [tuore tutkimustulos](https://yle.fi/a/74-20114830). Suuri osa maahanmuuttajataustaisista oppilaista ei selviä taidoillaan yhteiskunnassa.
Maahanmuuttajien kanssa työskentelevät rehtorit korostavat, että osaamiserojen kuromisessa tärkeää on erityisesti suomen kielen lukutaito.
– Erot johtuvat ensisijaisesti kielitaidon puutteesta. Kun suomen kielen taito on vasta kehittymässä, niin opiskelu on paljon raskaampaa ja vaikeampaa, sanoo Helsingin Itäkeskuksen peruskoulun rehtori **Jutta-Riina Karhunen**.
– Luetun ymmärtämisen taito on hurjan tärkeä. Se on tärkeä matematiikassa, reaaliaineissa ja kaikissa muissa, sanoo Helsingin Merilahden peruskoulun rehtori **Timo Heikkinen**.
Molempien rehtoreiden kouluissa yli kaksi kolmannesta oppilaista on maahanmuuttajataustaisia, ja he puhuvat jopa 30:tä eri kieltä.
Ysiluokkalainen Hasti Assiabi: Jos puhuu suomea vain koulussa, ei opi sitä hyvin
Myös maahanmuuttajataustaiset oppilaat kertovat, että kieliongelmat vaikeuttavat oppimista koulussa.
Merilahden peruskoulun 9.-luokkalainen **Hasti Assiabi** on iranilaistaustainen, mutta syntynyt Suomessa. Assiabi kertoo, että hänen suomen kielen taitonsa on parempi kuin äidinkielen farsin taito.
– Jos puhuu suomea vain tunnin koulussa ja käyttää eri kieltä kotona ja harrastuksissa frendien kanssa, niin ei opi suomea hyvin.
9.-luokkalainen **Abdul Rahman Atout** muutti 5-vuotiaana Libanonista Suomeen. Hänen äidinkielensä on arabia. Suomen kielen taito ei ole hyvä eikä huono, hän sanoo.
– Opin asioita kuuntelemalla, hyvin keskittymällä ja kertaamalla monta kertaa, Atout kertoo.
Rehtorit: Tutkimus niputtaa kaikki maahanmuuttajat
Vastaava tutkimus tehtiin viimeksi vuonna 2012. Erot maahanmuuttajataustaisten ja muiden oppilaiden välillä kaventuivat – mutta lähinnä sen vuoksi, että kantaväestöön kuuluvien oppilaiden osaaminen heikkeni.
15-vuotiaiden maahanmuuttajataustaisten oppilaiden osaamista selvitettiin vuoden 2022 Pisa-tulosten pohjalta. Tutkimuksen ovat tehneet Jyväskylän yliopisto ja opetus- ja kulttuuriministeriö.
Etenkin ensimmäisen polven maahanmuuttajataustaiset oppilaat menestyvät muita heikommin. Heistä 61 prosentilla lukutaito oli niin heikko, etteivät he pysty osallistumaan täyspainoisesti yhteiskunnan toimintaan, kuten jatko-opintoihin ja työelämään.
Uusissa tutkimustuloksissa ei ole mitään yllättävää, toteaa Itäkeskuksen peruskoulun rehtori.
– Lienee aika selvää, että jos suomen kielen taito on vielä kehittyvässä vaiheessa, niin oppiminen on haastavampaa. Erothan kapenevat, kun mennään toisen polven maahanmuuttajataustaisiin, rehtori Jutta-Riina Karhunen sanoo.
Rehtorien mielestä uudet tutkimustulokset voivat antaa silti liian yksioikoisen kuvan maahanmuuttajataustaisten oppilaiden osaamisesta.
–Tässä tutkimuksessahan kaikki maahanmuuttajataustaiset oppilaat oli niputettu yhteen, Merilahden peruskoulun rehtori Timo Heikkinen sanoo.
Hänen mukaansa oppimiseroja syntyy erityisesti silloin, kun oppilaiden on tausta maissa, joissa koulujärjestelmä ei ole kovin kehittynyt.
Itäkeskuksen peruskoulusta yli 70 prosenttia menee lukioon
Itäkeskuksen peruskoulun rehtori muistuttaa myös koulujen ja yksilöiden eroista. Esimerkiksi Itäkeskuksen peruskoulun oppilaista menee yli 70 prosenttia lukioon.
Jutta-Riina Karhunen kertoo, että Itäkeskuksen koulussa on mietitty erityisesti, mihin suomen kielen opetus toisena kielenä kannattaa suunnata ja millaisia opetusryhmiä tehdään.
– Meillä ehkä paras oppilas joka vuosi on maahanmuuttajataustainen, ehkä se heikoinkin, mutta osaaminen ei ole läheskään aina taustasta kiinni.
Timo Heikkinen taas kertoo, että Merilahden peruskoulussa on vähän poissaoloja.
– Helsingin mittakaavassa ollaan siinä mielessä ihan huippuluokkaa. Oppilaat tulevat kouluun mielellään.
Heikkisen mukaan riippuu myös perhetaustasta, miten koulunkäyntiä tuetaan ja kannustetaan.
– Jos se on kunnossa, ei ole esteitä päästä eteenpäin.
Luokissa tulee olla riittävästi suomenkielisiä oppilaita
Entistä enemmän on panostettava kuitenkin siihen, että maahanmuuttajataustaisten oppilaitten osaaminen paranee, rehtorit sanovat.
Timo Heikkinen kaipaa lisää resursseja erityisesti yhteisopettajuuteen ja kielitietoiseen opettamiseen.
Siihen kuuluu Heikkisen mukaan myös se, että oppilaille annetaan mahdollisuus näyttää osaamistaan myös muilla tavoin kuin vain suomen kielellä.
– Näin saadaan todellinen osaamisen taso selville eikä vain kieli ole ratkaiseva tekijä.
Suomen kielen opettamiseen toisena kielenä tarvitaan lisää resursseja, jotta tunteja on riittävästi ja ryhmäkoot riittävän pieniä, Jutta-Riina Karhunen sanoo.
Karhusen mielestä tulisi myös huolehtia kaupunkien aluekehityksestä niin, että vältetään maahanmuuttajataustaisten ja kantaväestön asuinalueiden eriytyminen.
Muuten syntyy sellaisia luokkia, joissa on vain vähän suomea äidinkielenään puhuvia. Tutkimusten mukaan suomea toisena kielenä puhuvia olisi hyvä olla korkeintaan 20–30 prosenttia luokan oppilaista.
– Silloin suomea toisena kielenä opiskelevat oppilaat oppivat nopeasti suomen kielen ja pääsevät sitä kautta mukaan oppimisen iloon ja ja yhteiskuntaan, rehtori Karhunen sanoo.
Opetusministeri: Äidinkielen ja kirjallisuuden opetus lisääntyy
Opetusministeri **Anders Adlercreutz** (r.) lupasi uutta tutkimustulosta [kommentoidessaan](https://okm.fi/-/maahanmuuttajataustaisten-nuorten-osaaminen-pisa-2022-tutkimuksessa), että suomen ja ruotsin opetusta toisena kielenä vahvistetaan.
Lukusujuvuus on keskeinen asia oppimisessa. Siksi nyt ala-asteella lisätään äidinkielen ja kirjallisuuden viikkotunteja kahdella, Adlercreutz sanoo Ylelle.
Hallitus uudistaa myös oppimisen tukea. Opetusministerin mukaan tukea tarvitsevia lapsia voidaan tällöin tukea jo aikaisemmassa vaiheessa.
Kolmanneksi hallitus vakinaistaa tasa-arvorahoituksen 50 miljoonaan euroon. Se auttaa palkkaamaan lisää henkilökuntaa kouluihin.
Opetusministeri uskoo, että nämä toimet vaikuttavat myös maahanmuuttajataustaisten oppilaiden oppimistuloksiin.
Monien lukuharrastus rajoittuu sosiaaliseen mediaan
Opetusministeri on huolestunut siitä, että koululaiset käyttävät yhä enemmän aikaa sosiaalisessa mediassa ja lukevat yhä vähemmän.
– Jos on virittynyt siihen, että dopamiinia, mielihyvän tunteita tulee 15 tai 30 sekunnin annoksissa sosiaalisessa mediassa, niin se valmistaa huonosti oppimiseen ja työelämään, Anders Adlercreutz sanoo.
Ysiluokkalainen Hasti Assiabi kertoo, että aika harvat koulukaverit harrastavat aktiivisesti kirjojen lukemista.
– Kun suomen tunnilla kysytään, luetteko kotona kirjoja tai muuta, jotkut sanovat, että käyn Tiktokissa, se on lukemista, luen sieltä asioita, juoruja.
Rehtori Timo Heikkinen kertoo, että lukemiskulttuuria pyritään edistämään Helsingissä esimerkiksi lukuviikoilla.
Leirinuotio on uusvanha kokoontumispaikka – tee puutarhaan turvallinen nuotiopaikka kivistä ja sorasta
Suuri valurauta-astia nostaa nuotion hiukan korkeammalle ja tekee kuopan puhdistamisesta helpompaa.
”Yli kasteisten vuorten kuljemme” laulamme Strömsön leirinuotiolla. Mikään ei ole niin mukavaa ja hyvää kuin lämmitetty eväs ja tauko grillipaikalla luonnossa vietetyn päivän päätteeksi. Paikasta, johon voi tehdä avotulen, on tullut suosittu yksityiskohta monessa puutarhassa.
Avotuli tuo mukanaan riskejä, ja terve järki ja varovaisuus on tärkeää. Kun voimassa on metsäpalovaroitus, on avotulen teko kielletty myös omassa puutarhassa. Tulenteko maastossa ei kuulu myöskään jokaisenoikeuksiin, vaan siihen vaaditaan maanomistajan lupa.
Nuotiokuoppa kivistä ja sorasta keskelle nurmikkoa
Kutsumme rakentamaamme paikkaa nuotiokuopaksi. Nimi kertoo täsmälleen, mistä on kysymys, kuopasta maassa, joka on tarkoitettu nuotion tekemiseen.
Piirsimme nurmikolla ympyrän, jonka halkaisija on 160 cm ja kaivoimme siitä pois noin 30 cm nurmikkoa ja multaa. Kuopan pohjalle levitimme suodatinkankaan ja sen päälle noin 10 cm:n kerroksen soraa. Suodatinkangas pitää mullan ja soran erillään, mutta jos haluaa polttaa nuotiota suoraan maassa soralla, on parasta olla käyttämättä suodatinkangasta ollenkaan.
Ajan mittaan kuoppaan putoaa lehtiä ja risuja. Tulen pitämisestä valurauta-astiassa, peltialustalla tai muussa valurautapadassa on se etu, että tuli on hiukan irti maasta ja puhtaanapito on helpompaa.
Kuopan reunoille asettelimme samantyyppisiä betonilaattoja, joita käytetään yleensä käytävien ja istutusten reunusten tekoon.
Rakenna yksinkertainen nuotiopenkki
Mukavalle ja hyvälle nuotiopaikalle tarvitaan pari penkkiä istuimiksi.
Penkit teimme parista 250 mm leveästä ja 50 mm paksusta lankusta, jotka ovat jääneet yli toisesta rakennusprojektista. Penkeistä tuli 1 100 mm pitkät ja niihin mahtuu hyvin istumaan kaksi ihmistä. Penkit tehtiin helpoimmalla tavalla sahaamalla niin kutsuttu litsiliitos jalan päähän ja istuinosaan, jotka liimasimme ja ruuvasimme yhteen.
Normaali mukava tuoli on 45–47 cm korkea, mutta kodikkaan nuotiotunnelman luomiseen sopii hiukan matalammat penkit. Omistamme tuli 35 cm korkeat.
Opas tulen sytyttämiseen: Näin teet kekonuotion ja ristikkonuotion
Vinkkejä ja kikkoja siihen, miten saat nopeasti tulen syttymään.
Partiolainen **Fredrik Sandelin** on sytyttänyt enemmän nuotioita kuin useimmat ja opastaa tulenteossa. Fredrik esittelee, miten teet kekonuotion ja ristikkonuotion.
Unkarissa ja Italiassa havaittu lintuinfluenssaa
Unkarissa ja Italiassa maatiloilla on havaittu H5N1-tyypin lintuinfluenssatapauksia, kansainvälinen eläinten tartuntatautien toimisto WOAH kertoo.
Kyseessä ovat ensimmäiset maissa havaitut tapaukset kuukausiin. WOAH:n mukaan tauti uhkaa jälleen levitä laajemmin Euroopan alueella.
Unkarissa lintuinfluenssaa havaittiin maan itäosissa. Italiassa lintuinfluenssatapaus vahvistettiin koillisessa.
*Lähde: Reuters*
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen vanhusten asumispalvelujen yt-neuvottelut päättyivät
Kenenkään työsuhde ei pääty.
Yhteistoimintaneuvottelut ikäihmisten asumispalveluissa on saatu päätökseen, tiedottaa Kanta-Hämeen hyvinvointialue. Yt-neuvottelujen perusteella kaikkien työntekijöiden työsuhde jatkuu.
Oma Hämeen mukaan neuvottelujen tavoitteena ei ollut työvoiman vähentäminen, vaan ne käytiin, koska asumispalveluiden toimintaan tehdään muutoksia ja ympärivuorokautinen hoiva keskitetään joihinkin yksiköihin.
Neuvottelut koskivat noin 110:tä työntekijää asumispalveluissa ja 8:aa ympärivuorokautisen palveluasumisen yksikköä.
Työnantaja neuvottelee vielä yksittäisten työntekijöiden kanssa käytännön järjestelyistä, jos esimerkiksi työpiste tai lähijohtaja vaihtuu.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue ilmoitti juuri [aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20115318) myös ikäihmisten kuntouttavassa päivätoiminnassa. Näilläkään neuvotteluilla ei tavoitella henkilöstövähennyksiä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Olkiluodon turvallisuusharjoituksen suunnittelu vaatii vilkasta mielikuvitusta: ”Tämä porukka on lukenut remeksensä”
Myrskyävässä maailmantilanteessa ydinvoimalat ovat yksi haavoittuvimmista kohteista. Olkiluodossa on harjoiteltu tällä viikolla yllättäviä, mutta realistia uhkia varten.
Raskaisiin suojavarusteisiin pukeutuneet poliisit lähestyvät muodostelmassa Olkiluodon ydinvoimalaitoksen ovea.
Yksi heistä tempaisee oven auki ja muu joukkue rynnii sisälle taltuttamaan sisällä piilevää vaaraa.
Kohtaus voisi olla suoraan jostain dekkarista, mutta tässä tapauksessa se on viranomaisten kynästä. Olkiluodon ydinvoimaloiden turvallisuutta ulkoisia uhkia vastaan on testattu tällä viikolla ennakkoon tehdyn suunnitelman mukaan.
– Meillä oli poliisin valmistelema tietty skenaario, jonka mukaan toimittiin. Tosi raflaavia ja todenmukaisia tilanteita on tietysti tarpeenkin harjoitella, kertoo Olkiluodon turvallisuusharjoituksen johtaja ylikomisario **Joni Saarimäki**.
Omanlainen taiteenlajinsa
Ydinenergialaki vaatii, että viranomaisten ja muiden toimijoiden yhteisiä harjoituksia järjestetään säännöllisin väliajoin.
Harjoituksen suunnittelijoilta vaaditaan myös mielikuvitusta, sillä harjoitusten täytyy kuvastaa mahdollisia todellisia uhkatilanteita laidasta laitaan.
– Se on omanlaistansa taidetta sekin. Meillä kyllä on tässä kokenutta porukkaa käsikirjoituksiin. Sanotaanko näin, että tämä porukka on lukenut remeksensä. Ei jää siitä kiinni, etteikö mielikuvitus riittäisi, Saarimäki naurahtaa.
  
Lounais-Suomen poliisilaitoksen lisäksi harjoitukseen osallistuivat tällä viikolla muun muassa Teollisuuden Voima, Rajavartiolaitos, Helsingin poliisilaitos, Satakunnan hyvinvointialue ja Säteilyturvakeskus.
– Suurinta antia oli se, mitä tietysti aina tällaisilta isoilta yhteisharjoituksilta haetaan, että saatiin testata eri tahojen yhteistyön toimivuus uhkatilanteessa.
Ulkopuolisilla ei ollut asiaa harjoitusalueelle, mutta Yle sai käyttöönsä Teollisuuden Voima Oyj:n kuvaamaa, viranomaisten hyväksymää materiaalia.
Vielä yksi juttu
Tehokkain harjoitus on sellainen, joka tulee osallistujille täytenä yllätyksenä. Joni Saarimäen mukaan Olkiluodon turvallisuusharjoitus sisälsi yllätyksiä alusta loppuun asti.
– Siellä on aina joku ”vielä yksi juttu” odottamassa, jos osallistujat jo luulevatkin, että tämä oli nyt tässä.
Saarimäki ei avaa mitään harjoituksen tarkkoja yksityiskohtia, koska ydinturvallisuus otetaan äärettömän vakavasti.
Vaara voi tulla joko maalta mereltä tai ilmasta. Joni Saarimäen mukaan harjoitukset ovat realistisia tilanteita, eivät siis mitään ufohyökkäyksiä.
– Vaikka en voi paljoa paljastaa, niin sanottakoon nyt, että kyllä tavan kansalainen saa ihan turvallisin mielin olla.
Hallitus kokoaa ulkopolitiikan rivejään perjantaina – Palestiinan tunnustamisen aikataulu esillä periaatekeskustelussa 
Presidentti ja keskeiset ministerit yrittävät kirkastaa hallituksen ulkopolitiikan linjaa. Valtiojohtoa on repinyt muun muassa Ukrainan tasa-arvoliittoumasta ulos jääminen.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta vastaavat ministerit keskustelevat perjantaina presidentti **Alexander Stubbin** kanssa hallituksessa esiin pulpahtaneista ulkopolitiikan arvoristiriidoista.
Periaatekeskustelussa on kyse puolueiden erimielisyyksistä Israelin ja Palestiinan konfliktista sekä muun muassa sukupuolivähemmistöjen tasa-arvon edistämisestä.
Niin sanotun tp-utvan periaatekeskustelussa puhutaan Ylen tietojen mukaan muun muassa Palestiinan tunnustamisen aikataulusta.
Kristillisdemokraattien kansanedustajat haluavat linjausta siitä, ettei nykyinen hallitus tunnusta Palestiinaa.
– Minun mielestäni tulisi sopia siitä, ettei Suomi tunnusta Palestiinan valtiota tämän hallituskauden aikana, sanoo kansanedustaja **Päivi Räsänen** (kd.).
Päivi Räsänen ei itse kansanedustajana kuulu ministerien ja ulkopoliittisen johdon tp-utvaan.
Stubb toivoi pelisääntökeskustelua
Ylelle ennakoidaan, että hallitus kirjaisi periaatteet edellytyksistä, joiden tulisi täyttyä, ennen kuin Suomi tunnustaisi Palestiinan.
Presidentti Stubb sekä ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) ovat sanoneet, että Suomi tunnustaa Palestiinan, mutta ajankohdasta ei ole ollut puhe. Ruotsi, Norja ja Islanti ovat tunnustaneet Palestiinan.
Etenkin kristillisdemokraateissa ärtymystä on aiheuttanut se, että Suomi äänesti YK-lausuman puolesta, jossa kehotettiin Israelin laittomien siirtokuntien purkamiseen 12 kuukauden sisällä.
Kansainvälinen oikeus on tuominnut Israelin siirtokunnat laittomiksi, ja näin on myös Suomen linja.
Räsäsen mukaan siirtokuntien purkamisen puolesta äänestäminen menee kuitenkin ohi sen, josta hallitusneuvotteluissa sovittiin.
Stubb peräsi pelisääntökeskustelua syyskuussa sen jälkeen, kun MTV3 uutisoi, että Suomi jäi kesällä ulkomaankauppaministeri **Ville Tavion** (ps.) päätöksellä pois muun muassa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajavasta Ukrainan tasa-arvoliittoumasta.
– Toivon, että tulevaisuudessa emme näe vastaavia virheitä ulkoministeriöltä, että presidentille ei ilmoiteta asioista, jotka kuuluvat ulkomaankauppa- ja kehitysyhteistyöministerille mutta liittyvät ulko- ja turvallisuuspolitiikkaamme, Stubb kommentoi Ylelle syyskuussa.
EK:n Häkämies arvostelee hallituksen EU-tukipolitiikkaa: Onko voittona olla yksin oikeassa?
Elinkeinoelämän keskusliitto kannattaa EU:n yhteistä rahastoa, josta tukea jaettaisiin kilpailuun perustuen parhaille hankkeille.
**BRYSSEL** Suurimpien EU-maiden yrityksilleen jakamat tuet huolestuttavat sekä Suomen elinkeinoelämää että hallitusta. Ratkaisut kuitenkin poikkeavat toisistaan.
EU vapautti yritystukien jakamisen sääntöjä pandemian aikana, ja vapautus on jatkunut. Suuret jäsenmaat Saksa ja Ranska pystyvät jakamaan yrityksilleen suuria investointitukia. Samanlaisiin tukiin ei pieni jäsenmaa pysty.
Tuillaan EU-maat vastaavat Yhdysvaltain jakamiin houkutteleviin yritystukiin ja verohelpotuksiin.
Samalla tuet sekoittavat EU:ssa sisämarkkinoiden toimintaa ja vääristävät kilpailua.
EK ehdotti keväällä EU:n investointirahaston perustamista tukien jakamiseen. Aloite ei kuitenkaan saanut vastakaikua hallituksesta. Suomen hallitus taas vaatii EU:ta palaamaan vanhaan eli tiukkaan valtiontukien sääntelyyn.
EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** korostaa, että järjestö normaalisti kannattaisi valtiontukien jakamisen kiristämistä, mutta tavoite ei ole nyt realistinen.
– Hallituksella on johdonmukainen linja, jota normaalisti tukisimme.
Puhdasoppisuus ei kuitenkaan kannata, jos sillä jää sivuun päätöksenteosta.
– Jos sanoo vain ei, ei ole tekemässä uudistusta. Onko voittona olla yksin oikeassa, Häkämies kysyy.
EK esitteli Brysselissä tavoitteitaan seuraavan EU-komission ohjelmaan. Kilpailukyvyn parantaminen on järjestön mukaan seuraavan kauden tärkein tehtävä.
Investointirahoitusta on luvassa muun muassa vihreiden investointien nopeuttamiseen.
EK haluaa, että rahoitusta kohdennettaisiin suoraan yrityksille ja niiden hankkeille. Rahaa ei siis jaettaisi jäsenmaille esimerkiksi bruttokansantuotteeseen perustuen, jolloin rahanjaossa menestyvät köyhemmät maat eivätkä parhaat hankkeet.
EK haluaa, että hankkeet kilpailevat rahoituksesta niin, että parhaat voittavat. Silloin Suomi voi päästä saamapuolelle.
Hyvinvointimessulla 500 kävijää: Tarjolla eväitä jaksamiseen epävarmuuden, yksinäisyyden ja rahoitusleikkausten keskellä
Kokkolassa ammattiin opiskelevat saivat tietoa hyvinvoinnista. Hyvinvointimessuilla suosittiin kohtaamisia.
Ammatilliset opiskelijat saivat keskiviikkona eväitä hyvinvointiin Kokkolassa.
Kampushallilla järjestetyillä perinteisillä hyvinvointimessuilla vieraili yli 500 Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän ensimmäisen vuoden opiskelijaa.
Ammatillisessa koulutuksessa pinnalla ovat nyt opiskelijoiden kokema epävarmuus ja yksinäisyys sekä rahoitusleikkaukset.
Messuilla opiskelijoille esiteltiin palveluja ja luennoitiin terveydestä, turvallisuudesta ja viihtyvyydestä. Esittelypisteillä oli myös palkintoja, pelejä ja karkkia.
Prosessialaa opiskeleva **Peppi Junttila** on käynyt Hyvinvointimessuilla aikaisemminkin. Nyt häntä kiinnosti tuki, josta voi pyytää apua opiskeluihin. Junttilalle tärkeää on se, ettei jää yksin.
– Ei yleensä jää yksin asioiden kanssa vaan puhun jollekin. Siitä tulee parempi olo.
Metallialan opiskelija **Kasperi Hautala** huolehtii hyvinvoinnistaan katsomalla, mitä syö ja miten liikkuu. Pahaa mieltä aiheuttaa se, jos auto hajoaa, kuten kävi viime viikolla.
Myös eri alojen opiskelijoilla oli toimintapisteitä hyvinvointimessuilla.
Tulevat hammashoitajat **Iida Korkia-Aho** ja **Maija Löytynoja** esittelivät messuosastolla muun muassa hammasvälien puhdistusta ja eri juomien sokeripitoisuuksia.
Korkia-Aholle ahdistusta aiheuttavat surulliset uutiset maailmalta, esimerkiksi sodista. Niitä välttääkseen hän rajoittaa uutisten lukemista. Muuten hän huolehtii omasta hyvinvoinnistaan liikkumalla säännöllisesti.
– Käyn lenkillä joka päivä. Tai ainakin pieni happihyppely päivittäin pitää mielen virkeänä.
Löytynojan vahvuus löytyy perheestä.
– Yhdessäolo perheen kanssa on supertärkeää oman jaksamisen kannalta.
Suomalais-libanonilainen Miriam Azar pakenee tyttärensä kanssa pommituksia 
Suomalais-libanonilainen Miriam Azar kertoo Israelin ilmaiskujen osuneen lähelle hänen asuntoaan Libanonissa. Jopa miljoona ihmistä on joutunut jättämään kotinsa.
Libanonissa asuva suomalais-libanonilainen **Miriam Azar** pakenee parhaillaan pommitusten keskeltä yhdessä kuusivuotiaan tyttärensä ja 80-vuotiaan isänsä kanssa.
Azar antoi Ylelle haastattelun videopuhelun välityksellä Beirutin lentokentältä keskiviikkona aamupäivällä. Perhe onnistui saamaan liput Ateenan lennolle.
Tilanne Libanonissa on muuttunut sietämättömäksi, ja viime viikot Beirutin alueella ovat olleet täyttä kauhua.
Azar asuu perheensä kanssa vuorilla Beirutin ulkopuolella. Israelin ilmaiskut ovat osuneet lähelle.
Azarin mukaan pommeja on räjähtänyt alle 10 kilometrin päässä heidän kotoaan.
– Viime yö oli raskas. Pommituksia tuli kello yhden ja viiden välillä. Lapseni onneksi nukkui niiden läpi, mutta minulle valvominen on tullut tavaksi.
Tytär näki pommituksen
Drooni-lennokit pörräävät alueen yllä jatkuvasti, ja varoituksia pommituksista tulee säännöllisesti. Pommeja on räjähtänyt vain satojen metrien päässä perheen ystävien kodeista.
– Elämä on täynnä pelkoa, Azar toteaa.
Hän kertoo yrittäneensä pitää perheen arkea mahdollisimman normaalina tyttärensä vuoksi. Tytär ehti käydä koulua vain kaksi päivää, kunnes se suljettiin.
Azar on tehnyt kaikkensa, jotta tytöllä olisi mahdollisimman turvallinen olo pommituksista huolimatta. Hän ei jätä lastaan lainkaan yksin.
– Tyttäreni näki yhden pommituksen ollessaan ulkona leikkimässä, vaikka olen yrittänyt suojella häntä kaikin tavoin, Azar kertoo järkyttyneenä.
”Lähden tyttäreni turvallisuuden vuoksi”
Lopulta jatkuva pelko ja epävarmuus tekivät perheen elämästä Libanonissa mahdotonta. Azar teki raskaan päätöksen: he jättävät kotinsa, sukunsa ja ystävänsä ja pakenevat maasta.
– Lähden tyttäreni turvallisuuden vuoksi. En halua, että hän joutuu kokemaan tätä kauhua.
Azar otti mukaansa myös 80-vuotiaan isänsä. Hänelle lähtö kotimaasta on erityisen raskasta, koska kukaan ei tiedä, milloin takaisin voi palata.
Azar on asunut Libanonissa kaikkiaan noin seitsemän vuotta. Hän on työskennellyt maassa humanitäärisellä alalla erimittaisissa pätkissä vuodesta 2013.
– Olen rakastanut asua täällä. Tämä maa ja sen ihmiset ovat lämminhenkisiä ja elämäniloisia. On sydäntäsärkevää lähteä.
Vaarallinen pakomatka
Pakomatka Libanonista ei ole helppo. Lennot ovat vähissä ja monet yrittävät päästä pois maasta. Harva lentoyhtiö ottaa riskin lentää pommitusten keskellä.
Azarin mukaan ainoastaan paikallinen Middle East Airlines on jatkanut lentoja.
– Nostan hattua heille. Olen nähnyt yöllä ikkunasta lentojen lähtevän, vaikka alueella on ollut pommituksia.
Matka lentokentälle on vaarallinen. Kentälle kulkevan reitin lähellä on pommitettu viimeksi viime yönä.
Azar perheineen kulki lentokentälle kiertotietä. Hän kertoo savun hajun voimistuneen, kun he lähestyivät kenttää.
Perheen päästyä lentokentälle ulkona räjähti, ja ikkunasta näkyi savua. Lento Ateenaan pääsi kuitenkin lähtemään keskiviikkona noin puolilta päivin.
Perheen on tarkoitus saapua jossain vaiheessa Suomeen, jossa Azarilla on omistusasunto. Hän ei vielä tiedä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
– Olen ollut liian stressaantunut miettiäkseni seuraavia askelia.
Jopa miljoona joutunut jättämään kotinsa
Pommitusten vuoksi noin 1 000 ihmistä on kuollut eri puolilla Libanonia. Jopa miljoona libanonilaista on joutunut pakenemaan kodistaan.
Suuri osa heistä on lapsia. Azarin mukaan alueen kaduilla näkyy pakenevia ihmisiä.
Osa heistä lähtee pakoon lentäen, mutta monet pyrkivät pois maasta meriteitse sekä autolla Syyrian kautta.
Azar kertoo, että viime yönä hälytyksestä kului vain 15 minuuttia pommitukseen. Useat eivät ehtineet paeta.
– On uskomatonta, että siviilejä pommitetaan. Tämä on valtava inhimillinen tragedia.
Toukkien kuivatukseen tarkoitettu valtava uuni syttyi tuleen Hyvinkäällä
Hyvinkäällä toukkia kasvattavan Volare Oy:n tiloissa oli keskiviikkona tulipalo. Toukista saatavaa proteiinia käytetään lemmikkiruuassa ja kalanrehussa.
Hyvinkääläisessä Volare Oy:n teollisuushallissa syttyi tuleen kärpäsentoukkien kuivatukseen käytetty mikroaaltouuni keskiviikkoiltapäivällä. Kyse on suuresta teollisen mittakaavan mikroaaltouunista, joka on pari metriä korkea ja kymmenen metriä pitkä.
Paikalle saapunut Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sammutti nopeasti palon ja tuuletti tilan. Kukaan ei loukkaantunut palossa, joka rajautui mikroaaltouunin sisälle.
Volare Oy:n toimitusjohtaja **Tuure Parviainen** kertoo, että mikroaaltouunia käytetään mustasotilaskärpäsen toukkien kuivaamiseen.
– Kyse on kuivausprosessista, jossa poistetaan kosteutta.
Toimitusjohtaja tuli nopeasti palopaikalle heti tiedon saatuaan.
– Ensimmäisenä pitää varmistaa, että kaikki työntekijät ovat kunnossa.
Aineellisten vahinkojen arviointi on vielä kesken, mutta Parviainen arvioi niiden olevan suhteellisen pienet.
Hyvinkäällä toukista valmistetaan proteiinijauhoa
Hyvinkään tiloissa toukista jalostetaan proteiinia. Sitä puolestaan käytetään useissa lemmikkiruuissa ja kalanrehuissa.
Prosessi, jolla kärpäsentoukat jalostetaan proteiiniksi, on vuosikausien kehittelyn tulos. Menetelmä on patentoitu ja suojattu.
Kärpäsentoukille syötetään ruokateollisuudessa syntyviä ylijäämätuotteita kuten kaurankuoria.
Hyvinkäällä on yrityksen pilottilaitos, jossa valmistetaan toukista proteiinijauhoa. Siellä on tehty esimerkiksi testieriä asiakkaille.
Toimitusjohtajan mukaan hyönteisproteiinin kysyntä on kasvussa.
– Jos puhutaan rehutuotteista, menee paremmin kuin koskaan.
Parviainen arvioi, että ihmisten ruokapöytään hyönteisperäinen proteiini ei ole kuitenkaan vielä hetkeen tulossa.
Parviainen kertoo, että ensi vuonna on tarkoitus rakentaa teollisen mittakaavan laitos, jossa tuotetaan proteiinia. Tarkempaa paikkaa hän ei vielä paljasta, mutta laitos on tarkoitus rakentaa eteläiseen Suomeen.
**Volare Oy:n toimitusjohtaja Tuure Parviainen esittelee toukkien kasvatusta vuonna 2021 kuvatulla videolla.**
Hoplopia pyörittävä yhtiö aloittaa muutosneuvottelut – lähes puolet leikkipuistoista saatetaan sulkea
Leos Hoplopista arvioidaan, että muutosneuvottelut vaikuttavat yli 200 työsuhteeseen.
Seikkailupuistoyhtiö Leos Hoplop aloittaa muutosneuvottelut.
Yhtiö ylläpitää Suomessa Hoplop- ja Leo's Leikkimaa -sisäleikkipuistoja. Yhtiö suunnittelee sulkevansa 22 leikkipuistostaan noin kymmenen.
Muutosneuvottelut koskevat yhtiön koko henkilökuntaa Suomessa. Neuvotteluiden lopputuloksen arvioidaan vaikuttavan korkeintaan 211 työsuhteeseen.
Leos Hoplop on [tällä hetkellä yrityssaneerauksessa](https://yle.fi/a/74-20109652) ja käy neuvotteluja kaikkien leikkikeskustensa vuokranantajien kanssa. Yhtiön mukaan näiden neuvotteluiden lopputuloksella on merkittävä vaikutus keskusten lakkautuspäätöksiin.
Yhtiön mukaan se jatkaa toimintaansa normaalisti, ja ostetut passit ja liput ovat voimassa tavalliseen tapaan.
Leo's Hoplop kuuluu Pohjoismaiden sisäleikkipuistoketju Leo's Leklandiin.
Tätä on nyt arki pienellä ratapihalla itärajalla: noin 700 junavaunua kolisee joka viikko tyhjinä Venäjälle
Nurminen Logistics Services sulki terminaalinsa Lappeenrannan Vainikkalassa.
Tavarajunat kulkevat nyt tyhjillään Suomesta Venäjälle.
Lappeenrannan Vainikkalan ratapihan kautta kulkee keskimäärin neljä tai viisi tavarajunaa päivässä – puolet niistä Suomeen saapuvia ja puolet takaisin Venäjälle lähteviä.
Junat tuovat Suomeen lannoitteissa käytettävää ureaa ja ammoniakkia sekä nikkelikiveä.
– Venäjälle lähtevällä puolella on tyhjiä vaunuja, kertoo Nuijamaan tullin päällikkö **Juha Pentikäinen**.
Aiemmin Vainikkalan kautta kuljetettiin Venäjälle kuparikiveä, mutta nekin kuljetukset ovat Pentikäisen mukaan jonkin aikaa sitten loppuneet.
Venäjän suuntaan kulkevaa rahtia näkyykin Vainikkalassa vain harvoin.
Venäjälle menee noin 700 junavaunua viikossa, ja niistä yksittäisessä saattaa olla rahtia – joko Venäjälle meneviä kuljetuksia tai transitokuljetuksia, jotka jatkavat Venäjältä matkaansa muihin maihin.
Liikenne hiljentynyt entisestään
Ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan Vainikkalan kautta kulki noin kymmenen junaa päivässä. Ennen koronapandemiaa junia oli päivässä jopa 17, kun matkustajaliikennekin kulki.
Sota hiljensi junaliikenteen enintään viiteen tavarajunaan päivässä. Viime aikoina liikenne on Juha Pentikäisen mukaan vähentynyt hieman entisestään, kun saapuvia junia on silloin tällöin peruttu.
Nurminen Logistics Services puolestaan [kertoi](https://yle.fi/a/74-20115164) eilen tiistaina, että se lopettaa säännöllisen toiminnan Vainikkalan terminaalissaan. Terminaali ei ole enää päivittäisessä käytössä, mutta terminaali voidaan ottaa käyttöön, jos jokin isompi asiakastilaus sitä tarvitsee.
Tullin Pentikäinen ja Väyläviraston rautatiejohtaja **Jukka Ronni** kertovat, ettei terminaalin lakkauttaminen käytännössä vaikuta muihin toimintoihin Vainikkalassa.
Terminaalin kautta tullattavaa on ollut viime aikoina muutenkin vähän. Raiteiden kunnossapito ja liikenteenohjaus puolestaan jatkuvat, sillä vähäisetkin junat tarvitsevat niitä.
Superpesiksen supersiirto sinetöity: Aapo Komulainen isänsä luotsaamaan Manseen
Aapo Komulaisen ura jatkuu Manse PP:ssä. Sotkamon Jymyn tähtilukkari korvaa näin ollen Ykköspesikseen siirtyneen Juha Puhtimäen.
Miesten Superpesiksen viime kauden hopeajoukkue Manse PP tiedotti eilen käyttäneensä pelinjohtajansa **Jani Komulaisen** sopimuksessa olleen option kaudesta 2025.
Sotkamon Jymy puolestaan kertoi tiistaina, että seurassa kolme Suomen mestaruutta voittanut **Aapo** **Komulainen** jatkaa uraansa toisaalla.
Pesäpallopiirien julkinen salaisuus oli, että Aapo Komulainen siirtyy isänsä luotsaamaan Manse PP:n joukkueeseen. Manse PP:n edellinen tähtilukkari **Juha Puhtimäki** siirtyi puolestaan helsinkiläiseen Puna-Mustiin.
Keskiviikkona [Manse PP vahvisti](https://www.mansepp.fi/aapo-komulainen-siirtyy-manseen-pitkalla-sopimuksella/) 21-vuotiaan Aapo Komulaisen sopimuksen. Tämä on solminut kolmivuotisen sopimuksen Manseen.
Kolme SM-kultaa voittanut Komulainen on kahminut nuoresta iästään huolimatta tukun henkilökohtaisiakin palkintoja. Hänet on valittu Vuoden lukkariksi 2023, Vuoden tulokkaaksi 2020 ja Vuoden poikalukkariksi kolmesti. Komulainen on pelannut myös kolmessa viimeisessä Itä–Länsi-ottelussa.
Manse PP:n puheenjohtaja **Timo Mäkelä** on hyvillään huippulukkarin siirtymisestä Tampereelle.
– Aapo on osoittanut olevansa nuoreen ikäänsä nähden poikkeuksellinen voittaja, jolla on hirvittävä himo hioa omaa, joukkueen sekä seuran toimintaa eteenpäin. Hän tulee olemaan erittäin iso pala Mansen tulevaisuutta.
Komulaiselle muutto Tampereelle tuo uusia tuulia. Tampere uutena kotikaupunkina on kuulemma erittäin mieleinen. Lukkarin tyttöystävä **Saaga-Angelia Raudasoja** on Manse PP:n naisten tuoreita kultamitalisteja.
– Ne legendaariset elämän ja urheilun palapelin palaset klikkasivat aika hyvin tässä kokonaisuudessa kohdilleen. Se urheilullinen ja pelillinen prosessi, jota täällä on käyty, niin haluan olla osana sitä, Komulainen kommentoi tiedotteessa.
Etkö jaksa enää lukea? Vai ahmitko itse kirjoja, mutta lapset eivät lue? Kerro meille, teemme juttua
Luemme aina vain vähemmän ja lyhyempiä tekstejä. Lukeminen on myös yhä harvemman lapsen kiinnostuksen kohde. Kerro meille, onko näin käynyt myös omalla kohdallasi.
Tutkimusten mukaan suomalaiset lukevat yhä vähemmän kirjoja. Se on ymmärrettävää, sillä eri mediat tarjoavat paljon sisältöä, joka kilpailee lukemisen kanssa. Kaikkea ei voi myöskään ehtiä, jo nyt nukumme liian vähän.
Lukemisen vähentyminen on käynnistänyt huolipuheen. Lukutaidon pelätään jäävän taidoksi, jonka hallitsevat vain harvat.
Kerro meille, miten oma lukemisesi on vähentynyt. Tai ehkä itse luet vielä paljon, mutta huomaat muutoksen jälkikasvussasi.
Teemme aiheesta juttua. Tietojasi ja vastaustasi ei luovuteta ulkopuolisille ja vastauksia käytetään vain jutunteossa.
Joensuu haluaa säilyttää Lykynlammen ulkoilumajan palvelut
Kaupunginhallitus päätti käyttää otto-oikeuttaan ja käsittelee asiaa maanantain kokouksessaan.
Joensuun kaupunginhallitus käyttää otto-oikeuttaan ja käsittelee kulttuuri- ja liikuntalautakunnan säästöesitykset Lykynlammen ulkoilumajan lakkauttamisen osalta uudelleen ensi maanantain kokouksessaan.
Joensuun kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Jere Nuutisen** mukaan majan toiminnassa on kyse pienistä summista mutta kuntalaisille tärkeistä palveluista.
– Nämä ovat niitä arjen liikuttajia. Moni varmasti tietää, jos on Lykyllä käynyt hiihtämässä talviaikaan, että miten mukava se on käydä hiihtolenkin jälkeen siinä kahviossa, Nuutinen sanoo.
Korvaavia säästökohteita etsitään
Kaupunginhallitus on pyytänyt viranhaltijoilta mahdollisia korvaavia säästöesityksiä, jotka kohdistuisivat liikuntasektorille.
– Mikäli säästötavoitteita ei ihan saavuteta, niin se raha pitää sinne (Lykynlammen majalle) ohjata muualta, Nuutinen sanoo.
Joensuun Latu on pitänyt Lykynlammen majan kahviota noin 30 vuoden ajan. Tulevalle kaudelle vuokrasopimusta kahviotoiminnasta ei ole.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jere Nuutinen ei vielä osannut kertoa, että miten Lykynlammen majan toiminta tullaan käytännössä varmistamaan mutta hänen mielestään liikuntapuolen on etsittävä aktiivisesti siihen toimijaa, että toiminta siellä jatkuu.
Hallituksessa vahva tahto
Nuutisen mukaan kaupunginhallituksessa on vahva tahto säilyttää Lykynlammen majan palvelut nykyisellään.
– Varmuutta on vaikea sanoa, mutta aika vahva tahtotila kyllä vaikuttaisi olevan kaupunginhallituksessa sen puolesta, että Nykylammella maja säilyy myös tulevaisuudessa, Nuutinen sanoo.
Joensuun valtuusto päättää ensi vuoden talousarviosta 9. joulukuuta. Silloin tehdään lopullinen päätös myös kulttuuri- ja liikuntatoimen säästöistä ja Lykynlammen majan kohtalosta.
Tampereen vanhan kulkutautisairaalan taidepihan toiminta on loppumassa – yhdistys pitää vielä toivon kipinää yllä
Taidetalkkari Mika Pettissalo ei niele Tampereen kaupungin päätöstä vuokrasopimuksen irtisanomisesta. Hän tekee siitä oikaisupyynnön.
Tampereen kaupunki on irtisanonut Koko kylän piha -yhdistyksen vuokrasopimuksen päättymään vuoden loppuun mennessä.
Tällä hetkellä yhdistys järjestää vanhan kulkutautisairaalan pihalla kaikille avointa taide- ja kulttuuritoimintaa.
Alueen kaavoitus on ollut pitkän aikaa kesken, ja tällä välin kaupunki mahdollisti alueella Koko kylän piha -yhdistyksen kulttuuritoiminnan. Kaupungin kulttuuritoimi on myös maksanut yhdistyksen vuokran viime vuosina.
Tilanne on muuttunut uuden asemakaavan valmistumisen myötä. Entinen pesularakennus puretaan ja sauna, kulkutautisairaala ja hallintorakennus kunnostetaan ja myydään. Tontille rakennetaan esimerkiksi asuntoja.
Uusi asemakaava tukee kulkutautisairaalan korttelin kulttuurikäyttöä. Osa pihan pääkäyttötarkoituksesta osoitettiinkin kaavassa kulttuuritoiminnalle.
Tästä syystä Koko kylän piha -yhdistys tulkitsi, että nykyinen kulttuuritoiminta saisi alueella jatkua myös kaavan valmistumisen jälkeen.
Tampereen kaupungin kiinteistöjohtaja **Virpi Ekholmin** mukaan heinäkuussa lainvoiman saaneessa kaavassa ei kuitenkaan oteta kantaa siihen, mikä taho jatkossa harjoittaa alueella kulttuuritoimintaa.
Kaupungin ja yhdistyksen näkemykset eroavat
Koko kylän pihan puheenjohtaja ja taidetalkkari **Mika Pettissalo** aikoo tehdä vuokrasopimuksen päättymisestä oikaisupyynnön Tampereen kaupungille.
Pettisalo väittää, että kaupungin kiinteistöjohtaja Virpi Ekholm on tehnyt päätöksen vuokrasopimuksen irtisanomisesta ilman, että sitä on käsitelty asunto- ja kiinteistölautakunnassa tai kaupunginhallituksessa.
Ekholmin mukaan vuokrasopimuksen irtisanominen on tehty voimassa olevan hallintosäännön mukaisesti.
Ekholmin mukaan asemakaava ei ole toteutettavissa ilman, että yhdistyksen käytössä olleiden vanhan desinfiointilaitoksen ja kärysaunan toistaiseksi voimassa olleet vuokrasopimukset päättyvät.
Musiikkiopiston tiloja ei myydä vielä
Pettissalon mielestä on väärin, ettei yhdistyksen toiminta voi jatkua sinä aikana, kun rakennuksia myydään. Hänen mielestään on myös yhdenvertaisuusperiaatteen vastaista, että alueella toimivan musiikkiopiston vuokrasopimusta ei irtisanota.
Ekholm kertoo, että myös rakennus, jossa musiikkiopisto sijaitsee, myydään myöhemmin. Opiston toiminta siirtyy uusiin tiloihin tämänhetkisen suunnitelman mukaan vuonna 2028.
Hänen mukaansa samoista rakennuksista ei voi myöskään olla päällekkäisiä sopimuksia. Kun rakennuksista tehdään esimerkiksi varaussopimus uuden omistajan kanssa, on ne silloin varattu ostajan käyttöön.
– Tarjoukset saadaan viimeistään ensi vuoden alussa. Silloin tehdään vähintään varaussopimukset, Ekholm kertoo.
Tampereen kaupunki ei kuitenkaan puutu siihen, mitä kulttuuritoimijat, kuten Koko kylän piha -yhdistys, sopivat rakennusten tulevien ostajien kanssa. Alueen ostaja voi siis halutessaan mahdollistaa yhdistyksen toiminnan jatkumisen alueella.
FC Barcelona hankki maineikkaan maalivahdin – ehti jo eläköityä EM-kisojen jälkeen
Wojciech Szczesnyn siirtymisestä FC Barcelonaan oli uutisoitu laajalti jo aiemmin. Nyt seura on vahvistanut puolalaisveskarin hankinnan.
Espanjalaisjätti Barcelona vahvisti keskiviikkona puolalaismaalivahti **Wojciech Szczesnyn** hankinnan. Barcelona kertoi [kotisivuillaan](https://www.fcbarcelona.com/en/football/first-team/news/4138532/fc-barcelona-sign-wojciech-szczesny), että Szczesnyn sopimus kestää ensi kesään.
Barcelonalla on tarvetta maalivahdille, koska ykköstorjuja **Marc-Andre ter Stegen** on mahdollisesti koko loppukauden sivussa pahan polvivamman takia.
Szczesny vetäytyi pelikentiltä kesän EM-lopputurnauksen jälkeen, mutta palaa nyt tositoimiin. Maineikas maalivahti on pelannut urallaan muun muassa Arsenalissa ja Juventuksessa. Arsenalissa Szczesny oli voittamassa kahta Englannin cupia ja Juventuksessa kolmea Italian mestaruutta ja yhtä monta cupia.
Puolan miesten maajoukkueessa Szczesny on pelannut 84 ottelua.
Barcelonan varamaalivahti **Inaki Pena** on pelannut loukkaantuneen ter Stegenin tilalla viime otteluissa. Kahdeksasta ottelustaan seitsemän voittanut Barcelona johtaa Espanjan jalkapalloliigaa.
Kaskisten satama pyrkii kasvattamaan tavaramääriään merkittävästi  – Suupohjan rata avainasemassa
Aluehallintovirastossa käsiteltävänä oleva muutoshakemus ympäristölupaan mahdollistaisi liikenteen kasvun satamassa ja Suupohjan radalla.
Kaskisten satama on hakenut aluehallintovirastosta lisäystä sataman ympäristölupaan, joka mahdollistaisi 400 000 tonnin lisäyksen tavarankäsittelyyn satamassa ja tavaroiden kuljettamiseen Suupohjan radalla.
Se olisi merkittävä lisäys satamassa käsiteltävään rahtiin, joka on vuosittain noin 1,3 miljoonaa tonnia.
Kaskisten sataman toimitusjohtaja **Patrik Hellmanin** mukaan asiaa on suunniteltu jo pari vuotta. Hän ei pysty tarkentamaan, minkälaisen tavaran käsittelystä olisi kyse.
– Mitään varmuutta ei vielä ole. Tänä vuonna lähetimme aluehallintovirastolle lupahakemuksen näiden asioiden käsittelemiseen satamassa, koska kyseessä olisi luvanvarainen tavara.
Hellman odottaa, että vastauksen saaminen lupahakemukseen kestää ainakin puoli vuotta.
– Parhaimmassa tapauksessa kuljetettava määrä voisi olla neljäsataatuhatta tonnia vuositasolla. Se olisi sekä vientiä että tuontia, joka tulisi laivalla ja menisi radan kautta sisämaahan ja päinvastoin. Tavara menisi eri tarkoituksiin.
Ei vaikuta liikenteen loppumiseen Suupohjan radalla
Väylävirasto on [kieltänyt junaliikenteen Suupohjan radalla](https://yle.fi/a/74-20110703) syyskuusta 2024 lähtien. Syynä ovat erityisesti huonokuntoiset ratasillat.
Ympäristöluvan muutoshakemus ei vaikuta Väyläviraston liikenteen lopettamispäätökseen.
– Odotamme, että radan korjausta ruvetaan suunnittelemaan ja toteuttamaan, kun budjettirahat on saatu. Eli joka tapauksessa menee aikaa ennen kuin voidaan käynnistää mitään liikennettä, Hellman sanoo.
Satama haluaa lähettää päättäjille viestin, että liikennöintiä sataman kautta olisi jatkossakin.
– Suupohjan rata on takuuvarmasti tärkeä huoltovarmuudelle. Tässä uudessa globaalitilanteessa kaikki Länsi-Suomen satamat ovat tärkeitä ja ratayhteys siinä yhteydessä, Hellman lisää.
The Telegraph: Putinin sotarikokset Mustallamerellä uhkaavat sytyttää sodan Naton ja Venäjän välillä
The Telegraphin mukaan Venäjä ottaa Mustaamerta miinoittaessaan valtavan riskin.
Nato-joukot löysivät taannoin Bulgariassa järjestetyn sotaharjoituksen yhteydessä yli 100 vapaasti ajelehtivaa merimiinaa Mustallamerellä, brittisanomalehti [The Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/news/2024/09/30/putin-ukraine-russia-black-sea-mines-illegal-war-crime-mcm/) kertoo.
Venäjä on siirtänyt valtaosan Ukrainan nöyryyttämästä Mustanmeren laivastostaan turvaan meren itärannikolle.
Brittilehden mukaan Venäjän presidentti **Vladimir Putin** pyrkii kuitenkin merimiinoillaan rajoittamaan Ukrainan viljakuljetuksia Mustallamerellä, kansainvälisten sopimusten vastaisesti.
Esimerkiksi Haagin sopimusten mukaan ankkuroimattomien merimiinojen tulisi tehdä itsensä vaarattomaksi jo tunnin ajelehtimisen jälkeen. Merimiinoja ei myöskään tulisi muiden aseiden tavoin käyttää iskuissa siviilejä tai puolueettomia osapuolia vastaan.
Sotarikokset eivät kuitenkaan ole tällä hetkellä Putinin suurin huolenaihe. The Telegraphin mukaan Venäjä ottaa valtavan riskin salliessaan merimiinojen ajelehtia vapaasti Mustallamerellä.
Ennen pitkää Venäjän miinoja uhkaa päätyä myös Nato-maiden Romanian tai Bulgarian merialueille. Jos miinat ajelehtivat Naton aluevesille ja tuhoavat siellä aluksen, saattaa Venäjä tahtomattaan laukaista Naton viidennen artiklan ja ajautua laajempaan konfliktiin lännen kanssa.
Ratkaisevaa on, miten Nato tulkitsisi tämänkaltaisen aggression.
Kaan Kairisen unelmamaalille saatiin huimat mittasuhteet – agentilta kutkuttava veikkaus tulevaisuudesta
Kaan Kairinen nousi koko jalkapalloilevan maailman huulille tiistai-iltana, kun hän teki upean vapaapotkumaalin Mestarien liigassa.
**Kaan Kairinen** täräytti todellisen unelmamaalin tiistai-iltana jalkapallon Mestarien liigassa. Sparta Prahan suomalaispelaajan komea vapaapotku painui vastustamattomasti saksalaisen Stuttgartin maaliin.
Kairisen maalin myötä Sparta Praha pelasi saksalaisen Stuttgartin kanssa tasapelin vieraskentällä lukemin 1–1.
Upea maali ihastutti ympäri maailmaa. Mestarien liiga on kovin seurajoukkuekilpailu, joten osuma lähti leviämään ympäri maailmaa. Kairisesta haettiin myös kovasti tietoa.
Suositulla jalkapallon tilastosivulla Transfermarktilla Kairinen nousi haetuimpien pelaajien joukkoon esimerkiksi **Cristiano Ronaldon**, **Erling Haalandin** ja **Kylian Mbappén** seuraan.
Vertailut olivat myös sosiaalisessa mediassa hurjia. Amerikkalaismedia CBS Sportsin mukaan **Lionel Messi** olisi ollut ylpeä Kairisen vapaapotkumaalista.
Kairinen hehkutti unelmamaaliaan vuolaasti tšekkiläislehti Bleskille. Kairisen mukaan hän ei koskaan tule unohtamaan sitä.
– Kaunein maali, jonka olen koskaan tehnyt, suomalainen [kuvaili](https://isport.blesk.cz/clanek/blesk-sport/452800/kairinen-vycaroval-plichtu-neskutecnym-golem-tajemstvi-sibenice-za-18-milionu.html).
Sparta Prahan valmentaja **Lars Friis** innostui murjaisemaan vitsinkin kauniiksi kuvailemastaan maalista.
– Uskon, että maalikehikon kulmassa ei ole enää hämähäkkejä. Kaan siivosi ne, Friis [letkautti](https://isport.blesk.cz/clanek/fotbal-evropske-pohary-liga-mistru/452794/friis-nemohli-jsme-si-prat-vic-reakce-po-inkasovani-spartanska-mentalita.html) hervottomasti.
Kairisen agentti **Sami Salonen** kuvaili Yle Urheilulle maalia seuranneena aamuna olevansa todella onnellinen suojattinsa puolesta.
Ensireaktio huimaan maaliin oli epätodellinen tunne, vaikka toisaalta vapaapotkumaali ei yllättänytkään. Kairinen oli Mestarien liigan karsinnoissa ruotsalaista Malmöä vastaan laukonut ylärimaan samanlaiselta etäisyydeltä.
– Kaanilla ei ole ollut pelkkää päivänpaistetta, vaan hän on kulkenut aika kovan tien tähän mennessä. Kaan saa nyt sen, mitä ansaitsee, Salonen totesi.
Poikkeuksellinen suomalaismaali
Hienolle maalille saadaan lisää komeita mittasuhteita, kun katsotaan tilastoja. Kairiselle maali oli jo toinen tämän kauden Mestarien liigassa. 25-vuotias keskikenttäpelaaja onnistui maalinteossa myös avauskierroksella Salzburgia vastaan.
**Lukas Hradeckyn** tavoin Runosmäen kasvatti Kairinen on nyt kautta aikojen kolmas suomalaispelaaja, joka on onnistunut tekemään maalit kahdessa ensimmäisessä ottelussaan Mestarien liigassa. **Jari Litmanen** teki saman tempun Ajaxissa ja **Mika Kottila** vuonna 1998 HJK:ssa.
Suomalaiset maalintekijät jalkapallon kovimmassa seurajoukkuekilpailussa ovat olleet viime vuosina harvinaista herkkua. Kairista edeltävä maalintekijä Mestarien liigassa oli ollut **Roman Eremenko** syksyllä 2016 Moskovan TsSKA:ssa.
Sinä aikana muissa Pohjoismaissa maalinteko Mestarien liigassa on ollut huomattavasti arkipäiväisempi uutinen.
Asiasta huomautti jo Kairisen avausmaalin jälkeen kirjailija ja entinen junnufutisaktiivi **Erkko Meri** X-tilillään.
Huuhkajien tämän kauden Kansojen liiga -avauksesta syyskuussa Kairinen joutui jäämään viime hetkellä pois, koska loukkaantui viimeistelyharjoituksissa. Keskiviikkona Kairinen nimettiin odotetusti lokakuun kotipeleihin Irlantiin ja Englantia vastaan.
– Toivottavasti maalisaldo ei ole tyhjennetty ja hän jätti jotain Huuhkajillekin, Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** letkautti ja kertoi muistaneensa Kairista upeasta maalista viestillä.
Viesti sisälsi lupauksen.
– Todennäköisesti vastuuta on tulossa vapaapotkuissa Huuhkajissakin, Kanerva kertoi.
Syömishäiriö ja masennus alkuun
25-vuotias Kairinen on kulkenut melkoisen pomppuisen matkan koko jalkapalloilevan huomion keskipisteeksi. Kairinen debytoi Suomen pääsarjassa turkulaisen FC Interin riveissä jo 15-vuotiaana syksyllä 2014.
Brittilehti Guardian nosti vuonna 2015 turkulaislupauksen 50 parhaan eurooppalaisen nuoren jalkapalloilijan joukkoon. 16-vuotiaasta Kairisesta odotettiin legendaarisen italialaisen **Andrea Pirlon** tapaista keskikentän pelinrakentajaa.
Turkkilaisten sukujuurien myötä etunimensä saanut Kairinen neuvotteli Juventuksen kanssa sopimuksestakin, mutta suomalainen päätyi valitsemaan hyvänä kasvattajaseurana tunnetun tanskalaisen FC Midtjyllandin. *Kuninkaiden kuningasta* turkiksi tarkoittava Kaan törmäsi seinään.
Midtjyllandin aamurutiineihin kuului painon ja rasvaprosentin mittaus. Kairinen alkoi kontrolloida syömistään entistä tarkemmin.
Kairiselle kehittyi syömishäiriö. Hän piti vaikeita asioita sisällään, mikä johti myös masennukseen. Uran loppuminen oli monta kertaa mielessä.
Sami Salonen on toiminut jo ensihehkutuksista saakka Kairisen agenttina.
– Tanskan vuosilta jäi meille molemmille reppuun, että ongelmista pitää puhua ja ne pitää ottaa esille. Kaan märehti ongelmia silloin liian paljon itsekseen, Salonen muistelee.
Pieni riski kannatti
Kairinen sai uuden käänteen uralleen, kun hän meni takaisin Turkuun ja lainalle FC Interiin vuonna 2018. Käänteentekevä hetki uralle oli, kun Kairinen siirtyi Norjaan Lilleströmiin helmikuussa 2020.
– Sitä mietittiin pitkään, koska Lilleström pelasi Norjan kakkostasolla. Pohdimme, että sinne meneminen olisi hyvä juttu, jos joukkue nousee ja Kaan saa hyvän roolin. Jos joukkue jämähtäisikin kakkostasolle, se olisi huono juttu. Otettiin kuitenkin pieni riski ja se kannatti, Salonen kuvailee.
Sitten on eletty nousukiitoa. Joulukuussa 2022 koitti siirto nykyiselle työpaikalle Sparta Prahaan. Silloin joukkuetta valmensi Midtjyllandista tuttu **Brian Priske**.
Prahan vuodet ovat olleet napakymppi. Nyt on tullut Mestarien liigassa maaleja, mutta Kairisen vuosina Sparta Praha on voittanut kaksi kertaa Tšekin mestaruuden ja kerran Tšekin cupin.
– Kaanin kanssa samaan aikaan siirtyi neljä pelaajaa Spartaan. Kaan oli ainoa, joka nousi suoraan avauskokoonpanoon. Tietysti tuttu valmentaja antoi Kaanille mahdollisuuden, mutta silti pitää vastata haasteeseen. Peli pitää saada kulkemaan heti, Salonen kuvailee.
Kairinen teki tämän vuoden maaliskuussa Sparta Prahan kanssa pitkän jatkosopimuksen. Se on voimassa vuoteen 2028. Suomalaispelaajan agentti uskoo kuitenkin, että nykyisillä otteilla Kairinen ottaa hyvinkin pian seuraavan askeleen suurempaan seuraan.
– On yhteinen tahtotila Kaanilla ja seuralla, että he tulevat myymään Kaanin. Veikkaan, että se tapahtuu kahden seuraavan siirtoikkunan aikana, jos asiat jatkavat näin hyvin rullaamistaan, Sami Salonen vihjailee mielenkiintoisesti.
Käytännössä tämä tarkoittaisi siirtoa vielä suurempaan joukkueeseen tammikuussa tai viimeistään ensi kesänä.
Israelin lähetystöjä vastaan iskut Ruotsissa ja Tanskassa 
Ruotsalaistutkijan mukaan kyse voi olla esimerkiksi Iranin tilaustyöstä tai yksittäisten ihmisten teosta. Takana voi myös olla joku pieni ryhmä.
Israelin lähetystöjen lähellä on vuorokauden sisällä tehty iskuja niin Kööpenhaminassa kuin Tukholmassakin. Ruotsin ammuskelijoita ei tiedetä, mutta Tanskan räjähdysten tutkinnassa on pidätetty kolme nuorta ruotsalaista.
Kööpenhaminassa räjäytettiin aamuyöllä kaksi käsikranaattia. Rakennus vaurioitui noin sadan metrin päässä Israelin lähetystöltä, [kertoo Tanskan yleisradio DR.](https://www.dr.dk/nyheder/indland/live-eksplosioner-i-naerheden-af-israels-ambassade-i-koebenhavn) Tiistaina iltakuudelta ammuskeltiin Israelin Tukholman-lähetystön luona. Kenenkään ei tiedetä haavoittuneen.
Poliisi ei ole kummassakaan maassa vahvistanut tekojen motiivia, eikä Tukholmassa ollut keskiviikkoiltapäivään mennessä pidätetty ketään.
Kööpenhaminassa pidätetyt ruotsalaiset ovat 15–20-vuotiaita, [poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa.](https://www.dr.dk/nyheder/indland/live-eksplosioner-i-naerheden-af-israels-ambassade-i-koebenhavn) Yksi pidätettiin tekopaikalta, kaksi muualta. Poliisi ei toistaiseksi osaa sanoa, toimivatko he omin päin.
Ruotsin oikeusministeri **Gunnar Strömmer** on ollut tapahtumien vuoksi yhteydessä Tanskaan. Strömmer sanoo Ruotsin uutistoimistolle TT:lle, että hän pitää vakavina tapahtumia vakavina, [Ruotsin televisio SVT kertoo.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/polisen-bekraftar-skott-mot-israels-ambassad)
Lähetystöjen turvatoimia on kiristetty. Ruotsissa Israelin poliisin läsnäoloa lähetystöalueella lisättiin jo aiemmin tänä vuonna lähetystöön kohdistuneiden [uhkien takia](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/incidenter-kopplade-till-israels-ambassader-detta-vet-vi).
Kesäkuussa muun muassa tuomittiin ampuma-aserikoksesta 15-vuotias poika, joka oli otettu kiinni, kun hän oli taksissa matkalla Israelin lähetystölle pistooli mukanaan. Kiinnioton jälkeisenä päivänä lähetystön luona ammuskeltiin.
Tammikuussa lähetystöä kohti heitettiin käsikranaatti, mutta se ei räjähtänyt.
Ruotsin poliisin mukaan järjestäytynyt rikollisuus on kytköksissä aiempiin tapahtumiin. Turvallisuuspoliisi Säpo sanoo, että Iran käyttää rikollisverkostoja väkivallantekoihin muita maita kohtaan, SVT kertoo.
Ulkomaa, yksittäinen hullu vai joku ryhmä?
Radikalisoitumista tutkiva **Christer Mattsson** Göteborgin yliopistosta toteaa hänkin, että tässä vaiheessa on mahdoton sanoa, ovatko Tukholman ja Kööpenhaminan hyökkäykset ulkomaista tilaustyötä vai puhtaasti ruotsalaisten tekoja.
Hän toteaa, että Ruotsin poliisi on aiemmin tänä vuonna saanut selville, että muun muassa Iran on käyttänyt eri toimijoita väkivallantekoihin ruotsalaisia juutalaisia ja niin sanottuja juutalaisia intressejä vastaan.
– Sillä on myös omia iranilaisia agentteja maassa, sanoo yliopiston Segerstedtinstituuttia johtava Mattson Ylelle puhelimitse.
Mutta yhtä lailla kyse voi olla yksittäisistä hulluista tai pienestä ryhmästä, joka haluaa tehdä jotain isoa.
Gazan sota lisännyt antisemitismiä
Sen sijaan Mattson ei usko, että teot liittyisivät antisemitismiin, jota Gazan sota [on lisännyt](https://www.gu.se/sites/default/files/2024-09/Antisemitism-i-Sverige-efter-7-oktober.pdf) Ruotsissa. Antisemitistisistä viharikoksista tehdyt ilmoitukset [moninkertaistuivat](https://bra.se/om-bra/nytt-fran-bra/arkiv/press/2024-05-02-kraftig-okning-av-antalet-anmalda-antisemitiska-hatbrott-hosten-2023.html) sen jälkeen, kun Israel hyökkäsi Gazaan sitä hallinnoineen Hamasin tehtyä Israeliin tuhoisan terrori-iskun 7. lokakuuta.
Monissa[ tutkimuksissa on todettu](https://www.lu.se/artikel/okad-antisemitism-kopplad-till-israel-och-palestina) antisemitismin lisääntyvän Lähi-idän konflktin kärjistyessä. Mutta myös islamofobia[ on lisääntynyt](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/bade-judar-och-muslimer-i-stockholm-vittnar-om-okat-hat--g5ieem).
Mattson kuitenkin huomauttaa, ettei viharikoksissa ole välttämättä kyse väkivallasta, vaan se voi olla myös sanallista. Myös Gazan sodan vastaiset protestit ovat olleet pääosin rauhallisia.
Kyse on myös siitä, että juutalaiset ruotsalaiset pelkäävät elää juutalaista elämää, näyttää, että ovat juutalaisia ja etenkin osoittaa, että tuntevat yhteenkuuluvuutta Israelin kanssa.
– On erityisen pelottavaa kuulla huutoja: Ei sionisteja kaduillemme. Ja uskon, että moni näin huutava ei tiedä, mitä siionismi on tai miltä huuto juutalaisista tuntuu, Mattson sanoo.
Mattson huomauttaa, että enemmistö maailman juutalaisista on sionisteja siinä mielessä, että he kannattavat juutalaisten omaa kotimaata.
Kuten muissakin länsimaissa oikeistolaiset ovat Ruotsissa taipuvaisempia olemaan Lähi-idän kriisissä Israelin puolella ja vasemmistolaiset palestiinalaisten, Mattson toteaa.
– Tämä on ollut sellainen identiteettikysymys, jossa ihmisillä on vahvoja mielipiteitä, vaikka heidän tietonsa konfliktista ovat vajavaiset.
Mattson uskoo tämän johtuvan kristillisen taustamme aiheuttamasta läheisyyden tunteesta. Tähti Betlehemin yllä tai Jerusalem ja Nazaret eivät ole meille vieraita.
Sähköveneiden kysyntä kasvaa: pohjalaisen Elvenen veneitä nyt kolmella mantereella
Siirto piirustuspöydältä sarjatuotantoon tapahtui nopeasti. Emil Finne haluaa valloittaa veneilymaailman aurinkopaneeleilla latautuvilla sähköveneillä.
Pietarsaaren sataman hallissa on esillä avoveneitä, joissa on aurinkopaneelit.
Laiturissa odottaa katettu lippulaiva, joka on valmiina esittelyyn merellä. Venevalmistaja Elvenen perustaja ja toimitusjohtaja **Emil Finne** vie usein asiakkaita sähköveneretkille.
– Veneteollisuus on melko konservatiivinen, mutta teknisiä rajoituksia ei ole sille, etteikö 90 % veneistä voisi olla sähkökäyttöisiä, Finne kertoo[ Svenska Ylelle.](https://svenska.yle.fi/a/7-10064829)
Hän korostaa, että ostajien asenne on avainasemassa. Hän toivoo, että ihmiset ymmärtäisivät sähkömoottorin tuomat edut.
– Ei riitä, että vene on hyvä. On tärkeää vakuuttaa asiakkaat siitä, että vene toimii käytännössä, Finne sanoo.
Olin yllättynyt siitä, että tekniikka toimi paremmin käytännössä kuin teoriassa
Finne on autotekniikan insinööri, ja hän suunnitteli pandemian aikana energiatehokkaan ja päästöttömän konseptiveneen.
Rakennettuaan prototyypin hän huomasi, että se toimi paremmin kuin teoriassa.
– Tämä on harvinaista, hän sanoo nauraen.
20 uutta tilausta
Finne perusti yrityksen kumppanin kanssa ja kehitti konseptia eteenpäin. Vuotta myöhemmin vene oli valmis sarjatuotantoon.
– Laajennamme nyt toimintaa ja meillä on veneitä kolmella mantereella: Pohjois-Amerikassa, Afrikassa ja Euroopassa, Finne kertoo.
Sähköveneiden markkinoiden odotetaan kaksinkertaistuvan noin 7 miljardin euron kokonaismyyntiin vuoteen 2030 mennessä, mutta ne muodostavat silti vain kymmenesosan kokonaismyynnistä.
Finne näkee tämän valtavana mahdollisuutena.
– Sähköistämisen myötä veneille avautuu uusia käyttötarkoituksia. Lainsäädäntökin tukee kehitystä, sillä monilla kansainvälisillä vesillä on polttomoottorikieltoja, Finne sanoo.
Tärkeimmät mahdollisuudet ovat luultavasti melko kaukana Suomesta
Yritys on viime aikoina osallistunut aktiivisesti venenäyttelyihin Euroopassa. Messut ovat tärkeitä näkyvyyden kannalta. Finnen mukaan vastaanotto on ollut hyvä.
– Suurimmat mahdollisuudet ovat todennäköisesti ulkomailla. Maantieteellisesti näemme suurimman potentiaalin Pohjois-Amerikassa, Afrikassa ja Lähi-idässä, hän sanoo.
Yritys keskittyy kaupallisiin käyttökohteisiin, kuten veneiden vuokraukseen hotelleille, rannikkokalastukseen ja sotilaskäyttöön. Esimerkiksi Ghanan puolustusvoimat on osoittanut kiinnostusta.
Finne toivoo, että sähköskeptikot tutustuisivat sähkötekniikan ja sen toiminnan faktoihin, jotta ala saisi jalansijaa.
– Meillä on potentiaalia ottaa valtavia markkinaosuuksia ja kasvaa valtaviksi. Tavoitteemme on päästä suomalaisten suurten venevalmistajien joukkoon, Emil Finne sanoo.
*Artikkeli on käännös Svenska Ylen toimittaja Mårten Wallendahlin artikkelista:* [*Uppstickarföretag säljer elbåtar världen över: ”Inga tekniska hinder för att 90 procent av alla båtar drivs med el”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10064829)
Nordic Ren-Gas sai ympäristöluvan vetylaitokselleen Lahteen
Ympäristölupa on yksi askel kohti uraa uurtavan hankkeen toteutumista. Yhtiö aikoo tuottaa Lahdessa synteettistä metaania ja uusiutuvaa vetyä sekä kaukolämpöä hukkalämmöstä.
Lahteen suunnitellun uudenlaisen polttoaineen tuotantolaitoksen toteutuminen on entistä lähempänä. Laitosta Kymijärven voimalaitosten yhteyteen suunnitteleva yhtiö Nordic Ren-Gas on saanut Aluehallintovirastolta ympäristöluvan uusiutuvan vedyn ja synteettisen metaanin valmistukseen Lahdessa.
Lupamääräykset koskevat muun muassa toiminnassa syntyviä jäte- ja hulevesiä, kemikaalien ja raaka-aineiden varastointia sekä melua.
Nordic Ren-Gas on jo aiemmin saanut ympäristöluvan [vastaavalle hankkeelle Tampereella](https://yle.fi/a/74-20066019). Yhtiö on myös saanut järjestettyä [rahoitusta vetylaitoshankkeille](https://yle.fi/a/74-20086717).
Vedyn ja synteettisen metaanin valmistuksen lisäksi tuotannossa syntyvästä hukkalämmöstä saataisiin Lahteen kaukolämpöä. Kaasuntuotanto tulee perustumaan uusiutuvaan sähköön.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jalkapalloilija sai tuomion salakatselusta – kuvasi kännykällä seksiaktiaan
Pietarsaarelainen jalkapalloilija sai ehdollisen tuomion videoituaan luvatta yhdyntäänsä.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi 34-vuotiaan miehen 40 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen salakatselusta.
Pietarsaarelainen jalkapalloilija oli harrastanut seksiä naisen kanssa ja videoinut aktia salaa puhelimellaan.
Tapaus sattui Vaasassa vuonna 2021.
Kuvaaminen tapahtui pariskunnan toisella tapaamiskerralla.
Syytetyn käsityksen mukaan kumppani oli suostunut kuvaamiseen. Naisen mukaan mies ei ollut kysynyt asiaa häneltä etukäteen, eikä hän siis ollut suostunut kuvaamiseen. Nainen kertoi aktin aikana tapahtuneen muitakin asioita, joihin hän ei ollut suostunut.
Yhdynnän aikana nainen oli ollut huomaavinaan valonvälähdyksen, jota myöhemmin epäili kännykästä tulleeksi valoksi. Kun hän kysyi asiasta seuraavassa tapaamisessa, mies näytti hänelle videon. Nainen pelkäsi, että mies levittää videota esimerkiksi joukkuetovereilleen.
Näin ei kuitenkaan tapahtunut.
Käräjäoikeus päätteli videotallennetta tutkittuaan, että nainen ei ollut antanut kuvaamiseen suostumusta ja kuvaaminen oli siis tulkittava salakatseluksi.
Mies tuomittiin ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi myös 540 euron sakkoihin. Hänet määrättiin lisäksi maksamaan naiselle 1 000 euroa korvausta kärsimyksestä sekä kustantaman naisen oikeudenkäyntikulut eli runsaat 2 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen ja siihen voi hakea muutosta hovioikeudesta.
Tubettajalle tuomio kunnianloukkauksista ja uhkailuista livestriimissä
Pottukoirana tunnettu striimaaja tuomittiin sanomisistaan suoratoistolähetyksissä.
Tubettaja Pottukoirana tunnettu **Jouko Kärkkäinen** on tuomittu Pohjois-Savon käräjäoikeudessa kahdesta kunnianloukkauksesta, kahdesta laittomasta uhkauksesta sekä lievästä vahingonteosta.
Rangaistuksena on 80 päiväsakkoa, mistä tulee Kärkkäisen tuloilla maksettavaa yhteensä 480 euroa. Käräjäoikeus totesi, että syytetty oli tehnyt teot ainakin osittain taloudellisen hyödyn saamiseksi. Livestriimi levisi useille tuhansille katsojille.
Rikokset tapahtuivat Kiuruvedellä ja Iisalmessa syksyllä 2023. Kärkkäinen oli nimitellyt kahta henkilöä. Lisäksi hän oli uhannut kahta henkilöä asunnolle tunkeutumisella sekä henkeen ja terveyteen kohdistuvalla rikoksella kehottaen heitä etsimään piilopaikkoja. Kaikki tämä tapahtui suoratoistolähetyksessä.
Lievä vahingonteko liittyy tapaukseen, jossa Kärkkäinen oli ottanut suoratoistolähetyksessään Iisalmen Citymarketista irtomakeisia useasta laatikosta paljain käsin. Hän oli vihjaillut koskeneensa sitä ennen sukuelimiään. Kauppias tyhjensi irtokarkkihyllyn ja desinfioi sen. Kauppiaan mukaan tapauksesta aiheutui myös mainehaittaa.
Kärkkäinen tuomittiin maksamaan oikeudenkäyntikuluja 4 500 euroa sekä uhatuille henkilöille kärsimyksestä yhteensä 3 000 euroa. Kauppiaalle Kärkkäinen joutuu maksamaan korvausta taloudellisesta vahingosta 420 euroa.
Kärkkäinen on myöntänyt nimitelleensä henkilöitä livestriimissä ja puhuneensa syytteiden mukaisista asioista, mutta kiisti syyllistyneensä rikokseen. Irtomakeisia hän myönsi ottaneensa paljain käsin marketin laatikoista.
Oikeus oli kutsunut Kärkkäisen käräjäoikeuden pääkäsittelyyn. Kärkkäinen ei tullut paikalle eikä antanut asiassa kirjallista ennakkovastausta, joten käräjäoikeus ratkaisi asian hänen poissaolostaan huolimatta.
Yle julkaisee tuomitun nimen, koska Kärkkäinen on ollut runsaasti julkisuudessa striimauksiinsa liittyen ja sosiaalisen median vaikuttaminen on merkityksellinen yhteiskunnallinen ilmiö.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
EU-komissio ehdottaa vuoden lisäaikaa metsäkatoasetuksen toimeenpanoon
EU:n komissio ehdottaa, että unionin metsäkatoasetuksen toimeenpanoa lykättäisiin vuodella. Asetuksella kielletään sakon uhalla yrityksiä myymästä tiettyjä metsäkatoa aiheuttavia tuotteita EU:n alueella.
Asetus astui voimaan viime vuoden kesäkuussa, ja sen siirtymäajan oli määrä kestää kuluvan vuoden loppuun.
Komissioon on kuitenkin kohdistunut paineita lykätä kiellon toimeenpanoa. Useat maat niin unionin sisällä kuin ulkopuolella ovat kritisoineet asetuksen toimeenpanon aikataulua.
*Juttua korjattu 2.10. klo 18: Asetus astui voimaan vuoden 2023 kesäkuussa, ei viime kesäkuussa. Komissioon on kohdistunut paineita lykätä kiellon toimeenpanoa, ei asetuksen voimaanastumista.*
Heidi Rytky aloitti työnsä Tampereen historiallisten museoiden uutena johtajana
Tampereen historiallisiin museoihin kuuluvat museokeskus Vapriikki, Museo Milavida ja Amurin museokortteli.
**Heidi Rytky** on aloittanut Tampereen historiallisten museoiden uutena johtajana.
Tampereen historiallisiin museoihin kuuluvat museokeskus Vapriikki, Museo Milavida ja Amurin museokortteli.
– Oli mukavaa aloittaa, Vapriikissa ja Milavidassa tuntuu koko ajan katse olevan edessäpäin ja on tekemisen meininkiä, Rytky kertoo tiedotteessa.
Rytky siirtyi historiallisiin museoihin Mobilia-säätiön toimitusjohtajan paikalta. Hän johti Mobiliaa vuodesta 2011.
Tampereen historiallisten museoiden aiempi johtaja **Kimmo Antila** menehtyi syöpään marraskuussa 2023.
Antila oli kuollessaan 57-vuotias. Hän oli aloittanut tehtävässään lokakuussa 2022.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
KPO pettyi Kokkolan kaupungin Venetsialaisten tukileikkaukseen
Venetsialaisia viimeiset pari vuotta järjestänyt KPO puntaroi nyt, voiko se hyväksyä selvästi pienemmän summan kuin mitä osapuolten väliseen sopimukseen oli kirjattu.
Venetsialaisten järjestäjätaho KPO on pettynyt Kokkolan kaupungin [pienentäessä tukisummaansa festivaalille.](https://yle.fi/a/74-20114990)
Kaupunginhallitus päätti tiistaina, että se on valmis maksamaan Osuuskauppa KPO:lle 20 000 euroa Venetsialaisten järjestämisen kustannuksista Tapahtumapuistossa. Maksullinen iltatapahtuma on ollut ikärajaton.
Alunperin markkinointiyhteistyön [sopimusluonnoksessa](https://yle.fi/a/74-20114707) puhuttiin 49 000 euron vuosittaisesta summasta.
Mikäli KPO hyväksyy sopimuksen, saa se Venetsialaisten kaupunkifestivaalin järjestämisoikeuden vuoteen 2027 saakka.
Päätöstä järjestäjätaho ei ole vielä tehnyt.
– Tätä neuvoteltiin hyvässä hengessä virkamiesten kanssa. Kaupunginhallituksen päätös on pettymys. Nyt puntaroidaan, voisiko tapahtumaan pitää jossain toisessa paikassa ja eri aikana, sanoo KPO:n tapahtumien johtaja **Jaki Silvennoinen**.
Päätös jatkosta tehdään lähiviikkoina.
Silvennoisen mukaan tapahtuma tuotti matkailutuloakin kaupungille tänä vuonna, sillä se veti useita tuhansia vieraita ympäri Suomen.
– Tapahtuman nostaminen uudelle tasolle vaatii rahaa. Jokaiselle eurolle olisi ollut varmasti käyttöä tulevinakin vuosina, hän sanoo.
Tänä kesänä Kokkolan Venetsialaiset veti tapahtumapuistoon ennätysyleisön.
Se keräsi kahdessa päivässä 14 000 kävijää, mikä on 2 000 enemmän kuin viime kesänä. Kaupunkifestivaali on profiloitunut nuorten aikuisten tapahtumaksi.
Auton alle Raumalla jäänyt lapsi sai vakavia vammoja  
Lounais-Suomen poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tiistaina iltapäivällä suojatiellä sattuneesta onnettomuudesta.
Lounais-Suomen poliisi kertoo lisätietoja tiistaina Raumalla [sattuneesta onnettomuudesta](https://yle.fi/a/74-20115143), jossa lapsi jäi auton alle.
Alakouluikäinen poika sai tilanteessa vakavia vammoja.
Onnettomuus sattui tiistaina iltapäivällä noin klo 13.20 suojatiellä Uotilan Vanhatien ja Sarkontien risteyksen lähellä. Mieskuljettajan ajama matkailuauto törmäsi tietä polkupyörällä ylittäneeseen poikaan.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Poliisi epäilee molempien onnettomuuden osapuolien toimineen tilanteessa liikennesääntöjen vastaisesti.
Poliisin saamien tietojen mukaan matkailuauton edessä ajoi toinen auto, joka kääntyi juuri ennen onnettomuutta Sarkontielle. Tämän auton kuljettajaa ja myös muita mahdollisia silminnäkijöitä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin.
Havainnot ja vihjeet voi lähettää sähköpostitse <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Ulvilalainen kaupunginvaltuutettu ehdolla Suomen ylioppilaiden nokkamieheksi
Lapin yliopiston ylioppilaskuntaa johtava Roope Rantala (kok.) haluaa Suomen ylioppilaskuntien liiton johtoon.
Ulvilan kaupunginvaltuutettu **Roope Rantala** (kok.) on ehdolla Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtajaksi.
Rantalan on asettanut ehdolle Lapin yliopiston ylioppilaskunta. Hän opiskelee Rovaniemellä oikeustieteitä ja johtaa tällä hetkellä Lapin ylioppilaskunnan hallitusta.
Rantala istuu Ulvilan kaupunginvaltuustossa nyt ensimmäistä kauttaan.
Suomen ylioppilaskuntien liittoon kuuluu sen talousarvion mukaan noin 136 000 yliopisto-opiskelijaa.
SYL:n liittokokous valitsee uuden puheenjohtajan neljän ehdokkaan joukosta marraskuussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nämä väitteet eivät pitäneet paikkaansa varapresidenttiehdokkaiden väittelyissä – Yle tarkisti Suomeen liittyvät faktat
Sekä Walz että Vance latoivat useita perättömiä väitteitä.
Yhdysvaltain varapresidenttiehdokkaat **Tim Walz** ja **J.D. Vance** esittivät viime yön vaaliväittelyssään kymmeniä valheellisia tai osittain valheellisia väitteitä, [yhdysvaltalaismedian](https://www.cbsnews.com/news/fact-check-vp-debate-2024/) faktantarkistuksista selviää.
Sekä republikaanien Vance että demokraattien Walz esittivät paikkansapitämättömiä väittämiä esimerkiksi maahanmuutosta, abortista ja terveydenhuollosta.
Myös Suomi nousi esiin. Ehdokkaat mainitsivat Suomen vertailukohtana aseväkivallan ja mielenterveysongelmien yhteydessä.
Yle tarkisti, pitivätkö väitteet paikkaansa.
Suomi mainittiin kouluväkivallan yhteydessä
Minnesotan kuvernööri Tim Walz sanoi[ väittelyssä](https://www.cbsnews.com/news/full-vp-debate-transcript-walz-vance-2024/), että osa aseista on saatava pois Yhdysvaltain kaduilta.
– Olen viettänyt aikaa Suomessa ja käynyt suomalaisissa kouluissa. Heillä tällaista \[kouluampumisia\] ei tapahdu, vaikka siellä monilla on ase, demokraattien Walz sanoi vaaliväittelyssä.
Suomen lisäksi Walz mainitsi Minnesotan uudet ampuma-aselait. Ne mahdollistavat aseiden väliaikaisen poiston henkilöiltä, joiden katsotaan olevan vaaraksi itselleen tai muille.
Vance sanoi arvostavansa Walzin kommenttia Suomesta.
– Mielestäni se havainnollistaa joitakin outoja eroja oman maamme aseväkivaltaongelman ja Suomen välillä, Vance sanoi.
Hän ehdotti poliisien valtuuksien lisäämistä ja vahvempia ovia ja ikkunoita kouluihin.
Pitävätkö väitteet Suomen kouluampumisista paikkaansa?
**Kyllä ja ei.**
Suomessa on tapahtunut viimeisten 35 vuoden aikana neljä kouluampumista.
Niitä on ollut paljon siihen nähden, kuinka pieni Suomi on väkimäärältään, sanoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Marko Savolainen**.
Savolaisen mukaan Suomessa ei kuitenkaan ole Yhdysvaltoihin verrattavissa olevaa ampuma-aseongelmaa kouluissa.
Vertailussa Yhdysvaltoihin kouluampumisten voidaan myös tulkita olevan Suomessa harvinaisia. [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/us/school-shootings-fast-facts-dg/index.html) Yhdysvalloissa on ollut ainakin 50 kouluampumista pelkästään tänä vuonna.
Muualla Euroopassa esimerkiksi Saksassa on ollut kahdeksan kouluampumista vuoden 1913 jälkeen, Britanniassa kolme vuoden 1967 jälkeen ja Ruotsissa yksi vuonna 1961, [World Population Review ](https://worldpopulationreview.com/country-rankings/school-shootings-by-country)listaa.
Viimeisin koulusurma Suomessa on kuluvalta vuodelta. Vantaalaisessa [Viertolan koulussa](https://yle.fi/a/74-20087398) kuudesluokkalainen poika kuoli ja kaksi tyttöä haavoittui 12-vuotiaan pojan ammuttua ikätovereitaan koululuokassa. Tätä ennen kouluampumisia on ollut Tuusulassa [Jokelassa](https://yle.fi/a/3-12673623) vuonna 2007 ja [Kauhajoella](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/23/kauhajoen-koulusurman-uutiset-2392008) vuonna 2008. Suomen ensimmäinen kouluampuminen oli vuonna 1989. Tuolloin [Raumanmeren koulussa](https://yle.fi/a/3-10613982) 8. luokkalainen oppilas surmasi kaksi muuta aseella kesken koulupäivän.
Walz sanoi väittelyssä, että Suomessa omistetaan paljon aseita suhteessa asukaslukuun.
Suomessa on [kansainvälisessä vertailussa](https://worldpopulationreview.com/country-rankings/gun-ownership-by-country) paljon aseita. [Sisäministeriön](https://intermin.fi/poliisiasiat/ampuma-aseet) mukaan Suomessa on noin 460 000 aseluvan haltijaa, ja luvallisia aseita on vähän alle 1,5 miljoonaa.
Suomi mainittiin mielenterveys- ja päihdeongelmien yhteydessä
Republikaanien J. D. Vance antoi väittelyssä ymmärtää aseväkivaltaan liittyen, että Yhdysvalloissa on selvästi enemmän mielenterveysongelmia ja päihdeongelmia kuin Suomessa.
– Ensinnäkin meillä on huomattavasti enemmän mielenterveysongelmia ja päihdeongelmia. Meillä on huomattavasti enemmän masentuneita ja ahdistuneita ihmisiä, Vance sanoi.
Vancen mukaan Yhdysvalloissa on meneillään mielenterveyskriisi. Hän kuitenkin sanoi, etteivät yksinomaan mielenterveysongelmat ole aseväkivallan perimmäinen syy.
Pitikö väite paikkaansa?
**Enimmäkseen kyllä.**
[Institute For Health Metrics and Evaluation](https://www.healthdata.org/research-analysis/health-risks-issues/mental-health) -tutkimuskeskus on arvioinut, että vuonna 2021 Yhdysvalloissa mielenterveysongelmista kärsi 18 000 henkilöä 100 000 henkeä kohti. Suomessa vastaava luku oli lähes 16 000.
Noin 60 miljoonaa yhdysvaltalaista kärsii mielenterveysongelmista. Se on noin 18 prosenttia koko väestöstä. Aikuisista noin 23 prosenttia kärsi mielenterveysongelmista viime vuonna voittoa tavoittelemattoman [Mental Health America](https://mhanational.org/issues/state-mental-health-america) -järjestön mukaan.
Suomessa Kelan tilastojen mukaan mielenterveyssyistä sairauspäivärahaa saaneiden määrä ylitti viime vuonna 100 000. Kelan tilasto kuitenkin kertoo vain Kelan tietoon tulleet lääkärin kirjoittamat lausunnot.
Yhdysvalloissa kuitenkin tehdään [WHO:n ](https://data.who.int/indicators/i/F08B4FD/16BBF41)tilastojen mukaan 16,1 itsemurhaa 100 000 henkeä kohti. Suomessa luku oli 15,3.
Mielenterveysongelmat siis näyttävät olevan Yhdysvalloissa likimain yhtä yleisiä kuin Suomessa.
Suomessa itsemurhien määrät ovat olleet laskussa, kun taas Yhdysvalloissa ne ovat kasvussa.
Suomessa on puhuttu viime vuosina erityisesti nuorten mielenterveysongelmista, WHO:n datasta näkyy.
Viime vuoden [kouluterveyskyselyssä](https://thl.fi/-/kouluterveyskysely-2023-lapsia-ja-nuoria-kuormittavat-monet-tekijat-selkeat-arkirutiinit-ja-ajoissa-saatu-apu-on-tarkeaa?redirect=%252Ffi%252F) kävi ilmi, että joka kolmas poika ja joka viides tyttö oli kokenut ahdistus- ja masennusoireita.
Suomessa tapahtuneiden kouluampumisten taustalta on kuitenkin vaikea osoittaa yhteistä määrittävää tekijää. Kiusaaminen ja ryhmästä ulos sulkeminen on noussut esiin yhtenä tekijänä, sanoo Nuorisotutkimusseuran vastaava tutkija **Tomi Kiilakoski**.
Kouluampumisten taustalla vaikuttaa hänen mukaansa kuitenkin myös aselainsäädäntö ja aseiden saatavuus.
Esimerkiksi Jokelan ja Kauhajoen kouluampumisten jälkeen käsiaselupien saamisen ehtoja tiukennettiin.
Ampuma-aselain kiristäminen on vaikuttanut Suomessa myös siihen, miten aseita säilytetään.
Räikeitä väitteitä
Yhdysvaltalaiset faktantarkastajat tarttuivat ehdokkaiden useisiin muihin väitteisiin.
J.D. Vancen räikeimpiä väitteitä olivat[ CBS:n](https://www.cbsnews.com/news/fact-check-vp-debate-2024/) ja [CNN:n ](https://edition.cnn.com/2024/09/24/politics/fact-check-tim-walz-project-2025-donald-trump-jd-vance/index.html)mukaan muun muassa väitteet siitä, että Yhdysvalloissa olisi 20–25 miljoonaa laitonta maahanmuuttajaa ja että Iran olisi saanut 100 miljardia dollaria ”**Kamala Harrisin** ansiosta”.
Molemmat väitteet ovat valheellisia.
Yhdysvaltain maahanmuuttoviranomaisten mukaan Yhdysvaltain viranomaiset käsittelivät **Joe Bidenin** hallinnon aikana noin kymmenen miljoonaa laitonta rajanylitystä.
Myöskään Irania koskeva väite ei pitänyt paikkansa.
Iran sai haltuunsa 100 miljardin dollarin edestä jäädytettyjä varoja vuonna 2015 presidentti **Barack Obaman** hallinnon aikana allekirjoitettuaan ydinsopimuksen, jonka Trump sittemmin torppasi.
Vance väitti myös, ettei hän vastustaisi aborttia ja että Trump pyrkisi pelastamaan Yhdysvaltain terveydenhuoltouudistuksen.
Todellisuudessa asiat ovat päinvastoin.
Vance [sanoi](https://www.patreon.com/posts/work-of-jd-vance-61720155) vuonna 2022 kannattavansa aborttia liittovaltiotasolla. Trump [on pyrkinyt](https://edition.cnn.com/2019/07/07/politics/donald-trump-undermines-obamacare-without-courts/index.html) romuttamaan Obaman lanseeraaman terveydenhuoltouudistuksen.
Walzilta tiukattiin, miksi hän on aiemmin väittänyt olleensa Hongkongissa Pekingin Taivaallisen rauhan aukion mielenosoitusten aikana vuonna 1989. Todellisuudessa [hän oli ](https://www.congress.gov/event/113th-congress/house-event/LC23425/text)Nebraskassa ja[ saapui](https://www.mprnews.org/story/2024/09/30/tim-walz-experience-in-china) Kiinaan vasta mielenosoitusten jälkeen elokuussa 1989. Väittelyssä Walz sanoi olleensa siellä samana kesänä ja myönsi puhuneensa asiasta väärin.
Lisäksi Walz väitti republikaanien ajavan aborttirekisteriä ja väitti, ettei Trump olisi maksanut liittovaltion tuloveroa 15 vuoteen.
Jälkimmäinen väite ei pitänyt paikkaansa siltä osin, että tiedot Trumpin maksamista veroista eivät ole olleet julkisia vuoden 2020 jälkeen. Trump kuitenkin tiettävästi maksoi veroja vuosina 2015–2020, Yhdysvaltain kongressin valiokunnalle laaditussa [raportissa](https://www.documentcloud.org/documents/23559304-trumptax-joint-committee-final-report) todetaan.
Republikaanien[ Project 2025](https://www.project2025.org/policy/), johon Walz viittasi puheessaan aborttirekisteristä sisältää tiukennuksia aborttilainsäädäntöön.
Se velvoittaisi osavaltioita ilmoittamaan liittovaltiolle tehtyjen aborttien määrän, ajankohdan, syyn ja naisen kotiosavaltion. Mainintaa yksittäisiä naisia koskevasta aborttirekisteristä suunnitelmassa ei ole.
*Korjaus 5.10.2024 kello 12:05: Artikkelista on korjattu kohta, jossa sanottiin, että Walz olisi väittelyssä väittänyt olleensa Hongkongissa ja Kiinassa Taivaallisen rauhan aukion mielenosoitusten aikana vuonna 1989. Todellisuudessa häneltä kysyttiin, miksi oli aiemmin väittänyt näin, vaikka median kaivamien tietojen mukaan hänen matkansa oli vasta myöhemmin samana kesänä. Väittelyssä Walz myönsi puhuneensa asiasta aiemmin väärin.*
Tampereen ammattikorkeakoulun rehtorihaku etenee – neljä kärkiehdokasta selvillä
Loppusuoralle edenneet hakijat toimivat rehtoritehtävissä Turun yliopistossa, Satakunnan ammattikorkeakoulussa, Tampereen yliopistossa sekä Tampereen seudun ammattiopistossa.
Tampereen ammattikorkeakoulun (TAMK) rehtorirekrytoinnin neljä kärkihakijaa ovat selvillä.
Joukossa ovat Turun yliopiston vararehtori **Mika Hannula**, Satakunnan ammattikorkeakoulun rehtori ja toimitusjohtaja **Jari Multisilta**, Tampereen yliopiston koulutusvararehtori **Marja Sutela** sekä Tampereen seudun ammattiopisto Tredun rehtori **Kirsi Viskari**.
Hakijat osallistuivat maanantaina paneelikeskusteluun, joka oli suunnattu Tampereen korkeakouluyhteisön henkilöstölle ja opiskelijoille.
TAMKin hallitus kertoo tekevänsä päätöksen uuden rehtori-toimitusjohtajan valinnasta mahdollisimman pian.
TAMKin rehtoriksi haki alun perin 17 hakijaa, mutta neljä heistä vetäytyi pois kesken hakuprosessin.
Tampereen ammattikorkeakoulun entisen rehtorin **Tapio Kujalan** toimisuhde päättyi maaliskuussa 2024.
[Hänet valittiin toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20089001) Taideyliopiston koulutuksesta vastaavaksi vararehtoriksi.
Juha Puhtimäki avaa yllätyssiirtonsa taustat – näistä syistä pesäpallotähti innostui sotaevakoiden seurasta
Veteraanitähden sopimus Puna-Mustiin sähköistää ensi kauden Ykköspesiksen. Tarjouksia tuli pääsarjastakin.
**Juha Puhtimäen**, 39, sopimus ensi kaudeksi Ykköspesikseen nousseen Puna-Mustien kanssa kuului päättyneen pesäpallokauden jälkeisiin niin sanottuihin julkisiin salaisuuksiin.
Esirippu nousi vihdoin keskiviikkona. Seuran johtokunnan puheenjohtaja **Juho Juhantalo** marssitti helsinkiläiseen hotellikabinettiin Manse PP:n Superpesiksen hopeamitalistina hyvästelleen tähtilukkarin ja kertoi Puna-Mustien tehneen tämän kanssa 2+1-vuotisen sopimuksen.
Paperiin on kirjattu töitä myös pelaamisen lisäksi: Puhtimäki auttaa helsinkiläisseuraa merkittävästi myynti- ja junioripuolella.
”Totaalisen dominoiva”
Pohjalaislähtöisen lukkarin hyvin tunteva pesis- ja lukkarilegenda **Toni Kohonen** ei pitänyt kynttilää vakan alla, kun arvioi Yle Urheilulle Puhtimäen tasoa Ykköspesiksen vaatimusten vinkkelistä.
– Totaalisen dominoiva pelaaja siellä. Tasoeri Superiin on niin suuri. Superpesis-nousua tämä ei vielä PuMulle tarkoita, vaan se vaatii edelleen laatupelaajien määrän kasvattamista. Mutta erinomainen alku kohti sitä tavoitetta tämä on, Kohonen sanoi.
Hän oli ennen Puhtimäkeä edellinen Vuoden pesäpalloilijaksi kruunattu, joka siirtyi Superpesiksestä sarjatasoa alemmas – 2019 Sotkamon Jymystä Oulun Lippoon.
Evakoiden seura
Puhtimäki esiteltiin medialle Helsingin ydinkeskustassa hotelli Tornissa, joka nousi maailmallakin tietoisuuteen liittoutuneiden valvontakomission päämajana jatkosodan jälkeen 1944–47.
Harva muistaa, että taipaleellaan miesten SM-kullan kerran (1973) ja naisten mestaruuden peräti viidesti voittanut Puna-Mustat oli talvisodan kodeistaan ajamien Karjalan evakoiden voimin toiminut Helsingissä aktiivisesti jo vuodesta 1941.
– Pesäpallo oli maalla vain lainassa, ja nyt minä tuon sen takaisin, Puhtimäki naurahti.
Vahvasti kohti kansallispelin raskasta sarjaa kulkeva Puna-Mustat pyörittää miesten edustusjoukkueen lisäksi jo 15:tä joukkuetta, joista yhdessä pelaavat tytöt. Kasvukäyrät sojottavat koilliseen joka rintamalla.
Kaupungin kanssa kehitetään yhteistyössä Meilahden liikuntapuiston pesäpallokenttää, jossa seura joutuu jopa Ykköspesistä pelaamaan poikkeusluvalla. Superpesikseen paikka ei nykyisenään kelpaisi alkuunkaan.
Miesten edustusjoukkue yhtiöitetään lähiaikoina, juniorijoukkueet ovat saamassa palkattuja valmentajia.
Ehdollinen sopimus
Kaksi SM-kultaa Joensuun Mailassa ja yhden Manse PP:ssä voittaneen Puhtimäen sopimus oli luotettavien tietojen mukaan ehdollinen ja astui voimaan sillä hetkellä, kun Puna-Mustat nousi Ykköspesikseen. Tätä Puhtimäki ei suoraan vahvistanut, kierrellen kyllä.
Tiskissä lepäsi tarjouksia myös Superpesiksestä, mutta PuMun projekti kiehtoi.
– Tämä on fiksu, maltillinen ja huolellinen projekti, jossa laitetaan peruskivi kuntoon ensin. Helsinki taas on pesikselle valtava näyteikkuna. Nämä kaksi asiaa herättivät kiinnostukseni, veteraani kehui.
Puhtimäki näki Manse PP:ssä neljän kauden aikana, miten Tampereelle luotiin mahtava pesisbuumi ja lajikulttuuri kireässä kilpailutilanteessa muiden joukkuelajien puristuksessa, ilman merkittävää menestyshistoriaa miesten pesäpallossa.
– Nyt se voidaan ilman muuta toistaa Helsingissä, ei epäilystäkään, kuukausi sitten ensimmäisen kerran isäksi tullut Puhtimäki sanoi.
PuMu tavoittelee Superpesis-paikkaa 2027 ja aikoo 2030 olla maan suurin seura lisenssipelaajien määrissä.
Ei oikoteitä
Pesäpalloliitto ja Superpesis eivät ole salailleet, että Helsinkiin on kovasti kaivattu miesten pääsarjajoukkuetta. Puheenjohtaja Juhantalon mukaan se ei tarkoita, että näiltä kattoinstansseilta olisi karjalaisten evakkojen seuralle tarjolla minkäänlaisia taloudellisia tai urheilullisia onnen oikoteitä.
Vettä kannettiin citypesiksessä kaivoon 1990-luvun puolivälissä, kun Helsinkiin marssi isolla kohinalla Kaisaniemen Tiikerit. Se osti tähtipelaajia useista seuroista kansallispelissä erittäin mittavilla rahoilla.
Pääkaupungin [valloitus päättyi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kaisaniemen_Tiikerit) kahden kauden jälkeen 1998 sopupeliskandaalin pyörteissä. Puhtimäki seurasi tragediaa varhaisteini-ikäisenä junioripelaajana Etelä-Pohjanmaalla.
– Se oli sitä aikaa, josta minun pelaajasukupolveni joutui maksamaan kovaa hintaa.
Harjoittelu alkanut
Puhtimäki tiedetään kovaksi urheilijaksi, jolle urheiluhierojan koulutus on antanut tuikitärkeää tietoa anatomiasta, fysiologiasta ja oman kropan rajoista. Sen tiedon avulla vammat ovat pysyneet loitolla.
Lukkari on jo tutussa porukassa aloittanut ensi kauteen valmistavat fysiikkatreenit Tampereella, jossa perheen koti on kevääseen saakka.
Pelikausi menee Helsingissä, mutta omistamansa neljän ravihevosen tallipaikat myös raviohjastajana ja -valmentajana toimiva Puhtimäki pitää Tampereen seudulla.
Tampereella myös pesäpallon oheisharjoittelumahdollisuudet ovat erinomaiset, pääkaupunkiseudulla eivät sen paremmin peli- kuin harjoitteluolot.
Näiden asioiden lobbaamiseen kunnianhimoinen, luottamusjohtoonsa runsaasti liiketalouden osaamista saanut Ykköspesis-seura sai nyt vuosikymmeniin kovimman kasvonsa.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 2.10.2024
Suomalaiset Libanonissa. Nuorten huumeidenkäyttö. USA:n vaaliväittelyt. Sääennuste.
Suomalaiset Libanonissa
  
Aluksi uutinen suomalaisista Libanonissa.
Suomi seuraa Libanonin tilannetta.
Israel kertoi tiistaina, että se on aloittanut maahyökkäyksen Etelä-Libanoniin. Syy on äärijärjestö Hizbollah, joka toimii Libanonissa.
Libanonissa on noin 100 suomalaista.
Pääministeri **Petteri Orpo** sanoo, että Suomi on valmis hakemaan suomalaiset turvaan, jos tilanne niin vaatii.
*”Me seurataan ja meidän viranomaiset koko ajan seuraa tilanteen kehittymistä ja valmius on korkealla tasolla evakuointiin, jos tarpeen.”*
Suomi seuraa Libanonin tilannetta.
Libanonissa on myös noin 200 suomalaista rauhanturvaajaa.
He eivät voi enää tehdä rauhanturvaajan työtä, koska tilanne on kärjistynyt.
Suomalaiset rauhanturvaajat pysyvät kuitenkin vielä Libanonissa. He ovat turvassa ja heillä on rauhallinen tunnelma.
Nuorten huumeiden käyttö
  
Nyt uutinen nuorten huumeiden käytöstä.
Nuorten huumeiden käyttö on lisääntynyt.
Monet huumeiden käyttäjät ovat nuorempia kuin ennen. Viime vuonna huumeisiin kuoli noin 80 henkilöä, jotka olivat alle 25-vuotiaita.
Huumeiden käyttö on yleistynyt maakunnissa.
Tällä kartalla näkyy 8 paikkakuntaa, joilla kuoli viime vuonna eniten nuoria huumeiden käyttäjiä.
Nuorten huumeiden käyttö on lisääntynyt.
Tilanne näkyy poliisin työssä, sanoo rikoskomisario **Janne Kyllönen**.
*”Enemmän ja enemmän nuoret on ne, joita tuolla kadulla vastaan tulee, ja jotka jollain tavalla ovat huumausaineisiin sekaantuneet.”*
Huumenuorien on vaikea saada apua.
Nuorisotyöntekijät sanovat, että huumenuoria on vaikea tavoittaa.
Onnettomuustutkintakeskus sanoo, että Suomessa ei ole riittäviä palveluita auttamaan huumenuoria.
USA:n vaaliväittelyt
Lopuksi ulkomaanuutinen.
USA:ssa on pidetty varapresidenttiehdokkaiden vaaliväittely.
Republikaanien **JD Vance** ja demokraattien **Tim Walz** väittelivät CBS-kanavan lähetyksessä.
Aiheita olivat esimerkiksi Lähi-itä, USA:n maahanmuuttopolitiikka ja aselait.
USA:ssa on pidetty varapresidenttiehdokkaiden vaaliväittely.
Väittely sujui kohteliaasti ja asiallisesti.
USA:n presidentinvaaleihin on 5 viikkoa.
Sää
Vielä sääennuste.
Torstaina paistaa aurinko.
Lännessä auringonpaisteessa on lämmin.
Idässä on paksu pilvi, josta voi sataa vähän vettä.
Pohjoisessa sataa illalla räntää.
Uudet palo-ovet estivät metron ajamisen päärautatieaseman läpi iltapäivällä
Pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenteen mukaan taustalla oli inhimillinen asennusvirhe.
Tekninen vika Helsingin Rautatientorin metroaseman uusissa palo-ovissa esti metroliikenteen keskiviikkona iltapäivällä.
Vika ratatunnelin sulkevissa ovissa alkoi hieman ennen iltapäiväkahta, kertoo Helsingin seudun liikenne.
Pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenteen mukaan taustalla on inhimillinen asennusvirhe. Turvajärjestelmä toimi kuten sen kuuluukin toimia eli järjestelmä esti liikenteen metroradalla.
– Asentajan inhimillinen erehdys vaikutti ovien turvajärjestelmään, joka tulkitsi ettei turvaovi ole auki, vaikka se todellisuudessa oli auki, sanoo turvallisuuspäällikkö **Juhana Hietaranta** Pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenteestä.
Tilanteesta ei aiheutunut vaaratilannetta kenellekään.
HSL:n viestinnän mukaan metrot eivät pystyneet ajamaan ongelman takia aseman läpi noin 15:een minuuttiin. Lännessä metrojunat kääntyivät Ruoholahdessa ja idässä Helsingin yliopistolla.
Liikenne on palautunut normaaliksi pieneellä viiveellä.
Ensimmäisenä asiasta uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010736721.html).
Näin toimii metsäkoneiden ajoharjoittelurata: opiskelijat pääsevät maastoon tositoimiin
Maastoon tehdyt ajoharjoitteluradat valmistavat opiskelijaa todellisiin työtilanteisiin. Radan tavoitteena on lisätä myös opiskelijoiden tehokkuutta.
Metsäalan ajoharjoitteluratojen toivotaan parantavan opiskelijoiden ammattitaitoa korjuutyömailla.
Maastoon tehdyt ajoharjoitteluradat ovat melko tuore lisä alan koulutukseen, ja niitä on tällä hetkellä ainakin Kajaanissa ja Rovaniemellä. Erilaisia maastoja jäljitteleviä harjoitteluratoja on käytössä myös ammattikoulujen kentillä.
Kajaaniin valmistui tänä syksynä noin kolmen hehtaarin ajoharjoittelurata, jossa Kainuun ammattiopiston metsäalan opiskelijat harjoittelevat metsätraktorin käyttöä ja puunrunkojen kuljetusta.
Harjoitteluradalla opiskelijat pääsevät kokeilemaan metsäkoneen ajamista vaihtelevassa maastossa. Se on Kainuun ammattiopiston metsätiimin vastaava **Lauri Väisäsen** mielestä tarpeellinen väliporras ennen siirtymistä työharjoitteluun tai koulun harjoitustyömaalle oikealle korjuukohteelle.
Kun opiskelija osaa käyttää metsätyökonetta esimerkiksi pehmeikössä, hän saa tuotua sieltä puukuorman ilman, että maasto vaurioituu tarpeettomasti. Valmius työskennellä erilaisilla metsäkonetyömailla voi välttää myös ympäristövahingoilta.
– Haastavat työmaat ovat opiskelijoille myös opettavaisia, Väisänen sanoo.
**Metsuriopiskelija Santeri Turpeinen on rataan tyytyväinen:**
Ajoharjoitteluradan suunnittelussa on ollut mukana kainuulaisia metsäkoneyrityksiä. Väisäsen mukaan yrittäjät toivovat, että työharjoittelussa opiskelijat pystyvät kuljettamaan puutavaraa metsästä mahdollisimman tuottavasti.
Turpeinen pohtii, että oikealla korjuukohteella on pakko saada aikaan tulosta sekä tehdä hyvää jälkeä.
– Ei sitä varmaan pahemmin tarvitse jännittää, että tekemällä sitten oppii ja kehittyy.
Elokuussa esiin tullutta raakkutuhoa Suomussalmella on käsitelty Kainuun ammattiopistossa metsäalan koulutuksessa lähinnä keskusteluiden kautta, jotta opiskelijat osaisivat toimia oikein vastaavissa tilanteissa. Suomussalmella metsäkone [ylitti raakkujoen satoja kertoja](https://yle.fi/a/74-20106446) vastoin viranomaisen ohjeita.
Ajoharjoitteluradalla toivotaan lisää opiskelijoita alalle
Metsäkoneenkuljettajista on Suomessa pulaa, ja Väisäsen mukaan ajoharjoitteluradat voivat toimia myös hyvänä markkinointivälineenä alaa harkitseville.
Teorian ja simulaattoriharjoittelun jälkeen opiskelijat pääsevät ajoharjoitteluradalle, jossa opiskelijat harjoittelevat viikosta viiteen viikkoon, kunnes ovat saavuttaneet riittävän osaamisen.
Käytännön metsäkoneharjoitteluna opiskelijat ajavat ensimmäisenä opiskelutalvena kuormatraktorilla kolme kuukautta ja toisena opiskeluvuonna puoli vuotta. Kolmas opiskeluvuosi sisältää pelkästään työharjoittelua.
Sally Rooneyn uusi kirja on nyt jo valtava ilmiö ja kirjailija itse kulttiasemassa
Irlantilaiskirjailija Sally Rooney julkaisi neljännen kirjansa viime viikolla, 24 syyskuuta. Kirja, kuten kirjailijan muutkin teokset, on jo nyt ilmiö.
Kun **Sally Rooneyn** esikoiskirja ilmestyi, hänet esiteltiin maailmalle ”Snapchat-sukupolven **J.D. Salingerina**”. Kenties vertausta enemmän kertoo kuitenkin Rooneyn oma kommentti: [”Mikä on Snapchat?”](https://www.vogue.com/article/sally-rooney-profile-beautiful-world-where-are-you)
Irlannista lähtöisin oleva Rooney on 33-vuotias ja yksi tämän hetken suosituimmista kirjailijoista kansainvälisesti. Rooneyn neljäs kirja *Intermezzo* ilmestyi 24. syyskuuta.
New York Timesin mukaan fanit jonottivat kirjakauppojen edessä ja odottivat, että pääsevät käsiksi kirjaan heti keskiyöllä.
Rooneyn kustantaja järjesti pelkästään Yhdysvalloissa [yli 140 tapahtumaa](https://fsgworkinprogress.com/2024/09/06/intermezzo-bookstore-events/) *Intermezzon* kunniaksi. Tapahtumissa faneille oli tarjolla niin triviaa, fanituotteita kuin itse kirja.
Tapahtumille oli kysyntää. Rooneylla on nimittäin seuraajakunta, jota on kultiksikin kuvattu. Mutta mistä Sally Rooneyn suosio johtuu?
Matka statussymboliksi
Sally Rooney julkaisi esikoiskirjansa *Keskusteluja ystävien kesken* (Conversations with friends) vuonna 2017. Teos suomennettiin vuonna 2019.
Suosioon hänet nosti kuitenkin vuoden 2018 *Normaaleja ihmisiä* (Normal People), joka kertoo kahden nuoren onnettomasta rakkaudesta. Kirjaa on myyty [yli miljoona kappaletta](https://www.irishtimes.com/culture/books/2024/01/22/sally-rooney-wins-awards-for-clocking-up-millions-of-sales/) pelkästään Isossa-Britanniassa ja se on käännetty yli 40 kielelle.
Rooneyn kirjojen lukemista kuvattiin jo vuonna 2019 [jopa statussymboliksi](https://www.refinery29.com/en-us/2019/04/230058/sally-rooney-normal-people-popularity-instagram), kun julkkikset aina [Barack Obamasta](https://www.irishtimes.com/culture/books/sally-rooney-s-novel-among-barack-obama-s-favourite-reads-of-2019-1.4126771) [Taylor Swiftiin](https://ew.com/music/2019/05/13/taylor-swift-pop-culture-obsessions) asti hehkuttivat kirjaa.
Lopullinen sysäys maailmankartalle olivat Rooneyn kirjojen pohjalta tehdyt tv-sarjat [*Normaaleja ihmisiä*](https://areena.yle.fi/1-50495302) ja [*Keskusteluja ystävien kesken*](https://areena.yle.fi/1-65441420). Sarjat ovat nähtävissä myös Yle Areenassa marraskuun loppuun asti.
Rooney julkaisi kolmannen kirjansa *Kaunis maailma, missä olet* (Beautiful World, Where Are You) vuonna 2021 ja on sen jälkeen sementoinut paikkansa kirjallisuuden suosion huipulta.
Time-lehti kirjoitti *Intermezzon* julkaisun yhteydessä syyskuussa, että maailma ei tule koskaan näkemään [toista kirjailijaa kuten Sally Rooney](https://time.com/7022497/sally-rooney-intermezzo-essay/).
Rooney on nimittäin täydellinen nykyajan *cool* julkkis: taitava taiteilija, joka ei kaipaa julkisuutta ja käyttää kuuluisuutensa mieluusti politiikasta puhumiseen.
Yhteiskunnallinen ote intiimeihin aiheisiin
Sally Rooneyn teoksia yhdistää muutama teema. Kirjoissa on poikkeuksetta häiriintyneitä ihmissuhteita, sekavia rakkauksia ja juonenkäänteitä. Teokset sijoittuvat Dubliniin ja usein 2010-luvulle.
Erityisiä kirjoista tekee kuitenkin se, miten Rooney käsittelee ihmisen yksityistä sielunelämää yhteiskunnallisella kulmalla. Rakkaussuhteet ovat olemassa rahan ja [yhteiskuntaluokan ehdoilla](https://www.nytimes.com/2019/04/08/books/review-normal-people-sally-rooney.html).
Rooney onkin [kertonut olevansa marxisti](https://www.youtube.com/watch?v=Z1S5bOdJq3U), jolle luokkaerot ovat keskeinen osa ihmisten välisiä suhteita. Esimerkiksi *Normaaleissa ihmisissä* päähenkilöiden rakkauden tielle tulee se, että he elävät eri maailmoissa – toinen rikkaammassa kuin toinen.
Kirjailija on myös puhunut julkisuudessa esimerkiksi [Israelin ja Palestiinan tilanteesta](https://www.dazeddigital.com/life-culture/article/64732/1/sally-rooney-condemns-israels-ongoing-genocide-in-palestine-intermezzo) ja siitä, että hän [haluaa käyttää etuoikeutettua asemaansa oikein](https://www.nytimes.com/2024/09/21/magazine/sally-rooney-interview.html).
Ihmissuhteita, erotiikkaa ja inhoa
Rooneyn hahmot ovat elämänmakuisia, täynnä virheitä ja ongelmia. Hahmoja yhdistää ylianalysointi ja tunteiden jatkuva sanoittaminen, jonka Rooney [on kertonut olevan perua häneltä itseltään.](https://www.irishtimes.com/culture/books/sally-rooney-i-m-really-paranoid-about-my-personal-life-i-feel-self-conscious-1.4655068)
– En ole hyvä keksimään maailmoja, töitä, taloja tai sosiaalisia ympyröitä tyhjästä. Hahmojeni pohja perustuu asioihin, jotka tiedän. Puhun todellakin paljon asioista, jotka tulevat suoraan omasta elämästäni, mutta hahmoni eivät välttämättä ajattele niistä samalla tavalla kuin minä, Rooney kertoi Irish Times -lehdelle.
Hahmojen sisäisten maailmojen avulla Rooney kuvaa niin mielenterveysongelmia, kasvukipuja kuin ihmissuhteiden valta-asetelmia. Hänen teoksissaan valta vaihtuu erityisesti seksikohtausten aikana.
Sally Rooneyn kuvauksia seksistä [on tutkittu yliopistotasolla asti](https://www.estudiosirlandeses.org/2023/03/the-continuum-of-irish-female-sexuality-in-sally-rooneys-conversations-with-friends-and-normal-people-a-contradicted-ireland/). *Normaaleja ihmisiä* -sarja sai [erityisen paljon huomiota](https://www.vogue.com/article/normal-people-sex-scenes-interviews) seksikohtauksiensa takia.
Toisaalta Rooney on ihmetellyt haastatteluissa, kuinka vähän seksistä puhutaan, kun puhutaan hänen kirjoistaan.
– Erotiikka on valtava ajava voima kaikkien kirjojeni tarinoissa. Se ei tarkoita, että hahmot ovat jatkuvasti hyppäämässä sänkyyn, mutta ihmissuhteita ohjaa usein seksuaalinen halu tai jännite, Rooney [kertoi The Guardianille syyskuussa](https://www.theguardian.com/books/2024/sep/14/sally-rooney-intermezzo-interview-normal-people-conversations-friends-love-sex).
Seksiä ei kuvata kaunistellen, vaan realistisesti. Hahmot saattavat valita mielihyvän, vaikka tietävät, ettei siitä seuraa kuin harmia.
Samoin kuin ihmissuhteet saavat Rooneyn teoksissa olla tuhoon tuomittuja, myös seksin sallitaan olla vain sitä: seksiä. Mielihyvään voi jäädä hetkeksi ja olla onnellinen, vaikka lopputulos ei olisi koko loppu elämän onni, [yhdysvaltalaismedia Vox kirjoitti vuonna 2019](https://www.vox.com/culture/2019/9/3/20807728/sally-rooney-normal-people-conversations-with-friends).
Kuten kaikilla kuuluisuuksilla, myös Rooneyllä ja tämän teoksilla on omat kriitikkonsa.
Somessa Rooneyn teoksia kritisoidaan avoimemmin kuin lehtien palstoilla. Osa kriittisistä postauksista [on saanut suurtakin suosiota](https://www.youtube.com/watch?v=EbHB2dPOc-E), eikä kirjailijan tyyli miellytä kaikkia.
Monen lukijan mielestä Rooneyn kirjat ovat turhan pessimistisiä, hahmot itsekeskeisiä ja tarinat keskittyvät surussa rypemiseen.
Rooneytä on jopa kutsuttu *sad girl lit* eli [surullisten tyttöjen kirjallisuuden](https://www.theguardian.com/books/2023/aug/08/a-smorgasbord-of-unlikability-the-authors-helping-sad-girl-lit-grow-up) kuningattareksi – [sekä kehuna](https://www.theguardian.com/books/2024/sep/14/sally-rooney-intermezzo-interview-normal-people-conversations-friends-love-sex) [että haukkuna](https://unherd.com/newsroom/sad-girl-literature-has-hijacked-the-summer/).
*Normaaleja ihmisiä* tv-sarjaa on myös [kritisoitu](https://www.thecut.com/2020/05/marianne-is-most-disappointing-part-of-hulus-normal-people.html) [sen](https://www.spiked-online.com/2020/07/23/the-trouble-with-normal-people/) [tylsyydestä](https://www.theguardian.com/commentisfree/2020/may/05/sally-rooney-normal-people-hulu-bbc-soap-opera) ja [yksipuolisesta seksin kuvauksesta](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/tv/features/normal-people-bdsm-rough-sex-wrong-fifty-shades-of-grey-a9511856.html).
Intermezzo valtaa maailman
Sally Rooneyn suosiosta kertoo myös se, että uusin teos *Intermezzo* ilmestyi suomeksi heti julkaisupäivänään.
Otavan kustantama teos on yksi [syksyn odotetuimmista uutuuskirjoista](https://yle.fi/a/74-20103826). Kirjan on suomentanut **Cristina Sandu**.
*Intermezzo* eroaa Rooneyn aiemmasta tuotannosta. Kirjan päähenkilöinä on naisen sijaan ensimmäistä kertaa kaksi miestä, veljekset, joiden isä kuolee.
Teoksesta ei silti puutu romantiikkaa ja seksiä, vaikka näkökulma onkin mieshahmojen.
Kirja on kerännyt ylistäviä kritiikkejä niin [maailmanlaajuisesti](https://www.bbc.com/news/articles/c62m5rkjzzno) kuin [Suomessa](https://www.hs.fi/taide/art-2000010729964.html).
Uusimmasta kirjasta on silti turha odottaa tv-sarjaa. Rooney on puhunut julkisesti useita kertoja siitä, kuinka suosio *Normaaleja ihmisiä* -sarjan jälkeen [oli hänelle liikaa](https://variety.com/2024/tv/global/sally-rooney-not-adapting-third-novel-screen-normal-people-discourse-1236153097/).
Hän ei ole myöskään myynyt televisiointioikeuksia kolmanteen teokseensa lainkaan.
*Mitä mieltä olet Sally Rooneystä? Voit keskustella aiheesta alla.*
Kolme karhunpentua jäi junan alle Mänttä-Vilppulassa
Juna oli matkalla Oriveden suunnasta kohti Haapamäkeä.
Kolme karhunpentua jäi junan alle Mänttä-Vilppulan Kolhossa eilen tiistaina.
Juna oli matkalla Oriveden suunnasta kohti Haapamäkeä.
Sisä-Suomen poliisi sai hätäkeskukselta tehtävän tiistaiyönä noin kello 23.30.
Ilmoituksen mukaan karhuemo oli ensin ylittänyt radan noin 500–1 000 metriä ennen perässä tulleita pentuja, jotka jäivät junan yliajamiksi.
Kuolleet karhunpennut löydettiin yön aikana radalta ja sen läheisyydestä.
Emokarhusta ei tehty havaintoja. Poliisi ei usko emon loukkaantuneen tilanteessa.
Paikalla ei pystytty varmistumaan, olivatko kuolleet karhunpennut erauspentuja vai nuorempia yksilöitä. Erauspennut ovat alle kahden vuoden ikäisiä poikasia.
Kuolleet karhunpennut toimitetaan Elintarviketurvallisuusvirastolle tarkemmin tutkittavaksi.
Sako lomauttaa 68 henkilöä siviilikiväärituotannosta – notkahdus näyttää jäävän lyhytaikaiseksi
Sakon maanantaina päättyneet muutosneuvottelut johtavat 68 henkilön lomautuksiin siviilikiväärien tuotannossa.
Asevalmistaja Sakon maanantaina päättyneet muutosneuvottelut johtavat 68 henkilön lomautuksiin. Lomautusten kesto vaihtelee kahdesta neljään viikkoon. Alun perin neuvottelujen kohteena oli 160 henkilöä Riihimäellä ja Muuramessa.
Sako kertoo tiedotteessaan, että työtehtävien siirtäminen tukemaan viranomaiskivääreiden tuotantoa vähensi merkittävästi lomautustarvetta.
Sakon kivääriliiketoiminnan johtaja **Petri Rolig** pitää ensi vuoden näkymiä lupaavina ja yhtiön tulevaisuutta valoisana.
– Siviililiiketoiminnan notkahdus näyttää jäävän lyhytaikaiseksi ja viranomaisliiketoiminnassa vahva kasvu näyttää jatkuvan.
Rolig toteaa, että siviilikivääreiden kysyntä on hiljentynyt ympäri maailmaa, kun ostajat ovat olleet varovaisia.
Sako valmisti viime vuonna 150 000 siviilikivääriä. Rolig ennakoi, että tänä vuonna jäädään 130 000 kivääriin.
– Vähennyksestä huolimatta olemme selvästi korkeammalla tasolla kuin ennen koronaa, toteaa Rolig.
Sakon siviilikivääreistä 97 prosenttia menee ulkomaille.
Pelastuslaitos sammutti sairaalan kattopalon Pietarsaaressa
Sammutustyöt on ohi ja palo sammutettu, mutta jälkiraivausta suoritetaan.
Pietarsaaren sairaala-alueella syttyi tänään iltapäivällä rakennuksen katto palamaan.
Palo rajoittui yhden neliömetrin kokoiselle alueelle. Kattoa oli remontoitu.
Hälytys pelastuslaitokselle suuresta rakennuspalosta tuli kolmen jälkeen iltapäivällä.
Palo on sammutettu. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Paikalle hälytettiin 16 pelastuslaitoksen yksikköä.
Analyysi: Pariisin muotiviikot oli vahvojen ja seksikkäiden naisten ylistys
Luksusteollisuuden vaikeudet heijastuivat myös Pariisin muotiviikoille, kirjoittaa Ylen Ranskan-toimittaja Miina Väisänen.
**PARIISI** Pariisi oli hädin tuskin ehtinyt toipua kesän olympialaisista, kun kaupunkiin jo vyöryi maailman muotiväki ihmettelemään ensi kevään ja kesän trendejä.
Reilun viikon kestänyt tapahtuma huipentui myöhään tiistai-iltana Pariisin Disneylandiin, jossa Kardashianin perheeseen kuuluva **Kylie Jenner** päätti ranskalaismerkki Copernin näytöksen kävelemällä huvipuiston pääkadulla Prinsessa Ruususen linnan kupeessa.
Vahvojen naisten ylistys
Pariisissa nähtiin enemmän olkatoppauksia kuin aikoihin.
Heti muotiviikkojen alussa ne iskivät silmille ranskalaismerkki Saint Laurentin näytöksessä. Suunnittelija **Anthony Vaccarellon** mallisto nojautui maskuliinisiin linjoihin: leveisiin bleisereihin, suuriin aurinkolaseihin, korkeisiin puvunhousuihin ja valkoisiin kauluspaitoihin.
80-lukua henkivä mallisto toi mieleen muotitalon perustajan **Yves Saint Laurent**’n tyylin ja **Woody Allenin** *Annie Hall* -elokuvan. Ero viime kevään muotiviikoilla esitettyyn mallistoon oli suuri. Tuolloin Vaccarello puki mallit [ultranaisellisiin](https://www.nytimes.com/2024/02/28/style/saint-laurent-dior-paris-fashion-week.html) kynähameisiin sekä tiukkoihin ja läpinäkyviin mekkoihin.
Vahvojen naisten ylistys näkyi läpi muotiviikkojen. Voguen **Claire Tomson-Jonvillen** [mukaan monissa mallistoissa näkyi ](https://www.barrons.com/news/bloomers-and-flats-paris-fashion-week-s-big-trends-c2394bb9?refsec=topics_afp-news)se, että tässä ajassa tarvitaan ”vahvaa naisenergiaa”.
Leveitä olkapäitä toi esiin myös Balenciaga, jonka näytöksessä suurimpien olkatoppausten palkinto meni suomalaiselle **Minttu Vesalalle**, joka asteli lavalle näyttävässä mustavalkoisessa asussa. Vesala on vakiokasvo Balenciagan näytöksissä ja mainoskampanjoissa.
Myös muotitalo Diorin mallisto hehkutti vahvoja naisia.
Suunnittelija **Maria Grazia Chiurin** leikkisän sporttinen mallisto jatkoi siitä, mihin olympialaiset jäivät.
Pääosassa olivat voimakkaat soturinaiset kreikkalaisen mytologian hengessä. Kengät olivat matalia ja asut seksikkäitä, mutta käytännöllisiä.
Näytöksen taustalla nähtiin myös taiteilija **SAGG Napoli**, joka ampui jousipyssyllään catwalkin perällä olevaan maalitauluun.
Läpinäkyvää ja seksikästä
Voimakkaiden naisten lisäksi Pariisissa nähtiin myös seksikkyyttä.
Mutta ei enää sillä paljaalla pinnalla kuin aiemmin, vaan vihjailevammin ja ujommalla otteella, läpinäkyvien harsojen takaa tarjoiltuna.
Se voi olla seurausta yleisestä ahdistavasta ilmapiiristä maailmassa, jossa tilaa ilolle ja revittelylle on kenties aiempaa vähemmän.
Jotain klassista ja jopa konservatiivista oli epäkonventionaalisena tunnetun Balenciagan mallistossa. Pääsuunnittelija **Demna** toi lavalle pitsisiä alusvaatteita, kuitenkin yhdistäen ne isoihin bombertakkeihin ja korkeisiin korkoihin.
Näytöksen vangitsevaa tunnelmaa säesti laulaja **Britney Spearsin** kiihkeän, enemmän kuin vihjailevan *Gimme more* -kappaleen remix-versio.
Lavalla nähtiin myös niin matalia farkkuja, että katsojakin sai jännittää, pysyvätkö ne mallien yllä.
**Stella McCartneyn** ja **Victoria Beckhamin** mallistoissa näkyi vietteleviä läpinäkyviä yläosia, jotka yhdistettiin leveisiin housuihin ja korkeisiin korkoihin. Seksikästä ja vahvaa samaan aikaan.
Luksusmarkkinoilla hidastumisen merkkejä
Moni muotitalo pelasi tänä vuonna varman päälle.
Näytöksissä näkyi paljon neutraaleja värejä, valkoista, mustaa ja beigeä sekä klassisia linjoja ja laadukkaita materiaaleja. Suunnittelijat halusivat tehdä huippumuodista helposti lähestyttävää.
Eikä turhaan, sillä luksusala tarvitsee nyt asiakkaita.
Luksusteollisuus selvisi pitkään ilman, että talouden matalasuhdanne ja geopoliittiset jännitteet vaikuttivat siihen.
Pandemian jälkeen [luksusmarkkinoita on kannatellut](https://yle.fi/a/74-20047260) aasialaisten ja superrikkaiden hyvällä tasolla säilynyt ostovoima sekä nuorten kuluttajien kiinnostus ylellisyystuotteisiin ja laatumerkkeihin. Yleinen taloustilanne alkaa kuitenkin näkyä nyt myös luksuksessa.
Pariisissa päämajaansa pitävän maailman suurimman luksuskonserni LVMH:n (Moët Hennessy Louis Vuitton) osake on ollut pandemian jälkeen vahvassa nousussa, mutta lähtenyt tänä vuonna laskuun. Yhtiön [kannattavuus on heikentynyt](https://www.lemonde.fr/en/economy/article/2024/07/24/luxury-group-lvmh-impacted-by-slowdown-in-china-s-luxury-goods-market_6696435_19.html) liki kymmenen prosenttia tämän vuoden ensimmäisellä puolikkaalla. Myös luksusjätti Keringin liikevoitto tippui puolella tämän vuoden ensimmäisellä puolikkaalla.
Muotiviikot on tärkeä markkinointitapahtuma ja muotitalojen taidonnäyte, jolla vakuutetaan paitsi suuri yleisö, myös sijoittajat.
Tällä viikolla sekä LVMH:n että Keringin osakekurssi on lähtenyt taas nousuun. Kovin valoisilta luksusteollisuuden näkymät eivät silti näytä.
Versowood osti Kouvolan Tuohikotissa sijaitsevan puhelin- ja sähköpylvässorvaamon
Perheyritys Pinar Oy:n tuotteita myydään ympäri Skandinaviaa ja Eurooppaa.
Puutuotteita valmistava Versowood on ostanut Kouvolan Tuohikotissa sijaitsevan Pinar Oy:n.
Vuodesta 1975 asti toiminut Pinar Oy valmistaa puhelin- ja sähkötolppia.
Laitos työllistää seitsemän henkeä ja sen liikevaihto oli viime vuonna noin kuusi miljoonaa euroa.
Pinar Oy:n entinen toimitusjohtaja **Heikki Aura** on johtanut sukunsa perustamaa yritystä vuodesta 1987 asti. Hän kertoo vetäytyvänsä eläkkeelle yrityksestä ensi vuoden kesäkuussa.
– Kaikille vanhoille työntekijöillemme Versowood tarjoaa töitä, Heikki Aura sanoo.
Kaupalla Versowood haluaa vahvistaa asemaansa Infra-liiketoiminnassa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Metsälehti](https://www.metsalehti.fi/uutiset/versowood-osti-pinar-oyn-tavoitteena-vahvistaa-asemaa-pylvasbisneksessa/#c838843f).
Vantaalainen mies löytyi kuolleena omasta asunnostaan – poliisi tutkii tappona
Tapausta tutkitaan poliisissa rikosnimikkeellä tappo.
Yli 40-vuotiaan miehen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi viime viikonloppuna Vantaalla.
Poliisipartio sai tehtävän Tikkurilassa sijaitsevaan yksityisasuntoon sunnuntaina 29. syyskuuta. Uhri löytyi kuolleena omasta asunnostaan. Hänet löysi ulkopuolinen henkilö, tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Sanna Rentola** kertoo poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/henkirikos-vantaalla-poliisi-esittaa-epailtya-vangittavaksi).
Uhrissa oli todettavissa selkeät väkivallan merkit. Tapausta tutkitaan poliisissa rikosnimikkeellä tappo.
Henkirikoksen epäillään tapahtuneen viikonloppuna 28.–29. syyskuuta, lauantain ja sunnuntain välisenä aikana.
Poliisi on ottanut tänään tiistaina kiinni yhden henkilön Helsingissä. Poliisi esittää taposta epäiltyä miestä vangittavaksi.
Tutkinnanjohtaja Rentolan mukaan kiinniotettu on uhrille hyvin tuttu henkilö.
Sekä uhri että kiinniotettu ovat aikuisia iältään 40–50-vuotiaita miehiä.
Tapauksen esitutkinta on vasta alkuvaiheessa, ja tässä vaiheessa poliisi ei ota kantaa teon motiiviin tai tekotapaan.
Antti Häkkänen: Rauhanturvaajien kotiuttaminen Libanonista ei ole suunnitteilla – ”Tilannetta seurataan tunti tunnilta”
Puolustusministeri Antti Häkkäsen mukaan on selvää, että Israelilta on odotettavissa jonkinlaisia vastatoimia Iranin eiliseen ohjusiskuun.
Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) mukaan suomalaisten rauhanturvaajien kotiuttaminen Libanonista ei ole tällä hetkellä suunnitteilla.
– Turvallisuustilannetta tietysti seurataan tunti tunnilta ja tilanne on alueella aika vaarallinen. Mutta on ollut myös ennakoitavissa, että tilanne voi kehittyä tähän suuntaan.
Libanonissa on noin 200 suomalaista rauhanturvaajaa osana YK:n Unifil-joukkoja. Operaation tarkoitus on valvoa Israelin ja Hizbollahin vuoden 2006 taistelujen jälkeen aikaan saatua tulitaukoa.
Myös ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) totesi eilen tiistaina, ettei suomalaisia [rauhanturvaajia olla kotiuttamassa](https://yle.fi/a/74-20115119) Libanonista, ellei turvallisuustilanne sitä edellytä.
Suunnitelmia päivitetään koko ajan
Häkkänen ei ota kantaa siihen, minkälaisessa tilanteessa rauhanturvaajia ryhdyttäisiin kotiuttamaan.
Hän kuitenkin muistuttaa, että vastaavien rauhanturvaoperaatioiden johto sekä Suomen puolustushallinto arvioivat turvallisuustilannetta ja tekevät sotilaallista tilannearviota koko ajan.
Operaatioiden johto on hänen mukaansa käynyt läpi erilaiset skenaariot, joissa joukkojen kotiuttaminen käynnistyisi.
– Tämä kuuluu operaatioiden johtajien vastuulle ja näitä suunnitelmia päivitetään koko ajan. Myös me olemme niistä hyvin tietoisia.
Suomen Libanonin suurlähettiläs **Anne Meskanen** kertoi eilen, että suomalaiset rauhanturvaajat [eivät pysty suorittamaan tällä hetkellä tehtäväänsä Libanonissa](https://yle.fi/a/74-20115091), vaan joutuvat pysyttelemään tukikohdassaan.
”On selvää, ettei tämä tule tähän päättymään”
[Israelin iskuissa Libanoniin](https://yle.fi/a/74-20114553) on kuollut viikon sisällä liki tuhat ihmistä ja maan pääministerin mukaan jopa miljoona ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Eilen tiistaina tilanne kärjistyi entisestään sen jälkeen, kun Iranin vallankumouskaarti laukaisi lähes kaksi sataa ohjusta Israeliin.
Häkkänen kuvailee tilannetta alueella räjähdysherkäksi. Selkkauksen osapuolet ovat vuosien ja vuosikymmenten saatossa kyenneet varautumaan vastaaviin tilanteisiin, puolustusministeri muistuttaa.
– On ihan selvää, ettei tämä tule tähän päättymään ja myös Israelilta tulee varmaan jonkinlaisia vastatoimia.
– Iran yhdessä terroristijärjestökumppaneiden kanssa on hyvin varautunut kovan luokan sotilaalliseen toimintaan Israelia vastaan ja samoin myös Israel on varautunut.
Pyhäsalmen vanhan kaivoksen hyödyntäminen rytkähti eteenpäin – akkuvaraston ja pumppuvoimalan hankeyhtiöt myyty Ruotsiin
Ruotsalaisyhtiö aikoo saada energia-akut toimintaan ja pumppuvoimalaan rakennustyöt jalalle jo ensi vuoden aikana.
Ruotsalainen Sustainable Energy Solutions Sweden Holding AB (SENS) [on ostanut projektiyhtiöt](https://news.cision.com/sustainable-energy-solutions-sweden-holding-ab/r/sens-acquires-battery-and-underground-pumped-storage-project-in-finland,c4045949), jotka suunnittelevat Pyhäsalmen entisen kaivokseen energiavarastointia.
Hankinta sisältää 85 MW:n akkuenergian varastointijärjestelmän (BESS) ja 75 MW:n maanalaisen pumppuvaraston (UPHS).
Euroopan syvimpään kaivokseen suunniteltu pumppuvoimala tuottaisi sähköä laskemalla vettä maan pinnalta puolentoista kilometrin syvyyteen turbiinien läpi sähkön hinnan ollessa korkea. Vastaavasti matalien hintojen aikana vesi pumpattaisiin takaisin maan pinnalle. Voimalan on tarkoitus tuoda sähköverkkoon joustavuutta.
Pumppuvoimalaan myös yhdistettäisiin sähköakuista koostuva akkuvarasto. Se olisi suurempi kuin parhaillaan Lappeenrannan Yllikkälään valmistuva Pohjoismaiden suurin, Nidec-yhtiön [56,4 MW:n akkuvarasto.](https://www.destia.fi/tiedote/destia-rakentamassa-pohjoismaiden-suurinta-akkuvarastoa-yllikkalaan/)
SENS sopi toukokuussa kehitysyhtiö [Callio Pyhäjärven](https://www.pyhajarvi.fi/fi/pyhajarven-callio-0) kanssa teknisten ratkaisujen toimittamisesta suunniteltuun energiavarastointiin Pyhäsalmen kaivokselle.
Nyt yhtiö on siis hankkinut omistukseensa hankkeen osaprojektit. Molemmilla hankkeilla on jo valmiiksi rakentamisvalmius. Yhtiön mukaan se etsii nyt sijoittajat, ja tavoitteena on rahoittaa molemmat hankkeet täysimääräisesti lyhyessä ajassa.
BESS-projekti eli akkuenergian varastointijärjestelmän on tarkoitus ottaa käyttöön vuoteen 2025 mennessä. Se hyödyntää muun muassa eri markkinoiden hintaeroja toiminnassaan.
Maanalaisen pumppuvoimalaitoksen rahoitus on tarkoitus saada kuntoon vuoden 2024 loppuun mennessä ja rakentaminen alkaisi vuoden 2025 aikana. Elinkeino- ja työministeriön 26,3 miljoonan euron avustus UPHS-investoinnille eli maanalaiseen pumppuvarastoon on yhtiön mukaan käytettävissä hankkeelle.
Pumppuvoimalaa valmisteli aikaisemmin EPV Energia, mutta [yhtiö vetäytyi hankkeesta](https://yle.fi/a/74-20060556) viime lokakuussa kustannusarvion noustua arviolta noin 250 miljoonaan euroon.
Yle vastaa: Yle on olemassa suomalaisia varten
Ylen viestintä- ja brändijohtaja Jere Nurminen vastaa Ilkka-Pohjalaisessa julkaistuun mielipidekirjoitukseen, jossa kritisoidaan Ylen julkisen palvelun roolia.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Ilkka-Pohjalaiseen 2.10.2024.**
**Risto Helinin** [mielipidekirjoitus](https://ilkkapohjalainen.fi/yleisolta/vanhoja-j%C3%A4%C3%A4nteit%C3%A4) (30.9.2024) Ylen roolista vaatii tarkennuksia.
Ylellä on laissa määritelty julkisen palvelun erityistehtävä. Ylen, kuten muidenkin eurooppalaisten yleisradioyhtiöiden, tehtäviin kuuluvat demokratian ja kulttuurin vahvistaminen sekä tasa-arvon ja yhteenkuuluvuuden edistäminen.
Siksi myös yleisradioyhtiöiden tehtävä on määritetty yhteiskunnan ja kansalaisten tarpeista, ei suhteessa kaupalliseen mediaan. Suomessakaan Ylen tehtävä ei ole täydentää kaupallista mediaa, sen enempää kuin esimerkiksi julkinen terveydenhuolto täydentää yksityisiä lääkäriasemia. Ylellä on lain sille määräämät julkisen palvelun tehtävät, ja siten Yle toimii mediamarkkinoilla eri lähtökohdista kuin kaupalliset yhtiöt.
Yleisradiotoiminnan ainutlaatuisuus on määritelty Euroopan Unionin sopimuksissa​. Omalla kielellä saatu luotettava tieto on demokratian perusedellytys. Riippumaton, monipuolinen journalismi, elinvoimainen kulttuuritarjonta ja erilaiset sivistyksen ja oppimisen mahdollisuudet ovat keinoja ylläpitää ja vahvistaa yhteiskunnallista keskustelua ja kehitystä sekä demokratiaa. Siksi Ylekin tekee sisältöjä muillakin kielillä kuin suomeksi, ruotsiksi ja saameksi.
Rahoitusmalli ei varmista journalistista riippumattomuutta, mutta parlamentaarinen päätöksenteko Ylen tehtävistä ja rahoituksesta kyllä. Sillä taataan, että Yleä koskevat asiat eivät ole maan kulloisenkin hallituksen päätösvallassa.
Monipuolinen, vastuullinen ja riippumaton media on toimivan demokratian edellytys. Laadukas journalismi on vastavoima valeuutisille ja disinformaatiolle. Suomi on pieni maa ja pieni kielialue. Tarvitsemme elinvoimaisen julkisen sekä kaupallisen median tulevaisuudessakin.
**Jere Nurminen**  
Viestintä- ja brändijohtaja, Yle
Helsingin pörssin pienin yhtiö Rush Factory haettu konkurssiin
Tapahtuma-alan yhtiötä haki konkurssiin Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen.
Helsingin pörssin pienin yhtiö Rush Factory on haettu konkurssiin.
Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen haki yhtiön konkurssia tänään keskiviikkona Varsinais-Suomen käräjäoikeudesta. Yhtiö on taistellut rahoituksen kanssa pitkään.
Myös Rush Factoryn tytäryhtiötä, Funrun Finland Oy:ta haetaan samalla konkurssiin. Hakijana käräjäoikeudessa on myös eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen.
Tapahtuma-alan yritys Rush Factory on tunnettu muun muassa väriestejuoksutapahtumista.
Rush Factory kertoo omilla verkkosivuillaan julkaistusssa tiedotteessa, että konkurssihakemuksessa on kyse maksamattomista työnantajan eläkevakuutuksista. Rush Factoryn osalta summa on vajaa 30 000 euroa ja tytäryhtiön osalta noin 17 000 euroa.
Rush Factoryn Varsinais-Suomen Maskussa sijaitsevan hallirakennuksen yli puolen miljoonan euron velka erääntyi viime lauantaina. Yhtiö yritti vielä syyskuussa myydä hallia 1,3 miljoonan euron hintaan. Yhtiö on kiistellyt hallista Maskun kunnan kanssa.
Konkurssista kertoi ensimmäisenä[ Kauppalehti.](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/porssi-helsinki-hakee-suuntaansa-ilmarinen-on-hakenut-rush-factorya-konkurssiin/7681e682-31aa-4071-9e6b-f1099f7ad744)
Syyskuussa Rush Factoryn osakekurssi on laskenut vuoden 2018 listautumishinnasta reilut 92 prosenttia.
Savonlinnassa käärittiin hihat leikkauksia varten – Kulttuurikellari varautuu 50 000 euron takaiskuun
Kulttuuritapahtumapaikka tarvitsee etenkin päivätoimintaa.
Savonlinnan Olavinkadulla sijaitseva Kulttuurikellari on tarjonnut tilan monenlaisille tilaisuuksille sen jälkeen, kun paikka avattiin vapaaehtoisvoimin vuonna 2018. Lukuisten esitysten lisäksi siellä on järjestetty esimerkiksi yrityskokouksia ja hääjuhlia.
Tiistai-iltana Kulttuurikellarissa kahviteltiin ja pohdittiin paikan tulevaisuutta. Kulttuurialan vaikeudet ovat yltäneet myös Savonlinnaan. Kulttuurikellarissa mietittiin tekijöiden ja kävijöiden voimin, mitä tehdä, jos Taiteen edistämiskeskuksen tukea ei ensi vuodeksi tule.
Kulttuurikellari sai Taikelta viiden vuoden tukipaketin, joka toi sille vuosittain 50 000 euroa. Nyt Kulttuurikellarin täytyy hakea tukea uudestaan lokakuun hakuvaiheessa.
Tilanetta ei helpota, että Taikella on jälleen vähemmän rahaa jaettavaksi. Taiteen edistämiskeskus myönsi vuodelle 2024 toiminta-avustuksia yhteisöille 13,6 miljoonalla eurolla, mikä oli 2,3 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Taike tiedotti syyskuussa, että hallituksen budjettiriihessä tehty päätös opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnonalaan kohdistuvista valtionavustussäästöistä näkyy avustusten hakuvaiheessa ja ensi vuoden avustuksissa.
Savonlinnan Kulttuurikellari ry:n puheenjohtaja **Veera Kolehmainen** on luottavainen, että hätään löytyy ratkaisu, jos tahtoa on riittävästi. Yhdistyksen jäsenmäärän kasvattaminen on yksi monista keinoista, millä mahdollista 50 000 euron takaiskua voidaan paikata.
– Se on sellainen summa, että se on korvattavissa muilla avustuksilla, apurahoilla ja käyttökapasiteettia sekä jäsenmäärää kasvattamalla, Kolehmainen listaa keinoja.
Arkisin vapaata
Kulttuurikellarilla on tämän vuoden kalenterissa vajaa 150 tapahtumaa. Myös muuta tilavuokrausta on ollut, mutta arkipäiväkäyttöä pitäisi olla enemmän.
Kolehmainen kertoo, ettei Kulttuurikellarin tiloja tarvitsekaan käyttää ainoastaan taidetapahtumia varten. Siellä voisi hänen mukaansa järjestää esimerkiksi luentoja ja seminaareja.
Kolehmainen kuvailee loppuvuoden tilavaraustilannetta hyväksi, mutta kevät näyttää tällä hetkellä liian tyhjältä.
Kolehmainen oli yksi Kulttuurikellarin avaajista vuonna 2018. Hän näkee, että savonlinnalaiset pitävät paikkaa tärkeänä esimerkiksi kulttuuritekijöiden näyttämönä.
– Kulttuurikellarin merkityksellisyys on korostunut vuosien mittaan. Nyt täytyy vain saada sana leviämään ja sen lisäksi ryhtyä sanoista tekoihin.
Voit kuunnella Veera Kolehmaisen haastattelun alta.
Kuusi kaupunkia vetoaa: Sote-erät eivät kuulu kuntien uuteen valtionosuusjärjestelmään
Sote-eristä näyttävät kärsivän erityisesti ne kunnat, jotka panostivat sote-palveluihin merkittävän osuuden tulorahoituksestaan.
Vaasa, Jyväskylä, Kuopio, Pori, Kouvola ja Mikkeli ovat jättäneet valtiovarainministerille ja kuntaministerille kannanoton, jossa ne vaativat nykyiseen valtionosuusjärjestelmään sisältyvien sote-siirtoerien poistamista.
Kaupungit esittävät, että nämä erät eivät sovi kuntien uuteen valtionosuusjärjestelmään, joka on syntynyt hyvinvointialueuudistuksen myötä.
Kuntien mukaan nykyinen järjestelmä on muuttunut sattumanvaraiseksi ja epätasa-arvoiseksi, koska siirtoerät perustuvat vain kahden vuoden, 2021–2022, tilanteeseen. Ajanjakso sisälsi kertaluonteisia ja ennakoimattomia eriä, jotka ovat johtaneet merkittäviin kuntakohtaisiin eriarvoisuuksiin.
Esimerkkinä mainitaan kaksi Keski-Suomessa sijaitsevaa naapurikuntaa, jotka ovat saaneet täysin vastakkaiset sote-erät, vaikka niiden olosuhteet ovat muuten samanlaiset. Toinen kunta saa lähes 1 000 euroa asukasta kohden lisärahoitusta, kun taas toiselta leikataan saman verran. Sote-erät ovat johtaneet monessa kunnassa negatiiviseen peruspalvelujen valtionosuuteen, kun niitä tarkastellaan ilman verotulotasausta.
Kuntien kokema ongelma ei ratkea, vaikka valtionosuuksien määrä näyttäisi kasvavan vuonna 2025. Näennäinen kasvu johtuu TE-palveluiden rahoituksesta, joka ei kata siirtyviä kustannuksia monissa kunnissa.
Korona ja taloushaasteet värittäneet tilannetta
Kaupungit korostavat, että sote-eristä kärsivät erityisesti ne kunnat, jotka ovat panostaneet merkittävästi sote-palveluihin tarkastelujaksolla. Koronapandemian aiheuttamat hoitojonot ja sairaanhoitopiirien taloushaasteet ovat vääristäneet tilannetta.
Kunnat eivät ole voineet vaikuttaa näihin kustannuksiin, ja erityisesti erikoissairaanhoidon tarpeiden vaihtelu on ollut ennalta-arvaamatonta.
Valtionosuusjärjestelmän ongelmien vuoksi kunnat joutuvat korottamaan veroprosenttejaan ja leikkaamaan palveluitaan. Kasvatuksen ja opetuksen palvelut ovat kuntien suurimpia palveluja. Näin ollen lapsiin ja nuoriin kohdistuvilta leikkauksilta on vaikea välttyä alijäämien kattamiseksi. Tämä on ongelmallista, kun palvelutarve kasvaa ja kustannukset kohoavat.
Kaupungit painottavat, että kaupunkiseutujen kehitys edellyttää riittävää ja ennakoitavaa rahoitusta. Valtionosuusjärjestelmän on perustuttava kuntien nykyisiin tehtäviin, ja sote-uudistuksen tasauserien poistaminen tulee olla osa uudistusta.
Kainuussa paljastui syyskuussa kaksi lievää valtionrajarikosta
Rajatilanne säilyi syyskuun aikana Kainuussa ja Koillismaalla vakaana, eikä rajaturvallisuustilanteessa tapahtunut merkittäviä muutoksia.
Kainuun rajavartiosto paljasti syyskuussa Suomussalmella kaksi lievää valtionrajarikosta. Lisäksi metsästyksen valvonnassa havaittiin kaksi epäiltyä metsästysrikosta.
Rajavyöhykkeellä liikkuminen ja oleskelu on aina luvanvaraista ja ilman lupaa se on rangaistavaa.
Kainuun rajavartiosto osallistui syyskuun aikana neljään harvaan asutun alueen turvallisuustehtävään ja kahteen ensivastetehtävään. Turvallisuustehtävät sisälsivät kadonneiden henkilöiden etsimistä ja muita pelastustehtäviä.
Rajatilanne säilyi syyskuun aikana Kainuussa ja Koillismaalla vakaana, eikä rajaturvallisuustilanteessa tapahtunut merkittäviä muutoksia. Kainuun rajavartioston valvomat ulkorajanylityspaikat Kuusamossa ja Vartiuksessa ovat toistaiseksi suljettuina Valtioneuvoston 4.4.2024 tekemän päätöksen mukaisesti.
Kainuun rajavartioston valvomien ulkorajanylityspaikkojen kautta ei matkustanut yhtään henkilöä syyskuun aikana, kun taas vuoden 2019 syyskuussa matkustajia oli 36 262.
Hovi lyhensi törkeästä parituksesta tuomitun kiinalaismiehen tuomiota
Helsingin hovioikeus lievensi keskiviikkona kiinalaismiehen vankeustuomiota törkeästä parituksesta vuosina 2018–2023.
Käräjäoikeus oli tuominnut **Lin Donglingin**, 51, kolmen vuoden ja seitsemän kuukauden vankeusrangaistukseen. Oikeuden mukaan mies rekrytoi uhreja kiinalaisessa sovelluksessa, mainosti heidän tarjoamiaan seksuaalipalveluja netissä, järjesti niille tilat sekä päätti hinnoista.
Maksuista hän otti oikeuden mukaan puolet itselleen. Miehen saamaksi rikoshyödyksi käräjäoikeus laski liki 170 000 euroa.
Linin hovivalituksen mukaan hän syyllistyi enintään avunantoon paritukseen. Hän sanoi työskennelleensä toimeksiantajalle ja saaneensa siitä palkkaa noin 150 euroa päivältä.
Hovioikeus piti käräjätuomion muuten ennallaan mutta katsoi, että vankeusrangaistus oli vallitsevaan oikeuskäytäntöön nähden liian ankara. Se päätyi lyhentämään Linin tuomiota viidellä kuukaudella.
Tampereelle avataan hotelli, jonka huoneet ovat niin pieniä, ettei niitä lasketa huoneiksi 
Yrittäjä Eetu Rahkola sai pienhuoneisiin inspiraation japanilaisista kapselihotelleista.
Tampereen keskustaan avautuu ensi keväänä suomalaisittain poikkeuksellinen hotelli. Sen huoneet ovat niin pieniä, että niihin ei mahdu oikeastaan muuta kuin sänky tai sängyt ja pöytätaso.
Uumen Hotelsin yrittäjä **Eetu Rahkola** sai innoituksen japanilaisista kapselihotelleista, joissa majoittujat yöpyvät pienissä nukkumakapseleissa. Tampereen hotellin huoneet suunniteltiin hieman tilavammiksi.
– Ydinajatuksemme on se, että pidetään perusasioista kiinni ja hoidetaan ne viimeisen päälle laadukkaasti. Se, mistä tingitään, on tilan käyttö.
Hotelliin tulee 99 huonetta. Yhden hotellihuoneen lattiapinta-ala on vain viitisen neliötä, kun taas [rakentamislain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20171008) majoitushuoneen alan pitäisi olla vähintään seitsemän neliötä.
Näin pieni hotellihuone on mahdollinen siksi, että kyse ei oikeastaan ole huoneesta vaan ”majoittumiseen soveltuvasta ovella suljettavasta majoituskalusteesta”. Kalusteiden suunnittelussa ja toteutuksessa noudatetaan paloturvallisuuteen ja ääniympäristöön liittyviä asetuksia.
Rahkolan mukaan vastaavan kaltaisia modulaarisesti valmistettavia ratkaisuja ei ole vielä Suomessa. Kyse on aivan uudenlaisen konseptin innovoinnista, hän sanoo.
– Kutsumme majoituselementtejä pienhuoneiksi, koska se on mielestämme kaikkein kuvaavin termi.
**Uumen Hotelsin yrittäjä Eetu Rahkola on kehitellyt ajatusta tilatehokkaasta majoitusratkaisusta jo useamman vuoden. Toimittaja Valtteri Kujansuu selvittää videolla, mistä ideassa on kyse.**
Huoneet valmistetaan moduuleina suomalaisella tehtaalla ja kuljetetaan hotellityömaalle viimeistelyä varten ensi vuoden alussa. Moduulit tuodaan sisään ikkunoiden kautta.
Huoneissa ei ole kylpyhuonetta, vaan vessat ja suihkut ovat asukkaiden yhteisessä käytössä. Yleisissä kylpyhuoneissa on lukittavat suihkukopit.
Pienhuoneiden lisäksi poikkeuksellista on hotellin sijainti. Hotelli saneerataan vanhaan punatiiliseen tehdasrakennukseen Finlaysonin alueelle. Tiloissa on tällä hetkellä toimistoja.
– Sijainti Tampereen sydämessä, mutta samaan aikaan luonnon lähellä, on meille lottovoitto, Eetu Rahkola sanoo.
Padel-miljonäärin uusi aluevaltaus
Uumen Hotelsin 30-vuotias yrittäjä Eetu Rahkola tunnetaan padel-miljonäärinä. Rahkola perusti 24-vuotiaana vuonna 2018 Padel Tampere -yhtiön yhdessä yhtiökumppaninsa kanssa.
Kolme vuotta myöhemmin Rahkola myi yrityksen ja sai siitä 2,25 miljoonan euron pääomatulot.
Hotellihankkeessa yrittäjän visiona on tarjota Tampereen halvinta hotellimajoitusta.
Hinnoittelu on dynaamista, eli hinta vaihtelee kysynnän mukaan. Esimerkiksi yhden hengen huone maksaa halvimmillaan 39 euroa. Kallein eli neljän hengen huone maksaa 89–99 euroa.
– Kohderyhmämme ei halua maksaa ylimääräisestä tilasta huoneessa vaan haluaa luotettavan tukikohdan, johon tullaan päivän päätteeksi latautumaan ja nukkumaan hyvin.
Rahkola uskoo, että majoitus houkuttelee esimerkiksi lapsiperheitä, kaveriporukoita ja urheilujoukkueita.
Tarvetta edulliselle majoitukselle
Matkailun asiantuntijat pitävät pienhuonehotellia kiinnostavana konseptina.
Tampereen matkailumarkkinointiyhtiön Visit Tampereen toimitusjohtaja **Jari Ahjoharju** sanoo, että kaupunkiin tarvitaan erityyppisiä majoitusratkaisuja.
– Tarvetta on halvempaan päähän, kalliimpaan päähän ja siltä väliltä. Tämä on selvästi ihan uusi konsepti, ja loistavaa, että se tulee ensimmäisenä Tampereelle.
Ahjoharjun mukaan kaupungissa on noin 4 000 hotellihuonetta, jotka ovat pitkälti keskitasoisia. Urheilutapahtumissa ja konserteissa käy kuitenkin paljon nuoria matkailijoita, jotka eivät halua tai voi maksaa majoituksesta paljon.
Myös Matkailu- ja ravintopalvelualan etujärjestö Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi** arvioi, että edulliselle majoitukselle on tarvetta.
– On varmasti tehty asiakastutkimusta, että tämän tyyppiselle majoitukselle on kysyntää. Asiakkaan kannalta on hyvä asia, että skaala laajenee.
Korkeat korot ja kustannusten nousu ovat koetelleet monen matkailijan budjettia viime vuosina. Timo Lapin mukaan pitkän aikavälin näkymät ovat matkailussa kuitenkin hyvät.
Mixu Paatelainen kertoo, miten kovaan paikkaan huippupestin saanut Simo Valakari pääsee
Urallaan Skotlannissa sekä pelannut että valmentanut Mixu Paatelainen toivoo Simo Valakarin nostavan St. Johnstonen menestykseen.
Skotlannin pääsarjassa kymmenentenä oleva St. Johnstone FC tiedotti eilen [verkkosivuillaan](https://www.perthstjohnstonefc.co.uk/news/article/simo-valakari-appointed-as-our-new-head-coach) nimenneensä uudeksi päävalmentajakseen **Simo Valakarin**, 51.
Valakari ei ole aiemmin luotsannut Skotlannissa, mutta pelaajauralta kokemusta löytyy. Hän edusti Motherwell FC:n joukkuetta kaikkiaan 104 ottelun verran 1990-luvun lopulla.
– On hienoa palata Skotlantiin ja palata työntekoon. Olen todella ylpeä ollessani täällä. On hienoa, että tämä hieno seura luotti minuun ja valitsi minut. Rakastan paikallista jalkapalloa ja ihmisiä, Valakari tunnelmoi uuden joukkueensa haastattelussa.
”Rakentaa omannäköisensä joukkueen”
Skotlanti ja St. Johnstone FC ovat entiselle Huuhkajien päävalmentajalle **Mixu Paatelaiselle** tuttuja. Hän uskoo Valakarin sopivan hyvin Perthin kaupungin joukkueeseen.
– On tietysti hienoa, että Skotlantiin saadaan suomalainen valmentaja. Luulen, että tämä on hyvä vaihtoehto Simolle ja hän pääsee rakentamaan omannäköisensä joukkueen.
St. Johnstone on Skotlannin Valioliigassa sijalla kymmenen ja kauden seitsemästä ottelusta on irronnut vain yksi voitto. Haaste on siis iso, kun joukkueen kurssia pitäisi muuttaa vaikeasti alkaneen kauden jälkeen.
– He vaihtoivat valmentajaa myös viime kaudella. Siellä eivät aivan kaikki palikat ole olleet kohdallaan, Paatelainen sanoo.
Valakari korvaa tehtävässä **Craig Leveinin**, 59, joka ei vuoden aikana vakuuttanut seuran johtoa. Viime kaudella joukkue jäi runkosarjassa kolmanneksi viimeiselle sijalle 10.
– Kyllä Skotlanti on valmentajalle tiukka paikka. Ei missään tapauksessa ole helppo rasti mennä valmentajaksi St. Johnstoneen. Joukkueella ovat kuitenkin tavoitteet suhteellisen korkealla. Toivottavasti Simo tuo joukkueelle menestystä.
”Arvostus suomalaisvalmentajia kohtaan nousee”
**Henri Aalto**, 35, ja **Paulus Arajuuri**, 36, ovat pelanneet Valakarin valmentamissa joukkueissa. Aalto SJK:ssa ja Arajuuri maajoukkueessa. He tietävät, millaisen käskijän skottiseura saa.
– Simo on terveellä tavalla kovapäinen. Hän haluaa tehdä asiat tietyllä tavalla. Se on joissain seuroissa joskus voinut johtaa suhteiden joutumiseen koetukselle. Silloin, kun tavoitellaan isoja asioita, silloin ollaan aika äärimmillään, Aalto kertoi Valakarista [11 ystävää -podcastin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70592333) tuoreessa jaksossa.
– Hänellä on riittävä substanssiosaaminen jalkapallosta ja riittävän vahva näkemys siitä.
Aalto muistelee nauraen hetkeä, jolloin Valakari tunnelmoi ulkomailla valmentamista hänelle.
– Muistan, kun Simo oli KuPSissa valmentajana ja meillä oli heitä vastaan peli. Juttelin siinä hänen kanssaan ulkomailla pelaamisesta, jolloin hän sanoi: ”Henkka, se nurmi tuoksuu eri tavalla siellä!”.
Paulus Arajuuri puolestaan paljastaa olevansa Valakarin suuri fani.
– Olen iso Simon fani. Minulle hän on ennen kaikkea innostaja. Hänen energiansa tarttuu ja siitä saa fiilistä.
– Se on niin hienoa, että suomalaiset valmentajat menestyvät ulkomailla. Nämä ovat niitä suunnannäyttäjiä, jotka raivaavat tietä muille valmentajille. Tätä myöten arvostus suomalaisia valmentajia kohtaan saattaa nousta, Arajuuri kertoo.
Aalto lisää, ettei sovi unohtaa, että suomalaisvalmentajia toimii myös muissa Euroopan jalkapallomaissa merkittävissä asemissa.
**Jarkko Tuomisto**, 49, on maalivahtivalmentajana Hollannin pääsarjassa ja sen mahtijoukkue Ajaxissa. Hollannissa maalivahtivalmentajana toimii myös **Jyri Nieminen**, joka jakaa oppejaan Feyenoordin joukkueessa.
Ensimmäisen kerran Valakari on vetovastuussa St. Johnstonen puikoissa ensi sunnuntaina, jolloin joukkue matkaa sarjakolmosta Rangersia vastaan Ibroxille.
Neljä eteni haastatteluun Keski-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtajakisassa
Haastatteluun valittujen joukossa on muun muassa alueen vt. hyvinvointialuejohtaja Katja Virta, joka on loppusuoralla myös Kainuun johtajahaussa.
Neljä ehdokasta eteni haastatteluun Keski-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtajaksi.
Joukossa on Soiten johtajaylilääkäri, vt. hyvinvointialuejohtaja **Katja Virta**.
Virta on hakenut myös Kainuun hyvinvointialueen johtajaksi ja eteni juuri [soveltuvuusarviointeihin asti.](https://yle.fi/a/74-20115267)
Lisäksi haastatteluun valittiin hallintotieteiden tohtori **Mikko Komulainen**, valtiotieteiden maisteri **Marika Tuimala** ja diplomi-insinööri **Sanna Kaarina Vauranoja**.
Ensimmäiseltä hakukierrokselta haastatteluihin pääsee terveystieteen maisteri **Juha Tiainen**, joka oli ensimmäisellä kierroksella toinen aluevaltuuston kuultavaksi yltäneistä ehdokkaista.
Haastattelut järjestetään ensi perjantaina.
Valmistelutyöryhmä päättää, ketkä etenevät haastatteluiden perusteella Soiten aluevaltuuston tentattavaksi. Se järjestetään 22. lokakuuta.
**Lue:** [Jatkettu hakuaika tuotti kahdeksan uutta hakemusta Soiten johtajaksi – tässä kaikki nimet](https://yle.fi/a/74-20114324)
Toisella hakukierroksella hyvinvointialuejohtajan virkaa haki kahdeksan ehdokasta. Ensimmäisellä kierroksella taas virkaa haki kymmenen, heistä neljä on vielä mukana.
Uuden hyvinvointialuejohtajan valitsee aluevaltuusto.
Porin kaupunki valvoo urheilukeskuksen pysäköintiä Ässien kotipelien aikaan
Pysäköinninvalvojat liikkuvat alueella ensimmäisen kerran tänä syksynä tänään keskiviikkona, kun Ässät kohtaa liigaottelussa Tampereen Ilveksen.
Porin kaupunki aloittaa tänään keskiviikkona Isomäen urheilukeskuksen alueella jälleen pysäköinninvalvonnan Porin Ässien kotipelien aikaan.
Ässät kohtaa tänä iltana jääkiekkoliigassa kotihallissa Tampereen Ilveksen.
– Pelien aikaisesta pysäköinninvalvonnasta tulee tasaisin väliajoin kyselyitä ja sitä toivotaan pääasiassa turvallisuuden vuoksi. Valvonnan avulla pyritään varmistamaan, ettei alueen käyttäjien turvallisuus vaarannu, eivätkä virheellisesti pysäköidyt autot haittaa muuta liikennettä tai tuki esimerkiksi pelastusteitä, sanotaan kaupungin tiedotteessa.
Urheilukeskuksen ympäristön yleisillä pysäköintialueilla on tilaa yhteensä noin 1 100 autolle.
Isoimmat pysäköintialueet sijaitsevat tennishallin vieressä Metsämiehenkadun varrella, Karhuhallin länsipuolella, Urheilutien molemmilla puolilla sekä Eteläväylän ja Isomäentien kulmassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ensimmäiset innokkaat vaihtavat jo talvirenkaita – kitkoissa on nyt yksi uusi vaatimus
Kitkarenkaat voi vaihtaa autoon jo huoletta. Myös nastat voi vaihtaa alle, jos autolla ajo on vähäistä. Kitkarenkailla ajavilta vaaditaan tällä kaudella erityistä tarkkuutta.
Kitkarenkailla ajavan kannattaa olla tänä syksynä tarkkana.
Vanhojen M+S-merkittyjen kitkarenkaiden käyttö muuttuu talvikäytössä laittomaksi 1. joulukuuta lähtien. M+S tulee sanoista mud ja snow.
Jatkossa talvirenkaan pitää olla hyväksytty vaativiin talviolosuhteisiin. Se tarkoittaa, että renkaasta on löydyttävä 3PMSF-merkintä eli niin kutsuttu vuoristomerkintä, tai sen tulee olla nastoitettu.
Liikenneturvasta kerrotaan, että heillä ei ole tarkkaa lukua siitä, kuinka montaa autoilijaa muutos koskettaa. Arviolta 20–30 prosenttia talvirenkaista on kitkarenkaita Suomessa.
– Joka tapauksessa vanhan mallisia M+S-merkinnällä olevia renkaita ei pitäisi olla enää paljoa käytössä, koska tällä merkinnällä varustetut renkaat ovat jo niin vanhoja, että ne on syytä vaihtaa uusiin. Nyt ne on vaihdettava 3PMSF-merkinnällä varustettuihin talvirenkaisiin, kertoo Liikenneturvan koulutusohjaaja **Lari Mäkelä**.
Renkaiden kuntoa Suomessa valvovat poliisi ja katsastusviranomainen.
Talvirenkaat voi vaihtaa alle jo nyt
Rengasliikkeisiin alkoi tulla yhteydenottoja heti ensimmäisten yöpakkasten myötä.
Toistaiseksi talvirenkaita vaihdetaan vasta harvakseltaan, mutta varsinkin pohjoiseen suuntaavat tai aamulla aikaisin liikkuvat vaihtavat jo talvikumit autoihin.
Tampereella sijaitsevan Lakalaivan Euromasterin palvelupistepäällikkö **Timo Lehdon** mukaan paras aika vaihtaa talvirenkaat on 10. lokakuuta. Ajankohta on sama joka vuosi, kokemus on sen osoittanut, Lehto sanoo.
Lehto vaihtaa renkaita kuitenkin mielellään jo ennen sesongin alkua.
”Hätähousut” tasoittavat ja helpottavat kiireisintä piikkiä.
– Nyt on kaikkien kannalta helpointa, että saadaan rauhassa vaihdettua renkaat, Lehto sanoo.
Kitkarenkaat voi vaihtaa autoon jo huoletta. Myös nastat Lehto opastaa vaihtamaan jo nyt, jos autolla ajo on vähäistä.
– Kun yöpakkasia ja mustaa jäätä on, se alkaa olla ajankohtaista. Parin viikon päästä tulee kuitenkin lumi, Lehto ennakoi.
Lain mukaan nastarenkaiden käyttö on sallittu marraskuun alusta alkaen, tai silloin, kun sää- tai keliolosuhteet sitä edellyttävät.
Yksinkertainen kikka sai lapset syömään kasviksia kouluissa ja päiväkodeissa
Salossa on tehty salaattitarjoiluihin muutoksia, jotka saivat lapset syömään aikaisempaa enemmän kasviksia.
Varsinais-Suomessa sijaitseva Salo on onnistunut siinä, mistä monet haaveilevat: kaupunki on pystynyt lisäämään kasvisten syöntiä kouluissa ja päiväkodeissa.
Taustalla on yksinkertainen muutos salaattitarjoiluissa. Nyt kaupungissa ei tiedotteen mukaan tarjota enää valmiiksi sekoitettuja salaatteja, vaan jokainen osa salaatista on laitettu erikseen esille. Lapset ja nuoret voivat itse valita, ottavatko annokseensa esimerkiksi porkkanaraastetta, kurkkua, tomaattia, paprikaa tai vihersalaattia.
Lisäksi kasvikset on laitettu linjaston alkuun, jotta lautasella on tilaa kasviksille ennen muita ruokia.
Salo kertoo tiedotteessaan, että kaupungin ravitsemispalveluissa on käytössä kansalliset ravitsemussuositukset koulu- ja päiväkotiruokailun toteutuksessa. Ongelmana on kuitenkin ollut se, että suositukset eivät ole lasten ja nuorten osalta kaikilta osin toteutuneet, sillä haasteena on ollut muun muassa kasvisten syönnin vähäisyys.
Ollikkalan koulun ja Salo Svenska skolan rehtori **Kati Huldén** kertoo, että salaatin menekki pelkästään kahden koulun osalta on muutoksen myötä lisääntynyt 50 prosenttia.
Israelin suurlähetystö on jatkuvasti yhteydessä Helsingin poliisiin turvallisuudestaan
Tukholmassa ja Kööpenhaminassa tutkitaan ampumista ja räjähdyksiä Israelin suurlähetystöjen läheisyydessä.
Helsingin poliisi on lähes päivittäin yhteydessä Lähi-idän konfliktissa mukana olevien valtioiden suurlähetystöihin.
Lähetystöt ottavat poliisiin aktiivisesti yhteyttä turvallisuusasioissa. Suomi vastaa ulkomaisten lähetystöjen turvallisuudesta isäntämaana.
– Viime aikoina eniten on ollut yhteyksissä Israelin lähetystö erilaisilla asioilla. Heillä on ollut haasteita muissa maissa, sanoo ylikomisario **Heikki Porola**.
Helsingin poliisi on tietoinen, että Tukholmassa ja Kööpenhaminassa tutkitaan ampumista ja räjähdyksiä Israelin suurlähetystöjen läheisyydessä.
Porolan mukaan yksittäiset tapaukset Pohjoismaissa eivät ole aiheuttaneet Helsingissä muuta kuin olemassa olevien järjestelyjen ja asioiden kertaamisen. Valvontaa ei ole ollut Porolan mukaan tarvetta lisätä entisestä.
Tukholmassa ammuttiin, Kööpenhaminassa räjähti
Ruotsin poliisi tutkii epäiltyä ampumista Israelin suurlähetystöä kohti Tukholmassa, kertoo Ruotsin televisio [SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/insats-vid-israels-ambassad-polis-kontrollerar-uppgifter).
Alueella kuultiin tiistaina pamaus, mutta poliisi ei tiedä tarkemmin missä.
Poliisin löydökset viittaavat siihen, että laukaus osui lähetystörakennukseen. Kukaan ei loukkaantunut ampumisessa.
Myöhemmin eilisiltana poliisi vahvisti, että lähetystön lähettyviltä oli löydetty ampuma-ase.
Tanskan poliisi puolestaan tutkii kahta räjähdystä Kööpenhaminan lähellä Hellerupissa viime yönä, kertoo Tanskan yleisradioyhtiö [DR](https://www.dr.dk/nyheder/seneste/koebenhavns-politi-er-til-stede-ved-israels-ambassade-efter-eksplosioner-i-omraadet).
Alue ei ole kaukana Israelin suurlähetystöstä.
Kukaan ei loukkaantunut, kertoi Kööpenhaminan poliisi lehdistötilaisuudessa.
Journalistin aikeet tarkistettiin Helsingissä
Myös Helsingissä poliisiautoja on näkyvästi läsnä sekä Israelin suurlähetystön että juutalaisen synagogan edustalla ydinkeskustassa.
Helsingin synagogan luokse ajoi samaan aikaan poliisiauto, kun Ylen uutiskuvaaja saapui paikalle keskiviikkona.
Synagogan turvamies varmisti kuvaajan aikeet, ennen kuin hän sai aloittaa työskentelyn.
Helsingin poliisi ei ole tehostanut Israelin suurlähetystön tai Helsingin synagogan valvontaa huolimatta Lähi-idän kärjistyneestä [tilanteesta](https://yle.fi/a/74-20114959).
– Meillä on ollut silmälläpito kohteisiin kuukausi- ja vuositolkulla, Porola sanoo.
Helsingissä on ollut esimerkiksi mielenosoituksia jo Gazan sodan alkamisesta lokakuussa 2023.
Markku Kanerva nimesi Huuhkajat Kansojen liigan otteluihin – mukana yksi debytantti
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue isännöi lokakuussa Irlantia ja Englantia Kansojen liigassa Olympiastadionilla.
Päävalmentaja **Markku Kanerva** nimesi 25 pelaajaa lokakuussa pelattaviin Kansojen liigan kotiotteluihin Irlantia ja Englantia vastaan.
Joukkueeseen valittiin kaksi uutta pelaajaa syyskuun otteluihin verrattuna. Ilveksen keskuspuolustaja **Juhani Pikkarainen** sai ensimmäisen kutsunsa Huuhkajiin. Lisäksi **Nikolai Alho** palaa joukkueeseen loukkaantumisen jäljiltä.
Suomi hakee lokakuun otteluissa avauspisteitään Kansojen liigassa. Syyskuussa Kreikka voitti kotikentällään Huuhkajat maalein 3–0, ja Englanti oli Wembleylla vahvempi 2–0.
Suomi isännöi Helsingin Olympiastadionilla Irlantia 10. lokakuuta ja Englantia 13. lokakuuta.
Pelastusala varoittaa akkujen yölatauksen riskeistä
Akkupalo syttyy nopeasti ja on vaikea sammuttaa.
Akkulaitteiden yölataus aiheuttaa merkittävän paloturvallisuusriskin, korostaa [Suomen pelastusalan keskusjärjestö](https://www.spek.fi/akkulaitteiden-yolataus-aiheuttaa-ison-paloturvallisuusriskin/) (Spek). Asiantuntija **Lauri Lehto** varoittaa julkisuudessa esillä olleesta ajatuksesta, jonka mukaan perheen puhelimet kannattaisi ladata yhteisellä yölatauksella.
Viime aikoina mediassa ovat olleet esillä alustavat valtakunnalliset suositukset lasten ja nuorten älylaitteiden vapaa-ajan käytölle. Kansallinen aivoterveysohjelma on tehnyt ehdotuksen suosituksista, joissa on perheille tietoa älylaitteiden vaikutuksista lasten aivoterveydelle.
– Ymmärrämme hyvin lasten digirauhan tarpeen. Akut olisi kuitenkin syytä ladata hyvissä ajoin ennen nukkumaan menoa. Jos puhelinta lataa yöllä, se voi aiheuttaa ärhäkän tulipalon, palontorjuntatekniikan asiantuntija Lehto toteaa Spekin tiedotteessa.
Helsingin kaupunki kertoi äskettäin sosiaalisessa mediassa, että sen pelastuslaitos on sammuttanut runsaasti akkupaloja viime kuukausina.
Oppia jo nuorille lapsille
Pelastusalan keskusjärjestö painottaa, että lapsille tulisi opettaa akkulaitteiden oikea käyttö jo pienestä pitäen.
– Olisi tärkeää opettaa lapsille, että akun latausta pitää aina vahtia hereillä. Silloin pystyy reagoimaan mahdollisiin outoihin ääniin ja hajuihin, jotka voivat liittyä alkavaan paloon, Lehto lisää.
Ongelmana onkin, että yöllä akun kuumenemista tai ylilatausta ei huomaa ajoissa.
– Saimme kansalaisilta tärkeää palautetta yölatauksen vaarallisuudesta ja muokkaamme suosituksia tämän osalta. Suosittelemme, että puhelimien lataaminen tehdään turvallisesti ja valvotusti päiväsaikaan, kertoo kansallisen aivoterveysohjelman ohjelmapäällikkö **Markku Holmi** Spekin tiedotteessa.
Vaikka akut tulee ladata jo ennen yötä, se ei tarkoita sitä, että kännykkä saa ja voi olla käytössä sängyssä myöhäisiltaan asti.
– Ajatuksena on, että puhelimet pysyvät poissa makuuhuoneista häiritsemästä aivoterveydelle tärkeää rauhoittumista ja yöunta, Holmi kertoo.
Turmion Kätilöistä kertova kirja valottaa bändin ja sen jäsenten elämää yli 20 vuoden ajalta
Tänään julkaistun En tahdo unohtaa koskaan -teoksen on kirjoittanut tietokirjailija-toimittaja Elina Järvi.
Kuopiolaisyhtye Turmion Kätilöistä kertova bändihistoriikki on julkaistu tänään.
*En tahdo unohtaa koskaan* -nimisen teoksen on kirjoittanut tietokirjailija-toimittaja **Elina Järvi**.
Kirjassa käsitellään industrial metallia tahkonneen bändin kaksi vuosikymmentä kestänyttä taivalta soittajien henkilökuvien kautta.
Se kertoo bändin synnystä, keikoista, musiikin tekemisestä, ihmisistä ja ihmissuhteista.
Yhtyeen kitaristi **Miikka ”Bobby Undertaker” Närhen** mukaan teos valottaa lukijoita muun muassa siitä, millaisia ihmisiä bändin jäsenet ovat normaalielämässä.
Lukijalle avataan myös sitä, mitä bändin pyörittäminen vaatii esimerkiksi bisnesmielessä tai miten se on pois perheen elämästä.
– Teos kertoo rehellisesti elämän joka kohdista: perheistä, henkilökohtaisista murheista ja huolista. Emme ole yrittäneet kaunistella tai piilotella asioita, Närhi kuvailee.
Esiin nousevat myös sanoitusten takana olevat kipeät, aiheet. Närhi myöntää, että itsestään lukeminen oli melkoinen kokemus. Hän on lukenut bändihistoriikin kertaalleen kokonaan.
– Siinä on paljon henkilökohtaisia asioita sisällä. Kunhan pöly laskeutuu, niin luen sen tuoreella mielellä uudestaan, Närhi pohtii.
Kirjan julkaisu aiheuttaa Närhessä kaksijakoiset fiilikset. Toisaalta hän pitää hienona, että sellainen on tehty ja se tulee nyt julki. Omasta näkökulmasta bändihistoriikki tuntuu myös omituiselle.
– Siihen on vaikea suhtautua. Minulla on kuitenkin hyvä mieli ja kovasti on tuntunut kysyntää ja kiinnostusta olevan, Närhi iloitsee.
Kirjailija on seurannut Turmion Kätilöitä vuosien ajan
Kirjan esipuheessa kirjailija Elina Järvi kertoo rakastavansa yhtyettä ja tunnustautuu olleensa sen fani jo vuosikausia. *En tahdo unohtaa koskaan* on Järven neljäs teos.
Järvi kertoo käyneensä yhtyeen keikoilla lukuisia kertoja jo ennen kirjan kirjoittamista ja kuunnelleensa bändin kappaleita päivittäin vuosien ajan. Muun muassa näistä lähdökohdista lähti teoksen esipuheen mukaan halu kirjoittaa Turmion Kätilöistä.
Vuonna 2003 perustetun bändin jäsenistö puolestaan oli jo pitkään puhunut historiikin tekemisestä. Närhi sanoo, että se kaatui aina pohdintaan siitä, kuka kirjan kirjoittaisi. Kun tilaisuus kirjan tekemiseen Elina Järven kanssa avautui, asia ratkesi.
Närhen mielestä Järvi on onnistunut paketoimaan yhtyeen tarinan hyvin.
– Hän on ollut mukana keikoilla, käynyt meidän kodeissa ja haastatellut ihmisiä milloin missäkin. Elina on pystynyt kirjoittamaan asiat objektiivisesti niin kuin asiat ovat.
Närhen mukaan kirjan kirjoittamisprosessissa on ollut pelkästään plussaa se, että Järvi tuntee bändin ja sen musiikin.
Kirjassa on haastateltu paitsi bändin jäseniä niin myös lukuisia heille läheisiä tai yhtyeen kanssa vuosien saatossa työskennelleitä ihmisiä.
Turmion Kätilöiden [yhdestoista studioalbumi Reset](https://yle.fi/a/74-20106445) julkaistaan myöhemmin tässä kuussa.
Tämän suvun jäsenistä jokainen näkee kummituksia – Näin voit osallistua RopeLIVEn hyytävään pöytäroolipeliseikkailuun!
Aaveiden täyttämä risteily kutsuu sinut roolipeliin, jossa tehtävänä on kuljettaa suvun edesmenneen matriarkan tuhkat sukuhautaan. Halloween-perjantain suora RopeLIVE: Finlandsfärjan -lähetys nähdään ensi kertaa myös Ruotsissa!
**Henrikssonit** ovat suomalais-ruotsalainen suku, jonka jäseniä asuu Pohjanlahden molemmin puolin pitkin Suomea ja Ruotsia. Suvun erityispiirre on se, että heistä jokainen näkee kummituksia – yleensä aaveet ovat edesmenneitä sukulaisia.
Henrikssonit kokoontuvat viiden vuoden välein suureen sukukokoukseen, josta viimeisin järjestettiin kesällä Suomen Loviisassa. Kokoontumista varjosti suru-uutinen: suvun vanhin jäsen, eksentrinen rautarouva **Irene**, oli siirtynyt ajasta ikuisuuteen.
Hänen viimeinen toiveensa oli tulla haudatuksi suvun perinteiseen hautapaikkaan Tukholmaan. Toivetta toteuttamaan valittiin neljä suvun jäsentä: **Anneli** ja **Lars** Suomesta sekä **Norma** ja **Oona** Ruotsista.
Henrikssonit ovat nyt suunnistamassa Irenen tuhkauurnan kanssa vainajan viimeiselle merimatkalle: risteilylle Helsingistä Tukholmaan. Nelikko tuntee takaraivossaan kuolleiden sukulaisten läsnäolon ja karmivan kutinan. Tästä merimatkasta tulee paljon muutakin kuin pelkkää karaokea, katkarapukocktaileja ja tax-free -ostoksia!
Kauhua ja risteilykohellusta
Näin alkaa seikkailu ja pöytäroolipeli, jonka pelinjohtajana ja käsikirjoittajana toimii pitkän linjan roolipelaaja ja Ropecon-tapahtuman pääjärjestäjä **Emi Maeda**. Seikkailu nähdään suorassa [Yle Areenan](https://areena.yle.fi/1-71833376) ja SVT Playn lähetyksessä perjantaina marraskuun 1. päivä klo 18 alkaen.
RopeLIVE: Finlandsfärjan sekoittelee kauhun, mysteerin sekä risteilykohelluksen elementtejä. Niihin on kutkuttavaa sukeltaa, kun paikkana toimii useimmille jo entuudestaan tuttu autolautta kaikkine peruselementteineen – buffasta pallomereen, bingosta tanssishowhun ja autokannen alaisiin hyttibileisiin.
Kuvittele kaikki nämä astetta kitchimpänä ja pahaenteisempänä versiona – kuin Beetlejuice ruotsinlaivalla, niin saat RopeLIVE: Finlandsfärjanin!
Emi on innoissaan tulevasta pestistään pelinjohtajana:
– RopeLIVE on tajuttoman siisti konsepti, ja olen seurannut sitä ensimetreiltä lähtien. Jänskättää ja innostuttaa olla käsikirjoittajan ja pelinjohtajan roolissa!
Lisäksi pelaajina nähdään Jussi-palkittu suomalaisnäyttelijä **Chike Ohanwe**, ruotsinsuomalainen muusikko ja näyttelijä **Tiffany Kronlöf** sekä Ruotsissa asuva toimittaja **Johanna Koljonen**.
Koko lähetyksen pelitirehtöörinä ja neljäntenä pelaajana toimii RopeLIVE:ssä alusta asti mukana ollut toimittaja **Juhani Kenttämaa**.
Suvun snobi ja kaikkitietävä eläkeläismummeli – Tutustu pelin hahmoihin
Lukio- ja yläasteikäisenä pöytä- ja liveroolipelejä pelannut Chike Ohanwe on innolla mukana verestämässä muistojaan pelaamisesta.
– Jännittävää, koska en ole pitkään aikaan roolipelannut, mutta mielellänin heittäydyn mukaan. En tiedä, mitä tästä tulee, mutta varmasti tosi hauskaa! Aikoinaan pelasin Dungeon &amp; Dragons -pelissä taistelijakääpiö Lexusta ja sain vanhemmiltani kaksikätisen kirveen joululahjaksi. Se kulki pitkään mukana muutosta toiseen.
Chiken hahmo on suvun snobi, Espoon Westendistä kotoisin oleva Lars Henriksson, joka pitää posh-tukholmalaisuutta ainoana oikeana tapana olla ja elää tässä maailmassa. Hänellä on päävarusteenaan rajoittamaton luottokortti sekä vahva muisto Irene-mummosta, joka liittyy perittyyn vanhaan hopeiseen nuuskarasiaan.
Tiffany Kronlöf on pelin ensikertalainen, mutta hän on täysin valmis heittäytymään seikkailuun sataprosenttisesti.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun osallistun pöytäroolipeliin. Olen pelannut Magic &amp; Gathering -korttipelejä ja tykkään leikkiä. Koen kuitenkin live-roolipelanneeni ison osan elämästäni, koska yritän esittää aikuista joka päivä. Haluaisin pelata asenteella, ”I wanna kill you, bitch!”
Tiffanyn pelihahmo on tukholmalainen teini Oona, joka ei tiedä onko risteilymatkalle lähteminen ”cringeä vai douppia”. Hänellä on erinomainen ominaisuus sulautua väkijoukkoon ja paeta paikalta kenenkään huomaamatta. Oonan varuste on älypuhelin, jolla hän pystyy ottamaan kuvia kummituksista ja kommunikoimaan niiden kanssa. Irene-mummoon liittyvä muisto on yhteydessä suvulta perittyyn rippiristiin.
Johanna Koljonen on pöydän kokeneimpia roolipelaajia. Hän on viettänyt viime ajat roolipelien parissa lähinnä live-roolipelaamisen eli larppaamisen merkeissä:
– Tosi kiva olla mukana! Kummallista kyllä, hirveesti hermostuttaa ja ahdistaa, mutta tällaista se on minun kohdalla aina ennen roolipelejä, vaikka tämä on ollut minulle pitkän linjan harrastus lukioajoista lähtien.
Johannan pelihahmo on loviisalainen keittiömestari Anneli Henriksson, joka on jäänyt vastikään eläkkeelle. Anneli on niin kutsuttu ammattikehtaaja, jolle mikään tilanne ei ole niin nolo tai ongelmallinen etteikö hän kehtaisi siihen puuttua tai ryhtyä. Annelin varusteena on Ireneltä peritty käsilaukku, josta löytyy mitä ihmeellisimpiä tavaroita, juuri kun tilanne sitä vaatii.
Juhanille Finlandsfärjan on kutkuttava uusi aluevaltaus RopeLIVE-historiassa, sillä peli tullaan näyttämään ensimmäistä kertaa myös Ruotsissa:
– Upeaa, että SVT innostui RopeLIVE:stä ja ruotsalaisetkin pääsevät kokemaan suoran roolipelilähetyksen taian ja osallistumaan seikkailuun. Toivottavasti tämän myötä konsepti lentää länsinaapuriin, missä sitä aletaan jalostaa aivan omaksi jutukseen!
Juhanin hahmo on eräyrittäjä Norma Viljanen, joka on kotoisin Torniojokilaaksosta Pohjois-Ruotsista. Hän on varautunut, hiljainen, sitkeä ja rakastaa suomalaista saunaa. Hän osaa rauhoittaa uhkaavankin tilanteen puhumalla, ja hänen varusteenaan on itse tehty puukko. Ireneen liittyvä muisto on muutama muinainen markan lantti, jota Norma on kuljettanut taskussaan koko elämänsä.
Pelijatkoilla kerrataan seikkailun parhaita paloja
RopeLIVE: Finlandsfärjanin neljän tunnin peliin ja seikkailun kulkuun voi kuka tahansa osallistua Yle chatin sekä SVT Play ja Yle Areena -sovelluksen kautta.
Pelin aikana järjestetyt äänestykset ja niiden tulokset vaikuttavat suoraan pelin tapahtumiin, minkä lisäksi jokainen katsoja voi lähettää pelaajien taustalla toimivien KUMMItusten kautta toimintaohjeita ja pyyntöjä, joita pelaajat tulisi tehdä tietyissä tilanteissa tai miten reagoida eri pelitapahtumien aikana.
Itse peliseikkailun jälkeen toimittaja **Justus Laitinen** tulee vetämään Pelijatkot, missä vedetään yhteen seikkailun parhaita paloja yhdessä pelaajien ja Suomen ja Ruotsin chat-yleisöiden välillä.
***Tervetuloa mukaan osallistumaan RopeLIVE: Finlandsfärjaniin 1. marraskuuta klo 18-23 Yle Areenan ja SVT Playn kautta!***
Seinäjokelaiselle Epecille Vuoden teollisuusteko -tunnustus – investointi kestävän kehityksen tehtaaseen on harvinaista
Tunnustus jaettiin keskiviikkona Alihankinta 2024 -tapahtumassa Tampereella. Valintaraati luonnehti elektroniikkatehtaan investointia keihäänkärkihankkeeksi.
Seinäjoen Kapernaumissa sijaitseva Epec on palkittu Vuoden teollisuusteko -tunnustuksella.
Tunnustus jaettiin 2. lokakuuta Alihankinta 2024 -tapahtuman yhteydessä Tampereella.
Valintaraati luonnehti elektroniikkatehtaan investointia keihäänkärkihankkeeksi.
Valintaraadin jäsen, **Erkki Ahola** Teknologiateollisuudesta kehuu tiedotteessa uuden tehtaan olevan erittäin merkittävä panostus suomalaisessa elektroniikkavalmistuksessa.
– Elektroniikkatehtaita ei paljoa Suomesta löydy. On tärkeää, että Suomesta löytyy kyvykäs toimija, joka voi tehdä rauta- ja softaratkaisuja liikkuville työkoneille.
Ahola sanoo uuden tehtaan olevan esimerkki modernista kestävästä kehityksestä.
– Tuotteet ovat kilpailukykyisiä ja volyymia pystytään skaalaamaan Suomen mittakaavassa – tässä on potentiaalia isoon kasvuun.
Pitkäjänteistä työtä teknologiaosaamisen parissa
Epecin toimitusjohtaja **Jyri Kylä-Kaila** vastaanotti palkinnon edellisen vuoden voittajalta, Sandvikin **Jani Vileniukselta**.
– Lämmin kiitos hienosta tunnustuksesta. Olemme tehneet Epecissä pitkäjänteistä työtä suomalaisen teknologiaosaamisen saralla. On tärkeää, että tämä työ näkyy maamme teknologiateollisuudelle tärkeinä investointeina.
Vuoden teollisuusteko palkinto jaettiin nyt neljättä kertaa.
Palkintoraadin muodostivat Erkki Ahola, uudet teknologiat -kokonaisuuden johtaja Teknologiateollisuus ry:stä, päätoimittaja **Harri Junttila** Tekniikka &amp; Talous -lehdestä, projektipäällikkö **Sami Siurola** Alihankintamessuilta sekä teollisuuden tiiminvetäjä **Heini Wallander** Business Tampereesta.
Epec on metsäkonejätti Ponssen tytäryhtiö.
Neliöitä yrityksen uudessa tehtaassa on 8500. Puolet kiinteistöstä on toimisto- ja laboratoriotiloja. Rakennuspäätös tehtaasta tehtiin 2021.
THL laajentaa toimintaansa Kuopiossa – kaupunkiin siirtyy 25–30 työpaikkaa
Kansallinen infektiotautien laboratoriopohjainen seuranta toimii jatkossa Kuopiossa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) laajentaa toimintaansa Kuopiossa. Osa THL:n mikrobiologian laboratoriotoiminnasta siirtyy Helsingistä Kuopioon lähivuosina. Kansallinen infektiotautien laboratoriopohjainen seuranta keskittyy jatkossa Kuopioon. Kaupungissa toimii jo ennestään THL:n vesimikrobiologian laborotorio sekä ympäristöterveyden toimintaa.
Muutos koskee noin 25-30 työntekijää, joiden työtehtävät ovat jatkossa Kuopiossa.
– Vielä ei ole kartoitettu, kuinka moni olisi valmis muuttamaan. On selvää, että kaikki eivät voi tai halua vaihtaa paikkakuntaa työn takia, sanoo THL:n mikrobiologian yksikön päällikkö **Carita Savolainen-Kopra**.
Syynä säästöt ja synergiaedut
Muutos on seurausta THL:n säästötoimista. Tilakustannukset ovat Kuopiossa Helsinkiä edullisemmat.
– Lisäksi päätöksessä painoivat synergiaedut Itä-Suomen yliopiston ja Savilahden kampuksen muiden toimijoiden ja oppilaitosten kanssa, Savolainen-Kopra sanoo.
THL:n Kuopion-toimipisteen on tarkoitus muuttaa kokonaisuudessaan Itä-Suomen yliopiston tiloihin. Tilojen vapautumiseen voi kuitenkin mennä vielä useampi vuosi.
Helsingistä siirtyvät laboratoriotoiminnot saattavat saattavat aluksi muuttaa Kuopiossa THL:n nykyisiin tiloihin tutkimuskeskus Neulaseen.
THL:n muuttosuunnitelmista kertoi ensimmäisenä[ Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/7941366).
Pedersöre hakee vuoden 2024 asennevaikuttajaa
Vuoden Asennevaikuttaja julkistetaan maanantaina 2. joulukuuta. Palkinnon voittaja saa tunnustuksensa samana iltana kunnanvaltuuston kokouksen yhteydessä.
Pedersören vammaisneuvosto jakaa ensimmäistä kertaa vuoden Asennevaikuttaja -palkinnon.
Palkinto myönnetään yksityishenkilölle, järjestölle, yritykselle tai muulle toimijalle, joka on merkittävällä tavalla edistänyt toimintarajoitteisten oikeuksia ja mahdollisuuksia paikallisesti.
Vammaisneuvoston puheenjohtaja **Camilla Roslund-Nordling** korostaa, kuinka tärkeää on huomioida ne, jotka auttavat vammaisia osallistumaan yhteiskuntaan.
– Haluamme kiinnittää huomiota siihen, että me kaikki voimme eri tavoin edistää vammaisten tilanteen parantamista. Kyse voi olla hyvästä kohtelusta, joustavista ratkaisuista työpaikalla tai jostain muusta.
Pedersören asukkailla on mahdollisuus ehdottaa palkinnon saajaa. Ehdotukset voi jättää joko sähköisesti tai paperilomakkeella, joita on saatavilla kunnan kirjastosta ja kunnantalon neuvonnasta. Nimitysaika on avoinna 31. lokakuuta asti.
Vuoden Asennevaikuttaja julkistetaan kansainvälistä vammaisten päivää edeltävänä päivänä, maanantaina 2. joulukuuta. Palkinnon voittaja saa tunnustuksensa samana iltana kunnanvaltuuston kokouksen yhteydessä.
Kansainvälistä vammaisten päivää vietetään 3. joulukuuta.
Tänään on koettu syksyn pörssisähkön hintaennätys, eikä sähkö ole huomennakaan halpaa
Pörssisähkön hinta kohoaa huomenna yli 40 senttiin kilowattitunnilta.
Tänään on koettu pörssisähkön syksyn [hintaennätys](https://yle.fi/a/74-20115045), eikä suurta helpotusta hintoihin ole vielä ainakaan huomenna torstaina luvassa.
Pohjoismaisen Nordpool-sähköpörssin hintatietojen mukaan sähköstä saa huomenna maksaa korkeimmillaan 43,29 senttiä kilowattitunnilta. Kaikista kalleinta sähkö on huomenna aamulla yhdeksältä. Hinta pysyttelee yli 30 sentissä kilowattitunnilta aamu seitsemästä iltapäivällä kello yhteen asti.
Yön aikana pörssisähkö on kuitenkin yhä huomattavasti päivän hintoja edullisempaa, jota selittää osaltaan viilenevän sään seurauksena myös lisääntynyt tuulivoiman määrä. Vielä tänään ja huomenna pörssisähkön hintaa nostaa melko vähäisenä pysyttelevä tuulivoimatuotanto, mutta Lumme energia on arvioinut sen lisääntyvän viikonloppua kohden.
Vielä viime viikolla pörssisähkö oli kuitenkin vuoden aikaan nähden verrattain halpaa. Pörssisähkön hinnoissa nähtiin kuitenkin jo syyskuussa poikkeuksellisen leudosta säästä ja voimalaitosten huolto- ja korjaustöistä johtuneita hintapiikkejä. Korkeimmillaan pörssisähkön hinta nousi viime kuussa[ 50 senttiin ](https://yle.fi/a/74-20110854)kilowattitunnilta.
Olkiluoto 2 palaamassa käyttöön
Pörssisähkön kohonneeseen hintalappuun on jo lähes kuukauden ajan vaikuttanut Olkiluoto 2 -voimalaitoksen generaattorivika ja Ruotsin rajasiirtoyhteyksillä käynnissä olleet huolto- ja korjaustyöt.
Tällä hetkellä myös Loviisan ydinvoimalassa on käynnissä vuosihuolto, jonka on arvioitu valmistuvan lauantaihin mennessä.
Pörssisähkön käyttäjille on kuitenkin luvassa huojentavia uutisia. Olkiluoto 2 -voimalaitoksen on arvioitu vihdosta viimein palaavan rajoitetusti käyttöön tämän viikon sunnuntaina. Tehorajoitus tulee kuitenkin vaikuttamaan myös jatkossa ydinvoimalan tuotantoon. Rajoituksen on arvioitu kestävän useita kuukausia ja voimalaitos toimii näillä näkymin sunnuntaista alkaen 725 MW:n teholla laitosyksikön täyden 890 MW:n sijasta.
Lisäksi Pohjois-Ruotsista Suomeen päin saapuvan sähköenergian siirtoyhteyden rajoitus poistui viime viikon sunnuntaina. Siirtoyhteyden rajoitus on kuitenkin yhä voimassa eteläisen Ruotsin siirtoyhteyden osalta huolto- ja rakentamistöiden vuoksi.
Kristiina Mäkelä kertoi Jukka Härkösen tarranneen häntä pakarasta – nyt Härkönen vastaa uutuuskirjan väitteisiin
Managerilegenda ei sulata Kristiina Mäkelän ja kirjailija Mika Wickströmin tapaa käsitellä häntä Mäkelän elämäkerrassa. Pyyhkeitä saa myös Mäkelän valmentaja Tuomas Sallinen.
– On ilmeisesti haluttu purkaa pahaa oloa, pitkän linjan urheilumanageri **Jukka Härkönen** toteaa.
Härkönen on juuri lukenut häntä koskevan osuuden kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelän** elämäkerrasta *Kristiina Mäkelä – pitkä tie huipulle* (Tammi).
Osuus käsittelee vuotta 2012, jolloin Härkönen päätyi Olympiakomitean ja Urheiluliiton junailemana Mäkelän silloisen valmentajan **Jarkko Kumpulaisen** mentoriksi.
Mäkelä kuvailee **Mika Wickströmin** kirjoittamassa kirjassa Härkösen teettämiä harjoitteita raskaiksi. Härkönen oli edellisellä vuosikymmenellä valmentanut kamerunilaista **Francoise Mbango Etonea**, joka voitti kolmiloikan olympiakultaa vuosina 2004 ja 2008 sekä kaksi MM-hopeaa.
Mäkelä koki myös Härkösen valmennustavan vähätteleväksi.
– Paljon vaikeampaa oli hyväksyä sellainen ajatusmalli, ettei osannut mitään. Yhdessä treenissä minun piti tehdä saksijuoksua, vaihtaa se polvennostoksi, sitten taas lennosta saksijuoksuksi ja vielä kerran polvennostoksi. Juoksumatkasta tuli niin pitkä, että haukoin henkihieverissä happea pelkästään suorituksen keston takia.
– Sitten nopeaa kinkkajuoksua, jossa ponnistus tehdään samalla jalalla kuin alastulo, kerta toisensa jälkeen. Se näytti varmaankin ihan hirveältä. Ei minulla ollut valmiuksia niin tehokkaisiin ja rasittaviin harjoitteisiin, Mäkelä kertoo kirjassaan.
Tiistaina julkaistu kirja sai laajalti huomiota kotimaisessa mediassa. Suurimman huomion sai lantionnostoa käsitellyt harjoite, jossa pakaralihasten pitäisi aktivoitua.
[Iltalehti kertoi otsikossaan](https://www.iltalehti.fi/yleisurheilu/a/62f218cb-a359-49fc-9ba3-8441badf967b) Härkösen tarranneen luvatta Mäkelän pakaraan.
– Härkönen tuli oikein itse kokeilemaan pakaraani ja sanoi sitten: ”Täällähän ei tapahdu yhtään mitään.” Sitten hän vielä kysyi: ”Onko täällä ketään?” Tuskin siellä mitään vielä oli, kun kaikki energia oli mennyt pituuskasvuun ja kroppani oli vasta kehittymässä hyppääjän muottiin, Mäkelä kertoo elämäkerrassaan.
Härkönen ihmettelee Mäkelän tapaa tuoda asia ilmi ja myös otsikoita, joita aiheesta on noussut.
– Se on valmentajan tehtävä siinä vaiheessa, kun opetetaan urheilijaa, missä vaiheessa pitää tapahtua jotakin. Se on hyppylajeissa äärimmäisen tärkeää. Kaikki liike tapahtuu lantiossa. Pakara ja takareisi ovat erittäin tärkeitä pikajuoksussa ja hyppylajeissa. Siitä on vedetty kovat otsikot, Härkönen sanoo.
– En ole tehnyt mitään väärää. Olen tehnyt niin kuin valmentajan pitää tehdä.
Mäkelän silloinen valmentaja Jarkko Kumpulainen kertoi [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000010734995.html) muistavansa pakaralihastestin hyvin.
– En ihan ymmärrä, miksi Kristiina pistää Härköstä alta lipan tuosta episodista, Kumpulainen sanoi.
– Harjoittelimme Lahden hiihtostadionin sisätiloissa olevalla juoksusuoralla, ja Härkönen oli mentoroimassa meitä. Minusta hän toimi, kuten valmentajat yleensä toimivat eli näytti konkreettisesti, mihin harjoitteen pitäisi vaikuttaa, Joensuun Katajan valmennuspäällikkönä nykyisin toimiva Kumpulainen kertoi IS:ssä.
Härkönen kummastelee, miksei elämäkerran kirjoittanut Wickström ollut häneen yhteydessä aiheesta kirjan tekovaiheessa.
– Olisin voinut antaa paljon hyviä faktoja ja kertoa oman näkemykseni nuoren urheilijan kehittymisestä, mutta minuun ei oltu missään yhteydessä, ei kirjan kohteen tai kirjoittajan kautta.
– Persoonani huippu-urheiluihmisenä ei varmasti miellytä kaikkia, eikä tehtäväni ole miellyttää kaikkia, Härkönen sanoo.
Yhteistyö päättyi
Härkönen järjesti suhteillaan Mäkelälle ulkomaankilpailuja, joista Mäkelä ei saanut merkittäviä rahallisia korvauksia. Härkönen arvioi, että hänen saamansa osuudet liikkuivat muutamissa kymmenissä euroissa per kilpailu.
Tuona aikana Mäkelällä oli kaksi henkilökohtaista valmentajaa.
Tilastopajan mukaan Kumpulainen vastasi toiminnasta yksin vuosina 2012–2014. Sen jälkeen **Markku Leppänen** tuli vetovastuuseen Kumpulaisen rinnalle kausiksi 2014–2015. Leppänen toimi yksin Mäkelän valmentajana yhden kauden, vuoden 2016.
Kun Leppänen sai lähteä, Härkönen lopetti Mäkelän kilpailujen järjestämisen.
Mäkelä kertoo kirjassaan, että Härkönen hankki hänelle japanilaisvalmistaja Mizunon piikkareita.
– En saanut piikkareita kylläkään ilmaiseksi, vaan Härkönen peri hinnan niistä, Mäkelä kertoo kirjassaan.
Härkösen mukaan väite pitää paikkansa.
– Sain puoleen hintaan ja vähän halvemmallakin Mizunolta piikkareita, joita toimitin Kristiinalle. Aika paljon tehtiin hänen uransa alussa työtä, josta en ole koskaan saanut Kristiinalta minkäänlaista kiitosta. En ole varmaan sellaista kaivannut tai ansainnut, mutta totuus on, että niin metsä vastaa kuin sinne huudetaan, Härkönen sanoo.
Valmentajan kritiikki
Härkönen mainitaan nimeltä elämäkerrassa 36 kertaa. Sivulla 142 Mäkelää vuodesta 2018 uran loppuun valmentanut **Tuomas Sallinen** kritisoi Härköstä kovasanaisesti.
– Hän on niitä managereita, jotka juoksevat menestyksen perässä. Hän hylkää urheilijansa aika nopeasti, jos menestystä ei tule. Sen on saanut jo moni suomalainen urheilija kokea. Maailmaltahan löytyy paljon mitalikandidaatteja, joita värvätä talliinsa.
Härkönen ei sulata Sallisen tekstiä.
– En ole koskaan manageroinut Kristiinaa tai ketään Sallisen valmentamaa urheilijaa. En ole värvännyt yhtään urheilijaa. Urheilijat ovat tulleet hakemaan minulta apua joko itsenäisesti tai valmentajiensa, seurojensa tai liittojensa kautta. En tajua tätä tapaa, että toisen ihmisen työtä ruvetaan julkisesti morkkaamaan tietämättä yhtään tavastani tehdä töitä. Tuntuu uskomattomalta.
– Onneksi olen saanut auttaa sellaisia suomalaisia urheilijoita kuten **Kimmo Kinnunen**, **Heli Rantanen**, **Janne Holmén** ja **Jukka Keskisalo**, Härkönen sanoo.
Kohu Urheiluhulluista
Härkönen oli vuonna 2018 vieraana Radio Suomen Urheiluhullut-ohjelmassa, jossa hän kuvaili Mäkelää ”maailman tuetuimmaksi urheilijaksi”.
Härkönen arvioi, että ohjelmasta nousseet otsikot ovat vaikuttaneet nyt ilmestyneen elämäkerran sisältöön.
– Se on se, mistä kaikki lähti. Kristiina oli laittanut sosiaaliseen mediaan, ettei Urheiluliitto osaa hoitaa asioita, Suomessa ei arvosteta urheilijoita, ei ole tukea eikä harjoitusolosuhteita. Täällä on kaikki päin persettä.
Härkösen mukaan suomalaiset yleisurheilijoiden harjoitusolot ovat maailman mittakaavassa huippuluokkaa. Lisäksi kynnys sponsorimarkkinoille on huomattavasti matalampi kuin esimerkiksi yleisurheilussa arvokisojen mitalitilastoja dominoivassa Yhdysvalloissa.
– Suomessa on mahdollisuus saada yksityisiä sponsoreita, joita ei ole esimerkiksi Yhdysvalloissa ennen kuin on super-, supertähti. **Gabby Thomas** sai ensimmäiset kunnon sopimuksensa voitettuaan kolme kultaa, Härkönen sanoo ja viittaa Pariisin olympialaisissa juhlineeseen yhdysvaltalaiseen pikajuoksijaan.
Kun Urheiluhullujen jakso julkaistiin toukokuussa 2018, Mäkelän ennätys oli 14,24 vuodelta 2016. Edellisenä vuonna hän oli loikkinut 13,92, joka riitti maailmantilastossa sijaan 41 ja Euroopan tilastossa sijaan 25.
– Sanoin silloin (Urheiluhulluissa), että hän on omalla tasollaan maailman tuetuin urheilija. Se piti täysin paikkansa. 14 metrin hyppääjäksi hänellä oli hemmetin hyvät tuet, Härkönen sanoo.
Vuoden 2022 EM-hopeamitalisti Mäkelä lopetti uransa tänä vuonna.
Saimaan kanavan turvallisuutta ei ole rikottu, sanovat viranomaiset – venäläinen ääriryhmä väittää partioivansa rajalla
Venäläinen Rusitš-ääriryhmän toiminta Suomen rajalla on huolestuttanut Saimaan kanavan vuokra-alueen suomalaisia työntekijöitä. Osa heistä on kieltäytynyt menemästä alueelle.
Viranomaiset eivät epäile Venäjän rikkoneen kansainvälisiä sopimuksia Saimaan kanavan Venäjän puoleisella vuokra-alueella.
Asia tulee ilmi liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranteen** (ps.) vastauksesta kansanedustaja **Suna Kymäläisen** (sd.) kirjalliseen kysymykseen Saimaan kanavan vuokra-alueen kunnossapitotöiden turvallisuudesta.
Venäläinen ääriryhmä väittää valvovansa Suomen rajaa
Kymäläisen kysymys perustui väitteisiin, joiden mukaan [venäläinen Rusitš-ääriryhmä](https://yle.fi/a/74-20113690) olisi tehnyt Venäjän rajavartiolaitoksen kanssa sopimuksen tiedustelu- ja valvontatehtävistä Suomen rajalla.
Rusitš kertoi asiasta Telegram-viestipalvelussa. Ryhmä myös julkaisi [syyskuussa kuvan](https://yle.fi/a/74-20111102), jossa ryhmän jäsenet seisovat Saimaan kanavalla Rättijärven sulun kohdalla lähellä Suomen rajaa.
Osa Saimaan kanavan kunnossapitoyrityksen työntekijöistä on [kieltäytynyt työskentelemästä vuokra-alueella](https://yle.fi/a/74-20112563). Työntekijöitä on huolettanut ajatus Rusitš-joukkojen haltuun joutumisesta.
Ministeri Ranne: Kanavan turvallisuutta valvotaan
Ministeri Ranteen vastauksen mukaan Saimaan kanavan kanavavaltuutettu ja Rajavartiolaitos ovat vaihtaneet keskenään tietoja Rusitšin toiminnasta.
Tämän perusteella ei ole syytä epäillä, että Venäjä olisi rikkonut niitä Suomen ja Venäjän välisiä kansainvälisiä sopimuksia, joiden noudattamista kanavavaltuutettu ja Rajavartiolaitos valvovat.
Venäjän toimintaan vuokra-alueella on alettu vastauksen mukaan kiinnittää enemmän huomiota maan hyökättyä Ukrainaan kaksi vuotta sitten.
Kanavan lupa-asioista vastaava toimija Saimaan kanavan komissio on kehottanut viranomaisia laatimaan yhteisen ohjeen vuokra-alueella työskenteleville suomalaisille työntekijöille avun saamiseksi poikkeustilanteissa.
Saimaan kanavaa koskevien sopimusten mukaan suomalaisella ensihoito- ja pelastushenkilökunnalla on pääsy vuokra-alueelle.
Lisäksi viranomaiset tekevät alueella säännöllisiä tarkastuskäyntejä ja ilmoittavat havainnoista vastaaville viranomaisille ja muille tahoille, joiden toiminnalle havainnoilla on merkitystä.
Taustalla yli 60 vuotta vanha sopimus
Suomi ja Neuvostoliitto tekivät Saimaan kanavasta [vuokrasopimuksen vuonna 1962](https://yle.fi/a/3-9519772). Yli 40 kilometriä pitkä kanava sijaitsee puoliksi Suomen ja puoliksi Venäjän puolella.
Vuokra-alueella pätee Venäjän lainsäädäntö. Vuokrasopimuksen nojalla itse kanavassa sovelletaan kuitenkin Suomen vesiliikennelainsäädäntöä.
Poliisi tutkii Kauniaisissa koulupäivän aikana tapahtunutta epäiltyä seksuaalirikosta
Poliisi tutkii myös samoihin aikoihin tapahtunutta erillistä pahoinpitelyä Kauniaisissa. Poliisi selvittää tapausten mahdollista yhteyttä.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii Kauniaisissa koulupäivän aikana tapahtunutta epäiltyä seksuaalirikosta.
Rikoskomisario **Maria Hietajärvi** toivoo, että tapahtumien selvittely jätetään viranomaisille, eikä siitä levitettäisi tietoa ja spekulaatioita esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
− Tällainen tapahtuma herättää ymmärrettävästi voimakkaita tunteita sekä nuorissa että aikuisissa. Poliisi sekä muut viranomaiset ohjaavat osallisia tarvittavan avun ja tuen piiriin, rikoskomisario Maria Hietajärvi kertoo poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-epailtya-koulupaivan-aikana-tapahtunutta-seksuaali-ja-vakivaltarikosta).
Poliisi tutkii myös samoihin aikoihin tapahtunutta erillistä pahoinpitelyä Kauniaisissa. Poliisi selvittää tapausten mahdollista yhteyttä.
Molempiin tapahtumiin liittyvät asianosaiset ovat alaikäisiä. Poliisi ei tiedota asiasta yksityiskohtaisemmin nuorten osallisten yksityisyyden suojaamiseksi.
Komisario **Hannu Väänäsen** mukaan Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen nuorisorikostutkinta ja ennalta estävä toiminta tekevät aktiivisesti yhteistyötä Kauniaisten opetuspalvelujen kanssa koulun normaaliopetuksen jatkamiseksi ja koulurauhan turvaamiseksi.
Komissio on kerännyt satojen saamelaisten kokemuksia syrjinnästä – saivat viestitulvan juuri ennen lopettamista
Saamelaisten totuus- ja sovintokomissio on kuullut kipeitä muistoja, mutta myös iloa.
Kieli, identiteetti, asuntola- ja koulukokemukset sekä väkivalta ovat nousseet esiin saamelaisten totuus- ja sovintokomission kuulemisissa. Komissio lopettaa yksittäisten ihmisten kuulemisen 15. lokakuuta. Se tekee viimeisen kuulemismatkan Sevettijärvelle 7.–8.10.
Valtioneuvosto asetti Saamelaisten totuus- ja sovintokomission valtioneuvoston istunnossa 28. lokakuuta 2021. Komission tavoitteena on koota saamelaisten kokemukset Suomen valtion ja eri viranomaisten toimista sekä tehdä tämä tieto näkyväksi.
Vielä kuitenkin ehtii ottaa yhteyttä komissioon ja ilmoittaa, jos haluaa osallistua kuulemiseen.
– Saamelaiset vaikuttavat heränneen nyt, kun olemme ilmoittaneet lopettavamme. Meille on tullut melko paljon pyyntöjä kuulemisiin, kertoo komission pääsihteeri **Ulla Aikio-Puoskari**.
Komission tavoitteena oli saada tehtyä 300 kuulemista, mutta kuulemisia on jo nyt tehtynä yli 300. Aikio-Puoskari arvelee tavoitteen ylittyvän ainakin 50 kuulemisella.
Komissio jatkaa vielä ryhmäkuulemisia yksilökuulemisten päätyttyä.
– On vielä ryhmiä, joita emme ole vielä kuulleet, sanoo Aikio-Puoskari.
Lokakuun aikana komissio muun muassa järjestää sateenkaarisaamelaisille ryhmäkuulemisen etänä Teamsissä.
Komissaari: ”Aina ei muistella vain kipeitä asioita”
Saamelaisten totuus- ja sovintokomissiossa toimii [viisi komissaaria](https://sdtsk.fi/komissio/). Anni-Siiri Länsman kertoo komissaarin työn olevan mielenkiintoista, vaikka välillä on ollut raskaskin.
– Olen tyytyväinen, että aloin tähän työhön ja kiitollinenkin, että saan tehdä tätä työtä.
Kuulemistilaisuuksissa on käsitelty niin kipeitä kuin iloisiakin asioita. On itketty ja myös naurettu yhdessä, kertoo Länsman.
– Eräs kuulemiseen osallistunut sanoi kerran, että hän suorastaan virkosi kun pääsi muistelemaan menneitä. Aina ei muistella vain kipeitä asioita. Samassa tilaisuudessa nauroimme kaikki katketaksemme.
Esille on tullut muun muassa surua kielen ja identiteetin menetyksestä, mutta myös iloa saamen kielen elvytyksestä. Ihmiset ovat kertoneet myös elinkeinoihin liittyvistä vaikeuksista ja mielenterveyden haasteista.
Länsman on huomannut, että kun ihmiset ovat tulleet kertomaan kokemuksistaan, he ovat alkaneet puhua niistä myös enemmän muiden ihmisten ja omien lastensa kanssa.
– Siinä mielessä komissio on ollut meille erittäin hyvä asia. Pääsemme keskustelemaan keskenämme asioista, jotka ovat voineet vaivata meitä.
Komissio julkaisee loppuraportin lisäksi pienempiä selvityksiä
Ihmisten kuuleminen on totuus- ja sovintokomissiolle vain yksi tapa kerätä tietoja. Komissio on tilannut ja julkaissut tähän mennessä neljä [selvitystä](https://sdtsk.fi/julkaisut/), ja niitä on tulossa vielä kymmenisen lisää, kertoo pääsihteeri Ulla Aikio-Puoskari.
– Poikkeavaa tälle komissiolle on se, että emme halua kertoa vain keveistä aiheista kuten esimerkiksi kieliasioista, emmekä vain menneistä tapahtumista, vaan haluamme käsitellä myös tämänhetkisiä haastavia asioita, kuten teollista maankäyttöä.
Komissio alkaa kuulemisten jälkeen analysoida haastatteluaineistoa. Loppuraportti komission työstä julkaistaan ensi vuoden marraskuussa.
*Korjattu 2.10. klo 20.11: Otsikosta korjattu viisi ihmistä muotoon komissio, koska viiden komissaarin lisäksi saamelaisten kokemuksia on koonnut myös komission sihteeristö.*
Luontokatoa korjataan siirtämällä petotoukkia Polvijärveltä Imatralle
Pohjansirvikkään toukkia siirretään Polvijärven Rauanjoelta Imatralle Vuokseen. Kyseessä on maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen hanke ja yritys nitistää Imatran mäkäräisongelmaa.
Polvijärven Rauanjoesta kerättyjen toukkien odotetaan tuovan avun imatralaisten mäkäräispiinaan. Ison vesiperhosen, pohjansirvikkään, toukkia pyydystetään haaveilla joen pohjasta. Tiiliskivistä on tehty ansoja, joihin toukkien toivotaan kiinnittyvän.
Ensi kesänä toukkajahti jatkuu Lieksassa. Tiilet ovat jo paikallaan Ruunaan Siikakoskessa.
**Kari-Matti Vuori** on vastuussa ainutlaatuisesta hankkeesta, jossa veden pohjan sammalia ja petoperhosten toukkia yritetään palauttaa Imatralle. Vuori on kehityspäällikkö Suomen ympäristökeskus Syken Luontoratkaisut-yksikössä.
Kovin suurta lovea Etelä-Karjalan mäkäräispopulaatioon ei ole vielä tulossa, sillä haavipäivän saaliiksi Rauanjoelta tuli 22 pohjansirvikkään toukkaa. Ne siirretään puroon Imatralle.
– Hyönteisiä tarvittaisiin satoja, ehkä tuhansia, Vuori sanoo.
Imatralla Vuoksen patoaminen ja rantojen betonointi 1950-luvulla tuhosi joen pohjakasvillisuuden. Elinympäristön mukana katosivat mäkäräisten viholliset, vesiperhosten toukat, jotka tarvitsevat kiinnittymispaikoikseen sammalia.
Mäkäräisen toukkia paljaat pohjakivet eivät ole haitanneet, vaan ne pääsivät lisääntymään petojen puuttuessa vapaammin. Paikallisten asukkaiden mielestä mäkäräisiä on piinallisen paljon.
– Vuoksi on yksi esimerkki paikallisesta luontokadosta. Pohjansirvikkään puuttuminen vaikuttaa myös veden laatuun, selittää Vuori.
Pohjansirvikäs on hämmästyttävä hyönteinen, jonka vahvaa mutta joustavaa seittiä myös Yhdysvaltain avaruustutkimuslaitos Nasa on tutkinut. Toukat saalistavat pyyntiverkoilla hämähäkkien tapaan.
– Toukka ääntelee sirkkojen tapaan, jos toinen peto yrittää lähestyä sen verkkopaikkaa. Pohjansirvikäs on yksi virtavesiin erityisesti sopeutuneista lajeista.
Pohjansirvikäs on eteläisessä Suomessa harvinainen, mutta kanta on elinvoimainen Saarijärven reitillä, Pohjanmaan isoissa joissa ja Lapissa. Vuoksen kannan elvyttämiseen käytetään saman vesistön hyönteisiä, ja siksi toukkia kerätään sopivista kohteista Pohjois-Karjalasta.
Luonnontutkijalle tilanne on ainutlaatuinen. Kaskaiden, luteiden ja heinäsirkkojen siirtämisestä on maailmalla kokemuksia.
– Saksassa on joihinkin keinopuroihin siirretty kokonaisia vesieliöstöjä, mutta tällaista toukkien siirtämistä virtaveteen ei ole tiettävästi yritetty missään, Vuori kertoo.
Pudasjärvi aloittaa jälleen yt-neuvottelut – osa kaupungin henkilöstöstä lomautettaisiin loppuvuonna
Lähes koko henkilöstö on jo kertaalleen lomautettu vuonna 2024.
Pudasjärven kaupunki aikoo lomauttaa henkilöstöään toistamiseen tämän vuoden aikana. Kaupunginhallitus päätti kaksi viikkoa kestävän yt-menettelyn aloittamisesta kokouksessaan tiistaina.
Edellisen kerran yt-neuvotteluja käytiin Pudasjärvellä [vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20043726). Tämä johti jo lähes koko henkilöstön viikon kestäneisiin lomautuksiin tänä keväänä. Myös joitakin irtisanomisia tavoiteltiiin.
Kaupunki on joutunut [sopeuttamaan vuoden 2024 taloutta toistamiseen](https://yle.fi/a/74-20112504), kun tilikauden alijäämä onkin kasvamassa jopa 1,5 miljoonaa ennakoitua suuremmaksi. Kaikkiaan miinusta olisi tulossa tälle vuodelle noin 2 miljoonaa euroa.
Kaavailuilla lomautuksilla säästöjä tulisi noin 146 000 euroa, jos ne kestävät kaksi viikkoa. Lomautukset koskisivat 88 henkilöä.
Lomautusten ulkopuolelle ovat nyt jäämässä Oulunkaaren ympäristöpalveluiden henkilöstö, koulutuspalveluiden henkilöstöä sekä suurin osa varhaiskasvatuksen henkilöstöä.
Virkistysuimala Puikkarin henkilöstöllä lomautus olisi kahta viikkoa lyhyempi.
Kaupunki on myös myymässä omaisuuttaan säästöjä saadakseen. Pudasjärvi joutuu tasapainottamaan talouttaan myös lähivuosina.
Eilisessä Pudasjärven kaupungihallituksen kokouksessa vasemmistoliiton **Antti Tihinen** esitti lomautuksista luopumista, mutta kukaan muu kaupunginhallituksen jäsenistä ei kannattanut esitystä. Kaupunginjohtajan esitys yt-menettelyn aloittamisesta aikaisintaan 7. lokakuuta tuli siis kokouksen päätökseksi.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tarkastusvirasto haluaa ylärajan presidentinvaalien budjeteille 
Viime presidentinvaalien vaalirahoitusilmoituksista ei ole löytynyt epäselvyyksiä. Vaalirahoitusta säätelevässä laissa on kuitenkin puutteita, huomauttaa Valtiontalouden tarkastusvirasto.
Viime presidentinvaalien vaalirahoitusilmoituksista ei ole löytynyt epäselvyyksiä, kertoo Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) raportti.
Kymmenestä presidenttiehdokkaasta yhdeksän muokkasi vaalirahoitusilmoituksensa tietoja sen jättämisen jälkeen. VTV:n mukaan yleisimmin ilmoituksista korjattiin puuttuvia tietoja yksittäisistä lahjoittajista.
Näiden tietojen puuttuminen on VTV:n mukaan yksi tyypillisimmistä virheistä, joka toistuu vaaleista toiseen.
VTV tarkisti vaalirahoitusilmoitusten tiedot ja pyysi ehdokkailta kampanjoiden tiliotteita ja kirjanpitotietoja. Kaikki ehdokkaat toimittivat lisäselvityksiä vaalirahoituksestaan.
VTV haluaa rajoittaa kampanjakassoja
VTV:n mukaan nykyisessä vaalirahoitusta säätelevässä lainsäädännössä olisi kuitenkin parannettavaa.
Viraston mukaan olisi suositeltavaa, että presidentinvaaleissa rahoitettaisiin tuen enimmäismäärää, jonka ehdokas saa vastaanottaa yhdeltä lahjoittajalta. Muissa vaaleissa tukikatto jo on.
– Tukikaton puuttuminen presidentinvaalissa mahdollistaa sen, että ehdokkaan asettanut puolue saa vastaanottaa vaalirahoituksena huomattavan suuria lahjoituksia yksittäisiltä tukijoilta, VTV:n raportissa todetaan.
Lisäksi VTV haluaisi laskea alarajaa, jonka ylityttyä tuen antajan nimi julkistetaan.
VTV:n mukaan myös suurten lainanantajien nimet pitäisi julkistaa. Nykyään laki ei velvoita julkistamaan lainanantajien nimiä, vaikka laina olisi hyvin suuri.
– Lainan antaminen mahdollistaa poliittisen rahoituksen piilottamisen julkisuudelta ja nykyisten säännösten kiertämisen, raportissa sanotaan.
Suurin budjetti lähes 2,9 miljoonaa
Vuoden 2024 presidentinvaalien ehdokkaiden vaalibudjetit olivat yhteensä 7,8 miljoonaa euroa. Summa on suurempi kuin kaksissa viime presidentinvaaleissa.
Suurimman budjetin, lähes 2,9 miljoonaa euroa, keräsi vaalien voittaja ja nykyinen tasavallan presidentti **Alexander Stubb**. Pienimmän rahoituksen, noin 43 000 euroa, keräsi Liike Nytin **Harry Harkimo**.
Valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden tukema **Pekka Haavisto** keräsi eniten tukea yksityishenkilöiltä. Stubb sai kuitenkin Haavistoa enemmän rahoitusta puolueelta, yrityksiltä ja muilta tahoilta.
Työnhakijat, alanvaihtajat ja opiskelijat kohtaavat Kemissä – kaupunkia vaivaa edelleen korkea työttömyys
Kemin osaamismarkkinoilla esitellään keskiviikkona työpaikkoja ja koulutusmahdollisuuksia.
Kemiä on vaivannut korkea työttömyys jo pitkään. Teollisuuden rakennemuutos on vienyt kaupungista työpaikkoja 90-luvulta lähtien.
Kemin kaupungin työllisyyspäällikön **Riitta Hakalan** mukaan 90-luvun lamavuosien seurauksena on vieläkin joitakin työttömänä.
– Yleinen kohtaanto-ongelma ja se, että ei ole sopivia työpaikkoja tai työpaikat ja sopivat työntekijät eivät kohtaa toisiaan. Lisäksi pitkäaikaistyöttömissä on aika ikääntynyttä väkeä. Noin kolmas-neljäsosa heistä on yli 60-vuotiaita.
Elokuussa Kemin työttömyysprosentti oli 13,2 ja se on suurin Lapin kaupungeista. Esimerkiksi Torniossa vastaava luku oli 6,9 prosenttia ja Rovaniemellä 8,7 prosenttia.
Hakalan mukaan työttömien määrä on Kemissä kuitenkin vuosittain pudonnut vuodesta 2015 lähtien ja työttömyysastekin on vuosittain ollut aina matalampi, vaikka se edelleenkin on korkea. Kemissä on tällä hetkellä noin tuhat työtöntä työnhakijaa.
Kemin kaupungissa valmistellaan parhaillaan uutta rakennemuutossuunnitelmaa kymmeneksi vuodeksi eteenpäin.
– Siellä ovat kärjessä matkailu, mineraalit, metsä ja metalli, ja lisäksi tietenkin uusiutuva energia. Niiden varaan pyritään saamaan uusia investointeja. Kyllähän meidän alue, ja Veitsiluoto erityisesti, kiinnostaa yrityksiä.
Neljännet osaamismarkkinat
Keskiviikkona Kemi Areenassa järjestettävät osaamismarkkinat tuo työnhakijat ja yritykset saman katon alle.
Projektipäällikkö **Maija Saarenpää** työllisyyden yhteispalvelu Pointista kertoo, että tänä vuonna pääpaino on sosiaali- ja terveysalan, kaupan ja palveluiden, matkailun, metsän ja logistiikan yrityksissä, työpaikoissa ja oppilaitoksissa.
– Nämä toimialat ovat nyt erityisesti esillä ja omina toreinaan, jossa sekä koulutuspalvelut että työnantajat ja yritykset kohtaavat. Kävijän on helppo löytää omat kiinnostuksen kohteet. Esillä ovat myös kaikki koulutusalat.
Avoimia työpaikkoja löytyy
Kemissä tuoreimpana Biltema-yritys käynnistää haun avattavan myymälän työpaikkoihin.
– Suurimpana uutisena ovat nämä Bilteman myymälä- ja kahvilatyöntekijöiden paikat, johon käynnistyy rekrytointi yhteistyössä Pointin ja laajan verkostomme kanssa, Saarenpää sanoo.
Biltema tulee valmistuttuaan työllistämään noin 30 henkilöä.
– Lisäksi Laphalla on paljon työpaikkoja auki tällä hetkellä ja osaamismarkkinoilla on Laphan haastattelupiste. Myös matkailusesonki on käynnistymässä Kemissä. Kemin matkailulla on haastattelupiste, jossa pääsee nonstoppinakin työhaastatteluun ja mahdollisesti sopimaan jatkotoimenpiteistä, kertoo Saarenpää.
Mies näytti sukuelintään lapselle Kouvolan rautatieaseman lähellä – poliisi pääsi jäljille valvontakamerakuvan ansiosta
Poliisi sai ilmoituksen sukuelimensä paljastelijasta ja itseään koskettelevasta miehestä 24. syyskuuta.
Poliisi on ottanut Kouvolassa kiinni miehen, jota epäillään seksuaalisesta kajoamisesta lapseen. Poliisi sai miehen kiinni rautatieaseman lähellä eilen tiistaina.
Poliisi sai [tiistaina 24. syyskuuta](https://yle.fi/a/74-20113960) ilmoituksen, jonka mukaan mies oli seurannut lasta Kouvolassa rautatieaseman lähistöllä. Ilmoituksen mukaan mies oli myös paljastanut sukuelimensä lapselle ja kosketellut itseään lapsen nähden.
Poliisille tehtiin rikosilmoitus ja poliisi aloitti tutkinnan. Poliisi pääsi rikoskomisario **Lasse Hakalan** mukaan miehen jäljille valvontakameroiden kuvien perusteella.
Usein itsensäpaljastelijoita ei saada kiikkiin.
– Kyllä ne aika satunnaisia kertoja ovat, että tällaisen tekoon syyllistynyt saadaan kiinni, Hakala sanoo.
Mies saattanut seurata myös muita ihmisiä
Poliisi epäilee, että sama mies on saattanut seurata muitakin ihmisiä rautatieaseman läheisyydessä. Tapaukset selvisivät Hakalan mukaan valvontakameran kuvista ja myös hätäkeskukseen on tehty ilmoituksia.
Poliisi selvittää nyt, onko mies paljastanut sukuelintään tai esimerkiksi kosketellut itseään muissa tapauksissa.
Näistäkin tapauksista on käynnistetty esitutkintoja ja rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä.
*Muokkaus 2.10. klo 14.51 Juttuun lisätty Hakalan kommentit.*
*Korjaus 2.10. klo 13.25 Otsikkoon korjattu, että mies näytti elintä aseman lähellä ei asemalla.*
Venäjä valtasi Vuhledarin pitkien taisteluiden jälkeen – tästä syystä kaupungilla on suuri merkitys Ukrainan sodassa
Vuhledarin sijainti on strategisesti merkittävä huoltoyhteyksien kannalta.
Venäjä ja Ukraina ovat molemmat vahvistaneet, että Venäjä on saanut haltuunsa Vuhledarin kaupungin Donetskin alueella yli kaksi vuotta jatkuneiden taisteluiden jälkeen.
Tässä jutussa kerromme, miksi Vuhledarin valtaaminen oli Venäjälle tärkeää ja miten suuri menetys on Ukrainalle.
Millainen kaupunki Vuhledar on?
Kaupungin nimi ”hiililahja” kertoo jo paljon.
Vuhledar rakennettiin Neuvostoliiton vallan aikaan 1960-luvulla paikallisen hiilikaivoksen ympärille.
Kaivoksia on nykyään toiminnassa kaksi, ja alueella on merkittävät hiilivarannot.
Siellä asui ennen sodan alkamista noin 14 000 ihmistä, joista lähes kaikki ovat paenneet.
Miksi Venäjälle oli tärkeää saada kaupunki haltuunsa?
Venäjän mukaan Vuhledarin valtaaminen oli merkittävä askel koko Donetskin alueen liittämisessä Venäjään.
Vuhledar sijaitsee eteläisen ja pohjoisen rintamalinjan keskellä ympäröivää maastoa korkeammalla.
Sen sijainti helpottaa huoltotoimituksia omille joukoille, sekä vihollisen huoltoreittien sabotointia, mitä Ukraina käytti pitkään hyväkseen.
Lisäksi Vuhledar sijaitsee lähellä Krimiltä Donbasin alueelle johtavaa rautatietä, ja sen valtaaminen tarjoaa Venäjällä paremman mahdollisuuden sodankäyntiin.
Venäjä on sanonut Vuhledarin olevan yksi Ukrainan voimakkaimmin linnoittamista kaupungeista. Sen valtaaminen on sille merkittävä symbolinen voitto.
Miten Venäjä valtasi Vuhledarin?
Venäjä on yrittänyt vallata Vuhledaria ainakin neljä kertaa, epäonnistuen siinä joka kerta.
Venäjä sai lopulta Vuhledarin haltuunsa hitaalla piiritystaktiikalla, jolla vaikeutettiin Ukrainan joukkojen huoltoyhteyksiä.
Lisäksi piiritettyjä Ukrainan joukkoja pommitettiin raskaasti.
Taistelut ovat aiheuttaneet kaupungissa valtavia tuhoja, ja se on monin paikoin raunioina.
Nokian ratapihan rakentaminen etenee – liikenne Porin ja Tampereen välillä korvataan busseilla kahtena viikonloppuna 
Matkakeskuksen asemakaavasta valitettiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mutta se ei ottanut asiaa käsittelyyn. Kaava on nyt lainvoimainen.
Nokian ratapihahankkeen katualueen rakennustyöt ovat käynnistyneet.
Väyläviraston työt kattavat muun muassa uuden liityntäpysäköintialueen rakentamisen radan pohjoispuolelle sekä jalankulku- ja pyöräilyväylän parannustyöt Rounionkadun ja Rautatiekadun välillä.
Radan ali rakennetaan myös uusi alikulku jalankulkijoille ja pyöräilijöille. Se tulee lähelle vanhaa asemarakennusta.
Töiden takia Tampereen ja Porin välinen junaliikenne korvataan kokonaan busseilla kahtena viikonloppuna.
Junaliikenne keskeytetään ensimmäisen kerran alikulkusillan siirron vuoksi perjantaina 4. lokakuuta kello 19.30 ja se käynnistyy taas maanantaina 7. lokakuuta kello 19.30. Katkon ajan junaliikenne korvataan busseilla.
Toinen vastaava katko on lokakuun viimeisenä viikonloppuna. Rakennustöistä aiheutuu melu- ja tärinähaittaa lähialueelle. Töitä tehdään myös yöaikaan.
KHO hylkäsi kaavavalituksen
Nokian kaupungin matkakeskuksen asemakaava sai lainvoiman kesällä.
Asemakaavasta oli tehty valitus, mutta korkein hallinto-oikeus päätti heinäkuussa, että se ei ota valitusta tutkittavaksi. Aiemmin hallinto-oikeus oli hylännyt valituksen. Tämä päätös jäi voimaan.
Ratapihan rakentaminen on Väyläviraston ja Nokian kaupungin yhteishanke. Nokian maankäyttöjohtaja **Kari Stenlund** arvioi, että valitus viivästytti hanketta hieman.
– Nyt hanke kuitenkin etenee niin sanotusti täydellä höyryllä. Valmista on tarkoitus olla ensi vuoden loppuun mennessä, Stenlund sanoo.
Nokian kaupunki joutunee myös lunastamaan osan asemakaavaan kuuluvista alueista. Lunastus koskee aluetta, jolla on vanha makasiini. Lunastustoimitus on jo käynnistetty, ja se saatetaan loppuun todennäköisesti marraskuussa.
– Vapaaehtoiset kaupat ovat tietysti vielä mahdollisia, mutta lunastus on vireillä, Stenlund sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Joensuu suunnittelee kahden päiväkodin lakkauttamista – lasten määrä vähenee ja kaupungin talous kiristyy 
Lakkautuslistalla ovat Pääskyn ja Väisälänkadun päiväkodit.
Joensuu suunnittelee Pääskyn ja Väisälänkadun päiväkotien lakkauttamista. Päiväkotien toiminta uhkaa loppua kesäkuun lopussa vuonna 2025.
Päiväkotien lakkauttaminen nousee esille kaupungin kasvatus- ja koulutuslautakunnan kokouksessa lokakuun 22. päivä. Lopullinen päätösvalta asiassa on kaupunginvaltuustolla.
Varhaiskasvatusjohtaja **Irja Seppänen** perustelee ehdotusta muun muassa lasten määrän vähenemisellä.
– Ensi vuonna varhaiskasvatuksessa olevien määrä tippuu noin sadalla lapsella, toteaa Seppänen kaupungin tiedotteessa.
Seppäsen mukaan menoja on myös tutkittava tarkasti kaupungin nykyisessä taloustilanteessa.
Utrassa toimivassa Väisälänkadun päiväkodissa on tällä hetkellä 24 lasta ja seitsemän työntekijää. Kaupungin keskustassa sijaitsevassa Pääskyssä lapsia on 17 ja työntekijöitä kolme.
Päiväkotien työntekijöitä on jo informoitu toiminnan päättymisestä. Tieto on mennyt myös lasten koteihin.
Joensuun kaupunki uskoo, että lapsille löytyy sopivat korvaavat hoitopaikat. Mikäli päiväkodit suljetaan, huoltajien tulee hakea lapselle siirtoa toiseen päiväkotiin.
Päiväkotien vakituinen henkilökunta sijoittuu kaupungin muihin päiväkoteihin.
Pääsky oli ennen Joensuun ortodoksisen seurakunnan päiväkoti. Seurakunta päätti lopettaa toiminnan, jolloin kaupunki otti päiväkodin omaksi toiminnakseen vuoden 2023 alussa.
Väisälänkadun päiväkoti puolestaan avattiin elokuussa 2022, koska Rantakylä-Utran alueelle tarvittiin lisää varhaiskasvatuspaikkoja alle 3-vuotiaille.
Elenia varoittaa varastetuilla pakettiautoilla liikkuvista mahdollisista asentajahuijareista
Elenian yhteistyökumppanilta Elveralta on varastettu kaksi pakettiautoa ja erilaisia työkaluja sekä sähkömittareita.
Sähköverkkoyhtiö Elenia varoittaa ihmisiä mahdollisista asentajahuijareista. Elenia sai tiistaina tiedon, että yhtiön kumppanin Elveran varastolta Hämeenlinnassa on varastettu kaksi Ford Connect -merkkistä pakettiautoa.
Autojen rekisterinumerot ovat RUR-652 ja RUT-728. Autojen lisäksi varkaiden matkaan lähti autoissa olleet työkalut sekä sähkömittareita.
Elenia epäilee tiedotteessaan, että varkaat saattavat yrittää esiintyä sähköasentajina.
Elvera vaihtaa parhaillaan Elenian sähkönmittausuudistukseen liittyen Hämeenlinnassa ja Kanta-Hämeessä asiakkaille älykkäitä sähkömittareita.
Elenia ja Elvera korostavat, että oikean asentajan tunnistaa muovisesta Elenian yhteistyökumppani -kortista. Elveran asentajat tulevat asentamaan uutta sähkömittaria sovittuna ajankohtana.
Tapahtuneesta on jo tehty rikosilmoitus Hämeen poliisille. Elenia ja Elvera pyytävät ilmoittamaan kaikki varkauteen tai mahdollisiin asentajahuijareihin liittyvät havainnot poliisille.
Yritys lupasi ulkomaisille sijoittajille kovaa tuottoa suomalaisesta metsästä – poliisi tutkii nyt törkeää petosta
Start up -yritys lupaili sijoittajille satumaisia tuottoja. Nyt sijoittajat odottavat rahojaan yhtiöltä, jonka omistajat näyttävät kadonneen.
Helsingin poliisi tutkii törkeää petosta, jossa Suomeen rekisteröity yritys on huijannut ulkomaisia sijoittajia huomattavilla summilla, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10064441).
Finanssivalvonta on saanut 10–30 ilmoitusta Serge Energy -nimisestä yrityksestä ulkomaalaisilta henkilöiltä, jotka kokevat tulleensa huijatuiksi.
Suomalaista pellettiyhtiötä rahoittaneita sijoittajia on alkanut ilmaantua myös Reddit-keskustelufoorumin palstoille. Keskustelijoita yhdistää se, että kaikki kertovat sijoittaneensa pelletteihin, jotkut jopa kymmeniätuhansia euroja, Svenska Yle kertoo.
Nyt sijoittajat miettivät, saavatko he koskaan rahojaan takaisin.
Monilla kirjoittajilla on yhteneväisiä kertomuksia tapahtumista, jotka alkoivat vuonna 2020.
Serge Energy mainosti sijoittajille ansaitsevansa tuottoa puupellettikaupalla. Yritys kertoi aikovansa ostaa sijoittajien rahoilla korkealaatuista metsää Suomesta. Metsäpalstoilta saatavista puista oli tarkoitus valmistaa puumassapellettejä eteenpäin myytäväksi.
Pelletien myynnistä saatavat tuotot ohjautuisivat takaisin sijoittajille yrityksen ottaessa itselleen 10 prosentin osuuden voitoista. Serge Energyn verkkosivusto on nyt poissa käytöstä, mutta Waybackmachine-arkistointipalvelun avulla voi lukea, että yritys takasi vähintään yhdeksän prosentin vuosituoton kaikille, jotka sijoittivat metsään.
Tuolloin keskusteltiin paljon vihreästä siirtymästä eli fossiilisten polttoaineiden korvaamisesta biopolttoaineilla, kuten puupelleteillä. Serge Energyn konsultit väittivätkin, että tämän muutoksen ansiosta yhtiö on turvallinen sijoitus ja pelletteihin sijoittaminen olisi ympäristöteko.
Paljon epäselvyyksiä ja hoitamattomia velvollisuuksia
Useita epäilyttäviä asioita nousi esiin, kun Svenska Yle tarkasteli Serge Energyä tarkemmin. Elo-syyskuussa tehdyistä useista yrityksistä huolimatta yrityksen suomalaisiin ja espanjalaisiin puhelinnumeroihin ei vastattu.
Yrityksen suomalaisessa osoitteessa, Fredrikinkatu 61:ssä, ei ole merkkejä yrityksen toiminnasta. Osoitteessa sijaitseva konttorihotelli vahvistaa, että Serge Energy on ollut heidän asiakkaansa, mutta yhtiö on vuokrannut vain postilokeron, ei varsinaista toimistoa.
Kiinteistörekisterin tietojen mukaan yritys on kyllä ostanut vuosina 2019–2023 vähintään 215 hehtaaria metsää Pohjois-Suomesta, muun muassa Kolarista, Enontekiöltä ja Pudasjärveltä.
Erikoista on se, että yritys on pyytänyt sijoittajilta yli 24 000 euroa sijoituksesta 1,6 hehtaarin metsätilaan. Tästä muodostuu metsälle hinnaksi keskimäärin 15 000 euroa hehtaarilta, mikä on huomattavasti enemmän kuin Serge Energyn Pohjois-Suomesta ostaman metsän keskihinta: 658 euroa hehtaarilta.
Yritys ei ole maksanut veroja pariin vuoteen, tuloskasvun rajun nousun alkamisen jälkeen. Yrityksen jäännösverovelka on nykyään noin 400 000 euroa. Yritys ei ole myöskään julkaissut tilinpäätöstä vuoden 2020 jälkeen.
Elokuussa 2024 käräjäoikeus jäädyttikin yrityksen varoja lähes kolmen miljoonan euron arvosta.
Svenska Yle on haastatellut kahta sijoittajaa, jotka kertovat menettäneensä rahojaan Serge Energy -sijoituksissa. Kumpikin heistä sai aluksi myös voittoa. Ainakin toinen heistä tarttui tilaisuuteen sijoittaa tuotot uudelleen, jonka jälkeen rahat katosivat.
Reddit-keskusteluketjussa sijoittajat pohtivat, onko kyseessä ollut alun alkaen huijaus vai olivatko aikomukset aluksi hyviä. Kukaan ei osaa sanoa varmasti.
Taustalla ulkomaisia henkilöitä, Suomi toimi markkinoinnissa
Serge Energyn perustaja on 36-vuotias espanjalainen. Hallituksessa on ollut myös 34-vuotias irlantilainen ja 39-vuotias serbialainen. Kumpikaan heistä ei ole enää mukana yhtiön toiminnassa.
Vuoden 2022 lopussa uusi henkilö, 63-vuotias Bulgariassa asuva britti, siirtyi yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi. Huhtikuussa 2023 hänestä tuli koko yrityksen omistaja.
Yritys käytti Suomen mainetta hyväkseen markkinoinnissaan. Esimerkiksi Instagram-julkaisuissa oli sinivalkoinen lippu, kuvia Helsingistä ja pelkkää ylistystä bioenergian mahdollisuuksista Suomessa. Yksi sijoittajista, ranskalaisen aurinkoenergia-alan start upin perustaja **Polina Vasilenko** kertoo Svenska Ylelle tällä olleen myös vaikutusta.
– Näin, että kyseessä oli suomalainen yritys ja ajattelin, ettei se siksi voi olla huijaus, Vasilenko kertoo.
Serge Energyn vastuuhenkilöt eivät ole kirjoilla Suomessa eivätkä ole koskaan maksaneet veroja Suomeen. Siitä huolimatta he johtivat yritystä, jonka osoite oli Helsingissä.
Tämä on mahdollista, kunhan yksi hallituksen jäsen on kirjoilla Euroopan talousalueella. Jäsenten henkilöllisyyden vahvistamiseen riittää passikopio.
– Käsittelemme vuosittain suuren määrän ilmoituksia, joissa voi olla mukana ulkomaalaisia henkilöitä. Kun otetaan huomioon tietoomme tulleiden väärinkäyttötapausten vähäinen määrä, olemme katsoneet, että nämä toimenpiteet ovat riittäviä, toteaa Patentti- ja rekisterihallituksen PRH:n rekisteripäällikkö **Ville Tornberg**.
Keittiökalustevalmistaja Nobian muutosneuvottelut päätökseen: 35 saa potkut
Nobia aikoo myös lomauttaa henkilöstöään. Yhtiö perustelee toimiaan asuntorakentamisen matalalla tasolla.
Keittiökalustevalmistaja Nobian muutosneuvottelut ovat päättyneet, ja ne johtavat työpaikkojen vähentymiseen Suomessa.
Yhtiön sopeuttamistoimet merkitsevät 35 henkilön vähentämistä Nobian eri toiminnoista. Nobia turvautuu myös henkilöstön lomautuksiin.
Myyntijohtaja **Kari Roosin** mukaan henkilöstövähennykset koskevat tasaisesti yhtiön eri toimintoja. Muutosneuvottelujen alussa vähennystarpeeksi arvioitiin 45 työtehtävää.
Nobialla on tehdas Lahden Nastolassa, entinen Novart, ja muita toimintoja eri puolilla maata, muun muassa parikymmentä myymälää, joista 17 on yrittäjävetoisia.
Muutosneuvottelujen jälkeen Nobialla on töissä Suomessa 180 henkilöä.
Sopeuttamistoimia Nobia perustelee asuntorakentamisen matalalla tasolla, mikä on vaikuttanut voimakkaasti keittiöiden kysyntään.
– Asuntorakentamisessa ei ole nähtävissä merkkejä elpymisestä, sanoo myyntijohtaja Kari Roos.
Viime vuoden lopulla päättyneissä [edellisissä muutosneuvotteluissa ](https://yle.fi/a/74-20065894)yhtiö irtisanoi noin sata työntekijää.
*Täydennetty uutista 2.10.2024 klo 13.55. Täsmennetty myymälöiden lukumäärää ja lisätty myyntijohtaja Kari Roosin kommentti.*
Suomalaistaiteilija eli New Yorkissa ja kaihtoi julkisuutta – kun Iria Leino kuoli, asunnosta löytyi tuhat maalausta
Taiteilija Iria Leinon kuoleman jälkeen on avoinna, mihin hänen maalauksensa päätyvät hänen New Yorkin kodistaan, joka on kuin erään aikakauden museo.
Nainen työntää kottikärryjä New Yorkin SoHossa, kärryissä on puisia kehyksiä maalauspohjia varten. Hän kantaa kehykset kuudenteen kerrokseen kotiinsa ja ateljeehensa Greene Streetillä. Tällaisia tarinoita aikalaiset kertovat Iria-nimellä tunnetusta **Irja Leinosta**, mainitsee tuottaja **Kati Aho**.
Leino teki noin tuhat taideteosta viiden vuosikymmenen aikana.
– Hän oli tekijä. Hän ei odottanut, että asioita tehdään hänen puolestaan. Mielestäni siinä on jotain tosi suomalaista, miten hän eli elämäänsä, Aho miettii.
Hän ja ohjaaja **Janna Kyllästinen** tekevät Iriasta dokumenttielokuvaa. Tämän vuoden alussa elokuvasta tehtiin [kuusiminuuttinen ](https://vimeo.com/951576015)näyte. Näyttelijä **Laura Birn** tuo Irian mukaan dokumenttielokuvaan päiväkirjatekstien kautta. Elokuvan [kuvaaja ](https://arenan.yle.fi/poddar/1-50062556)on pitkän uran tehnyt **Marita Hällfors**. Tekijät arvioivat elokuvan saavan ensi-iltansa vuonna 2026.
Myös yhdysvaltalaislehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/09/02/realestate/soho-artist-iria-leino-paintings.html?searchResultPosition=1) kertoi syyskuussa laajassa jutussaan New Yorkissa vuosikymmeniä eläneestä suomalaistaiteilijasta.
Iria Leino [kuoli vuonna 2022](https://www.hs.fi/muistot/art-2000008744025.html) 89-vuotiaana. Hänen abstraktia taidettaan esitellään [Harper's](https://www.harpersgallery.com/artists/iria-leino#tab:thumbnails)-galleriassa Manhattanilla syys–lokakuussa.
Iria esiintyi Diorin muotinäytöksissä
Irja Leino syntyi Helsingissä 1932. Perheystävä kasvatti hänet, sillä hänen äitinsä kuoli 1938. Leino opiskeli taidetta Suomessa ja Pariisissa, jossa hän teki uraa myös mallina muun muassa **Pierre Balmainille** ja **Christian Diorille**. Malliaikoinaan hän otti nimekseen Irian.
Elinaikanaan hänellä oli muutamia näyttelyitä. Suomessa Leinon töitä oli esillä ensimmäisen kerran vuonna 1977 Amos Andersonin taidemuseossa. Suurimman menestyksensä hän koki mallina.
Kodikseen ja ateljeekseen hän löysi New Yorkin SoHosta tilan entisestä teollisuusrakennuksesta. Kooltaan se on 370 neliömetriä. Leino muutti taloon 1966. 1978 rakennus sai uudet omistajat, jotka yrittivät häätää Leinon. Asia meni oikeuteen ja Leino sai jäädä.
Elokuvassa käsitellään isoja kysymyksiä, kuten miksi Leino vetäytyi loftiinsa. Oliko hän itse itsensä pahin vihollinen? Miksi hän ei ottanut vastaan apua ihmisiltä, jotka halusivat esimerkiksi auttaa häntä teosten myynnissä?
Näyttely sai innostuneen vastaanoton New Yorkissa
Dokumenttielokuvaa kuvattiin muun muassa Harper'sin näyttelyn avajaisissa syyskuussa.
– Selkeästi ihmiset olivat The New York Timesin artikkelin luettuaan kiinnostuneet Leinosta, Aho kertoo.
– Newyorkilaiset ovat sellaisia, että heidän täytyy tietää tällaisia salaisuuksia. Galleria oli ihan täynnä. Vastaanotto oli innostunut, Aho sanoo.
Tauluja myytiin ja täytyi antaa valomerkki, että ihmiset poistuivat avajaisista, Kyllästinen muistelee.
Kyllästinen on tutkinut New Yorkin suomalaisten historiaa ja erityisesti Finntownia. Se oli Brooklynissa alue, jossa asui paljon suomalaisia. Suurimmillaan suomalaisten määrä alueella, Sunset Parkin ympäristössä, oli sata vuotta sitten, silloin siellä asui 10 000 suomalaista.
Kyllästinen tutustui viime vuonna amerikansuomalaiseen lakimieheen **Robert Saastoon**, joka on pyrkinyt säilyttämään Finntownin historiaa.
– Helmikuussa 2023 sain häneltä kryptisen viestin, että tule tähän osoitteeseen ja googlaa nimi Irja Leino, Kyllästinen kertoo.
Leino oli jo kuollut siinä vaiheessa. Saasto oli Leinon lakimies.
Dokumentaristina Kyllästinen ajatteli, että Leinon koti pitää yrittää dokumentoida. Leino ei omistanut kotiaan, vaan se oli vuokrasäännöstelty. The New York Timesin artikkelin mukaan Leinon vuokra oli hänen kuollessaan 650 dollaria eli noin 580 euroa kuukaudessa.
Tila oli varsinainen aikamatka amerikansuomalaisen taiteilijan elämään.
– Sitten kun olemme kuvanneet, loft tyhjennetään aika nopeasti. Saasto on tehnyt paljon töitä, että tyhjentäminen on saanut odottaa ja elokuvantekijät kuvata, Aho kertoo.
Moni paikalla käynyt ihminen on ajatellut, että ateljeen täytyisi jäädä sellaiseksi kuin se on, vaikka museoksi.
– Se on iso osa New Yorkin historiaa ja SoHon historiaa, taiteilijoiden historiaa. Mutta ei se sinne jää. Tilasta voi pyytää miljoonia, Aho sanoo.
Omistaja saanee asunnon haltuunsa vielä tänä vuonna.
Loft herättää mielikuvituksen: millainen paikka New York on ollut esimerkiksi 1960-luvulla. Leino oli yksi pioneereistä alueella, joka tunnettiin sittemmin taiteilijoista.
Asuminen teollisuusrakennuksessa ilman mukavuuksia ei ole jokaisen juttu.
– Siellä on ollut kylmä, siellä on ollut rottia, Aho kuvailee.
Loppuun asti asunnossa oli vain yksi vesipiste, keittiössä. Lisäksi hänellä oli suihku ja vessa.
– Näin taiteilijat tässä kaupungissa ovat aina tehneet itselleen paikan, jossa tehdä työtä, joka jostain syystä vain tuntuu niin tärkeältä, että se ajaa kaiken edelle, Kyllästinen kuvailee.
Irian liki tuhat taulua päätynevät aluksi johonkin varastoon. Tauluja on paljon, ja ne ovat isoja. Suuri osa niistä on kooltaan noin kaksi metriä leveitä ja kaksi metriä korkeita.
– Meille kiehtovaa myös elokuvan kannalta on se, kuka päättää, kenestä saa tulla taiteilija. Kuinka taiteelle luodaan arvo, Aho pohtii.
Nähtäväksi jää, nouseeko Leinon taiteen arvo, etenkin, kun sitä ei tule enää lisää.
Irian lakimiehellä Robert Saastolla on suunnitelmia uusien näyttelyiden aikaansaamiseksi ja toive saada Irian taidetta museoiden kokoelmiin.
Pelaajapula yllätti naisten Mestaruusliigan joukkueen
Äkillinen pelaajapula sekoittaa lentopallon naisten Mestaruusliigan hallitsevan voittajajoukkueen Kuusamon alkukautta.
Lentopalloliitto kertoi keskiviikkona, että Kuusamon kolme loppuviikolle kaavailtua ottelua siirtyvät tuonnemmaksi pelaajatilanteen vuoksi.
Kuusamon oli määrä kohdata liigassa JymyVolley torstaina ja LP-Vampula perjantaina. Myös lauantaille kaavailtu Suomen cupin ottelu jouduttiin siirtämään.
– Meillä on neljä pelaajaa loukkaantuneiden kirjoissa ja kolme pelaajaa sairaana lääkärintodistuksella. Seitsemän pelaajaa on poissa, eikä lentopalloa voi pelata viidellä pelaajalla, Kuusamon puheenjohtaja **Tarmo Ronkainen** selvensi STT:lle.
Ronkainen kertoi, että Kuusamon joukkueeseen haetaan pelaajatilanteen vuoksi kahta uutta pelaajavahvistusta.
Kuusamon on määrä kohdata 9. lokakuuta CEV Challenge cupin ottelussa hollantilaisjoukkue Apollo 8 Borne.
Merkittävä siirtouutinen – Juha Puhtimäki Puna-Mustiin
39-vuotias Puhtimäki kuuluu pesäpallon tähtikaartiin. Puna-Mustiin hän siirtyy Superpesiksestä ja Manse PP:n joukkueesta.
Helsinkiläisjoukkue PuMu vahvisti keskiviikkona lehdistötilaisuudessaan vahvistaneensa joukkuetta kokeneella **Juha Puhtimäellä**, 39.
Puhtimäki oli jo aiemmin kertonut, että hänen taipaleensa Manse PP:ssä päättyy menneeseen kauteen. Tamperelaisseuraa hän edusti neljä kautta.
Puhtimäen sopimus PuMun kanssa on mallia 2+1-vuotinen. Sopimus sisältää markkinointia ja myös valmennusta.
Puna-Mustat on asettanut tavoitteekseen olla Superpesisseura viimeistään vuonna 2027.
Ykköspesisjoukkueelle tuore hankinta on erittäin kova, sillä Puhtimäki on voittanut urallaan kolme SM-kultaa ja hänet on muun muassa kertaalleen valittu Pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Vuoden lukkariksi hänet valittiin vuonna 2019.
Vaajakoskella vedestä löytynyt vainaja on mahdollisesti kadonneeksi ilmoitettu henkilö – poliisi ei epäile rikosta
Poliisi ja pelastuslaitos ovat etsineet Vaajavirran alueella kadonnutta ihmistä viime viikkoina.
Poliisi epäilee, että Vaajakoskella Vaajavirrasta [tiistaina löytynyt vainaja ](https://yle.fi/a/74-20115209)on aiemmin kadonneeksi ilmoitettu henkilö. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että vainajan henkilöllisyys varmistuu myöhemmin tutkimuksissa.
Poliisi ja pelastuslaitos ovat etsineet Vaajavirran alueella kadonnutta ihmistä viime viikkoina.
Kuollut ihminen löytyi tiistaina aamupäivällä rantavedestä. Ohikulkija ilmoitti asiasta poliisille.
Poliisi jatkaa tapahtuneen tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä, joka on salassa pidettävää.
Poliisi kertoo, ettei tiedota vainajan löytymisestä enempää.
Ahvenanmaalla osoitetaan sitkeästi tukea Ukrainalle – Mosse Wallen on ollut mukana kohta tuhat päivää
Ukrainan hyökkäyssodan alkamisesta tulee marraskuussa kuluneeksi tuhat päivää. Maarianhaminassa sotaa on vastustettu mielenosoituksella jokaisena päivänä sodan alusta asti.
Putin, go home!
Pahvisen kyltin viesti on selvä. Maarianhaminalainen **Mosse Wallen** on pitänyt sitä mukanaan jo 950 päivää, kun hän on osoittanut tukeaan Ukrainalle.
Joka päivä kello viisi iltapäivällä Wallen saapuu Venäjän konsulaatin eteen monien muiden mielenilmaukseen osallistuvien kanssa.
Säällä kuin säällä joukko tukijoita laulaa yhdessä, soittaa Ukrainan kansallislaulun ja huutaa muun muassa ”Stop the war!”.
– Kesän aikana muista mielenosoittajista on tullut paljon uusia kavereita. Joukossa on myös ”dogs against Putin”, kun ihmiset tuovat lemmikkejään mukanaan, Wallen kertoo.
Tuhannen päivän kyseenalainen merkkipaalu
Iskulauseiden huudot eivät Mosse Wallenin mukaan ole aiheuttaneet konsulaatissa kovinkaan paljon liikehdintää.
– Konsulipari on ollut joskus pihalla, ja me olemme heille heiluttaneet.
Heilutukset eivät kuitenkaan ole saaneet vastakaikua.
Tuhannes päivä mielenilmauksessa lähestyy nopeasti. Wallinin mukaan sitä varten tehdään parhaillaan erityissuunnitelmia. Hän kuitenkin muistuttaa, että vaikka luku on merkittävä, on sillä hyvin synkkä kääntöpuoli.
– Sota on jatkunut yhtä kauan. Ukrainalaisten lisäksi koko maailma kärsii, Wallin toteaa.
Porissa kateissa ollut tyttö on löytynyt
Tiistai-iltana kadonnut tyttö on poliisin mukaan palannut kotiinsa hyväkuntoisena.
Porissa kateissa ollut 12-vuotias tyttö on löytynyt.
Tyttö on palannut kotiinsa hyväkuntoisena, kerrotaan Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
Poliisi ilmoitti tytön kadonneeksi keskiviikkona aamuyöllä. Asiassa ei epäillä rikosta.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Janakkalassa Hakamäen urheilukentän rakennustyöt ovat keskeytyneet – syynä pääurakoitsijan rahavaikeudet
Pääurakoitsija Antrax oy on jättänyt Kanta-Hämeen käräjäoikeuteen konkurssihakemuksen maanantaina 1. lokakuuta.
Janakkalassa Hakamäen urheilukentän huoltorakennuksen rakennustyöt ovat keskeytyneet. Janakkalan kunnan tiedotteessa kerrotaan, että Turenkiin rakennettavan rakennuksen töiden keskeytyksen syynä ovat pääurakoitsijan taloudelliset vaikeudet.
Pääurakoitsija Antrax on jättänyt Kanta-Hämeen käräjäoikeuteen konkurssihakemuksen maanantaina. Myös aliurakoitsijat ovat poistuneet työmaalta.
Kunnassa pohditaan parhaillaan ratkaisua tilanteeseen. Kunnan mukaan rakentamatta jääneistä vaiheista ei ole maksettu, eikä huoltorakennuksen viivästyminen vaikuta itse kentän rakentumiseen.
Nyt ilmenneistä ongelmista johtuen huoltorakennuksen kokonaishinta saattaa nousta. Janakkalan kunnan mukaan rakennuksen saamaan valtion avustukseen rakennustöiden keskeytys ei vaikuta.
Ongelmia jo elokuussa
Janakkalan kunta rakennuttaa parhaillaan Turenkiin uutta Hakamäen urheilukenttää. Itse kentän rakentamisessa oli ongelmia elokuussa, kun urakka ei sujunut toivotulla tavalla.
Kunta kertoi elokuussa, että urakan valvonnassa havaittiin virhe yleisökaiteen asennuksessa. Se teki kentästä osin epätasaisen. Lisäksi huolimattomuus asennustöissä vaurioitti kentän joustopäällystettä ja asfalttia. Urakoitsija lupasi korjata virheet.
Urheilukentän urakka-aika on suunniteltu marraskuun loppuun. Kunta kertoo vastaanottavansa urakan, kun kenttä täyttää urakanmukaiset kriteerit, ja sille on saatu toisen luokan urheilukentän sertifikaatti.
Uudet suomalaiset rauhanturvaajat saapumassa Libanoniin loppuvuodesta suunnitellusti, kertoo suomalaiskomentaja
YK:n Unifil-rauhanturvaoperaatioon Libanonissa osallistuvien suomalaisten partiointi tukikohdan ulkopuolella on vähentynyt, ja joinain päivinä ulos ei ole menemistä ollenkaan.
Israelin ja äärijärjestö Hizbollahin välisen sodan eskalaatiosta huolimatta uudet suomalaiset rauhanturvaajat saapuvat Libanoniin suunnitellusti noin kahden kuukauden päästä, kertoo suomalaisen kriisinhallintajoukon Libanonin komentaja **Jukka Honkanen** STT:lle.
– Normaali suunniteltu rotaatio on tuossa marras–joulukuun vaihteessa, ja näillä näkymin sen mukaan mennään, mitään muutosta meillä ei ole suunnitelmissa. Olemme valmistautuneet siihen, että pääosa tästä joukosta vaihtuu, kertoo Honkanen.
YK:n Unifil-rauhanturvaoperaatiossa Libanonissa palvelee noin 200 suomalaista rauhanturvaajaa osana ranskalaista pataljoonaa. Rauhanturvaajien arjessa sota näkyy partioinnin vähentymisenä.
– Emme enää pysty ihan samalla tavalla toimimaan tuolla operaatioalueella esimerkiksi partioimalla, vaan joudumme aika paljon viettämään aikaa nyt tässä tukikohdassa. Meitä ei lasketa tuonne ulos, mikäli se arvioidaan liian riskialttiiksi, kertoo Honkanen.
Suomalaiset rauhanturvaajat toteuttavat edelleen partioita, mutta niiden määrä on vähentynyt reippaasti entisestä, Honkanen kertoo.
– Jokaiselle päivälle aina valmistellaan partiot edellisenä päivänä, ja sitten seuraavana aamuna odotetaan lupaa, joka tulee Unifilin esikunnasta. He ovat yhteyksissä myös Israelin puolustusvoimiin ja sitä kautta selvittävät, onko jollekin alueelle turvallista mennä. Jos sieltä tulee vihreää valoa, niin totta kai toteutetaan niitä partioita.
Mieliala ”yllättävän korkealla”
Reservipataljoona, johon suomalaiset kuuluvat, toteutti aiemmin keskimäärin 4–5 partiota päivässä, mutta nyt partioita toteutuu ehkä vain yksi tai ei yhtäkään päivässä, Honkanen kertoo. Suomalaiset tekevät puolet partioista.
Toteutuneilla partioilla rauhanturvaajat eivät tilanteesta huolimatta kanna aiempaa raskaampaa varustusta. Mukana on Honkasen mukaan ”sama itsepuolustuskalusto” kuin aiemminkin.
Israelin ja Hizbollahin välinen sota on näkynyt tulituksena ja ilmaiskuina kuulo- ja näköetäisyydellä suomalaisista, vaikka aivan lähialueelle iskuja ei olekaan osunut, komentaja kertoo. Israelin maahyökkäyksestä ei ole näkynyt merkkejä suomalaisten valvomalla alueella, mutta hajanaisia tietoja on kantautunut muilta Unifilin valvoman alueen pataljoonilta.
Suomalaissotilaiden suurempaa turhautumista tilanteeseen komentaja ei kerro havainneensa, vaan hän sanoo mielialan olevan hyvä.
– Se on yllättävän korkealla tasolla, Honkanen sanoo.
Asiakkaat ihmeissään Giganttien loppuunmyyntihinnoista – konkurssilaki jyrää kuluttajansuojan
Kolmen Gigantti-myymälän taustayhtiö hakeutui syyskuussa konkurssiin. Liikkeissä on käynnissä konkurssiloppuunmyynti. Alennusten määräytyminen on herättänyt keskustelua.
Konkurssipesän loppuunmyynti hämmentää edullisille ostoksille kiirehtineitä asiakkaita.
Riihimäellä, Forssassa ja Hyvinkäällä Gigantin myymälöitä pyörittänyt franchising-yritys [JH Caps oy hakeutui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20111119), ja nyt liikkeissä on käynnissä loppuunmyynti. Alennukset alkoivat 30 prosentista ja nousevat myynnin loppua kohden.
Alennuksista huolimatta asiakkaan maksettavaksi jäävä hinta voi olla sama kuin edelleen toiminnassa olevissa Gigantti-myymälöissä. Tämä johtuu siitä, että konkurssiloppuunmyynnissä alennukset lasketaan ohjevähittäishinnasta eli ovh:sta, ei esimerkiksi ennen konkurssihakemusta voimassa olleista alehinnoista.
Sosiaalisessa mediassa ihmiset ovat myös pohtineet, ovatko alennusprosentit totuudenmukaisia, kun hyllyssä ilmoitettu hinta ei aina päde kassalla. Eli hinta, josta alennus lasketaan.
Riihimäen myymäläpäällikkö **Niklas Oinonen** myöntää, että kiireessä tuotteisiin on voinut jäädä vääriä hintoja, sillä myyntihinnat varmistuivat vasta tuntia ennen konkurssiloppuunmyynnin aloittamista. Oikea hinta selviää kassalla.
Oinosen mukaan on käynyt myös niin, että hinta kassalla onkin ollut asiakkaan luulemaa matalampi.
Konkurssilaki jyrää kuluttajansuojan
Oikean hinnan tarkistamisen tärkeydestä muistuttaa myös JH Capsin konkurssipesän pesänhoitaja **Lassi Nyyssönen** Asianajotoimisto Fennosta.
– Kun on ostamassa tuotetta, kannattaa varmistua huolellisesti siitä, että tuote on siinä kunnossa, kun sen haluaa olevan. Samoin kannattaa varmistaa ohjevähittäishinta, mistä lähdetään laskemaan alennuksia.
– Mikäli hinnoittelussa on virhe tai muuten ei ole loppuhintaan tyytyväinen, tuotetta ei ole pakko ostaa.
Kun kyse on konkurssipesän omaisuuden realisoinnista, kuten Gigantti-myymälöiden tapauksessa, sovelletaan tuotteiden myynnissä konkurssilakia. Tällöin ostajalla ei ole samanlaista suojaa kuin normaalisti.
Jos konkurssipesä jatkaisi yritystoimintaa uudella yritystunnuksella, silloin tuotteiden myyntiin sovellettaisiin kuluttajansuojalakia, kerrotaan Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Pesänhoitaja Lassi Nyyssönen sanoo, että on valitettavaa, jos hintalappujen kanssa on ollut epäselvyyksiä. Oikea hinta kannattaa aina varmistaa kassalta.
Alennusprosentit nousevat loppua kohden
Omaisuuden realisointiin tähtäävässä konkurssiloppuunmyynnissä tuotteilla ei ole vaihto- ja palautusoikeutta, eikä myyjä anna tuotteelle takuuta. Tuotteella voi olla tehtaan tai maahantuojan takuu, mutta sen selvittäminen on ostajan vastuulla.
JH Capsin konkurssiloppuunmyynnissä tuotteet myydään ”sellaisena kuin se on” -ehdoin. Myynnissä saattaa esimerkiksi olla erikseen merkittyjä mallikappaleita tai palautettuja tuotteita. Asiakkailla on velvollisuus tarkistaa, että tuote vastaa sitä, mitä on itse halunnut lähteä ostamaan.
Kun konkurssipesä ei jatka yrityksen liiketoimintaa, sen ei tarvitse maksaa arvonlisäveroa. Hinta laskee siis heti arvonlisäveron osuuden verran. Sen päälle tulevat konkurssiperän asettamat alennukset, jotka nousevat loppua kohden.
– Ensimmäiset päivät mentiin miinus 30 prosenttia, mikä sisälsi tuon arvonlisäveron osuuden. Tällä hetkellä ollaan miinus 40:ssä.
Nyyssönen kertoo, että alennuksia nostetaan lopussa todennäköisesti 80–90 prosenttiin. Silloin tuotteet ovat tosin jo käyneet vähiin.
Nyyssönen arvioi, että konkurssiloppuunmyynnit Riihimäen, Forssan ja Hyvinkään liikkeissä jatkuvat ensi viikkoon. Tarkoituksena on saada myymälät tyhjennettyä.
*Juttua muokattu 2.10.2024 klo 14:04: Korjattu kohtaa, missä kerrottiin hintojen laskevan 25,5 prosenttia. Numero muutettu numeromuotoon arvonlisäveron osuuden verran.*
Poliisi otti rattijuopon kiinni asuinalueella Helsingissä – kadulle putosi yllättäen ase
Epäillyn rattijuopon kantama ase putosi vaatteista maahan kiinnioton yhteydessä.
Helsingin poliisi sai aamulla ilmoituksen epäillystä rattijuoposta Helsingin Jätkäsaaressa. Hätäkeskukseen soittanut silminnäkijä kertoi nähneensä auton ympärillä pyörivän päihtyneen henkilön, joka istui autoon.
Poliisi tuli nopeasti paikalle ja sai epäillyn rattijuopon verekseltään kiinni, ennen kuin hän lähti liikkeelle.
Kiinniottotilanteessa epäilty teki jonkin verran vastarintaa.
– Että hänet saatiin pois autosta, hänestä piti ottaa sen verran kiinni, että jostain hänen vaatteistaan putosi maahan pieni käsiase, sanoo Helsingin poliisilaitoksen yleisjohtaja **Teemu Lappalainen**.
Ase oli toimintakuntoinen, mutta Lappalaisen mukaan ilmeisen luvaton.
Epäilty ei osoitellut aseella poliiseja. Hän ei myöskään ollut käyttänyt asetta Jätkäsaaressa ennen kiinniottoa.
Lappalainen ei tuoreeltaan tiennyt, miksi kiinniotettu kantoi mukanaan asetta, tai oliko hän poliisille entuudestaan tuttu.
”Ehkä joskus tulevaisuudessa” – Japanin ulkoministeri toppuuttelee puheita Aasian Natosta
Japanin tuore pääministeri Shigeru Ishiba ehdotti viime kuussa, että Aasian maat ja Yhdysvallat perustavat sotilasliiton Kiinan vaikutusvallan patoamiseksi.
Japanin tuore ulkoministeri **Takeshi Iwaya** on ottanut kantaa Japanin pääministerin **Shigeru Ishiban** [ehdotukseen Aasian maiden ja Yhdysvaltain sotilasliitosta](https://www.hudson.org/politics-government/shigeru-ishiba-japans-new-security-era-future-japans-foreign-policy).
Iwayan mukaan ehdotus, joka tyrmättiin useiden maiden, kuten Intian ja Yhdysvaltain toimesta, voisi toki olla hyvä keski- tai pitkänajan tavoite Aasian maille. Juuri nyt se ei Iwayan mukaan ole ajankohtainen.
– Ehkä joskus tulevaisuudessa, sillä nyt välittömästi on vaikeaa luoda monenkeskisiin turvatakuisiin perustuvaa mekanismia Aasiaan, hän sanoi lehdistötilaisuudessa tänään.
Kun Iwayalta kysyttiin, voisiko Kiina olla mukana mahdollisessa tulevassa sotilasliitossa, vastasi hän myönteisesti.
– Parasta olisi jos puolustus- ja turvallisuusyhteistyö kattaisi kaikki Indopasifisen alueen maat, ilman että yhtään valtiota jätetään tietoisesti sen ulkopuolelle, hän sanoi.
Oma Häme aloittaa yt-neuvottelut ikäihmisten kuntouttavassa päivätoiminnassa
Neuvottelujen piirissä on muun muassa lähi-, kunto- ja kodinhoitajia sekä päivätoiminnan ohjaajia.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme aloittaa yt-neuvottelut ikäihmisten kuntouttavassa päivätoiminnassa. Oma Hämeen mukaan neuvotteluilla ei tavoitella henkilöstövähennyksiä, hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan.
Neuvottelut koskevat noin 30 työntekijää ja kaikkia päivätoiminnan yksiköitä eri puolilla Kanta-Hämettä. Yksiköt ovat Janakkalassa, Voutilakeskuksessa Hämeenlinnassa, Kalvolassa, Hauholla, Lammilla, Riihimäellä, Hausjärvellä, Lopella, Forssassa sekä Jokioisilla.
Neuvottelujen piirissä on muun muassa lähi-, kunto- ja kodinhoitajia sekä päivätoiminnan ohjaajia. Työntekijöille on kerrottu päivätoiminnan muutoksista.
Neuvottelujen kohteena oleville tarjotaan ensisijaisesti uutta työtä kotihoidon tulosalueella. Tällöin työntekijällä voi muuttua työnkuva, lähijohtaja, nimike ja työpaikan sijainti.
Muutoksia voi tulla myös työsopimuksen ehtoihin, työaikamuotoon ja palkkaukseen. Jos neuvotteluissa ei päästä sopimukseen, voivat irtisanomisetkin olla Oma Hämeen tiedotteen mukaan mahdollisia.
Oma Häme aloittaa neuvottelut järjestöjen kanssa ensi viikon tiistaina eli 8. lokakuuta. Yt-neuvottelut perustuvat hyvinvointialueen talouden toisen tasapainottamisohjelman toimeenpanoon.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Nuori mies menehtyi Lahden poliisivankilassa
Miehen kuolinsyy ei ole tiedossa. Syyttäjä arvioi, onko poliisin toiminnasta syytä käynnistää esitutkinta.
Nuorehko mies on menehtynyt Lahden poliisivankilassa.
Poliisin mukaan 25-vuotias mies menehtyi Lahden pääpoliisiaseman kiinniotettujen säilytystilassa eilen tiistaina. Miehen kuolema huomattiin tarkastuskierroksen yhteydessä.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii kuolemansyytä.
– Kuoleman syystä ei ole vielä tässä vaiheessa tietoa, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Jyrki Kallio**.
Mies oli tuotu Lahden poliisivankilaan tiistai-iltana kello 20 aikaan. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro, miksi tai missä kunnossa mies oli otettu kiinni. Kuolema havaittiin yöllä noin kello 2.
Asiasta on tehty myös ilmoitus syyttäjälle, joka arvioi, onko poliisin toiminnasta syytä aloittaa esitutkinta.
Taina Saarikiven videokolumni: Musikaalien suosio osoittaa, että kansa haluaa maksaa taiteesta
Kansanedustajat pitäisi pakottaa katsomaan musikaaleja, sanoo Taina Saarikivi videokolumnissaan.
Musikaalit eivät ole mitään kevyttä höttöä, sanoo **Taina Saarikivi** kolumnissaan.
– Päinvastoin, musikaalit ovat taiteen raskainta sarjaa. Ne työllistävät kertalaakista koko esittävän taiteen kentän, hän sanoo.
Saarikiven mukaan musikaaleja tuottavat teatterit tekevät tällä hetkellä tärkeää taidepolitiikkaa. Ne osoittavat, että kansa haluaa maksaa taiteesta samaan aikaan, kun kulttuurin julkisesta rahoituksesta leikataan.
​​Keskiviikkoillan 2. lokakuuta 2024 Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan teattereiden musikaalibuumista. Isojen hittien lisäksi tehdään kokeilevampaa taidetta. Mistä on kyse? Onko musikaali talouden varmin takuu? Vieraina teatterinjohtaja **Lauri Maijala** ja kapellimestari **Eeva Kontu**.
Taina Saarikivi on Kulttuuricocktail Live -ohjelman uusi vakiokolumnisti.
*Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.*
Ihonhoidon hittiaine voi olla vaaraksi silmälle – katso, mitä kannattaa ottaa huomioon arjessa
Salisyylihappoa saa olla ihonhoitotuotteissa ja shampoissa vain vähän, koska aine ärsyttää silmiä.
Monelle voi tulla yllätyksenä, että kasvojen ihonhoidon hittiaineeksi noussut salisyylihappo voi aiheuttaa pahimmillaan vakavia silmävaurioita.
Näin on [arvioitu](https://health.ec.europa.eu/document/download/b9f205cb-07d0-4eca-895a-87de952d5b6d_en) Euroopan unionin kosmetiikan turvallisuutta valvovassa asiantuntijakomiteassa.
Salisyylihappo on silmiä merkittävästi ärsyttäväksi hapoksi katsottu ainesosa, jota käytetään useissa kasvojenpesuaineissa, shampoissa, suihkugeeleissä ja aknevoiteissa.
Sen [tarkoituksena](https://cosmileeurope.eu/fi/inci/ainesosa/14076/salicylic-acid/) on kuoria kuolleita ihosoluja iholta, saada se uusiutumaan ja auttaa epäpuhtauksien hoidossa. Hiustuotteissa salisyylihappo ehkäisee usein hilsettä, ja sitä käytetään pieninä määrinä myös säilöntäaineena.
Silmää pitäisi huuhdella paljon
Salisyylihapon joutumisesta silmään voi seurata esimerkiksi punoitusta, roskan tunnetta ja kirvelyä, kertoo silmätautien erikoislääkäri **Pekko Hujanen** Mehiläiseltä.
– Jos tällaista tuotetta menee silmään, avointa silmää pitäisi huuhdella runsaalla vedellä 10–15 minuutin ajan, Hujanen ohjeistaa.
Aika voi kuulostaa pitkältä, mutta avuksi voi ottaa Hujasen mukaan käsisuihkun tai suihkun.
Jos oireet jatkuvat lievinä eli silmää punottaa tai kirvelee, Hujanen suosittelee kokeilemaan kosteuttavia silmätippoja. Lääkäriin kannattaa mennä, jos silmä on valonarka tai vuotaa paljon, kipu on kovaa, näkö tuntuu heikentyneeltä tai silmää on vaikea pitää auki.
Pienissä määrin turvallista
Paljon salisyylihappoa sisältävissä tuotteissa kehotetaan usein välttämään tuotteen joutumista silmiin.
Hujanen suosittelee ottamaan nämä varoitukset tosissaan, sillä salisyylihappo on luokiteltu kemikaalina voimakkaasti silmää ärsyttävänä.
Usein kasvoilla ja hiuksissa käytetyn salisyylihapon päätymistä silmiin voi olla vaikea estää, joten sille on asetettu rajat, miten paljon salisyylihappoa saa olla tuotteessa.
Suomessakin myytävän kosmetiikan turvallisuutta säätelevän asiantuntijakomitean mukaan salisyylihappoa saa olla muun muassa kasvojenhoitotuotteissa enintään 2,0 prosenttia ja poispestävissä shampoissa enintään 3,0 prosenttia.
Näin pienissä määrin käytettynä salisyylihappo on komitean mukaan turvallista kuluttajille.
Alle 3-vuotiaille salisyylihappoa ei saa käyttää lainkaan.
Suomessa kosmetiikan turvallisuudesta vastaava Tukes ei ole vuosina 2018–2023 saanut yhtään haittailmoitusta tuotteista, joissa ainesosana on salisyylihappo. Silmälääkäri Hujasellekaan ei ole tullut vastaan tapauksia, joissa kosmetiikassa oleva salisyylihappo olisi aiheuttanut silmävaurioita.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Heinolan kesäteatterilla on juhlavuosi – Pertti Sveholm ohjaa maailmalla suositun brittikomedian
Heinolan kesäteatteri julkistaa näyttelijäkaartin komediaan myöhemmin.
Heinolan kesäteatteri juhlistaa 25 vuoden taivaltaan ensi kesänä **Pertti Sveholmin** ohjauksessa.
Esityksessä on maailmalla mainetta niittänyt brittiläinen Näytelmä joka menee pieleen -niminen komedia. Sveholm tuntee Heinolan kesäteatterin, sillä hän on aikaisemminkin ohjannut sinne näytelmän ja lisäksi hän on näytellyt kahdesti Heinolan kesäteatterituotannossa.
Tuottaja **Saija Jäppinen** on toiveikas ensi kesän esityksen suosiosta.
Heinolan kesäteatterin esityskausi käynnistyy kesäkuun 12. päivä 2025 ja päättyy heinäkuun lopulla. Näytelijäkaarti julkistetaan myöhemmin.
Tänä kesänä[ Heinolan kesäteatterin ](https://yle.fi/a/74-20042953)esityksissä kävi lähes 20 000 katsojaa. Näytelmänä oli **Sari Siikanderin** ohjaama Tenorit liemessä -komedia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Matti Mattsson jatkaa uraansa – taskussa todellinen yllätyssuunnitelma
Matti Mattsson ei halunnut lopettaa Pariisin olympiapettymykseen. Ura jatkuu, mutta tällä hetkellä ensi kesän MM-kisat eivät kuulu suunnitelmiin.
Pariisin olympiakisoissa [raskaasti pettynyt](https://yle.fi/a/74-20102192) rintauimari, lauantaina 31 vuotta täyttävä **Matti Mattsson** on syksyn aikana pohtinut uransa jatkoa. Keskiviikkona hän kertoi Yle Urheilulle pohdintojen valmistuneen.
– En halunnut lopettaa uraani Pariisissa nähtyyn mahalaskuun. Olen valmentajani **Eetu Karvosen** kanssa päättänyt, että uintiura jatkuu, Pariisissa uransa 4. olympiakisoissa koronatartunnan saaneena alkueriin hyytynyt porilainen kertoi.
Urallaan sekä olympia-, MM- että EM-mitalin 200 metrin rintauinnissa saavuttanut urheilija kertoi kuitenkin todellisesta yllätyssuunnitelmasta:
– Tällä hetkellä suunnitelma on se, että muovaamme Eetun kanssa minusta 2.0-version, mikä tarkoittaisi sitä, että en kilpailisi ensi kesänä arvokisoissa.
Pitkän radan MM-kisat uidaan kesällä 2025 Singaporessa.
– En hakkaa tätä suunnitelmaa vielä kiveen, ja vaimonikin sanoi, että homma voi käydä puuduttavaksi ilman kilpailullisia huipputavoitteita, Mattsson naurahti.
Isoja muutoksia
Suunnitelman taustalla ovat perusteelliset keskustelut valmentaja Karvosen kanssa. Tarkoitus on muokata kokenutta urheilijaa ja muuttaa harjoittelua niin radikaalisti, että muutokset eivät kenties vielä ensi kaudella jalostu absoluuttiseksi huippuvauhdiksi.
Mattssonin aikeista saatiin ensitietoa jo syyskuun alussa, kun hän osallistui päävalmentaja Karvosen vetämälle maajoukkueleirille Jyväskylässä. Urheilijan mukaan lopullinen päätös jatkaa syntyi vasta myöhemmin.
– Jos en sen Pariisin flopin jälkeen olisi tehnyt positiivista koronatestiä, päätös olisi jopa todennäköisesti ollut toisenlainen. Testien mukaan tulin Pariisiin erittäin kovassa kunnossa.
Pronssimitali irtosi olympiakisoissa ajalla 2.07,90; Mattssonin SE-aika Tokion kisoista 2021 on 0,77 sekuntia parempi.
Mattssonilla on ollut tukenaan joukko tukihenkilöitä ja sponsoreita, joiden kanssa on neuvoteltu jatkosta. Tälläkin rintamalla porilainen vaikuttaa toiveikkaalta.
Hurrikaani Helenen jäljiltä jo 166 kuolonuhria Yhdysvalloissa
Presidentti Joe Bidenin on määrä vierailla tuhoalueilla Pohjois- ja Etelä-Carolinassa keskiviikkona.
Hurrikaani Helenen kuolonuhrien määrä on noussut uutistoimisto AP:n laskennassa 166:een. Myrsky on yksi viime vuosien tuhoisimmista Yhdysvalloissa.
Pelkästään pohjoiscarolinalaisessa Buncomben piirikunnassa ja siinä sijaitsevassa Ashevillen kaupungissa kuoli 57 ihmistä.
Monet asukkaat Pohjois- ja Etelä-Carolinassa ovat edelleen ilman puhdasta vettä, puhelinyhteyksiä ja sähköä. Tuhojen arvioidaan olevan miljardien dollareiden suuruisia.
– Myrskystä toipumisen prosessi on saatava kiireesti käyntiin. Ihmiset ovat epätoivoisia, sanoi presidentti **Joe Biden** tiistaina.
Bidenin on määrä vierailla tuhoalueilla Pohjois- ja Etelä-Carolinassa. Varapresidentti ja presidenttiehdokas **Kamala Harris** puolestaan käy Georgiassa.
Yli 150 000 kotitaloutta on rekisteröinyt itsensä liittovaltion ohjelmaan avun tarvitsijaksi. Määrän odotetaan nousevan lähipäivinä.
Pahimmille tuhoalueille on toimitettu kaksi miljoonaa ruoka-annosta yli miljoona litraa vettä. Avun toimittaminen helpottuu. koska tiistaina Tennesseen ja Pohjois-Carolinan yhdistävä valtatie 40 saatiin avattua mutavyöryjen jäljiltä taas liikenteelle.
Etsintäpartiot jatkavat eloonjääneiden etsintää Appalakkien vuorilla. Pohjois-Carolinan kansalliskaarti laskee pelastaneensa yli 500 myrskyn jäljiltä ahdinkoon joutunutta ihmistä.
*AP, Reuters*
Harri Heliövaaralle ja Henry Pattenille tappio Pekingin finaalissa 
Harri Heliövaara/Henry Patten hävisivät Pekingin nelinpelin finaalissa italialaispari Simone Bolelli/Andrea Vavassorille.
Pekingin ATP500-tennisturnauksen nelinpelin finaalissa Suomen **Harri Heliövaara** kohtasi yhdessä parinsa brittiläisen **Henry Pattenin** kanssa italialaiset turnauksen ykkössijoitetut **Simone Bolellin** ja **Andrea Vavassorin**.
Italialaispari oli suomalaisbrittiläiselle kaksikolle liian kova vastus kukistettavaksi, sillä Bolelli/Vavassor vei ottelun nimiinsä erin 4–6, 6–3, 10–5. Koko ottelu italialaisille siis 2–1.
Heliövaara on suunnannut katseensa jo tulevaan.
– Tiukka tappio ja pelattiin älyttömän hyvää tennistä. Italialaiset kuitenkin nostivat tasoaan ottelun edetessä. Harmittaa totta kai aina hävitä. Tällaista se urheilu on. Jatketaan positiivisin mielin.
– Ensi viikolla vielä isompi turnaus – Shanghain turnaus. Otetaan siellä isompi pokaali meille.
Heliövaara ja Patten olivat turnauksen kolmossijoitettuja. Wimbledonissa suomalaisbrittiläinen pari oli italialaisparia etevämpi voittaen heidät heti avauskierroksella.
Heliövaara/Patten voitti välierässä parin **Jamie Murray**/**John** **Peers** erin 7–5, 6–1.
*Heliövaaran kommentit lisätty klo 12.08.*
Työpaikkaväkivalta on lisääntynyt erityisesti sote-alalla
Työssä koetun väkivallan määrä on Suomessa yli kaksinkertaistunut noin kahdenkymmenen vuoden aikana kaikilla toimialoilla, käy ilmi Tapaturmavakuutuskeskuksen asiantuntijatilastoista.
Sosiaali- ja terveysalalla väkivaltatapausten lisääntyminen on ollut vielä muita aloja voimakkaampaa. Esimerkiksi yksityisellä sote-alalla työpaikkaväkivallan määrä on lähes nelinkertaistunut ja sosiaalihuollon laitospalveluissa yli kolminkertaistunut.
Tilastot kattavat vuodet 2005–2023. Työtapaturmatilastoon kirjataan vakuutuksen korvaamat väkivallasta aiheutuneet työtapaturmat.
Hurrikaani runteli trooppista saarta – nyt suomalaistenkin suosikkimausteesta voi tulla pulaa
Myrsky teki keväällä tuhoa vaniljasaari Madagaskarin viljelmillä. Vaniljaa kasvatetaan myös uusilla alueilla kasvavan kysynnän vuoksi.
Gamane-myrsky runnoi vaniljasaarena tunnettua Madagaskaria kevään hurrikaanikaudella.
Madagaskar tuottaa yli 80 prosenttia maailman vaniljasadosta. Myrsky teki mausteviljelmillä jopa niin pahaa tuhoa, että ensi vuonna suosikkimausteesta saattaa tulla pulaa.
Huono sato myös nostaa mausteen hintaa.
Vanilja on yksi Suomen maustesuosikeista. Aidon vaniljan huippusesonkeja ovat kesä ja syksy. Maustetta käytetään muun muassa jälkiruokiin ja suklaan ainesosaksi.
Aito vaniljajauhe on ollut ajoittain yksittäisistä suomalaiskaupoista loppu tänäkin syksynä. Vaniljaa saa myös uutteena tai vaniljasokerina.
Vaniljan suosio kasvussa
[Tullin tuontitilastojen](https://tulli.fi/etusivu) mukaan vaniljan suosio on Suomessa kovassa kasvussa. Viime vuonna murskattua vaniljaa tuotiin Suomeen yhteensä 2 982 kiloa, vuotta aiemmin noin tuhat kiloa vähemmän. Madagaskarin osuus oli vajaa puolet tuonnista.
– Voimistuneet sään ääri-ilmiöt vaikuttavat vaniljan saatavuuteen ja hintaan, sanoo vastuullisuusjohtaja **Heidi Päiväniemi** mauste- ja kahviyhtiö Meirasta.
Meiralle Madagaskarin vanilja on tärkeä raaka-aine. Esimerkiksi vaniljasokerissa sitä on kahdeksan prosenttia.
Jäätelövalmistaja Froneri Finlandin markkinointijohtaja **Minna Brunberg** selvittää, että yhtiö käyttää vaniljajäätelön maustamiseen luontaista vanilja-aromia sekä joissain tapauksissa myös jauhettua vaniljatankoa.
Myös Froneri Finlandin mukaan vaniljan saatavuushaasteet ovat näkyneet lähinnä hintavaihteluna. Ainakin toistaiseksi vanilja-aromia on ollut yhtiön tarpeisiin riittävästi.
Vanilja erityisen herkkä sääilmiöille
Edellisen kerran vaniljasta oli maailmanlaajuista pulaa vuonna 2018. Asiasta kirjoitti muun muassa [The Economist-lehti](https://www.economist.com/the-economist-explains/2018/03/28/why-there-is-a-worldwide-shortage-of-vanilla).
Herkän vaniljan kasvatusprosessi on pitkä ja monimutkainen.
Köynnös alkaa tuottaa satoa vasta kolmen, neljän vuoden iässä. Vanilja kukkii vain yhden päivän vuodessa, jolloin pölyttymisen on onnistuttava. Pavut korjataan käsin yhdeksän kuukauden kuluttua.
Suotuisimmat kasvatusolot ovat päiväntasaajan molemmin puolin. Kasvi on alun perin kotoisin Meksikosta, vaikka nykyisin päätuotantomaa on Madagaskar.
Vaniljan kasvava suosio on huomattu myös muilla tuotantoon sopivilla alueilla. Uusia kasvatuspaikkoja etsitään myös sääriskien vuoksi.
Esimerikisi Kolumbiassa vanilja on noussut uuteen kukoistukseen. Kymmenen vuoden aikana Kolumbiaan on perustettu satoja viljelmiä.
”Kaikki puhuvat nyt vaniljasta”
Kolumbiassa monipuolinen kasvi on vanha tuttu. Jo alkuperäiskansat tunsivat vaniljan. Kasvia käytettiin lemmenrohtona ja parfyymina.
– Kaikki puhuvat nyt vaniljasta. Se kiinnostaa viljelijöitä ja kauppiaita, koko ketjua, kertoo **Mariana** **Cordoba**.
Cordoba työskentelee Kolumbiassa Bahía Solanon alueella sveitsiläisen Swissaid-avustusjärjestön maajohtajana. Bahía Solanon vaniljahankkeessa on mukana parisataa viljelijää.
– Tavoitteena on edistää alkuperäisasukkaiden toimeentuloa ja naisten työllistymistä, Cordoba sanoo.
Vaniljaa luonnehditaan sahramin jälkeen maailman toiseksi kalleimmaksi mausteeksi.
Viljelijät saavat kilosta vajaat 540 euroa. Kun kuluttaja Suomessa ostaa vaniljajauhetta, sen hinta on 30 gramman pussissa runsaat 20 euroa. Kiloon vaniljaa on kerättävä kuutisensataa vaniljaorkidean kukkaa. Niiden siemenkota on kuivattu vaniljatanko.
Mariana Cordoban mukaan vaniljantuotanto on ympäristöystävällistä. Sen kasvatus rasittaa sademetsiä monia muita hyötykasveja huomattavasti vähemmän.
*Tarkennettu klo 12.11. Vaniljatanko on kasvin siemenkota.*
Uusnatsitaustainen mies puukotti lasta ja väitti, että ulkomainen tiedustelupalvelu muokkaa hänen ajatuksiaan
Kahdesta puukotuksesta kauppakeskus Valkeassa syytetty Sebastian Lämsä halusi ehkä vielä tammikuussa irtautua väkivaltaideologiasta.
Kahdesta murhan yrityksestä syytetty uusnatsitaustainen **Juhani Sebastian Lämsä** halusi mahdollisesti irtautua uusnatsiaatteesta vielä alkuvuonna 2024.
Yle julkaisee Lämsän nimen hänen poikkeuksellisen väkivaltarikostaustansa takia ja siksi, että hän on vuosia toiminut väkivaltaisessa ääriliikkeessä. Vuonna 1990 syntyneen Lämsän tekojen motiivia on epäilty rasistiseksi.
Yle seuraa oikeudenkäyntiä [tässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20115264).
13\. kesäkuuta 2024 Lämsä puukotti 12-vuotiasta ja yritti puukottaa 14-vuotiasta poikaa Oulun kauppakeskus Valkeassa. Rikoksen uhrien vanhemmat ovat syntyneet ulkomailla.
Ensimmäisessä kuulustelussa tekojen jälkeen Lämsä alkoi oma-aloitteisesti puhua siitä, kuinka hän on aiemmin ilmoittanut keskusrikospoliisille häneen kohdistuneesta ”seurannasta”. Lämsän mukaan mahdollisesti joku ulkomainen tiedustelupalvelu seuraa häntä jatkuvasti.
Kyseisellä tiedustelupalvelulla on Lämsän mukaan teknologiaa, jolla pystyy lukemaan ajatuksia ja ehkä muokkaamaan niitä. Ensimmäisen kerran Lämsä oli huomannut syksyllä 2021, että joidenkin tubettajien ja twiittaajien ajatuksissa alkoi esiintyä hänen omia ajatuksiaan.
Vuonna 2023 hän oli jo varma siitä, että häntä seurataan. Samalla hän kuitenkin pohti, voisiko kyse sittenkin olla mielenterveysongelmista, joten hän yritti selvittää asiaa jossakin mielenterveyschatissa.
Lämsän puheet esitutkinnassa selittävät sen, miksi hänelle on jo esitutkinnan aikana päätetty tehdä mielentilatutkimus. Jos Lämsä esimerkiksi olisi psykoottinen, se todennäköisesti ilmenisi mielentilatutkimuksessa.
Epäilty kertoo ”kilahtaneensa”
Kesän 2024 kuulusteluissa Lämsä selitti, että hänen epäilemällään tiedustelupalvelulla on netissä salaisia ryhmiä, joihin se ”dumppaa” tietoa hänen elämästään. Lämsä väitti, että hänen hyökkäyksensä kohteet olivat mahdollisesti saaneet hänestä tietoa näiltä ryhmiltä.
Lämsä kertoi edelleen, että tullessaan kauppakeskukselle uhrien seurue olisi katsonut häntä jotenkin ivallisesti. Lämsän mukaan hänen ”seurantansa” oli jatkunut niin pitkään, että hänen hermonsa olivat kireällä.
”Sitten mulla kilahti. Mä seurasin niitä, ja sitten kun mä olin lähellä, ni sitten mä puukotin sitä toista”, Lämsä selitti kuulustelussa.
Lämsän mukaan uhrien ihonvärillä ei ollut mitään tekemistä puukotuksen kanssa. Hänen mukaansa suurin osa seurantaan liittyvistä ihmisistä on valkoihoisia.
Sebastian Lämsä toimi vuosien ajan uusnatsijärjestö Pohjoismaisessa vastarintaliikkeessä ja syyllistyi sen riveissä useisiin väkivaltarikoksiin, kuten puukotukseen Jyväskylän kirjastossa vuonna 2013.
Entinen uusnatsijohtaja todistajana
Esitutkinnassa kuultiin todistajana Pohjoismaisen vastarintaliikkeen Suomen osaston entistä johtajaa **Esa Holappaa**, joka irtautui liikkeestä julkisesti vuonna 2018. Holappa on irtautumisensa jälkeen toiminut kokemusasiantuntijana ja auttanut niitä, jotka haluavat irtautua väkivaltaisesta ääriliikkeestä.
Holappa kertoi poliisille, että yllättäen Lämsä halusi tavata hänet vuoden 2024 alussa. Tammikuisessa tapaamisessa Lämsä kertoi Holapalle eronneensa Pohjoismaisesta vastarintaliikkeestä vuonna 2018 ja korosti, ettei millään tavalla moiti tai moralisoi Holapan päätöstä erota.
Lämsä kertoi Holapalle, ettei ollut vuoden 2018 jälkeen ollut missään tekemissä muiden järjestön jäsenten kanssa. Poliisille Lämsä kertoi myöhemmin, että joitakin satunnaisia kohtaamisia oli kyllä ollut.
Kuulustelussa Holappa kertoi poliisille saaneensa vaikutelman, että Lämsä halusi apua erkaantumiseen natsi-ideologiasta tai muuten vain apua arkisiin asioihin. Holappa korosti, että kyse oli vaikutelmasta, sillä mitään suoria pyyntöjä Lämsä ei esittänyt.
Lämsä ei halunnut olla yhteydessä puhelimitse, joten Holappa antoi tälle kotiosoitteensa, jotta Lämsä voisi kirjoittaa kirjeitä. Lämsä ei kuitenkaan enää ollut missään yhteydessä Holappaan.
Myöhemmin poliisin kuulustelussa Lämsä selitti, ettei kanna puhelinta mukaan ”seurannan” takia. Lämsä epäili, että ”tiedustelupalvelulla” on pääsy hänen puhelimeensa, joten hän on peittänyt sen kameran eikä pidä puhelinta yleensä mukanaan.
Holapan ja Lämsän tapaamisessa Lämsä käyttäytyi rauhallisesti ja puhui rauhalliseen sävyyn uskonnollisista asioista. Uskonnosta puhuminen yllätti Holapan.
Lämsä ei katunut tekojaan
Holappa kysyi Lämsältä [Ylen uutisoimasta tapauksesta](https://yle.fi/a/3-12232950) vuodelta 2021. Tuolloin Lämsää epäiltiin pommimateriaalien tilaamisesta ja törkeän väkivaltarikoksen valmistelusta. Lämsän mukaan hänellä ei ollut tarkoitus tappaa tai vahingoittaa ketään.
Kun kesäkuussa uutisoitiin Lämsän teosta kauppakeskuksessa, Holappa hämmentyi, koska hän oli saanut aivan päinvastaisen käsityksen Lämsästä tammikuun tapaamisessa.
Esitutkinnassa Lämsää kuulusteltiin kahdesti kesäkuussa ja kerran heinäkuussa. Näkemyksiään epäilemästään seurannasta hän ei muuttanut eikä osoittanut katumusta teoistaan.
*Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, johon lisättiin tietoa epäillyn kertomuksesta ja taustasta ensijulkaisun jälkeen. Aktiivinen päivittäminen on lopetettu 2.10.2024 klo 11.44.*
Poikkeuksellinen päätös: Kuusamon tämän viikon ottelut siirretään
Äkillinen pelaajapula pakotti Kuusamoa siirtämään kolme tälle viikolle suunniteltua ottelua.
Lentopallon naisten hallitsevan Suomen mestari Kuusamo kärsii äkillisestä pelaajapulasta. Mestaruusliiga ja Lentopalloliitto ovat hyväksyneet Kuusamon pyynnön siirtää kolme joukkueelle tälle viikolle suunniteltua ottelua.
Kuusamon oli tarkoitus pelata Mestaruusliigaa torstaina JymyVolleyta vastaan ja kohdata perjantaina LP-Vampula. Kolmas siirtyvä ottelu on lauantaille suunniteltu Suomen cupin koitos Euran Raikua vastaan.
Nyt siirtyneiden otteluiden uudet pelipäivät päätetään myöhemmin.
Katuryöstökäräjillä syytetty poika vei toiselta lapselta laukun ja vyön sekä pahoinpiteli uhrin koulussa
Syyttäjä vaatii, että alaikäinen poika tuomitaan yhteiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen yhdessä muiden vireillä olevien asioiden kanssa.
[Kuopion katuryöstövyyhdin käsittely](https://yle.fi/a/74-20114430) jatkui keskiviikkona Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan tapahtuma-aikaan 16-vuotias poika hyökkäsi hänelle ennestään tuntemattoman 14-vuotiaan pojan kimppuun. Vanhempi poika puski otsallaan nuorempaa poikaa kasvoihin. Uhri pahoinpideltiin viime vuoden elokuussa omassa koulussaan Kuopiossa.
Väkivallan jälkeen 16-vuotias uhkasi nuorempaa poikaa puukottamisella. Hän uhkasi myös laittaa ”katujengin hakkaamaan ja puukottamaan” pojan. ”Katujengiin” liittyvät uhkaukset kerrottiin pojan tutuille ja käskettiin välittämään eteenpäin pojalle.
Syytetty myöntää pahoinpitelyn nuorena henkilönä ja laittoman uhkauksen nuorena henkilönä.
Syyttäjän mukaan väkivalta on ollut vaarallista, sillä se on kohdistunut päähän. Teot liittyvät toisiinsa, ja sen vuoksi syyttäjä haluaa, että ne käsitellään yhdessä.
Pohjarangaistus olisi tulossa [maanantaina käsitellystä törkeästä pahoinpitelystä](https://yle.fi/a/74-20114430). Syyttäjä vaatii, että poika tuomitaan yhteiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen yhdessä muiden vireillä olevien asioiden kanssa.
Poika ryösti, mutta myös palautti omaisuuden
Käräjäoikeudessa käsiteltiin lisäksi kahta ryöstöä nuorena henkilönä. Syytettynä on sama henkilö kuin edellä, ja tapahtuma-aika oli ensimmäisessä ryöstössä niin ikään elokuussa 2023.
Syytteen mukaan 16-vuotias hyökkäsi kadulla 13-vuotiaan pojan kimppuun, ja työnsi tämän väkivaltaa käyttäen seinää vasten.
Syyttäjän mukaan poika halusi juuri tiettyä omaisuutta, sillä hän antoi nuoremmalle pojalle aikaa tyhjentää laukun ennen sen viemistä. Laukun lisäksi poika vei aurinkolasit.
13-vuotias sai viedyn omaisuuden takaisin, kun toinen henkilö kävi palauttamassa ne hänelle myöhemmin.
Toinen välikohtaus tapahtui samojen poikien välillä noin kuukautta myöhemmin. Syytteen mukaan 16-vuotias hyökkäsi uudelleen 13-vuotiaan kimppuun Kuopion keskustassa elokuvateatterin edustalla. Tällä kertaa hän vei pojalta väkivaltaa käyttäen laukun ja vyön.
Myös tämä omaisuus palautettiin hänelle myöhemmin.
Syytetty kertoo suuttuneensa aiemmin näkemästään videosta
Syytetty kiistää molemmat ryöstöt. Hänen mukaansa kyse oli lievästä pahoinpitelystä ja näpistyksestä, mitkä hän myöntää. Hän kertoo palauttaneensa anastetun omaisuuden oma-aloitteisesti toisen henkilön välityksellä.
Syytetty kertoo myös motiivistaan. Hän kertoo nähneensä videon, jossa ryöstön kohteena ollut poika käytti ”rasistisia sanoja”. Toinen poika oli jakanut videota eteenpäin.
Syytetyn nimeä ei mainittu videossa, mutta hän oli silti pahoittanut siitä mielensä. Tämän vuoksi hän halusi antaa pojalle opetuksen. Oikeudessa hän sanoo nyt ymmärtävänsä, että toimi väärin.
Hän myös kertoo, että [Snellmaninkadulla tammikuussa tapahtuneen välikohtauksen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20114430) hän ei ole ollut mukana uusissa välikohtauksissa.
Syytetyn avustaja esittää, että tuomio annettaisiin ehdollisena. Jos valvonta katsotaan tarpeelliseksi, se on silloin tarpeen.
Koska kyseessä on [toisiinsa nivoutuva rikosvyyhti](https://yle.fi/a/74-20114430), käräjäoikeus antaa niistä tuomion yhtä aikaa. Tuomiot annetaan 23. lokakuuta klo 12 mennessä.
Kaskisten Satama ja Vattenfall aloittavat yhteistyön merituulipuistohankkeessa
Kaskisissa uskotaan, että yhteistyö Vattenfallin kanssa voi avata ovia myös muihin vastaaviin projekteihin.
Kaskisten satama ja Vattenfall ovat solmineet aiesopimuksen, jonka tavoitteena on tutkia sataman roolia Korsnäsin merituulipuiston logistiikka- ja rakennusvaiheissa.
Kaskisten sataman sijainti ja kehityspotentiaali tekevät siitä keskeisen tukikohdan merituulivoimapuistolle.
– Aiesopimuksen allekirjoittaminen Kaskisten sataman kanssa on tärkeä askel Korsnäsin hankkeessa, sillä se määrittelee projektin ja sataman mahdollisen yhteistyön. Tämä sisältää sataman mahdollisen käytön tuulipuiston logistiikkaan ja rakentamiseen sekä tuuliturbiinien operointiin ja ylläpitoon, sanoo Vattenfallin projektipäällikkö **Klaus Nissen.**
Merituulivoimahankkeet, kuten Korsnäsin projekti, tarvitsevat tehokkaita logistiikkaratkaisuja. Satama pyrkii varmistamaan, että sen infrastruktuuri pystyy vastaamaan merituulivoimakomponenttien käsittelyn, varastoinnin ja kuljetuksen tarpeisiin.
Kaskisissa uskotaan, että yhteistyö Vattenfallin kanssa voi avata ovia myös muihin vastaaviin projekteihin.
– Korsnäsin tuulipuisto loisi satoja uusia työpaikkoja ja toisi positiivista vaikutusta sekä satamalle että ympäröivälle alueelle, Kaskisten sataman toimitusjohtaja **Patrik Hellman** kertoo.
Vattenfall kehittää Korsnäsin merituulipuistoa yhteistyössä Metsähallituksen kanssa. Hankkeen arvioidaan olevan toiminnassa 2030-luvulla. Valmistuessaan puisto tuottaa energiaa, joka vastaa yli kahden miljoonan kerrostaloasunnon vuosittaista energiankulutusta.
Sean ”Diddy” Combsille jälleen uusia syytteitä – 120 ihmistä nostamassa kanteen
Muusikko Diddy on parhaillaan vangittuna odottamassa oikeudenkäyntiä. Näyttää siltä, että tapaus paisuu vielä uusien uhrien myötä.
Rap-artisti **Sean ”Diddy” Combs** on syytettynä jälleen uusista seksuaalirikoksista. Tällä kertaa Combsia syyttäviä uhreja on 120 kappaletta.
Asiasta kerrottiin tiedotustilaisuudessa Texasissa eilen. Tilaisuudessa asianajaja **Tony Buzbee** kertoi edustavansa 120 uutta uhria, joiden puolesta hän aikoo nostaa syytteet Combsia vastaan seuraavan kuukauden sisällä.
Asiasta uutisoi esimerkiksi [Time-lehti](https://time.com/7027402/sean-diddy-combs-sexual-misconduct-lawsuit/).
Buzbeen mukaan uhreista 60 on naisia ja 60 miehiä ja 25 oli tapahtumien aikaan alaikäisiä. [Independent-julkaisun mukaan](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/crime/diddy-lawsuits-sean-combs-sexual-assault-accusers-b2622238.html) nuorin uhri oli yhdeksänvuotias ja syytetyt rikokset tapahtuivat vuosien 1991 ja 2024 välillä.
Combsin asianajaja kommentoi syytteitä toteamalla, ettei Combs ehdi kommentoida ”jokaista perätöntä syytöstä ja niistä syntynyttä mediasirkus”. Asianajajan mukaan Combs kuitenkin kieltää kaikki syytökset.
Sean ”Diddy” Combs istuu tällä hetkellä vankilassa odottamassa oikeudenkäyntiä. Häntä [syytetään](https://yle.fi/uutiset/lyhyesti/74-20112240) lukuisista rikoksista, joista useimmat liittyvät seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Nimikkeinä ovat muun muassa [ihmiskauppa ja prostituutio](https://yle.fi/a/74-20113941).
Suklaan syömisellä voi olla terveyttä edistävä vaikutus – sopii myös urheilijan ruokavalioon
Suklaapatukka on helppo ottaa mukaan ja siitä saa nopeaa energiaa. Erityisesti tummasuklaa sisältää terveydelle hyödyllisiä flavonoideja.
Ahveniston rata lähettää vaurioista jopa tonnien laskuja autokerhoille – vakuutusyhtiöstä tämä on lain hengen vastaista
Autoharrastajat ovat hämmästyneet moottoriradan muuttuneesta käytännöstä laskuttaa kolarista. Jos ratarakenteita vaurioituu, lasku lähtee suoraan radan vuokranneelle autokerholle.
Kolarointi Ahveniston moottoriradalla on tätä nykyä suuri taloudellinen riski autokerhoille. Se voi aiheuttaa usean tuhannen euron laskun. Siksi osa autoharrastajista on jopa jättämässä radan.
Suljetulla radalla ajaminen vaatii voimassa olevan liikennevakuutuksen, ja siitä on aiemmin korvattu vahingot. Nyt Ahveniston uusi ratayrittäjä **Sami Liljedahl** lähettää laskun vaurioituneista ratarakenteista suoraan radan vuokranneelle taholle, joka useimmiten on autokerho.
Ahveniston moottoriradalla on ajettu lujaa jo vuodesta 1967 lähtien. Kapea rata harjumaisemassa on ainutlaatuinen, ja autoharrastajien suuri suosikki.
Vakuutusyhtiö: ”Ainahan sitä saa kaikenlaista vaatia”
Useimmiten laskun saa joku autokerhoista, joka haluaa tarjota jäsenilleen mahdollisuuden ajaa legendaarisella radalla.
Yle pyysi kommenttia Sami Liljedahlilta, ja hän vastasi tiedotteella. Sen mukaan he lähettävät laskun kolaroijalle eivätkä vakuutusyhtiölle siksi, että eivät voi olla varmoja, miten kattava vakuutusturva kullakin kuskilla on.
Mikäli vakuutus korvaakin vain osan, jää erotus autoharrastajan maksettavaksi.
Vakuutusyhtiön mukaan laskun lähettäminen suoraan kuskille vakuutusyhtiön sijaan on liikennevakuutuslain hengen vastaista. Lakimies sanoo, että lakia ei myöskään voi ohittaa ratakohtaisilla sopimuksilla.
– Ainahan sitä saa kaikenlaista vaatia, ei sitä sinänsä ole kielletty. Mutta itse en maksaisi, jos olisin liikennevakuutetun ajoneuvon omistaja, haltija tai kuljettaja, kiteyttää vakuutusyhtiö Fennian vastaava lakimies **Riikka Patala**.
Korvaussummat nousseet moninkertaisesti
Autoharrastajat ovat tyrmistyneitä laskuista, joita ovat tänä kesänä saaneet. Heidän mukaansa muut moottoriradat eivät ole lähettäneet vastaavia laskuja. Syynä ovat ratojen rakenteet.
Muut harrastajien käytössä olevat radat ovat leveämpiä. Useimmissa on myös sora-alueet, jotka pysäyttävät ajoneuvon, ennen kuin se törmää kaiteeseen tai rengasvalliin.
Pitkään autoharrastuksen parissa toiminut Miata Club of Finlandin puheenjohtaja **Marko Heinonen** kertoo, että aiemmin korvaukset saattoivat olla hyvin pieniä.
– Esimerkiksi muutama satanen, ja ne maksettiin kerhon budjetista. Tällä hetkellä laskut ovat paljon isompia, esimerkiksi 7 000 euroa. Summaa haetaan nyt kerholta, eikä kolarin ajaneelta henkilöltä. Tämä aiheuttaa ongelman.
Yle on nähnyt Heinosen mainitseman 7 000 euron laskun.
Muuttuneen korvauskäytännön takia taloudellinen riski on niin suuri, että osa autoharrastajista on päättänyt äänestää renkaillaan, sanoo useaa autoharrastajien rataryhmää edustava Heinonen.
– Päätimme yhdessä, että tällaista riskiä emme voi ottaa. Eli valitettavasti nyt katkeaa noin 17 vuotta kestänyt perinne, että ajetaan joka kesä Ahvenistolla vähintään yksi ratapäivä.
Vakuutuskorvauksella ei voi uusia radan rakenteita nykyaikaisiksi
Ahveniston ratayrittäjä Sami Liljedahl painottaa tiedotteessa, että kyseessä on ensi sijassa radan turvallisuus. Vaurioituneet kaiteet on uusittava kunnolla, jotta ne kestävät myös seuraavan törmäyksen.
Cosworth &amp; RS Clubin puheenjohtaja **Jarno Kauppila** epäilee, että taustalla on yrittäjän halu siirtää kustannukset radan uudistamisesta kävijöiden harteille.
– Ahvenisto on vanha rata. En tiedä lainkaan, koska sen kaiteita on edellisen kerran vaihdettu. Nyt uusi vetäjä ilmeisesti haluaa uudistaa kaikki, että jos tulee osuma vanhaan kaiteeseen, hän laskuttaa täysin uuden hinnan.
Ratayrittäjä vastaa tätä koskevaan kysymykseen tiedotteessa:
– Rataoperaattori maksaa vahingosta syntyneen laskun, jonka jälkeen töistä, kaiteiden uusimisesta ja kenties korjaustöiden takia radan sulkemisesta aiheutuneet kustannukset laskutetaan eriteltynä radan vuokraajalta. Korjauslaskulla ei tehdä katetta.
Vakuutusyhtiön mukaan vakuutus korvaa rikkoutuneen asian senhetkisen arvon mukaan.
Fennian vastaavan lakimiehen Riikka Patalan mukaan vakuutuskorvauksella ei voi parantaa korvattavan asian arvoa.
– Vakuutusyhtiö korvaa vahingonkorvauslain mukaan. Vapaaehtoisissa vakuutuksissa voidaan sopia, että korvaus on vaikka uuden hankintahinnan mukainen, mutta liikennevakuutus ei tunne tällaista korvausta. Tarkoitus on saada entiselleen, ei parantaa.
Uudet konstit ruutuajan hallintaan leviävät kouluissa – opettaja voi lukita koneet tai kaapata oppilaiden näytöt
Etähallintaa on jo kokeiltu yksittäisissä kouluissa Lahdessa, ja nyt samaa testataan Porissa.
Vallattoman netinkäytön aika porilaiskouluissa on ohi.
Viikon alusta lähtien oppilaiden koneilta ei enää pääse suosituille nettisivustoille kuten Instagramiin, Tiktokiin ja Whatsappiin.
Syksyn edetessä opettajat voivat myös valvoa entistä tarkemmin, mitä oppilaiden koneilla tapahtuu. He voivat katkaista netinkäytön kokonaan tai kaapata ruudun itselleen.
Houkutus puuhailla koneella koulunkäyntiin kuulumattomia asioita vähenee, kun opettaja voi koska vain kurkata näytölle.
Pori on yksi niistä kaupungeista, joka jakaa peruskoulussa oppilaille henkilökohtaiset päätelaitteet, jotka kulkevat myös kotiin. Porissa koneen saa neljännestä luokasta alkaen, esimerkiksi Lahdessa seitsemännestä luokasta alkaen.
Lahdessa kokeilu jo hyvässä vauhdissa
Lahden kaupunki otti jo viime keväänä kokeiluun ohjelmiston, jolla opettajat voivat hallita oppilaiden koneita.
– Tällä on ollut positiivinen vaikutus työrauhaan ja opettajien jaksamiseen. Ei tarvitse jatkuvasti kinata, että laita nyt se ruutu pois ja kuuntele, kertoo Lahden kaupungin perusopetuksen kehittämiskoordinaattori **Minna Ahonen**.
Etähallintaohjelmiston lisenssin hankkiminen tekee pienen loven koulujen budjettiin, mutta Ahonen pitää sitä sen arvoisena.
– Suhteessa koneen hankintakustannuksiin muutaman euron oppilaskohtainen lisäkustannus ei ole suuri. Varsinkin, jos se mahdollistaa sen, että kone on oikeassa käytössä. Näin pystymme hyödyntämään nykyaikaisia digitaalisia välineitä niin, että ne auttavat oppilasta ja helpottavat opettajan työtä.
Ahosen mukaan sovelluksen on tarkoitus jäädä pysyvään käyttöön. Kaupunki kuitenkin seuraa sen käyttöä ja harkitsee tarvetta tulevaisuudessa.
Porissa muutama vaihtoehto
Porissa osa opettajista testaa syksyn aikana kahta tai kolmea etähallintasovellusta. Kaupungin sivistystoimialan digitaalisista palveluista vastaava erityisasiantuntija **Teemu Heino** ei osaa vielä sanoa, mikä niistä osoittautuu tarpeellisimmaksi.
– Oppilaiden ruutujen ottaminen haltuun on yksi tulokulma, mutta vaihtoehtona on myös käyttää ohjelmistoa, joka antaa opettajalle mahdollisuuden luoda koneelle esimerkiksi suljetun koetilanteen. Silloin oppilas pääsee vain niille sivuille tai voi avata vain niitä tiedostoja, jotka opettaja on määritellyt avoimiksi.
Syksyn jälkeen on aika katsoa, millainen sovellus Porissa otetaan pysyvämpään käyttöön.
**Porin lyseon koulun seitsemäsluokkalaiset Alyssa Lehtinen ja Pilvi Vanha-Viitakoski ovat tottuneet käyttämään koulun koneita muuhunkin kuin opiskeluun. Videolla he kertovat, mitä ajatuksia rajoitukset herättävät.**
Opetus- ja kulttuuriministeriössä ei ole tällä hetkellä kansallista tietoa etähallinnan käytöstä tai sen käytön laajuudesta perusopetuksessa. Erityisasiantuntija **Liisi Hakalisto** kertoo, että opetuksen järjestäjä vastaa itse opetuksessa käytettävien laitteiden ja ohjelmistojen valinnasta ja niiden hankinnasta.
– Opetuksen järjestäjän tulee noudattaa henkilötietojen käsittelyä ja yksityisyyden suojaa koskevaa lainsäädäntöä hankinnoissaan ja toiminnassaan, Hakalisto muistuttaa.
Tämä näkökulma on huomioitu kouluissa eikä opettaja pääse käsiksi esimerkiksi oppilaiden salasanoihin. Siksi ruudun kaappaaminen voikin olla Minna Ahosen mukaan harhaanjohtava termi.
– Opettaja ei vie oppilaalta ruudun hallintaa samaan tapaan kuin esimerkiksi etänä toteutettu tietotekninen tuki, hän täsmentää.
Vapaa-ajan rajoitukset vielä avoinna
Koulut eivät ole vielä päätyneet rajoittamaan koneiden käyttöä vapaa-aikana – tiettyjen sivustojen estoja lukuun ottamatta.
– Teknisesti meillä olisi mahdollisuus lukita koneet esimerkiksi kello 21, mutta joidenkin perheiden mielestä se on liian aikaisin, joidenkin mielestä liian myöhään. Tähän ei siis ole toistaiseksi ryhdytty, mutta työkalupakista sellainenkin vaihtoehto löytyy, Teemu Heino toteaa.
Minna Ahonen kokee, että kaikki näkökulmat on hyvä ottaa huomioon.
– Olemme saaneet palautetta vanhemmilta ja vanhempainyhdistyksiltä, että hyvä, että koneiden käyttöä rajoitetaan koulussa, mutta vielä parempi olisi, jos se onnistuisi myös kotona.
Poliisin uusi partioauto voittaa maijan hinnassa ja ajomukavuudessa – Suomessa niitä on vasta kaksi
Katumaasturista rakennettuja partioautoja saa neljä kappaletta kolmen perinteisen pakettiautomallisen poliisimaijan hinnalla.
Oulun poliisilla on ollut vajaan viikon pilottikäytössä uusi katumaasturimallinen auto Skoda Kodiaq. Lyhyen käytön perusteella kokemukset ovat positiivisia, sanoo vanhempi konstaapeli **Pekka Tervo**.
– Todella hyvä uusi työkalu meidän käyttöömme. Kuljetustilan ratkaisu on hieman parempi kuin mitä olemme aikaisemmin pilotoineet.
Tällaisia uusia partioautoja on tällä hetkellä koko valtakunnassa vain kaksi. Toinen partioi pääkaupunkiseudulla.
Skoda Kodiaqista löytyy kaikki poliisin perusvarustelut: poliisiradio, tietokone, tutka, rekisterikilven lukulaite ja videokamera.
Uusi auto on ylikomisario **Marko Törmäsen** mukaan ketterämpi ajettava kuin perinteinen pakettiautomallinen poliisiajoneuvo. Se on myös ergonomisempi kuljettajalle ja asiakkaalle.
Maijaa halvempi
Auton asiakastila on rakennettu niin, että sitä pystytään valvomaan ohjaamosta. Se on myös eristetty, mikä lisää poliisin työturvallisuutta.
– Minkäänlainen kiinni tarttuminen tai sylkeminen poliisihenkilöstöön ei ole mahdollista, sanoo Törmänen.
Auto on edullisempi perinteiseen partiopakettiautoon verrattuna. Törmäsen mukaan niitä saisi varusteltuna neljä siihen hintaan, mihin tällä hetkellä saadaan kolme partiopakettiautoa.
Jos käyttökokemukset ovat hyviä, poliisihallitus voi hankkia maastureita lisää. Kaikkia paketti- ja henkilöautoja uudet maasturit eivät tulisi kuitenkaan korvaamaan.
– Esimerkiksi täällä Oulussa, jossa meillä on reilusti toistakymmentä ”maijaa”, voisin nähdä että 3–4 sellaista korvattaisiin tällaisella, Törmänen sanoo.
Pohjois-Savon hyvinvointialue siirtää toimintonsa Kuopion Harjulan sairaalan tiloista ensi vuoden loppuun mennessä
Kuopion kaupungin omistamissa rakennuksissa on muun muassa sairaalan osastoja, poliklinikkatoimintaa sekä ikääntyneiden että vammaispalveluiden toimintaa.
Pohjois-Savon hyvinvointialue siirtää toimintonsa Kuopion Harjulan sairaalan tiloista ensi vuoden loppuun mennessä.
Kuopion kaupungin omistamissa rakennuksissa on muun muassa sairaalan osastoja, poliklinikkatoimintaa sekä ikääntyneiden että vammaispalveluiden toimintaa.
Poistumisaikataulu on tarkentunut keväällä ja se vahvistui kesällä palvelujärjestelmän uudistamista koskevien päätösten yhteydessä.
Suurin osa toiminnoista siirtyy Kuopion yliopistollisen sairaalan yhteyteen.
Harjulan sairaala sijaitsee Kuopion yliopistollisen sairaalan läheisyydessä.
Sairaalan alueella on neljä rakennusta, joista hyvinvointialue on vuokralla kolmessa. Yhdessä rakennuksessa on yksityisiä vuokralaisia. Tyhjillään oleva huonokuntoinen asuntolarakennus puretaan kuluvan syksyn aikana.
Sairaala-alueen tulevaisuudesta ei ole vielä tietoa
Kuopion tilapalveluiden asiakkuuspäällikkö **Auvo Vilpponen** kertoo, että suojeltua Syrjälä-rakennusta ei voida purkaa. Myös Kivelä-rakennuksen vanha osa on suojeltu.
– Muiden rakennusten kiinteistökehitys tulee ajankohtaiseksi hyvinvointialueen poismuuton jälkeen, aikaisintaan vuonna 2026.
Vilpposen mukaan kaupunki käynnistää koko Harjulan sairaalan alueella kiinteistökehityksen hyvinvointialueen poismuuton jälkeen.
– Tulevaisuutta on vaikea arvioida tässä vaiheessa, Vilpponen toteaa.
Hyvinvointialueella on toimintoja Lehtolassa, Kivelässä ja talousrakennuksessa. Yksityiset toimijat ovat vuokralla Syrjälässä.
Svenska Yle seurasi Suomenlahden tankkereita: Venäjä kuljettaa öljyä osittain merikelvottomilla aluksilla
Puolet Venäjän öljyä kuljettavista laivoista kulkevat Suomenlahdella ilman länsimaisia vakuutuksia. Niiden joukossa on myös laivoja, jotka ovat merikelvottomia.
Virolaisen rannikkokylän Viinistun lähellä on ankkuroitu kansainvälisille vesille useita laivoja: ne odottavat pääsyä Venäjän öljysatamiin Primorskiin ja Ust-Lugaan Suomenlahden perukassa.
– Laivat tuntuvat kutsumattomilta vierailta, emme halua niitä tänne, sanoo Viron entinen ulkoministeri **Jaan Manitski**.
Manitski asuu Viinistussa, missä hänellä on hotelli ja oma taidemuseo.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan öljynkuljetus muuttui: [EU kielsi venäläisen öljyn tuonnin meriteitse](https://yle.fi/a/74-20007597) ja samalla länsimaiset yhtiöt lopettivat öljyn kuljettamisen.
Öljyliikenne ei kuitenkaan loppunut: lähes puolet Venäjän öljyviennistä kulkee yhä Itämeren kautta korvaavien laivojen avulla.
Tutkimuslaitos Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA) arvioi Venäjän kuljettaneen tammikuun 2022 ja elokuun 2024 välisenä aikana Itämeren kautta 337 miljoonaa tonnia raakaöljyä ja muita öljytuotteita, joiden arvo oli 220 miljardia euroa.
Moni Venäjän korvaavista laivoista kuuluu [niin sanottuun varjolaivueeseen](https://yle.fi/a/74-20098071), joka auttaa maata välttämään pakotteita.
Tutkimuslaitoksen mukaan varjolaivue tarkoittaa aluksia, joita ei ole vakuutettu länsimaissa ja jotka kuljettavat pakotteiden alaista venäläistä öljyä.
Laivoilla saattaa olla venäläinen vakuutus tai niillä ei ole lainkaan vakuutusta. Tämä voi vaikeuttaa korvausten saantia esimerkiksi onnettomuuden sattuessa.
CREA:n mukaan vuonna 2022 varjolaivueen osuus Itämeren öljykuljetuksista oli 21 prosenttia. Tänä vuonna osuus on noussut lähes 50 prosenttiin.
Merikelvottomia aluksia
Svenska Ylen [Spotlight-ohjelma](https://arenan.yle.fi/1-66875593) seurasi Suomenlahden laivaliikennettä keväällä ja kesällä 2024.
Tammikuun ja toukokuun välillä alueella liikkui noin 600 alusta, jotka kuljettivat venäläistä öljyä. Niistä vajaa puolet, eli 283, kuuluivat niin sanottuun varjolaivueeseen.
Monet laivat liikkuivat Suomenlahdella useita kertoja.
Svenska Ylen tutkimuksesta selviää myös, että Suomenlahdella kulki 11 laivaa jotka ovat Paris Moun mustalla listalla. Paris Mou on kansainvälinen järjestö, joka valvoo laivojen turvallisuutta ja kuntoa.
Jos laiva on mustalla listalla se tarkoittaa, että alus ei saisi liikennöidä ennen kuin ongelmat on saatu korjattua.
– Tämä on kyllä pelottava tieto. Mustalla listalla olevien laivojen tulisi olla satamassa korjattavana tai romutettavana, sanoo opettaja **Magnus Winberg** merenkulkualan Aboa Mare -oppilaitoksesta.
Lisäksi Suomenlahdella liikennöivät laivat ovat vanhoja: lähes seitsemän kymmenestä on yli 15 vuotta vanha.
Svenska Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan 15 vuoden ikää pidetään rajana, jolloin riski teknisille ongelmille on kasvanut. Öljytankkereille ei ole selkeää yläikärajaa: asia riippuu siitä, miten laivaa on huollettu.
Laivat vaihtavat lippuvaltioita
Monet Suomenlahdella liikennöivät öljytankkerit on rekisteröity muun kuin kotivaltion lipun alle. Nämä mukavuuslippulaivat eivät välttämättä noudata kansainvälisiä sopimuksia liittyen esimerkiksi rajatarkastuksiin tai satamavaltioiden suorittamaan valvontaan.
Suomenlahdella seilaa öljytankkereita esimerkiksi Gabonin tai Komoreiden lipun alla.
– Varjolaivueeseen kuuluvat laivat vaihtavat lippuvaltioita vähän kuin kalsareita, sanoo Magnus Winberg.
Miehistö tulee eri maista, ja heiltä saattaa puuttua tieto esimerkiksi Suomen talviolosuhteista.
– Loppujen lopuksi aika harvalla on sellaista erityistietoa. Tähän asti on mennyt hyvin, mutta nyt eletään epävarmoja aikoja. Aluksia, jotka eivät täytä kansainvälisiä määräyksiä, tulee yhä enemmän, toteaa Winberg.
Öljyliikenteen lopettaminen on vaikeaa
Öljyliikenteen lopettaminen Ust-Lugasta ja Primorskista, jotka ovat syvällä Suomenlahden perukoilla, on vaikeaa.
– Liikenne tapahtuu kansainvälisillä vesillä, jolloin rantavaltio ei voi puuttua asiaan, sanoo Suomenlahden merivartioston apulaispäällikkö **Mikko Hirvi**.
Eli vain lippuvaltio tai satamavaltio voi puuttua laivan liikkumiseen. Käytännössä Itämerellä öljytankkerit käyvät vain Venäjän satamissa.
– Lippuvaltiot eivät ole toistaiseksi puuttuneet asiaan, toteaa Hirvi.
Siksi Venäjän öljyliikenne voi jatkua.
Viinistussa Jaan Manitski toivoo, että mahdollisimman monilla päättäjillä olisi mahdollisuus tutustua öljyliikenteeseen Suomenlahdella.
– Jos tapahtuu onnettomuus, niin meillä ei ole riittävästi resursseja välttää katastrofaaliset seuraukset. Se tuntuu pahalta. Toivon, että asiaan saadaan muutos ennen kuin onnettomuus tapahtuu, sanoo Manitski.
*Artikkeli on käännös* [*Svenska Ylen jutusta*](https://svenska.yle.fi/a/7-10063668) *”Svenska Yle avslöjar: Flera oljetankrar med rysk olja trafikerar Finska viken trots att de inte är sjödugliga”.*
Kainuun hyvinvointialuejohtajaksi hakeneista neljä etenee soveltavuusarviointeihin
Tavoitteena on, että Kainuun uuden hyvinvointialuejohtajan virkavaali suoritetaan aluevaltuustossa 4. marraskuuta.
Kainuun aluehallituksen nimittämä valintatyöryhmä on haastatteluiden perusteella valinnut hyvinvointialuejohtajan virkaan haastateltavista neljä ehdokasta soveltuvuusarviointeihin.
Jatkoon etenevät Kainuun hyvinvointialueen vt. johtaja **Timo Halonen** ja toimialuejohtaja **Sami Mäenpää** sekä aluejohtaja **Juha Tiainen** Haukiputaalta ja Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen vt. johtaja **Katja Virta**.
Virkaa haki yhdeksäntoista henkilöä, joista kelpoisuusvaatimukset täytti viisitoista hakijaa. Haastatteluihin eteni seitsemän hakijaa.
Valintaryhmää johtava aluevaltuuston puheenjohtaja **Anne Lukkari** arvioi, että aluehallitus tehnee valintaesityksen valtuustolle kokouksessaan 21. lokakuuta, jonka jälkeen uusi hyvinvointialuejohtaja valitaan 4. marraskuuta.
Kainuun hyvinvointialueen edellinen johtaja **Jukka Lindberg** erosi kesäkuussa tehtävästä [luottamuspulan takia](https://yle.fi/a/74-20095474).
Mies ajoi moottoritietä vastaantulevien kaistalla yli 10 kilometriä Lahdessa 
Kuljettaja oli lähtenyt vahingossa väärään suuntaan, eikä uskaltanut kääntyä tai ajaa rampista pois.
Hätäkeskus sai myöhään tiistai-iltana useita ilmoituksia moottoritietä väärään suuntaan ajavasta pakettiautosta Lahdessa.
Pakettiauto ajoi Valtatiellä 4 Lahteen etelään menevää kaistaa kohti pohjoista kello kymmenen aikaan illalla. Auton nopeus oli arviolta 80 kilometriä tunnissa.
Kaksi poliisipartiota katkaisi moottoritien liikenteen etelään meneviltä kaistoilta Kujalan liittymän kohdalta. Kun pakettiauto saapui pysäytyspaikalle, sen kuljettajaksi paljastui noin 70-vuotias mies.
Mies kertoi poliisille, että hän oli vahingossa lähtenyt huoltamon kohdalta moottoritielle väärään suuntaan, eikä uskaltanut kääntyä tai ajaa rampista pois moottoritieltä.
Mies ehti ajaa moottoritietä vastaantulevien kaistalla noin 16 kilometrin matkan. Tapahtuma-aikaan liikennettä oli poliisin tiedotteen mukaan kohtuullisen vähän.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Moni veneilijä tyhjentää yhä vessansa mereen – se on vastoin lakia, mutta rangaistusta siitä ei ole säädetty
Lähes jokaisessa venesatamassa pitäisi olla asianmukaiset tyhjennyslaitteet, mutta näin ei ole. Laitteiden määrää ja kuntoa kartoitetaan parhaillaan.
**Jukka Lundell** kiertää länsirannikkoa tarkistamassa venesatamien imutyhjennyslaitteiden tilaa. Määrän lisäksi kartoituksessa selvitetään laitteiden kuntoa ja käyttöä. Vastaavaa ei ole tehty ainakaan pariinkymmeneen vuoteen.
Lundell on käynyt kaikissa tiedossa olevissa satamissa Mustasaaren Raippaluodon ja Kristiinankaupungin välillä.
– Jotkut laitteet ovat olleet aika surullisessa kunnossa. Herää epäilys, onko niitä oikeasti käytettykään ja ovatko ne käyttökunnossa ollenkaan. On myös ollut esimerkillisessä kunnossa olevia kohteita.
Imutyhjennyslaitteiden avulla veneilijät tyhjentävät septitankkinsa vessajätökset.
Lähes kaikissa venesatamissa pitäisi nykyään olla tyhjennyslaitteet, mutta käytännössä näin ei ole. Itse asiassa määrää ei Suomessa tiedä kukaan.
Vähintään 25-paikkaisissa venesatamissa on otettava vastaan satamaa käyttävien alusten jätteitä ja laadittava jätehuoltosuunnitelma.
Jos satamassa on pääasiassa pieniä yhteysveneitä ja kalastusveneitä, ei satamassa tarvitse olla imutyhjennyslaitteita.
Jos huvivenesatamassa ei ole imutyhjennyslaitetta, on tehtävä samalla alueella olevan sataman kanssa sopimus imutyhjennyslaitteen käytöstä.
Pidä saaristo siistinä ry:n Pohjanlahden aluepäällikkö Jukka Lundell uskoo kokemansa ja näkemänsä perusteella, että osa veneilijöistä tyhjentää edelleen jätöksensä mereen.
– Varmastikin näin tapahtuu. Siitä on ollut jonkun verran polemiikkia, että käytetäänkö imutyhjennyslaitteita, onko niitä riittävästi ja missä kunnossa ne ylipäätään ovat, Lundell kertoo.
Jotkut laitteet ovat olleet aika surullisessa kunnossa.
Jätökset rehevöittävät vesistöjä. Pidä saaristo siistinä käyttää esimerkkinä neljän ihmisen kahden päivän vessatuotoksia, jotka antavat kasvupotentiaalin 20 kilolle rehevöittävää levää.
– Esimerkiksi Vaasan ja Kokkolan saaristot ovat aika matalia; siellä äkkiä pienetkin määrät vaikuttavat rehevöitymiseen, sanoo Lundell.
**Lisää**: [Pohjanlahden alueella selvitetään, onko veneilijöiden jätevesille tarpeeksi tyhjennyslaitteita](https://yle.fi/a/74-20090175)
Vaasassa asiat hyvällä tolalla, vaikka parannettavaa löytyy
Vaasan moottorivenekerhon varakommodori **Peter Remahl** toimii myös Suomen Purjehdus ja Veneily Ry:n Merenkurkun aluetoiminnan johtajana. Hänen mielestään asiat ovat Vaasassa hyvällä tolalla.
Vaasalaisilla veneseuroilla on sopimukset laitteiden kunnossapidosta kaupungin kanssa.
Vaasassa paikkoja on keskustassa kaksi: toinen Vaskiluodossa ja toinen Palosaarensalmessa.
Remahl itse kipparoi yhdeksänmetristä moottorivenettä.
– Minulla on 80 litran septisäiliö veneessä. Se kestää hyvin pitkän viikonlopun. Lisäksi satamissa on hyvinhoidetut kompostoivat vessat, joten kaikkea asiointia ei tarvitse tehdä veneessä.
Entäs sitten ulompana saaristossa?
Remahl mukaan Rönnskäretissä, noin 45 kilometrin päässä kaupungista, löytyy tyhjennyspaikka. Hän arvioi, että kaikki eivät laita jätöksiään sinne, vaan laskevat ne ehkä mereen.
– Eihän sitä kukaan tunnusta. Tällä alueella on noin 1 800 venettä, joissa yövytään.
Osa saattaa ajatella, että esimerkiksi veteen pissaamisella ei olisi suurta merkitystä meren tilaan.
– Veteen pissaaminen on yksi lempilauseitani. Kun sitä viikon teet, niin se antaa ravinteita seitsemälletoista kilolle leväkasvua.
Lain kiristyminen jäänyt osalta huomaamatta?
Lain mukaan veneilijä voi tyhjentää septitankkinsa mereen vasta poistuttuaan Suomen aluevesiltä. Raja on asetettu 12 merimailiin eli noin 22 kilometrin päähän rannikosta.
Veneiden vessajätteiden tyhjentäminen suoraan veteen on ollut kiellettyä vuodesta 2005. Lakia tiukennettiin vuonna 2021, mutta se ei sisällä merkintää seuraamuksista.
– Tällä hetkellä lailla ei ole pelotevaikutusta, myöntää lain valmistellut ja esitellyt neuvotteleva virkamies **Laura Sarlin** liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Mahdollisia keinoja tilanteen parantamiseksi voisivat hänen mukaansa olla tietoisuuden, jätteen vastaanottokapasiteetin ja valvonnan lisääminen.
Kaikkien venesatamien jätehuollon valvonta kuuluu viime kädessä kunnille.
Ministeriössä ei tiedetä, kuinka suuri ongelma septitankkien tyhjentäminen mereen tällä hetkellä on.
– Vuoden 2021 jälkeen ei ole tarkasteltu, kuinka asiaa on toimeenpantu. Toivon, että kunnat hoitavat lakisääteisen tehtävänsä.
Lundell arvelee, että tiukennus on saattanut osalla kunnista jäädä huomaamatta.
Pidä saaristo siistinä ry:n kartoitus ulottuu rannikon lisäksi myös järvialueelle Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakuntien alueilla.
Kunnille on lähetetty kysely siitä, miten satamissa hoidetaan veneiden käymäläjäte- ja pilssivesien käsittely.
Laitteiden heikko kunto tai käytettävyys voi hänen mukaansa olla syy sille, että käymäläjätteitä päästellään edelleen veteen. Huonosti toimivat laitteet voivat tehdä tyhjentämisestä työlästä, varsinkin jos septitankki on iso.
A-kassa: Yllättävä lasku ansiopäivärahan saajien määrässä syyskuussa
Tyypillisesti ansiopäivärahan saajien määrä lähtee nousuun syyskuussa, kertoo A-kassa tiedotteessaan. Myös ansiopäivärahamenot laskivat syyskuussa.
Syyskuussa Avoimen työttömyyskassan eli A-kassan ansiopäivärahan saajien määrä väheni 3,7 prosenttia elokuuhun verrattuna, kertoo A-kassa tiedotteessaan. A-kassan mukaan tämä on yllättävää, sillä tyypillisesti määrä lähtee nousuun syyskuussa. Syyskuussa ansiopäivärahaa sai 20 805 jäsentä, eli 8,5 prosenttia jäsenistä.
A-kassan ansiopäivärahamenot ovat yleensä kasvaneet vuoden loppua kohti, mutta elokuussa ja syyskuussa myös ansiopäivärahamenot jäivät heinäkuuta pienemmäksi. Ansiopäivärahaa maksettiin syyskuussa 27,1 miljoonaa euroa, mikä on 4,2 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden syyskuussa.
Tammikuussa ja huhtikuussa voimaan tulleet lakimuutokset ovat osaltaan vaikuttaneet maksettujen euromäärien laskuun. Syyskuussa voimaan tulleiden lakimuutosten vähentävä vaikutus ansiopäivärahamenoihin näkynee loppuvuoden aikana.
A-kassa on yksi Suomen suurimmista työttömyyskassoista.
Pohjois-Suomen pankkimaailmaan tuli muutoksia: kuusi paikallista osuuspankkia sulautui suureen Pohjolan osuuspankkiin
Hailuodon, Tyrnävän, Utajärven, Posion, Sallan ja Ylitornion osuuspankit päättivät fuusiosta tiistaina.
Hailuodon, Tyrnävän, Utajärven, Posion, Sallan ja Ylitornion osuuspankit hyväksyivät yhdistymisensä Pohjolan osuuspankkiin tiistaina. Myös Pohjolan OP hyväksyi fuusion osaltaan.
[Pankkien yhteenliittymisen taustalla ](https://yle.fi/a/74-20114120)on muun muassa Euroopan keskuspankin lisääntyvä sääntely.
Yhdistymisestä päättäneiden pankkien työntekijät siirtyvät Pohjolan osuuspankin palvelukseen entisillä työsopimuksilla. Pohjolan OP:lla on tämän jälkeen noin 420 työntekijää.
Yhdistyminen ei edellytä pankkien asiakkailta mitään toimenpiteitä. Asiakassuhteet jatkuvat entisellään.
Puolitoista vuotta sitten Tornion ja Oulun osuuspankit yhdistyivät Pohjolan osuuspankkiin.
Haussa on työ, jossa hevonen lentää avaruudessa – Vaasan museot etsivät nyt tunnetun naivistin teoksia 
Tiedotteen mukaan Inkeri Julkunen kuvasi aiheita yksityiskohtaisesti taiteellista vapautta käyttäen.
Vaasan museot etsii nyt **Inkeri Julkusen** naivistisiksi kuvattuja teoksia. Alkusyksyllä käynnistetyn kartoituksen myötä Vaasan museot on saanut tietoonsa teoksia, mutta lisää kaivataan edelleen.
– Inkerin puolison, valokuvaaja **Mikko Julkusen** mustavalkoisten dokumentointikuvien ansioista voimme olettaa, että lisää kiinnostavia teoksia on olemassa, päätellään Vaasan museoiden tiedotteessa.
Erityisen paljon museota kiinnostaa Julkusen teos nimeltään *Pyöräilijät*. Etsinnässä on myös teos, jossa hevonen lentää avaruudessa sekä teos, jossa Mikko Julkunen valokuvaa auringonkukkien keskellä.
Ihmisiä arjen keskellä
Tiedotteen mukaan taiteilija kuvasi aiheita yksityiskohtaisesti taiteellista vapautta käyttäen. Monissa teoksissaan hän kuvasi ihmisiä erilaisissa arjen askareissa. Julkunen kuvasi usein myös lähiympäristöään.
Inkeri Julkunen oli tuttu Vaasan-seudun taiteilijapiireissä. Hän aloitti maalaamisen itseoppineena taiteilijana täytettyään 30 vuotta ja työskenteli uransa aikana aktiivisesti Mustasaaressa ja Vaasassa. Hän oli jäsenenä useissa taiteilijajärjestöissä ja osallistui lukuisiin yhteisnäyttelyihin vuodesta 1972 lähtien.
Vaasan museot ovat kiinnostuneita sekä julkisiin että yksityisiin kokoelmiin kuuluvista Julkusen teoksista ja kaikenlaisista häneen liittyvistä tiedoista.
Kaksikymmentä firmaa, jotka saattavat pullistaa koko kansan kukkaroa – Mika Maliranta: Suomesta tulee Ruotsin kaltainen maa
Ahkera talouskeskustelija, professori Mika Maliranta uskoo vahvaan talouskasvuun. Yle kokosi listan nuorista yrityksistä, jotka voisivat kiihdyttää kasvua.
Supercell, Wolt, Oura. Siinä tuttuja yrityksiä, joiden kaltaisiin tunnettu talouskeskustelija **Mika Maliranta** uskoo.
Maliranta on vakuuttunut, että suomalaisten nuorten yritysten joukossa kytee talouskasvun aineksia.
Työn- ja talouden tutkimuskeskuksen Laboren johtaja, Jyväskylän yliopiston taloustieteen professori Maliranta puhuukin poikkeuksellisen myönteisesti maan taloudesta.
– Seuraavan vuosikymmenen aikana talouskasvu on vahvaa, Maliranta sanoo.
Mika Maliranta on koonnut tutkimukseen perustuvista näkemyksistään kirjan. Se julkaistiin keskiviikkoaamuna.
Yliopistojen liepeillä alkaneet, tutkimukseen pohjautuvat start-upit nostattavat Suomen yleistä talouskehitystä Malirannan analysoiman tutkimustiedon perusteella.
Tuleva vuosikymmen saattaakin olla jotain muuta kuin pelkkää julkisten menojen leikkaamista.
Lupaavien yritysten lista
Maliranta puhuu kasvua vauhdittavien nuorten yritysten joukosta, mutta ei suostu nimeämään yrityksiä.
Sen sijaan kolme merkittävää pääomasijoittajaa tekee sen mielellään Ylen pyynnöstä. Työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto**, pääomasijoittaja **Timo Ahopelto** Life Ventures -sijoitusyhtiöstä sekä pääomasijoittaja **Ilkka Kivimäki** Maki.vc:stä laativat oman esimerkkiluettelonsa lupaavista kasvuyrityksestä. Yle kokosi pääomasijoittajien vastausten perusteella yllä näkyvän listan.
Kysyttäessä Maliranta sanoo puhuvansa juuri listan yritysten kaltaisista firmoista. Osa yritysten nimistä löytyy myös Malirannan kirjasta.
Startup alkoi Nokian romahduksen aikaan
Suuri osa lupaavista yrityksistä syntyi 2010-luvun alussa. Juuri silloin, kun Nokian kännykkäbisnes romahti ja paperitehdas toisensa jälkeen suljettiin.
– Osa silloin syntyneistä yrityksistä on kasvanut keskisuuriksi ja jos kehitys jatkuu, niin niistä saattaa tulla lähitulevaisuudessa suuriakin yrityksiä, Maliranta puhuu.
Yllä olevalla listalla on yrityksiä, joiden arvo on ylittänyt miljardin euron maagisen rajan euron. Miljardin arvoista nuorta yritystä voi verrata pörssiin listattuihin vakiintuneisiin yrityksiin. Helsingin pörssissä reilun miljardin yritys on esimerkiksi mediatalo Sanoma.
Kasvavat yritykset ovat se kaivattu plussa
Nyt startup-ilmiö on kestänyt jo niin pitkään, että sen pitäisi alkaa näkyä tutkimusten mukaan tuottavuuden kasvuna ja koko kansan yhteisessä pussissa. Vähemmällä työllä syntyy lisää tuloja.
Tuottavuuden on toki kasvettava myös vanhoissa ja suomalaisittain suurissa yrityksissä. Uusien startup-yritysten joukko ei yksin riitä pelastamaan maan taloutta.
Eikä Mika Maliranta niin väitäkään.
– Kasvavat yritykset tuovat lisäkasvua muun talouskasvun päälle, Maliranta selventää.
Siksi hän rohkeneekin väittää, että talouskasvu on vahvaa seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Ruotsi näyttää mallia
Suomalaiset vertaavat itseään usein naapurimaa Ruotsiin. Niin nytkin.
Professori Malirannan ennustama nuorten, innovatiivisten yritysten esiinmarssi on tapahtunut jo Ruotsista. Suomessa kyseiset yritykset eivät vielä hyödytä tuntuvasti koko yhteiskuntaa, kuten Maliranta uskoo niiden pian tekevän.
– Suomesta tulee Ruotsin kaltainen maa, Maliranta vertaa.
Ruotsissa talous on kasvanut pitkään paremmin kuin Suomessa.
– Ruotsin muutos tapahtui noin kymmenen vuotta aikaisemmin kuin Suomessa.
Nyt Maliranta arvelee uusien kasvavien innovatiivisten yritysten kiihdyttävän kaivattua tuottavuuden kasvua myös Suomessa.
Kasvu tyssää usein sijoittajapulaan
Arvostettu talouden asiantuntija tutkija **Vesa Vihriälä** Helsingin yliopistosta toppuuttelee hieman. Hän uskoo kyllä, että nuorissa uutta luovissa yrityksissä piilee hyviä kasvun aihoita. Aivan Ruotsin kaltaiseksi Suomen talous ei ehkä kuitenkaan ole muuttumassa heti.
– Meillä on Ruotsiin verrattuna ongelmana se, että alkuvaiheessa menestyneet yritykset eivät ole päässeet kasvamaan, Vihriälä sanoo.
Kasvu suureksi yritykseksi tyssää usein rahoituksen puutteeseen. Kymmenien ja jopa satojen miljoonien riskisijoitusta on vaikea löytää, vaikka yritys olisikin lupaava. Ruotsissa on tunnetusti Suomea enemmän esimerkiksi rahakkaita sukuja ja säätiöitä, jotka sijoittavat myös nuoriin yrityksiin.
Viheliäinen ilmiö kasvavien uutta luovien yritysten kohdalla on se, että ne myydään ulkomaiseen omistukseen liian varhain. Pelkona on, että nuori yritys siirtyy kasvamaan ulkomaille eikä hyödytäkään suomalaista yhteiskuntaa.
*Katso alta Mika Malirannan lyhyt haastattelu kirjan julkistamisen jälkeen:*
*Muokattu. Lisätty 2.10.2024 kello 13:36 Mika Malirannan videohaastattelu jutun loppuun.*
Entinen rauhanturvaaja: Libanonin rauhanturvaoperaatio on epäonnistunut ja pitäisi lopettaa
Entinen rauhanturvaaja, väitöskirjatutkija Olli Nurmi uskoo, että nykyinen rauhanturvaoperaatio pitäisi korvata paremmalla vaihtoehdolla.
Entinen rauhanturvaaja, väitöskirjatutkija **Olli Nurmi** uskoo, että YK:n rauhanturvaoperaatio Libanonissa on epäonnistunut.
Libanonissa YK:n Unifil-rauhanturvaoperaatiossa palvelee tällä hetkellä noin 10 000 rauhanturvaajaa yli 40 maasta. Nurmi itse oli Libanonissa rauhanturvaajana vuosina 2012–2013.
Unifil-joukkojen tehtävänä on muun muassa avustaa Libanonin hallitusta maan rajojen turvaamisessa ja turvata siviiliväestöä.
Nurmen mukaan rauhanturvaajat ovat raskaasti varustettuja ja on luotettu siihen, että pelkkä heidän läsnäolonsa toimisi pidäkkeenä väkivaltaa vastaan.
Toisin kävi: äärijärjestö Hizbollah käyttää suurta valtaa Etelä-Libanonissa ja taistelut alueella ovat taas leimahtaneet. Israel ja Hizbollah ovat tehneet lukuisia ohjusiskuja molemmin puolin. Tiistai-iltana ohjusiskun teki myös Hizbollahia tukeva Iran.
– Nyt on nähty, että tämä lähestymistapa ei ole ollut riittävä ehkäisemään väkivaltaa, Nurmi sanoi keskiviikkona [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-72013996).
Paremmista vaihtoehdoista keskustelua
Jo etukäteen oli Nurmen mukaan selvää, ettei rauhanturvaoperaatio voisi estää täysimittaista sotaa.
Nurmi korostaa, ettei hän moiti yksittäisiä rauhanturvaajia. Nurmen mukaan pitäisi kuitenkin keskustella, mikä olisi nykyiselle operaatiolle parempi vaihtoehto.
Nurmen mukaan YK voisi valita kaksi vaihtoehtoa: se voisi tehdä alueella joko enemmän tai vähemmän.
Enemmän tarkoittaisi sitä, että rauhanturvaajat ottaisivat Israelin ja Libanonin väliseltä raja-alueelta puskurivyöhykkeen valvottavakseen. Se kuitenkin vaatisi laajan poliittisen tuen eikä sellaista ole helppo saada aikaan.
Toinen vaihtoehto olisi pyrkiä tilanteeseen, jossa Libanonin valtio olisi alueella enemmän läsnä ja Libanonin omat asevoimat olisivat päävastuussa turvallisuudesta. Rauhanturvaajille jäisi käytännössä pelkkä tarkkailijan rooli.
– Keskeinen syy, miksi Hizbollahilla on Libanonissa niin vahva asema on se, että siellä on ollut valtatyhjiö, jonka tämä äärijärjestö on onnistunut täyttämään.
Suomalaiset rauhallisissa tunnelmissa
Libanonissa on parhaillaan noin 200 suomalaista rauhanturvaajaa.
Suomen Libanonissa olevan kriisinhallintajoukon komentaja, everstiluutnantti **Jukka Honkanen** kertoo, että suomalaisjoukkojen tunnelmat ovat rauhalliset.
Alueella, jolla suomalaiset ovat, ei ole havaintoja maahyökkäyksestä. Ilmaiskut ovat olleet arkipäivää jo aiemminkin. Honkanen kehuu suomalaisten suojautumismahdollisuuksia hyviksi.
Kotiuttamisesta ei rauhanturvaajien keskuudessa pohdita.
– Jos meidän toimintaedellytyksemme menevät täysin mahdottomiksi, niin sillon sellaista varmaan ruvetaan tekemään. Mutta mitään varsinaista valmistautumista ei ole tehty. Suunnitelmia on toki olemassa, Honkanen sanoo.
Keliakian ja epilepsian väliltä löytyi yhteys – tutkija yllättyi siitä itsekin 
Lääketieteen lisensiaatti Maria Peltolan havaitsema tutkimuslöydös voi avata uusia mahdollisuuksia epilepsian ruokavaliohoidossa.
Tampereen yliopiston tuoreen väitöstutkimuksen mukaan keliakia saattaa olla yhteydessä vaikeahoitoisen epilepsian kehittymiseen. Yhteyttä ei ole aiemmin tunnistettu.
Väitöstutkija **Maria Peltola** yllättyi itsekin tästä yhteydestä. Löydös saattaa avata uusia mahdollisuuksia epilepsian ruokavaliohoidossa.
Epilepsia on monimuotoinen neurologinen sairaus, jonka hoito rajoittuu usein ainoastaan kohtausten estoon. Yli 30 prosenttia epilepsiaa sairastavista ei saa riittävää apua lääkityksestä.
Aikuisilla yleisin vaikeahoitoisen epilepsian muoto on ohimolohkoepilepsia. Sen merkittävin syy on tutkijan mukaan skleroosi eli ohimolohkon keskeisen rakenteen, hippokampuksen, hermosolujen kato ja arpeutuminen.
Arviolta 8–10 prosenttia ihmisistä saa elämänsä aikana ainakin yhden epileptisen kohtauksen, mutta yli puolet heistä ei koskaan saa epilepsiadiagnoosia. [Epilepsiaa sairastaa](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00012) vajaa prosentti suomalaisista, vaikeahoitoista tätä harvempi.
Keliakia on puolestaan autoimmuunisairaus, joka voi suolisto-oireiden lisäksi ilmetä myös neurologisina oireina, kuten pikkuaivojen ja ääreishermoston rappeumana. [Keliakiaa esiintyy](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00026) noin kahdella prosentilla suomalaisista.
Epilepsiaa sairastavalla enemmän keliakiaa
Maria Peltolan tutkimuksen potilaista, joilla oli sekä ohimolohkoepilepsia että hippokampuksen skleroosi, viidesosalla esiintyi keliakiaan liittyvä autoimmuniteetti.
Koko tutkimuksessa oli mukana 253 vaikeahoitoista epilepsiaa sairastavaa potilasta. Heistä yhdeksällä prosentilla oli keliakiaan liittyvä autoimmuniteetti.
– Tulos oli odottamaton ja viittaa siihen, että gluteenin aiheuttama immuunireaktio saattaa olla osatekijä vaikeahoitoisen epilepsian kehittymisessä ja hippokampuksen vaurioitumisessa, Peltola sanoo tutkimustiedotteessa.
Aiemmin tutkimuksessa on jo huomattu, että keliakian esiintyvyys on odotettua korkeampaa epilepsiaa sairastavilla.
Tutkimuksessa ei vielä selvitetty, miten gluteeniton ruokavalio voisi auttaa taudin etenemiseen.
Tällä hetkellä ohimolohkoepilepsiaan liittyvän hippokampuksen skleroosin hoito on pääasiassa kirurginen, jolloin kohtauksia aiheuttava aivokudos poistetaan leikkauksen avulla.
Peltolan väitöstilaisuus on perjantaina 18. lokakuuta Tampereen yliopistossa.
”Ei draamaa, ei mokia, herrasmiesmäistä” –  tutkijat arvioivat Yhdysvaltain varapresidenttiehdokkaiden väittelyä
Erityisesti republikaanien varapresidenttiehdokkaan J.D. Vancen hillitty esiintyminen yllätti tutkijat.
Ylen haastattelemat tutkijat korostavat molemmat sitä, miten asiallinen ja vailla dramatiikkaa viimeöinen Yhdysvaltain varapresidenttiehdokkaiden **J.D. Vancen** ja **Tim Walzin** välinen väittely oli.
– Molemmat pyrkivät olemaan rauhallisia ja osoittamaan empatiaa sekä katsojille mutta myös toisilleen, Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** arvioi.
Hänen mukaansa oli merkille pantavaa miten hyvin molemmat ehdokkaat onnistuivat välttämään suurimmat kömmähdykset.
– Varsinkin Vance oli erittäin taitava väittelijä. Hän puhui selvällä ja uskottavalla äänellä, ja onnistui taitavasti vaihtamaan puheenaihetta silloin kun puhuttiin hänelle vaikeista asioista, Salonius-Pasternak sanoi.
Tämä siis puhtaasti väittelyteknisenä analyysinä. Salonius-Pasternakin mukaan Vance ei pääehdokkaansa **Donald Trumpin** tapaan pysytellyt faktoissa, kun puhuttiin esimerkiksi terveydenhuollosta tai Trumpin vapaaehtoisesta vallasta luopumisesta vuoden 2020 vaaleissa.
– Monia äänestäjiä tämä ei haittaa, minkä Vance tietenkin tietää.
Väittely tuskin muuttaa kannatustilannetta
Salonius-Pasternakin mukaan Walz puhui vastustajaansa enemmän poliittisesta päätöksenteosta, onhan Walzilla selvästi Vancea enemmän kokemusta politiikan korkeissa viroissa toimimisesta.
– Walz puhui paljon kotiosavaltionsa Minnesotan asioista ja välillä vaikutti siltä kuin hän olisi kampanjoinut kuvernöörivaaleissa, hän arvioi.
Salonius-Pasternak ei usko, että tällä väittelyllä on suurta merkitystä vaalien kannalta. Kumpikaan ehdokkaista ei tehnyt suuria virheitä, joista vastapuoli saisi työkaluja kampanjointiinsa.
– Demokraatit varmaan tarttuvat siihen, kun Vance kehui tuntevansa useita kouluampujia, vaikka tarkoitti kouluampumisten uhreja.
Tämän inhimillisen virheenkään vaikutus tuskin tulee olemaan suuri, hän ennustaa.
Vance onnistui hyvin ennakko-odotuksiin nähden
Ylen Aamussa vieraillut Helsingin yliopiston Yhdysvaltain tutkimuksen professori **Mikko Saikku** on sitä mieltä, että erityisesti Vance onnistui väittelyssä hyvin ennakko-odotuksiin nähden.
– Monella on Vancesta varsin huono käsitys, mutta väittelyssä hän teki itsestään helposti lähestyttävän ja käyttäytyi herrasmiesmäisesti, Saikku sanoi.
Walzia hän puolestaan piti hieman hermostuneena, mutta tällekään ei sattunut suurempia ajatuskatkoksia.
– Näissä väittelyissä on tärkeintä se, ettei tee virheitä ja että tukee pääehdokastaan. Tässä molemmat onnistuivat, hän arvioi.
Saikun mukaan oli selvää, että nyt taistellaan poliittisen keskustan äänistä sen sijaan että vedottaisiin omaan vankkaan tukijajoukkoon.
– Keskustelu olisi voinut olla paljon ilkeämpää.
Yhdysvaltalainen tv-kanava kävi Suomessa ja vaikuttui lasten mediakasvatuksesta
Yhdysvaltalainen CBS omisti seitsemän minuuttia CBS News Sunday Morning -ajankohtaisohjelmastaan suomalaislasten taidolle erottaa valeuutinen.
Yhdysvaltalainen CBS-tv-kanava tutustui helsinkiläisessä koulussa neljäsluokkalaisten mediakasvatukseen. Viime sunnuntaina esitetyssä ohjelmassa ihastellaan kymmenvuotiaiden lasten kriittistä mediaosaamista, joka auttaa erottamaan valeuutiset.
Ohjelman pääsee katsomaan [CBS:n verkkosivulta](https://www.cbsnews.com/video/in-finland-classes-in-recognizing-fake-news-disinformation/).
– Medialukutaitoa on pidettävä kansalaistaitona, sanoo entinen opetusministeri **Li Andersson** (vas.) ohjelmassa.
Yhdysvaltalainen toimittaja **Chris Livesay** sanoo, että Suomessa medialukutaito syntyy välttämättömyydestä Venäjän naapurina. Hän nostaa esiin muun muassa Venäjän disinformaatiokampanjan paikkaansa pitämättömistä joukkojen siirroista rajaseudulle.
Ohjelmassa Suomi esitellään medialukutaidon ykkösmaana maailmassa.
Viime vuonna bulgarialaisen [Open Society -instituutin](https://osis.bg/?p=4450&lang=en) ylläpitämässä indeksissä Suomi oli ykkössijalla kuudetta kertaa.
CBS on Ylen yhdysvaltalainen yhteistyökumppani.
Vatsaan ujutettu lähetin vinkkaa kalan liikkeistä ja kutupaikoista – siikakantaa voidaan vankistaa tietojen avulla
Ensimmäinen erä vaellussiikoja sai alkuviikolla pienen lähettimen vatsaonteloonsa Reposaaren kalasatamassa Porissa. Luonnonvarakeskus merkitsi akustisin merkein 24 kalaa.
Uudentyyppinen tekniikka tuo tarkkaa tietoa siikojen liikkeistä Kokemäenjoella ja Porin edustan merialueella Satakunnassa.
Siikojen kulkureittien ja kutupaikkojen paikantamisesta uskotaan olevan jatkossa hyötyä entistä vahvemman siikakannan saamisessa Kokemäenjokeen.
Luonnonvarakeskus (Luke) merkitsi ensimmäisessä erässä 24 kalaa, jotka saivat vatsaansa pienen lähettimen.
– Akustinen merkki asennetaan kalan vatsaonteloon. Se on pieni ääntä lähettävä kapseli, esittelee tutkija **Lari Veneranta**.
Siika nostetaan nukutusainetta sisältävään muovilaatikkoon. Kun kala kellahtaa kyljelleen, on nukkumatti piipahtanut. Työpöydällä siika saa vatsaansa pienen viillon, josta lähetin ujutetaan vatsaonteloon.
– Siiassa on paljon kalvoja, joten työ on tarkkaa, Veneranta selvittää.
Unisen siian kylki ommellaan siistein pienin tikein kiinni. Kala pääsee tarkkailun jälkeen mereen.
Venerannalla on toivomus. Jos kalastaja saa saaliikseen tikit vatsassa olevan siian, se kannattaisi päästää takaisin veteen, jos kala on hyväkuntoinen. Jos kala on kuollut tai heikossa kunnossa, merkin [voi palauttaa maksutta Luonnonvarakeskukseen](https://lomakkeet.luke.fi/kalamerkki).
Siiasta uutta tietoa
Luonnonvarakeskus merkitsee siikoja ensimmäistä kertaa.
– Olen aikaisemmin merkannut meriharjuksia. Muut tutkijat ovat merkanneet muun muassa taimenia ja lohia. Niistä tiedetään jo paljon, mutta nyt saamme tietoa siian käyttäymisestä, Lari Veneranta kertoo.
Karttuvaa tietoa siian kutupaikoista ja kalojen liikkeistä voidaan hyödyntää kalakantojen vaalimisessa.
– Jatkossa esimerkiksi joen kunnostuksia suunniteltaessa voimme ottaa huomioon, miten siika liikkuu.
Kokemäenjoen suistoalueelle ja Reposaaren edustalle on asennettu hydrofoneja, jotka kuulevat akustisen merkin lähettämää äänentaajuutta. Kun merkillä varustettu kala ohittaa hydrofonin, tieto tallentuu.
Pääosa Suomen jokien siikakannasta on istutettua. Tutkijoiden mukaan siika on kuitenkin pystynyt lisääntymään Kokemäenjoessa myös luontaisesti. Kehitystä halutaan vahvistaa.
Tutkijoille kalat toi kalastaja **Heikki Salokangas**, joka suhtautuu tutkimukseen kiinnostuneena.
– Siikakanta on hieman kohentunut viimeisen viiden vuoden aikana. Porilainen arvostaa siikaa, joten olisi hienoa, jos kanta elpyisi vielä lisää.
Osa joen velvoitehoitoa
Varsinais-Suomen ely-keskuksen kalastusbiologi **Leena Rannikko** kertoo, että siikamerkintä on osa Kokemäenjoen kalataloudellista velvoitehoitoa.
– Se maksetaan Kokemäenjoen voimalaitosten vuosittain maksamilla kalatalousmaksuilla. Niillä yritetään vähentää sitä vahinkoa, mitä patojen rakentaminen on kalataloudelle aiheuttanut.
Rahoituksella istutetaan kalaa, teetetään tutkimuksia ja kunnostetaan pieniä koskialueita.
Siikojen merkkaaminen jatkuu ensi viikolla Porin Reposaaressa.
Poliisin havaintojen mukaan nuoren valmius auton rattiin vaihtelee – autokoulun opettaja odottaisi täysi-ikäisyyttä
Suomen ajokorttilakiin tulee muutoksia vasta muutamien vuosien jälkeen, kun Euroopan unionin direktiivi valmistuu. Tuolloin nuori kuljettaja saattaa tarvita apukuskin.
Nuoret ovat yleensä hyviä tienkäyttäjiä, arvioi Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel**.
17-vuotiaat ovat voineet ajaa henkilöauton ajokortin poikkeusluvalla vuodesta 2018 lähtien.
Viime vuonna joka neljäs kaikista henkilöauto-onnettomuuksissa kuolleista ja loukkaantuneista oli 15–24-vuotias nuori. 17-vuotiaita oli osallisina onnettomuuksissa, joissa kuoli neljä sekä loukkaantui 76.
Ovatko 17-vuotiaat siis liian nuoria ajamaan autoa?
Appelin mukaan suuri osa nuorista käyttäytyy hyvin liikenteessä, mutta poikkeuksiakin on.
– Kuten kaikilla liikenteessä liikkuvilla, jotkut ajavat muita huonommin ja ovat alttiimpia riskeille. Se korostuu erityisesti nuorten keskuudessa, Appel sanoo.
Appel arvioi, että 17-vuotiaalla ja 18-vuotiaalla kuljettajalla ei ole juuri eroa. Jos kummallakaan ei ole kokemusta autolla ajamisesta, ei Appelin mukaan vuodessa suurta eroa tule.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin asiantuntija **Pernilla Johansson** muistuttaa, että ajokyky on hyvin yksilöllistä.
Hän uskoo myös, että poikkeusluvan saaneet ymmärtävät kuljettajina vastuunsa.
– Kun ikäpoikkeuslupaa on haettu aidosta tarpeesta, nuoret ymmärtävät pitää kiinni ajo-oikeudesta sekä mahdollisuudesta liikkua itsenäisesti, Johansson sanoo.
Mopolla ei voi ajaa Vaasaan
[Yle Österbottenin haastattelemien nuorten](https://svenska.yle.fi/a/7-10064550) mielestä tarvetta ajokortille kyllä on.
Närpiöläiset **Kevin Karlstedt** ja **Daniel Schmidt** saivat ajokorttinsa 17-vuotiaina. He ovat nyt täysi-ikäisiä.
– Asumme täällä maalla ja kaikki on niin kaukana. Tarvitsemme ajokortin todennäköisesti nuorempana, jotta vanhempien ei tarvitse kuskata meitä koko ajan. Ei mopolla haluta ajaa Vaasaan, Karlstedt perustelee.
Nuoret arvelevat, että ryhmäpaine ajaa nuoria ottamaan riskejä liikenteessä.
– Joskus haluaa näyttää kavereille vähän, mutta se ei ole iso juttu, Schmidt pohtii.
Opit unohtuvat nopeasti
Närpiöläisen YA Drive -autokoulun opettaja **Stefan Ljung** uskoo, että monet 17-vuotiaat eivät ole aivan valmiita hankkimaan ajokorttia. Myös Ljungin opissa on vuosittain paljon alaikäisiä.
– Rehellisesti sanottuna heidän pitäisi odottaa kunnes ovat 18-vuotiaita. Mutta niitäkin on, jotka ovat hieman aikuismaisempia.
Ljungin havaintojen mukaan nuoret kyllä tekevät autokoulussa, kuten sanotaan, mutta opit unohtuvat nopeasti.
– Kun he seuraavalla viikolla ajavat sivuluisulla koulun pihaan, tuntuu kuin kaikki järki olisi kadonnut, Ljung kuvailee.
Ministeriö kaavaili rajoituksia yöaikaan
Mikael Appelin havaintojen mukaan eniten onnettomuuksia nuorille tapahtuu iltaisin, öisin sekä viikonloppuisin.
Liikenne- ja viestintäministeriö valmisteli muutama vuosi sitten ajokorttilakiin muutosta, joka rajaisi 17-vuotiaiden oikeutta ajaa. Valmistelun mukaan alaikäinen ei saisi ajaa yöaikaan ja saisi kuljettaa vain yhtä matkustajaa kerrallaan.
[Lakimuutos kuitenkin kaatui](https://yle.fi/a/74-20018723) keväällä 2023, sillä se ei ehtinyt valmistua ennen kuin hallitus vaihtui.
Liikenne- ja viestintäministeriön (LVM) erityisasiantuntija **Monika Mutasen** mukaan ajokorttilain muutokset eivät ole juuri nyt ajankohtaisia.
Suomessa odotetaan, mitä Euroopan unionin tulevaan ajokorttidirektiiviin kirjataan. LVM:llä ei ole tarkkaa tietoa, milloin direktiivi valmistuu.
Kun direktiivi aikanaan valmistuu, myös Suomen ajokorttilakiin tulee tehdä sen mukaisia muutoksia. Mutanen arvioi, että direktiiviä tullaan soveltamaan 3–4 vuoden kuluttua sen valmistumisesta.
Euroopan komission ehdottaa direktiiviin apukuljettajamallia. Sen mukaan 17-vuotias voisi saada henkilöautokortin, mutta hänellä tulisi olla mukana apukuljettaja, kunnes hän täyttää 18 vuotta.
Apukuljettajan tulisi olla vähintään 25-vuotias henkilö, jonka ajokortti on ollut voimassa viimeiset viisi vuotta.
Ehdotuksessa esitetään myös koeaikaa uusille kuljettajille.
*Juttu on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Juho Teirin artikkelista:* [*Är 17-åringar för unga för att köra bil? Vi frågade experter och ungdomar*](https://svenska.yle.fi/a/7-10064550)
Lappajärvelle nousi uusi vierasvenesatama – kunta panosti yli puoli miljoonaa
Satamalla halutaan lisätä Lappajärven kiinnostavuutta matkailukohteena. Järvelle mahtuisi vielä enemmän suurempia veneitä.
Nykälänniemeen rakennettu vierasvenesatama on otettu Lappajärvellä käyttöön loppukesän ja alkusyksyn aikana. Varsinaisesti 32-paikkaisen venesataman käyttöönotto tapahtuu ensi kesänä.
Sataman yhteyteen on tehty veneiden vesillelaskuramppi, jota pitkin isommatkin veneet saadaan turvallisesti vesille ja sieltä pois.
Lappajärven tekninen johtaja **Juha-Matti Näykki** kertoo, että kunta investoi vierasvenesatamaan reilut puoli miljoonaa euroa.
– Venepaikoista osa rajautuu rakennettuun aallonmurtajaan. Mantereen puolella on tukimuuri, jossa on osa venepaikoista. Tämä on kuin sisävesi, johon pääsee ajamaan turvallisesti.
Lappajärvellä on ennestään venesatama sairaalan rannassa. Karvalassa on veneiden vesillelaskupaikka.
Vierasvenesatamasta ja kunnollisesta veneiden vesillelaskupaikasta toivotaan piristystä matkailusta elävälle kunnalle.
– Totta kai se on tärkeä tekijä ja pyritään olemaan siinä asiassa aallonharjalla.
Ei vielä septitankkien tyhjennysmahdollisuutta
Uudessa vierasvenesatamassa ei toistaiseksi ole septitankkien tyhjennysmahdollisuutta. Ympäristösihteeri **Tarmo Ojanperä** kertoo, että yli 25 paikkaisten satamien säädöksiä jätehuollon suhteen kiristettiin vuonna 2021.
32-paikkaisessa Nykälänniemessä vielä suunnitellaan septitankkien ja roskien tyhjennyspistettä.
– Nyt selvitetään tuleeko tänne samantyyppinen tyhjennys kuin asuntovaunuissa tai sitten pumpattava versio siitä. Ensi vuonna kun jäät lähtevät ja veneilijät tulevat, asiat ovat hoidossa, Ojanperä vakuuttaa.
Hänen mukaansa puolen miljoonan euron investoinnin lisäksi tuleva lainmukainen jätehuoltojärjestelmä maksaa noin 20 000 euroa.
– Toisaalta Lappajärvellä ei taida kymmentä enempää sellaista venettä olla, joissa asutaan. Tulevaisuutta varten rakennetaan ja toivotaan, että jatkossa sellaisia veneitä olisi enemmän, Ojanperä lisää.
**Kaija** ja **Aimo Lammi** omistavat kaksi vetouistelukäytössä olevaa venettä. Veneet ovat trailereilla, ja ne lasketaan kotirannasta veteen.
– Varmasti sellainen 250 tuntia vedetään Lappajärvellä uistinta ja 150 tuntia muilla vesistöillä Suomessa. Uistimia on veneessä tolkuttomasti, he nauravat.
Aimo Lammi vakuuttaa, että tämän päivän veneilijät ovat ympäristötietoista väkeä. Tarpeet hoidetaan asianmukaisesti pienissäkin veneissä niin, että vesistöön niitä ei päästetä.
Nousiaisissa joudutaan säästämään työntekijöistä – kunta päätti yt-neuvottelujen aloittamisesta
Yt-neuvottelut eivät koske yläkoulun ja lukion opetushenkilöstöä, tietohallinnon työntekijöitä, nuoriso- ja vapaa-aikatoimen henkilöstöä eikä kirjasto- ja kulttuuritoimea.
Nousiaisten kunta käynnistää yhteistoimintaneuvottelut talouden tasapainottamiseksi. Asiasta päätti kunnanhallitus maanantaina.
Yt-neuvotteluiden ulkopuolelle päätettiin rajata yläkoulun ja lukion opetushenkilöstö, tietohallinnon työntekijät, nuoriso- ja vapaa-aikatoimen henkilöstö sekä kirjasto- ja kulttuuritoimen työntekijät.
Nousiaisten kunta joutuu tasapainottamaan talouttaan tuntuvasti tulevina vuosina. [Kunnanvaltuusto hyväksyi viime vuoden lopulla talouden tasapainottamisohjelman vuosille 2024–2026. ](https://yle.fi/a/74-20063349)Tavoitteena on saada oikaistua noin 1,6 miljoonan euron vuosittainen käyttötalousvaje vuoteen 2026 mennessä.
Osana talouden tasapainottamisohjelmaa Nousiaisissa on valmisteltu kiinteistöstrategiaa ja [kouluverkkoselvitystä](https://yle.fi/a/74-20115174). Tarkoituksena on selvittää, onko kunnan omistuksessa kiinteistöjä, joista voitaisiin luopua. Koulu- ja päiväkotiverkon mahdollinen karsiminen perustuu lapsimäärän vähenemiseen. Näillä toimenpiteillä voi olla vaikutuksia myös henkilöstöön.
Kolmantena Nousiaisissa on selvitetty kunnan hallinto- ja toimistohenkilöstön, eli sihteerien keskittämistä hallinto- ja talousosaston alaisuuteen. Myös tällä voi olla henkilöstövaikutuksia.
Henkilöstön lomautukset toteutettiin Nousiaisissa vuonna 2024, joten lomautuksista ei esitetä neuvoteltavan osana talousarvion 2025 valmistelua.
Suomessa on enää 10 yöllä päivystävää eläinklinikkaa – hätäapu lemmikille voi olla satojen kilometrien päässä
Etelä-Suomessa lemmikille saa yöllä apua yksityiseltä pieneläinklinikalta tai kunnaneläinlääkäriltä. Taloudellinen paine on pakottanut yksityiset miettimään päivystyksen jatkoa.
Ympärivuorokautisesti päivystävien yksityisten eläinlääkäriasemien määrä vähenee. Niitä on Suomessa enää kymmenen, joista neljä sijaitsee pääkaupunkiseudulla.
Evidensia-ketjun eläinsairaala Vethaus Hämeenlinnassa oli jo toinen yksityinen klinikka, joka tänä vuonna [ilmoitti sulkevansa yöpäivystyksen](https://yle.fi/a/74-20111254).
Kustannukset ovat nousseet, ja 24/7-päivystys tulee yritykselle entistä kalliimmaksi. On myös vaikeaa löytää eläinlääkäreitä ja hoitajia yö- ja viikonlopputyöhön.
Vethausin päätös lisää todennäköisesti asiakaspainetta alueen kunnaneläinlääkäreiden lisäksi Tampereen ja pääkaupunkiseudun yksityisille päivystyksille. Vethaus oli ainoa ympäri vuorokauden avoinna oleva eläinsairaala Kanta-Hämeessä, jossa on noin 90 000 kotitaloutta.
Yöpäivystyksen sulkemisen taustalla on asiakkaiden väheneminen.
– Kysyntä on laantunut, vahvistaa Evidensian toimitusjohtaja **Antti Kuosmanen** sähköpostitse Ylelle.
Aiemmin ympärivuorokautisesta päivystyksestä luopui samaan ketjuun kuuluva Mevet Helsingistä. Kuosmasen mukaan tarpeelliset muutokset ketjun sairaalaverkostoon on tällä erää tehty.
Lehmä menee koiran ohi
Kunnaneläinlääkärit päivystävät koko Suomessa. Ainakin Etelä-Suomessa kiireellinen eläinlääkäriapu on lähes kaikkialla saatavilla kohtuullisen etäisyyden päässä. Se on eläinlääkintähuollon valtakunnallisen ohjelman mukaan alle 100 kilometriä.
Suomen eläinlääkäriliiton puheenjohtaja **Mikko Turku** kertoo, että kaikkien eläinten tarvitsema apu on varmistettu eläinlääkintähuoltolailla.
Kunnilla, kuntayhtymällä tai joissain tapauksissa hyvinvointialueella on velvollisuus järjestää järjestää ensiapuluonteinen hoito.
– Tietenkin on hoitojonoja, aivan kuten ihmispuolella. Potilaat hoidetaan kiireellisyysjärjestyksessä. Esimerkiksi jos on hengitysvaikeuksia tai eläin on todella vakavasti loukkaantunut, tapaus menee menee jonon ohi.
Uusi eläinlääkintähuoltolaki tulee voimaan [vuoden 2026 alusta](https://mmm.fi/-/uusi-elainlaakintahuoltolaki-tulee-voimaan-vuoden-2026-alusta-tasmentaen-kuntien-velvoitteita-elainlaakaripalvelujen-jarjestamisessa). Mikko Turku kertoo, että lakia uudistavat pohtivat, kuinka myös lemmikkien kiireellinen hoito saataisiin järjestettyä julkisella puolella mahdollisimman hyvin.
– Yksi ratkaisu on yhteistyö yksityisen ja julkisen toimijan välillä. Välillä on kovasti tarvetta yöpäivystykselle ja joskus on hiljaisempaa. Haasteena on, kuinka tämä saataisiin toteutettua taloudellisesti kestävällä pohjalla.
Yksityisiä eläinlääkäriasemia ei ole tulvinut tarjoamaan päivystyspalveluja julkisen puolen rinnalle.
Eläinlääkäriliitto seuraa ammattikunnan yleistä keskustelua esimerkiksi asiakasmääristä. Mikko Turku sanoo, että kokonaisuutena asiakasvolyymi alalla on pysynyt samana, mutta asiakkaat näyttävät ohjautuvan eri tavalla kuin ennen.
Turku otaksuu, että tämä näkyy mahdollisuuksissa järjestää yöpäivystys.
– Esimerkiksi Evidensian kohdalla potilasmäärät kenties ohjaavat arvioimaan, millä paikkakunnilla ja alueilla päivystyksen tarvetta on niin paljon, että se on kustannusten kannalta kannattavaa.
Julkisella puolella kannattavuus ei ohjaa toimintaa aivan niin paljon kuin yksityisellä puolella.
Kunnissa ei pystytä vaativiin toimenpiteisiin
Suomalaisten lemmikkien terveydenhuolto toimii pääsääntöisesti hyvin, ja hoitoketjut ovat yleensä nopeita.
– Herkästi alle viikossa päästään esimerkiksi luunmurtuman diagnosoinnista kirurgiaan. Se on todella lyhyt aika, jos verrataan esimerkiksi ihmisten hoitojonoihin, sanoo Mikko Turku.
Tämä koskee yksityisiä eläinklinikoita ja -sairaaloita. Julkisella puolella kunnissa ei ole resursseja kaikkeen.
– Pystytään antamaan hyvä kivunlievitys ja ensiapu, mutta mahdollisuuksia isoihin hätäleikkauksiin tai todella vaativiin toimenpiteisiin ei yleensä ole.
Eläintä ei voida ottaa seurantaan kunnaneläinlääkärin praktiikalle kuten yksityiseen eläinsairaalaan.
– Kunnaneläinlääkäreitä on vain se yksi, joka joutuu mahdollisesti samana yönä lähtemään useampaan navettaan, sanoo Turku.
Päivystäminen on raskasta
Päivystystyö on kuormittavaa, ja päivystävien kunnaneläinlääkäreiden rekrytointi on vaikeutunut. Näin sanoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkäri **Satu-Mari Lehti** sähköpostitse.
Kuormittavuutta voidaan lievittää laajentamalla päivystysalueita, mikä vähentää päivystystiheyttä.
– Toisaalta tämä voi tehdä päivystysvuoroista raskaampia, koska potilasmäärät voivat kasvaa suuriksi ja mahdolliset sairasmatkat pidentyvät.
Tilannetta voidaan Lehden mukaan mahdollisesti helpottaa jakamalla päivystysvuoroja alueiden kesken. Apuna voisi olla myös esimerkiksi niin sanottu takapäivystäjäjärjestely, jossa toinen eläinlääkäri voi kiiretilanteissa auttaa varsinaista päivystävää eläinlääkäriä.
– Lopulta kysymys on kuntien käytössä olevista resursseista, Lehti kirjoittaa.
Painetta yliopistolliseen eläinsairaalaan
Kiire lisääntyy Yliopistollisessa eläinsairaalassa, joka palvelee helsinkiläisiä ympäri vuorokauden. Se vastaanottaa päivystysaikaan myös Espoon, Kauniaisten sekä Kirkkonummen lemmikkejä.
Lisäksi se on läheteklinikka, jonne kunnaneläinlääkärit ja yksityiset eläinlääkärit lähettävät vaativia tapauksia eri puolilta Suomea.
Yliopistollisen eläinsairaalan johtaja **Susanna Peiponen** sanoo, että yksityisten 24/7-päivystävien yksiköiden vähentyminen näkyi heillä päivystyspotilaiden määrän kasvuna jo Mevetin yöpäivystyksen sulkeuduttua.
– Kun Vethaus sulkee ympärivuorokautisen päivystyksen, potilaita oletettavasti tulee siltäkin suunnalta enemmän yöaikaan ja pyhäisin.
Pieneläinsairaala hoitaa vuodessa noin 20 000 potilasta. Luvussa ovat mukana arkena ja päivystysaikaan hoidettavat eläimet. Välillä hoitoon pääsyä voi joutua odottamaan, koska potilaat hoidetaan kiireellisyysjärjestyksessä.
– Ruuhkaisina hetkinä ensiarvioinnin perusteella potilaat, jotka eivät vointinsa vuoksi tarvitse hoitoa välittömästi yön aikana, saatetaan ohjata ottamaan uudelleen yhteyttä seuraavana päivänä.
Susanna Peiponen toteaa, että tarve sairaalatasoiselle päivystyshoidolle ei ole poistumassa.
– Jos mietitään trendejä, niin lemmikit elävät yhä pidempään ja ovat rakkaita, karvaisia perheenjäseniä. Ihmiset haluavat tarjota lemmikeilleen jatkossakin myös sairaalatasoista hoitoa.
Lapset pääsevät miettimään miten Kokkolan kouluissa ja päiväkodeissa säästetään energiaa – palkkio tulee omalle koululle
Kaupunki pilotoi Kokkolassa mallia, jossa lapset ja nuoret otetaan mukaan energiansäästötalkoisiin. He pääsevät itse myös päättämään, miten säästyneet rahat käytetään.
Kokkolassa koulujen ja päiväkotien lapset ja henkilökunta otetaan mukaan miettimään rakennusten energiansäästömahdollisuuksia.
Energian ja veden kulutuksessa saavutetuista säästöistä kaupunki palauttaa puolet kouluille, joissa oppilaat saavat itse päättää, mitä rahoilla tehdään.
Kyseessä on Kokkolan kaupungin hyväksymään energiatehokkuussopimukseen liittyvä kokeilu, jossa on mukana aluksi yksi päiväkoti ja yksi koulu.
50/50-menetelmän avulla pyritään säästämään rakennuksissa käytettävää energiaa ja saavuttamaan taloudellisia säästöjä.
Varhaiskasvatus- ja opetuspalveluiden tavoitteena on saada energiansäästö ja energiatehokkuus osaksi kasvatus- ja opetustoimintaa.
Sähkön ja veden kulutuksia mitataan, ja tuloksia verrataan aikaisempaan kulutukseen.
Oppilaille opetetaan ympäristöystävällisiä toimintamalleja käytännön kautta.
Varhaiskasvatus- ja opetuspalvelut sekä kaupunkitoimitilat kartoittavat parhaillaan mahdollisia pilottikohteita.
Opetus- ja kasvatuslautakunta on jo hyväksynyt kokeiluun lähtemisen, keskiviikkona asiaa käsittelee kaupunkirakennelautakunta.
Maakuntajohtajat ja kauppakamarit puolustavat Suomen lentoasemaverkostoa
Aluejohtajat ja kauppakamarit vaativat muun muassa liikenne- ja viestintäministeri Lulu Ranteelta toimia lentoasemaverkoston turvaamiseksi.
Suomen maakuntajohtajat ja kauppakamarien edustajat vetoavat liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranteeseen**, jotta maan lentoasemaverkosto säilytettäisiin nykyisellään.
Ranteelle, Liikenne 12-suunnitelman parlamentaariselle työryhmälle ja liikenne- ja viestintäministeriölle osoitetun kannanoton mukaan verkoston karsiminen vaarantaisi alueiden taloudellisen kehityksen ja huoltovarmuuden.
Kannanotto tuo esiin lentoliikenteen merkittävän vaikutuksen aluetalouteen. Sen mukaan yli 98 prosenttia lentoliikenteen tuomista hyödyistä kohdistuu lentoliikennealan ulkopuoliseen yritystoimintaan.
Allekirjoittajat muistuttavat, että esimerkiksi Joensuun, Kajaanin, Jyväskylän, Kokkola-Pietarsaaren ja Kemi-Tornion alueilla on käynnissä merkittäviä investointeja, jotka edellyttävät sujuvaa lentoliikennettä.
Lentoasemien lakkauttamista koskevat keskustelut herättävät huolta, sillä niiden taloudelliset hyödyt ovat moninkertaiset toiminnasta aiheutuviin kustannuksiin verrattuna.
Liikenne 12-suunnitelman päivitys on parhaillaan meneillään. Siinä ja valtakunnallisessa lentoliikennestrategiassa korostetaan koko maan saavutettavuutta. Nykyinen tavoite on, että Suomesta pääsee kolmessa tunnissa Helsinkiin, mikä on elinkeinoelämän ja matkailun kannalta kriittistä.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan, Kainuun, Keski-Suomen ja Lapin liittojen maakuntajohtajat. Mukana ovat myös keskuskaupunkien johtajat ja alueiden kauppakamareiden sekä yrittäjäjärjestöjen toimitusjohtajat.
Topi Keskinen valittiin viikon joukkueeseen 
Maalinteossa onnistunut Topi Keskinen valittiin Skotlannin Valioliigan viikon joukkueeseen.
Skotlannin Valioliiga valitsee jokainen viikko sarjassa parhaiten onnistuneet pelaajat viikon joukkueeseen. Tällä kertaa yksi valinnan saaneista oli Aberdeenin suomalaiskomeetta **Topi Keskinen**, 21.
Keskikenttäpeluri laukoi maalin ja antoi maalisyötön, kun Aberdeen kukisti lauantaina Skotlannin Valioliigassa Dundee FC:n 2–1.
Viikon joukkueeseen valitaan aina täysi kentällinen eli 11 pelaajaa.
Keskisen edustama Aberdeen on sarjassa toisena tasapisteissä Celticin kanssa. Joukkue kohtaa seuraavaksi sunnuntaina Heartsin, joka on sarjan viimeisellä sijalla (12).
Aberdeen ei ole hävinnyt vielä yhtään ottelua Skotlannin pääsarjassa tällä kaudella.
Helsingin keskustasuunnitelma sai poliitikkojen hyväksynnän – autoilu loppuisi Kaivokadulla
Kokoomuksen esitys huoltotunnelin käyttämisestä autoiluun tai kahden autokaistan jättämisestä Kaivokadulle kaatui yhdellä äänellä kaupunkiympäristölautakunnassa.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi tiistaina Helsingin ydinkeskustan ison [muutossuunnitelman](https://yle.fi/a/74-20111026).
Suunnitelma pitää sisällään Kaivokadun muuttamisen joukkoliikennekaduksi eli kadun sulkemisen autoilulta. Keskustan läpi kulkeva poikittaissuuntainen autoliikenne ohjattaisiin kulkemaan Esplanadeja pitkin, jolloin rautatieaseman ympäristöön vapautuu tilaa kävelijöille.
Suunnitelman mukaan Esplanadeilla säilyy neljä autokaistaa.
Lautakunta kirjautti suunnitelmaan yksimielisellä päätöksellä, että Kaivokadun ja Esplanadien tulevien katuremonttien kestoa tulisi nopeuttaa. Tällä tähdätään siihen, että keskustan asukkaille, vierailijoille ja yrityksille aiheutuu mahdollisimman vähän häiriötä.
Muutosten tarkoitus on lisätä keskustan elinvoimaa.
Kokoomukselle kynnyskysymys on ollut Helsingin keskustan autoliikenteen sujuvuuden varmistaminen.
Kokoomus teki vastaehdotuksen, että autojen läpiajoliikenne ohjattaisiin keskustan huoltotunneliin, tai vaihtoehtoisesti Kaivokadulla tulisi säilyttää yksi ajokaista suuntaansa autoille.
Esitys kaatui kaupunkiympäristölautakunnan äänestyksessä vihreiden ja vasemmistopuolueiden äänin täpärästi 7–6.
– Päätös ohjaa suunnittelua, ja yksityiskohdat elävät matkan varrella. Myös ensi kevään kuntavaalit voivat vaikuttaa siihen, mihin suuntaan asiat elävät, kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtaja **Risto Rautava** (kok.) sanoo.
Kokoomus esitti myös, että rautatieaseman edustalla olisi raitiovaunuille vain yksi kiskopari suuntaansa, jolloin tilaa vapautuisi jalankulun käyttöön. Myös tämä vastaesitys kaatui. Suunnitelmassa rautatieaseman edessä on kaksi ratikkapysäkkiä, joille tarvitaan kaksi kiskoparia suuntaansa.
Lautakunta totesi lisäksi, että Kruunusiltojen raitiotielinjan jatko Hakaniemestä rautatieaseman ohi Jätkäsaareen on tärkeää suunnitella oikeassa aikataulussa muiden samalla alueella tapahtuvien hankkeiden kanssa.
Lopullisen päätöksen keskustan suunnitelmista tekee Helsingin kaupunginhallitus.
Odotettavissa on, että [päätös](https://paatokset.hel.fi/fi/paattajat/kaupunkiymparistolautakunta/asiakirjat/U540202429#paatostiedote) saa kaupunginhallituksen hyväksynnän, sillä suunnitelman puolesta äänestäneet vihreät, Sdp ja vasemmistoliitto muodostavat enemmistön myös kaupunginhallituksessa.
*Juttua korjattu kello 10.29. Jutussa luki aiemmin, että asia etenee kaupunginvaltuustoon. Asiasta päätetään kuitenkin lopullisesti kaupunginhallituksessa.*
Analyysi: Amerikkalaiset odottivat raivoa, mutta saivat Keskilännen kohteliaisuuksia
Varapresidenttiehdokkaiden välisen väittelyn mukava sävy yllätti, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON**. Kun demokraattien varapresidenttiehdokas **Tim Walz** ja republikaanien varapresidenttiehdokas **JD Vance** kohtasivat väittelylavalla, amerikkalaiset odottivat raivokkaita hyökkäyksiä ja molemminpuolista piikittelyä.
Mutta niin ei käynyt. Katsojien suureksi yllätykseksi lavalla nähtiin kaksi miestä, jotka puhuivat asiallisesti ja pysyivät aikalailla asiassa.
Erityinen yllätys oli JD Vance, joka on ollut epäsuosittu jopa republikaanien joukossa [kiusallisten kommenttiensa takia](https://yle.fi/a/74-20101436). Väittelylavalla hän esiintyi rauhallisesti ja asiapitoisesti.
Ehdokkaat olivat jopa pinnallisesti samaa mieltä joistain asioista, vaikka heitä ei yhdistäkään mikään muu kuin sukupuoli ja kotiseutu Keskilännessä.
JD Vance on 40-vuotias ensimmäisen kauden senaattori, joka on opiskellut oikeustiedettä huippuyliopistossa. Walz, 60, on entinen opettaja, joka on edustanut Minnesotaa yli kymmenen vuotta edustajainhuoneessa ja johtanut osavaltiota kahden kauden ajan kuvernöörinä.
Myös ehdokkaiden retorinen tyyli on hyvin erilainen, ja se toi esiin televisioväittelyiden heikkouden.
Parhaiten se kävi ilmi keskustelussa, jossa Suomi nousi yllättäen väittelyn keskiöön.
**JD Vance käytti väittelyn** aikana tekniikkaa, joka on väittelyissä tehokas: hän puhui nopeasti ja paljon. Silloin mukaan saa niin paljon asiaa, ettei vastaväittelijä edes voi reagoida kaikkeen, varsinkaan jos tämä haluaa sanoa omiakin kommenttejaan.
Parhaiten se tuli ilmi, kun puhe kääntyi aseväkivaltaan.
Vastatessaan aseväkivaltaa koskevaan kysymykseen Vance aloitti kuvailemalla sitä, miten ihania lapset ovat matkalla kouluun, ja sitten sanoi että jotain pitää tehdä. Sen jälkeen hän väitti, että laittomat aseet tulevat Yhdysvaltoihin Meksikon huumekartellien mukana, että kouluissa pitää lisätä turvallisuutta, ja että aseväkivalta on pahinta kaupungeissa.
Pitkä vastaus hukuttaa sisälleen monia teemoja, joiden faktantarkistus on vastustajalle mahdotonta, varsinkin, kun väittelyä vetäneet toimittajat eivät edes yrittäneet.
Esimerkiksi: On totta, että Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla virtaa valtavasti aseita. Meksikon huumekartellit nimittäin saavat suuren osan aseistaan Yhdysvalloista - viranomaisten mukaan [melkein 70 prosenttia Meksikossa takavarikoiduista aseista](https://www.wilsoncenter.org/article/infographics-arms-trafficking-across-us-mexico-border) on kulkeutunut maahan Yhdysvalloista. Ilman tätä kontekstia syy Yhdysvaltain aseväkivallasta on helppo vierittää etelärajan yli.
**Tim Walz taas puhui paljon hitaammin**, ja käyttäen simppeleitä esimerkkejä - kuten Suomea.
Walz vastasi samassa asekeskustelussa käyneensä Suomessa, kouluampumisia ei ole, vaikka aseita on paljon.
Walz myös muistutti, että iso osa Yhdysvaltain asekuolemista on maaseudulla tapahtuvia itsemurhia. Tämä on totta, Yhdysvaltain asekuolemista yli puolet on itsemurhia.
– Arvostan sitä, mitä Tim sanoi Suomesta, koska se näyttää oudot erot maidemme välillä. Meillä on enemmän mielenterveys- ja huumeongelmia valitettavasti, Vance sanoi.
Koko keskustelu pysyi siis sivistyneenä, vaikka väittelijöiden tyyli oli hyvin erilainen.
**Varapresidenttiväittelyllä ei perinteisesti** ole vaikutusta vaalien tulokseen, vaikka varapresidentin merkitys on korostunut viime vaalien jälkeen valtavasti.
Ensinnäkin, sekä Trumpiin kohdistuneet salamurhayritykset että tämän ikä muistuttavat siitä, miten helposti varapresidentistä saattaa yhtäkkiä tulla supervallan johtaja.
Toiseksi, viime vaalien jälkeen moni amerikkalainen tajusi ensi kertaa varapresidentin roolin vallan vaihdoksessa. Nimenomaan varapresidentti vahvistaa vaalien tuloksen.
Väittelyn loppupuolella Tim Walz nosti asian pöydälle. Vance on aiemmissa lausunnoissaan sanonut, ettei olisi vahvistanut vaalien tulosta.
Walzin tivatessa vastaehdokkaaltaan sitä, hävisikö **Donald Trump** vuoden 2020 vaalit, Vance kiersi kysymyksen eikä vastannut.
– Missä on palomuuri Trumpin kanssa? Missä on palomuuri, jos hän tietää voivansa tehdä mitä vaan, jopa viedä vaalit, eikä hänen varapresidenttinsä estä sitä, Walz kysyi.
Kotkalaiset ovat loppuviikon ilman uimahallia – Katariinan altaan pohjasta tukitaan vuoto
Korjaustöiden takia allas pitää tyhjentää.
Katariinan uimahalli on kiinni loppuviikon Kotkassa. Uimahalli suljettiin keskiviikkona, jotta vesivuoto saataisiin paikannettua.
Paikannuksen jälkeen selvisi, että vuoto on pääaltaan pohjassa. Altaan tyhjentämiseen ja korjaamiseen menee loppuviikko. Kaupunki pyrkii avaamaan allastilat tulevan alkuviikon aikana.
Kuntosali ja saunat pysyvät auki.
Karhulan uimahalli meni kesällä noin vuoden mittaiseen peruskorjaukseen. Lähimmät auki olevat hallit löytyvät Haminasta ja Kouvolasta.
Katariinan uimahallin käyttöaste on ollut Kotkan liikuntajohtaja **Tommi Langin** mukaan syksyllä tavallista korkeampi Karhulan kiinniolon takia.
Karhulan uimahallin korjaus on jo itsessään aiheuttanut [haasteita uimaseurojen toiminnalle.](https://yle.fi/a/74-20113247) Uimaseura Aquilan toiminnanjohtaja **Jenna Koskimies** kertoi aiemmin, että lähes kaikkien ryhmien harjoituksista on jouduttu nipistämään.
Ei ensimmäinen kerta
Katariinan uimahallissa on ollut vuoto-ongelmia aikaisemminkin. Vuonna [2021 kuntotarkastus paljasti](https://yle.fi/a/3-12050401), että hallin allas oli pitkään vuotanut uimahallin kellaritilaan.
Nyt korjattava vuotokohta on uudessa kohdassa, ei aiemmin korjatuissa.
Katariinan uimahalli on valmistunut vuonna 1970 ja se on tulossa teknisen käyttöikänsä päähän. Uimahallissa tehtiin iso remontti viimeksi 2000-luvun alussa.
*Muokkaus 2.10.2024 klo 15.09 Lisätty tieto vuotokohdasta ja korjauksen kestosta.*
Hokki ryösti täyden pistepotin Imatralta 
Jääkiekon Mestiksessä Kajaanin Hokki voitti eilen vieraissa Imatran Ketterän maalein 1–5.
Jääkiekon Mestiksessä Kajaanin Hokki ryösti eilen tiistaina täyden pistepotin Imatralta, kun kajaanilaisjoukkue vei voiton Ketterästä maalein 1–5.
Hokin maaleista vastasivat **Aleksi Pellikka**, **Jere Ohtonen**, **Eeli Lehtinen**, **Atte Rajala** ja **Kie Vähäkangas**. Lehtiselle ja Rajalalle maalit olivat ensimmäiset Mestiksessä.
Hokin maalivahti **Zachary Stejskal** venyi kiekon tielle 35 kertaa, ja puolestaan **Severi Auviselle** Ketterän maalilla torjuntoja kertyi 19.
Voitto katkaisi Hokin neljän ottelun mittaisen tappioputken. Sarjataulukossa Hokki nousi sijalle kahdeksan ja Ketterä putosi viimeiseksi.
Hokin pelit jatkuvat perjantaina 4. lokakuuta kotikaukalossa, kun vastaan tulee Helsingin Jokerit.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/t/18-178011/fi) *Yle Uutisten netissä.*
Kanadan pääministeri Trudeau selvisi jo toisesta epäluottamusäänestyksestä viikon sisään
Vuonna 2015 valtaan nousseen Justin Trudeaun suosio hiipuu.
Kanadassa pääministeri **Justin Trudeau** selvisi tiistaina jo toisesta epäluottamusäänestyksestä viikon sisällä.
Tällä kertaa Trudeau ja hänen liberaalipuolueensa vähemmistöhallitus selvisivät äänestyksestä äänin 207–121.
Äänestys oli suurilta osin toistoa pääoppositiopuolue konservatiivien viimeviikkoiselle yritykselle kaataa hallitus ja käynnistää maassa ennenaikaiset vaalit. Konservatiivit on syyttänyt hallitusta siitä, ettei se ole puuttunut maan asuntokriisiin, lisääntyvään rikollisuuteen tai nouseviin elinkustannuksiin.
Trudeau nousi valtaan vuonna 2015. Viime vuosina Trudeaun ja hänen puolueensa suosio on kuitenkin hiipunut. Tänä vuonna puolue on kokenut tappioita aiemmin sille vahvoilla alueilla, kuten Montrealissa.
Tämän luokan eturivissä istuu robotti, jonka avulla syöpäsairas Väinö Aho voi käydä koulua 
Helsinki sai elokuussa käyttöönsä kolme pitkäaikaissairaille lapsille tarkoitettua koulurobottia. Sairaalakoulun erityisopettajan mukaan niille olisi myös laajempaa tarvetta.
Jalkapotku, halaus, high five, tanssi vai ihan vaan moikkaus?
Opettaja **Kanerva Koski** seisoo luokkahuoneen ovella ja tervehtii jokaisen aamupöhnäisen koululaisen heidän valitsemallaan tavalla.
Poikkilaakson ala-asteella Helsingin Jollaksessa on alkamassa matematiikan tunti, jonka aikana on tarkoitus kerrata jakolaskun saloja seuraavan päivän testiä varten.
Koski on asettanut noin 30-senttisen robotin eturiviin. Siinä palaa valo.
– Huomenta! Oletko kuulolla, Väinö? Koski kysyy.
– Joo, olen, **Väinö Ahon** ääni kuuluu robotin kaiuttimesta.
Keväällä syöpään sairastunut Aho, 9, ei infektioriskin takia pysty osallistumaan normaaliin koulunkäyntiin. Hän on yksi noin [160 syöpädiagnoosin](https://kaikkisyovasta.fi/tietoa-syovasta/syopataudit/lasten-syovat/) vuosittain Suomessa saavasta lapsesta. Noin 75 prosenttia sairastuneista paranee.
Aho seuraa opetusta omasta kodistaan tabletin avulla. Luokassa häntä tuuraavan robotin 360-astetta kääntyvä kamera välittää kuvaa ja mikrofoni taltioi äänen.
Aho näkee, mitä luokassa puuhataan, mutta koulukaverit ja opettaja eivät näe häntä.
– Roboon voi laittaa sinisen valon, joka tarkoittaa, että on poissa. Jos haluan vaikka levätä, Aho kertoo koulun jälkeen etäyhteyden välityksellä.
Väinön lukujärjestyksessä on päivässä kaksi oppituntia: joko matematiikkaa, äidinkieltä tai ympäristöoppia.
Opetuksen uusi aikakausi
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimiala hankki elokuussa kolme norjalaisvalmisteista AV1-robottia. HYKSin lapsisyöpäpotilaiden vanhemmat ja ystävät ry:llä eli Kympin Lapsilla robotteja on Uudenmaan alueella ollut aiemmin käytössä jo viisi.
Kun Sophie Mannerheimin sairaalakoulun opettaja **Ina Kivalo** kuuli ensimmäistä kertaa kouluroboteista vuonna 2018, hän ajatteli, että nyt opetuksessa on siirrytty uuteen aikakauteen.
Sairaalakoulussa kun oli jo pitkään etsitty erilaisia keinoja, joilla sairastuneet lapset voisivat osallistua opetukseen.
– Tämä tuntui siltä, että vau! Tässähän voisi olla ratkaisu, Kivalo sanoo.
Hän hallinnoi näitä kolmea helsinkiläisille lapsille tarkoitettua robottia, joista yksi on nyt Väinön käytössä.
Koulurobotteja on Suomessa arviolta noin kuutisenkymmentä. Kivalon mukaan tarvetta olisi laajemminkin.
Robotti tabletteineen maksaa kaupungille noin 4000 euroa. Hintaan lisätään vuosittain tuhannen euron lisenssimaksu.
Kivalon mielestä se on edullinen hinta siitä, että sairastava lapsi saa opetusta ja yhteys omaan kouluun säilyy.
Robotti vaatii kodin ja koulun yhteistyötä
Jotta koulurobotista olisi aidosti hyötyä, Kivalon mukaan sekä lapsen perheen että koulun on oltava myötämielisiä.
Robotti tuo luokanopettajalle lisätyötä jo valmiiksi kiireisiin oppitunteihin, mutta Kanerva Koskea se ei haittaa.
– Opettajan työ on muutenkin hyvin monipuolista. Koen, että yksi robo täällä ei tunnu missään.
Koski kiittelee, että robotti mahdollistaa sen, että lapsi saa tukea koulunkäyntiin ja sen avulla hän ja työpari **Ville Sallinen** voivat seurata oppimisen kehittymistä.
He käyvät viikoittain myös antamassa tunnin opetusta kasvokkain Ahon kotona.
– Olen myös miettinyt että, vaikka hän on robotin kautta muihin yhteydessä, mutta fyysisesti etäällä, tuleeko hänelle sellainen olo, että hän on kuitenkin ulkoringillä? Koski sanoo.
Haastatteluhetkellä hieman vaisu mutta hyväntuulinen Aho sanoo kokevansa, että seuraa luokan touhuja kauempaa, mutta on silti kiva olla edes sen verran mukana.
Koulusta hän kaipaa etenkin liikuntatunteja ja niitä päiviä, jolloin ruokalassa tarjoillaan tortilloja.
Tärkeintä on, ettei koulukaveri unohdu
Välillä robotti on eturivissä, mutta sitä myös liikutellaan luokassa pari- ja ryhmätöihin. Aho harmittelee, että joskus robotin liikuttaminen muuttaa sen lähettämän kuvan rakeiseksi.
Välillä on myös vaikea saada selvää, mitä opettaja tai pari sanoo, koska robotin mikrofoni nappaa kaikki hälyisen luokan äänet.
Erityisopettaja Ina Kivalo haluaa muistuttaa, että koulu on valtavasti enemmän kuin pelkkää opetusta. Sosiaaliset yhteydet ovat tärkeitä ja niiden ylläpidossa robotilla voi olla suuri merkitys.
– On tärkeä asia on myös se, että oppilaat näkevät, että tekniikka on totta, Kivalo sanoo.
Ahon parina matematiikan tehtäviä ratkoneen **Jesper Hovipuron**,10, mielestä on ihan normaalia, että opetuksessa on mukana robotti, vaikka aluksi se ihmetytti.
– Nyt tuntuu jo ihan tavalliselta, mutta olisi kiva, jos Väinö tulisi takaisin luokkaan. On sitä ollut aika ikävä.
Robotti on oppilaan käytössä niin kauan kuin sitä tarvitaan. Kun oppilas pystyy palaamaan kouluun, Kivalo käy hakemassa robotin seuraavaan paikkaan.
Hän muistelee, kuinka eräässä helsinkiläiskoulussa opettajat eivät olisi halunneet luopua robotista.
– He kokivat päässeensä sen kautta osaksi jotain tärkeää ja uutta. He olisivat mielellään jatkaneet käyttöä koulupudokkaiden opetuksessa.
Tällä hetkellä robotit ovat Helsingissä pitkäaikaissairaiden lasten käytössä, mutta robotista voisi olla apua myös [autismin kirjon ongelmista, kroonisesta väsymysoireyhtymästä, sosiaalisesta ahdistuksesta tai neurologisesta kehityshäiriöstä kärsivien oppilaiden kohdalla](https://www.noisolation.com/av1/about-av1).
Jos paraneminen etenee hyvin, Aho pääsee palaamaan luokkaan loppuvuoden aikana.
Silloin hän voi tervehtiä aamulla opettajaa muutenkin kuin etäyhteydellä moikkaamalla.
Taiwan sulkeutui taifuunin lähestyessä
Tärkeä satamakaupunki Kaohsiung on myrskyn ennustetun reitin kohdalla.
Taiwanissa koulut, toimistot ja pörssi ovat kiinni keskiviikkona taifuuni Krathonin lähestyessä saarta. Myös lennot saarella on suurimmaksi osaksi peruttu.
Taifuunin odotetaan tuovan tulleessaan kaatosateita ja voimakkaan rannikkotulvan. Taifuunin voimakkaimmat puuskat merellä ovat olleet lähes 60 m/s, vaikka Taiwanin ilmatieteenlaitos laski sen vaarallisuusasteikossa vakavasta keskivaaralliseksi.
Myrskyn silmän on ennustettu kulkevan Kaohsiungin miljoonakaupungin ylitse varhain torstaiaamuna Suomen aikaa. Kaupungin johto on kehottanut ihmisiä jäämään kotiin sekä karttamaan merta, jokia ja vuoria.
Taiwanin puolustusministeriön mukaan 38 000 sotilasta on valmiudessa avustustöihin.
Myrskyn edellä kulkevat sateet ovat jo aiheuttaneet paikallisia tulvia ja maanvyörymiä, joissa vajaat 50 ihmistä on loukkaantunut.
*AFP, Reuters*
Kokemäelle suunnitellaan ”unelmien drifting-rataa” – puuhamiehen mukaan pelko meluhaitasta on ylimitoitettu
Rata sijoittuisi Kokemäen ja Harjavallan rajan lähistölle. Hankkeen suunnittelijoiden mukaan vastaavista asfaltoiduista radoista on pulaa.
Kokemäelle suunnitellaan moottoriurheilukeskusta stadioneineen.
Rata rakennettaisiin Kokemäen ja Harjavallan rajan lähistölle noin yhdestoista hehtaarin laajuiselle alueelle yksityisomisteiselle maalle. Asfaltoidun radan kokonaispituus olisi 1,2 kilometriä, ja sen ympärille rakennettaisiin stadionmaisesti katsomoalueet.
Kokemäen moottoriradan suunnitelmien vetäjä **Joona Salmi** sanoo, että Länsi-Suomessa on puute asfaltoiduista moottoriurheiluradoista.
– Rata on lähtökohtaisesti suunniteltu unelmien drifting-radaksi, mutta suunnitelmassa on tehty kompromisseja. Rata sopii kaikenlaiseen moottoriurheiluun. Alueella voi järjestää myös monenlaista muuta, kuten hiihtokisoja, messuja tai toreja.
Japanissa kehittynyt moottoriurheilumuoto
Drifting on eräänlaista sivuluisuajoa. Japanissa syntyneen lajin harrastajamäärät ovat olleet kasvussa.
– Radalla ei ajeta kelloa vastaan vaan sivuluisussa, ja kolme tuomaria arvostelee suorituksen, Salmi kuvaa lajia.
Tavoitteena on saada rakennustyöt Kokemäellä alulle jo ensi vuonna. Salmi arvioi, että radan rakentamiskustannukset nousevat yli miljoonaan euroon.
– Kokonaisuudessaan tämä vie seitsennumeroisen summan euroja. Mutta tätä ei tehdä kerralla, vaan on tarkoitus jakaa projekti useampaan osaan: ensin tehdään radat, sitten varikkoalueet.
Moottoriurheiluradan rakentaminen aloitetaan heti, kun Kokemäen kaupungilta saadaan ympäristölupa, mahdollisesti jo ensi keväänä.
Naapurikaupungissa huolta
Rata on herättänyt arvostelua Harjavallassa. Harjavallan sivistyslautakunta vastustaa ajatusta radasta, koska se sijaitsee virkistysalueella. Tekninen lautakunta kiinnittää omassa hylkäysvaatimuksessaan huomiota hankkeen mahdollisiin pohjavesivaikuksiin.
Kaupungingeodeetti **Jari Prehti** on valmistellut myös Harjavallan kaupunkikehityksen lautakunnalle kriittisen lausuntoesityksen suunnitelmasta.
– Uuden moottoriradan melu kuuluisi koko Hiittenharjun virkistysalueelle häiritsevästi. Toiminta ei sovellu maakunnallisesti merkittävälle ulkoilu- ja virkistysalueelle eikä sen lähelle, keskiviikkona käsittelyssä olevassa lausuntoesityksessä todetaan.
Ratasuunnitelman vetäjä Joona Salmi lupaa, että haittoja pyritään estämään muun muassa meluvalleilla.
– Itse olen harjavaltalainen, enkä halua hallaa kenellekään. Vastakkainasettelu lenkkeilijöiden ja autourheiluharrastajien välillä on väärin. Antaa kaikkien kukkien kukkia, kunhan täytetään normit ja pelataan sääntöjen mukaan. Yhtä lailla Alastaron moottoriradan lähellä on lenkkeilyreittejä, Salmi vertaa.
Radalla olisi arvion mukaan kilpailutoimintaa noin kymmenen kertaa vuodes­sa, muuna aikana rata olisi harjoittelukäytössä.
*Juttua muokattu klo 12.54 tiedolla Harjavallan sivistyslautakunnan ja teknisen lautakunnan kielteisistä kannoista.*
Tutkijat keksivät, miten fosforia saadaan talteen saastuneista jätteistä – läpimurto suuressa ympäristöhaasteessa
Menetelmässä fosforia sisältäviä jätteitä käsitellään korkeissa lämpötiloissa, jolloin talteen saadaan fosforia myös jätteistä, joista se on aikaisemmin ollut mahdotonta.
Kansainvälinen tutkijaryhmä on tehnyt läpimurron fosforin talteenotossa jätteistä.
Turun yliopiston ja Åbo Akademin johtama tutkimusryhmä on tunnistanut menetelmän, jolla voidaan tuottaa puhdasta fosforia jätteistä. Fosfori tärkeä alkuaine esimerkiksi ruoantuotannossa, mutta jätteiden mukana vesistöihin päätyessään se on rehevöitymistä edistävä haitallinen ravinne.
Uusi menetelmä perustuu fosforia sisältävien jätteiden käsittelyyn korkeissa lämpötiloissa ja hallituissa olosuhteissa. Tutkimuksen mukaan epäpuhtaan jätekoksin fosfaatti voi reagoida hiilen kanssa ja tuottaa samalla puhdasta ja helpommin talteen otettavaa fosforia.
Tutkijoiden mukaan menetelmä on merkittävä edistysaskel fosforijätteen hallinnassa, mikä on yksi maailman suurimmista ympäristöhaasteista.
– Monet nykyiset jätevirrat sisältävät fosforia muodoissa, joita on vaikeaa kierrättää, tai jotka ovat saastuneita, jolloin niiden kierrättäminen on mahdotonta, apulaisprofessori **Oskar Karlström** sanoo Turun yliopiston tiedotteessa.
Karlström toivoo kansainvälisen tiedeyhteisön jatkavan tutkimusta, jota tarvitaan tulevaisuuden fosforikierrätykseen.
– Tämä uusi lähestymistapa voisi radikaalisti muuttaa tapaamme hallita fosforipitoisia jätevirtoja, joita on aikaisemmin ollut vaikeaa hyödyntää, sanoo Karlström.
– Tunnistetut keskeiset reaktiomekanismit johtivat syvälliseen ymmärrykseen, joka on tarpeen tulevaisuudessa fosforin talteenottamiseksi sivuvirroista, sanoo tohtori **Daniel Schmid** Åbo Akademista.
Tutkimuksessa olivat mukana Technical University of Denmark, Chalmers University of Technology, Åbo Akademi ja University of the Chinese Academy of Sciences.
Tutkimusartikkeli on julkaistu [Fuel-lehdessä](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0016236123003198?via%3Dihub).
*Juttua korjattu 2.10.2024 klo 16:08: Turun yliopisto korjasi tiedotettaan, että tutkimusryhmää johti Turun yliopiston lisäksi Åbo Akademi.*
Arvio: SM-liigaseurat tekivät miljoonien liiketappiot – vanha tapa toimia ei enää riitä, sanoo Sportin toimitusjohtaja
Jonne Kemppainen pitää keskustelua ajankohtaisena ja aiheellisena. Hän myöntää, että putoaminen sarjatasoa alemmas olisi kauden päätteeksi myös Vaasassa isojen muutosten paikka.
Suomalaiset jääkiekon liigaseurat ovat juuri nyt kovilla. Konsulttiyhtiö EY:n koostamien alustavien tietojen mukaan seurojen kustannukset ovat kasvaneet jopa 20 prosenttia. Tämä johti kaikkien aikojen pahimpaan 11 miljoonan euron liiketappioon.
– On kriittistä, että seurat kehittävät uusia strategioita talouden hallintaan, sillä edellisvuosien koronatukien kaltaista apua ei ole luvassa, sanoo EY Suomen taloushallinnon neuvontapalvelujen johtaja **Janne Aalto** yhtiön tiedotteessa.
Vaasan Sportin toimitusjohtaja **Jonne Kemppainen** pitää keskustelua ajankohtaisena ja aiheellisena.
Kemppainen näkee, että jokaisen seuran pitää luoda nahkansa ikään kuin uudelleen. Sport on tänä vuonna muun muassa [käynyt läpi yt-neuvottelut](https://yle.fi/a/74-20081787), joissa useamman henkilön toimenkuvaan tuli muutoksia.
– Vanha tapa toimia ei enää riitä. Kulut ovat nousseet, joten pitää reagoida. Yksistään liigajoukkue ei pysty vaikuttamaan palkkatasoihin ja ostovoimaan, joten toimintaa pitää kehittää.
Sportin osalta kaudesta on tulossa taloudellisesti tiukka. Ensimmäisten otteluiden jälkeen Vaasassakin on huomattu, että ihmiset käyttävät vähemmän rahaa kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Karsinnat luovat haasteen
Ensi keväänä nähdään Liigassa myös karsintojen paluu. Kaksi Liigan runkosarjan huonoiten menestynyttä joukkuetta jatkaa kevättä karsinnoissa.
Mestiksessä useampi seura on kehittänyt joukkuettaan ehkä juuri liigapaikkaa ajatellen. Vaasastakin tutun [Risto Dufvan paluu eläkepäiviltä Jokereiden päävalmentajaksi](https://yle.fi/a/74-20111866) on antanut selkeän viestin siitä, että helsinkiläisjoukkue tavoittelee sarjanousua tosissaan.
Liigaseurat eivät voi lähteä keväällä tyhjennysmyynteihin tai muuten edessä voi olla katastrofi, jos joukkue putoaa liigakartalta. Toisaalta myös Mestiksestä nousevan joukkueen tulee lisätä budjettiaan huomattavasti, mikäli se aikoisi menestyä liigatasolla.
Jonne Kemppainen tiedostaa asetelman hyvin.
– Meillä se tarkoittaisi varmuudella sitä, että joukkue menisi uusiksi ja varmasti toimistokin. Näen sen kuitenkin hyvänä haasteena. Se luo kilpailullisuutta ja kausi pitää vetää tosissaan loppuun asti.
– Me näemme karsintojen paluun pelkästään hyvänä asiana. On hienoa, että Mestis-seurat haluavat kovasti nousta: se lisää kilpailua ja kiinnostavuutta koko suomalaiseen jääkiekkoon, Kemppainen sanoo.
Usko nuoriin
Vaasan Sport lanseerasi viime vuonna Omat pojat Liigaan -strategian, joka tähtää juniorityön kehittämiseen. Ilta-Sanomat on uutisoinut, että Sport on yksi neljästä suomalaisseurasta, joka jää tällä kaudella ilman NHL:n kasvattajakorvauksia. Listan kärjessä HIFK ansaitsee viidestä pelaajasta yhteensä 667 000 euroa.
Sportilla on lähivuosilta historiaa siitä, että omat pojat ovat lähteneet rapakon taakse. **Joel Kiviranta** pelaa edelleen NHL:ssä, **Tony Sund** hakee uralleen uutta vauhtia HIFK:sta.
– Meiltä on lähtenyt kuitenkin talenttia eteenpäin. Siihen pitää pyrkiä jatkossakin, että niitä saadaan. Strategia tähtää siihen, että kauden 2027–2028 jälkeen se olisi säännöllistä, sanoo Kemppainen.
Siun sote aloittaa pienten lasten rokotukset SR-virusta vastaan
Pohjois-Karjalassa sairaalahoitoon joutuu vuosittain 30–40 pientä lasta.
Siun sote aloittaa rokotukset pienten lasten RS-virusta vastaan lokakuussa.
Viruksen vasta-aine on nirsevimabi, joka annetaan yhtenä pistoksena lihakseen. Rokote voidaan antaa jo vastasyntyneelle, ja se tuo lapselle hyvän suojan vakavaa RSV-infektiota vastaan koko talven epidemiakauden ajaksi.
RS-virus on maailmanlaajuisesti yleisin sairaalahoitoon johtavien hengitystieinfektioiden aiheuttaja pienillä lapsilla.
Vakavan RSV-taudin ja siitä johtuvan sairaalahoidon riski on suurimmillaan alle kolmen kuukauden ikäisillä lapsilla, joista noin 15 prosenttia joutuu sairaalassa tehohoitoon.
Suomessa sairaalahoitoon joutuu RSV-infektion vuoksi vuosittain noin 1 000 alle yksivuotiasta lasta.
Pohjois-Karjalassa sairaalahoitoon joutuu vuosittain 30–40 pientä lasta.
Lohjan kaupunki vaatii HUS-yhtymää kumoamaan synnytysosaston lakkauttamisen
Lohja on valittanut Helsingin hallinto-oikeuteen synnytysosaston lakkauttamisesta. Kaupunki vaatii muun muassa asian uutta valmistelua sekä täytäntöönpanon kieltämistä.
Lohjan kaupunki vaatii HUS-yhtymää kumoamaan [Lohjan sairaalan synnytysosaston lakkauttamisen](https://yle.fi/a/74-20108801).
Lohjan mukaan Länsi-Uudenmaan kunnat ovat keskustelleet, kuinka suhtautua HUS-yhtymän päätökseen sulkea synnytysosasto.
Nyt Lohja on valittanut asiasta Helsingin hallinto-oikeuteen.
Kaupunki vaatii valituksessaan päätöksen kumoamista ja asian uudelleen valmistelua. Lisäksi kaupunki vaatii, ettei osastoa saa sulkea ennen kuin asiasta on päätetty uudelleen.
Kaupungin tekemässä valituksessa vedotaan kolmeen perusteeseen.
1. Vaikutusten puutteellinen arviointi
Lohjan kaupungin mukaan HUS-yhtymän päätöksessä otetaan kantaa ainoastaan synnyttäjien keskimääräisiin etäisyyksiin synnytyssairaaloihin.
Kaupungin mukaan missään valmisteluaineistossa ei todeta, että pääkaupunkiseudun sairaaloissa olisi kapasiteettia hoitaa Lohjan sairaalasta siirtyvät ilta- ja viikonloppujen päivystysleikkaukset ja synnytykset.
HUS perustelee lopettamista muutamien miljoonien kustannussäästöillä. Lohja painottaa, että summa on pieni HUS-yhtymän miljardiluokan budjettissa ja pääkaupunkiseudun sairaaloiden investointikustannuksiin verrattuna.
Lohja katsoo, että lopettamispäätös johtaa ensihoidon merkittävään lisätarpeeseen, jonka kustannukset tulevat hyvinvointialueelle.
Lohjan mukaan sairaalan synnytysten määrä ylittää asetuksen vaatiman 1 000 vuosittaisen synnytyksen rajan, mikä on koko Suomen mittakaavassa keskikokoinen yksikkö.
Kaupungin mukaan palveluiden lakkauttamisen vaikutusten ennakkoarviointi on tehty puutteellisesti. Lohja vaatii arvioinnin tekemistä.
2. Osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksien laiminlyönti
Lohjan kaupungin mukaan siltä ei ole pyydetty lausuntoa HUS-yhtymän suunnitelmista.
Kaupunki katsoo, ettei sillä ole ollut mahdollisuutta osallistua ja vaikuttaa päätettävänä olleeseen asiaan, vaikka päätöksellä on erityisiä vaikutuksia alueen kunnille, niiden palveluille ja kuntien asukkaille.
Lohja kokee, ettei se ole myöskään saanut riittävästi tietoa HUSin talouden sopeutusohjelmasta ja palveluverkkotyöstä.
Kaupungin mielestä asioiden valmistelu ja niistä tiedottaminen ei ole ollut lain edellyttämää hyvän hallinnon mukaista. Lisäksi päätös on syntynyt virheellisessä järjestyksessä.
3. Kielellisten oikeuksien laiminlyönti
Lohjan kaupungin mukaan suomen- ja ruotsinkielisen väestön tosiasillinen tasa-arvo ei toteudu, kun synnytysosasto lakkautetaan.
Lohjan synnytyssairaala on profiloitunut ruotsinkielisiä palveluja tarjoavana osastona. Osaston sulkemisen ennakoidaan hyvin todennäköisesti vaikuttavan Länsi-Uudenmaan ruotsinkielisten mahdollisuuksiin saada synnytyshoitoa omalla kielellään, Lohja sanoo valituksessaan.
Lohjan mukaan kielellisten oikeuksien toteutumisesta olisi pitänyt tehdä perusteellinen ennakkoarviointi. Lohja kysyykin, miten HUS aikoo taata palveluiden yhdenvertaisen saatavuuden molemmilla kielillä.
Mies oli hukkua, kun pelasti laituria tulvalta – Ylen kamera tallensi, miten nopeasti Kemijoki nousee sähkön hinnan tahdissa
Paikallisten asukkaiden mukaan Kemijoen säännöstelytahti on viime vuosina muuttunut nopeammaksi ja voimakkaammaksi. Vaaratilanteiltakaan ei ole vältytty.
Heinäseipääseen kiinnitetty ajastettu timelapse-kamera tallensi viiden minuutin välein Kemijoen veden liikkeitä elo-syyskuussa. Kuvat paljastavat, että veden voimakas nousu tapahtuu muutaman tunnin sisällä. Kamera paljastaa myös, kuinka vesi nousi korkealle silloin kun sähkön pörssihinta oli korkeimmillaan.
Ylen haastattelemien Kemijokivarren asukkaiden ja heiltä saadun palautteen mukaan joen säännöstelytahti on muuttunut viime vuosien aikana nopeammaksi ja voimakkaammaksi.
Myös kymmeniä vuosia jokea seuranneen, joen rannalla asuvan **Jorma Kiviniemen** havainnot ovat samat.
Juhannuksen aikaan koettiin säännöstelytulva
Kesäkuun runsaiden sateiden vesiä padottiin Kemijärven altaaseen ja ennen lupaehtojen mukaisen ylärajan ylittymistä voimalaitosten ohi joudutaan juoksuttamaan vettä tulvaluukuista. Voimalaitospatojen tulvaluukkujen avaaminen johtaa voimakkaaseen vedennousuun alajuoksulla. Luonnontilaisessa joessa ei tällaisia voimalaitosperäisiä tulvia ole.
Sähkön pörssimarkkinoiden kiihtymisen myötä vesivoimaa eli veden juoksutusta voimaloiden turbiineihin säännöstellään yhä nopeampaan tahtiin hintapiikkien tahdissa. Tutkimusten mukaan tämä lyhytaikaissäännöstely on lisääntynyt Pohjoismaista erityisesti Suomessa. Kemijoki oy:n mukaan säännöstelytavassa ei ole tapahtunut olennaisia muutoksia.
Jorma Kiviniemen mukaan tiedot nopeista säännöstelyn vaihteluista olisivat tarpeen.
– Joku tiedottaminen olisi hyvä silloin, kun vesi nostetaan tuohon tulvakorkeuteen, että ihmiset tietää varautua siihen.
Laiturin pelastaja oli hukkua kotirantaansa veden yllättäen noustessa
Jorma Kiviniemellä on omakohtainen kokemus veden noususta, sillä hän oli hukkua kotirantaansa pelastaessaan venettä yllättäen nousseelta säännöstelytulvalta juhannuksen aikaan. Paukkuliivit pelastivat vedennousun kallistamalta laiturilta virtaan pudonneen miehen.
Ilman liivejä tilanne olisi ollut Kiviniemen mukaan vakava.
– En olisi ehkä tässä kertomassa näitä juttuja. Virta oli niin voimakas, muistelee Kiviniemi vaaratilannetta.
Kiviniemen mukaan vesi voi muutamassa tunnissa nousta parikin metriä. Juhannuksena koettu vedennousu oli voimakas.
Videolla Jorma Kiviniemi kertoo juhannuksen tapahtumista.
Kemijoki oy vastaa toimivansa lupaehtojen mukaisesti
Kemijoki oy kieltäytyi haastattelusta ja vastasi kysymyksiin sekä kommentoi Ylen kysymyksiä sähköpostitse. Vastaukset lähetti yhtiön operatiivinen johtaja **Janne Ala**.
– Kemijoki Oy säännöstelee jokia ja järviä lupaehtojen ja tilanteen mukaan pyrkien samalla siihen, että vesistön virkistyskäyttö olisi mahdollisimman turvallista, kirjoittaa Ala.
Alan mukaan juhannusviikonloppuna Kemijoen pääuomassa jouduttiin juoksuttamaan vettä tulvaluukuista.
– Vesisateet nostivat kevättulvan jäljiltä jo valmiiksi korkeat virtaamat yli tulvarajan, kirjoittaa Ala.
Yhtiö ei kommentoi Kiviniemen kokemaa vaaratilannetta.
– Emme tunne tilanteen olosuhteita tai tapauksen taustoja. Toivomme, että jokivarren asukkaat ovat meihin matalalla kynnyksellä yhteydessä, lukee Alan vastauksessa.
Ihmishengen vaatinut kaivinkoneturma heikentyneellä ranta-alueella
Heinäkuussa Rovaniemen Etelärannan alueella kaivinkoneen kuljettaja kuoli koneen kaaduttua ja upottua Kemijokeen. Kone oli Kemijoki oy:n tilaamana korjaamassa tällaista säännöstelyn syövyttämää rantaa. Ilman voimistunutta vesivoimasäännöstelyä rannat eivät syöpyisi eikä niitä jouduttaisi korjaamaan.
Kemijoki oy tiedotti turmasta, mutta hyvin niukasti eli vain omilla verkkosivuillaan. Tiedotetta ei lähetetty tavalliseen tapaan tiedotusvälineille. Kemijoki oy:n rooli asiassa ei ole ollut sen takia julkisuudessa ennen tätä.
– Tiedotimme asiasta samana päivänä, jonka jälkeen olemme tukeneet poliisin onnettomuustutkintaa ja Pohjois-Suomen aluehallintoviraston johdolla tehtyä työturvallisuuteen liittyvää selvitystä. Poliisi tutkii onnettomuutta ja vastaa viestinnästä.
Lapin poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Tapio Roininen** vastasi turman tutkintaa koskevaan kysymykseen: ”Poliisi selvittää asiaa kuolemansyyntutkintana ja kuolemantuottamuksena. Tässä vaiheessa esitutkinnasta ei ole muuta tiedotettavaa.”
Lapin ely-keskuksella ei ole tietoa vaaratilanteista
Lapin ely-keskuksen mukaan sille tulee harvoin haitta- tai vahinkoilmoituksia Kemijoen pääuoman säännöstelystä.
Lapin ely-keskuksen mukaan Kemijoen voimalaluvissa ei ole lyhytaikaissäännöstelyn reaaliaikaista tiedottamista koskevia määräyksiä. Kemijoen voimalaitosluvissa ei muutenkaan puhuta lyhytaikaissäännöstelystä, joka oli tuntematon asia sodan jälkeisinä vuosikymmeninä, jolloin säännöstely luvitettiin.
Lapin ely-keskuksessa ei ole harkittu tarvetta tiedottaa lyhytaikaissäännöstelystä reaaliaikaisesti.
Toholammin Pitkälehdon tuulipuistolla olisi merkittävä kielteinen vaikutus Lestijokilaakson kulttuurimaisemaan
Tuulipuisto näkyisi myös Kannuksen kirkolle ja Ullavanjärvelle. Hankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostus on valmistunut.
Toholammille suunnitellulla Pitkälehdon tuulivoimapuistolla olisi merkittävä kielteinen vaikutus Lestijokilaakson kulttuurimaisemaan.
Hankkeesta valmistuneen ympäristövaikutusten arvioinnin mukaan Lestijokilaakson valtakunnallisesti arvokas maisemakokonaisuus on herkkä voimaloiden aiheuttamille maisemamuutoksille.
Toholammin pohjoispuoleisen maisema-alueeseen, erityisesti sen itäpuoleiseen osaan, vaikutuksia voidaan pitää merkittävinä.
Tuulikolmio oy suunnittelee 16–18 tuulivoimalan rakentamista. Niiden yksikköteho olisi enimmillään 10 megawattia ja kokonaiskorkeus on enintään 300 metriä.
Lisäksi yhtiö tarkastelee mahdollisuutta rakentaa aurinkoenergian tuotantoalue nykyisin turvetuotantoalueena toimivan Iso-Aittonevan kohdalle. Aurinkopaneelialueen pinta-ala on 104 hehtaaria.
Hankealue sijoittuu Kannus-Toholampi tien länsipuolelle, Riutan ja Alakylän välille. Alueen koko on noin 1960 hehtaaria. Se on pääosin metsätalouskäytössä olevaa metsää ja turvetuotantoalueita.
Arviointiselostuksen mukaan hanke ei muuta merkittävästi alueen nykyistä maankäyttöä tai rajoita uusien asuinrakennusten rakentamista nykyisen asutuksen yhteyteen.
Vaikutukset ulottuvat Kannuksen kirkolle ja Ullavanjärvelle
Suurpedoille tuulipuistosta arvoidaan koituvan kohtalaisia kielteisiä häiriövaikutuksia. Petojen osalta karhun herkkyys arvioitiin suureksi. Suden, ahman ja ilveksen herkkyys arvioitiin varovaisuusperiaatteen mukaisesti kohtalaiseksi.
Hankkeella on myös kohtalainen kielteinen vaikutus Kannuksen kirkonkylällä sijaitsevaan valtakunnallisesti merkittävään kulttuuriympäristöön eli Mäkiraonmäen vanhaan asutukseen ja Kannuksen kirkkoon.
Maakunnallisesti arvokkaista maisema-alueista ja kulttuuriympäristöistä hankkeella on kohtalainen kielteinen vaikutus Lestijokivarren Kannuksen puoleiseen kulttuurimaisemaan ja Kannuksen keskustassa sijaitseviin kohteisiin ja vähäinen kielteinen vaikutus Kokkolassa sijaitsevaan Ullavanjärven maisema-alueeseen.
Tuulivoimahankkeen kokonaistyöllisyysvaikutukseksi on arvioitu noin 1 300–14 00 henkilötyövuotta, joista suurin osa on välillisiä työllisyysvaikutuksia
Puistossa tuotettava sähkö siirretään Sievin Kukonkylän 400/110 kV:n suunnitellulle sähköasemalle ensin olemassa olevaa Herrforsin johtokäytävää pitkin, josta se liittyy Fingridin suunnitellun Jylkkä-Alajärvi voimajohtokäytävän alaorrelle.
Alexander Puution kolumni: Miksi muut äänestävät ”väärin”?
Demokratiassa ei ole kyse omien voitosta, vaan siitä, että myös kaikista tyhmimmätkin ajatukset yhteiskunnan tulevaisuudesta tulevat käsitellyksi, Puutio kirjoittaa.
Vaikka länsimaissa lähestulkoon jokainen uskoo demokratiaan, harva tuntuu sietävän aidosti osallistuvaa päätöksentekoa.
Täältä Yhdysvalloista käsin näyttää jopa siltä, että monen mielestä omien joukkojen voitto on ainoa toimivan demokratian mittari. Malliesimerkki tästä suuntauksesta on tapamme puhua populismista.
Terminä populismi juontaa juurensa Yhdysvalloista. 1800-luvun loppupuolella syntyi maanviljelijöitä edustanut puolue People’s Party, josta käytettiin myös nimeä Populist Party. Sanat people ja populist ovat lähtöisin samasta latinan sanasta populus, joka tarkoittaa kansaa. Republikaaneja ja demokraatteja kismitti tuoreen kolmannen puolueen historiallinen vaalivoitto niin syvästi, että termiä populisti käytettiin kirosanan tavoin. Populistit nimittäin saivat muut äänestämään ”väärin”.
Vapaasti annettu ääni on aina demokratian puolella. 
**Yhä on niin, että valitettavan monen mielestä itselle epämieluisa vaalitulos on** seurausta jostain aivan muusta kuin kansan vapaasta tahdosta. Tämä tuntuu pätevän, oli kyseessä sitten täkäläisen Trumpin, Ranskan Le Penin, Saksan AfDn tai Italian Melonin äänisaaliit.
Epätoivottuja äänestystuloksia pyritään selittämään vastapuolen harjoittamalla populismilla, joka mustan magian lailla johdattaa muutoin oikeaoppiset kansalaiset väärien ehdokkaiden puolelle. Populistiehdokkaat levittävät väärää informaatiota, lupaavat mahdottomia, maalittavat vastustajia ja ovat muka muutoinkin niin vastenmielisiä, että aivopesu tai typeryys olisivat ainoita syitä, miksi kukaan voisi heitä äänestää.
Nähdäkseni oikeistopopulistien suosio on niin suurta, että jotkut vastustajat ovat päätyneet syyttämään heitä jopa nuorten miesten muukalais- ja [naisvihasta](https://www.nytimes.com/2024/08/30/us/politics/trump-politics-nelk-boys.html). Miksi muutoin kukaan voisikaan vastustaa vaikka aborttia tai maahanmuuttoa?
Oikeistopuolueet ja niitä puoltavat mediatalot pelaavat täysin samaa peliä, eikä esimerkiksi Fox Newsiltä kannata odottaa kovinkaan syvällistä analyysia Harrisin äänestäjien motivaatioista.
Trumpin kannattajien itsenäistä ajattelua ei kannata typistää populismin pauloihin joutumiseksi. 
**Oman ehdokkaan tappio, tai toisen puolueen rökälevoitto**, otetaan ymmärrettävästi raskaasti. Vapaasti annettu ääni on kuitenkin aina demokratian puolella. Populistin voitto on demokratiaa aidoimmillaan.
Trumpin äänestäminen saattaa ihmetyttää arvoliberaalista Suomesta käsin. Silti hänen kannattajiensa itsenäistä ajattelua ei kannata typistää populismin pauloihin joutumiseksi. Nähdäkseni heidän äänensä yksinkertaisesti menee ehdokkaalle, joka heitä eniten miellyttää – rikosrekisteristä, valehtelusta ja naisvihasyytöksistä huolimatta.
Populisteiksi syytetyt ehdokkaat vetoavat monesta syystä, ja harvoin pelkästään manipuloinnin johdosta. Ajattelen, että Ruotsidemokraattien, Saksan AfD:n sekä Perussuomalaisten poliitikot herättävät vahvoja reaktioita muissa osittain siksi, että he edustavat aidosti uusia tapoja yhteiskuntamme järjestämiseksi. Tästä juuri toimivassa demokratiassa on kyse, vaikka emme kaikista ehdotuksista itse pidäkään.
**Demokratian puolustaminen vaatii** kykyä nähdä itsensä ja vaaliprosessi toisistaan erillisinä. Vaikka puoluejohto ja ehdokkaat omiensa voittoa toivovatkin, me kansalaiset emme toivottavasti osallistu demokraattisiin vaaleihin, jotta meidän kantamme nousisi muiden yläpuolelle.
Äänestämme siksi, että näkemyksemme ja toiveemme yhteiskuntamme tulevaisuudesta tulevat kuulluksi. Silläkin uhalla, että toivomme jotain, mistä muut näkevät painajaisia.
**Vaikka nykymuotoinen demokratia on** kaukana parhaiden ideoiden marssista kohti voittoa, en tiedä muita toimivia tapoja varmistaa, että myös maan hiljaisimmat ovat yhteiskunnassa tasavertaisina mukana. On parempi asua maassa, missä on vielä mahdollista äänestää ”väärin”, kuin Pohjois-Koreassa, missä voi äänestää vain oikein.
*Alexander Puutio*
*Kirjoittaja on aidosti osallistuvan yhteiskunnallisen päätöksenteon puolella silloinkin, kun muiden toivoma suunta ei häntä itseään miellytä.*
Oliver Kapanen maalasi – NHL-pelipaikka lähellä?
Montrealin suomalaishyökkääjä Oliver Kapanen vastasi maalista NHL:n harjoitusottelussa Ottawaa vastaan.
Kanadalaisjoukkueet Montreal Canadiens ja Ottawa Senators kohtasivat Suomen aikaa viime yönä NHL:n harjoitusottelussa. Senators oli lopulta vahvempi maalein 4–3.
Montrealin suomalaispelaajat saivat tappiosta huolimatta rutkasti onnistumisia. Kolmoskentällisessä jääaikaa lähes 20 minuuttia kellottanut **Oliver Kapanen**, 21, saalisti maalin ja ykköskentässä viilettänyt **Joel Armia**, 31, kaksi syöttöpistettä. (*Kapasen maali X-upotuksena alla*)
NHL:stä pelipaikkaa hakeva Kapanen oli itsevarmana ottelun jälkeisessä [haastattelussa](https://www.nhl.com/canadiens/video/postgame-vs-ott-kapanen-6362740489112).
– Haluan olla jäällä joka tilanteessa. Haluan olla pelaaja, johon valmentaja voi luottaa.
Viime keväänä MM-kilpailuissa edukseen esiintynyt Kapanen viiletti ottelussa Montrealin kolmoskentässä yhdessä **Alex Barre-Bouletin** ja **Christian Dvorakin** kanssa.
Kapanen on esiintynyt edukseen jääkiekkohullussa Montrealissa. Nuoren suomalaishyökkääjän peliaika on noussut ottelu ottelulta. Harjoituskauden avausottelussa Philadelphia Flyersia vastaan Kapanen saalisti kaksi syöttöpistettä.
Kapanen on Ruotsin pääsarja SHL:ssä pelaavan Timrå IK:n sopimuspelaaja. Hän solmi **Olli Jokisen** valmentaman joukkueen kanssa sopimuksen keväällä. Hyvien NHL:n harjoituskauden otteiden takia suomalainen saattaa kolkutella jopa suoraa pelipaikkaa Montrealin NHL-miehistöstä.
Canadiens pelaa vielä yhden harjoitusottelun, kun se kohtaa toistamiseen Ottawan varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa.
Innala ja Kakko osuivat
New York Rangers sai New Jersey Devilsin vastaansa NHL:n harjoitusottelussa. Kotijoukkueen suomalaispeluri **Kaapo Kakko**, 23, vastasi ottelun avausosumasta. Rangers voitti ottelun lopulta 5–4.
Colorado Avalanchen ja Vegas Golden Knightsin välinen harjoitusottelu päättyi Vegasin 6–1-voittoon. Coloradon suomalaishyökkääjä **Jere Innala**, 26, vastasi ottelun avausmaalista.
NHL:n runkosarja käynnistyy perjantai-iltana ottelulla Buffalo Sabres – New Jersey Devils.
*Juttua päivitetty klo 6.52 suomalaisten onnistumisilla. Vegas -ottelun lopputulos päivitetty klo 7.08.*
Suomi nousi esille Yhdysvaltain varapresidenttiväittelyssä – katso kohokohdat 
Republikaanien ja demokraattien varapresidenttiehdokkaat ottivat toisistaan mittaa CBS-kanavan vaaliväittelyssä New Yorkissa.
Yhdysvaltain presidentinvaalien mahdollisesti viimeiseksi jäävä väittely nähtiin keskiviikkoyönä, kun varapresidenttiehdokkaat väittelivät CBS-kanavan studiossa New Yorkissa.
Demokraattien Minnesotan kuvernööri **Tim Walz** ja republikaanien Ohion senaattori **J.D. Vance** ottivat toisistaan hillitysti mittaa.
Vaikka väittelyn aihelista kattoi kaikki amerikkalaisia eniten kuohuttavat aiheet aseista aborttiin, varapresidenttiehdokkaat pitivät yleistunnelman kohteliaana ja asiapitoisena.
Katso tästä väittelyn kohokohdat.
Suomi mainittiin vähäisen aseväkivallan mallimaana
Varapresidenttiehdokkaat väittelivät muun muassa Yhdysvaltain aselainsäädännöstä. Republikaanit vastustavat demokraattien siihen esittämiä tiukennuksia.
J.D. Vance sanoi amerikkalaiskoulujen tarvitsevan ”vahvempia ovia ja ikkunoita” turvallisuuden lisäämiseksi. Hän arvioi maan aseväkivallan johtuvan mielenterveysongelmien lisääntymisestä.
Demokraattien Walz sanoi, ettei mielenterveysongelmia saa yhdistää väkivaltaisuuteen. Walz sanoi aseväkivallan johtuvan puhtaasti aseista.
Väittelijät olivat kuitenkin samaa mieltä siitä, että Suomessa on onnistuttu pitämään aseväkivalta alhaisena, vaikka maassa on paljon aseita. Kumpikaan ehdokkaista ei kuitenkaan suoraan esittänyt, mistä Suomen turvallisuus voisi mahdollisesti johtua.
Walz sanoi Trumpin sössineen Iranin aisoissa pitämisen
Iranin ohjusiskut Israeliin nousivat väittelyssä esille heti alussa.
Demokraattien Tim Walzin mukaan entinen presidentti **Donald Trump** epäonnistui Iranin hillitsemisessä vetäytymällä maan kanssa tehdystä [ydinsopimuksesta vuonna 2018](https://yle.fi/a/3-10196691).
Republikaanien Vance hyökkäsi takaisin ja sanoi presidentti **Joe Bidenin** ja varapresidentti **Kamala Harrisin** hallinnon epäonnistuneen Iranin eskalaation estämisessä.
Walz selitti tarinoidensa epäselvyyksiä sanomalla olevansa välillä ”luupää”
Demokraattien Tim Walz on viime viikkoina ollut tasaisin väliajoin yhdysvaltalaismedioiden otsikoissa, koska hänen henkilöhistoriaansa liittyvistä tarinoista on löydetty epäjohdonmukaisuuksia.
Walz sanoi muun muassa olleensa Hongkongissa Kiinan Tiananmenin aukion verilöylyn aikaan vuoden 1989. Tämä ei kuitenkaan vaikuta pitävän paikkaansa, [CNN uutisoi](https://edition.cnn.com/2024/10/01/politics/tim-walz-china-tiananmen-square/index.html). Lisäksi Walz vaikuttaa liioitelleen Kiinan-matkojensa määriä. Walz sanoo tuntevansa maan hyvin, koska on toiminut siellä nuoruudessaan opettajana.
Kun Walzilta kysyttiin asiasta väittelyssä, hän sanoi välillä puhuvansa sivu suunsa ja olevansa joskus ”luupää”.
Vance lupasi aloittaa karkotukset ”miljoonasta rikollisesta maahanmuuttajista”
Republikaanien Vance jatkoi Donald Trumpin äärimmäisen jyrkkää linjaa Yhdysvaltain etelärajan ongelmien ja maahanmuuton suhteen.
Vance väitti Yhdysvalloissa olevan ”miljoona maahanmuuttajaa, jotka ovat syyllistyneet jonkinlaiseen rikokseen”. Vance lupasi että näitä aletaan karkottaa maasta, jos republikaanit pääsevät valtaan.
Walz sanoi republikaanien ”epäinhimillistävän” maahanmuuttajia.
Vance: Amerikkalaiset eivät luota puolueeseen aborttiasiassa
Republikaanien J.D. Vance vaikutti myöntävän, ettei republikaanipuolue ole onnistunut vakuuttamaan yhdysvaltalaisnaisia siitä, että puolueeseen voi luottaa aborttilainsäädännön suhteen.
Walz sanoi Vancen republikaanipuolueen aikovan tehdä abortin tehneistä naisista ”kansallisen rekisterin”. Vance kielsi Walzin väitteet ja sanoi, että abortista pitää päättää osavaltiotasolla.
Aborttioikeutta aikaisemmin [rankasti kritisoinut Vance](https://www.cbsnews.com/news/jd-vance-views-policy-record-2024/) ei kuitenkaan suoraan ilmaissut omaa nykymielipidettään abortteihin liittyen.
Hongkongin pörssissä kurssiralli jatkuu, öljy kallistuu
Hongkongin pörssi nousi keskiviikkoaamuna yli neljä prosenttia. Hang Seng -indeksi nousi yli 22000 pisteen rajan ensimmäisen kerran sitten viime vuoden helmikuun.
Pörssiä nostaa edelleen Kiinan viime viikolla ilmoittama laaja elvytyspaketti. Manner-Kiinassa pörssit ovat kiinni viikon mittaisen loman vuoksi.
Öljyn hinta nousi keskiviikkoaamuna prosentin Iranin Israeliin tekemän ohjusiskun pelästyttämänä.
*AFP, Reuters*
Seinäjokelainen Virpi Aronen rohkaistui perustamaan yrityksen – ”Parasta on vapauden tunne, saan tehdä niin kuin haluan”
Seinäjoki tunnetaan Suomen yrittäjämyönteisimpänä suurena kuntana. Sen puolesta puhuvat muun muassa asenne, nopea päätöksenteko ja ratkaisukeskeisyys.
Lilja Vuokravälitys. Sillä nimellä kutsutaan seinäjokelaisen **Virpi** **Arosen** viime vuonna perustamaa asuntovuokraukseen keskittynyttä yritystä.
Aronen tunsi, että pitkäaikainen haave on toteutettava nyt tai ei koskaan, ennen kuin hän täyttää 50 vuotta.
– Tämä on ollut jännittävää. Olin ollut ennen tätä aina palkkatyössä. Murehdin tietysti, saanko makkaraa leivän päälle, hän kertaa menneitä tuntemuksiaan.
Huoli oli turha, sillä moni asiakas on seurannut Arosen perässä ja on hänen asiakkaansa edelleen.
Aronen aloitti uransa hotellin asiakaspalvelusta ja siirtyi myyntipalvelun kautta hiljalleen vuokra-asuntojen välitykseen. Palkkatyönsä loppuvaiheessa hän työskenteli esihenkilöasemassa muille välittäjille.
– Pidin työstäni paljon, mutta halusin kuitenkin työskennellä suoraan asiakkaiden kanssa ja itsenäisesti.
Seinäjoella todistetusti tyytyväisimmät yrittäjät
Seinäjoki on ollut jo pitkään erilaisten barometrien ja mittausten mukaan Suomen kärkeä yritysmyönteisyydessään. Esimerkiksi yrittäjien kuntabarometrissä kaupunki on pitänyt isojen kuntien kärkisijaa jo vuosia.
Suomen Yrittäjien johtaja **Harri Jaskari** avaa tulosten takaa löytyvää viestiä: Seinäjokelaiset yrittäjät korostavat yrittäjäystävällistä ilmapiiriä. Yritysten toimintaa helpottaa myös kaupungin nopea päätöksenteko sekä ratkaisuhakuisuus.
– Kaupungissa tuntuu olevan henkisesti yrittäjyys geeneissä. Myös asioiden tekemistä yhdessä pidetään itsestään selvänä.
Jaskari kertoo kaupungin olevan myös sopivan kokoinen – ei liian pieni tai suuri. Ihmiset tuntevat toisensa, mikä helpottaa yhteistyötä.
– Usein isommissa kaupungeissa tulee vastaan virkamiehiä, jotka eivät ymmärrä yrittäjyyden logiikkaa, koska ovat harvoin tekemisissä yritysten kanssa.
Vaikka Seinäjoelta on annettu hyvät arvosanat myös julkisen sektorin omalle yritystoiminnalle, olisi siinä vielä petrattavaa.
– Tästä tuli myös kritiikkiä. Kaupungin omien yhtiöiden koetaan osin kilpailevan yritysten kanssa.
Asiat puhutaan rehellisesti auki
Seinäjoen kaupungin kehitysyhtiö Inton asiakkuusjohtaja **Jukka Pajunen** allekirjoittaa aktiivisen vuoropuhelun yrittäjien ja yrittäjäjärjestön kanssa.
– Yrittäjät itse ovat aktiivisia. Täällä haetaan nopeasti ratkaisuja, ja asiat puhutaan rehellisesti auki. Voi sanoa, että olemme yrittäjyysmaakunta.
Aronen kertoo saaneensa yritystoiminnan aloitusvaiheessa paljon apua Uusyrityskeskuksesta, Into Seinäjoesta sekä te-toimistosta.
– Aluksi mietitytti, saanko starttirahaa, ja mitä konkreettisia toimia yrityksen perustaminen vaatii. Tällaisiin perusasioihin olen saanut neuvoja.
Jos aloittava yrittäjä pohtii, mihin tahoon tulisi yritystä perustaessaan ottaa yhteyttä, ei sillä Inton Pajusen mukaan ole väliä.
– Tärkeintä on, että etenee asiassa. Yrittäjyyttä pohtiva kyllä ohjataan oikeaan paikkaan, sillä roolituksemme ovat selkeät.
Asunnonvälittäjä näkee elämänkaaren
Asunnonvälityksessä kohdataan ihminen aidoimmillaan, kokee Aronen.
– Välillä on surua, kun joku menehtyy, välillä mennään naimisiin.
Aronen kokee todistavansa elämän jatkumoa.
– Olen mukana, kun nuori vuokraa ensimmäisen yksiönsä ja silloin, kun hän vaihtaa isompaan kumppanin löydyttyä.
Hän on ohjaamassa saman asunnonetsijän myös toisen välittäjän pakeille, kun tulee tarve ostaa oma asunto.
– Parasta yrittäjyydessä on vapaudentunne, saan tehdä niin kuin haluan.
Yrityksen nimi Lilja Vuokravälitys, tulee yrittäjän mumman nimestä.
– Hän on energinen, itsekseen asuva mummeli, joka on esikuvani ja innoittajani.
Lasta oululaisessa kauppakeskuksessa puukottanut oikeudessa: epäillään kahdesta murhan yrityksestä rasistisin motiivein
Vuonna 1990 syntynyttä Sebastian Lämsää syytetään kahdesta murhan yrityksestä. Hän on kiistänyt tappamistarkoituksen ja rasistisen motiivin.
Oulun käräjäoikeus alkaa tänään keskiviikkona käsitellä tapausta, jossa uusnatsitaustainen mies puukotti yhtä ulkomaalaistaustaista lasta kauppakeskuksessa Oulun keskustassa.
Tämän jälkeen **Sebastian Lämsän** epäillään yrittäneen hyökätä myös 14-vuotiaan ulkomaalaistaustaisen lapsen kimppuun, mutta lapsi pääsi tilanteessa pakoon.
Vuonna 1990 syntynyttä Lämsää syytetään kahdesta murhan yrityksestä.
Teot tapahtuivat kauppakeskus Valkeassa viime kesäkuussa.
Poliisi kertoi jo tutkinnan alkuvaiheessa, että teossa epäillään rasistista motiivia. Lämsä on asianajajansa **Heikki Aspegrenin** mukaan kiistänyt ulkomaalaisvastaisuuteen liittyvät motiivit.
Lämsä on vangitsemisoikeudenkäynnissä myöntänyt puukotuksen mutta kiistänyt tappamistarkoituksessa toimimisen.
Väkivaltarikoksista tuomittu äärioikeistoaktiivi
Lämsällä on taustaa kielletyssä uusnatsijärjestössä, Pohjoismaisessa Vastarintaliikkeessä (PVL). Hänet on tuomittu aiemmin vakavista väkivaltarikoksista.
Äärioikeistolaisen PVL:n ydinryhmään kuulunut Lämsä suihkutti pippurikaasua vasemmistopoliitikko **Dan Koivulaakson** kasvoille Oulun Setan North Pride -tapahtuman yhteydessä 19. heinäkuuta 2012.
[Lämsä tuomittiin](https://yle.fi/a/3-7737611) myös tammikuussa 2013 tapahtuneesta Jyväskylän kirjastopuukotuksesta, joka tapahtui *Äärioikeisto Suomessa* -kirjan julkistamistilaisuudessa.
Ylen tietojen mukaan miestä epäillään myös toisesta rikoksesta, jonka nimikkeenä on törkeä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelu.
Tutkinta liittyy maaliskuussa 2021 paljastuneeseen [räjähde-epäilyyn](https://yle.fi/a/3-12232950). Oulun Linnanmaan Prisman postin palvelupisteeseen oli toimitettu ruskea kaksi kiloa painava pahvilaatikko, joka oli osoitettu Lämsälle.
Maakuntalehti Karjalainen on ilmestynyt jo 150 vuotta
Karjalainen on maan kolmanneksi vanhin edelleen ilmestyvä suomenkielinen sanomalehti.
Maakuntalehti Karjalainen täyttää keskiviikkona 150 vuotta.
Karjalainen on maan kolmanneksi vanhin edelleen ilmestyvä suomenkielinen sanomalehti. Vanhempia ovat vain Keskisuomalainen ja Satakunnan Kansa.
Karjalainen perustettiin vuonna 1874 nimellä Karjalatar. Lehti toimitetaan ja painetaan Joensuun Noljakassa.
Lehden levikki oli suurimmillaan 1990-luvun alussa, jolloin tilaajia oli yli 56 000.
Karjalainen kuuluu nykyisin Keskisuomalainen-konserniin.
[Juhlalehti ](https://digilehti.karjalainen.fi/titles/karjalainen/3544/publications/37066/pages/1)on 56-sivuinen.
Historiallinen koripalloprojekti houkutteli Suomen maajoukkuepelaajat Kotkaan – arpa osui vielä hauskalla tavalla
Koripallon europelien vetovoima näkyy jo nyt, kun Peli-Karhut sai riveihinsä kolme ulkomailta palaavaa maajoukkuetason pelaajaa.
**KOTKA.** 
Ylen kuvaaja haastaa Kotkan Peli-Karhujen maajoukkuetason kolmikon hyökkäämään häntä vastaan. **Linda-Lotta Lehtoranta**, **Elina Koskimies** ja **Anissa Pounds** ottavat haasteen vastaan. Pallo liikkuu ja korisukka heiluu, kuten pitäisikin kolmella yhdellä vastaan pelatessa.
Tavoite on saavutettu. Pallo koriin ja hienoa kuvaa tv-lähetykseen.
Peli-Karhut pelaa Euroopan kakkostason kilpailussa Eurocupissa alkavalla kaudella. Edellä mainittu 157 maaottelun kolmikko ei olisi nyt Kotkassa ilman tätä tämän kauden historiallista suomalaista koripalloprojektia.
Peli-Karhujen uudet maajoukkuetason vahvistukset myöntävät asian suoraan. Lehtoranta omien sanojensa mukaisesti kaunistelee asian niin, että europeleillä oli ”iso painoarvo”. He kaikki halusivat olla tekemässä suomalaista koripallohistoriaa.
– Se on iso juttu. Mielestäni on hienoa olla mukana tekemässä historiaa. Mikäs sen parempaa kuin pelata yhtä maailman kovimmista liigoista ja vielä kotona, viimeiset kolme kautta ulkomailla pelannut Pounds suitsuttaa.
Suomesta nähdään nyt 25 vuoden tauon jälkeen naisten koripallojoukkue koko Euroopan kattavassa kilpailussa. Espoolainen Tapiolan Honka pelasi syksyllä 1999 silloisessa Euroopan kakkoskilpailussa Ronchetti-cupissa. Nykymuotoisessa Eurocupissa ei ole suomalaista joukkuetta nähty.
Peli-Karhujen päävalmentajaksi kolmen vuoden jälkeen palaava **Roope Mäkelä** on yhtä innoissaan kuin pelaajat. Hänkin myöntää merkittävimmäksi tekijäksi paluussaan juuri europelit.
Mäkelän mukaan Eurocupilla ei vielä ollut pelaajamarkkinoilla vetovoimaa ennen kuin selvisi, että suomalaisjoukkue pääseekin suoraan 48 joukkueen lohkovaiheeseen. Peli-Karhujen ei tarvinnut karsia paikastaan.
– Sitten alkoi oikeasti tapahtua. Olimme aika vahvoilla silloin varsinkin, kun lähdettiin hakemaan kotimaisia pelaajia, Mäkelä avaa.
Jatkumoa myötätuulelle
Viime aikoina suomalaisessa koripallossa on eletty myötätuulta etenkin naisten ja tyttöjen puolella. Jo pitkään tulevaisuuden joukkueena puhuttu naisten maajoukkue on katkaissut tappiokierteensä ja aloittanut EM-karsinnat vakuuttavasti.
Alle 16-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue puolestaan voitti historiallisesti Euroopan mestaruuden kesällä. Tuo oli kautta aikain ensimmäinen Euroopan mestaruus tai ylipäätänsä EM-mitali millekään suomalaisjoukkueelle koripallossa.
Mäkelä näkee Peli-Karhujen Eurocup-projektin jatkumona edellä kuvailluille asioille.
– Meillä pitää olla seurajoukkueita, jotka uskaltavat tavoitella vähän korkeammalle. Jotkut kasvattavat nuoria, mutta meidän tehtävämme on kyllä pärjätä, Mäkelä sanoo.
Pari vuotta sitten silloinen maajoukkueen päävalmentaja **Pekka Salminen** visioi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20005754), että suomalainen europelijoukkue voisi auttaa myös naisten maajoukkuetta EM-kisojen vakiokävijäksi. Edellisen kerran Suomen naiset ovat olleet EM-kisoissa vuonna 1987.
Nykymaajoukkueen runkopelaajiin kuuluva Koskimies allekirjoittaa entisen valmentajansa näkemyksen.
– Kun tulee kovia pelejä ja kovia vastustajia kauden aikana, se aina kehittää. Näkee myös sen tason, mikä on Euroopassa. Siellä kyllä pelataan kovempaa. Uskon, että tämä kyllä auttaa maajoukkuettakin, Koskimies toteaa.
Hauska tilanne arvonnan jälkeen
Kaiken kaikkiaan Peli-Karhujen kokoonpanoon kuuluu neljä maajoukkuetason pelaajaa, sillä **Roosa** **Kosonen**, 24, jatkaa joukkueessa. Viime vuonna kauteen lähtiessä maajoukkuepelaajia oli sama määrä, mutta nykyisellä nelikolla on esimerkiksi huomattavasti enemmän maaotteluita cv:ssään.
Eivät Peli-Karhujen pelaajat ole kuitenkaan mitään jäähdyttelijöitä, vaan parhaassa iässään. Koskimies, 28, Pounds, 31, ja Lehtoranta, 32, pelasivat kaikki viime kaudella Saksan Bundesliigaa. Koskimies ja Lehtoranta hopeajoukkue Kelternissä.
Koskimies perustelee palaamista Suomeen yhdeksän vuoden jälkeen suuremmalla vastuulla. Kotkan olosuhteetkin ovat vertailukelpoiset muihin kokemuksiin Euroopassa.
– Täällä on hyvä sali. Sinne pääsee heittämään. Löytyy myös heittokone. Jokaisissa treeneissä on huoltaja paikalla. Täällä asiat toimivat paremmin kuin monissa muissa paikoissa Euroopassa, sanoo Koskimies, joka on pelannut yhteensä viisi vuotta Espanjassa ja Saksassa.
Linda-Lotta Lehtorannan omana suunnitelmana oli jatkaa pelaamista ulkomailla. Tarjouksia tulikin, mutta häntä alkoi kiehtoa pelata Eurocupia historiallisesti omassa kotikaupungissaan. Kahden kauden jälkeen Kotkaan palaavalla Lehtorannalla on pätkäsopimus marraskuun loppuun saakka ja hän elää nyt päivä kerrallaan.
Lehtorannan mukaan tasoero Saksaan tulee siinä, että siellä on enemmän ammattilaispelaajia.
– Koripallo on siellä vähän fyysisempää ja tempo on vähän korkeampi, Lehtoranta sanoo.
Huvittava tilanne on, että Koskimies ja Lehtoranta saavat Eurocupissa vastaansa viime kauden joukkueensa. Keltern arvottiin samaan lohkoon Peli-Karhujen kanssa.
Kaksikkoa tuleva kohtaaminen hymyilyttää. Molemmat nostavat esiin sen, että joukkueen aiemmasta pelintekijästä on tullut joukkueen päävalmentaja.
– Siellä on ihan mielenkiintoinen kuvio käynnissä, Koskimies luonnehtii.
Kotimaan ennakkosuosikki
Viime kaudella helsinkiläinen Torpan Pojat katkaisi Peli-Karhujen viisi vuotta kestäneen mestaruusputken. ToPo takoi koreja jopa historiallisen tehokkaasti.
Kotimaan kentillä Peli-Karhut on nyt taas ennakkosuosikki. Karhuvuoren urheilutalon seinällä olisi tällä hetkellä seinällä juuri sopivasti yhdelle mestaruusviirille tilaa.
Palaako mestaruuspokaali Kotkaan?
Uusi maajoukkuekolmikko linjaa jokainen erikseen lähes täysin samat sanat. Se olisi suunnitelma.
– Se on tavoite, Koskimies vielä alleviivaa päälle.
*Naisten Korisliiga alkaa keskiviikkona Peli-Karhujen ja Tampereen Pyrinnön välisellä ottelulla. Peli-Karhut aloittaa Eurocupin 9. lokakuuta kotipelillä romanialaista Constantaa vastaan.*
Tuore tutkimus: Epävarmuus oman työn tulevaisuudesta kuormittaa yhä enemmän 
Työhyvinvointitutkimuksen mukaan suomalaisten työkyky ja halu tehdä hyvää työtä eivät ole palanneet yhtä hyviksi kuin ennen koronapandemiaa. Myös työuupumusoireita on enemmän.
Suomalaisten työhyvinvointi ei ole palannut yhtä hyväksi kuin se oli ennen koronapandemiaa. Työterveyslaitoksen Miten Suomi voi? -tutkimuksen mukaan sekä työkyky että halu tehdä hyvää työtä ovat heikompia kuin ennen pandemiaa.
Tutkimuksessa on seurattu suomalaisten työhyvinvointia vuoden 2019 lopusta alkaen. Uusimmat tiedot kerättiin viime kesänä.
Eniten kuormitusta aiheuttaa tällä hetkellä työn tulevaisuuteen liittyvä epävarmuus. Sen kokeminen on lisääntynyt jonkin verran aiemmasta ja sen yhteys heikompaan työhyvinvointiin on entistä vahvempaa, kertoo Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Jari Hakanen**.
– Siihen voivat liittyä omaan työsuhteeseen liittyvät huolet, työtä koskevat muutokset, työpaikan muutokset ja koko ammatinkin tulevaisuuteen liittyvä huoli – mitä tapahtuu, kun tekoäly yleistyy ja muuta, Jari Hakanen sanoo.
43 prosenttia kyselyn vastaajista on täysin tai melko samaa mieltä siitä, ettei pysty ennakoimaan, mitä omassa työssä tulee tapahtumaan.
Tutkimuksen vastaajat arvioivat kuormittavia tekijöitä yhdestä viiteen ulottuvalla asteikolla, jossa lukema viisi kuvaa suurinta kuormittavuutta. Työn tulevaisuuteen liittyvän tietämättömyyden ja huolen lisäksi eniten kuormitusta aiheuttavat toimintatapojen kankeus ja liiallinen työmäärä.
Yt-neuvottelujen tuoma epävarmuus haastaa työhyvinvointia
Työn tulevaisuuteen liittyvä epävarmuus on konkreettisesti läsnä esimerkiksi monilla työpaikoilla, joilla tänä syksynä käydään yhteistoimintaneuvotteluita.
Ryhmäpäällikkönä Turvallisuus- ja kemikaalivirastossa (Tukesissa) työskentelevä **Pauliina Laitinen** kertoo, kuinka hän on omassa työssään huomannut yt-neuvotteluiden vaikuttavan ihmisten työhyvinvointiin. Tukes ilmoitti viime viikolla koko henkilöstöä koskevista yt-neuvotteluista valtion rahoituksen leikkausten vuoksi.
– Osa ihmisistä reagoi tosi rauhallisesti päivä kerrallaan, että katsotaan mitä huominen tuo tullessaan. Osalla ehkä omasta taloudellisesta tilanteesta, terveyden tilanteesta tai muista elämän huolista johtuen se vaikutus voikin sitten olla suurempi, Pauliina Laitinen sanoo.
Neljäntoista asiantuntijan esihenkilönä työskentelevän Laitisen mukaan ryhmässä jutellaan tilanteen aiheuttamista ajatuksista säännöllisesti.
– Me jatkuvasti käymme keskusteluja siitä, mikä oma fiilis on. Sieltä myös kyllä kuuluu sitä huolta omasta tilanteesta, Pauliina Laitinen sanoo.
Joillakin työntekijöillä on hänen mukaansa ollut myös esimerkiksi fyysisiä stressioireita, jotka saattavat olla kytköksissä yt-tilanteeseen. Laitisen mukaan epävarma tilanne heijastui ihmisten hyvinvointiin selkeimmin siinä vaiheessa, kun yt:t alkoivat keväällä säästöjen vuoksi näyttää todennäköisiltä, mutta niistä ei vielä ollut varmaa tietoa.
– Nyt ollaan ehkä rauhallisin mielin. Mutta tiedän, että kun neuvottelut päättyvät ja mennään toimeenpanon puolelle, niin sitten taas on ihan eri tilanne, Pauliina Laitinen sanoo.
Nuorilla ja esihenkilöillä on aiempaa enemmän työuupumuksen oireita
Työterveyslaitoksen Miten Suomi voi? -tutkimuksen mukaan myös työuupumusoireita on enemmän kuin ennen koronapandemiaa.
Joka kymmenes työssäkäyvä on tutkimuksen mukaan todennäköisesti työuupunut eli työuupumusoireet haittaavat arjesta selviytymistä ja ne edellyttäisivät välittömiä toimia tilanteen korjaamiseksi.
Heidän lisäkseen työntekijöitä, joilla on kohonnut työuupumuksen riski ja uupumisen oireita esiintyy jonkin verran tai ajoittain, on kuudesosa työssäkäyvistä.
– Erityisesti huomaamme, että nuorten työntekijöiden työuupumus on selvästi lisääntynyt koronaa edeltävästä ajasta. Meidän tutkimuksessamme tämä tarkoittaa alle 36-vuotiaita, Jari Hakanen sanoo.
Myös esihenkilöillä ja johtajilla uupumus on lisääntynyt, vaikka heillä uupumusta on edelleen harvemmin kuin muilla työntekijöillä.
Kaksi työuupumuksen oiretta on yleistynyt
Työuupumuksen ydinoireita ovat Jari Hakasen mukaan kroonistunut väsymys, tunteiden hallinnan häiriöt, kyynistyneisyys sekä tiedolliset häiriöt. Tiedolliset häiriöt ovat esimerkiksi ajattelun, muistin ja tarkkaavaisuuden heikentymistä sekä vaikeutta keskittyä.
Hakasen mukaan on näkyvissä muutosta siinä, mitkä työuupumuksen ydinoireet lisääntyvät. Aiemmin selkeimpänä uupumusoireena nähty väsymys ei ole yleistynyt, mutta kaksi muuta oiretta ovat.
– Kyynistyminen on lisääntynyt monilla eri henkilöstöryhmillä, samoin tiedollisen hallinnan häiriöt. Mitä enemmän tehdään etänä töitä, sitä enemmän tulee näitä tiedollisen hallinnan häiriöitä. Luultavasti sitä kautta, että kaikki työ tapahtuu tietokoneen välityksellä ja on ehkä paljon Teams- ja Zoom-kokouksia. Sitä kautta työ tulee tiedollisesti vaikeammin hallittavaksi, Jari Hakanen sanoo.
Työelämään tarvitaan ”toivon maisemaa”
Huolimatta kielteisistä asioista suomalaisilla on työelämässä myös paljon voimavaroja, jotka edistävät työssä jaksamista.
Tutkimuksen vastaajia pyydettiin arvioimaan voimavaratekijöitä yhdestä viiteen ulottuvalla asteikolla, jossa viisi kuvasi suurinta merkitystä.
Tärkeimmiksi voimavaroiksi nousivat pystyvyyden tunne, reilu kohtelu, mahdollisuus tehdä itsenäisiä päätöksiä sekä yhteisöllisyyden kokeminen.
Jari Hakasen mukaan työpaikoilla kannattaa myös vaalia niitä asioita, jotka ovat hyvin ja joilla luodaan toiveikkuutta.
– Toivon maiseman luominen on nyt iso haaste. Sitä puhetta meillä pitäisi olla sekä poliitikoilla että työpaikoilla ja työelämän kehittäjillä. Me pystymme ratkomaan monia haasteita ja ongelmia sillä, että vahvistamme hyviä asioita työssä ja työn arjessa, Jari Hakanen sanoo.
*Työterveyslaitoksen Miten Suomi voi? -seurantatutkimukseen osallistui loppuvuonna 2019 runsaat 1 500 henkilöä ja kesällä 2024 runsaat 1 200 henkilöä.*
Yle selvitti: Finnairin lentokoneiden keskeinen raaka-aine tulee Venäjältä läheltä Kremliä
Länsimaat eivät ole asettaneet pakotteita venäläiselle titaanille, vaikka sen ostaminen voi kasvattaa Venäjän sotakassaa. Selvitimme titaanibisneksen yksityiskohdat.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** laukaisi varsinaisen raaka-ainepommin syyskuun alkupuolella.
Putin määräsi Venäjän hallituksen [selvittämään](https://yle.fi/a/74-20111017), millaisia vaikutuksia venäläisen uraanin, nikkelin ja titaanin vientirajoituksilla olisi länsimaihin. Venäjän oma talous ei saisi vahingoittua.
Venäläisen titaanin vientirajoituksella olisi suuria vaikutuksia länsimaiselle ilmailuteollisuudelle. Siviili- ja puolustusteollisuudessa titaani on keskeinen lentokoneiden raaka-aine.
Titaanin ominaisuudet tekevät siitä lentokoneiden runkojen ja suihkumoottoreiden perusrakennusaineen. Nykyisissä matkustajakoneissa titaania on arviolta noin 15 prosenttia.
Venäläistä titaania ei ole asetettu länsimaiden pakotteiden listalle, joten sen käyttö ilmailuteollisuudessa on edelleen sallittua.
Myös Finnairin Airbus-koneissa käytetään venäläistä titaania.
Yle selvitti, mistä venäläisessä titaanissa on kysymys.
Venäläisen titaanin takana aseyhtiö
Venäläinen jättikonserni VSMPO-Avisma on hallinnut globaalia ilmailuteollisuuden titaanituotantoa 25 prosentin osuudella.
Yhtiö tuottaa titaanisientä, josta varsinainen titaani valmistetaan. Lisäksi se hallitsee ylivoimaisesti erityisesti ilmailuteollisuuden titaanikomponenttien valmistamista.
Venäläisen titaanin kohtuullinen hinta on tehnyt siitä suosittua länsimaissa. Suurin titaanisienen tuottaja on ollut Kiina, kertoo [EU-komission raportti](https://rmis.jrc.ec.europa.eu/uploads/220616_Briefing_Titanium.pdf), mutta Kiinan titaania ei ole jalostettu ensi sijassa ilmailuteollisuuteen.
Venäjän vientitulot titaanista olivat [OEC:n](https://oec.world/en/profile/bilateral-product/titanium/reporter/rus) (The Observatory of Economic Complexity) viimeisimmän saadun tiedon mukaan vuonna 2022 yhteensä 671 miljoonaa dollaria. Samana vuonna titaani oli 49. viedyin tuote Venäjältä.
Esimerkiksi matkustajakoneiden valmistajajätit [amerikkalainen Boeing ja eurooppalainen Airbus](https://www.efeso.com/knowledge/insight/the-impact-of-the-russia-ukraine-conflict-on-the-aerospace-supply-chain-which-are-the-options-to-replace-russian-titanium) ovat käyttäneet lentokoneissaan venäläistä titaania. Boeingin titaanista arviolta kolmasosa ja Airbusin titaanista jopa puolet on tullut Venäjältä.
Lännen riippuvuudesta venäläisestä titaanista keskellä Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa kertoo sekin, etteivät Euroopan unioni ja Yhdysvallat ole asettaneet VSMPO-Avisma-yhtiölle ja sen titaanille pakotteita.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** jopa [taivutteli](https://www.reuters.com/business/aerospace-defense/help-airbus-macron-pressed-canada-ease-russia-titanium-sanctions-2024-05-30/) Kanadan pääministerin **Justin Trudeaun** luopumaan pakotteista venäläiselle titaanille.
Kanada oli asettanut tuontipakotteet reilut kuukautta aiemmin. Airbusin kaikki laskutelineet yhtiön A350-1 000-konemalleihin tulevat Kanadasta.
VSMPO-Avisman taustalla on yhtiö, joka tekee venäläisestä titaanista kiusallisen länsimaille.
Yksi VSMPO-Avisman omistajista on venäläinen Rostec 25 prosentin osuudella. Rostec on Venäjän valtion omistama aseteknologian yritys, joka valmistaa laitteistoja Venäjän ilmailuteollisuuteen sekä aseiden ja ammusten valmistamiseen.
Molempien yhtiöiden läheinen yhteys [Kremliin](https://disclose.ngo/en/article/by-purchasing-russian-metals-airbus-and-safran-indirectly-contribute-to-the-kremlins-war-effort) on herättänyt kysymyksen, valuuko titaanista saatu länsimainen raha Venäjän sotakassaan.
Länsi [ei ole asettanut](https://www.washingtonpost.com/world/2024/03/21/russia-titanium-exports-sanctions/) pakotteita VSMPO-Avismalle, vaikka Rostec-yhtiön johtaja **Sergei Tšemezov** on Putinin läheinen tukija. Tšemezov itse asetettiin henkilökohtaisesti lännen pakotelistalle jo vuonna 2014 Venäjän vallattua Krimin.
Finnair: Koneet hankittiin ennen Venäjän hyökkäystä
Airbus on Euroopan suurin ilmailu- ja avaruusalan yritys, jonka suurimmat omistajat ovat Ranska ja Saksa.
Suurin osa Finnairin matkustajakoneiden [lentolaivastosta](https://www.finnair.com/fi-fi/tietoa-lennoista/finnairin-laivasto) on Airbus-koneita. Suomen valtio omistaa Finnairista vajaat 56 prosenttia.
Yle kysyi Airbus-konsernilta, käyttääkö yritys tälläkin hetkellä venäläistä titaania konsernin matkustajakoneiden varaosien valmistamisessa.
– Olemme vahvistaneet venäläisen titaanin käytön ilmailussa. Venäjältä peräisin oleva titaani ei kuulu kansainvälisten lakien ja määräysten mukaan kielletyksi. Meillä on myös muita metallintoimittajia, yhtiön edustaja vastasi Ylelle.
Yhtiö vakuuttaa noudattavansa täysin kaikkia kansainvälisiä lakeja ja määräyksiä, mukaan lukien pakotteita.
Mitä Finnairissa ajatellaan tilanteesta?
Yle kysyi yhtiöltä, onko Finnair mielestään mahdollisesti osallisena Kremlin sotakassan rahoittamiseen venäläisten VSMPO-Avisman ja Rostecin kautta.
Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist** sanoo, että yhtiön koko nykyinen Airbus-laivasto on hankittu ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
– Mahdollisuutemme vaikuttaa toimitusketjuihin yksittäisenä lentoyhtiönä on rajallinen. Edellytämme luonnollisesti kaikilta toimittajiltamme lainsäädännön ja EU:n pakotteiden noudattamista.
Entä Suomen uudet hävittäjät?
Suomi ostaa amerikkalaiselta puolustusvälinevalmistajalta [Lockheed Martinilta](https://www.lockheedmartin.com/) 64 uutta F-35-hävittäjää, joiden osia valmistetaan Suomessa. Ensimmäiset hävittäjät toimitetaan 2026.
Suomen valtion 50,1-prosenttisesti omistama puolustus- ja teknologiayhtiö Patria kertoi kesäkuussa lähtevänsä mukaan myös mittavaan, globaalin [F-35-tuotantoketjuun](https://www.patriagroup.com/patria-in-finland/media/patria-magazine/tekniikka/patria-mukaan-f-35n-globaaliin-tuotantoketjuun).
Suomessa valmistetaan ja kootaan jatkossa eri puolille maailmaa F-35-hävittäjien rakenteita ja moottoreita. Osia tulee kaikkiaan 400:aan F-35-hävittäjään.
Lockheed Martinin edustaja kertoo sähköpostiviestissään Ylelle, ettei yhtiö hanki titaania Venäjältä hävittäjiin.
– Teemme tiivistä yhteistyötä Yhdysvaltain puolustusministeriön ja muiden valtion virastojen kanssa täyttääksemme kaikki Yhdysvaltain hallituksen sopimusvaatimukset \[titaanille\], yhtiön edustaja vastaa Ylelle.
Yhdysvaltalaisen The Washington Postin viime maaliskuisessa [artikkelissa](https://www.washingtonpost.com/world/2024/03/21/russia-titanium-exports-sanctions/) kerrotaan, kuinka tilanne on vaikea Yhdysvalloille ja lentokonevalmistajille.
Puolustusministeriön on hankittava titaani amerikkalaisista lähteistä tai muista hyväksytyistä maista, yleensä Nato-jäseniltä tai muilta Yhdysvaltain liittolaisilta.
Venäjä ei ole hyväksytty maa.
Yhdysvaltojen oma titaanituotanto on ajettu alas 2020 ja sen uudelleenkäynnistäminen on hyvin hidasta. Maa on tällä hetkellä täysin riippuvainen Japanista.
Kiinan suuntaan Yhdysvallat ei halua kääntyä. Venäläisissä [arvioissa](https://ruavia.su/getting-titanium-for-boeing-and-airbus/) Yhdysvallat pelkää Kiina-kytköstä enemmän kuin riippuvuutta venäläisestä titaanista.
Tästä syystä meillä ei ole asiaan mitään lisättävää.
Yle kysyi Patrialta, mistä F-35-hävittäjien rakentamisessa tarvittava välttämätön titaani tulee Suomeen.
F-35:n hankejohtajan **Petri Hepolan** mukaan Patria ei osallistu F-35-ohjelman materiaali- ja toimittajavalintoihin liittyvään päätöksentekoon.
– Käytettävät materiaalit tulevat olemaan osa kansainvälistä F-35-ohjelman materiaalien toimitusketjua. Tästä syystä meillä ei ole asiaan mitään lisättävää, Hepola sanoo.
Jatkokysymyksiin vastaus on sama kuin edellä. Yle kysyi Patrialta, eikö yhtiö tiedä, mistä se saa titaaninsa F-35-hävittäjätuotantoon. Yle kysyi myös, tuleeko titaani Yhdysvaltojen sijaan Euroopan kautta.
Euroopassa ei ole valmiutta omaan titaanituotantoon, ja EU ei säätele tuoreessa [strategiassaan](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_23_1661) millään tavoin eri maista, kuten Venäjältä, tulevien kriittisten metallimalmien käyttöä sotilastuotteissa.
Puolustusalan yrityksiltä edellytetään ainoastaan riskiarviointia toimituksistaan.
Presidentti Xi: Kiina valmis laajentamaan käytännön yhteistyötä Venäjän kanssa
Presidentti **Xi Jinpingin** mukaan Kiina on valmis laajentamaan käytännön yhteistyötä Venäjän kanssa, kertoo Kiinan valtion uutistoimisto Xinhua.
Xinhuan mukaan Xi kertoi asiasta Venäjän presidentti **Vladimir Putinille** keskiviikkona, jolloin maat juhlistivat diplomaattisuhteidensa 75-vuotista taivalta.
Kommunistinen Kiinan kansantasavalta perustettiin 1. lokakuuta vuonna 1949. Nykyistä Venäjän federaatiota edeltänyt Neuvostoliitto tunnusti kommunistisen Kiinan seuraavana päivänä.
Analyysi: Yhdysvaltojen vaihtoehdot eskalaation estämiseksi käyvät vähiin
Yhdysvallat tahtoo reagoida Iranin iskuun, mutta vaihtoehdot käyvät vähiin, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON**. Yhdysvallat yrittää yhä estää sodan eskalaation Lähi-idässä, mutta keinoja siihen on yhä vähemmän.
Maanantaina presidentti **Joe Biden** viestitti Israelin **Benjamin Netanjahulle**, ettei tämän tule aloittaa maahyökkäystä Libanoniin. Israel hyökkäsi silti.
Tiistaina Iran teki ohjusiskun Israeliin. Kyseessä on toinen merkittävä isku suoraan Iranista Israeliin vain muutaman kuukauden sisällä.
Israel ja Yhdysvallat torjuivat iskun. Presidentinhallinto vannoi, että Iranille tulee vakavia seurauksia iskusta.
– Olemme tehneet selväksi että tällä tulee olemaan vakavia seurauksia, kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivan** sanoi.
Ongelma vain on se, että Yhdysvaltojen vaihtoehdot käyvät vähiin. Se itsessään lisää riskiä sodan paisumiseen.
**Yhdysvallat voi vastata** vihamielisten valtioiden toimiin muutamalla eri tavalla.
Ensinnäkin, Yhdysvallat voi asettaa talouspakotteita vihamielistä valtiota vastaan. Yhdysvalloilla on sen verran vipuvartta maailmalla, että kattavien talouspakotteiden asettaminen onnistuu kumppanimaiden avustuksella.
Iranin kohdalla ongelma vain on se, että maata kohtaan on jo ennestään asetettu tiukkoja pakotteita. Siitä huolimatta Iran jatkaa Israelia ja Yhdysvaltoja vastustavien terrorijärjestöjen ja aseellistettujen ryhmien tukemista. Huhtikuun Israelin-iskun jälkeen Yhdysvallat määräsi Iranille pakotteita, jotka eivät estäneet eilistä iskua.
Toinen vaihtoehto on iskeä vastaan sotilaallisesti, mutta epäsuorasti vihamielisen valtion liittolaisiin tai tukijoihin, kuten niihin aseistettuihin ryhmiin joita Iran tukee.
Kun Iranin tukema aseistettu ryhmä tappoi kolme Yhdysvaltain sotilasta Jordaniassa, Yhdysvallat vastasi iskemällä Iranin tukemia järjestöjä vastaan Irakissa ja Syyriassa. Tällaisen iskun pelote ei siis pidättele Irania.
Kolmas vaihtoehto on se, jonka Yhdysvallat haluaa viimeiseen asti välttää: suora isku Iraniin.
**Yhdysvaltain turvallisuuspolitiikka** perustuu ajatukselle, jossa supervalta tukee ja turvaa niitä liittolaisiaan, jotka ovat vaarassa joutua vihamielisen valtion tulilinjalle.
Idea on toimia pelotteena; jos ryttyilet liittolaiselle, saatat joutua suoraan tekemisiin maailman johtavien sotavoimien kanssa.
Ongelma on se, että pelote ei ole uskottava, jos seurauksia ei ole.
Israelilla ja Yhdysvalloilla ei ole samanlaista sitovaa sopimusta toistensa turvaamisesta kuin esimerkiksi Nato-mailla on keskenään.
Iran näyttää laskevan sen varaan, että Yhdysvallat ei reagoi iskuihin, jotka pystytään torjumaan.
Yli 150 kuollut Helene-hirmumyrskyssä Yhdysvalloissa
Yhdysvaltojen kaakkoisosassa riehunut hirmumyrsky Helene on vaatinut jo ainakin 155 ihmisen hengen, kertovat viranomaiset.
Kuolonuhreja on Pohjois-Carolinassa ainakin 74, Etelä-Carolinassa 36, Georgiassa 25 ja Floridassa 14. Lisäksi Tennesseessä on kerrottu neljästä ja Virginiassa kahdesta kuolonuhrista.
Osavaltiossa kärsitään lisäksi sähkön- ja vedenjakelun sekä matkapuhelinyhteyksien katkoksista.
*Lähde: AFP*
12-vuotias tyttö kateissa Porissa
Kadonnut liikkuu poliiisn mukaan todennäköisesti Porin keskustassa ja sen tuntumassa.
Poliisi pyytää havaintoja Porissa kadonneesta 12-vuotiaasta tytöstä.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen mukaan tyttö on hoikka ja pituudeltaan 159 senttimetriä. Hänellä on vaaleanruskeat hiukset. Tytöllä on yllään siniharmaa huppari, tummat collagehousut ja Niken valkoiset lenkkarit.
Kadonnut liikkuu todennäköisesti Porin keskustassa ja sen tuntumassa.
Viimeinen havainto tytöstä on noin kello 19-20 tiistai-iltana, kun hän juoksi Musametsän leikkipuistoon.
Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
 Thaimaan koulubussiturmassa kuollut ainakin 23 ihmistä 
Turman uskotaan olevan maan tuhoisin liikenneonnettomuus vuosikymmeneen.
Thaimaassa tapahtuneessa koulubussiturmassa on kuollut ainakin 23 ihmistä, paikallinen poliisi kertoo.
Koululaisia kuljettanut bussi syttyi tiistaina palamaan Bangkokin pohjoispuolella sijaitsevalla esikaupunkialueella.
– Löysimme bussin sisältä 23 ruumista, poliisin oikeuslääketieteellisen toimiston johtaja **Trairong Phiwpan** kertoi toimittajille.
Uhrien ruumiit olivat niin pahoin palaneita, ettei poliisi ole vielä voinut vahvistaa sitä, kuinka moni turmassa kuolleista oli aikuisia ja kuinka moni lapsia. Poliisin mukaan uhrien tunnistamiseksi tarvitaan dna-testejä.
– Osa ruumiista oli hyvin, hyvin pieniä. Heidän on täytynyt olla hyvin nuoria, etsintöjä johtava **Piyalak Thinkaew** kertoi toimittajille tapahtumapaikalla ja lisäsi, että palo alkoi bussin etuosasta.
– Lasten vaisto oli paeta bussin takaosaan, joten ruumiit löytyivät sieltä, hän sanoi.
Poliisi kertoi myös etsivänsä bussin kuljettajaa, joka oli paennut tapahtumapaikalta.
Olivat matkalla museoon Bangkokissa
Bussi oli yksi kolmesta koululaisia kuljettaneesta bussista, jotka olivat lähteneet Uthai Thanin maakunnasta. Koululaisryhmät olivat matkalla tiedemuseoon Bangkokin pohjoisosaan. Bussin rengas puhkesi moottoritiellä Bangkokin pohjoisessa esikaupungissa, jolloin ajoneuvo törmäsi esteeseen, kertoi pelastustyöntekijä paikallisessa televisiossa.
Bussin kyydissä oli yhteensä 44 ihmistä, joista 38 oli oppilaita ja kuusi opettajaa. Lapsista nuorimmat olivat päiväkoti-ikäisiä ja vanhimmat nuoria teinejä.
Turman uskotaan olevan Thaimaan tuhoisin liikenneonnettomuus vuosikymmeneen. Maan liikenne on yksi maailman vaarallisimmista ja siinä kuolee vuosittain noin 20 000 ihmistä.
Maan pääministeri Paetongtarn Shinawatra vieraili eloonjääneiden luona sairaalassa ja kertoi hallituksen maksavan turmasta hengissä selvinneiden sairaanhoidon ja korvauksia uhrien perheille.
Uusnatsille luetaan syytteet kahden lapsen murhan yrityksestä kauppakeskuksessa Oulussa
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään tänään kauppakeskus Valkeassa kesäkuussa tapahtunutta puukotusta. Äärioikeistotaustainen mies puukotti poliisin mukaan 12-vuotiasta lasta ja yritti puukottaa 14-vuotiasta. Molemmat uhrit olivat ulkomaalaistaustaisia, ja teolla on epäilty olleen rasistinen motiivi.
Miestä syytetään kahdesta murhan yrityksestä ja yhdestä laittomasta uhkauksesta. Hänet määrättiin heinäkuussa mielentilatutkimukseen, joka on edelleen kesken.
Puukotuksesta epäilty 33-vuotias mies on ollut mukana sittemmin kielletyn uusnatsijärjestö Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL) toiminnassa. Hänellä on myös aiempaa väkivaltarikostaustaa.
GPS-häirintä pilasi ilmakuvauslennot itärajalla – erikoinen säätiedote voisi ratkaista ongelman
GPS-signaalin häirintälaite tukkii systemaattisesti kaikki taajuudet, joilla se toimii. Siksi se myös jättää jäljen, joka pystytään tunnistamaan.
Satelliittipaikannuksen tahallinen häirintä on aiheuttanut Maanmittauslaitokselle merkittävää haittaa.
Maanmittauslaitoksen tekemät kuvaukset ilmakuvaus- ja laserkeilauslennoilla Kaakkois-Suomessa menivät tänä vuonna osittain pilalle häirinnän vuoksi.
– Häiriön huomaa siitä, että paikannus ei toimi. Signaalia analysoimalla on saatu selville, että ilmakuvauslentoja on häiritty nimenomaan tahallisesti, sanoo osastonjohtaja, professori **Sanna Kaasalainen** Maanmittauslaitoksen paikkatietokeskuksesta.
Kaasalaisen mukaan häirintälaite [eli jammeri](https://yle.fi/a/74-20078364) tukkii systemaattisesti kaikki taajuudet, joilla se toimii. Siksi se jättää jäljen, joka pystytään tunnistamaan.
GPS-häirintä on [tänä vuonna lisääntynyt](https://yle.fi/a/74-20112705). Samalla myös häiriöt luotettavan paikkatiedon saamisessa ovat lisääntyneet.
Kaasalainen ei halua ottaa kantaa siihen, mikä on Suomessa havaitun häirinnän lähde. Aiemmin esimerkiksi Suomenlahden GPS-häiriöiden on arvioitu olevan [Venäjän muualle kohdistaman GPS-häirinnän lieveilmiö](https://yle.fi/a/74-20104934).
Kouvolan metsätieto jäi saamatta
Maanmittauslaitoksen tuottamat ilmakuva- ja laserkeilausaineistot ovat kriittisen tärkeitä useille yhteiskunnan toiminnoille. Aineistoja tarvitsevat muun muassa Puolustusvoimat, Ruokavirasto sekä metsä- ja luontosektorin toimijat.
Tänä vuonna laserkeilausaineistoja ei saatu muun muassa Kouvolasta. Sen takia Suomen metsäkeskus ei pysty keräämään alueelta suunnitellusti metsävaratietoa. Metsävaratiedolla tarkoitetaan metsistä kerättyä tietoa, kuten esimerkiksi sitä, millaista puustoa siellä on.
Laitoksen mukaan laserkeilaus- ja ilmakuvausaineistojen rahalliset hyödyt esimerkiksi metsäalalla ja tulvavahinkojen välttämisessä ovat kymmeniä miljoonia euroja vuosittain. Erityisesti pitkittyessään GPS-häirintä ja aineistojen keruun ongelmat aiheuttavat merkittäviä kustannuksia yhteiskunnalle.
Tilannekuva perustuu ilmoituksiin
Nykyinen tilannekuva GPS-häirinnästä perustuu käyttäjien [viranomaisille tekemiin ilmoituksiin](https://yle.fi/a/74-20110007). Maanmittauslaitoksen mukaan yhteiskunta tarvitsisi reaaliaikaista ja dataan perustuvaa tilannekuvaa häirinnästä, jotta sen aiheuttamiin haittoihin pystyttäisiin varautumaan paremmin.
– Ehdotuksemme ratkaisuksi on GPS-häirinnän säätiedote, josta saisi ajantasaista tilannekuvaa paikannussignaalin laadusta ja saatavuudesta. Siitä hyötyisi myös lentoliikenne, toteaa Kaasalainen.
Maanmittauslaitoksen lakisääteisiin tehtäviin kuuluu paikannustiedon varmistaminen Suomessa. Liikenne- ja viestintävirasto Traficom vastaa taajuuksien käytön valvonnasta ja häiriöselvityksestä Suomessa.
**GPS-häiriöt voivat aiheuttaa ongelmia myös esimerkiksi vesilläliikkujille. Veneilijä Toni Redsvenin videolta näkyy, kuinka aluksen navigointilaitteet sekoilivat matkalla Tallinnaan. Video on julkaistu 22. syyskuuta 2024:**
Patrik Laineen polvivammasta helpottava tieto
Patrik Laineen kärsimä polvivamma ei ole niin paha kuin aluksi pelättiin.
Montreal Canadiens tiedottaa, että hyökkääjä **Patrik Laine**, 26, on poissa tositoimista tämän hetken tietojen mukaan 2–3 kuukautta.
Suomalaisen polvi ei vaadi leikkausta. Tieto on helpottava, koska pahimmissa uhkakuvissa puhuttiin jopa kauden päättävästä, leikkausta vaativasta vammasta.
Kanadalaisseuraan siirtynyt Laine loukkasi polveaan toisessa harjoituspelissä varhain sunnuntaina. Hän törmäsi Toronton **Cedric Paren** kanssa kohtalokkaasti ja epäonnekkaasti.
Laine siirtyi kesällä pelaajakaupassa Columbus Blue Jacketsista Montrealiin.
Viime kausi oli hänelle vaikea. Aiemminkin loukkaantumisista kärsinyt Laine keskeytti viime kautensa tammikuussa ja [hakeutui](https://yle.fi/a/74-20071768) NHL:n ja pelaajayhdistyksen hoito-ohjelmaan, joka tarjoaa tukea muun muassa mielenterveysasioissa.
Polkupyöräilijä kuoli auton osuttua häneen Kangasniemellä 
Etelä-Savossa Kangasniemellä polkupyöräilijä kuoli tiistai-iltana autoilijan törmättyä häneen.
Turmassa kuoli polkupyörällä liikkeellä ollut mieshenkilö.
Henkilöauto ajautui törmäyksen jälkeen ojaan. Henkilöautossa ei ollut miespuolisen kuljettajan lisäksi muita henkilöitä.
Hätäkeskus sai ilmoituksen Joutsantiellä sattuneesta turmasta hieman ennen iltaseitsemää tiistaina.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa eikä tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Lukas Hradecky torjui toisen perättäisen nollapelin Mestarien liigassa – Milan laittoi suomalaisvahdin testiin 
Lukas Hradecky joutui toisella puoliajalla urakkahommiin turvatakseen Leverkusenin 1–0-johtoa loppuun saakka Mestarien liigassa tiistaina.
Suomen maajoukkuevahti **Lukas Hradeckyn** kipparoima Leverkusen kaatoi italialaisen Milanin **Victor Bonifacen** toisen puoliajan alun maalilla 1–0 ja nappasi toisen voittonsa jalkapallon Mestarien liigassa liigavaiheen toisella kierroksella.
– Tämänkaltaiset ottelut ovat jokaisen jalkapalloilijan unelma, näihin riittää aina virtaa. Fanit siivittivät meitä tänään loppuun saakka, kehui Hradecky äänekästä Leverkusenin kotiyleisöä.
Toisella puoliajalla Saksan mestari tarvitsi tukun Hradeckyn mainioita pelastuksia ja vähän onneakin säilyttääkseen johtoasemansa sekä turvatakseen toisen peräkkäisen nollapelin UCL:ssä. Kaikkiaan nollapeli oli Hradeckylle uran viides UCL:ssä.
Leverkusen vei kamppailussa maalintekoyritykset 16–14, maalia kohti laukaukset 9–5 sekä maaliodottaman 3,24–1,37.
Saksan sarjanelonen on Mestarien liigassa komeasti kolmantena kuudella pisteellä ja maalierolla 5–0. Serie A:n sarjakolmoselle Milanille tappio oli liigassa jo toinen.
Dortmund teki seitsemän, Arsenal pesi PSG:n
**Karim Adeyemi** johti avausjakson hattutempullaan Dortmundin tehokasta iltaa, jossa Celtic kärsi nöyryyttävän 1–7-vierastappion. Dortmund on UCL:n sarjataulon kärjessä kuudella pisteellä ja maalierolla 10–1. **Viljami Sinisalo** istui totutusti vaihtopenkillä, kun Celticin torjuntavastuun kantoi **Kasper Schmeichel**.
Monacolle avauskierroksella hävinnyt Barcelona ja Interin kanssa maalittoman tasapelin tahkonnut Manchester City nappasivat uudistetun liigavaiheen avausvoitot helpolla tavalla.
**Robert Lewandowski** aloitti maalinteon Barcelonalle ja siivitti kahdella onnistumisellaan katalonialaisseuran 5–0-kotivoittoon sveitsiläisestä Young Boysista.
City viihtyi Bratislavassa, jossa se pehmitti Slovanin 4–0-voitolla. Maaalinteossa onnistuivat **Ilkay Gündoğan**, **Phil Foden**, **Erling Haaland** ja **James McAtee**.
**Mikel Artetan** luotsaama Arsenal oli kotikentällään numeroa liian suuri Paris SG:lle. **Kai Havertzin** ja **Bukayo Sakan** avauspuoliskon osumat riittivät kesylle pariisilaismiehistölle.
**Daniel Bragança** nosti 84. minuutin täysosumallaan Sporting Lissabonin 1–1-vierastasapeliin PSV Eindhovenia vastaan.
*Kaikki tulokset ja maalintekijät* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=661#3)
Simo Valakari pitkällä sopimuksella St. Johnstonen päävalmentajaksi  
SJK:n mestaruuteen yhdeksän vuotta sitten johtanut Simo Valakari on saanut uuden päävalmentajapestin Skotlannista.
**Simo Valakari** on St. Johnstonen uusi päävalmentaja, [tiedottaa skotlantilaisseura](https://www.perthstjohnstonefc.co.uk/news/article/simo-valakari-appointed-as-our-new-head-coach). Suomalaisvalmentaja solmi vuoteen 2027 ulottuvan sopimuksen [Skotlannin pääsarjassa kymmenentenä olevan](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=678) seuran kanssa.
Hän kertoo olevansa innoissaan uudesta haasteesta ja näkee St. Johnstonen miehistössä paljon potentiaalia.
– Kun tarkastelin joukkuetta kokonaisuutena ja myös pelaajia, niin näen siinä paljon lupausta herättävää. Vaikkei viimeaikaiset tulokset ole tietysti olleet niin positiivisia kuin haluaisimme.
– Jalkapallossa ei ole aikaa hukattavaksi, jokainen minuutti harjoittelussa on tärkeää. Odotan innolla pelaajien tapaamista ja sitä, kun viemme yhdessä seuraa uudelle tasolle. Ensin meidän on pelattava hyvää jalkapalloa ja osoitettava, että me kaikki välitämme logosta, jolle me pelaamme, linjasi Valakari.
Omistaja **Adam Webb** kehuu suomalaisella olevan oikeanlainen visio seuran tulevaisuudesta ja uskoo Valakarin kokemuksen, innostuksen ja luovuuden tuottavan St. Johnstonelle ilonaiheita jatkossa.
St. Johnstone antoi lähtöpassit äskettäin edelliselle päävalmentajalleen **Craig Leveinille** kehnon menestyksen takia. Kriisijoukkue on hävinnyt viidestä viimeisestä ottelustaan neljä ja voittanut yhden kaikkiaan seitsemästä sarjapelistä.
51-vuotias suomalaisvalmentaja on luotsannut viimeksi latvialaista Riga FC:tä ja sitä ennen hän on vaikuttanut SJK:ssa, KuPSissa, norjalaisessa Tromsössa ja latvialaisessa Audassa. Valakari valmensi SJK:n Suomen mestaruuteen vuonna 2015.
Ensimmäisen kerran Valakari on vetovastuussa St. Johnstonen puikoissa ensi sunnuntaina, jolloin se matkaa sarjakolmosta Rangersia vastaan Ibroxille.
Pori Energian kaupasta kansanäänestystä haluavat poliitikot keräävät nimiä ylimääräisen valtuustokokouksen puolesta
Pori Energian vähemmistöosuuden myynnistä on tarkoitus päättää ennen joulua. Kansanäänestyksestä täytyisi pystyä linjaamaan lähiviikkoina, sillä muutoin on liian myöhäistä.
Pori Energian vähemmistöosuuden myyntiä vastustavat porilaisvaltuutetut ovat aloittaneet kilpajuoksun aikaa vastaan: he keräävät nimiä saadakseen Porin kaupunginvaltuuston koolle ylimääräiseen kokoukseen päättämään myyntiä koskevasta neuvoa-antavasta kansanäänestyksestä.
Valtuutetut **Mika Aho** (vas.), **Jaakko Jäntti** (vas.), **Antero Kivelä** (vas.), **Christa Lahto** (Liike Nyt), **Antti Lehtonen** (ps.), **Markku Tanttinen** (sit. vas.) ja **Niko Viinamäki** (Liike Nyt) ovat lähettäneet tiistai-iltana kanssavaltuutetuilleen sähköpostilla kysymyksen, kannattavatko nämä ylimääräistä kokoontumista. Tavoitteen saavuttaminen vaatii taakseen neljäsosan valtuutetuista.
Pitäisikö kysyä kansalta?
Seitsikko katsoo, että valtuuston on kysyttävä porilaisten mielipidettä Pori Energian myynnistä, ennen kuin valtuusto kokoontuu päättämään varsinaisesta kaupasta. He vetoavat kuntalaisaloitteeseen, joka keräsi äsken [riittävän määrän nimiä](https://yle.fi/a/74-20114763) noustakseen valtuuston käsittelyyn.
Ylimääräisen valtuuston koollekutsumisella on kiire, jos kansanäänestys halutaan toteuttaa.
Pori Energian kaupasta on tarkoitus päättää jo 20.12. Lain mukaan päätös kansanäänestyksestä on tehtävä 60 päivää ennen äänestystä.
Jos äänestyspäätös tahdotaan tietoon, ennen kuin kaupasta on päätetty, äänestyksestä pitää siis päättää viimeistään 20.10. ja mieluusti hieman aiemmin. Muussa tapauksessa kansanäänestystä ei ehditä järjestää, vaikka kuntalaisaloite myöhemmin tuleekin valtuuston pöydälle.
Ylimääräinen kokous kuntalaissa
Porin valtuustolla on kokous lokakuussa vain ensi viikon maanantaina, ja siihen mennessä kuntalaisaloite ei ehdi valmisteltuna käsiteltäväksi.
Ylimääräistä kokousta vaativa joukkio vetoaakin nyt kuntalain pykäliin. Laissa todetaan, että jos neljäsosa valtuustosta haluaa käsitellä jotain asiaa, valtuusto on kutsuttava koolle ja asia valmisteltava käsiteltäväksi kiireellisesti.
Satojen miljoonien eurojen kysymys
Pori Energian vähemmistöosuuden myyminen on pian päättyvän valtuustokauden suurimpia asioita Porissa. Kaupunginvaltuusto [velvoitti elokuussa](https://yle.fi/a/74-20107382) äänestyksen jälkeen virkamiesjohdon ja kaupunginhallituksen valmistelemaan kauppaa.
Kaupunginjohtaja **Lauri Innan** tavoitteena on saada Porille kaupalla satojen miljoonien eurojen potti käytettäväksi osin investointeihin ja loppuosaltaan sijoitettavaksi tuottamaan pääomatuloja.
Kaupan vastustajat pelkäävät muun muassa päätösvallan menettämistä ja sähkön siirtohinnan nousua.
Ei auttanut Konsta Heleniuksen voittomaali NHL:ssä – suomalaislupaus farmiin 
NHL-seura Buffalo Sabres on lähettänyt tulokashyökkääjä Konsta Heleniuksen farmiin.
Jääkiekon NHL:ssä pelaava Buffalo Sabres on lähettänyt suomalaishyökkääjä **Konsta Heleniuksen** AHL-seura Rochester Americansiin.
Helenius suuntaa yhdessä yhdeksän muun pelaajan kanssa Sabresin harjoitusleiriryhmästä farmiseuraan.
Sabres ilmoitti kotisivuillaan tiivistävänsä muutoinkin ryhmäänsä, sillä yhdeksän koeajalla olleen pelaajan leiri päättyi. Lisäksi **Scott Ratzlaff** palaa junioreihin.
Muutosten jälkeen Sabresin leiriryhmässä on 27 pelaajaa. Heidän joukossaan ovat suomalaisista puolustaja **Henri Jokiharju** ja maalivahti **Ukko-Pekka Luukkonen**.
Helenius ratkaisi Suomen aikaa varhain tiistaina pelatussa harjoitusottelussa Sabresille 4-3-voiton jatkoaikamaalillaan Detroit Red Wingsistä.
Sabres aloittaa NHL-kautensa New Jersey Devilsiä vastaan perjantai-iltana Prahassa.
Suden epäillään hyökänneen koiran kimppuun iltalenkin aikana Raahessa
Reetu-koira selvisi säikähdyksellä, isännän kaatuminen pelästytti hyökkääjän.
Raahen Honganpalossa koettiin maanantai-iltana mahdollinen susihyökkäys, josta poliisi sai ilmoituksen hieman kello 21 jälkeen.
Tilanteesta ilmoittanut **Unto Kellola** kertoo, että suuri eläin hyppäsi kohti hänen Reetu-koiraansa kesken iltalenkin, kaataen samalla Kellolan. Tapauksesta uutisoi ensimmäisenä [Radio Pooki](https://www.radiopooki.fi/uutiset/pohjois-pohjanmaa/a-233098).
Tapahtumapaikka on noin kilometrin päässä Kellolan kotitalosta.
Kellola on varma, että kyseessä oli susi. Hän kertoo metsästäneensä noin 60 vuotta ja nähneensä suden muutaman kerran aiemmin metsässä.
Hän tunnisti eläimen sudeksi noin kahden metrin päästä, vaikka aluksi mietti, voisiko se olla isokokoinen koira.
Poliisi ei kuitenkaan pysty vahvistamaan, että kyseessä oli varmasti susi.
Tiistaina Kellola palasi tapahtumapaikalle Raahen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Ilkka Seppälän** kanssa. Paikalta löytyi kookkaita tassun- ja kynnenjälkiä, jotka viittaavat suureen eläimeen.
Seppälä kertoo, että tapaus sattui kahden asutusalueen välissä, jota koululaisetkin käyttävät kulkureittinään.
Metsäpolun molemmin puolin on asutusta.
Kiinteä yhteys Hailuotoon etenee vauhdilla: ”Olemme tulleet lauttarannasta kolme kilometriä kohti merta”
Tavoitteena on, että kiinteä yhteys mantereelta saareen saadaan työmaakäyttöön vuodenvaihteessa.
Hailuodon kiinteän yhteyden rakennustyöt etenevät sutjakkaasti, paikoin jopa edellä aikataulustaan. Jos kaikki sujuu jatkossakin suunnitelmien mukaan, pengertieyhteys työmaaliikenteelle Oulunsalosta Hailuotoon on valmis vuodenvaihteeseen mennessä.
Rakennustyöt alkoivat liki viisi kuukautta sitten.
– Olemme tulleet noin kolme kilometriä Oulunsalon lauttarannasta kohti merta. Vielä olisi toiset kolme kilometriä jäljellä, jotta ollaan Huikun sillalla, kertoo kiinteän yhteyden rakentajana toimivan GRK Suomen projektipäällikkö **Timo Takala**.
Oulunsalon ja Hailuodon välille rakentuu noin 8,4 kilometrin mittainen maantieyhteys, joka sisältää pengertieosuuden lisäksi kaksi siltaa. Lauttayhteyden korvaavan maantien on määrä olla käytössä loppuvuonna 2026.
Myös siltojen rakennustyöt ovat jo hyvässä vauhdissa. Takalan mukaan Hailuodossa Huikun työsilta on jo lähes valmistunut ja pian siellä aletaan pystyttää sillan kasuunirakenteita sekä jäänsärkijöitä ja pilareita. Oulusalon päässä Riutun sillalla on tehty muun muassa paalutustöitä heinäkuusta lähtien.
Oulun ja Hailuodon kiinteä yhteys vaatii 2,3 miljoonaa kuutiota kiviaineksen ajoa. Tämä tarkoittaa sitä, että vuorokaudessa noin 200 rekkakuormaa ajaa kiviainesta työmaalle kolmelta ottoalueelta.
– Täyttötyöt ovat sujuneet hyvin kesän aikana pengertien ensimmäisen täyttötason osalta, eikä mitään painaumia penkereessä ole nähty. Tässä kohtaa pengertiellä on louhetta 3-4 metriä. Se on hyvin tiivistetty ja vielä entisestään tiivistyy, kun kuorma-autot ajavat tästä mennen tullen.
Tulikuuma Ilves sivusi jääkiekkoliigan ennätystä – Jens Lööke hurjasteli pistepörssin kärkeen
Ilves sivusi miesten jääkiekkoliigan ennätystä, kun joukkue otti seitsemännen peräkkäisen kolmen pisteen voittonsa kauden alusta.
Ilves murskasi Sportin 7–2. Vaasalaismiehistö oli voittanut viime kaudella Ilveksen Tampereella kaksi kertaa. Voittamalla Ässät Porissa keskiviikkona Ilves ottaisi ennätyksen omiin nimiinsä.
[Pistepörssin kärkeen](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223#3) tehoilla 5+11=16 noussut **Jens Lööke** teki uuden yhden ottelun piste-ennätyksensä (2+2) kahden edellisen kauden seuraansa vastaan. Lööke on Ilveksen paras maalintekijä, kolme pelaajaa on tehnyt neljä maalia.
Ketjukaveri **Eemeli Suomi** kokosi myös neljä tehopistettä ja nousi pistepörssin kakkoseksi Kärppien **Teemu Turusen** edelle.
Ilves sai kolme uutta maalintekijää eli **Juuso Könösen**, **Simon Stranskyn** ja **Samuli Ratisen**. Näin 15 pelaajaa on tehnyt vähintään yhden maalin tällä kaudella. Se on yksi enemmän kuin Sportilla ja Tapparalla jaetulla kakkospaikalla.
SaiPa pysähtyi Rimpiseen
Kiekko-Espoo päihitti SaiPan 2–0. Kotijoukkueen onnistumisen pääarkkitehtina kunnostautui 18-vuotias maalivahti **Petteri Rimpinen**. Lisäksi isännät olivat ratkaisevasti myös etevämpiä hyökkäyspään maalin edustalla.
**Raimo Helmisen** päävalmentama SaiPa aloitti taiston väkevästi, mutta Rimpinen kesti varhaisen vyörytyksen. Espoolaisille osuivat **Janne Hämäläinen** ja **Ottoville Leppänen**.
Rimpinen ylsi 22 kiekon pysäytyksellä kuluvalla kaudella viidentenä torjujana nollapeliin.
Lukko voittoon Äijänsuolla
Rauman Lukko palasi voittojen tielle kaatamalla kotonaan JYPin maalein 4–2. Äijänsuolla vastustajan molemmat maalit merkittiin **Mikko Pertulle**, jolla oli enemmän kuin tarpeeksi onnea matkassaan.
Lukon maalit olivat perinteisempiä. Kuvaavaa oli, että kolme osumaa meni puolustajille. **Anton Ohlssonin** siniviivasuupaisu, puolustaja **Kalle Ervastin** hässäkkäosuma ja **Nuutti Viitasalon** röyhkeä ajo maalille edelsivät jo kauden kolmannen osumansa tehneen hyökkääjä **Henri Ikosen** ratkaisua.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Ampumavälikohtaus Tel Avivissa, kuusi kuollut – poliisi epäilee terrori-iskua
Poliisi kertoo eliminoineensa kaksi ampujaa.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja yhdeksän loukkaantunut epäillyssä ampumavälikohtauksessa ja puukkoiskussa Israelin kaupungissa Tel Avivissa, kertoo Israelin poliisi.
Hyökkäys tapahtui muutamaa minuuttia ennen Iranin ohjushyökkäystä Israeliin.
Poliisin mukaan kyseessä voi olla terrori-isku. Sen mukaan kaksi ”terroristia” aloitti tappamisen junassa kaupungin pikaraitiotiellä ja jatkoi jalan.
Kukaan ei ole toistaiseksi ottanut vastuuta iskusta.
Reutersin mukaan televisiokuvissa näkyy, kun kaksi ampuma-aseella varustettua miestä nousee pois juna-asemalla ja avaa tulen.
Poliisi kertoo eliminoineensa kaksi ampujaa. Uhrien omaisia on tiedotettu tapauksesta.
Glitterillä kuorrutettu unelma
Ruuti ja Ouva Kotkanoja olivat tahoillaan naimisissa, kun rakastuivat toisiinsa. Nyt he haaveilevat lapsesta menetelmällä, jolla kummankaan vanhemmuutta ei voi kiistää.
**Ouva Kotkanojaa** jännitti.
Sohvatyynyjen alle oli kätketty yllätys avopuolisolle **Ruuti Kotkanojalle**.
Kun Ruuti käänsi katseensa toiseen suuntaan, Ouva veti aarteensa esiin.
– Mennäänkö naimisiin? Ouva kysyi ja ojensi Ruutille H&amp;M:n glitterillä kuorrutetun muovisormuksen.
Vaikka naimisiinmenosta oli puhuttu aikaisemmin, tuli kosinta silti Ruutille yllätyksenä. Ruuti osasi vain itkeä onnesta samalla kun yritti saada muovista lasten sormusta mahtumaan sormeensa.
Se ei mahtunut, mutta tärkeintä olikin symboliikka.
– Muovi on ikuista ja glitter on kaunista. Niitä molempia toivon meidän elämään, Ouva sanoo ja katsoo puolisoaan hymyillen.
Kosinnasta on nyt noin kolme vuotta. Pariskunnan valmistautumista vanhassa kaivoksessa pidettäviin salakapakkahäihin seurataan Yle Areenan [Apua, häät tulossa!](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70949901) -podcastissa.
Ruutin, 36, ja Ouvan, 34, tie aviopuolisoiksi on ollut pitkä.
He tutustuivat toisiinsa neljätoista vuotta sitten päädyttyään mukaan samaan liveroolipeliin. Molemmat olivat tuolloin pitkissä parisuhteissa. Vähitellen Ouvasta ja Ruutista tuli parhaat ystävät.
Kun Ruuti meni maistraatissa naimisiin entisen aviomiehensä kanssa, oli Ouva hänen kaasonsa.
Ystävyydestä seurusteluun
Hieman yli neljä vuotta sitten Ouva havaitsi tunteidensa syventyneen ystävyydestä voimakkaaksi ihastukseksi.
– Yritin ensin niellä tunteeni ja ajattelin, että tämä menee ohi. Pelkäsin tosi paljon, että pilaan kymmenen vuoden ystävyyden, jos Ruutilla ei olisikaan tunteita minua kohtaan.
Kun Ouva oli saanut kerrottua Ruutille tunteistaan ja Ruuti ilmaissut olevansa kiinnostunut, otettiin molempien aviomiehet mukaan keskusteluun.
– Se oli meidän kaikkien neljän yhteinen päätös. Heistä oli vain siistiä, että vaimolla oli tyttöystävä. Se ei häirinnyt heitä niin kauan kun emme pussailleet heidän edessään.
Muutto yhteiseen kotiin
Ouva erosi miehestään samana vuonna, kun oli aloittanut seurustelun Ruutin kanssa.
Vuonna 2021 pari teki automatkan käsivarren Lappiin asti. Kahden viikon autoreissusta tuli heidän suhteensa kannalta käänteentekevä.
Matkan aluksi Ouva antoi Ruutille uuden kotinsa avaimen ja sanoi, että hän saisi tulla sinne koska vain halusi.
Kyseisellä matkalla myös Ruuti teki eroa miehestään. Hän ymmärsi, että hänen pitää lähteä suhteesta, joka ei tee häntä onnelliseksi ja jossa hän ei halua olla.
– Tein ensimmäistä kertaa elämässäni eroa, Ruuti kertoo.
– Ymmärsin, että se on vaikeaa ja annoin Ruutin kokea kaikki ne vaikeat tunteet. Olin vain siinä lähellä, Ouva sanoo.
Kotiin palattuaan Ruuti kertoi aviomiehelleen haluavansa eron.
Haave lapsesta
Kaksi ja puoli vuotta sitten pariskunta oli jälleen automatkalla, tällä kertaa Islannissa. He kertovat ajaneensa keskelle tiheää, valkoista pilveä ja auto piti pysäyttää. Siinä utuisen pilven ympäröimänä Ruuti yllätti itsensä kysymällä Ouvalta, että hankkisiko tämä lapsen hänen kanssaan.
Aihetta oli sivuttu aikaisemminkin, mutta nyt Ruuti havahtui siihen, että hän todella halusi olla isä.
– Olen aina ollut tosi työorientoitunut ihminen. Siksi se olikin minulle niin iso oivallus, että haluan olla isä.
Ruuti on transmaskuliininen muunsukupuolinen. Häneltä on leikattu rinnat pois ja hän on aloittanut testosteronihoidot.
Ennen testosteronihoitojen alkua Ruutilta oli kerätty munasoluja talteen, vaikka lapset eivät tuolloin vielä kuuluneet suunnitelmiin.
Ouva ja Ruuti päättivät, että he haluavat hankkia lapsen RIVF-menetelmällä. Lyhyesti se tarkoittaa sitä, että Ruutin pakastettu munasolu hedelmöitettäisiin lahjoitetulla spermalla ja siirrettäisiin Ouvan kohtuun. Ouva kantaisi lapsen, jonka biologinen vanhempi Ruuti olisi.
Kotkanojat eivät kuitenkaan päässeet aloittamaan hedelmöityshoitoja heti.
Kävi ilmi, että Palko eli Terveydenhuollon palveluvalikoimaneuvosto ei ollut linjannut siitä, onko transmaskuliinisuus riittävä peruste hoitojen aloittamiselle julkisella puolella. Palko antaa suosituksia siitä, mitkä palvelut kuuluvat julkisin varoin rahoitettuihin terveydenhuollon palveluihin.
Perheenlisäys askeleen lähempänä
Tämän vuoden helmikuussa Ruuti ja Ouva saivat puhelun.
Suomen yliopistosairaaloiden lisääntymisyksiköiden ylilääkärit olivat päättäneet Palkon ohi, että transmaskuliinisuus oikeuttaisi lapsettomuushoitojen saamiseen julkisella puolella.
Yli kaksi vuotta päätöstä odottaneista Ruutista ja Ouvasta oli tehty esimerkkipari päätöksen perustelemiseksi.
– Oli pakko pidätellä, etten alkaisi kirkua puhelimessa riemuhuutoa, Ouva kertoo.
Suurin syy sille, miksi pariskunta haluaa hankkia lapsen RIVF-menetelmällä on se, että kummankaan vanhemmuutta ei voitaisi missään tilanteessa kiistää.
Esimerkiksi [Italiassa](https://www.theguardian.com/world/2023/aug/21/orphaned-by-decree-italy-same-sex-parents-react-losing-rights) oikeistolainen pääministeri **Giorgia Meloni** alkoi viime vuonna vaatia, että sateenkaariperheiden lasten syntymätodistuksista poistettaisiin merkintä ei-biologisesta vanhemmasta.
Kotkanojat ovat olleet helmikuusta asti spermanluovutusjonossa. Ylilääkärien mukaan jono on päälle yhdeksän kuukauden mittainen. Lapsihaave voisi siis mahdollisesti toteutua jo ensi vuonna.
– Olemme puhuneet paljon etukäteen siitä, että hoitaisimme lasta omien vahvuuksiemme mukaan. Jos meitä onnistaa, niin lapsi tulee olemaan tosi haluttu ja rakastettu, Ruuti sanoo.
– Tässä on kuitenkin vielä monta vaihetta edessä. Juhlimme varmasti sitten, kun raskaustesti näyttää plussaa, Ouva kertoo.
Haastavia aikoja
Kotkanojat menivät naimisiin maistraatissa huhtikuussa 2023.
Häitä juhlittiin tämän vuoden elokuussa, sillä Ruuti halusi poistattaa rintansa ennen suuria hääjuhlia.
– Ettei tarvitsisi juhlia kehossa, joka ei tunnu omalta ja että myöhemmin ei harmittaisi katsoa valokuvia, joissa rintakehä ei ole sellainen kuin toivoisi.
Sinä aikana kun Kotkanojat ovat olleet yhdessä, on Ruutin transprosessi edennyt harppauksin. Ruutin testosteronihoitojen aiheuttama ”toinen murrosikä” tuo tällä hetkellä haasteita suhteeseen.
– Olemme käsitelleet asiaa pariterapiassa ja lisäksi molemmat myös yksilöterapiassa. Tiedän, että tämä vaihe on vain elettävä läpi. Mutta on se ollut välillä tosi raskasta, Ouva kertoo.
Pariskunta pitää säännöllisesti tsekkauksia parisuhteensa tilasta. Parin vuoden välein he pitävät isompia palavereja, joissa pohditaan, että haluavatko he vielä samoja asioita kuin ennen vai ovatko heidän tavoitteensa muuttuneet.
Ouva kuvaa itseään intensiiviseksi ja kiivaaksikin ihmiseksi. Hän kertoo, että välillä on vain itketty ja huudettu.
– Yleensä kuohahdukseni menevät nopeasti ohi. Onneksi asunnossamme on hyvä äänieristys, Ouva kertoo.
– On tärkeää puhua kaikesta avoimesti, ettei vain jossain vaiheessa havahdu siihen, että toinen ei olekaan onnellinen. Mutta parhaimmillaan me ollaan huikeita, Ruuti lisää.
[***Apua, häät tulossa!***](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70949901) ***on hääreality podcastin muodossa. Kaksi pariskuntaa jakaa rehellisesti ajatuksiaan valmistautuessaan unelmiensa hääpäivään.***
Oletko ajan tasalla? Testaa, tunnistatko ajankohtaisen poliitikon, elokapinalaisen tai jääkiekkoilijan
Kaikki testissä olevat henkilöt ovat tavalla tai toisella ajankohtaisia juuri nyt. Uusi visa julkaistaan aina tiistaisin kello 21.
Näet seuraavaksi seitsemän kuvaa tai videota, joissa esiintyvät henkilöt ovat esillä tällä viikolla.
Vastaa visaan kirjoittamalla henkilön nimi vastausruutuun.
Kirjoita henkilön etu- ja sukunimi tai artistinimi. Visa sallii pieniä kirjoitusvirheitä.
Näin asiantuntijat arvioivat Iranin iskuja Israeliin – Timo R. Stewart: Iran otti suuren riskin
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola pitää Lähi-idän eskalaation riskiä hyvin suurena.
Lähi-idän kiristynyt tilanne sai tiistai-iltana jälleen uuden käänteen, kun Iran laukaisi satoja ohjuksia kohti Israelia. Samanlaisia raketti-iskuja nähtiin [viimeksi huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20083569).
Iranin vallankumouskaartin mukaan kyseessä on kostotoimi Hamas-johtaja **Ismail Haniyehin**, Hizbollah-johtaja **Hassan Nasrallahin** sekä Iranin vallankumouskaartin apulaiskomentaja **Abbas Nilforoushanin** surmista.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Timo R. Stewart** arvioi [tiistain A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-66930861), että Iran otti ohjusiskullaan aiempaa suuremman riskin.
– Tämä on vakavampi hyökkäys kuin huhtikuussa, jolloin Iran iski edellisen kerran Israeliin. Silloin oli enemmän kappaleita ilmassa, mutta suurin osa oli droneja. Nyt käytettiin ballistisia ohjuksia.
Stewart ennakoi, ettei Israel jätä vastaamatta iskuun.
– Tässä on ihan selkeä eskalaation kierre, joka menee aivan uusille tasoille.
Stewartin mukaan Iran ei todennäköisesti toivo täyttä sotaa, mutta sen uhka on olemassa.
– Riski tulee siitä, suostuuko Israel rajalliseen iskuun seuraavaksi, kun se vastaa tähän, vai mennäänkö me taas eteenpäin. Sitten voidaan päätyä siihen, että ollaan täydessä sodassa.
Juusola: Iran on puun ja kuoren välissä
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusolan** mukaan nyt nähdyn iskun ja mahdollisten tulevien iskujen sarjan merkitys riippuu siitä, minkälaisia tuhoja ne aiheuttavat.
– Hyvin olennaista on nyt se, onko isku sellainen, joka pystytään torjumaan suhteellisen helposti niin kuin huhtikuussa.
Juusolan mukaan Iran kokee olevansa nöyryytetty sen jälkeen, mitä on tapahtunut Libanonissa. Israelin asevoimat kertoi varhain tiistaiaamuna aloittaneensa rajatun maaoperaation Iranin tukeman äärijärjestö Hizbollahin kohteisiin.
Iran on ollut puun ja kuoren välissä siinä suhteessa, pitäisikö sen kostaa vai ajatella enemmän muita intressejään.
– Nyt näyttää siltä, että ainakin osittain Iran on kääntynyt siihen suuntaan, että on pakko vastata.
Iskujen tuhovoima määrittää vastaiskua
Huhtikuun iskuihin Israel vastasi täsmäiskuilla, joille se osoitti pystyvänsä helposti puhkaisemaan Iranin puolustuksen. Jos tuhoja tulee nyt Israelissa enemmän, Juusola uskoo vastaiskujen kohdistuvan laajemmin Iranin infrastruktuuriin.
– Se voi kohdistua myös Iranin ydinohjelmaan, mikä tietysti on Iranin kannalta suuri uhka, ja luonnollisesti Iranin sotilaalliseen kapasiteettiin.
Juusolan mukaan Lähi-idän tilanteessa eskalaation riski on nyt erittäin suuri mutta samalla pienestä kiinni useampaan suuntaan. Israelin operaatiot sekä Gazassa että Libanonissa ovat edelleen käynnissä.
Juusola kuitenkin uskoo, että Israel saa iskut edelleen torjuttua. Se on Lähi-idässä ylivoimainen sotilasmahti, jolla on Yhdysvaltain tuki.
*Juttua täydennetty klo 21.38 Timo R. Stewartin kommenteilla.*
Valtuutetulla meni kuppi nurin koulun yleisurheilukisahuhuista – ”Surullista, ikävää ja epäasiallista”, sanoo rehtori 
Rehtorin mukaan valtuutetun väitteet eivät pidä paikkaansa. Tuomas Koskiniemi kertoo varmistaneensa kuulemansa huhun luotettavasta lähteestä.
Rovaniemeläisvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen **Tuomas Koskiniemi** (ps.) suivaantui siitä, että hänen tietojensa mukaan alakoululaisten yleisurheilukilpailuissa tyttöjen sarjan oli voittanut poika.
Ounasrinteen koulun rehtorin **Mari Vuorisalon** mukaan Koskiniemen väite siitä, että tyttöjen sarjassa olisi urheillut poikia, ei pidä paikkaansa.
– Yleisurheilukisoissa on ollut sarjat tytöille ja pojille. Tyttöjen sarjassa on palkittu tyttöjä ja poikien sarjassa poikia.
Valtuutettu teki asiasta useita Tiktok-videoita, joissa hän ilmaisi mielipiteitään käyttäen asiatonta kieltä.
– Myönnän, että minulla meni kuppi nurin. Olisin tietenkin voinut käyttää asiallisempaa kieltä.
Hän kertoo tekevänsä Tiktokiin sisältöä asioista siten kuin hän ne itse kokee, mutta toimivansa harvoin tunnekuohun vallassa.
Rehtori Vuorisalo kertoo nähneensä Koskiniemen julkaisemat Tiktok-videot.
– Surullista, ikävää sekä epäasiallista aikuisen ja valtuutetun toimintaa, hän kommentoi sähköpostitse.
Koskiniemi itse kertoo saaneensa tiedon huhuna, ja tarkistaneensa asian ihmiseltä, jonka tietoihin hän luottaa. Lähdettään Koskiniemi ei paljasta.
Onko kyse maalituksesta?
Tuomas Koskiniemi on keskustellut asiasta myös Rovaniemi – yleistä keskustelua -Facebook-ryhmässä.
Osa keskustelijoista pitää Koskiniemen avausta hyvänä, mutta osa keskustelijoista on sitä mieltä, että Koskiniemi maalittaa koulun opettajia ja kilpailuihin osallistuneita lapsia. Koskiniemi kertoo videoilla muun muassa mistä koulusta ja minkä ikäisistä lapsista on kyse.
– Ei todellakaan tarkoitukseni ole maalittaa ketään. Sanat eivät ole vaaraksi kenellekään, Koskiniemi kokee ja muistuttaa, että Ounasrinteen koulu on iso 750 oppilaan koulu.
Poliisin mukaan Koskiniemen somepostauksista ei ole tehty tutkintapyyntöä tai rikosilmoitusta, ainakaan sitä ei vielä tiistaina näkynyt poliisin järjestelmissä.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Viitala** (kesk.) kertoo, että useat valtuutetut ja kaupunkilaiset ovat olleet häneen yhteydessä Tuomas Koskiniemen videoista.
Viitalalta on kysytty, voiko asiattomasti käyttäytyvä toimia valtuutettuna.
– Kuntalaki lähtee siitä, että luottamushenkilöt toimivat arvokkaasti ja edistävät kuntalaisten etua. Minun valtani puheenjohtajana ei kuitenkaan ulotu valtuutetun vapaa-aikaan.
Viitalan mukaan valtuutetuilla on melko laaja sananvapaus. Valtuutettua ei myöskään voi erottaa, ellei kyse ole rikoksesta.
Hän kuitenkin muistuttaa, että viime kädessä kaupunginhallitus on esimerkiksi koulun henkilökunnan työnantajan edustaja, joten valtuutetun täytyy siksikin punnita sanojaan tarkasti.
Kaan Kairinen osui taas korkeimmalla seurajoukkuetasolla – suomalaiselta häkellyttävä unelmamaali Mestarien liigassa
Sparta Prahan Kaan Kairinen on laukonut uransa kahteen ensimmäiseen Mestarien liigan otteluun nyt kaksi täysosumaa.
Huuhkajien keskikenttäpelaaja **Kaan Kairinen** osui myös uransa toisessa jalkapallon Mestarien liigan ottelussa, kun hän tasoitti häikäisevällä vasemman jalan vapaapotkumaalillaan lukemat 1–1:een 33. minuutilla liigavaiheen toisella kierroksella tiistaina Stuttgartissa.
Toinen puoliaika oli maaliton ja ottelu päättyi suomalaiskomeetan sinetöimään tasoitukseen. **Enzo Millot** puski Stuttgartin johtoon ottelun seitsemännellä minuutilla. Kairinen urakoi tiistaina täydet 90 minuuttia.
Kairinen kommentoi maaliaan [seuran sosiaalisessa mediassa](https://x.com/ACSparta_CZ/status/1841226258631573517).
– Uskomaton tunne tehdä maali tuolla tavalla. En ole itse vielä nähnyt maalia videolta, mutta aion katsoa sen useaan kertaan.
Saksalainen VfB Stuttgart vei kamppailun laukaukset 22–12, maalia kohti vedot 11–4 ja kulmapotkut 10–0, mutta kovista tilastonumeroista huolimatta ei kyennyt luomaan montaakaan huippupaikkaa. Maaliodottaman kotijoukkue vei 1,90–1,30.
Sparta Praha avasi Mestarien liigan 3–0-kotivoitolla Salzburgista 18. päivä syyskuuta. Tuolloin Kairinen laukoi jo ottelun toisella peliminuutilla Salzburgin maalivahdin torjuman paluupallon verkkoon rangaistuspisteen kohdilta – silloinkin vasemmalla jalallaan. Osuma jäi myös kamppailun voittomaaliksi.
Ennen Kairisen maaleja edellinen suomalainen maalintekijä Mestarien liigassa oli **Roman Eremenko**, joka osui syksyllä 2016 Bayer Leverkusenia vastaan.
Tšekkimiehistön valmennusryhmään kuuluu **Tim Sparv**, joka on myös yksi päävalmentaja **Markku Kanervan** nykyisistä luottomiehistä Suomen valmennustiimissä.
*Mestarien liigan iltapelien seuranta* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=661) *ja taulukko* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662)*.*
*Kairisen kommentit lisätty 2.10 klo 7.29.*
MM-ralliuransa lopettanut Janne Ferm häkeltyneenä viestitulvasta – ”Saamani huomio oli isoin šokki”
Kartanlukija Janne Ferm, 44, jätti sunnuntaina jäähyväiset rallin MM-sarjalle. Kartturi hämmästyi päätöksen herättämää huomiota.
**Esapekka Lapin** kartanlukijana pitkään toiminut **Janne Ferm** ilmoitti MM-uransa päätöksestä sunnuntaina Chilessä. Madridin lentokentältä tavoitettu Ferm oli edelleen häkeltynyt mylläkästä, joka päätösilmoituksesta seurasi.
– Saamani huomio oli isoin šokki. Chilen keskeytyksen jälkeen meillä oli pitkä ajomatka huoltopilttuuseen, jota oltiin jo purkamassa. Sitten minua vietiinkin jo joka puolelle siellä.
Fermin mukaan tunteet nousivat voimakkaasti pintaan heti huoltoparkissa, kun lähimmät ihmiset tulivat onnittelemaan. Tämän jälkeen kartturikonkari vietiin haastattelupisteelle, missä päätös lopettamisesta ensimmäistä kertaa konkretisoitui.
– Minut pyydettiin erikseen haastattelualueelle kertomaan tästä, vaikka normaalisti karttureilla ei ole mitään tarvetta mennä sinne. Nyt tuli sekin sitten koettua.
– Olin ajatellut vain, että hypätään autosta pois, juodaan läheisten kanssa oluet, ja se on sillä selvä, Ferm nauraa.
Myös puhelimeen virrannut viestitulva tuntui suomalaiskartturista häkellyttävältä.
– Viestit ovat saaneet mielen nöyräksi ja kiitolliseksi. Ilmeisesti jotain on tullut tehtyä oikein, kun niin moni on lähettänyt kauniita sanoja.
”Kuin elämää pienessä mittakaavassa”
Fermin ja Lapin yhteinen taival alkoi vuonna 2010, minkä jälkeen kaksikko ajoi yhdessä 90 MM-tason rallia.
Uran tähtihetkiin mahtui kaksi MM-rallin voittoa. Ensimmäinen irtosi Suomen MM-rallista vuonna 2017 ja toinen Ruotsista tänä vuonna.
Palkintokorokkeelle pari nousi 15 kertaa. Lisäksi Lappi ja Ferm voittivat MM-sarjan alemman kilpakategorian WRC2-tittelin Skodalla vuonna 2016.
Suomalaiskartturi nostaa Ruotsin MM-osakilpailuvoiton yhdeksi uran merkittävimmistä saavutuksista.
– Siihen liittyy tunnetiloiltaan niin paljon helpotusta ja vapautumista. Se helpotus ja pitkä työ, mitä sen eteen tehtiin. Monta kertaa oli veitsen terällä, että kaikki loppuu, ja toinen voitto jäisi tulematta.
Uran viimeinen MM-startti Chilessä päättyi sunnuntaina keskeytykseen. Ferm kuvaileekin rallipolkuaan vaihderikkaaksi.
– Ralli on kuin elämää pienessä mittakaavassa. Siihen kuuluu ylä- ja alamäkiä, kuten elämään muutenkin.
Erikoisimmat kokemukset ja muistot kartturin penkissä sijoittuvat Kenian Safari-ralliin, jossa suomalaiskaksikko kilpaili epäonnen sävyttämänä kahdesti.
– Kun auto hajosi metsän keskelle Afrikan savannilla, ei voinut niin vain sännätä ulos. Silloin sai oikeasti varoa, ettei joku eläin tarraa heti jalkaan kiinni.
– Siinä katseltiin vähän aikaa, mutta meillä kävi aikamoinen säkä. Lähellä sattui olemaan armeijan väkeä rynnäkkökiväärit kädessä, niin tuli hieman turvallisempi olo, Ferm nauraa.
Tulevaisuus auki
Fermin päätös lopettamisesta oli kypsynyt jo pitkään. Hän harkitsi MM-uran päättämistä jo viime kaudella, mutta Lappi sai hänet tuolloin houkuteltua jatkamaan. Kartturi kehuu vuolaasti Lappia, josta on tullut hänelle vuosien saatossa läheinen ystävä.
– On ollut kunnia olla hänen vieressään. Olemme oppineet toisiltamme paljon, ja hän on loistava persoona sekä iso ihminen.
Vaikka Ferm lopettaa MM-sarjassa, hän ajaa lokakuussa Rally Legend -kilpailussa San Marinossa **Heikki Kovalaisen** vierellä. Muut tulevaisuuden suunnitelmat ovat vielä peitossa.
– Ei ole ajatus vielä kirkastunut. Joku sanoi, että olisi hyvä olla varasuunnitelma, mutta olen kerrankin päättänyt, että mennään ilman suunnitelmia. Katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Vaikka MM-uran loppuminen on yhden aikakauden päätös, haaveilee Ferm jatkavansa lajin parissa.
– Uskon voimakkaasti, että minua nähdään vielä rallivarikoilla. Entä ajopuku päällä? Sitä en usko tapahtuvan, Ferm päättää.
Perämerelle kaavailtu miljardiluokan tuulivoimapuisto sai vihreää valoa alueen kunnilta
Noin 360 neliökilometrin suunnittelualueella merellä on useita luontoarvoltaan huomioon otettavia kohteita. Alueelle suunnitellaan enintään 85–185 tuulivoimalaa.
Perämeren pohjukan suurelle merituulivoimapuistolle näytetään vihreää valoa suunnittelualueen kunnissa. Sekä Iin että Simon kunnat ovat hyväksyneet kaavoituksen aloittamisen 85–185 merituulivoimalalle kuntiensa edustalle.
Metsähallituksen yhtiölle mereltä varaama alue on kaikkiaan noin 360 neliökilometrin suuruinen. Se sisältää myös Suurhiekan alueen, johon tuulivoimaa suunniteltiin jo kymmenen vuotta sitten.
Suunnittelualue ulottuu hieman Oulunkin puolelle, mutta sinne ei haeta kaavaa.
– Se on pieni alue, jossa on matalaa vettä, joten olemme luopuneet hankekehityksestä Oulun puolella, Skyborn Renewables Finlandin hankekehitysjohtaja **Otso Lintinen** sanoo.
Yksi suurimmista hankkeista Suomessa
Kokonaisteholtaan noin 2 600 megawatin Pooki-merituulivoimapuiston rakentaminen voisi alkaa vuosikymmenen vaihteessa. Se voisi olla valmis vuonna 2034. Yksi suurimmista Suomen aluevesille kaavailluista tuulivoimapuistoista vaatii jopa 4–7 miljardin euron investoinnin.
Ympäristövaikutusten arvioinnin yhteydessä saksalaisyhtiö haluaa selvittää myös mahdollisuutta vedyn tuottamiseen voimala-alueella.
Suomen merialueen suurimpiin hankkeisiin kuuluvasta tuulivoimapuistosta tehdään seuraavaksi ympäristövaikutusten arviointi. Sitä varten Skyborn Renewables on kartoittanut lintuja, kalastoa ja merenpohjaa Oulu-Kemi-akselilla.
Voimaloiden lopullinen määrä tarkentuu selvitysten perusteella, ja kun hankkeen valmistelu etenee.
Valtakunnallisesti tärkeää lintualuetta
Suunnittelualueella on tunnistettuja luonnonsuojelualueita sekä Natura 2000-alueeseen kuuluva Ulko-Pallonen. Noin puolet suunnitellusta alueesta sijaitsee ekologisesti tai biologisesti merkittävällä merialueella, ja osa siitä on sekä maakunnallisesti että valtakunnallisesti tärkeää lintualuetta.
Yhtiö joutuu selvittämään myös vaikutukset vaelluskalastoon, kalastustoimintaan sekä muun muassa Krunnin saariston luonnonsuojeluarvoihin. Huomioitava on myös linnustojen muuttoreitit sekä pitkän etäisyyden välke- ja valo-olosuhteet.
– Saamme tutkimusten ja ihmisiltä tulevan palautteen mukaan aikaan jonkinlaisen synteesin, Otso Lintinen sanoo.
Iin kunnanhallitus otti myönteisen kannan Skyborn Renewables -yhtiön suunnitelmiin maanantaina, Simon kunnanhallitus teki päätöksensä 16. syyskuuta.
Perinteikäs Silokallion leirikeskus uhkaa poistua pysyvästi Porin seurakuntien käytöstä
Useiden porilaisten rippikoululaissukupolvien tuntema Silokallion leirikeskus Kullaalla on ollut poissa käytöstä sisäilmaongelmien takia.
Porin seurakuntayhtymä suunnittelee luopuvansa Silokallion leirikeskuksesta.
Yhteinen kirkkoneuvosto perusti viime vuonna työryhmän laatimaan kiinteistöstrategian, jossa selvitetään seurakuntayhtymän omistuksessa olevien rakennusten tarvetta ja niiden aiheuttamia kustannuksia.
Strategiassa todetaan, että seurakuntayhtymän tulisi luopua Silokallion toimintakeskuksesta ja satsata Junnilan toimintakeskuksen ylläpitoon ja kunnostamiseen.
Silokallion tämänhetkinen majoituskapasiteetti on 170 henkilöä, kun Junnilaan mahtuu majoittumaan 48 henkilö.
Silokallio on ollut suljettuna majoitustilojen sisäilmaongelmien ja rakenteellisten korjaustarpeiden vuoksi nyt pari vuotta. Strategian mukaan korjaustarpeet vuonna 1983 rakennetuissa majoitusrakennuksissa ovat niin huomattavat, että remontin kustannukset vastaisivat kokonaan uuden rakentamista.
Silokallion majoitustilojen kunnostuksen arvioidaan maksavan seitsemän miljoonaa euroa. Muiden rakennusten parannustyöt seuraavan kymmenen vuoden sisällä toisivat vielä miljoonan euron lisäkustannukset.
Kiinteistöstrategia sisältää myös monien muiden tilojen osalta luopumiseen liittyviä linjauksia. Jokaisesta toimitilasta tehdään kuitenkin erillispäätökset ja niissä arvioidaan myös vaikutukset lasten ja nuorten toimintaan.
Kirkkoneuvosto pyytää seuraavaksi seurakuntaneuvostoilta lausuntoja kiinteistöstrategiasta lokakuun loppuun mennessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomen ainoa Tena-vaippavarasto paloi – nyt eri puolilla maata lasketaan, kauanko vaippoja riittää
Vaippapulaa ei ole odotettavissa, mutta esimerkiksi Etelä-Karjalan hyvinvointialueella tuotteita on kuljetettu toimipisteestä toiseen.
Aikuisten vaippojen riittävyyttä on selvitelty viime päivinä eri puolilla Suomea.
Syynä on hygieniatuotteita valmistavan Essity Finlandin [varastopalo](https://yle.fi/a/74-20112831) Raisiossa toissa viikolla.
Varastossa säilytettiin Tena-merkkisiä inkontinenssituotteita, jotka olivat matkalla hyvinvointialueille eri puolilla Suomea. Tulipalon vuoksi tuotteisiin on odotettavissa [toimitushäiriöitä](https://yle.fi/a/74-20114500).
Pahin hätä ohi
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella Tena-tilanne vaikutti kinkkiseltä vielä perjantaina. Eri yksiköiden varastotilanteet käytiin läpi, ja varastoja tasattiin yksiköiden välillä.
– Nyt alkaa olla jo suunnitelma, miten toimitaan. Pahin hätä on selätetty, ikääntyneiden asumispalveluiden palvelupäällikkö **Hanna Rönkkönen** sanoo.
Etelä-Karjalan ohella vaippavarastojaan on käynyt läpi esimerkiksi Varsinais-Suomen hyvinvointialue. Vaippoja on hyvinvointialueen omissa varastoissa noin kuukauden tarpeiksi, eikä merkittäviä tuotepuutteita ole näköpiirissä.
Myös Pohjois-Karjalan Siun sotesta kerrotaan, että varastotilanne on tällä erää hyvä. Hyvinvointialueen mukaan myös yhteistyö Essity Finlandin kanssa on ollut sujuvaa hankalasta tilanteesta huolimatta.
Kymenlaakson hyvinvointialueella vaippavaraston riittävyyteen vaikuttaa se, saapuuko hoitotarvikejakeluun tehty vaippatilaus ajallaan.
Hyvinvointialue on päättänyt toimittaa asiakkailleen hieman tavallista pienempiä Tena-kuormia ja tarjota myös korvaavia tuotteita, jotta kaikki saavat tarvitsemansa tuotteet.
Ei syytä hakea kaupasta
Palvelupäällikkö Hanna Rönkkönen Etelä-Karjalasta kertoo, että hyvinvointialueen yksiköt tilaavat vaippoja eri sykleissä. Tyypillisesti tilataan kolmen kuukauden erä kerralla.
Esimerkiksi Lappeenrannan Ortamonpuiston palvelukotiin Tena-kuorma on juuri saapunut, joten sieltä pystytään toimittamaan tuotteita myös niihin yksiköihin, joiden varastot alkavat huveta.
Lisäksi yksiköt voivat tilata korvaavia tuotteita toiselta valmistajalta.
Rönkkönen arvioi, että nykyiset Tena-varastot riittävät ainakin muutamaksi viikoksi. Hänen mukaansa ihmisten ei tarvitse lähteä haalimaan tuotteita kaupoista siltä varalta, että ne hyvinvointialueelta loppuisivat.
– Oletettavasti tuotteet loppuvat sieltä kaupasta ennemmin kuin meiltä, hän kuvailee hyvinvointialueen varastotilannetta.
Kotihoidon asiakkaat voivat tarvittaessa tiedustella tuotteita omalta kotihoidon työntekijältään tai kotihoidon alueeltaan.
Yksi varasto
Essity Finlandin toimitusjohtaja **Pete Lauhaluoma** kertoo, että Essity varastoi Tenoja ainoastaan varastossa, jonka tulipalo turmeli. Palon jälkeen yhtiö on ottanut käyttöön uuden varastotilan, joka on Lauhaluoman mukaan jo täysin toiminnassa.
– Menetimme valitettavasti suuren osan varastossamme olleista Tena-tuotteista. Tuotteita on kuitenkin tulossa tehtailtamme Suomeen päivittäin, Lauhaluoma kertoo sähköpostitse.
Hänen mukaansa tuotteita pystytään tällä hetkellä jo osittain toimittamaan, mutta yksittäisten tuotteiden saatavuus ja toimitusaika voivat vaihdella merkittävästi. Tulipalon aiheuttama toimituskatko näkyy viivästyksinä tulevien viikkojen ajan.
Pankkifuusio tuo uusia uramahdollisuuksia pikkupankkien henkilökunnalle – asiakkaalle muutos ei näy 
Euroopan pankki- ja finanssialan sääntely pakottaa kohta kaikki pankit hoitamaan itsenäisesti oman luottoriskien hallinnan. Se tulee pikkupankeille liian kalliiksi.
Pohjois-Suomessa kuusi pientä osuuspankkia laittaa hynttyyt yhteen ison Pohjolan osuuspankin kanssa.
Tiistaina illalla pidetään osuuspankin osuuskunnan ylimääräiset kokoukset Lapin alueella Posiolla, Sallassa ja Ylitorniolla sekä Oulun ympäristössä Hailuodossa, Tyrnävällä ja Utajärvellä.
Ylitornion osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja **Mika Alapuranen** ja Sallan osuuskunnan puheenjohtaja **Markus Viitala** pitävät sulautumista hyvänä ja luonnollisena asiana.
– Nyt on oikea aika tehdä tällainen rohkea päätös, sanoo Alapuranen.
– Ei olisi järkevää jatkaa itsenäisenä osuuspankkina enää, sanoo Viitala.
Viitalan mukaan pankeilla ei ole mitään taloudellista pakkoa yhdistyä isompaan pankkiin – ainakaan toistaiseksi – mutta käytännössä raja tulee vastaan pankkisääntelyn kiristymisen vuoksi.
– Jos yhtä syytä halutaan nostaa esille, niin kyllä se on käytännössä Euroopan keskuspankin sääntelyvaatimusten kiristyminen, Viitala sanoo.
Käytännössä paikallisten osuuspankkien tulisi järjestää itsenäisesti luottoriskien hallinta vuoden 2026 jälkeen. Nyt tämä palvelu ostetaan pääkonttorista poikkeusluvan turvin.
Esimerkiksi Sallassa luottoriskien ja vakuuksien itsenäinen käsittely vaatisi enemmän työntekijöitä kuin mitä pankilla on tällä hetkellä töissä, mikä ei olisi enää taloudellisesti järkevää.
– Vähintään seitsemän henkilöä tarvittaisiin lisää, ja ensi vuoden alusta vielä vakuuksien hallintaan ehkä 1–2 henkilöä pitäisi palkata lisää, että oltaisiin sääntelyn mukaisia. Nyt työntekijöitä on kuusi kappaletta.
On fuusiolla muitakin etuja. Työntekijät ovat olleet Viitalan mukaan kuormittuneita pienissä osuuspankeissa.
– On ollut jo vuosikausia, ja hallinto on kantanut siitä huolensa, että se on varmaan monen muunkin pienen pankin ongelma. Paljon tekemistä ja käsiä vähän.
Viitala uskoo, että henkilökunta odottaa ”sormet syyhyten”, että he pääsevät töihin uuteen suurpankkiin.
– Uramahdollisuudet paranevat tätä kautta, ja he pystyvät jatkossa keskittymään yhteen, omaan alueeseen.
Pankkifuusio ei ollut työuran suurin muutos
Pohjolan Osuuspankin Tornion konttorin yrityspalveluiden asiakkuuspäällikkö **Merja Salo** aloitti pankkiuransa yli 20 vuotta sitten Tornion Osuuspankissa. Puolitoista vuotta sitten Tornion ja Oulun osuuspankit yhdistyivät Pohjolan Osuuspankkiin, pankin nimeksi tuli Pohjolan Osuuspankki.
– Itse yhdistyminen sujui minun mielestä ihan älyttömän hyvin. Nyt me olemme puolitoista vuotta tutustuttu toisiimme ja olemme hioneet näitä toimintatapoja, jotta kaikki sujuisi entistä paremmin. Kyllä se tietenkin iso muutos oli, mutta ei se ehkä ole ollut suurin muutos omalla työuralla, kertoo Salo.
Salon mukaan asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä fuusioon.
– Meillä on Torniossa tarjolla ihan samat ja yhtä kattavat palvelut henkilö- ja yritysasiakkaille kuin mitä oli ennen yhdistymistä. Tutut henkilöt ovat säilyneet paikkakunnalla ja pystymme tarjoamaan vielä parempia asiantuntijapalveluita, kun meitä on iso porukka tässä taustalla. Näin isosta pankista löytyy valtava määrä osaamista.
RTV-Yhtymä hakee yrityssaneeraukseen
Yhtiö jätti hakemuksen käräjäoikeuteen maanantaina 30. syyskuuta.
Maali- ja pintamateriaalien erikoisliikkeitä pyörittävä RTV-Yhtymä oy on hakenut yrityssaneeraukseen.
Maksukyvyttömyysrekisterin mukaan riihimäkeläinen yritys on jättänyt hakemuksen 30. syyskuuta Pirkanmaan käräjäoikeuteen.
Verottajan mukaan taloudellisissa vaikeuksissa oleva velallinen voi hakeutua yrityssaneeraukseen. Yrityssaneerauksen aloittamisesta päättää tuomioistuin.
[Elokuussa yritys kertoi](https://yle.fi/a/74-20103407) muutosneuvotteluidensa tuloksena irtisanovansa enintään 59 työntekijää ja muuttavansa 60 työntekijän työsuhde-ehtoja olennaisesti sekä lomauttavansa henkilökuntansa. Yhtiö päätti myös sulkea useita myymälöitään.
Tuolloin RTV:n toimitusjohtaja **Mikael Forss** sanoi, että rakennusalan heikko tila vaikuttaa yhtymän liiketoimintaan ja näkyy muutosneuvotteluiden tuloksessa.
Yle ei tiistaina tavoittanut Forssia kommentoimaan yrityssaneeraushakemusta.
RTV teki noin 9,5 miljoonan euroa liiketappiota viime vuonna. Edellisvuonna liikevoittoa kertyi 0,7 mlijoonaa euroa. Liikevaihto oli viime vuonna vajaat 182 miljoonaa euroa.
RTV:llä on myymälöitä kymmenillä paikkakunnilla eri puolilla maata. Työntekijöitä on noin 600.
Hakemuksesta ensimmäisenä kertoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000010732798.html).
Kittilässä valtuutettu Inkeri Yritys haluaa, että vankeustuomion saanut kunnanjohtaja Timo Kurula erotetaan virastaan 
Kittilässä käänteet kunnanjohtajan oikeustuomioiden ympärillä jatkuvat. Seitsemän valtuutettua on allekirjoittanut kunnanjohtajan erottamiseen tähtäävän aloitteen.
Kittilässä seitsemän kunnanvaltuutettua haluaa perusteellisen käsittelyn kunnanjohtaja **Timo Kurulan** vankeustuomiosta.
Kittilän kunnanvaltuusto päätti eilen merkitä Kurulan saaman uusimman oikeuden tuomion tiedoksi. Seitsemän valtuutettua on allekirjoittanut aloitteen tilapäisen valiokunnan asettamisesta kunnanjohtajan erottamiseksi. Allekirjoittajat edustavat Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmää sekä vihreitä ja kokoomusta.
Aloitteen tehnyt Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmän **Inkeri Yritys** perustelee aloitteen tekemistä sillä, että kunnanhallitus joutuu käsittelemään aloitteen ja perustelemaan asiaa.
– Se on sen verran tärkeä ja iso asia, että ei sitä voi ohittaa kunnanhallituksen käsittelemättä ja perustelematta asiaa.
Kunnanjohtaja nauttii valtuuston puheenjohtajan luottamusta
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Aki Nevalainen** (vas.) olisi toivonut asialle nopeampaa käsittelyä.
– Hekin, jotka ilmoittivat, ettei kunnanjohtaja nauti enää luottamusta ilmoittivat, että tässä kokouksessa he eivät tästä asiasta halua äänestää. Se nyt minua ihmetytti, että haluttiin lähteä pidemmän prosessin tielle. Kuntavaalit ovat tulossa, että onko se syy tässä nyt sitten, Nevalainen pohtii.
Nevalainen sanoo, että Kurula nauttii yhä hänen luottamustaan.
– Jos olisi ollut äänestys, olisin itse äänestänyt kokouksessa Kurulan luottamuksen puolesta, mutta sitä äänestystä ei haluttu järjestää.
Korkein oikeus antoi syyskuussa tuomion Kittilän kuntapäättäjiä ja oikeustieteilijä **Pertti Eilavaaran** laskuja koskevassa oikeusjutussa. Oikeus tuomitsi vuosina 2013–2015 kunnanhallituksen puheenjohtajana toimineen Timo Kurulan petoksen yrityksestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Kurula tuomittiin 80 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Kurula tuomittiin korkeimmassa oikeudessa vankeuteen myös viime vuonna. Silloin tuomioksi tuli 60 päivää ehdollista vankeutta. Tuolloin tuomio tuli virka-aseman väärinkäyttämisestä. Tapausten aikaan Kurula toimi Kittilässä kuntapäättäjänä ja kunnanhallituksen puheenjohtajana. Hän edusti keskustaa.
– Meillä on kokemusta siitä jo vuodelta 2023, kun tätä kunnanjohtajan tuomioasiaa käsiteltiin, niin silloinkin seitsemän valtuutettua halusi, että sitä ei merkitä pelkästään tiedoksi, vaan käynnistetään tämä kuulemismenettely. Mutta asia äänestettiin silloin kumoon valtuustossa, Yritys toteaa.
”Kurulan olisi pitänyt vetää omat johtopäätöksensä”
Inkeri Yrityksen mukaan Kittilässä olisi pitänyt suhtautua toisin kunnanjohtajan saamiin tuomioihin, käynnistää heti kunnanjohtajan sopimukseen perustuva neuvottelu ja aloittaa sen mukaiset toimenpiteet.
– Ennen kaikkea Timo Kurulan olisi pitänyt itse vetää omat johtopäätöksensä tässä tilanteessa ja kantaa vastuu niistä teoista ja niistä tuomioista, mitä hänelle nyt on annettu korkeimmalta oikeudelta, eli ehdolliset vankeusrangaistukset.
Yritys sanoo, ettei kunnanjohtaja Timo Kurula nauti hänen luottamustaan.
– Kurula on koko ajan ollut sitä mieltä, että hän on ollut oikeutettu niihin toimiin ja niihin siihen menettelyyn, mistä hän on nyt tuomiot saanut. Tämähän osoittaa, että häneltä puuttuu sitä osaamista, mitä keskeiset kunnallisen päätöksenteon periaatteet tarkoittavat.
Kittilän oikeusvyyhti on kestänyt jo yli kymmenen vuotta, eikä sille ole vieläkään näkyvissä loppua, sillä kunnan asioita on yhä käsittelyssä tuomioistuimissa.
Viisi vuotta sitten ammatti­opiston päivä sai sysi­mustan käänteen – vaikutukset näkyvät yhä jopa opettajien puhelimissa
Savon ammattiopistolla Kuopiossa 1. lokakuuta 2019 tapahtuneessa väkivallanteossa kuoli yksi henkilö ja loukkaantui yhdeksän.
– Se päivä ei häviä sen kokeneiden mielistä koskaan, sanoo Savon koulutuskuntayhtymän johtajana vuodesta 2015 toiminut **Heikki Helve**.
Koko Suomea järkyttäneestä Kuopion kouluhyökkäyksestä tulee tänään tiistaina kuluneeksi tasan viisi vuotta. Tapauksen seurauksena opiskelutilojen turvallisuuteen on sittemmin kiinnitetty aiempaa enemmän huomiota.
[1. lokakuuta 2019](https://yle.fi/a/3-10998860) Savon ammattiopiston opiskelija hyökkäsi oppilaitoksen luokkahuoneeseen käyttäen aseenaan sapelia. Väkivallanteossa menehtyi yksi henkilö ja loukkaantui kymmenen, mukaan lukien tekijä.
Hyökkäys tapahtui ammattiopiston silloisissa väistötiloissa kauppakeskus Hermanissa. Vuodesta 2022 alkaen Savon ammattiopiston Kuopion kampus on sijainnut Savilahdessa.
Tapahtuma-aikaan uusi kampus oli vielä suunnitteluvaiheessa. Hyökkäyksen jälkeen kampuksen suunnittelussa kiinnitettiin erityistä huomiota tilojen turvallisuuteen.
Turvaa avoimuudesta
Savon ammattiopiston Kuopion kampuksella turvallisuus on huomioitu muun muassa lisäämällä poistumisteitä. Niitä on jokaisessa tilassa vähintään kaksi. Väistötiloissa opiskelijoilla oli hyökkäyksen aikana vaikeuksia paeta luokan ainoasta ovesta.
Lisäksi tiloista on pyritty tekemään lasiseinien avulla läpinäkyviä.
– Avoimuus luo turvallisuutta, koska silloin tiedämme, kuka missäkin liikkuu ja mitä missäkin tapahtuu, Helve perustelee ratkaisua.
Tarvittaessa tiloihin saa suojaa verhoilla tai napin painalluksella, jolloin seiniin rakennettu tekniikka muuttaa lasin läpinäkymättömäksi.
Tilojen välillä kulkua on rajoitettu sähköisillä kulkukorteilla. Opiskelijoilla kulkuoikeudet on liitetty opiskelijakorttiin.
Oppilaitoksen aulaan ja käytäviin pääsy on vapaa. Sinne on lisätty kameravalvontaa ja myös henkilökunta valvoo tiloja.
Henkilöstölle on otettu käyttöön puhelinsovellus, joka mahdollistaa nopean viestinnän poikkeustilanteessa. Sovelluksen kautta lähetetyt viestit kuuluvat, vaikka puhelin olisi äänettömällä. Sovelluksen kautta voidaan myös nähdä hätäviestin lähettäneen sijainti.
– Lisäksi meillä järjestetään säännöllisesti turvallisuuskävelyjä opiskelijoille ja henkilöstölle. Henkilöstölle on myös muita pakollisia turvallisuuskoulutuksia, Helve kertoo.
Viimeisiä hätähuutoja
Tänä vuonna kouluturvallisuus on puhututtanut [Vantaan](https://yle.fi/a/74-20087398) kouluampumisen, [Isonkyrön](https://yle.fi/a/74-20090980) koulu-uhkauksen ja [Jyväskylän](https://yle.fi/a/74-20108039) hälytystilanteen vuoksi. Heikki Helvelle tapaukset ovat tuoneet pintaan viiden vuoden takaiset muistot.
Helveen mielestä oppilaitoksiin kohdistuvat iskut ja uhkaukset ovat viimeisiä hätähuutoja suomalaisessa yhteiskunnassa. Ne kertovat avun tarpeesta.
– Pitäisi löytää keinot auttaa ja huomata nämä hätähuudot ennen kuin ihmishenkiä menetetään. Turvallisuus lähtee siitä, ettei kenellekään tule niin paha olo, että kokisi ainoaksi keinoksi tuhota toisten elämän, Helve sanoo.
Juomavesi on keitettävä Ylitorniolla Tengeliön vesiosuuskunnan alueella
Tengeliön vesiosuuskunta toimittaa vettä noin sadan kuluttajan käyttöön.
Juomavesi on keitettävä Ylitorniolla Tengeliön vesiosuuskunnan vedenjakelualueella. Vesiosuuskunnan vedenottamolta sekä verkostosta maanantaina 30. syyskuuta otetuista vesinäytteistä on löytynyt koliformisia bakteereita, joten talousvesi voi olla saastunut. Tarkemmat tulokset näytteistä valmistuvat keskiviikkona 2. lokakuuta.
Juomavettä sekä ruuanlaittoon käytettävää vettä on keitettävä 5–10 minuuttia. Kahvinkeittimessä tai vedenkeittimessä vesi ei kiehu riittävän kuumaksi. Vihannekset ja salaatit tulee huuhdella keitetyllä, jäähdytetyllä vedellä. Pestyjen astioiden on kuivuttava kunnolla ennen niiden käyttöä. Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti.
Parolan yhteiskoululle uudet tilat vaiheittain – liikuntatila valmistuisi ensi vuosikymmenellä
Hattula aikoo rakentaa Parolan kampuksen kakkososan kahdessa vaiheessa. Opetustilat valmistuisivat vuonna 2027, mutta väestösuoja ja liikuntatila vasta 2032.
Parolan yhteiskoulun kakkososan rakentaminen aiotaan jakaa kahteen vaiheeseen. Koulun suunnittelua varten koottu ohjausryhmä päätti maanantaina, että ensin rakennetaan 1 580 neliötä opetustiloja.
Kokonaisuudessaan tilaa tulee 2 200–2 300 neliötä, kertoo kunnanjohtaja **Pekka Järvi**.
– Näin saamme painettua rakennuskustannukset 6,2–6,5 miljoonaan euroon.
Koulukampuksen ykkösosa valmistui runsaat kaksi vuotta sitten. Lisätilat rakennetaan ykkösosan lähelle.
Hattula karsii kakkososan tiloja kolmanneksella tähän asti esillä olleista suunnitelmista. Niistä kallein maksoi 18 miljoonaa euroa ja kaikki muutkin yli kymmenen miljoonaa euroa.
– Nyt tehdään, mitä on tilattu, toteaa sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Jari Wihersaari**.
Pekolan koulu ennen liikuntasalia
Parolan kampuksen kakkososan rakentaminen ajoittuu kaikkiaan yhdeksälle vuodelle. Väestösuoja ja liikuntatilat toteutuisivat vasta vuonna 2032. Järvi kertoo, että tavoite on tasata vuosien 2021-2029 rakentamiset vajaaseen kolmeen miljoonaan euroon vuodessa.
Yhteiskoulun vuonna 1999 valmistuneet tilat voidaan purkaa vasta, kun uudet opetustilat on saatu käyttöön eli vuoden 2027 jälkeen.
Hattulan ainoassa yläkoulussa Parolan yhteiskoulussa on lähes 400 oppilasta. Parolan yhteiskoulun vanhat tilat ovat kärsineet pitkään sisäilmaongelmista ja koulun tiloja on jouduttu poistamaan käytöstä. Opetusta on hajautettu useisiin paikkoihin.
Kampuksen kakkososan opetustilojen rakentamisen jälkeen, ennen väestösuojaa ja liikuntatiloja, Hattulassa tulee ratkaistavaksi Pekolan koulun tilakysymys.
– Yksi vaihtoehto on sijoittaa Pekolan koulu Pappilanniemeen. Sillä saisimme Pappilanniemen tiloille lisää käyttöä, sanoo Järvi.
Australia panee nettideittipalvelut kuriin tiukentamalla sääntöjä – tavoitteena vähentää seksuaalista häirintää
Kolme neljästä deittisovelluksia käyttäneesta australialaisesta kertoo kokeneensa nettideittailussa seksuaalista häirintää.
Australialaiset hätkähtivät viime vuonna, kun maan rikostutkimuslaitos (Australian Institute of Criminology research) julkaisi tutkimuksen nettideittailukokemuksista.
Tulosten mukaan kolme neljästä australialaisesta deittisovellusten tai -nettisivujen käyttäjistä oli kohdannut jonkinlaista seksuaalista väkivaltaa viiden vuoden aikana.
Maan hallitus ei jäänyt toimettomaksi. Nyt se on ilmoittanut, että nettideittipalvelujen on otettava käyttöön uudenlaiset eettiset toimintaohjeet, joiden avulla käyttäjien kokemaa seksuaalista häirintää saataisiin vähennettyä. Asiasta [kertoo uutistoimisto AP](https://apnews.com/article/australia-online-dating-sexual-violence-apps-safety-a6cba10c81e60f1cb8866a2a1201c163).
Uudet säännöt vaativat deittipalveluja aiempaa paremmin havaitsemaan mahdollisia väärinkäytöksiä palvelussaan. Häirintään syyllistyneiden käyttäjätilit pitää sulkea. Australian viestintäministeri **Michelle Rowland** kommentoi mediassa, että yhdestä deittipalvelusta estetty henkilö pitäisi voida estää myös muista palveluista.
Lisäksi häirintää kohdanneille on luotava paremmat ja läpinäkyvämmät väylät väärinkäytösten raportoimiseen.
Käyttäjiä ohjataan turvallisempiin deittipalveluihin luomalla uusi luokitussysteemi, joka perustuu siihen miten hyvin palvelu ottaa uudet säännöt käyttöön.
Deittipalvelut kiittelevät sääntöjen tiukentamista
Uutistoimisto AP:n mukaan suosituista deittipalveluista ainakin Bumble, Grindr ja Match Group, joka omistaa muun muassa Tinderin ja OKCupidin, ovat sitoutuneet ottamaan uudet toimintaohjeet käyttöön.
Niille on annettu ensi kevääseen asti aikaa toteuttaa muutos. Muussa tapauksessa Australian hallitus suunnittelee kirjaavansa säännöt lakiin, jolloin sääntöjä rikkovia palveluntuottajia voitaisiin rangaista.
Deittipalvelu Bumble kommentoi AP:lle lähettämässään kannanotossa, että se jakaa Australian hallituksen toiveen sukupuolittuneen seksuaalisen väkivallan kitkemisestä. Bumblen mukaan kyseessä on maailman ensimmäinen deittailun eettinen ohjeisto.
Australian hallitus toivoo, että uudet säännöt auttavat australialaisia valitsemaan mahdollisimman turvallisia deittipalveluja.
Vaajakosken Vaajavirrasta on löytynyt vainaja – poliisi selvittää henkilöllisyyttä
Kuollut ihminen löytyi tiistaina aamupäivästä rantavedestä.
Jyväskylässä Vaajakosken Vaajavirran rantavedestä löytyi tiistaina aamupäivällä vainaja. Ohikulkija ilmoitti asiasta poliisille.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen komisario **Ari Aro** vahvistaa Ylelle, että alueella on etsitty kadonnutta ihmistä.
– Vainajan henkilöllisyys ei ole vielä selvillä, joten emme tiedä, liittyykö hän tapaukseen, sanoo Aro.
Aro ei ota tässä vaiheessa kantaa vainajan sukupuoleen. Hänen mukaansa tapausta selvitellään normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Asiasta kertoi ensin Keskisuomalainen.
NFL:ssä pelinrakentajalla uskomaton ja historiallinen ennätysilta 
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-ammattilaisliigassa todistettiin historiaa tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Detroit Lionsin pelinrakentaja **Jared Goff** heitti ottelussa Seattle Seahawksia vastaan 18 syöttöä, jotka kaikki päätyivät oman joukkueen vastaanottajien käsiin. ESPN:n mukaan aiempi NFL-ennätys sataprosenttisessa syöttämisessä oli kymmenen, ja se oli **Kurt Warnerin** nimissä vuodelta 2005.
Goffin ilta oli muutenkin mieleenjäävä, sillä hän kirjasi itselleen ensimmäisen kerran myös vastaanotetun touchdownin Lionsin voittaessa 42–29.
Ottelun jälkeen hän ei tiennyt tehneensä ennätyksen ja totesi ”päivän olleen hyvä” kuultuaan asiasta. Lionsin valmentaja **Dan Campbell** puolestaan oli näreissään – itselleen.
– Annoin ottelussa käytetyn pallon jollekulle muulle (Lionsin pelaajalle), joten olo on kauhea. Tiesin, että Goff pelasi julmetun hyvän pelin. En tajunnut, että suoritus oli täydellinen, Campbell manaili ESPN:n mukaan.
Goff ei kantanut kaunaa valmentajalle tämän erheestä.
– Ei haittaa. Ehkä hän korvaa tuon minulle jotenkin, katsotaan nyt. Olen vain iloinen siitä, että voitimme.
Jari Nykänen kertoo, miksi on tilannut Temusta tavaraa jo parilla tonnilla 
Kiinalaista verkkokauppaa arvostellaan siitä, että se edistää kestämätöntä kuluttamista. Kokeneen ostajan mukaan köyhä voi hankkia Temusta hyvää tavaraa halvalla.
Mäntyharjun oma Sulo Vilén.
**Jari Nykänen** on ostanut kiinalaisesta halpaverkkokauppa Temusta vuodessa niin paljon tavaraa, että tuttavat kutsuvat häntä **Neil Hardwickin** [Tankki täyteen -tv-sarjan hahmoksi](https://areena.yle.fi/1-4022508). Kuvitteellinen huoltamoyrittäjä Sulo Vilén osti, kun sai halvalla.
Kuljetus- ja pakettipalveluyhtiö Postnordin kyselyn mukaan eniten Temusta ostavat yli 50-vuotiaat miehet, joihin Nykänenkin lukeutuu. Hän hankkii verkkojätistä paljon elektroniikkaa.
– Sanotaan, että olen ostanut tuotteet vähintään alle puoleen hintaan Suomen tarjoustuotteisiin verrattuna. Tiedän paljon tietotekniikasta, enkä suostu maksamaan ylimääräistä, hän sanoo.
Nykänen on eläkkeellä, mutta teki 20 vuotta tietokonehuoltoja.
Raha ratkaisee
Kiinalaista verkkokauppaa [kritisoidaan](https://yle.fi/a/74-20112979) nyt ankarasti. Temu myy valtavia määriä tavaraa, joiden tuotanto-olosuhteista ei arvostelijoiden mielestä tiedetä tarpeeksi. Halvat hinnat puolestaan saavat ihmiset kuluttamaan turhaan.
Nykänen ei niele perusteluja.
– Monet tietotekniikan komponentit valmistetaan joka tapauksessa Kiinassa tai Aasiassa, hän sanoo.
Nykänen ostaa Temusta samoja tuotteita, joita myydään muissa verkkokaupoissa paljon kalliimmalla.
– Köyhällä ei ole varaa maksaa 4–5-kertaista hintaa tuotteista. Miksi maksaisin moninkertaisen summan kansainväliselle kauppaketjulle, jonka voitot menevät ulkomaille, eivätkä jää edes Suomeen? hän kysyy.
Helsingin yliopiston tutkija **Essi Pöyryn** mukaan Temu-kritiikki nousee usein [keskiluokasta](https://yle.fi/a/74-20112979). Nykänen puolestaan kokee, että keskustelussa ei kuulu niiden ääni, joilla on vähän rahaa.
– Aivan kuin köyhillä ei saisi olla varaa mihinkään ylimääräiseen välttämättömän lisäksi, hän sanoo.
Mukana myös huteja
Nykänen on ostanut Temusta tavaraa parilla tuhannella eurolla. Hän laskee, että jos olisi ostanut tavarat muualta, ne olisivat maksaneet noin 5 000–10 000 euroa.
Lisäksi hän asuu maaseudulla, jossa ei ole erikoisliikkeitä. Jos haluaa ostaa esimerkiksi elektroniikkaa, täytyy ne hakea 50–100 kilometrin päästä. Kun ostokset tilaa verkkokaupasta, säästää myös matkakustannuksissa.
Nykänen on ollut pääosin tyytyväinen tuotteiden laatuun, mutta myöntää, että teki aluksi paljon hutiostoksia. Esimerkiksi rintaliivien ostaminen puolisolle oli ylitsepääsemättömän vaikeaa.
– En millään onnistunut tilaamaan oikeankokoisia. Nyt en enää tilaa, hän sanoo.
Temun toiminta perustuu siihen, että ostaja tarttuu nopeasti satunnaisiin, houkutteleviin tarjouksiin.
Jos kaupasta sen sijaan yrittää varta vasten hakea tavaraa, jota oikeasti tarvitsee heti, ei sitä löydä. Tämä on Nykäsen mukaan Temun huono puoli.
Hyöty on vaikea määritellä
Temun suosio herättää kysymyksen, voiko sen käyttämisesti oikeasti hyötyä. Sosiologi **Riikka Aro** Jyväskylän yliopistosta sanoo, että paljon riippuu siitä, mitä hyödyllä tarkoitetaan.
– Taloudellisesti varmasti voi, mutta halpa tuote voi myös rikkoutua äkkiä tai osoittautua vääränlaiseksi. Silloin joutuu taas näkemään vaivaa ja käyttämään rahaa uuden hankintaan, jos tuotteen todella tarvitsee, hän sanoo.
Aron mukaan syyllistämisestä ei ole apua kulutuskeskustelussa, sillä osa ihmisistä on heikossa taloudellisessa asemassa. Toisaalta jokainen on osa ilmiötä, koska kuluttaa tavalla tai toisella.
Halpakauppa ruokkii kulutusta, mikä lisää muun muassa lehtorahtia ja ilmastopäästöjen kasvua.
– Kyse on kulutuksesta kollektiivisesti. Jos me kaikki kuluttaisimme kuin miljardööri, ei ympäristötavoitteilla olisi suurta toivoa, Aro sanoo.
Nykänen katsoo, että hänen tilauksistaan on luonnolle vähemmän haittaa kuin esimerkiksi lentomatkustamisesta, johon hänellä ei ole varaa.
– Kun tilaan tuotteita halvalla, niin se ei kuluta ympäristöä yhtään enempää kuin se, että jos minä ostaisin kalliilla ja lähtisin etelänmatkalle, hän sanoo.
**Halpakauppa Temu on ohittanut suosiossa kovat kilpailijansa. Ylen uutispodcastista kuulet, miten Temun suosio näkyy ja mistä yhtiötä arvostellaan.**
Kaleva: Hovioikeus kumosi ulosoton, jolla Uros-yhtiön omistajan luksushuvila vietiin velkojen katteeksi
Käräjäoikeus oli katsonut, että huvilaan liittyi omaisuusjärjestely velkojien välttämiseksi. Hovioikeus oli eri mieltä.
Rovaniemen hovioikeus kumosi tiistaina päätöksen ulosmitata teknologiayhtiö Uroksen perustajan **Jyrki Hallikaisen** huvila Kuusamon Rukalla, kertoo sanomalehti [Kaleva](https://www.kaleva.fi/hovioikeus-kumosi-oulun-karajaoikeuden-ulosottopaa/11349830).
Ulosottomiehen mielestä kiinteistöön liittyi omaisuusjärjestely Faubourg Oy -nimisen oululaisyhtiön kanssa. Hallikainen on yhtiön hallituksen puheenjohtaja.
Hovioikeus katsoi, ettei kiinteistön hankkimisella kiinteistöyhtiö Faubourg Oy:n nimiin pyritty välttämään velkojen maksamista.
Kalevan mukaan kiistassa on karkeasti kuvattuna kyse siitä, että ulosottomies päätti kevättalvella 2023 ulosmitata Rukalla sijaitsevan huvilakiinteistön Hallikaisen Uros-yhtiön velkojen vuoksi.
Ulosoton mukaan kiinteistön ja sen laajennusten ja remontoinnin rahoitus oli peräisin Hallikaiselta, joka myös käytti huvilaa. Ulosottomiehen näkemyksen mukaan Faubourgin omistus kyseiseen kiinteistöön on pelkästään näennäinen.
Faubourg vei asian Oulun käräjäoikeuteen, joka ei muuttanut päätöstä. Yhtiö valitti edelleen hovioikeuteen, joka nyt kumosi ulosoton.
Huvila ei liity velkojien saataviin
Rovaniemen hovioikeuden antamasta ratkaisusta ilmenee, että Hallikainen rahoitti Faubourg Oy:tä noin seitsemällä miljoonalla eurolla ja Uros Oy:tä vieläkin suuremmilla määrillä.
Uroksen liiketoiminta kariutui vuonna 2021 maksukyvyttömyyteen, minkä jälkeen Hallikaiselta ei ole saatu perittyä yrityslainojen takauksiin perustuvia pankin saatavia.
Hovioikeuden mukaan tässä kokonaisuudessa huvilakiinteistön hankinta vuonna 2012 Faubourgille ei ollut ratkaiseva syy siihen, että Hallikaisen velkojilla on nyt vaikeuksia saada suorituksia saatavilleen.
– Kokonaisuutena hovioikeus katsoo, että asiassa ei ole riittävällä todennäköisyydellä osoitettu, että kiinteistön hankkimisella Faubourg Oy:n nimiin olisi ilmeisesti pyritty välttämään velkojen maksamista tai saattamaan Jyrki Hallikaisen omaisuutta velkojien ulottumattomiin, se katsoo ratkaisussaan.
Hovioikeuden mielestä Faubourg sai osoitettua todennäköiseksi, että päätös huvilakiinteistön ulosmittaamisesta Jyrki Hallikaisen veloista loukkaa yhtiön todellista oikeutta.
Ranskan pääministeri haluaa kiristää maahanmuuttoa koskevia säännöksiä
Ranskan uuden hallituksen mukaan maahanmuuttoa ei enää kyetä hallistemaan.
Ranskan tuore pääministeri **Michel Barnier** kertoo, että maan tarvitsee kiristää maahanmuutto- ja kotouttamispolitiikkaansa.
Barnier avasi uuden hallituksensa tavoitteita Ranskan parlamentin alahuoneelle tänään tiistaina.
– Me emme enää kykene kontrolloimaan maahanmuuttoa riittävän hyvin. Sen vuoksi emme myöskään yllä tavoitteisiimme kotouttamisen saralla, Barnier sanoo.
Pääministeri kertoo olevansa armoton ihmisten salakuljettajia kohtaan, jotka hyväksikäyttävät ihmisten kärsimystä ja epätoivoa yllyttäessään siirtolaisia ylittämään Englannin kanaalin ja Välimeren laittomasti.
Barnierin puheet ovat seurausta Ranskaa viime viiikoina [järkyttäneelle tapaukselle](https://yle.fi/a/74-20114322), jossa karkotuspäätöksen saaneen 22-vuotiaan marokkolaismiehen epäillään raiskanneen ja murhanneen 19-vuotiaan naisen pariisilaisessa puistossa.
Ranska antaa säännöllisesti karkotuspäätöksiä laittomasti maahan saapuneille siirtolaisille. Päätöksistä vain seitsemän prosenttia pannaan täytäntöön, mikä on selvästi EU:n keskiarvoa (30 prosenttia) heikompi luku.
*Lähde: AFP*
Entiset rauhanturvaajat kertovat nyt, millainen paikka Etelä-Libanon on
Kärjistynyt tilanne ei tullut yllätyksenä Ylen tapaamille pitkän linjan rauhanturvaajille.
Salolainen **Janne Tikkanen** ja kankaanpääläinen **Jaakko Vainionpää** ovat seuranneet tarkasti uutisointia [Israelin aloitettua maahyökkäyksen](https://yle.fi/a/74-20114553) Etelä-Libanonissa.
Sekä Tikkanen että Vainionpää ovat palvelleet Etelä-Libanonin alueella YK:n rauhanturvaajina. Molemmilta löytyy muistoja 30 vuoden takaa, vuodelta 1994. Sen lisäksi Vainionpää on palvellut Etelä-Libanonissa vielä vuosina 2014, 2018 ja 2022.
Suomi osallistui vuonna 1978 alkaneeseen YK:n Unifil-operaatioon ensimmäisen kerran vuonna 1982. Tällä hetkellä Unifil-joukoissa palvelee noin 200 suomalaista rauhanturvaajaa.
Nykyistä tilannetta Tikkanen pitää lohduttomana. Hän ei usko, että alueelle saataisiin rauha aikaan hänen elinaikanaan. Viimeisimmät konfliktit ovat hänen mukaansa myös tuhonneet infrastruktuuria niillä alueilla, joissa on tapahtunut edistystä.
Jaakko Vainionpään mukaan viimeaikaiset tapahtumat ovat johtaneet vääjäämättä nykyiseen tilanteeseen.
– Kaksi naapurusta, jotka eivät tule kovin keskenään toimeen ja sitten kun molemmat ärsyttävät toisiaan, niin jossain vaiheessa se raja tulee täyteen, Vainionpää kuvailee.
Sota oli läsnä jo lasten leikeissä
Etelä-Libanonin maastoa Jaakko Vainionpää kuvailee vaihtelevaksi vuodenajan mukaan. Keväällä on kaunista ja vihreää, mutta kuumuus polttaa sen nopeasti ruskeaksi.
Asutus on tiivistä ja muistuttaa Vainionpään mukaan Suomessa sotien jälkeistä aikaa. Infrastruktuuriltaan alue on puutteellista, ja esimerkiksi sähkö ja vesi ovat säännösteltyjä.
Viestialiupseerina toimineen Janne Tikkasen muistoissa päällimmäisenä on alueen köyhyys ja epätoivo.
Rauhanturvaajien näkyminen kriisialueella toi Tikkasen mukaan kuitenkin toivoa ja turvaa paikallisille asukkaille.
– Oli merkityksellistä olla siellä ja yrittää estää siviilien joutumista iskujen kohteeksi, Tikkanen sanoo.
Sodan läsnäolo näkyi alueen lapsissa jo 30 vuotta sitten.
– Sen näki jo silloin, että lapset eivät leikkineet normaaleja leikkejä, vaan sota oli mukana myös leikeissä, Tikkanen muistelee.
Sotaan on Tikkasen mukaan totuttu jopa siinä määrin, etteivät kaikki paikalliset edes tiedä, miksi soditaan.
Tikkanen uskoo, että nuorempi väestö luo kuitenkin hieman toivoa.
– Nuoremmat, jotka ovat kouluttautuneet, haluaisivat rauhaa ja elää sovussa, hän sanoo.
Ystäviä molemmilta puolilta
Useaan otteeseen Etelä-Libanonissa rauhanturvaajana palvellut Jaakko Vainionpää on solminut vuosien varrella ystävyyssuhteita sekä Libanonin että Israelin puolelta.
Ystäviksi on jäänyt paikallisia työntekijöitä, jotka ovat työskennelleet joko suoraan suomalaisten alaisuudessa tai YK:n palveluksessa. Osaan heistä Vainionpää pitää edelleen yhteyttä.
– He ovat hyvin suruissaan ja pahoittelevat tilannetta, Vainionpää sanoo.
Vainionpää arvelee, että nyt käynnissä oleva Israelin maahyökkäys ei voi kestää pitkään Israelin resurssipulan vuoksi. Hän uskoo tilanteen tasaantuvan noin viikon kuluessa, ellei uusia osapuolia tule mukaan konfliktiin.
– Sitten on eri asia, jos joku kolmas valtio tulee mukaan tähän, niin se on taas vaikeampi ennustaa, Vainionpää sanoo.
Odotettu sinetti Jani Komulaisen jatkolle – ”Aapo Komulainen jatkaa muualla kuin Jymyssä” 
Hopeajoukkue Manse PP tiedottaa käyttäneensä Jani Komulaisen sopimuksessa olleen option kaudesta 2025. Tähtilukkari Aapo Komulainen ei puolestaan jatka Jymyssä.
Tamperelainen Manse PP ja pelinjohtajana toiminut **Jani Komulainen** jatkavat yhteistyötä myös ensi kaudella.
Päättynyt kausi oli Komulaisen seitsemäs pelinjohtajana Superpesiksessä.
Kaudet 2018–2022 hän toimi Sotkamon Jymyn pelinjohtajana ja saapui Manseen kaudelle 2023. Komulaisella on pelinjohtajana taskussaan jo yksi Suomen mestaruus syksyltä 2020 ja samana vuonna hänet valittiin Vuoden pelinjohtajaksi.
Päättyneellä kaudella Manse saavutti Komulaisen johdolla Superpesiksen hopeaa.
– On erittäin hienoa jatkaa Mansessa. Pelimme kehittyi paljon ehjän edellisen talven ja kesän aikana. Siitä on innostavaa jatkaa seuraavalle tasolle, sanoo Komulainen.
Manse PP:n puheenjohtaja **Timo Mäkelä** näkee huippupelinjohtajan jatkamisen Mansessa loistavana asiana.
– Jani on kahden kauden aikana näyttänyt kovan ammattitaitonsa pelinjohtajana. Hän on pystynyt kehittämään pelaajia ja peliä. Tällä kaudella joukkue otti jälleen askelia eteenpäin ja uskomme kehityksen jatkuvan myös ensi kaudella, Mäkelä toteaa.
Sotkamo tiedotti: Aapo Komulainen jatkaa toisaalla
Sotkamon Jymyssä kolme Suomen mestaruutta voittanut, kahtena peräkkäisenä vuotena joukkueen kapteenina voittopokaalia nostellut **Aapo** **Komulainen** jatkaa uraansa toisaalla.
Lidl muutti käytäntöä alennuslaputetuista tuotteista
Jatkossa Lidlin tuotteista saa 20 prosentin alennuksen, kun viimeinen käyttöpäivä lähestyy. Osassa tuotteissa viimeisenä käyttöpäivänä alennus on 50 prosenttia.
Lidl [kertoo](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70552790/lidl-ottaa-kayttoon-20-prosentin-alennuksen-punalappuihin) muuttavansa käytäntöjään niin sanotuista punalaputetuista tuotteista.
Viimeisen käyttöpäivän lähestyessä tuotteen alennus on aluksi 20 prosenttia, ja viimeisenä myyntipäivänä alennus osassa tuotteissa on 50 prosenttia. Viimeisen päivän alennus on voimassa jo aamusta asti.
Aiempi 30 prosentin alennus on jatkossa vain käyttötavaroissa.
Lidlin tiedotteen mukaan se panee tuotteitaan alennukseen poikkeuksellisen aikaisin.
Monien kylmätuotteiden kohdalla punalappu on ilmestynyt jo kuusi päivää ennen viimeistä käyttöpäivää. Kuivatuotteiden osalta laputus on saatettu tehdä kuukausia ennakkoon.
– Haluamme laittaa tuotteen jo hyvissä ajoin alennukseen, jotta se on asiakkaalle houkutteleva eikä ruokahävikki vain siirry ruokakaupasta kotiin. Punalaputetut tuotteet ovatkin suosittuja laajasti asiakkaidemme keskuudessa, Lidlin myynnin osastopäällikkö **Tuukka Turunen** sanoo tiedotteessa.
Yön yli levänneitä paistopistetuotteita ja kolhiintuneita hedelmiä sekä vihanneksia Lidl myy jatkossakin hukka-alessa, jonka se lanseerasi vuonna 2019.
Lidlin mukaan se lahjoittaa myymättä jäänyttä ruokaa ruoka-apuun sekä eläinrehuksi.
Suomalaistutkijat etsivät vastauksia maailmankaikkeuden synnyn kysymyksiin – hiukkastutkimuskeskus CERN 70 vuotta
Hiukkastutkimuskeskusta tarvitaan tässä maailmantilanteessa enemmän kuin koskaan, suomalaistutkija sanoo. CERN ilmoitti lopettavansa yhteistyön venäläisten kanssa.
Euroopan ydintutkimusneuvosto CERN (Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire) viettää tänään 70-vuotisjuhlaa.
Hiukkastutkimuskeskus perustettiin pian toisen maailmansodan jälkeen, vuonna 1954. Fysiikan osaaminen keskitettiin Sveitsiin, Geneveen. Sillä haluttiin korostaa työn puolueettomuutta, rauhanomaisuutta ja valtionrajat ylittävää yhteistyötä.
Hiukkasfysiikan tutkija **Jaana Heikkilä** arvelee, että CERNille on tilausta enemmän kuin koskaan.
Maailmantilanne näkyi juhlapäivänä. Tutkimuskeskus ilmoitti, että se ei jatka yhteistyötä Venäjän valtion tutkimuslaitosten kanssa enää marraskuun lopussa päättyvän sopimuksen jälkeen.
Tämän seurauksena noin 500 tutkijan yhteistyö CERNin kanssa loppuu. Kansallisuudeltaan venäläisiä tutkijoita jatkaa CERNissä siitä huolimatta paljon, sillä moni heistä ei työskentele Venäjän valtion tutkimuslaitoksille.
Sivutuotteista Jaana Heikkilä mainitsee tunnetuimman, internetiin liittyvän world wide webin. Sen kehitti fyysikko **Tim Berners-Lee** vuonna 1990 tutkimustulosten automaattiseen jakamiseen.
CERNin hiukkaskiihdyttimet ovat lisäksi tuottaneet tietoa esimerkiksi syöpätutkimukseen.
– Tutkimme asioista, joista ei tule suoranaista hyötyä tai tuottoa. Se on minusta erittäin kaunista nykymaailmassa, Heikkilä sanoo.
Kokeellinen tutkija **Santeri Laurila** arvostaa myös työpaikkansa avoimuutta.
Laurila korostaa lisäksi sitä, että kaikki CERNin tutkimustulokset ovat vapaasti luettavissa internetissä.
Protonit törmäävät miltei valon nopeudella
Tutkimuksen tärkein osanen CERNissä on suuri hadronitörmäytin (Large Hadron Collider, LHC). Se on 27 kilometrin pituisessa, ympyrän muotoisessa tunnelissa sadan metrin syvyydessä.
Kiihdyttimessä protonisuihkuja törmäytetään toisiinsa miltei valon nopeudella. Voimakkaat magneetit taivuttavat törmäyksessä syntyvien hiukkasten liikeratoja. Radoista ja niiden suunnista voidaan päätellä paljon hiukkasten ominaisuuksista.
CERN etsii vastauksia isoihin kysymyksiin: aineen alkuperään ja maailmankaikkeuden syntyyn, sen ensimmäisen sekunnin pieniin murto-osiin.
Maailmaa selittää tällä hetkellä parhaiten niin sanottu standardimalli. Sen puuttuva hiukkanen, [Higgsin bosoni, löydettiin CERNissä vuonna 2012. ](https://yle.fi/a/3-6206303)Standardimalli ei kuitenkaan anna vastauksia moniin fysiikan ilmiöihin kuten avaruuden pimeän aineen ja energian mysteereihin. Työmaata siis riittää.
Heikkilä ja Laurila ovat osa noin 5 000 tutkijan tutkimusryhmää, joka pyörittää yhtä LHC:n kerrostalon kokoista koeasemaa. Työpäivät täyttyvät kiihdyttimestä tulleen tiedon analysoinnissa.
– Dataa tulee valtavia määriä. Meillä on satoja supertietokoneita ympäri maailmaa, jotka ruksuttavat data-analyysiä, Laurila kertoo.
Tiedon määrää pitääkin rajoittaa. Heikkilä että Laurila ovat mukana ryhmässä, joka vastaa CMS-kokeen niin sanotun liipaisinjärjestelmän toiminnasta. Järjestelmä päättää, mitkä törmäystapahtumat tallennetaan tutkittaviksi. Niitä tulee valtavia määriä, 25 miljardisosasekunnin välein.
Suomalaiset sanovat olevansa unelmatyössään.
– Työ on pitkäjänteistä puurtamista. Lainatakseni vanhan fysiikanopettajan sanoja, tämä vaatii hyvät pakaralihakset. Kärsivällisyyttä tarvitaan ja tutkimuksen edessä pitää pystyä olemaan nöyrä, raahelaislähtöinen Heikkilä sanoo.
– Onhan tämä tilaisuus kantaa kortensa kekoon isossa ja historiallisessa projektissa. Luonnontiede on monen tutkijasukupolven, monen vuosisadan aikana kasautunutta ymmärrystä maailmasta, helsinkiläinen Laurila lisää.
CERN ottaa jo askeleita tulevaisuuteen. Tähtäimessä on vielä pidempi, satakilometrinen hiukkaskiihdytin FCC (Future Circular Collider). Uudella kiihdyttimellä tavoitellaan entistä suurempaa törmäysenergiaa ja mittaustarkkuutta.
FCC:n rakentamisesta tehdään mahdollisesti päätös vuoteen 2028 mennessä. Se olisi valmis 2040-luvulla, jolloin LHC-kiihdytin tulee tiensä päähän. FCC puolestaan voisi toimia vuosikymmeniä, jopa kuluvan vuosisadan loppuun.
Tutkijoiden tyypillisin ikä vain 27 vuotta
CERN on hyvin kansainvälinen keskus. Jäsenvaltioita on 24. Suomi liittyi neuvostoon vuonna 1991.
Työntekijöitä on noin 2 600 ja sen lisäksi vuosittain toistakymmentätuhatta henkilöä eri puolilta maailmaa vierailee CERNissä. Keskuksen merkityksestä kertoo paljon se, että koko maailman kokeellisista hiukkasfyysikoista yli kolmasosa työskentelee CERNissä tai on sen kanssa yhteistyössä.
Viime vuodenvaihteessa tutkimuskeskuksessa oli pysyvästi 51 suomalaista ja käymässä 71.
– Ei voi olla niin, että jokaisella yliopistolla tai edes maalla olisi oma hiukkaskiihdyttimensä. Pyrimme rakentamaan mahdollisimman suuren ”mikroskoopin”, jolla me haluamme katsoa luontoa mahdollisimman tarkasti, Laurila luonnehtii.
CERNin tutkijoiden tyypillisin ikä on hämmentävän alhainen, vain 27 vuotta.
Hiukkasfysiikan maailma on edelleen varsin miesvoittoinen. CERNin 25/25-projekti pyrkii lisäämään naisten määrää.
– Mitä monipuolisempi tutkimusryhmä on, sitä parempaa tutkimusta me tehdään. Eikä se tarkoita pelkästään miehiä ja naisia, vaan eri kulttuureja, eri maita, Heikkilä sanoo.
Tutkijoilla on työn lomassa toki myös vapaa-aikaa. Molemmat pitävät liikkumisesta luonnossa, jota lähiseudulla riittää.
Santeri Laurila asuu Helsingissä ja Genevessä ja kuluttaa runsaasti sveitsiläisen kotikaupunkinsa kulttuuritarjontaa.
Valokuvaamisesta pitävän Jaana Heikkilän koti on aivan CERNin kupeessa Ranskan puolella rajaa, pienessä Saint-Genis-Pouillyn kylässä.
– Tietää olevansa maalla. Kun kävelee muutaman metrin asuinalueelta, on pellolla, jossa on lehmiä ja vuohia ja kanoja. Se on tosi sympaattista, Heikkilä kertoo.
*Yle vieraili World Wide Webin syntypaikalla CERN:issä 2022:*
*Korjaus 2.10.2024 klo 9.11: Korjattu pääkuvan kuvatekstiin Santeri Laurilan työtehtävä CERNissä.*
Nurminen Logisticsin tytäryhtiö vähentää 11 työntekijää – ei vaikuta lannoitekuljetuksiin Venäjältä
Yhtiö lopettaa Vainikkalan rajanylityspaikan vieressä sijaitsevasta terminaalista päivittäisen toiminnan.
Tavaroiden kuljetukseen erikoistuneen Nurminen Logistics oy:n Suomen tytäryhtiön Nurminen Logistics Services oy:n muutosneuvottelut ovat päättyneet.
Neuvottelut koskivat Lappeenrannan Vainikkalan terminaalitoiminnan lopettamista tai voimakasta supistamista sekä Kotkan huolintatoiminnan uudelleen organisointia.
Neuvotteluiden seurauksena 11 henkilön työt yhtiössä loppuvat.
Nurminen Logisticsin toimitusjohtaja **Olli Pohjanvirran** mukaan henkilökunta vähenee sekä Lappeenrannasta että Kotkasta.
– Ainahan se on ikävää vähentää ihmisiä. Fakta on, että jos talouden näköpiirissä ei ole minkäännäköistä kasvua niin silloin pitää reagoida, Pohjanvirta sanoo.
Muutosneuvotteluiden seurauksena Vainikkalan terminaalin toiminta muuttuu projektiperusteiseksi.
– Se tarkoittaa sitä, että terminaalissa ei ole enää päivittäistä toimintaa. Siellä on valmiudet toimia, kun tulee joku isompi asiakastilaus, Pohjanvirta sanoo.
Ei vaikutusta lannoitekuljetuksiin
Yhtiön omistama terminaali sijaitsee Vainikkalan ratapihalla.
Tullin mukaan tänä vuonna terminaalissa on käsitelty vain Suomesta pois lähtevää vientitavaraa, kuten kartonkia tai paperia. Terminaali toimi myös viime kevään lakkojen aikana vientitavaran varastona.
Nurminen Logisticsin tekemillä muutoksilla terminaalin tomintaan ei ole vaikutusta Venäjältä tuleviin lannoitekuljetuksiin. Lainnoitteitekuljetuksia ei ole käsitelty tai purettu terminaalissa.
Lannoitteiden kuljetuksista Vainikkalan raja-asemalta Suomeen vastaa Nurminen Logistics oyj:n tytäryhtiö North Rail oy.
Pysäköintimaksujen korotus kiukuttaa Lahdessa: ”Järkeä käteen ja lopetetaan hölmöilyt”
Lahti päätti nostaa keskustan kadunvarsipysäköinnin hintoja. Kaupunkilaiset lähettävät kitkeriä terveisiä päättäjille.
Kadunvarsipysäköinti ja pysäköintimaksut ovat aina herättäneet keskustelua Lahdessa. Moni kaupunkilainen on ilmaissut tyytymättömyytensä siihen, että kadunvarsipaikkoja vähennetään ja niistä perittävät pysäköintimaksut nousevat.
Tuorein uudistus tuli voimaan tämän kuun alussa. Ydinkeskustan kalleimmilla, 1-vyöhykkeen paikoilla kadunvarsipaikkojen tunnin parkkimaksu nousi 30 sentillä kahteen ja puoleen euroon.
– Hinta porrastettiin kaupunginhallituksen esityksen mukaan siten, että ensimmäinen puoli tuntia maksaa euron ja toinen puolituntinen puolitoista euroa. Tämän toivotaan palvelevan niitä, jotka pysäköivät vain lyhyeksi aikaa, perustelee kaupungin suunnittelupäällikkö **Pirkko-Leena Jakonen**.
Uudistuksella maksullisen pysäköinnin alue laajenee uusille, aiemmin maksuttomille alueille.
– Esimerkiksi Fellmannin puiston ympäristö, Kariniemi ja Paavolan pohjoisosat muuttuvat porrastetusti maksullisiksi. Nämä alueet kuuluvat halvimpaan eli 3-vyöhykkeeseen, kertoo Jakonen.
Kaupunkilaiset eivät kiittele
**Esa Kosonen** odottaa Mariankadun pysäköintipaikalla vaimoaan. Hän ei ole tyytyväinen Lahden kadunvarsipysäköintipaikkoihin.
– Nämä ovat pikkasen ahtaita. Yritin vähän aikaa sitten pysäköidä tänne peräkärryn kanssa, eikä siitä tullut yhtään mitään. Etenkin tämä kaupungintalon alapuolella olevan pysäköintialueen parkkiruudut ovat pieniä. Pysäköinti on aika tyyristä, kiteyttää Kosonen.
– Ahdasta ja kallista, tiivistää samalle parkkipaikalle pysäköinyt **Ronja Vyyryläinen**.
Vyyryläinen ei pidä kahden ja puolen euron hintaa tunnin pysäköinnistä kovana, jos tunti riittää asioiden hoitoon.
– Sitten, jos joutuu pysäköimään pidemmäksi aikaa, niin tuntuu kyllä kalliilta. Raskaus on viime metreillä, enkä halua kävellä pitkiä matkoja, joten joudun maksamaan siitä, että etsin parkkipaikan mahdollisimman läheltä, naurahtaa Vyyryläinen.
**Markku Tuovinen** tuli hoitamaan asioita Lahden keskustaan, eikä hänkään ole tyytyväinen kaupungin kadunvarsipysäköintiin.
– Sitä huononnetaan koko ajan ja samalla pyydetään entistä kovempaa hintaa, minkä eläkeläinen kyllä huomaa. Paikkoja on myös aivan liian vähän. Järkeä käteen ja lopetetaan hölmöilyt, kuuluvat Tuovisen terveiset Lahden päättäjille.
Kannattajalle elinikäinen porttikielto Madridin paikallispelin ikävistä tapahtumista
Tavaroiden heittely kentälle kesken Madridin paikallisottelun kävi Atleticon kannattajalle kalliiksi.
Atletico Madrid ilmoitti kotisivuillaan antaneensa kyseiselle fanille elinikäisen pääsykiellon otteluihinsa. Seura kertoi jatkavansa yhteistyötä poliisin kanssa, jotta myös muut tavaroita heitelleet kannattajat tunnistettaisiin.
Atletico ilmoitti lisäksi muuttavansa fanien pukeutumista koskevia sääntöjään. Jatkossa Atletico aikoo poistaa stadioniltaan välittömästi sellaiset katsojat, jotka yrittävät peittää kasvonsa henkilöllisyytensä piilottamiseksi.
Atleticon ja Real Madridin välinen Espanjan jalkapalloliigan ottelu keskeytettiin sunnuntaina 15 minuutiksi, koska kotijoukkueen kannattajat alkoivat heitellä Realin pelaajia muun muassa sytkäreillä. Ottelu päättyi 1–1-tulokseen.
Pojalta ryöstettiin takki, jonka äiti hankki takaisin lupaamalla Snap­chatissa 200 euroa – erikoinen välikohtaus oikeudessa
Käräjäoikeuden käsittely keskeytyi hetkeksi, kun poliisi haki todistajana kuullun henkilön epäiltynä uudesta rikoksesta.
[Kuopion katuryöstövyyhdin](https://yle.fi/a/74-20114430) käsittely jatkui tiistaina Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Tänään käsiteltiin kadulla tapahtunutta ryöstöä, jossa 15-vuotiaalta pojalta varastettiin arvokas ja harvinainen toppatakki. Rikos tapahtui Kuopiossa marraskuussa 2022.
Syyttäjä vaatii rangaistusta tapahtuma-aikaan 17-vuotiaalle Suomessa syntyneelle pojalle.
Syyttäjän mukaan 15-vuotias poika oli kävelemässä kotiinsa perjantain ja lauantain välisenä yönä, kun kadulla tuli vastaan tummiin vaatteisiin pukeutunut henkilö. Henkilöllä oli päässään aurinkolasit ja kasvot peittävä kommandopipo.
Henkilö pysäytti 15-vuotiaan ja vaati tämän takkia itselleen. Poika epäröi, jolloin henkilö tuli lähemmäksi ja laittoi kätensä vaatteidensa sisään.
Poika pelkäsi, että henkilö ottaa sieltä aseen, ja antoi tälle takkinsa. Lähtiessään henkilö sanoi vielä uhkaavaan sävyyn: ”Jos soitat poliisin, tiedät miten käy.”
Järkyttynyt poika käveli kotiin ja herätti nukkumassa olleen äitinsä. Äiti soitti välittömästi poliisit, jotka pääsivät jututtamaan poikaa tuoreeltaan.
Äiti selvitti asiaa Snapchat-viesteistä
Asiasta kirjattiin rikosilmoitus, mutta perhe alkoi selvittää asiaa aktiivisesti myös itse. Perhe otti talteen kuvakaappauksena muun muassa Snapchatin mystory-viestin, jossa syytetty poika kyseli puoli tuntia ryöstön jälkeen uutta takkia: ”Myy joku hieno takki Kuopio!”
Varastettu *Trapstar*-merkkinen takki oli 15-vuotiaan syntymäpäivälahja, joka oli tilattu ulkomailta. Esitutkintamateriaalin mukaan vastaavan takin arvo on noin 480 euroa. Poika sopi äitinsä kanssa, että laittaa Snapchatiin ystävilleen viestin, jossa lupaa 200 euroa sille, joka palauttaa takin.
Perhe sai yhteydenoton, jossa oikeussalissa kuultu todistaja kertoi voivansa etsiä takin ja tuoda sen perheelle rahaa vastaan. Asiaa sovittiin myös puhelulla, jonka äiti nauhoitti.
Hinnasta neuvoteltiin, mutta äiti ei suostunut maksamaan enempää. Todistaja toi takin pojalle ja sai Mobilepay-maksuna 200 euroa.
Poliisi vei todistajan kesken kuulemisen
Takin perheelle palauttanutta nuorta miestä kuultiin tiistaina Pohjois-Savon käräjäoikeudessa todistajana. Hän oli vielä esitutkinnassa sanonut, että syytetty 17-vuotias oli tunnustanut hänelle ”vieneensä takin”. Hän kertoi olleensa tämän hyvä ystävä jo vuosia.
Oikeudessa todistus kuitenkin muuttui olennaisesti. Todistajan mukaan tällaista keskustelua ei koskaan käyty, eikä ystävä ollut tunnustanut mitään.
Syyttäjä katsoi, että lausuma oli muuttunut monin tavoin ja pyysi pientä taukoa soittaakseen puhelun.
Tauon jälkeen hän palasi saliin poliisipartion kanssa ja kertoi, että he ryhtyvät selvittämään rikosta, jossa epäillään perätöntä lausumaa tuomioistuimessa.
Poliisit veivät todistajan mennessään.
Syytetty kiistää olevansa rikospaikalla nähty henkilö
Perhe kertoi oikeudessa, että takkivarkaudesta oli koitunut heille 200 euron lisäksi monenlaista haittaa. Pojalla oli heti tapahtuman jälkeen lääkärin diagnosoima akuutti stressireaktio. Poika kärsi unettomuudesta, mikä vaikutti koulunkäyntiin. Turvallisuuden tunteen menettäminen vaikutti koko perheeseen.
Äiti painotti, että on ollut kohtuuttoman pitkä aika odottaa asian päätöstä.
Syyttäjä vaatii 17-vuotiaalle miehelle tuomiota nuorena henkilönä tehdystä ryöstöstä. Hän on nyt noin 19-vuotias. Syytteen mukaan [maanantaina käsitelty törkeä pahoinpitely](https://yle.fi/a/74-20114430) on mahdollinen pohjarangaistus, jonka päälle tämä tuomio tulisi antaa. Syyttäjän arvion mukaan uusi tuomio olisi noin 5–6 kuukautta ehdollista vankeutta.
Syytetty kiistää olevansa rikoksesta epäilty henkilö. Mikäli käräjäoikeus katsoo toisin, syytetty vetoaa siihen, ettei kyseessä ollut ryöstö vaan enintään varkaus. Puolustuksen mukaan käden laittaminen taskuun ei ole uhkaava ele, vaan tavanomaista käytöstä kylmänä marraskuisena yönä.
Koska kyseessä on [toisiinsa nivoutuva rikosvyyhti](https://yle.fi/a/74-20114430), käräjäoikeus antaa niistä tuomion yhtä aikaa. Tuomiot annetaan 23. lokakuuta klo 12 mennessä.
Ankarassa vakuuteltiin Suomen ja Turkin hyviä välejä Nato-prosessin jälkeen – Stubb: Turkki on lojaali liittolainen
Presidenttien keskustelut koskivat muun muassa sotaa Ukrainassa, Lähi-idän konfliktia sekä Suomen ja Turkin suhteita ja yhteistyötä Natossa.
ANKARA Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** ja Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** tapasivat tiistaina Turkin pääkaupungissa Ankarassa.
Stubb kuvaili presidenttien keskustelleen kaksi pitkää tuntia ”konfliktien pirstaloimassa maailmassa”: puheissa oli niin Lähi-idän konflikti ja sota Ukrainassa kuin Suomen ja Turkin kauppasuhteiden virkistäminen.
Stubb korosti maiden yhteistä käsitystä geopolitiikan keskeisimmistä kysymyksistä, kuten Lähi-idän kahden valtion mallista sekä siitä, että Ukrainalla on oikeus puolustaa itseään Venäjää vastaan.
– Turkki pystyy keskustelemaan molempien osapuolten (Venäjän ja Ukrainan) kanssa, mikä on ylivertaisen tärkeää, Stubb painotti.
Molemmat presidentit painottivat tulitauon välttämättömyyttä Libanoniin.
Tapaamista varjosti Israelin aloittama maahyökkäys Libanoniin sekä Iranin iskut Israeliin. Gazan ja Libanonin tilanne nousi vahvasti esiin presidenttien kommenteissa yhteisessä tiedotustilaisuudessa, ja molemmat peräänkuuluttivat tulitauon aikaansaamisen tärkeyttä.
Erdoğan nosti esille myös Palestiinan valtion tunnustamisen ja sanoi jatkavansa asian tärkeyden painottamista maille, jotka sitä eivät ole tehneet. Suomi ei ole tunnustanut Palestiinan valtiota.
Maiden suhteet ”nousseet uudelle tasolle”
Stubbin mukaan kahden Nato-maan välit ovat nyt läheisemmät kuin koskaan.
– Olemme ylpeitä Suomessa asuvasta turkkilaisten yhteisöstä sekä Suomen tataariyhteisöstä.
Stubb käytti ilmaisussaan Turkin toivomaa ”Türkiye”-nimeä englanninkielisen Turkey-sanan sijaan.
Erdoğan puolestaan kehui suhteiden Suomeen nousseen nyt Nato-jäsenyyden myötä uudelle tasolle ja toi esille Suomen toimet terrorismia vastaan. Tällä presidentti viittasi luultavasti Turkin kurdialueilla toimivaan PKK-järjestöön, jonka myös EU luokittelee terroristijärjestöksi.
Stubb sanoi Suomen tuomitsevan terrorismin kaikissa sen muodoissa.
Turkissa pidätetystä Suomen kansalaisesta ei uutta tietoa
Turkki pidätti elokuussa Istanbulissa Suomen kansalaisen, jonka maa uskoo johtaneen Turkin kurdialueilla toimivan PKK-järjestön Suomen haaraa.
Stubb kertoi Ylelle antamassaan haastattelussa, että tapauksesta ei ole tullut uutta tietoa, mutta asia nousi esille presidenttien kahdenvälisessä tapaamisessa. Erdoğan mainitsi Stubbin mukaan Turkin noudattavan tapauksessa oikeusvaltioperiaatetta.
Stubb: Nato-prosessilla ei vaikutusta
Yllätykset ja viivästykset Suomen Nato-jäsenyysprosessissa eivät Stubbin mukaan jättäneet kolhuja Turkin ja Suomen välille. Turkki oli viimeinen Naton jäsenmaa, joka hyväksyi Suomen sotilasliittoon.
– Suora vastaus on: sillä ei ole ollut vaikutusta, Stubb vastasi.
Hän lisäsi että Suomen Nato-tie on ollut käänteistä huolimatta historian nopein.
– Korostin aina, että on oltava kärsivällinen, Stubb lisäsi.
Erdoğan: ”Emme viivyttäneet Suomea”
Erdoğan perusteli Turkin Suomelle asettamia ehtoja terrorismin kitkemisellä. Hän kiisti, että Turkin vaatimuksissa olisi ollut kyse Suomen Natoon pääsyn tarkoituksellisesta viivyttämisestä.
– Emme me pitäneet Suomea odottamassa, Erdoğan sanoi.
– Me avasimme tien Suomen Nato-jäsenyydelle. Ainoa tarkoituksemme oli se, että Suomi hillitsisi terrorismia – ja arvoisa Niinistö auttoi tässä.
Suomesta tuli Naton jäsen huhtikuussa 2023, Ruotsista vasta vuotta myöhemmin, maaliskuussa 2024.
Erdoğan myönsi, että Ruotsin suhteen tilanne oli toinen.
– Ruotsi ei ottanut samoja askelia eikä toiminut kuin Suomi. Kun Ruotsi teki toimet terrorismin torjumiseksi, molemmat maat ovat nyt Natossa.
Erdogan kertoi myös vedonneensa Suomeen Turkin EU-jäsenyyden edistämiseksi.
Stubb: Turkki edelleen lojaali liittolainen
Alexander Stubb kommentoi vielä erikseen Turkin-matkaansa suomalaiselle medialle järjestetyssä tilaisuudessa.
Stubb oli tavannut muun muassa Turkin kansalliskokouksen eli parlamentin puhemies **Numan Kurtulmuşin**, joka oli viime viikolla puhunut Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** kanssa. Stubb ei näe, että Turkin suhde Venäjään aiheuttaisi suurta kitkaa Naton sisällä.
– Viesti oli se, että pitää olla joku, joka pystyy kommunikoimaan molempiin suuntiin.
Stubbin mukaan Turkki nähdään edelleen lojaalina liittolaisena Natolle.
– Tästähän esimerkkinä nyt se, että Turkki puhuu vahvasti Ukrainan alueellisesta suvereenisuudesta ja siitä, että muun muassa Krimin niemimaa on osa Ukrainaa, ei Venäjää.
Turkki on jättänyt Brics-hakemuksen ensimmäisenä Nato-maana
Turkki jätti syyskuussa virallisen jäsenhakemuksen talousliittouma Bricsiin, mihin kuuluvat muun muassa Venäjä, Kiina, Iran ja Saudi Arabia. Turkki olisi ensimmäinen Nato-maa jäsenyyden toetuessa. Stubb kertoi Ylelle, että Turkista ei välttämättä tule Bricsin täysjäsentä, eikä mahdollinen jäsenyys aiheuttaisi kitkaa Naton sisällä.
Stubb ei myöskään usko, että Turkin jäsenhakemus länsimaiden taloudelliseksi ja poliittiseksi vastavoimaksi perustettuun Brics-maihin tarkoittaisi sitä, että Turkki olisi siirtymässä pois lännen vaikutuspiiristä.
– Katseet on joka suuntaan, ja maantieteellisesti sen oikeastaan ymmärtää, koska Turkkihan on geopoliittisesti hyvinkin vaaran vyöhykkeellä.
Aiemmin tiedotustilaisuudessa Erdoğan sanoi toivovansa, että Suomi jatkaisi maan EU-jäsenyyspyrkimysten tukemista.
Turkin ulkoministeri **Hakan Fidan** on kuitenkin sanonut, että Turkki päätyi hakemaan Brics-jäsenyyttä juuri siksi, että EU-neuvottelut eivät etene.
Stubb sanoi Ylelle, että nyt ei vaikuta olevan oikea aika Turkin EU-jäsenyydelle. Sen sijaan EU:n ja Turkin väliseen yhteistyöhön on keskityttävä jatkossakin.
Kahden päivän vierailu
Stubbin kaksipäiväinen matka päivittyi työvierailusta viralliseksi vierailuksi.
Sen aikana Stubb piti puheenvuoron Martti Ahtisaari Legacy -seminaarissa. Ohjelmassa oli myös tapaaminen Turkin kansalliskokouksen eli parlamentin puhemies Numan Kurtulmuşin kanssa, osallistuminen Suomen tataariyhteisön historiaa käsittelevän kirjan julkistustilaisuuteen sekä seppeleenlasku Mustafa Kemal Atatürkin mausoleumille.
Stubbin seurueeseen kuuluu ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.).
Näin suurimmat puolueet suhtautuvat uudistukseen, joka mullistaisi Helsingin keskustan
Helsingin päärautatieaseman edestä kulkeva Kaivokatu on suunniteltu suljettavaksi autoilta. Poliitikkoja suunnitelma jakaa.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta [käsittelee](https://paatokset.hel.fi/fi/paattajat/kaupunkiymparistolautakunta/asiakirjat/U540202429) tänään tiistaina päärautatieaseman edessä kulkevan Kaivokadun muuttamista autottomaksi. Edellisessä kokouksessa asia jäi pöydälle ja palautui nyt uudelleen käsittelyyn.
Kysyimme kolmen suurimman valtuustoryhmän puheenjohtajalta, mitä he ajattelevat suunnitelmasta.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Amanda Pasasen** mukaan vihreät ovat innoissaan siitä, että Kaivokadusta tulisi viihtyisämpi paikka ilman autoja.
– Kaivokatu on portti kaupunkiin ja koko maan vilkkain kävelyalue. Moni ihminen, joka tulee ensimmäistä kertaa Helsinkiin, tulee siihen rautatieasemalta. Nyt sitä ei koeta viihtyisänä tai turvallisena ympäristönä, Pasanen sanoo.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Maarit Vierusen** mukaan suunnitelman läpimeno edellyttää autoliikenteen sujuvuuden varmistamista.
– Helsingin Kokoomus on aina lähtenyt siitä, että kaikilla liikennemuodoilla pitää päästä keskustaan, Vierunen sanoo.
Suunnitelman mukaan Esplanadeilla säilyisi neljä autokaistaa, mitä Vierunen pitää vähimmäisedellytyksenä sille, että Kaivokadulle voidaan tehdä muutoksia.
Kaivokatu on osa laajempaa [Helsingin keskustan liikennesuunnitelmaa](https://paatokset.hel.fi/fi/asia/hel-2023-004653?paatos=ba9fb1a3-a183-c2a4-8725-922dc6500000). SDP:n ryhmän puheenjohtaja **Eveliina Heinäluoman** mukaan keskustan muutokseen liittyy sen elinvoiman lisääminen.
– Ryhmämme näkee tässä suunnitelmassa paljon hyvää. Autottomuus mahdollistaa rautatieaseman ympäristön kehittämisen. Se avaa kahviloille ja ravintoloille uusia mahdollisuuksia, Heinäluoma kertoo.
Kokoomuksen Vierunen ehdottaa, että keskustan alla kulkeva huoltotunneli avattaisiin autoille läpikulkuun.
Vihreiden Pasasen mukaan huoltotunnelia ei ole teknisesti mahdollista avata nykyisellään läpiajoon. Sen sijaan autoja on tarkoitus ohjata tunnelin kautta alueen parkkihalleihin.
– Haluamme, että ihmiset tulevat keskustaan, eivätkä aja keskustan ali tai ohi, Pasanen sanoo.
Heinäluoman mukaan huoltotunnelin läpiajon mahdollistava ratkaisu olisi hyvin kallis. Myös hän kannattaa autojen ohjaamista parkkihalleihin.
– Tehostetaan olemassa olevan huoltotunnelin käyttöä, että saadaan veronmaksajien rahoilla tehty investointi kannattavaksi, Heinäluoma sanoo.
Kokoomuksen Vierusen mukaan yksi vaihtoehto on se, että Kaivokatua ei suljettaisi kokonaan autoilta.
– Jos huoltotunnelin käyttö ei ole mahdollista läpiajoväylänä, sitten pitäisi miettiä sitä, että Kaivokadulla pysyisi yksi kaista suuntaansa autoliikenteen käytössä.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto lopettaa lastenhoitoavun tarjoamisen lähes koko maassa –  Kainuussa ja Lahdessa toiminta jatkuu 
MLL on tarjonnut tilapäistä lastenhoitoapua perheille jo 50 vuotta.
Mannerheimin Lastensuojeliiton (MLL) tarjoama lastenhoitoapu on tullut tiensä päähän. MLL lopettaa valtakunnallisen lastenhoitovälityspalvelunsa 15. joulukuuta.
Tämän jälkeen perheet eivät voi enää tilata lastenhoitajaa Mannerheimin Lastensuojeluliiton kautta.
– Perheiden kannattaa kerätä nyt näitä meidän hoitajien yhteystietoja, että voivat jatkossa ottaa heihin suoraan yhteyttä, sanoo MLL:n Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Janina Andersson**.
50 vuoden perinne katkeaa
MLL on tarjonnut tilapäistä lastenhoitoapua Varsinais-Suomessa ja koko maassa välityspalvelunsa kautta jo 50 vuotta.
Varsinais-Suomessa järjestelmään on kirjautunut yli 3000 perhettä. Viime vuonna palvelua käytti Turun seudulla aktiivisesti 265 perhettä.
Andersson harmittelee palvelun lakkaamista, sillä MLL on kouluttanut eri puolilla Suomea satoja lastenhoitajia, joita se on välittänyt lapsiperheille oman välityspalvelunsa kautta.
Hänen mukaansa MLL:n lastenhoitopalvelu on ollut perheille edullinen ja turvallinen.
– Lastenhoitajat ovat saaneet meiltä laadukkaan koulutuksen ja kaikkien rikosrekisterit on tsekattu. Perheille lastenhoitaja on maksanut vain 10 euroa tunti, joten kaikilla on ollut mahdollista käyttää sitä, Andersson sanoo.
Jatkossa tilapäistä lastenhoitoapua tarvitsevat joutuvat etsimään hoitajaa muuta kautta: ottamalla yhteyttä itse suoraan lastenhoitajiin, turvautumaan ystäviin, sukulaisiin tai lastenhoitajia välittävien yritysten palveluihin.
Lastenhoitopalvelu loppuu, koska Mannerheimin Lastensuojeluliitolla ei ole tiedossa olevalla rahoituksella mahdollista jatkaa lastenhoitovälityspalvelua.
Osassa maata lastenhoitopalvelu [on lopetettu jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20092536). Useimmissa MLL:n piireissä, kuten Varsinais-Suomessa, palvelu lakkaa joulukuussa.
Joillakin alueilla lastenhoitopalvelu kuitenkin jatkuu. Esimerkiksi Lahdessa ja Kainuussa lastenhoitoapua tarjotaan ensi vuonnakin. Syynä on se, että ne eivät käytä lastenhoitoavun tarjoamiseen MLL:n valtakunnallista puhelinvälitystä, vaan [lastenhoitaja tilataan suoraan paikallisyhdistykseltä tai piiristä](https://kainuunpiiri.mll.fi/perheille/lastenhoito/hoitajan-tilaaminen/).
*Juttuun lisätty, että myös Lahdessa lastenhoitopalvelut jatkuvat 3.10.2024 kello 15.09.*
Pitkään vatvottu päätös Hippoksen rakentamisesta tuli – kaupunkilaiset sekä toiveikkaita että huolestuneita
Hippoksen uuden urheilu- ja liikuntakeskuksen rakentaminen saattaa alkaa jo loppuvuoden aikana.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto [päätti eilen](https://yle.fi/a/74-20114885) edistää Hippos-hanketta.
Kysyimme asiasta Jyväskylän keskustassa liikkuneilta kaupunkilaisilta, joiden mielestä rakentamisen aloittaminen on pääasiassa positiivinen asia muun muassa siksi, että se lisää liikuntamahdollisuuksia.
Yksi Hippoksen alueen suurimmista käyttäjistä on jäsenmäärältään maakunnan suurin urheiluseura Jyväskylän Kenttäurheilijat.
JKU:n toiminnanjohtaja **Markku Koistinen** on tyytyväinen siihen, että päätös vihdoin tehtiin. Hän toivoo, että viivästykset loppuvat ja rakentaminen alkaa. Hän on huolissaan siitä, että hanke voidaan vielä torpata valitusprosesseilla.
Koistinen korostaa, että Jyväskylän maine liikuntapääkaupunkina kaipaa uusia tiloja, ja vaikka yleisurheilulle ei tule lisää neliöitä, tilat saadaan käytettävyydeltään paremmiksi ja vastaamaan nykyaikaa.
– Kaupunki on kuullut meidän tarpeita hyvin suunnittelussa, Koistinen kertoo.
Koistinen arvelee, että uudet tilat mahdollistavat myös kansainvälisen tason kilpailujen järjestämisen.
Kamppailuvalmentaja huolissaan
**Jaakko Saari** on kamppailulajien erikoisseuran Jigotain judo-opettaja. Hän sanoo, ettei ole yllättynyt Hippos-päätöksestä, sillä asiaa on valmisteltu pitkään.
– Olen kuitenkin hieman skeptinen, sillä uudet tilat eivät tuo parannusta seuran lajien olosuhteisiin, Saari sanoo.
Saaren mukaan uudet tilat ovat valmistuttuaan hienot, mutta sinne tulee vain samat neljä tatamia kuten nytkin, ilman tarvittavia oheisharjoittelutiloja.
Saari on myös huolissaan mahdollisesta kustannusten noususta, joka voisi vaikuttaa eri seurojen toimintaan kielteisesti.
Kaupungin mukaan Hippoksen uuden liikunta- ja urheilukeskuksen rakentaminen on mahdollista aloittaa vielä tämän vuoden puolella.
Keskukseen rakennetaan vaiheittain 2 000 katsojan liikuntakeskus, 6 000 hengen jääareena, osaamiskeskus tutkimus-, opetus-, toimisto- ja ravintolatiloineen, kolme harjoitusjääkenttää, liikuntapuisto ja pysäköintitilat liki tuhannelle autolle.
Päätös ei ole vielä lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa.
Analyysi: Britannia valloitti hiilellä puoli maailmaa – nyt se haluaa olla uudenlainen suurvalta, mutta kansa panee vastaan
Britannian viimeisen hiilivoimalan sulkeminen on yhden aikakauden loppu. Hallitus tahtoo Britanniasta uusiutuvan energian supervallan, kirjoittaa kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
**LONTOO** Britannia luopui hiilivoimasta ensimmäisenä merkittävänä teollisuusmaana, kun Ratcliffe-on-Soarin hiilivoimala lopetti toimintansa maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Pienistä maista Belgia, Itävalta ja Ruotsi ovat jo lopettaneet hiilivoiman tuottamisen. Suomi aikoo lopettaa hiilivoiman tuotannon vuoteen 2029 mennessä.
Hiilestä luopuminen on Britannian historiassa iso merkkipaalu, avattiinhan maailman ensimmäinen hiilivoimala juuri Lontoossa vuonna 1882. Sen voimin syttyivät öiset katuvalot.
Hiili mahdollisti teollisen vallankumouksen, joka alkoi Britanniasta. Hiilivoimalla käynnistyivät höyrykone ja tehtaat. Britanniasta tuli tekstiili- ja terästuotannon suurvalta. Laivasto kulki hiilen voimin maailmalla pönkittämässä Britannian siirtomaavaltaa ja talousmahtia.
Ihan äkkiseltään hiilen käyttö ei ole loppunut. Se on vähentynyt 1990-luvun alusta saakka.
Hiiltä ajoi alas osaltaan pääministeri **Margaret Thatcherin** pyrkimys lakkauttaa kaivoksia ja vähentää kaivostyöläisten ammattiliittojen valtaa 1980-luvulla. Se johti kaivostyöläisten lakkoihin.
Thatcherin voitto johti kaivosten lakkauttamisiin ja yksityistämisiin. Thatcher ei tosin pyrkinyt toimillaan vihreään siirtymään vaan säästöihin.
Viime vuosikymmeninä hiilen tuottamisesta oli tullut liian kallista. Hiilivero kasvatti tuotannon hintaa. Päästörajojen takia hiilivoimaa sai tuottaa kerrallaan vain niin kauan, kunnes päästöraja oli kunakin ajanjaksona saavutettu.
Hiili korvattiin viime vuosikymmeninä kaasulla, joka myös on ongelmallinen fossiilinen energianlähde.
Tuulivoima kasvaa vauhdilla
Britannialla on isot tavoitteet uusiutuvan energian suhteen. Britannia pyrkii nollapäästöihin vuoteen 2050 mennessä.
Työväenpuolueen johtama uusi hallitus haluaa Britanniasta ”uusiutuvan energian supervallan”. Se on perustanut uuden valtio-omisteisen energiayhtiön ohjaamaan uudistuvan energian tuotantoa. Yhtiön tarkasta tehtävästä ei ole vielä tietoa.
Uusiutuvan energian tuotanto kasvoi jo edellisen hallituksen aikana. Tuulivoiman osuus kasvaa isoista valtioista nopeinta tahtia Kiinan jälkeen. Sitä on jo yli neljännes Britannian sähköntuotannosta.
Britannia on panostanut erityisesti merellä oleviin tuuliturbiineihin. Uusi hallitus on luvannut, että tuulivoimaloita voidaan alkaa rakentaa myös mantereelle.
Uusia isoja aurinkovoimaloita suunnitellaan muun muassa Nottinghamin seudulle, jossa viimeinen hiilivoimala sijaitsi.
Britannian yleinen mielipide suosii päästötöntä energiaa. Siitä huolimatta uusiutuvan energian voimalaitokset ovat monin paikoin vastatuulessa.
Paikalliset asukkaat vastustavat muun muassa valtavien aurinkopaneelien rakentamista kotiensa läheisyyteen.
Lämpöpumppuja pidetään kalliina
Uusiutuvan energian lisäämisen haasteena on myös kansalaisten rahapussi. Kolmannes Britannian energiasta tuotetaan kaasulla.
Suuri osa kodeista käyttää kaasua lämmitykseen ja ruoanlaittoon. Lähes viidennes Britannian tuottamista päästöistä tulee kaasulämmityksestä.
Kotitaloudet eivät ole innostuneet ilma-vesilämpöpumpuista, joihin hallitus on houkutellut ihmisiä siirtymään. Niiden asentaminen vanhoihin, huonosti eristettyihin brittitaloihin on kallista, vaikka hallitus on luvannut remonttia varten 9 000 euron tuen.
Uusien kaasulämmittimien asennus piti kieltää jo kahden vuoden kuluttua, mutta viime vuonna konservatiivipuolueen johtama hallitus lykkäsi epäsuosittua kieltoa vuoteen 2035.
Edellinen hallitus siirsi myös uusien diesel- ja bensa-autojen kieltoa vuodesta 2030 vuoteen 2035. Sähköautojen menekki kasvaa Britanniassa hitaasti. Kuluttajat ostavat mieluummin hybridiautoja.
Britannialle tulee kiire, jos se mielii päästä vuoden 2050 nollapäästötavoitteeseensa.
**Korjaus 2.10.2024 kello 16.40: Juttuun korjattu tieto, että tuulivoiman osuus on jo yli neljännes Britannian sähköntuotannosta. Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että kyse energiantuotannosta.**
Vanhojen metsien hakkuut ovat romahduttaneet hömötiaisten määrän, eikä käännettä parempaan näy 
Uuden tutkimuksen mukaan Suomesta on hävitetty linnun suosimia elinympäristöjä. Hömötiainen viihtyy metsässä, jossa on lahopuuta ja vanhoja puita.
Ennen hyvin yleisen hömötiaisen vähentymisen syyksi on uuden tutkimuksen mukaan varmistumassa voimakas metsätalous.
Tutkimuksen mukaan hömötiaisten kannan romahtaminen on tapahtunut samaan aikaan, kun Suomen metsistä on kaadettu aikaisempaa enemmän lajin suosimia vanhempia metsiä lahopuineen.
[Helsingin yliopiston vetämän tutkimuksen](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0378112724005954) mukaan talviaikaisen ravinnon ja suojan puute ovat vähentäneet lajin aikuisten lintujen määrän kolmannekseen. Tutkimuksessa tehdyn arvion mukaan laji heikentyy nykytahdilla vielä selvästi enemmän.
– En näe tällä hetkellä mitään, joka muuttaisi selvästi kannan tilaa. Metsien käsittelyssä pitää tapahtua selkeä muutos kohti luonnotilaisempaa ja yhtenäisempää metsää, sanoo dosentti ja yliopisto-opettaja **Veli-Matti Pakanen** Oulun yliopistosta.
Hömötiainen kätkee talven varalle ravintoa. Talvella tehtävät hakkuut tuhoavat ruokakätköjen lisäksi lajin kaipaamaa suojapuustoa. Pakasen mukaan hömötiaisen määriin vaikuttaa avohakkuiden lisäksi [jo talousmetsien harventaminen](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0378112714001145).
Hömötiainen viihtyy peitteisessä metsässä, josta löytyy enemmän ravintoa ja suojaa, ja jonne se saa kerättyä ruokavarastonsa.
Pesimämäärät pudonneet kolmannekseen
Tutkimuksessa käytiin läpi lajin kehitystä 1970-luvulta alkaen. Siinä tutkittiin aikuisten yksilöiden kannan muutoksia. Hömötiaiset eroavat monista muista varpuslinnuista siinä, että ne ovat pitkäikäisiä paikkalintuja ja suurin osa populaatiosta on aikuisia yksilöitä.
Aikuisten hömötiaisten kannan romahdus on vaikuttanut niin, että lajin pesimämäärät ovat pudonneet kolmannekseen 1970-luvulta. Muutos on ollut suurin Etelä-Suomessa, ja laji on muuttunut uhanalaiseksi. Parien määrissä on tultu alas yli miljoonasta reilusti alle puoleen miljoonaan pariin.
Tutkimuksen mukaan lajien taantumista ei selitä muiden tiaislajien aiheuttama kilpailu tai esimerkiksi käpytikan vaikutus pesintään.
[Elinympäristön heikentyminen](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0378112722006880) vaikuttaa myös hömötiaisten pesinnän onnistumiseen. Laji on pesinnässä riippuvainen lahoavista lehtipuista, kuten koivuista.
Tutkijoiden mukaan pesinnän vaikutusta populaation taantumaan ei voida tutkimuksella tarkasti selvittää. Aikuisyksilöiden selviytymisellä ja metsien käsittelyllä on kuitenkin kohtalonyhteys lajin kantaan, eikä muuttuva ilmasto Pakasen mukaan sitä todennäköisesti helpota.
Hömötiaisesta on tullut Pakasen mukaan tärkeä laji, kun keskustellaan metsien käsittelyn vaikutuksista luontoon. Tälläkin hetkellä se on keskeisessä roolissa eri puolilla maata kiertävässä **Martti Suosalon** [Starman-näytelmässä.](https://kulttuuritoimitus.fi/kritiikit/kritiikit-teatteri/starmanin-puheenparressa-on-sotien-jalkeisten-tarinaturpien-tenho-arvio-teatteri-sirkus-suosalon-esityksesta/)
[Hömötiaisen tila tuli](https://yle.fi/a/3-10677907) virallisesti esille vuonna 2019, jolloin julkaistiin viimeisin lajien uhanalaisuustutkimus.
Lahden kaupungintalon katettu sisäpiha on tulossa entistä laajempaan käyttöön
Yksinoikeus vuokraamiseen ja jälleenvuokraamiseen on nyt talossa ravintolatoiminnan aloittaneella yrityksellä.
Lahden kaupungintalon katetun sisäpihan käyttö tapahtumatilana saattaa tehostua.
Kaupungintalo sai katetun sisäpihan remontissa, joka valmistui syksyllä 2023.
Tähän mennessä kaupunki on käyttänyt tilaa omissa tilaisuuksissaan. Tavoitteena on ollut, että tila olisi myös kaupunkilaisten ja yksityisten toimijoiden käytössä.
Kaupunki on neuvotellut kaupungintalolla tänä syksynä ravintolatoiminnan aloittaneen yrityksen kanssa sisäpihasta.
Tiistaina 1. lokakuuta allekirjoitettiin ehdollinen sopimus, jossa Ravintola Kaupungintalo oy:lle annetaan yksinoikeus sisäpihatilan vuokraamiseen, jälleenvuokraamisen ja tarjoiluihin sopimuksessa määritellyin ehdoin.
Sopimuksessa on määritelty markkinaehtoinen vuokrahinnasto, jonka perii kaupunginkanslia. Sopimuksen mukaan sisäpihan hallinta säilyy kaupungilla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ristiriita tarjouspyynnössä: Pohjanmaan hyvinvointialue keskeytti sotetaksikilpailutuksen
Päätöksestä tehtiin valitus markkinaoikeuteen.
Pohjanmaan hyvinvointialue on päättänyt keskeyttää sotetaksien hankintaprosessin.
Hyvinvointialueen tarjouspyyntö houkutteli yhteensä kuusi tarjoajaa. Kilpailutuksen voitti jyväskyläläinen Keski-Suomen Matkojen Yhdistelykeskus.
Hankintapäätös julkistettiin syyskuun alussa, mutta päätöksestä tehtiin valitus markkinaoikeuteen. Valituksen seurauksena hankintayksikkö tutki tarkemmin kilpailutuksen ehtoja.
Hyvinvointialue havaitsi, että tarjouspyynnön palvelukuvauksessa oli ristiriitainen lause laskutusta koskien, mikä saattoi johtaa tarjoajien erilaisiin tulkintoihin matkojen hinnoittelusta. Tämä puolestaan saattoi vaikuttaa tarjousten hintatasoon ja kilpailun lopputulokseen.
Koska tarjouspyynnön selkeyteen liittyi epävarmuuksia, hyvinvointialue päätti keskeyttää hankintaprosessin. Muutoksenhakuaika päätökselle on 14 päivää.
Osa taksiyrittäjistä kyseenalaisti [kilpailutuksen vaikutusten reiluuden.](https://yle.fi/a/74-20114236)
TV | Selkouutiset | tiistai 1.10.2024
Lähi-itä. Kaapelitehdas. Kaunokirjoitus. Sää.
Lähi-itä
Ensin uutinen ulkomailta.
Lähi-idässä on alkanut uusia taisteluja.
Israel on aloittanut maahyökkäyksen naapurimaa Libanoniin. Libanonissa toimii äärijärjestö Hizbollah.
Israel hyökkää nyt juuri Hizbollahia vastaan. Israel sanoo, että Hizbollahin terroristit ovat uhka Israelin turvallisuudelle.
Lähi-idässä on alkanut uusia taisteluja.
Juutalaisen Israelin ja islamilaisen Hizbollahin taistelut ovat viime aikoina voimistuneet. Ne ovat tehneet ilmaiskuja toisiaan vastaan.
Viime viikolla Israelin ilmaiskussa kuoli Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah.
Nyt Israel on siis aloittanut myös maahyökkäyksen Etelä-Libanoniin.
Kaapelitehdas
Sitten talousuutinen.
Pikkalan kaapelitehtaalla Kirkkonummella menee hyvin.
Tehtaalla valmistetaan merikaapelia.
Sitä tarvitaan merituulivoimaa varten. Merikaapelit kuljettavat merituulivoiman sähköverkkoon.
Maailmalla rakennetaan paljon merituulivoimaa, koska se on puhdasta energiaa. Näin se auttaa taistelussa ilmastonmuutosta vastaan.
Pikkalan kaapelitehtaalla menee hyvin.
Suomalaista osaamista tarvitaan, koska merikaapelien pitää olla kestäviä. Niiden pitää kestää monta kymmentä vuotta jopa 2 kilometrin syvyydessä.
Kaunokirjoitus
Sitten aiheena kirjoittaminen.
Tämä on kaunokirjoitusta.
Koululaisten ei ole enää pakko opetella kaunokirjoitusta. Kaunokirjoituksen opetus loppui kouluissa 8 vuotta sitten.
Nämä koululaiset kuitenkin haluavat opetella kaunokirjoitusta vapaaehtoisesti. Kaunokirjoitus on näiden koululaisten valinnaisaine.
Tämä on siis kaunokirjoitusta.
Kaunokirjoituksessa kirjaimet ovat kiinni toisissaan, ja kirjaimissa on erilaisia muotoja.
Kaunokirjoitus kiinnostaa koululaisia, koska kaunokirjoitus on monien mielestä kaunista.
(J**asmin Bollström** ja **Isla Inkala**, 4. luokka, Kouvola)
\- Koska se on kaunis kirjoitus ja sitä on kiva kirjottaa.
\- Se on hienoo mun mielestä.
Keskiviikon sää
Vielä sääennuste.
Sää on suuressa osassa maata poutaista eli sateetonta.
Etelässä sataa ajoittain vettä.
Jonne Kunnas nousee Linköpingin päävalmentajaksi
Ruotsin naisten jalkapalloliigan Damallsvenskanin huippuseuroihin lukeutuva Linköping saa suomalaisen vastuuvalmentajan.
Tammikuussa 2024 työt Linköpingin kakkosvalmentajana aloittanut **Jonne Kunnas** on nostettu Ruotsin naisten jalkapalloliigan Damallsvenskanin kärkiseuroihin lukeutuvan Linköpingin vastuuvalmentajaksi.
– Olen valmis auttamaan pelaajia – niin joukkueena kuin yksilötasolla – saamaan parhaan tehon irti loppukauden ajan. Eikä tämä koske vain kauden loppua, se on samalla alku sille pohjalle, jolla seisomme tulevaisuudessa, linjaa Kunnas.
Linköpingin ruorissa ollut **Rafael Roldán Bermúdez** sai väistyä toimestaan heikon menestyksen takia. Mestarien liigan karsinnoissa ollut seura on kotimaansa sarjassa vasta kahdeksantena. Viimeisestä viidestä ottelustaan se on voittanut vain yhden.
– Urheilupuoli on toimintamme ydin ja tällä tasolla tulokset ovat tärkeitä sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä. Kaikki asianosaiset tietävät sen ja haluavat ottaa vastuun, vaikka päätös ei ole helppo. Seuramme kiittää Rafaelia kuluneesta ajasta ja toivotamme hänelle hyvää, toteaa hallituksen puheenjohtaja **Maria Hagström** seuransa sivustolla.
Kunnas teki aiemmin Linköpingin kanssa kaksivuotisen pestin, joka sisältää option kolmannesta vuodesta. Hän toimii myös **Marko Salorannan** valmennustiimissä naisten maajoukkueessa.
Suomalaiset keskikenttäpelaajat **Amanda Rantanen** ja **Vilma Koivisto** edustavat Linköpingiä, jolla on edessään hankala otteluohjelma. Linköping kohtaa seuraavaksi sarjakolmosen, Mestarien liigan lohkovaiheeseen yltäneen Hammarbyn kotonaan 4. lokakuuta ja sen jälkeen sarjassa toisena olevan Häckenin vieraissa 12. lokakuuta.
Uuperinrinteet kaatui ja Mielakka jarruttelee – näin laskettelukeskuksilla menee Kaakkois-Suomessa
Energian hintapiikit ja ailahtelevainen talvisää tekevät laskettelukeskusyrittäjien arjesta jännittävää. Tulevaa voi suunnitella, muttei ennustaa.
Kaakkois-Suomen laskettelukeskukset valmistautuvat talvikauteen tiukassa taloustilanteessa.
Haminalainen laskettelukeskus Uuperinrinteet ilmoitti eilen jättäneensä [konkurssihakemuksen](https://yle.fi/a/74-20114926). Uuperinrinteiden toimitusjohtajan **Anssi Räsäsen** mukaan yksi merkittävä syy konkurssille on se, ettei liikuntapalvelusopimusta Haminan ja Kotkan kaupunkien kanssa enää saatu neuvoteltua tälle vuodelle.
Räsänen ehti toimia Uuperinrinteiden yrittäjänä kahdeksan vuoden ajan. Vielä on epäselvää, löytyykö Uuperinrinteille toista yrittäjää jatkamaan laskettelukeskuksen toimintaa.
Mielakka keräsi aloituspotin
Kaakkois-Suomen muilla laskettelukeskuksilla menee hiukan paremmin. Kouvolassa laskettelukeskus Mielakka pystyy jatkamaan toimintaansa tukirahoituskampanjan ansiosta, joka keräsi kuukaudessa 60 000 euroa.
Kouvolan Mielakka ilmoitti elokuun lopulla järjestävänsä tukirahoituskampanjan, jotta tuleva talvikausi voisi toteutua. Syynä Mielakan [talousvaikeuksiin](https://yle.fi/a/74-20107727) on rikkoutuneen hiihtohissin korjauksen venyminen, jonka vuoksi rinne ei voinut tarjota kesäaikaan alamäkipyöräilijöille mäkeään käyttöön.
Keräyksellä saatiin kasaan 60 000 euroa, mikä on puolet tavoitteesta.
– Lahjoituksia tuli yksityisiltä ja yrityksiltä. Kyllä tämä antaa uskoa siihen, että meidän toiminnalla on iso merkitys paikallisille ja muillekin, sanoo laskettelukeskuksen toimitusjohtaja **Inka Kaltola**.
Mielakka aikoo säästää siirtämällä suunniteltuja investointeja myöhemmäksi tulevaisuuteen.
– Meillä ei ole ollut pulaa kävijöistä. Jos pääsemme tämänhetkisen kumpareen ylitse, on ihan hyvät näkymät talvikaudelle, Kaltola sanoo.
Joutsenossa rajasulku näkyy
Etelä-Karjalassa on kaksi pientä laskettelukeskusta, jotka toimivat yrityspohjalta.
– Energian hinta on korkealla ja ihmiset ovat nyt tosi varovaisia käyttämään rahaa, summaa Lappeenrannan Joutsenon Laskettelukeskus Myllymäen rinneyrittäjä **Jyri Paunonen** alan tuntoja.
Paunosen mukaan Myllymäessä kävijämäärä on laskenut 20–30 prosenttia venäläisten turistien lähdettyä, mutta toisaalta koronan jälkeinen ulkoilubuumi toi uusia ulkoilijoita rinteisiin.
Isoin yksittäinen syy tulevan kauden onnistumiselle on hänen mukaansa kuitenkin sää.
– Joulukuun ja huhtikuun välillä on vain rajattu määrä lasketteluun otollisia viikonloppuja. Jos sää silloin oikuttelee, se vaikuttaa taloudelliseen tulokseen.
Ruokolahdella poikkeus
Ruokolahdella toimivan laskettelukeskus Freeskin toimitusjohtaja **Tuomas Toiviainen** sanoo, että yritys on investoinut kesän aikana uuteen hiihtohissiin ja vetokalustoon. Se on myös leventänyt lumetusalueita rinteessä ja snowparkissa eli temppuilualueella.
– Haluamme pysyä lajin kehityksessä mukana. Investoinnit kantavat hedelmää pitkällä aikajänteellä, eivät välttämättä yhdellä kaudella.
Toiviainen sanoo, että normaalit kausihuollot ovat onnistuneet hyvin ja lunta on jo valmiiksi tallessa purukasan alla. Lumen säilöminen kaudesta toiseen helpottaa kauden aloitusta ja suunnittelua, sillä lumetuksesta syntyy suurin osa energiakuluista.
– Tänä kesänä olemme keskittyneet hyviin perusasioihin. Jos vaan seuraaville kausille rahkeet riittävät, niin sitten saattaa olla jotain konkreettista uudempaa tulossa.
Harvenevat bussivuorot vaarassa motittaa kaupunkeja – lakkautettuja vuoroja hankala korvata
Mikkelin kaupunkikehitysjohtaja Jouni Riihelän mukaan poikittaissuuntaisen linja-autoliikenteen yhteydet heikkenevät koko ajan.
Mikkelin kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä** on huolissaan maan poikkittaissuuntaisen joukkoliikenteen tulevaisuudesta. Poikittaissuuntaisella liikenteellä tarkoitetaan itä-länsi-suunnassa kulkevia maantie- ja rautatieyhteyksiä.
[Liikennöintiyritys Soisalon Liikenne lopetti Lappeenrannan ja Jyväskylän välisen linja-autoreitin elokuussa.](https://yle.fi/a/74-20103320) Vuoro kulki Mikkelin kautta. Se vaikutti välillisesti myös Jyväskylän ja Savonlinnan väliseen liikenteeseen.
Pohjois-Savon ely-keskus vastaa kunta- ja maakuntakeskusten välisten linja-autoyhteyksien hankinnoista muun muassa Etelä-Savon alueella. Joukkoliikennevastaava **Satu Huttunen** kertoo, että useita joukkoliikennevuoroja lakkasi kannattamattomina korona-aikana ja polttoaineiden hintojen noustessa.
Ely-keskus pyrki paikkaamaan kriittisimpiä vuoroja lisämäärärahojen turvin.
– Tällä hetkellä määrärahat ovat tiukassa, kuten on kaupungeillakin. Emme siis pysty korvaamaan lakkautettuja vuoroja, Huttunen toteaa.
Yhteyksien harveneminen vaikuttaa opiskelijoihin
Mikkelin kaupunkikehitysjohtaja Jouni Riihelä pelkää, että vuorojen harveneminen voi vaikuttaa opiskelukaupungin valintaan ja yleisesti elinvoimaisuuteen. Mikäli yhteyksiä ei ole, voi myös asutus harventua.
– Etelä-pohjois-suunnassa on jopa rautatie, mutta poikittainen linja-autoliikenne harvenee koko ajan. Esimerkiksi Lappeenrannassa on yliopisto, ja yhteyksien harveneminen on opiskelijoiden kannalta ikävää.
Jyväskylässä tilanne on parempi, kertoo **Antti Laukkarinen** Jyväskylän kaupungin viestinnästä.
– Jyväskylä on opiskelijakaupunki, josta on keskeisen sijaintinsa ansioista kohtuullisen hyvät yhteydet kaikkiin ilmansuuntiin. Poikittaisliikenteellä on vaikutusta opiskelijoiden kulkemiseen, kenties myös varusmiesten liikkumiseen.
Jouni Riihelä toivoo valtion ottavan enemmän vastuuta poikittaisliikenteen järjestämisestä.
– Viimeisen viiden tai kymmenen vuoden aikana valtio on koko ajan pienentänyt omaa vastuutaan siitä. Se ei ole hyvä asia kaupungin, asukkaiden tai vapaa-ajan asukkaiden näkökulmasta, hän sanoo.
HUS sulkee hengityslaitteen varassa elävien potilaiden ryhmäkodin ensi vuonna
HUS lupaa varmistaa Rekolan yksikön hoidon jatkuvuuden yhteistyössä potilaiden ja sosiaalihuollon kanssa.
HUSin ylläpitämä ryhmäkoti potilaille, jotka elävät hengityslaitteen varassa suljetaan ensi vuonna, [HUS tiedottaa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/husin-hengityslaitteen-varassa-elavien-potilaiden-ryhmakoti-suljetaan-ensi-vuonna).
HUSin mukaan se ei voi enää jatkaa Vantaan Rekolassa sjaitsevan ryhmäkotinsa toimintaa, sillä HUS ei voi järjestää eikä tuottaa sosiaalihuollon palveluja.
Vammaispalvelulaki uudistuu 1.1.2025 ja hengityslaitteen varassa elävien potilaiden palvelut siirtyvät terveydenhuollon vastuulta sosiaalihuollolle.
HUS vastaa jatkossa ainostaan näiden potilaiden erikoissairaanhoidosta. Poikkeuksena ovat kuitenkin hengityshalvauspotilaat.
Asiakasmaksulain mukaan potilas voi kolmen vuoden siirtymäaikana itse valita ajankohdan, jolloin hän siirtyy palvelujärjestelmästä toiseen. Potilaiden on siirryttävä uuden lain piiriin viimeistään 1.1.2028.
Muutoksia henkilökunnan työnkuviin ja tehtäviin
HUSin mukaan henkilökuntaa ja asukkaita on tiedotettu muuttuneesta tilanteesta. HUS varmistaa Rekolan yksikön hoidon jatkuvuuden yhteistyössä potilaiden ja sosiaalihuollon kanssa.
Vammaispalvelulainsäädännön tavoitteena on ollut vahvistaa hengityslaitteen varassa elävien potilaiden itsemääräämisoikeutta ja asemaa suhteessa muihin vammaisiin. Rekolan ryhmäkodin asukkaat ovat valinneet tämän asumismuodon.
HUS ottaa huomioon potilaiden toiveet asumisjärjestelyissä. Neuvottelut jatkuvat syksyn aikana asukkaiden sosiaalipalveluista vastaavien tahojen kanssa.
Ryhmäkodissa työskentelevän henkilökunnan osalta työnkuviin ja tehtäviin tulee muutoksia. Henkilöstön kanssa pidetään muutosneuvottelut.
Plantagenin konkurssi varmistui – asiakkaiden lahjakortteja olemassa yli 200 000 euron arvosta
Yhtiön varat ovat kirjanpidon mukaan velkoja suuremmat, mutta huomattavalla osalla varoista ei ole yhtiön mukaan konkurssitilanteessa realisointiarvoa.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on asettanut Plantagen Finlandin konkurssiin. Samalla se määräsi konkurssipesän hoitajaksi asianajaja **Jan Liliuksen.**
– Tässä mennään asia kerrallaan eteenpäin ja tehdään lain määräämiä ilmoituksia eri suuntiin, kertoo Plantagenin tiloista puhelimitse tavoitettu Lilius.
Käräjäoikeuden Ylelle toimittamien asiakirjojen mukaan konkurssiin asetetun Plantagen Finlandin velkojen kokonaismäärä on noin 4,5 miljoonaa euroa.
Velkojia listattu - saman konsernin yhtiöitä kärjessä
Suurimmat velkojat ovat konserniyhtiöt Plantasjen Norge ja Plantagen Logistik, sekä muun muassa Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma sekä Verohallinto.
– Tämä jatkuu sillä tavalla, että tutustumme yhtiöön ja sen liiketoimintaan siltä kannalta, että mikä olisi velkojen kannalta paras tapa realisoida tämän yhtiön omaisuus, sanoo Lilius.
Velkalistauksessa mainitaan, että yhtiöllä on velkaa lahjakorteista runsaat 200 000 euroa. Niiden kohteluun konkurssimenettelyssä pesänhoitaja ei ota kantaa.
– Minun täytyy tutustua, minkälaisia kortteja ne ovat, ennen kuin uskallan siihen ottaa kantaa, sanoo Lilius Ylelle.
Elokuun lopun tilanteen mukaan Plantagen Finlandin varojen määrä on yhteensä vajaat 6,2 miljoonaa euroa.
Ennakkomaksut ja varastot vähäarvoisia?
Yhtiö on kuitenkin katsonut, että maksukykyä arvioitaessa tulee ottaa huomioon käyvät arvot.
Yhtiön varoista huomattava osa muodostuu ennakkomaksuista, joilla ei ole konkurssitilanteessa realisointiarvoa.
Lisäksi sillä on huomattava varasto, jonka realisointiarvo konkurssitilanteessa on vain murto-osan kuin se olisi yhtiön jatkaessa liiketoimintaansa, asiakirjoissa todetaan.
Yhtiön likvidien varojen määräksi arvioidaan näin vajaat 1,8 miljoonaa euroa. Arvopapereista puhuttaessa likvidi tarkoittaa sitä, että varat ovat nopeasti käteiseksi rahaksi muutettavia.
Käräjäoikeuden nyt tekemään päätökseen saa hakea muutosta valittamalla Helsingin hovioikeuteen, tai ennakkopäätösvalituksella korkeimmalta oikeudelta.
Plantagenin verkkosivujen mukaan yhtiön myymälät ovat avoinna normaalisti.
Mies harhaili moottorisahan ja bensakanisterin kanssa Vaasassa – yritti sytyttää  tuntemattomien talon palamaan
Poliisi epäilee miestä murhan ja tuhotyön yrityksestä. Esitutkinnassa ilmeni, että mies oli valellut bensiiniä terassille, terassikalusteisiin ja kaasupullojen päälle.
Poliisi otti viime perjantaina kiinni miehen, joka yritti sytyttää omakotitalon tuleen Vaasassa.
Mies oli poliisin mukaan harhaillut talon terassilla moottorisahan ja bensiinikanisterin kanssa. Talon asukkaat eivät tunteneet miestä.
Esitutkinnassa ilmeni, että mies oli valellut bensiiniä terassille, terassikalusteisiin ja kaasupullojen päälle.
Poliisi epäilee miestä murhan ja tuhotyön yrityksestä. Häntä esitettiin vangittavaksi tänään tiistaina, mutta Pohjanmaan käräjäoikeus päätti olla vangitsematta miestä.
Uimista Tuusulanjärvessä on yhä syytä välttää
Jätevesipumppaamon teknisen vian vuoksi jätevettä pääsi vuotamaan järveen.
Tuusulanjärvessä on syytä toistaiseksi välttää uimista viime viikolla tapahtuneen jätevesivuodon vuoksi, [tiedottaa Keski-Uudenmaan ympäristökeskus](https://www.keskiuudenmaanymparistokeskus.fi/tiedotepalsta/show.tmpl?sivu_id=1973&id=10379).
Järvenpään Tervanokan jätevesipumppaamossa oli torstaina 26. syyskuuta tekninen vika, joka johti pumppaamon [jätevesien ylivuotoon Tuusulanjärveen](https://yle.fi/a/74-20114204).
Ylivuodosta otettiin vuodon tapahtumapäivänä näytteet. Lisää näytteitä otettiin maanantaina 30. syyskuuta.
Ympäristökeskus odottaa näytteiden tuloksia. Ensimmäiset tulokset saadaan tämän viikon lopussa.
Lisäksi uimavesinäytteet otetaan Tervanokan ja Vanhankylänniemen uimarannoilta tämän viikon torstaina.
− Uimista on toistaiseksi syytä välttää. Torstaina otettavien näytteiden tutkimustulokset saadaan arviolta ensi viikon alussa, kertoo terveystarkastaja **Helmi Heiska** Keski-Uudenmaan ympäristökeskuksesta tiedotteessa.
Uutta tietoa Tampereen keskustan ampumisesta: Laukaus osui myös sivulliseen
Poliisi on kuulustellut useita henkilöitä tapahtuneeseen liittyen.
Tampereen Hämeenkadun syyskuisesta ampumisesta on saatu uutta tietoa, poliisi tiedottaa.
Poliisi on kuulustellut useita henkilöitä tapahtuneeseen liittyen.
– Asiassa on nyt syytä epäillä, että yksi tapahtumapaikalla ammutuista laukauksista on osunut sivulliseen sekä lähelle myös toista tapahtumapaikalla ollutta sivullista, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Luoto**.
Näiltä osin asiaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä ja törkeän pahoinpitelyn yrityksenä, koska teossa epäillään käytetyn ampuma-asetta.
Rikosten asianomistajat ovat täysi-ikäisiä.
[Mies ampui](https://yle.fi/a/74-20111298) useita laukauksia Tampereen keskustassa Hämeenkadulla 12. syyskuuta. Nainen kuoli ampumisen seurauksena.
Tapausta on aiemmin tutkittu epäiltynä tappona, vaaran aiheuttamisena ja ampuma-aserikoksena.
[Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi](https://yle.fi/a/74-20111778) miehen todennäköisin syin epäiltynä naisen taposta 16. syyskuuta.
Tutkinta on edelleen kesken. Poliisi selvittää tapahtumankulun yksityiskohtia ja teon motiivia.
Lautakunnat halusivat perua koulujen ja liikuntahallien lakkautuksia Kouvolassa – kaupunginhallitukselle ei kelvannut
Nyt lautakuntien pitää etsiä lisää säästöjä tai tuloja, jos ne eivät muuta aikaisempia päätöksiään.
Kouvolan kaupunginhallitus ei ole tyytyväinen kaikkien lautakuntien toimintaan.
Se palauttaa sekä liikunta- ja kulttuurilautakunnan että kasvatus- ja opetuslautakunnan talousarvion uudelleenvalmisteluun. Lautakunnat eivät pysyneet talouskehyksessä omien muutostensa takia.
[Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti](https://yle.fi/a/74-20112503) esittää, että Viilaan koulua Myllykoskella ei lakkautettaisikaan, minkä lisäksi Sippolaan ja Kääpälään rakennettaisiin pienten lasten talot lakkautettavien koulujen tilalle.
Liikunta- ja kulttuurilautakunnan budjettia painaa puolestaan esimerkiksi Inkeroisten[ jäähallin toiminnan jatkaminen.](https://yle.fi/a/74-20112219) Lisäksi lautakunta päätti, että Inkeroisten, Valkealan ja Kuusankosken uimahallit suljetaan aikaisintaan, kun ne ovat teknisen käyttöikänsä päässä.
Nyt lautakuntien pitää etsiä lisää säästöjä tai tuloja, jos ne eivät muuta aikaisempia päätöksiään.
Alijäämää on tulossa
Kaupunki on arvioinut, että vuoden 2025 budjetti on [6,8 miljoonaa miinuksella](https://yle.fi/a/74-20114699). Kaupunki saa aiempaa vähemmän esimerkiksi valtionosuuksia.
Kouvola on ollut tiukalla säästökuurilla jo. Esimerkiksi kuluvan vuoden budjetissa säästettiin talvikunnossapidosta, Kuusankosken teatterista ja monista avustuksista.
Kaupunginjohtaja Marita Toikan mukaan säästöjen ajat jatkuvat lähivuodet, sillä talouden tasapainottamiseen menee aikaa.
Viranhaltijoiden valmistelema vuoden 2025 budjetti sisältää noin 24 miljoonan euron edestä säästötoimenpiteitä.
Valtuusto päättää budjetista joulukuun alussa.
Meksikon ensimmäinen naispresidentti aloittaa tehtävässään
Meksikon historian ensimmäinen naispresidentti **Claudia Sheinbaum** vannoo virkavalansa tänään tiistaina.
Keskustavasemmistolaisen Morena-puolueen ehdokas Sheinbaum, 61, sai kesäkuun alussa [käydyissä presidentinvaaleissa](https://yle.fi/a/74-20091921) 58,3 prosenttia kaikista äänistä.
Sheibaum korvaa tehtävässä **Andrés Manuel Lopéz Obradoriin**, joka toimi maan presidenttinä vuodet 2018–2024.
*Lähde: Reuters*
Lakkautusuhan alla ollut Valpperin koulu sai Nousiaisissa armonaikaa – nyt selvitetään Kirkonpiirin koulun sulkemista
Maanantaina kokoontunut kunnanhallitus päätti palauttaa asian uuteen valmisteluun. Asukkaiden mielipiteitä kuullaan kuntalaistilaisuudessa.
Nousiainen hakee säästöjä kouluverkostaan. Esillä on ollut koulujen yhdistäminen ja Valpperin koulun lakkauttaminen keväällä 2026.
Maanantaina kokoontunut kunnanhallitus päätti palauttaa asian uuteen valmisteluun. Vaihtoehtona selvitetään myös oppilaiden tasaamista kolmen koulun välillä sekä Kirkonpiirin koulun lakkauttamista tai muuttamista kolmiopettajaiseksi.
Kunnanhallitus päätti, että ennen lopullista päätöstä asukkaille järjestetään kuntalaistilaisuus, jossa esitellään tehtyä kouluverkkoselvitystä.
Koulujen lakkauttamista harkitaan, koska oppilasmäärien ennustetaan Nousiaisissa laskevan poikkeuksellisen nopeasti.
Oppilasmäärän ennakoidaan laskevan yli 40 oppilaalla lukuvuoden 2026–2027 alkuun mennessä ja yli 80 oppilaalla lukuvuoden 2029–2030 alkuun mennessä.
Määrällisesti eniten oppilasmäärä tulee laskemaan Henrikin yhtenäiskoulussa. Valpperin koulu on taas kunnan alakouluista kooltaan pienin, jossa oppilasmäärän ennakoidaan laskevan prosentuaalisesti voimakkaimmin.
KS: Oulujärvellä kadonnut veneilijä löytyi hukkuneena Paltamosta
Etsinnät olivat haastavat pimeyden ja voimakkaan tuulen vuoksi.
Veneilijä löytyi kuolleena Paltamon Rauhanniementien lähistöltä tiistaina puolen päivän aikaan. [Asiasta uutisoi Kainuun Sanomat.](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/oulujarvella-menossa-haastavat-etsinnat-veneilija-kateissa)
Ihmisen pelastustehtävä alkoi Kajaanin Paltaniemellä tiistaiaamuna hieman kello viiden jälkeen. Kainuun Sanomien mukaan kadonneen veneilijän etsinnät päättyivät puoliltapäivin tiistaina. Veneestä ei poliisin mukaan ole havaintoja.
Etsintätehtävän johtovastuu siirtyi varhain tiistaiaamuna poliisille, ja etsinnöissä oli mukana Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Etsinnät olivat haastavat pimeyden ja voimakkaan tuulen vuoksi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/t/18-178011/fi) *Yle Uutisten netissä.*
Uuden suomalaisen elokuvan viikko tulee marraskuussa kolmannen kerran ja suurempana kuin koskaan
Kuolleet lehdet, Kikka, Rakkaani merikapteeni ja Mummola. Maailmanluokan elokuvia 4.–10.11.2024.
Teeman uuden suomalaisen elokuvan viikko tulee marraskuussa 2024 jo kolmannen kerran. Syksyisen viikon kärkenä on itseoikeutetusti Aki Kaurismäen **Kuolleet lehdet**. Toisena elokuvana nähdään Tia Kouvon parhaan elokuvan, ohjauksen ja käsikirjoituksen Jussi-palkinnot kerännyt **Mummola**. Klaus Härön kansainvälinen draama **Rakkaani merikapteeni** sijoittuu Irlantiin. Viikon neljäs fiktioelokuva on **Kikka!**, Anna Paavilaisen ohjaama elämäkertadraama naisesta, joka oli 1990-luvun Suomelle liikaa. Teeman Indieklubin elokuvasarjaa jatkava **Viisi lainsuojatonta** on Amerikassa vaikuttavan Joey Palmroosin toteutunut poikavuosien unelma: oma lännenfilmi. Kuudentena elokuvana nähdään kroatialaisen Veljko Vidakin dokumentti **Cinéma Laika**, jossa seurataan sitä, kuinka vanha tehdasrakennus Karkkilassa muuttuu Aki Kaurismäen ja kirjailija Mika Lätin elokuvateatteriksi.
Elokuvakriitikko **Kalle Kinnunen** esittelee viikon elokuvia ennen näytöstä nähtävissä Elokuvan hetki -ohjelmissa: Kuolleet lehdet, Rakkaani merikapteeni, Mummola ja Kikka!.
Viikon iltasatuna on Anssi Kasitonnin lyhytelokuva **Penan erikoiskuljetus**, jossa vanhan liiton rekkamies Pena lähtee 50 vuoden kokemuksella suorittamaan jokaviikkoista erikoiskeikkaa. Penan erikoiskuljetus nähdään viikon aikana tiistaista lauantaihin aina illan päätteeksi.
Viikolla nähdään myös kolme uutta lyhytelokuvaa lapsille. Suomen elokuvasäätiön, AVEKin, Kirkon Mediasäätiön ja Ylen ”Uutta lasten lyhytelokuvaa” -hankeen tavoitteena oli löytää rohkeita ja uudenlaisia, kunnianhimoisia ja uteliaasti suhtautuvia, alkuperäiskäsikirjoitukseen perustuvia elokuvia 10–12-vuotiaalle yleisölle. Elokuvia valikoitui tuotantoon kolme.
Krista Hannulan käsikirjoittamassa ja ohjaamassa elokuvassa **Luola** sijaiskodin nuorten kesäpäivä muuttuu jännittäväksi pelastusoperaatioksi, kun yksi lapsista siepataan luolaan, jonne vieras olio on laskeutunut.
Saana Räntilän ja Annalisa Schmucklin käsikirjoittamassa ja Olli Ilpo Salosen ohjaamassa elokuvassa **Feet Up** maapallon kaikkien lasten painovoima muuttuu käänteiseksi ja heidän maailmansa kiepahtaa niin, että nyt katto onkin lattia ja lattia onkin katto. Aikuiset näkyvät ylösalaisin yrittäessään edelleen holhota ja määräillä lapsiaan, mutta nyt lapsia ei enää saakaan noin vain kiinni…
Sebastian Granskogin käsikirjoittamassa ja ohjaamassa elokuvassa **Pukuhuone** ala-asteella olevat parhaat ystävät Calle ja Emil joutuvat kohtaamaan suurimman pelkonsa: koulun pukuhuoneen.
**Uuden suomalaisen elokuvan viikko 4.–10.11.2024**
Kaikki viikon elokuvat ovat Areenassa maanantaina 4.11.
**ma 4.11.**
12.00 Penan erikoiskuljetus
12.15 Luola
12.25 Pukuhuone
12.35 Feet Up
**ti 5.11.**
21.00 Elokuvan hetki: Kalle Kinnunen ja Kuolleet lehdet
21.02 Kuolleet lehdet
22.20 MUUTOS En salaa sinulta mitään
23.40 Penan erikoiskuljetus
**ke 6.11.**
21.00 Elokuvan hetki: Kalle Kinnunen ja Rakkaani merikapteeni
21.02 Rakkaani merikapteeni
22.40 Penan erikoiskuljetus
**to 7.11.**
21.00 Elokuvan hetki: Kalle Kinnunen ja Mummola
21.02 Mummola
22.55 Penan erikoiskuljetus
**pe 8.11.**
21.00 Elokuvan hetki: Kalle Kinnunen ja Kikka!
21.02 Kikka!
22.50 Elokuvan hetki: Viisi lainsuojatonta
23.05 Viisi lainsuojatonta
0.20 Penan erikoiskuljetus
**la 9.11.**
20.00 MUUTOS En salaa sinulta mitään
21.25 Elokuvan hetki: Kalle Kinnunen ja Kuolleet lehdet
21.27 Kuolleet lehdet
22.45 Penan erikoiskuljetus
**su 10.11.**
12.00 Elokuvan hetki: Kalle Kinnunen ja Mummola
12.02 Mummola
13.50 Elokuvan hetki: Kalle Kinnunen ja Rakkaani merikapteeni
13.52 Rakkaani merikapteeni
15.30 Elokuvan hetki: Kalle Kinnunen ja Kikka
15.32 Kikka!
*Artikkelia muokattu 10.10.2024: Viisi lainsuojatonta -chat on peruttu.*
*Artikkelia muokattu 5.11.2024: Elokuva Cinéma Laika on ensin poistettu ohjelmistosta ja sen jälkeen palautettu.*
Elisa Holopainen johtaa Ruotsin SDHL-liigan pistepörssiä: ”Olen unelmoinut tästä, että pelaamisesta saa palkkaa”
SDHL-liigan pistepörssin viiden parhaan joukossa on neljä suomalaista.
Jääkiekon naisten maajoukkuehyökkääjä **Elisa Holopainen** siirtyi viime kauden jälkeen KalPasta Ruotsin SDHL-liigaan Frölundaan. Holopainen teki KalPassa hurjaa jälkeä, kun pisteitä syntyi viime kaudella kolme ottelua kohden, 19 ottelussa 57 pistettä.
Ruotsin liigaa pidetään kovempitasoisena, mutta tahti on sielläkin kauden alussa ollut kova. Holopainen johtaa SDHL:n pistepörssiä kuuden kierroksen jälkeen tehoin 6+5=11. Myös joukkueella kausi on lähtenyt hyvin käyntiin. Frölunda on sarjan kärjessä ja on jo voittanut esimerkiksi viime vuosina liigaa hallinneen Luulajan.
– On lähtenyt hyvin joukkueena ja myös henkilökohtaisesti. Olen sopeutunut hyvin ja olen tykännyt olla täällä. Pelikin on lähtenyt rullaamaan, Holopainen totesi.
– Totta kai on positiivista ja tekee hyvää itseluottamukselle, että pisteitä on tullut. Se on kuitenkin osa peliäni ja yksi vahvuuksistani.
Suomalaiset ovat muutenkin ottaneet SDHL:n pistepörssin vahvasti haltuun. Viiden parhaan joukossa on neljä suomalaista.
Frölundassa pelaavat Holopaisen lisäksi suomalaisista **Michelle Karvinen**, **Emilia Vesa** sekä **Sanni Rantala**, jonka kanssa Holopainen siirtyi yhdessä KalPasta.
– Kiva, että on muitakin suomalaisia. Kaikki suomalaiset olivat entuudestaan tuttuja, joten se on helpottanut omaa sopeutumistani tosi paljon. Rantalan Sannin kanssa varmaan eniten puuhastellaan myös vapaa-ajalla, että saadaan vähän ajatuksia pois jääkiekosta, Holopainen kertoi.
Holopainen on jo huomannut eroja Suomen ja Ruotsin liigojen välillä. Yksi sellainen on, että SDHL:ssä saa taklata.
– Peli on vauhdikkaampaa ja fyysisempää. Kun saadaan taklata, niin se tuo peliin erilaista juttua.
Toinen iso ero on se, että toiminta on ammattimaisempaa. Frölundan joukkueessa on muutama pelaaja, jotka tekevät jotain pientä sivutyötä, mutta pääsääntöisesti kaikki ovat jääkiekkoammattilaisia.
– Kun pelaamisesta saa palkkaa, niin pystyn keskittymään tähän. Ei tarvitse miettiä työntekoa tai muuta, niin arki on aika erilaista. Olen unelmoinut tästä, että pelaamisesta saa palkkaa. Nyt, kun se on mahdollista, olen kyllä nauttinut.
Frölunda siis johtaa tässä vaiheessa sarjaa, joten tavoitteet on syytä asettaa korkealle.
– Meillä on tosi hyvä joukkue kasassa. Mahdollisuudet ovat ihan mestaruuteen asti, sitä kohti mennään, Holopainen lopetti.
Hamina julkaisi säästölistan – muun muassa Kirkkojärven koulun ja uimahallin kahvion tulevaisuus vaakalaudalla
Säästöjä käsitellään osana Haminan kaupungin talousarviota eikä niistä ole vielä päätöksiä. Talousarvio tulee valtuuston päätettäväksi marraskuussa.
Haminan kaupungin palvelut vähenevät, jos kaupungin kaavailemat säästöt toteutuvat täysimääräisinä.
Haminan tavoitteena on saada kaupungin alijäämäinen talous tasapainoon lähivuosina. Haminan kaupunki tavoittelee yhteensä 10 miljoonaa euron pysyviä säästöjä [vuosien 2024–2026 aikana](https://yle.fi/a/74-20088069).
Haminan kaupungin säästöohjelmaan on kirjattu runsaasti erilaisia säästötoimenpiteitä tuleville vuosille.
Säästöjä saataisiin esimerkiksi Kirkkojärven koulun lakkauttamisella vuonna 2026 ja linnoituksen uimahallin kahviotoiminnasta luopumisella. Myös esimerkiksi erilaisten palvelujen ostamisen määrää voitaisiin vähentää ja esimerkiksi elokuvateatterin lippujen hintoja korottaa.
Säästöjä käsitellään osana Haminan kaupungin talousarviota eikä niistä ole vielä päätöksiä. Talousarvio tulee valtuuston päätettäväksi 12. marraskuuta.
Aiemmin syyskuussa Haminan kaupungin yt-neuvottelut päättyivät. Sen seurauksena yli [kymmenen työntekijää irtisanotaan](https://yle.fi/a/74-20106540).
Edelleen on epäselvää, kuinka paljon Eduskuntatalon puhdistus maksaa – hallintojohtaja eri mieltä sotkijoiden kanssa
Eduskuntatalon töhrinnän poliisin esitutkinta vie vielä 1–2 kuukautta. Poliisin mukaan kuulusteluissa ei ole ilmennyt mitään uutta teon motiivista.
Eduskunnan julkisivun töhrimisestä johtuvia lopullisia siivouskustannuksia on vielä vaikea arvioida.
Eduskunnan hallintojohtajan **Pertti Rauhion** mukaan puhdistustyöt jatkuvat ensi viikolla.
– Emme vielä tiedä kustannuksia, mutta ihan ilmaista se ei ole. Kulut kasvavat joka kerta, kun katsomme, miten puhdistusta voidaan edistää.
Eduskunta tekee asiassa yhteistyötä Museoviraston kanssa ja etenee viraston neuvojen mukaan.
Ensimmäinen puhdistus toteutettiin eduskunnan omana työnä. Paikalle vuokrattiin muun muassa henkilönostimia. [Eilen maanantaina](https://yle.fi/a/74-20114764) ja jatkossa työt tehdään tilaustyönä.
Eduskunnan käsitys puhdistuksen lopputuloksesta on yksiselitteinen.
– Lopputuloksen pitää olla sellainen, että sotkemisesta ei jää jälkiä, Rauhio sanoo.
Rauhio arvioi, että puhdistustyö kestää niin kauan kuin on tarvetta.
– Se tulee olemaan ihan toista kuin mitä tekijöitä lähellä olevat tahot ovat sanoneet puhdistamisesta: ”sehän on helppoa, kun se on vesiliukoista”. Ei ole.
Poliisi odottaa korvausvaatimusta eduskunnalta
Helsingin poliisi jatkaa [Eduskuntatalon töhrimisen](https://yle.fi/a/74-20094839) teknistä tutkintaa ja videomateriaalin tarkastuksia.
Tutkinnanjohtaja **Jari Korkalaisen** mukaan korvausvahinkojen suuruus ei ole vielä tiedossa. Poliisi odottaa korvausvaatimusta eduskunnalta.
Poliisin kiinniottamat kymmenen henkilöä on vapautettu. Heitä kaikkia on kuultu.
– Kuulustelussa ei ole tullut ilmi mitään uutta seikkaa. Henkilöt ovat olleet hyvin vaitonaisia tämän teon motiivin suhteen.
Elokapina on aiemmin kertonut, että kyseessä oli turpeennoston vastainen mielenosoitus yhdessä ruotsalaisen Återställ Våtmarker -ilmastoliikkeen kanssa. Liikkeen nimi tarkoittaa vapaasti käännettynä *palauttakaa kosteikot*.
Poliisi ei ole saanut töhrimiseen käytetystä maalista vielä muuta tietoa kuin sen vesiliukoisuuden. Maalin tekninen tutkinta jatkuu.
Elokapina kertoi aiemmin, että Eduskuntatalon pilareihin ruiskutettu väri olisi värjättyyn veteen sekoitettua maissijauhoa. Väriä ruiskutettiin palosammuttimilla, joten punainen väri värjäsi pylväät usean metrin korkeuteen.
Ei matkustusrajoituksia
Osa poliisin kiinniottamista henkilöistä oli Ruotsista, mutta kenellekään ei ole asetettu matkustusrajoituksia tai -kieltoa.
Poliisi epäilee tekijöitä törkeästä vahingonteosta ja kokoontumisrikkomuksesta.
– Tilaisuuden luonne oli sellainen, että siinä oli kyse mielenosoituksesta, tutkinnanjohtaja Korkalainen toteaa.
Rangaistavuuteen Korkalainen ei ota vielä kantaa, vaan jättää sen syyttäjän ja oikeuden arvioitavaksi. Kyseeseen tulee tapauskohtaisesti vahingonkorvausvelvollisuus ja mahdollisesta rikoksesta seuraava sanktio.
Korkalaisen mukaan esitutkinta vie 1–2 kuukautta ennen kuin asia siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan.
Viihdeuimala Vesihelmen peruskorjausta koskevat suunnitelmat etenevät Forssassa
Pitkään remonttia odottaneen Vesihelmen tämänhetkinen kustannusarvio on yli 11 miljoonaa euroa.
Forssan kaupunki suunnittelee aloittavansa viihdeuimala Vesihelmen peruskorjauksen ensi vuonna.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Vesihelmen peruskorjauksen aikataulun. Tarkoituksena on, että korjaukset alkavat 1. kesäkuuta 2025 ja työt valmistuvat 31. elokuuta 2026.
Tämänhetkinen kustannusarvio on 11,2 miljoonaa euroa. Forssa on hakenut kohteelle valtion liikuntapaikka-avustusta 800 000 euroa.
Valtion säästötoimien vuoksi avustuksen myöntäminen kaupungille on epävarmaa. Mahdollinen avustuspäätös tulee tiedoksi huhtikuussa 2025.
Lopullisen päätöksen Vesihelmen remontista tekee valtuusto. Kaupunginhallitus kuitenkin ehdottaa valtuustolle, että kaupunginhallitus valtuutetaan päättämään muista Vesihelmen peruskorjauksen toteuttamiseen liittyvistä asioista.
Forssan Vesihelmi on otettu käyttöön 1. huhtikuuta 1993.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Finnwatch: Suomi puolivälin huonommalla puolella veroparatiisivertailussa
Suomi sijoittuu puolivälin huonommalle puolelle kansainvälisessä vertailussa veroparatiiseista. Asiasta tiedotti yritystoiminnan globaaleja vaikutuksia tutkiva [kansalaisjärjestö Finnwatch](https://www.finnwatch.org/fi/uutiset/suomelle-heikko-sijoitus-kansainvaelisessae-veroparatiisivertailussa) tänään.
Suomi rankattiin sijalle 32 yhteensä 70 maata tai muuta verotusaluetta kattavassa Corporate Tax Haven -indeksissä. Mitä korkeammalle maa sijoittuu, sitä heikommin sen lainsäädännön katsotaan torjuvan suuryritysten verovälttelyä.
Finnwatchin mukaan Suomessa on puutteita erityisesti konsernin sisäistä voitonsiirtoa estävässä lainsäädännössä.
Kaikkonen väläyttää välikysymystä, ellei Orpo ryhdy toimiin ”aivan lähipäivinä”
Keskustan puheenjohtaja Antti Kaikkonen vaatii hallitukselta pääministerin ilmoitusta lähipalveluiden tilanteesta, ulko- ja turvallisuuspolitiikan linjan selvittämistä sekä vientivetoisen palkkamallin poisvetämistä.
Keskustan puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** vaatii **Petteri Orpolta** (kok.) ja tämän hallitukselta kiireellisiä toimia tai muussa tapauksessa keskusta harkitsee välikysymyksen jättämistä.
Tiistaina eduskunnassa järjestetyssä infotilaisuudessa Kaikkonen toi esiin keskustan huolet suomalaisten lähipalveluiden ja hyvinvointialueiden tilanteista, ulko- ja turvallisuuspolitiikan ajankohtaisista kysymyksistä sekä vientivetoisesta palkkamallista.
Kaikkonen uusi toiveensa pääministerin ilmoituksesta lähipalveluiden osalta, sekä vaati yhtenäistä linjaa ulkopolitiikassa. Kaikkonen vaati hallitusta myös vetämään takaisin esityksensä vientivetoisesta palkkamallista.
Lisäksi Kaikkonen kritisoi hallitusta vastuunkannon puutteesta. Hän kertoi Orpon hallituksen syyttäneen jo puolentoista vuoden ajan edellistä hallitusta.
– Kyllä minä ymmärrän, että puoli vuotta tai vuoden ajan kritisoidaan edellistä hallitusta, mutta vastuu on nyt nykyisellä hallituksella. Sen pitää ottaa vastuu teoistaan ja saavutuksistaan, jos sellaisia on, Kaikkonen sanoo.
Keskusta uusi toiveensa pääministerin ilmoituksesta
Yksi keskustan huolista liittyy lähipalveluihin.
Kaikkosen mukaan keskustan näkökulmasta hallitus vaikeuttaa tilannetta hyvinvointialueilla ja ajaa hyvinvointialueiden ammattilaiset ja päättäjät erittäin vaikeaan tai kohtuuttomaan tilanteeseen palveluiden järjestämisessä.
Kaikkonen kertoi keskustan [jo aiemmin halunneen](https://yle.fi/a/74-20109939), että hallitus toisi pääministerin ilmoituksen suomalaisten lähipalveluiden ja hyvinvointialueiden tilanteesta.
– Voimme vielä hetken aikaa odottaa, mutta jos sitä ei muutoin kuulu, niin tulemme todennäköisesti käyttämään muita keinoja, mitä oppositiolla on käytössään saada asia eduskunnan käsittelyyn. Myös välikysymys on yksi vaihtoehto meille, Kaikkonen sanoo.
Kaikkonen vaatii yhtenäistä linjaa ulko- ja turvallisuuspolitiikassa
Kaikkonen vaatii hallitusta saamaan linjansa suoriksi ulko- ja turvallisuuspolitiikassa, jossa on syntynyt sekavuutta kahdessa eri asiassa.
Ensimmäinen on Suomen Lähi-idän politiikka, missä Kaikkosen mukaan näyttää olevan [eri linja](https://yle.fi/a/74-20113307) riippuen siitä, miltä ministeriltä tai miltä hallituspuolueelta kantaa kysyy.
Toinen asia liittyy Suomen Ukrainan-politiikkaan, kun ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) teki [päätöksen](https://yle.fi/a/74-20112822), että Suomi jättäytyisi pois Ukrainan jälleenrakentamiseen liittyvästä tasa-arvoliittoumasta.
Tavio jätti kertomatta päätöksestään ulkopolitiikkaa yhdessä valtioneuvoston kanssa johtavalle tasavallan presidentti **Alexander Stubbille**, joka moitti poikkeuksellisesti [tiedonkulkua](https://yle.fi/a/74-20113517).
– Ministeri Tavio on tässä toiminut omalla tavallaan ja toisaalta sitten taas pääministerin ja presidentin viestit Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan linjasta ovat toisen tyyppisiä, Kaikkonen sanoo.
Kaikkosen mukaan asioihin pitää saada selvyys aivan lähipäivinä ja pääministerillä on vastuu siitä.
– Suomella voi olla vain yksi linja ulko- ja turvallisuuspolitiikassa ja nyt on täysin välttämätöntä, että tasavallan presidentti ja hallitus kokoontuvat mahdollisimman pian TP-Utvaan ja istuvat siellä niin kauan, että yhteinen linja löytyy.
Hallituksen pitää vetää vientivetoisen palkkamallin esitys takaisin
Kaikkonen kritisoi myös hallituksen vientivetoista palkkamallia, jonka hallitus on luultavasti tuomassa jo torstaina eduskunnan käsittelyyn.
– Ei voi olla niin, että vientialat joka tilanteessa johtavat. Ymmärrämme, että vientialoja on järkevää kuunnella, mutta lakiin kirjattuna tämä synnyttäisi ison riskin, että syntyy pysyviä palkkakuoppa-aloja, Kaikkonen sanoo.
Kaikkonen sanoo keskustan suhtautuvan palkkamalliin kriittisesti ja sanoo, että olisi parasta jos hallitus vetäisi esityksensä takaisin.
Turun torin arkkitehtikilpaan haluttiin yleisökommentteja – tuhansia saatiin, mutta jätettiin huomiotta
Parasta yleisöpalautetta saaneen Annex-suunnitelman pääsuunnittelija Pekka Mäki sanoo yllättyneensä tuomariston ratkaisusta.
Turun Kauppatorin laidan uudisrakentamista varten järjestetty arkkitehtikilpailu sai tiistaina varsinaisen yllätysratkaisun, kun [yhtäkään neljästä ehdokkaasta ei valittu voittajaksi](https://yle.fi/a/74-20114840).
Ehdokkaista kaksi, *Annex* ja *Porrastuen*, saivat kunniamaininnat ja palkintorahaa 7 500 euroa.
Kyseisiä suunnitelmia hyödynnetään myös kaavaluonnoksen jatkovalmistelussa.
Annex-suunnitelman laatineen Sarc+Sigge -arkkitehtitoimiston varatoimitusjohtaja **Pekka Mäki** pitää tuomariston päätöstä yllättävänä.
– Monesti olen ollut arkkitehtikilpailussa ja yleensä löytyy voittaja. En ole tämän tyyppisessä kilpailussa ollut, että kaksi kunniamainitaan ja palkitaan.
Hotellitoiminnan kannalta puutteellisia
Ortodoksisen kirkon molemmin puolin suunnitellaan uusia liikerakennuksia, joista toinen toimisi hotellina.
Tuomariston mukaan kaikki ehdotukset sisälsivät puutteita hotellitoiminnan näkökulmasta. Arvostelupöytäkirjassa toistuvat huomiot ”toiminnallisista” tai ”teknistaloudellisista” ongelmista.
Tuomariston puheenjohtajana toiminut arkkitehti **Jaakob Solla** sanoo, että ongelmia havaittiin esimerkiksi hotellin huoltoon ja kuljetuksiin liittyvissä ratkaisuissa.
– Kaikissa ehdotuksissa oli siinä määrin jatkokehitettävää, olisi ollut väärin muita kilpailijoita kohtaan valita joukosta voittaja.
Premium-sijainnin hotelli
Annexin osalta arvostelupöytäkirjassa kritisoidaan esimerkiksi huoltoreittiä, jota pidetään haasteellisena. Lisäksi pääsisäänkäyntiä toivotaan Aurakadun rinteen sijaan torinlaitaan.
Pöytäkirjan mukaan iso osan Annexin hotellihuoneista jäisi ilman päivänvaloa, mitä tuomaristo ei pidä ”premium-sijainnin hotellin tavoitteena”.
Pekka Mäki kokee, että Annexin huoltosuunnitelmat olivat kohdallaan.
– Tilauksessa oli kielletty tietystä paikasta huolto ottamaan, niin me otettiin se toisesta paikasta. Näistä täytyy jatkotyössä yhdessä sopia. Luultavimmin suunnittelemamme hotelli toimii ihan hyvin, mutta tässä on ehkä mielipide-eroja.
Kuntalaiskyselyllä pieni rooli
Kilpailun ehdokkaita sai kommentoida netissä parin viikon ajan syyskuussa. Havainnekuvat poikivat liki 2 000 kommenttia. Selkeästi [positiivisinta palautetta sai Annex-suunnitelma](https://yle.fi/a/74-20112424).
Jaakob Solla sanoo, ettei lukenut yleisökommentteja.
– Yritin pysyä yleisökeskustelun ulkopuolella, jotta tuomarointi olisi mahdollisimman anonyymiä ja säilyisi kilpailijoiden tasapuolinen kohtelu.
Sollan mukaan havainnekuvia katseleva yleisö keskittyy ulkoisiin seikkoihin, kun taas tuomariston tehtävä oli arvioida ehdokkaita monelta kantilta.
– Arvioimme myös teknistaloudellisia ja toiminnallisia asioita, sekä liikenteeseen, huoltoon ja logistiikkaan liittyviä asioita.
Mikä siis oli yleisöpalautteen merkitys, kun ratkaisua tehdessä kommenteilla ei ollut painoarvoa?
– Vuorovaikutusta pitää mielestäni kaikessa suunnittelussa lisätä. Tämänkaltainen menettely on lisääntynyt ja se on erittäin hyvä asia.
Arkkitehtikilpailun järjestivät kiinteistönomistajat Conficap, sekä Liedon Säästöpankkisäätiö yhteistyössä Turun kaupungin kanssa.
Nämä viisi kysymystä ja vastausta auttavat ymmärtämään, miksi Israel hyökkää Libanoniin 
Israel väittää, ettei se aio ottaa pysyvästi haltuun maa-alueita Libanonista. Äärijärjestö Hizbollah pitää Israelia miehittäjänä.
Israelin ja äärijärjestö Hizbollahin välinen konflikti voimistui tänään tiistaina Israelin maahyökkäykseksi Libanoniin. Israelin [maajoukot ylittivät ](https://x.com/IDF/status/1840890054819864776)Etelä-Libanonin rajan tiistain vastaisena yönä.
Libanonin tilanne muuttuu yhä epävarmemmaksi. Useat maat kehottavat nyt kansalaisiaan poistumaan Libanonista. Sadattuhannet ihmiset ovat jo paenneet taisteluiden tieltä.
Katso tästä vastaukset keskeisiin kysymyksiin siitä, mitä juuri nyt tapahtuu.
Miksi Israel aloitti maahyökkäyksen?
**Israel sanoo aloittaneensa rajoitetun hyökkäyksen Etelä-Libanoniin varmistaakseen, ettei Hizbollah voi enää iskeä Israeliin Etelä-Libanonista.**
Israel ja Hizbollah [ovat tulittaneet](https://www.aljazeera.com/news/liveblog/2024/10/1/israel-attacks-lebanon-live-israelis-launch-ground-operation-in-lebanon) toisiaan jatkuvasti sen jälkeen, kun palestiinalainen terroristijärjestö Hamas hyökkäsi vuosi sitten Israeliin ja Israel sen jälkeen Gazan palestiinalaisalueelle, jossa Hamas pitää valtaa. Viime viikkoina Hizbollahin ja Israelin raketti- ja ohjustuli on kiihtynyt.
[Israelilaismedian](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/idf-hezbollah-was-planning-to-use-homes-in-southern-lebanon-as-staging-grounds-for-oct-7-style-invasion/) mukaan Israelin armeija oli saanut tiedustelutietoja, joiden mukaan Hizbollah suunnitteli Israeliin ”lokakuun 7. päivän kaltaisia iskuja”.
Lokakuun seitsemäs viittaa päivään, jona Hamas hyökkäsi viime vuonna Israeliin. Hamasin iskussa sai surmansa 1 139 ihmistä.
Israel [aloitti hyökkäyksen](https://yle.fi/a/74-20114553) Hizbollahin sotilaallisiin kohteisiin kuten tukikohtiin, tuliasemiin, johtoasemiin, ampumatarvikevarastoihin, huoltoon ja logistiikkaan. [Punainen nuoli](https://x.com/IDF/status/1840890054819864776) -nimisellä operaatiollaan Israel haluaa mahdollistaa Pohjois-Israelissa Hizbollahin tulitusta paenneiden kymmenien tuhansien ihmisten paluun koteihinsa.
Ketkä ovat vastakkain?
**Maahyökkäyksen aloitti Israelin armeija. Sen vihollinen on Libanonissa toimiva äärijärjestö Hizbollah. Konfliktissa on kuitenkin lukuisia osapuolia.**
Libanonissa toimiva šiialainen äärijärjestö Hizbollah on tehnyt aseellista vastarintaa Israelia [vastaan ainakin](https://yle.fi/a/74-20055677) 1980-luvulta lähtien.
Hizbollah tekee yhteistyötä useiden Lähi-idässä toimivien islamististen järjestöjen kanssa. Yksi niistä on palestiinalainen Hamas-järjestö. Yhteistä näille järjestöille on se, että ne näkevät Israelin vihollisenaan.
Myös [Iran tukee Hizbollahia](https://yle.fi/a/74-20083661), sillä Iran kantaa Israelille kaunaa aiemmista sodista eikä hyväksy Israelia valtiona. Iran on vahvasti palestiinalaisten puolella ja pitää Israelia miehittäjävaltiona, joka sortaa palestiinalaisia. Iran käy varjosotaa Israelia vastaan muun muassa Hizbollahin avulla.
Mikä johti tilanteen kärjistymiseen?
**Ainakin Hizbollahin johtajan Hassan Nasrallahin murha. Israel surmasi Nasrallahin viime perjantaina ilmaiskulla Beirutiin.**
Israelin ja Hizbollahin välisessä konfliktissa on meneillään koston kierre.
Viime lokakuussa Hizbollah aloitti pienimuotoiset iskut Libanonista Israelin puolelle rajaa, koska se halusi osoittaa solidaarisuutta palestiinalaisille Hamasin terrori-iskun jälkeen. Israel vastasi ilmaiskuin Etelä-Libanoniin.
Viime viikkoina Israel on tehnyt Libanoniin poikkeuksellisen verisiä iskuja. Israel on muun muassa surmannut Hizbollahin keskeisiä sotilasjohtajia. Perjantaina Israel surmasi Hizbollahin johtajan **Hassan Nasrallahin**. Lisäksi lukuisia Hizbollahin komentajia kuoli syyskuun [hakulaiteiskussa](https://yle.fi/a/74-20112220), josta Libanon syyttää Israelia.
Hizbollah [vannoi](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-09-22/ty-article-live/rocket-barrage-targets-northern-israel-after-wave-of-idf-strikes-in-lebanon/00000192-17a8-dd5a-a7b3-77acb2130000) kostavansa iskut. Viime viikolla Hizbollah iski Pohjois-Israeliin sadoilla raketeilla päivittäin.
Miten Hizbollah ja sen liittolaiset ovat reagoineet?
**Hizbollahin uusi johtaja Naim Qassem on ilmoittanut Hizbollahin olevan valmis uusiin yhteenottoihin Israelin kanssa.**
Hizbollah [on tehnyt tänään tiistaina](https://www.bbc.com/news/live/cg4qx62kkxxt?page=3) sarjan tykistö- ja ilma-iskuja Israelin sotilas- ja tiedusteluasemiin Metulan alueella. Aamulla Hizbollah [ampui kymmeniä ](https://www.politico.eu/article/israel-ground-operation-hezbollah-lebanon/)raketteja Pohjois-Israeliin. Osa ohjuksista lensi lähelle israelilaiskaupunkeja kuten Tel Avivia. Israel torjui iskut.
Vaikka Iran tukee Hizbollahia, Iran ei ollut tiistai-iltapäivään mennessä edes kommentoinut Israelin hyökkäystä. Yksi [selitys tälle voi olla se,](https://www.stimson.org/2024/irans-axis-of-resistance-outmatched-by-israeli-intelligence-and-weapons/) että Iran tietää Israelin ylivoiman suhteessa Hizbollahiin. Lisäksi Yhdysvaltain läsnäolo alueella [saattaa hillitä](https://www.middleeasteye.net/news/why-iran-and-hezbollah-have-not-yet-responded-israels-assassinations) Iranin vastausta.
Toistaiseksi Hizbollahin liittolaisista vain Arabiemiraatit[ on arvostellut](https://www.aa.com.tr/en/middle-east/uae-expresses-deep-concern-over-increased-escalation-in-lebanon/3347097) Israelin hyökkäystä ja ilmaissut tukensa Libanonin alueelliselle koskemattomuudelle ja yhtenäisyydelle.
Israelin surmaama Hassan Nasrallah sanoi juuri ennen kuolemaansa, että Iranin ”vastarinta-akseliin” kuuluvat ryhmät seisovat yhtenä rintamana, jos Israel aloittaa operaation Libanonissa.
Miten iskut ovat vaikuttaneet siviileihin?
**Libanonin terveysviranomaisten mukaan yli 1 000 ihmistä oli saanut surmansa syyskuun loppuun mennessä Israelin iskuissa Libanoniin.**
Israel on tehnyt viime aikoina laajoja ilmaiskuja Hizbollahin asemiin Etelä-Libanonissa. Tuhoisin [yksittäinen hyökkäys](https://www.aljazeera.com/news/liveblog/2024/9/24/israel-attacks-lebanon-live-global-calls-for-restraint-as-492-killed) tapahtui 23. syyskuuta. Tuolloin Libanonissa kuoli yli 560 ihmistä ja loukkaantui yli 1 800.
Israelin iskut ovat tuhonneet yhteiskunnan perusrakenteita ja pakottaneet kymmeniä tuhansia ihmisiä pakenemaan kodeistaan Libanonissa. Ihmisoikeusjärjestö [Amnestyn ](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2024/09/lebanon-israel-fears-for-safety-of-civilians-grow-as-devastating-death-toll-in-lebanon-continues-to-rise/)mukaan Israelin ja Libanonin välinen kriisi vaikuttaa puoleen miljoonaan siviiliin alueella.
Kriisi näkyy myös rajan toisella puolella. Pohjois-Israelissa Hizbollahin iskujen tieltä on paennut vuoden aikana yli 60 000 ihmistä.
*Lähteet: Reuters, AP*
*Korjattu 1.10.2024 klo 18.40 ilmaisu ”täysimittaiseksi maahyökkäykseksi” muotoon maahyökkäykseksi.*
*Korjattu 2.10.2024 klo 9.19 ilmaisu yli ”1000 siviiliä” muotoon yli 1000 ihmistä.*
*Korjaus 2.10.2024 klo 17.12: Juttuun lisätty tieto, että Hizbollah teki viime lokakuussa iskuja Israeliin, koska se halusi osoittaa solidaarisuutta palestiinalaisille Hamasin terrori-iskun jälkeen. Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että Hizbollah iski Israeliin Gazan sotilasoperaation takia.*
Päätös Kouvolan monitoimiareenasta siirtyy – kaupunginhallitus haluaa areenasta myös karsitumman version tarkasteluun
Päätös tulee lokakuun lopulla.
Kouvolan kaupunki ei vielä aloitakaan monitoimiareenan kilpailutusta. Kaupunginhallitus päätti tiistaina päättyneessä kokouksessaan, että se tutustuu suunnitelmiin tarkemmin ja käsittelee monitoimiareenaa vasta toisessa talousarviokokouksessaan.
Toinen talousarviokokous on lokakuun lopussa.
Sitä ennen kaupungin väki käy läpi tarkasti hankesuunnitelmaa, jotta kustannuksia voisi karsia. Kaupunginhallitus haluaa nähdä vaihtoehdon karsitummasta ja pienemmästä hallista.
Kouvolan valtuustoryhmien puheenjohtajista [moni sanoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20114811) aiemmin, että halin kokoa ja toimintoja pitäisi vielä miettiä.
Koululiikuntaa ja pallolajeja
Kouvolan kaupunki suunnittelee monitoimiareenaa keskustaan pesäpallokentän viereen. Kaupunki on suunnitellut, että areenalla voisi pelata seuraavia lajeja: sisäpalloilu yleisesti, salibandy, koripallo, lentopallo, sulkapallo, käsipallo ja futsal.
Päivisin areenaa käyttäisivät vuonna 2027 valmistuvan Marjoniemen koulun oppilaat, sillä uuteen kouluun ei tehdä kaikenkattavia liikuntatiloja. Lisäksi tiloja käyttäisivät Urheiluakatemia sekä Lyseon lukion urheilulinja. Illat olisi varattu urheiluseuroille. Tämän lisäksi tiloissa voisi järjestää tapahtumia, joita kaupunki haluaisi lisää.
Kaupungin tavoitteena on, että hallin rakentaminen maksaisi 27 miljoonaa euroa.
Ensisijaisesti kaupunki ei maksaisi areenan rakentamista tai ylläpitoa itse, vaan areenalle etsitään sijoittajia, rakentajaa sekä toiminnan pyörittäjää. Kouvolan kaupungin on arvioitu maksavan vuokraa tiloista noin 1,2 miljoonaa euroa vuodessa.
*1.10. klo 16.02 Lisätty tieto siitä, mitä kaupunginhallitus toivoi saavansa seuraavaan kokoukseen mennessä.*
Kajaanissa ei ole vielä luovuttu golfkentästä, loppuviikosta käydään pesänhoitajan kanssa keskusteluja jatkosta 
Kajaanin golfkenttä suljetaan tänään, mutta samalla selvitellään voisiko pelaajayhdistys perustaa osakeyhtiön ja ostaa kentän konkurssipesän.
Kajaani Golfin [konkursista huolimatta ](https://yle.fi/a/74-20110931)Kajaani golf ry:n puheenjohtaja **Akseli Leppänen** uskoo, että Kajaanissa pelataan jatkossakin golfia.
Moni olisi Leppäsen saamien yhteydenottojen perusteella kiinnostunut antamaan tukensa Kajaanin golfkentälle. Samalla hän myöntää, että kun tilanteeseen vaaditaan euroja, tunnelma voi olla erilainen.
– Realiteetti on se, että se ei tule ikinä olemaan mikään kultakaivos, mutta se saattaa itse itseään pyörittää ja mahdollistaa satojen harrastuksen.
Kajaanin golfkentällä pelataan tänään viimeiset pelit, jatkossa kenttä on toistaiseksi kiinni. Selvittelyn alla on nyt se mitä kentällä jatkossa tapahtuu.
Leppänen tapaa loppuviikosta pesänhoitajan, jonka jälkeen selviää mitä kentällä pitää tehdä loppuvuodesta, jotta tarvittaessa siellä olisi mahdollisuudet pelata ensi vuonna. Parhaillaan käydään keskusteluja voisiko pelaajayhdistys perustaa osakeyhtiön ja ostaa kentän konkurssipesän.
– Samalla sitten selvitellään sitä, että mikä sen mahdollisen konkurssipesän hinta olisi.
Jos kenttä pysyy jatkossakin kokonaan kiinni, löytyvät lähimmät kentät Sotkamosta Katinkullasta, Paltamosta ja Iisalmesta.
– Etäisyydet kasvavat, ja jos kenttä on ensi kesän kiinni, siitä on kovin vaikea saada enää ehjää kenttää isommallakaan rahalla.
Vahva veikkaus on, että Kajaanissa pelataan golfia jatkossakin.
– Mitä olen yhteistyökumppaneiden ja muidenkin golffareiden kanssa jutellut, niin kaikilla on kyllä vahva halu, että myös ensi vuonna Kajaanissa golfataan.
Olli Rehn nostaa esiin syyn Euroopan ongelmiin: Ihmiset haluavat liikaa vapaa-aikaa 
Erityisen voimakkaasti ovat vähentyneet pienten lasten isien tekemät työtunnit.
Eurooppalaiset tekevät työtä yhä vähemmän.
Suomen Pankin mukaan keskimääräinen viikkotyöaika on lyhentynyt vuosikymmenien ajan, mutta lyhentyminen voimistui entisestään koronavuosien aikana, eikä suunta ole sen jälkeen muuttunut.
Nyt viikkotyöaika on jo 50 minuuttia lyhempi verrattuna vuoden 2019 loppuun eli aikaan ennen koronaa. Pandemian alkuvaiheessa työtuntien määrä suorastaan romahti ja on sen jälkeen toipunut vain osittain.
Suomen Pankin [Euro ja talous](https://www.eurojatalous.fi/fi/) -lehdessä vanhempi ekonomisti **Jaakko Nelimarkka** ja vanhempi neuvonantaja **Lauri Vilmi** kirjoittavat työtuntien vähenevän laajasti eri-ikäisten, eri toimialojen ja eri koulutustason osalta.
Erityisen voimakkaasti ovat vähentyneet pienten lasten isien tekemät työtunnit. Yle kertoi viime viikolla, että Suomessa [miesten osuus](https://yle.fi/a/74-20110655) perhevapaapäivistä on noussut.
Euro ja talous -artikkelin kirjoittajat tulkitsevat, että työtuntien vähentyminen kertoo ihmisten halusta tehdä vähemmän töitä. Kyse ei siis ole ensi sijassa siitä, että töitä ei olisi tarjolla.
Pääjohtaja **Olli Rehn** sanoo Ylen haastattelussa, että kyse on valinnasta.
– Se kertoo ennen kaikkea elintason noususta ja ihmisten arvostuksesta vapaa-aikaa kohtaan, Rehn sanoo.
Koronavuosien aikana työaikaa lyhensivät lomautukset ja erilaiset työaikajärjestelyt.
Keskimääräinen viikkotyöaika on painunut jo selvästi alle 30 tunnin rajan, kun vielä vuonna 2002 viikkotyöaika oli keskimäärin huomattavasti yli 31 tuntia.
Kuinka kauan kehitys voi jatkua?
– Se on iso filosofinen kysymys, Rehn pohtii.
Vähemmän töitä, lisää tuottavuutta
Jos elintaso halutaan pitää ennallaan, euromaissa pitäisi saada enemmän aikaan vähemmällä työllä. Tuottavuutta pitäisi siis lisätä.
Euroopan tuottavuuskehitys on jäänyt yhä kauemmas esimerkiksi Yhdysvalloista. Väestö ikääntyy, vihreät investoinnit edellyttävät rahoitusta, julkinen velka on suurta ja samalla puolustusmenoja joudutaan kasvattamaan.
Rehnin mukaan heikko tuottavuuden kasvu on ”todellinen murheen kryyni”. Työviikon lyhentyminen pahentaa tilannetta.
– Nyt on arvioitava, miten Euroopassa kyetään parhaiten vahvistamaan tuottavuuden kasvua.
Rehn kannattaa korkojen laskemisen jatkamista EKP:n seuraavassa, parin viikon päästä pidettävässä korkokokouksessa.
Euroalueen inflaatio laski syyskuussa tänään julkaistun tiedon mukaan 1,8 prosenttiin eli alle EKP:n tavoitteleman kahden prosentin rajan.
Myös euroalueen talouden kasvunäkymä ovat heikentyneet.
– Nämä molemmat seikat kallistavat vaakaa koronlaskun suuntaan lokakuun kokouksessa, Rehn sanoo.
Suomen EU-säännöin mitattu inflaatio eli yhdenmukaistettu kuluttajahintaindeksin vuosimuutos laski syyskuussa 0,8 prosenttiin, kertoo Tilastokeskus. Elokuussa lukema oli 1,1 prosenttia.
Tämän kuun jälkeen EKP:n on määrä päättää koroista seuraavan kerran joulukuussa. Sinne saakka ulottuvaa näkemystään Rehn ei vielä valota.
– Koronlaskusykli on käynnissä ja nyt tehdään päätöksiä kokous kokoukselta. Katsomme aina tuoretta dataa ja sen pohjalta arvioidaan päätöksiä.
Viimeksi Euroopan keskuspankki laski ohjauskorkojaan viime kuussa 0,25 prosenttiyksiköllä.
Pieksämäeltä löytyi miehen ruumis – poliisi tutkii tapausta epäiltynä tappona
Poliisi löysi miehen ruumiin lauantaina.
Itä-Suomen poliisi tutkii ruumislöytöä Pieksämäellä. Poliisi löysi lauantaina Tahinniemen kaupunginosassa sijaitsevasta asunnosta kuolleen miehen.
Poliisi epäilee henkirikosta. Poliisilla on käsitys epäillyn tapon tekotavasta, mutta ei halua kommentoida asiaa tarkemmin.
Henkilöitä on otettu kiinni kuulusteltavaksi Pieksämäen ja naapurikaupunki Mikkelin suunnilta. Rikoskomisario **Timo Häkkinen** kertoo tiistai-iltapäivällä, että kaikki kiinniotetut on päästetty vapaaksi.
Itä-Suomen poliisi pyytää asiasta vihjeitä vihjepuhelimeen numeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/8bdd95c2-83c1-493a-8094-3973bff32b32).
Ikääntyvistä vanhemmista huolehtiminen puhuttaa jo alakoulun vanhempainillassakin – moni elää tuplaruuhkavuosia
Omien vanhempien pärjääminen yhdistettynä lapsiperhearkeen tuo paineita monille työikäisille. Yhteiskunnan muutokset lisäävät vaatimuksia, ja etäisyydet kuormittavuutta.
Kokkolalaisella sairaanhoitajalla **Elina Tuoretmaalla** on kokemusta tuplaruuhkavuosista.
Samaan aikaan osui oman erityislapsen hoidon vaikeutuminen ja 40 kilometrin päässä asuvan monisairaan äidin auttaminen.
– Kolme vuotta oli tosi uuvuttavaa aikaa. Oman vanhemman asiat olisi jaksanut hoitaa, mutta lapsen ongelmat veivät voimia ja kärjistyivät ennen kuin niihin päiväkodissa ja esikoulussa tartuttiin.
Hän matkasi usein erityislapsen kanssa työpäivän jälkeen hoitamaan äidin asioita. Apua Tuoretmaa sai vuorotyötä tehneeltä puolisoltaan.
Äidin asioiden hoitamista helpotti veljen ja tätien kanssa luotu viikkosiivousrinki, jolloin myös hoidettiin kauppa-asiat.
– Silti se niin sanottu metatyö jäi minulle. Sairaanhoitajan ammattini toi myös äidin terveyteen liittyvät asiat vastuulleni.
Ammattinsa takia Tuoretmaa koki, että oletettiin liikaakin. Helpommalla olisi voinut päästä, jos olisi saanut enemmän tietoa asioista.
Työyhteisöään hän kiittelee tuplaruuhkavuosina saamastaan tuesta.
– Pystyin puhumaan tosi vapaasti tilanteestani työkavereiden ja esihenkilön kanssa. Sain vertaistukea. Pääsin myös lähtemään töistä nopeasti, jos tuli sellainen tilanne.
Huoli kasvaa vuosi vuodelta
Lapsiperhearkea elävien huoli ikääntyvistä vanhemmistaan on tullut esiin myös Seinäjoella alakoululaisten vanhempainillassa.
Seinäjoen kaupungin ikääntyvien palveluiden koordinaattori **Kaija Göösin** mukaan aiheen käsittelyä toivottiin ensimmäistä kertaa.
– Yllätti, että asia tuli alakoululaisten vanhemmilta.
Ilmoittautumisia tuli tilaisuuteen yli odotusten. Göös uskoo, että monella on huolta ikääntyvistä vanhemmistaan.
– Pyrimme lisäämään tietoa, mistä voi kysyä neuvoja ja saada matalalla kynnyksellä apua.
Palapeli on vaikeutunut
Göösin mukaan koululaisten vanhemmat elävät eräänlaista palapeliä: on omat lapset ja heidän harrastuksensa, parisuhde, oma aika, ja lisäksi vielä ikääntyvät vanhemmat.
– Yhteiskunta on muuttunut. Nyt asutaan jopa satojen kilometrien päässä vanhemmista, ja lasten harrastusten määrä on kasvanut huomattavasti. Silti vuorokauden tuntimäärä on sama kuin ennenkin.
Aikuiset lapset ovat huolissaan siitä, säilyykö ikääntyvän vanhemman toimintakyky, selviääkö hän yksin, tarvitseeko hän tukimuotoja, ja onko turvallisuus kunnossa.
– Koko totuus ei selviä etäyhteyksillä. Naapurien ja sukulaisten kautta voisi saada tietoja todellisesta tilanteesta. Toivon, että edelleen kyläiltäisiin. Olisi tietoa, missä mennään, esittää Göös.
Hänen mukaansa jokaisen kannattaa varautua vanhenemiseensa.
– Voisi vaikka kirjata ylös, millaisen vanhuuden haluaa elää ja miten asua. Kannattaisiko omakotitalosta siirtyä kerrostaloon, että jäisi vapaa-aikaa muuhun mielekkääseen.
Hän uskoo, että tämän ajan työikäisille voi olla helpompaa miettiä näitä asioita ennakkoon ja sillä tavoin helpottaa sekä omaa että jälkikasvun tilannetta.
Parannuskohteita löytyy
Elina Tuoretmaan tuplaruuhkavuosina ei vielä ollut [omaishoitovapaata](https://yle.fi/a/74-20114136) kirjattuna työsopimuslakiin.
– Vaikea sanoa enää tässä vaiheessa, olisinko käyttänyt etua, mutta kyllä se varmaan olisi ollut avuksi.
Hän kokee, että tuplaruuhkavuosien kuormittavuutta olisi auttanut, jos erityislasta olisi pystytty paremmin tukemaan päiväkodissa eikä vanhempaa olisi syyllistetty lapsen käyttäytymisestä.
Vaikeimpien kausien yli olisi auttanut myös se, että olisi ollut mahdollisuus saada matalalla kynnyksellä vapaata. Hänen mielestään olisi hyvä, jos tarjolla olisi myös omaishoitajuutta kevyempi vaihtoehto.
– Että voisi olla joitain viikkoja pois töistä, ja voisi auttaa kotona tai vanhemman luona.
KalPan kapteeni Tuomas Kiiskinen sivussa vuodenvaihteeseen asti
Kiiskinen loukkaantui ottelussa Jukureita vastaan.
Jääkiekkoliigan KalPan kapteeni **Tuomas Kiiskinen** on loukkaantumisen takia sivussa arviolta vuodenvaihteeseen asti, kuopiolaisseura tiedotti nettisivuillaan. Kiiskinen joutui viime viikolla Jukurien **Niklas Peltomäen** taklaamaksi.
Tilanne eteni SM-liigan kurinpitodelegaation käsittelyyn, mutta Peltomäelle ei määrätty rangaistusta.
Kiiskinen, 37, on tällä kaudella tehnyt kuudessa pelaamassaan liigapelissä kaksi maalia.
Kiiskisen lisäksi KalPan riveistä ovat loukkaantumisten vuoksi sivussa puolustaja **Ville Ruotsalainen** ja hyökkääjä **Sakke Vallius**. Ruotsalaisen tilannetta seurataan päivä päivältä ja Valliuksen arvioidaan palaavan jäille marras-joulukuun vaihteessa.
Keski-Pohjanmaalla vanhusten ympärivuorokautiset hoivapaikat ovat tupaten täynnä
Keskimääräinen jonotusaika on kolme kuukautta.
Keski-Pohjanmaalla vajaa 80 vanhusta jonottaa paikkaa ympärivuorokautiseen hoivaan. Keskimääräinen jonotusaika on kolme kuukautta.
Muista alueista poiketen Keski-Pohjanmaalla sekä hyvinvointialue Soiten hoivakodit että yksityiset hoivakodit ovat täynnä.
Soitella on 12 hoivakotia eri puolella Keski-Pohjanmaata. Kokkolassa on lisäksi viisi yksityistä hoivakotia ja Kannuksessa yksi.
Koko maassa pisimmät jonot ympärivuorokautiseen hoivaan ovat tällä hetkellä Pohjois-Savossa, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa, Etelä-Karjalassa ja Pohjanmaalla. Yksityisillä hoiva-alan yrityksillä vapaita paikkoja olisi, mutta hyvinvointialueet suosivat omia paikkojaan.
Inarijärvellä paloi mökki tiistaina – kaksi henkilöä sai palovammoja
Pelastuslaitoksen henkilöstö ja sammutuskalusto kuljetettiin palopaikalle veneellä. Pelastustöihin osallistui myös helikopteri.
Hirsirakenteinen mökki tuhoutui täysin tulipalossa Inarijärvellä Hyljelahdessa tiistaina.
Rakennus oli palanut täysin jo pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen.
Kaksi paikalla ollutta henkilöä sai lieviä palovammoja, jotka aiheuttivat käynnin terveyskeskuksessa.
Paikalla oli kaksi pelastuslaitoksen venettä, joilla kuljettiin henkilöstö ja sammutuskalusto tulipalopaikalle. Myös pelastushelikopteri Aslak osallistui tehtävään.
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyystä ei ole varmuutta, mutta paikalla olijoiden haastattelun perusteella palo olisi saanut alkunsa rakennuksen terassilta.
Pelastuslaitos sai Inarin palosta hälytyksen puolen päivän aikaan.
Traficom: Nopeat mobiiliyhteydet kattavat valtaosan Suomen kotitalouksista
Nopeat 4g- tai 5g-matkaviestinverkot kattoivat valtaosan suomalaisista kotitalouksista kesäkuun lopussa.
Asia selviää Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin teleyrityksiltä keräämistä tiedoista.
Teleyritysten mukaan nopeat mobiiliyhteydet kattoivat 96 prosenttia kotitalouksista. Nopealla verkolla tarkoitetaan vähintään 100 megan latausnopeuteen yltävää verkkoa.
Nopeat mobiiliverkot ovat hyvin saatavilla suurissa asutuskeskuksissa ja niiden lähialueilla.
Harvaan asutulla maaseudulla vain 39 prosenttia kotitalouksista on nopean 5g-verkon alueella, tosin nopea 4g-verkko on saatavilla 64 prosentilla kotitalouksista. Maaseudulla noin 50 000 kotitaloutta on nopean mobiiliverkon ulkopuolella.
Toistasataa paikkaa katoaa – ympärivuorokautisten hoivapaikkojen leikkaukset huolettavat Vaasan kaupunkia
Pohjanmaan hyvinvointialue suunnittelee muutoksia palveluverkkoonsa keskisellä alueella. Vaasan kaupunki pelkää nopean muutostahdin vaarantavan asiakasturvallisuuden.
Vaasan kaupunki on ilmaissut huolensa kansallisten linjausten puutteesta, joka saattaa johtaa ikäihmisten heikkolaatuiseen asumiseen.
Pohjanmaan hyvinvointialueen leikkaussuunnitelmat koskevat erityisesti yhteisöllistä asumista ja ympärivuorokautista palveluasumista Vaasassa, Mustasaaressa, Laihialla ja Vöyrissä.
Ikäihmisten ympärivuorokautisen hoivan paikkamäärää aiotaan vähentää 115 paikalla vuoteen 2026 mennessä ja 30 paikalla vuonna 2027.
Suunnitelmiin kuuluu myös Marielundin yksikön sulkeminen Vöyrissä. Mustasaaressa Solhörnan puolestaan muunnetaan yhteisölliseksi asumiseksi.
Pohjanmaan hyvinviontialue suunnitteleekin lisäävänsä yhteisöllistä asumista 135 asunnon verran vuoteen 2030 mennessä.
Yhteisöllisessä asumisessa asukkaat saavat kotihoidon tukea, ja se sijoittuu senioriasumisen ja ympärivuorokautisen palveluasumisen välimaastoon. Yhteisöllisen asumisen asukkaan on pystyttävä huolehtimaan itsestään kotihoidon tuella.Kotihoidon tuki olisi keskimäärin yksi tunti päivässä (30 tuntia kuukaudessa).
Vaasa on valmis tukemaan yhteisöllisen asumisen lisäämistä tarjoamalla tontteja uudisrakentamishankkeille. Kaupunki korostaa, että yhteisöllisessä asumisessa on otettava huomioon asuntokoko ja esteettömyys, jotta se vastaa asukkaiden tarpeita.
Vaasan haaste: Yli 80-vuotiaiden määrä kaksinkertaistuu
Vaasan kaupunki on kuitenkin huolissaan nopeasta muutostahdista, joka saattaa johtaa hoitopaikkojen ylikuormittumiseen ja asiakasturvallisuuden vaarantumiseen.
Pitkät jonot hoitopaikkoihin voivat johtaa turvattomaan tai jopa vaaralliseen arkeen ikäihmisille ja heidän omaisilleen. Vaikutusten arvioinnissa ei kaupungin mielestä ole ylipäätään huomioitu ikäihmisten omaisten tai omaishoitajien näkökulmaa.
Kaupungin mukaan on tärkeää, että ikäihmiset ja heidän omaisensa osallistuvat aktiivisesti asumisratkaisujen suunnitteluun ja ennakoivat tulevia tarpeita.
Vaasa aikoo jatkaa keskustelua hyvinvointialueen kanssa, jotta yhteisöllinen asuminen saadaan toteutettua tehokkaasti ja asukkaiden hyvinvointi turvataan.
Ikäihmisten tulevan väestönkehityksen osalta huomionarvoista on etenkin se, että kasvun painopiste on jatkossa yli 80-vuotiaisissa, kun se on aikaisemmin ollut 60- ja 70-vuotiaisissa.
Vuoteen 2040 mennessä Vaasan kaupungin yli 84-vuotiaiden määrän ennustetaan kasvavan noin 93 prosentilla eli määrä lähes kaksinkertaistuu alle 20 vuodessa. Tämä on Vaasan mukaan suuri haaste.
Pohjanmaan hyvinvointialueen kaavailemat muutokset ovat osa laajempaa sopeuttamisohjelmaa, jonka tavoitteena on vähentää kustannuksia.
Kaupunginhallitus on hyväksynyt lausunnon ja toimittaa sen edelleen Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
4H välittää tänä vuonna puolukkaa sadoilla tuhansilla euroilla:  ”Aivan mielettömästi tuli marjaa”
4H-yhdistykset ovat perinteisesti ostaneet kansalaisten keräämää puolukkaa ja välittäneet sitä yritysten kautta elintarviketeollisuudelle. Tänä vuonna marjasaalis on ollut valtava.
4H-yhdistykset ovat välittäneet tänä vuonna ennätyksellisen määrän puolukkaa.
Kansalaiset ovat poimineet pohjalaismaakunnissa ja Pirkanmaalla elo-syyskuun aikana yli 400 000 kiloa marjoja, ja 4H-yhdistykset ovat maksaneet kerääjille niistä yli puoli miljoonaa euroa.
Marjat menevät lieksalaisen Polproduct Nordics-yrityksen kautta kotimaiselle elintarviketeollisuudelle. Yritys osti 21:ltä 4H-yhdistykseltä marjaa alueelta, joka ulottui Pirkanmaan Kihniöstä Pohjois-Pohjanmaan Tyrnävälle asti.
4H maksoi poimijoille kauden alussa puhdistamattomasta puolukkakilosta 1.20 euroa ja kauden lopussa 1.40 euroa.
Yksittäinen marjanpoimija on voinut parhaimmillaan ansaita tuhansia euroja verotonta tuloa.
Välivuosi aiheutti epävarmuutta
Kaikkien mukana olleiden 4H-yhdistysten marjanvälitystä koordinoiva toiminnanjohtaja **Tuire Matilainen** Kälviän 4H-yhdistyksestä jännitti etukäteen tämän syksyn tulosta.
– Viimevuotisen välivuoden jälkeen ei voinut tietää, lähtevätkö poimijat liikkeelle. Tänä vuonna marjasato on kuitenkin ollut hyvä, samoin hinta. Ne ovat hyvän sään ohella vaikuttaneet tulokseen.
Matilaisen omalla alueella Keski-Pohjanmaalla on vuosikausia ostettu paljon puolukkaa, sillä jostain syystä seudulla on perinteisesti lähdetty marjametsään ja haluttu vielä myydä marjaa 4H:lle. Tänä vuonna on ilahduttanut nuorten poimijoiden määrä. Heitä on ollut liikkeellä useampi sata.
4H:n marjanosto päättyi tänä vuonna 30.9.
Viime vuonna 4H ei välittänyt puolukkaa lainkaan, koska järjestöä harmitti marja-alaan tuolloin liitetyt väärinkäytösepäilyt. Sitä ennen 4H:n Satosankarit-toiminnassa oli vuosittain mukana kolmisenkymmentä yhdistystä eri puolilta Suomea, pääasiassa pohjalaismaakunnista.
Myös yksittäiset marjayritykset ostavat kansalaisilta puolukkaa.
Mieletön marjavuosi
Eläkkeelle viime vuonna jäänyt **Juha Korri** on poiminut saaliinsa Kokkolassa ja Kannuksessa. Hän on itsekin hämmästynyt marjamääristä.
– Tämä oli elämäni paras marjavuosi. Aivan mielettömästi tuli marjaa! Poimin lopulta vähän yli 3000 kiloa viiden viikon aikana, iloitsee Korri.
Korri sai marjoistaan hiukan yli 4000 euroa.
Mies paljastaa, että hyvän saaliin salaisuus ovat suunnistuskartat, joista näkee metsäautoteiden paikat. Niitä pitkin on hyvä mennä metsään.
Metsärupeaman jälkeen Korrilla on ollut melko väsynyt olo, sillä kymmenien kilojen kertasaalista on joutunut kantamaan pitkiä matkoja. Esimerkiksi 40 marjakilon kuljetus pois metsästä on sujunut pala kerrallaan.
– Kannoin aina yhtä 15–20 kilon pussia kerrallaan 50 metrin matkan ja kävin hakemassa sitten seuraavan pussin.
Hyvä kunto auttaa
Lohtajalaiset **Liisa ja Pentti Salmi** keräsivät elo-syyskuussa satoja kiloja marjoja.
Yhdellä kerralla metsässä kului 4–5 tuntia aikaa. Mitään erityistä kikkaa tehomarjastajilla ei ole.
– Meistä kumpikin on hyväkuntoinen, joten me jaksamme hyvin olla siellä. Kunhan sinnikkäästi vain kerää, hymähtää Pentti Salmi.
Liisa Salmi miettii, että parasta on metsässä olo hyvällä ilmalla:
– Se tekee paljon, kun kerääminen on niin mieluista puuhaa. Kun on hyvä ilma, niin se on ihan nautinto, myhäilee Liisa Salmi.
Pentti Salmi lisää, ettei haittaa sekään, että palkaksi saa verotonta tienestiä.
Apteekki sai perustamisluvan Imatralla – muut apteekit nousivat vastarintaan
Itä-Suomen hallinto-oikeus on saanut kolme valitusta apteekin perustamispäätöksestä, jonka Fimea teki kuukausi sitten.
Kolme Imatralla toimivaa apteekkaria on valittanut Imatralle perustettavasta uudesta apteekista Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Elokuun lopussa [kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20108047), että lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on päättänyt antaa Imatralle luvan neljännen apteekin perustamiseen.
Nyt hallinto-oikeus on saanut päätöksestä kolme valitusta. Päätöksestä valittaneet apteekkarit katsovat, että Fimean päätös pitäisi perua.
Seuraavaksi Itä-Suomen hallinto-oikeus käsittelee valitukset. Itä-Suomen hallinto-oikeudesta kerrotaan, että valitusasioiden käsittelyajat ovat tällä hetkellä keskimäärin kahdeksasta kymmeneen kuukautta.
Aloitteen uudesta apteekista [teki](https://yle.fi/a/74-20044167) Imatran kaupunki sen jälkeen, kun Imatrankoskella toiminut apteekki reilu vuosi sitten [ilmoitti muuttavansa](https://yle.fi/a/74-20043734) Mansikkalaan.
*Korjattu 2.10.2024 klo 10.50: Fimea päätti apteekin perustamisesta, ei apteekkiluvan antamisesta. Apteekkilupapäätös tehdään siinä vaiheessa, kun apteekille valitaan apteekkari.*
Varkaus hakee kansainvälistä näkyvyyttä teolliselle perinteelleen – kulttuuriperintö­tunnus voi poikia myös rahaa
Kulttuuriperintötunnus on toistaiseksi myönnetty vain kahdelle kohteelle Suomessa.
Varkauden teolliselle perinteelle haetaan Euroopan kulttuuriperintötunnusta.
– Varkauden elävä teollinen perintö täydentäisi mielenkiintoisella tavalla kuvaa siitä, mitä kulttuuriperintö on tämän päivän Euroopassa, erikoisasiantuntija **Leena Marsio** Museovirastosta kertoo.
Euroopan unionin alaisen tunnuksen tavoitteena on lisätä tietämystä Euroopan historiasta ja kulttuuriperinnöstä. Museovirasto ja Euroopan kulttuuriperintötunnuksen ohjausryhmä valitsivat tunnuksen hakijaksi Varkauden, ja varsinaisen päätöksen teki opetus- ja kulttuuriministeriö.
Marsion mukaan tunnusta voidaan hakea kohteelle, joka on mielenkiintoinen ja jossa voi vierailla. Haastavinta on löytää myös yleiseurooppalainen yhteys.
– Suomessa usein mietimme vain merkitystä Suomelle. Tämä tunnus haastaa miettimään myös sitä, mikä kohteen merkitys on muille eurooppalaisille tai minkälaisia vaikutteita se on saanut muualta Euroopasta.
Museoviraston mukaan Varkauden elävä teollinen perintö avaa ikkunan Euroopan teollistumisen historiaan, työväenliikkeen nousuun ja kansalaisyhteiskunnan muotoutumiseen lähes 300 vuoden ajalta.
Tunnustukseen ei kuulu rahallista tukea, mutta Marsion mukaan se helpottaa muiden EU:n avustusten hakemista.
Teollisuus vähemmän esillä
Hakemusta koordinoi [keväällä avattu](https://yle.fi/a/74-20084848) Varkauden museokeskus Konsti, jonka näyttelyissä esitellään alueen teollista historiaa ja taidetta.
Hakemus lähetetään Euroopan komissiolle maaliskuussa 2025. Päätöstä odotetaan alkuvuonna 2026.
Euroopan komissio on myöntänyt tunnuksia yhteensä 67 eri kohteelle, jotka sijaitsevat kahdessakymmenessä eri maassa. Kohteet liittyvät muun muassa rakennusperintöön, asiakirjoihin, kulttuuriympäristöön ja aineettomaan kulttuuriperintöön.
Tunnustus on myönnetty esimerkiksi Ateenan Antiikin ajan keskustalle ja Maastrichtin sopimukselle. Varkauden tapaisia teolliseen historiaan liittyviä kohteita on Marsion mukaan vielä vähän.
Suomessa kulttuuriperintötunnus on myönnetty toistaiseksi vain Jyväskylän yliopiston Seminaarimäen kampukselle ja Kalevalalle.
*Artikkelia päivitetty 1.10.2024 klo 15:54: lisätty tieto, että päätöksen esitettävästä kohteesta teki opetus- ja kulttuuriministeriö.*
SDP, keskusta ja vasemmistoliitto vaativat tupakkatuotteille 20 vuoden ikärajaa
Esimerkiksi keskustan kansanedustajat perustelivat 20 vuoden ikärajaa sillä, että korkeampi ikäraja nostaisi tupakoinnin aloittamisen kynnystä.
SDP:n, keskustan ja vasemmistoliiton kansanedustajat vaativat, että tupakkatuotteille asetettaisiin 20 vuoden ikäraja.
Puolueet yrittivät edistää asiaa eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Ehdotus ei mennyt läpi.
Tällä hetkellä tupakkatuotteiden ja nikotiininesteiden hallussapidon ikäraja on 18 vuotta. Hallitus on esittänyt, että sama ikäraja ulotetaan myös savuttomiin nikotiinituotteisiin eli esimerkiksi nikotiinipusseihin.
Esimerkiksi keskustan kansanedustajat perustelivat 20 vuoden ikärajaa sillä, että korkeampi ikäraja nostaisi tupakoinnin aloittamisen kynnystä.
Keskusta kertoi vaatimuksistaan aiemmin kannanotossa. Puolue vaati ikärajan noston lisäksi myös makujen poistamista nikotiinipusseista sekä pussien sisältämien nikotiinipitoisuuksien laskemista 12 milligrammaan grammaa kohden.
*Juttua päivitetty 1.10. klo 18.36: Keskustan lisäksi myös SDP ja vasemmistoliitto vaativat tupakkatuotteiden ikärajan nostoa.*
Lapsi jäi auton alle suojatiellä Raumalla
Loukkaantunut lapsi vietiin hoitoon ambulanssilla.
Alakouluikäinen lapsi loukkaantui Raumalla tiistaina auton töytäisystä.
Onnettomuus tapahtui Raumalla Uotilan Vanhatiellä. Polkupyörällä liikkunut alakouluikäinen lapsi jäi auton töytäisemäksi Sarkontien risteyksessä. Lapsi kulki onnettomuushetkellä suojatiellä.
Ilmoitus hätäkeskukseen tehtiin klo 13.18.
Loukkaantunut lapsi vietiin hoitoon ambulanssilla.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Hirvi kuoli henkilöauton törmäyksessä Kouvolassa, henkilövahingoilta vältyttiin 
Kouvolassa on sattunut useampi hirvikolari syksyn aikana. Suomessa eletään nyt vaarallisinta aikaa hirvikolarien suhteen.
Henkilöauton kuljettaja törmäsi hirveen Kouvolassa Heinolantiellä tänään tiistaina. Matkustajan puolelle auton keulaan osunut hirvi kuoli törmäyksessä, mutta kuljettaja ei loukkaantunut. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Hirvi kuljetettiin pois ja auto jätettiin odottamaan hinausta onnettomuuspaikalle, Kymenlaakson pelastuslaitokselta kerrotaan. Liikenne kulkee normaalisti.
Onnettomuus sattui Kouvolan ja Heinolan välillä Oravalan ja Lammin sillan välisellä matkalla kello 13 jälkeen. Samalla alueella sattui myös toinen hirvikolari syyskuun lopulla.
Kouvolan seudulla sattui lisäksi [kaksi muuta hirvikolaria ](https://yle.fi/a/74-20113772)tiistai-iltana viikko sitten. Syksy on [Suomessa vaarallisinta aikaa ](https://yle.fi/a/74-20107425)hirvikolarien suhteen, kun hirvieläinten liikehdintä lisääntyy.
Suurlähettiläs: Suomalaiset rauhanturvaajat pysyvät tukikohdassa Libanonissa
Tilanne Libanonissa on turvaton ja suomalaiset rauhanturvaajat pysyttelevät tukikohdassaan, kertoo suurlähettiläs Ylelle.
Suomalaiset rauhanturvaajat eivät pysty suorittamaan tällä hetkellä tehtäväänsä Libanonissa, vaan joutuvat pysyttelemään tukikohdassaan, Suomen Libanonin suurlähettiläs **Anne Meskanen** kertoo Ylelle.
Israel [on aloittanut](https://yle.fi/a/74-20114553) maahyökkäyksen Libanonissa.
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa asuva Meskanen kertoo olevansa yhteydessä suomalaisiin rauhanturvaajiin useita kertoja päivittäin. Viimeksi hän puhui rauhanturvaajien kanssa tänä aamuna.
– He voivat hyvin ja heidän keskuudessaan on hyvä henki, mutta he eivät pysty täyttämään tehtäväänsä eli tukikohdan ulkopuolella ei partioida, Meskanen kertoo.
Libanonissa on noin 200 suomalaista rauhanturvaajaa osana YK:n Unifil-joukkoja. Operaation tarkoitus on valvoa Israelin ja Hizbollahin vuoden 2006 taistelujen jälkeen aikaan saatua tulitaukoa.
Meskanen korostaa, että kynnys YK-joukkojen vetämiseksi alueelta on hyvin korkea.
Tunnelma pääkaupungissa
Meskanen asuu Beirutin itäosassa. Hän ei ole kuullut pommitusten ääniä, vaikka Israel teki iskuja viime yönä Beirutin eteläpuolella sijaitsevaan Dahiehin kaupunginosaan.
– Rauhallinen, odottava, pelokas ja jännittynyt, hän kuvailee tunnelmia.
Israel iski[ eilen](https://yle.fi/a/74-20114553) Ein el-Hilwehin palestiinalaisleirille, joka on Beirutista noin 60 kilometriä etelään.
– Kaikkien huulilla ovat kysymykset: onko tämä vasta alkua, mihin tämä kaikki tulee johtamaan? Meskanen kertoo.
Meskanen on yhteydessä muiden Pohjoismaiden ja EU-maiden edustajiin ja tilannekuvaa tehdään yhdessä. Evakuoinneista ei vielä puhuta. Meskanen korostaa, että tilanne Libanonissa ei ole verrattavissa kolmen vuoden takaiseen evakuointitilanteeseen Afganistanissa.
– Nyt tehdään laajaa analyysia mistä tässä on kyse. Maahyökkäys alkoi vasta muutama tunti sitten. Tällä hetkellä kyseessä on eskalaatio, hän toteaa.
Ulkoministeriö [kehottaa](https://um.fi/matkustustiedote/-/c/LB) kaikkia Libanonissa olevia poistumaan maasta välittömästi.
Orpo ja Valtonen: Meillä on korkea valmius evakuoida suomalaisia siviilejä Libanonista, rauhanturvaajilla ei ole kiire
Kaikkiin Libanonissa oleskeleviin suomalaisiin ollaan pääministerin mukaan yhteydessä. Israel kertoi aloittaneensa maahyökkäyksen Libanoniin.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan riski Lähi-idän kriisin eskaloitumisesta on erittäin suuri.
Suomen valmius evakuoida satakunta siviiliä on Israelin Libanoniin tekemän maahyökkäyksen jälkeen korkea.
– Suomalaisia on Libanonissa noin sata. Heihin kaikkiin ollaan yhteydessä. Viranomaiset seuraavat tilanteen kehittymistä koko ajan, ja valmius evakuointeihin on korkealla tasolla, jos tarve tulee, Orpo kommentoi tilannetta Ylelle vierailullaan Lahdessa.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) muistuttaa, että suomalaisia siviilejä on kehotettu poistumaan Libanonista.
– Kyllä evakuointisuunnitelmat ovat olemassa.
– Tällä hetkellä on vielä mahdollista päästä kaupallisin yhteyksiin esimerkiksi Beirutista pois, joten toivottavasti ihmiset käyttävät näitä yhteyksiä, Valtonen kommentoi Ankarassa Turkissa.
Valtosen mukaan Yhdysvaltojen reaktiolla on iso merkitys kriisin laajenemisessa.
– Mikäli Yhdysvalloille tulee tarve lähteä puuttumaan Lähi-idän tilanteeseen, johtaako se muihin toimiin sitten jossain päin muualla maailmaa.
– Suomen kannalta keskeinen turvallisuusuhka on Venäjän käymä sota Ukrainassa ja Venäjän aggressio Euroopassa. Sille riittää nyt ikään kuin yhä vähemmän huomiota, kun Lähi-idän tilanne jatkuu tällaisena, Valtonen kuvaa vaikutuksia.
Valtonen: Rauhanturvaajat eri asia
Suomen suurlähetystö toimii Libanonissa edelleen.
Libanonissa on myös suomalaisia YK:n alaisen Unifilin rauhanturvaajia. Toisin kuin siviilejä, heitä ei Elina Valtosen mukaan olla nyt kotiuttamassa.
–  Ei, ellei turvallisuustilanne sitä sitä edellytä. Päinvastoin näkisin, että päästäisiin toteuttamaan Unifil-operaation tosiasiallista tehtävää eli Etelä-Libanonin ja Israelin välisen rajan ja sen vyöhykkeen turvaamista, Valtonen sanoo.
Orpon mukaan suomalaisjoukkojen mahdollisesta rauhanturvaajien kotiuttamisesta päätetään YK-järjestön kanssa yhdessä.
– Unifilin osalta toimitaan operaation mukaisesti. Tärkeintä on, että suomalaisten rauhanturvaajien turvallisuudesta huolehditaan, mutta se tehdään yhteistyössä YK-järjestön kanssa.
Humanitaarinen kriisi
Entinen ulkoministeri, vihreiden kansanedustaja **Pekka Haavisto** varoitti tiistaina pahenevasta pakolaiskriisistä, mikäli Libanonin kykyä selviytyä kriisistä ei tueta.
Orpon mukaan kotinsa jättäneiden suuri määrä on tiedossa.
– Sadat tuhannet libanonilaiset ovat jo joutuneet jättämään kotinsa konfliktin seurauksena. Tilanne humanitäärisesti äärimmäisen vaikea, ja juuri sen takia ensimmäinen asia nyt on saada konflikti mahdollisimman nopeasti ohi eikä kasvamaan, Orpo lisää.
– Kaikkien alueen toimijoiden pitää sen takia keskittyä siihen, miten tilanne saadaan rauhoitettua.
Rovaniemelle suunnitellaan uutta maamerkkiä – kaupunki ei kuitenkaan tyydy pelkkiin kirjaimiin
Kaupunkikirjaimia on käytössä jo usealla paikkakunnalla ympäri Suomea. Lapin yliopiston taideopiskelijoille avataan suunnittelukilpailu Rovaniemen uudesta maamerkistä.
Rovaniemen kaupunki haluaa panostaa uuteen kuvaukselliseen maamerkkiin. Tavoitteena on lisätä kaupungin tunnistettavuutta ja näkyvyyttä.
Ideaa on käsitelty jo kaupunginhallituksessa. Useampi valtuutettu on esittänyt, että kaupungin tulisi investoida esimerkiksi kaupunkikirjaimiin.
Kaupungin nimen muodostavia kirjaimia on jo esimerkiksi Oulussa, Kouvolassa, Vaasassa, Jyväskylässä ja Helsingissä. Kirjainkyltit ovat kaupungeille tärkeä osa esimerkiksi sosiaalisen median markkinointia.
Rovaniemelle kaavaillaan jotain omaleimaisempaa, paljastaa viestintä- ja markkinointijohtaja **Heini-Tuuli Onnela**.
– Emme halua pysyä pelkässä kirjainlokerossa. Kaupungin maamerkki voi olla myös jotain täysin muuta.
Mukaan suunnittelutyöhön pääsevät Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan opiskelijat, joille järjestetään suunnittelukilpailu mahdollisesti ensi vuoden aikana.
– Maamerkki-idea on erinomainen. Uskon, että opiskelijat kiinnostuvat kilpailusta, ja saamme runsaasti ehdotuksia, sanoo taiteiden tiedekunnan varadekaani ja palvelumuotoilun professori **Satu Miettinen**.
Myös kaupunkilaiset mukaan
Tavoitteena on osallistaa myös kaupunkilaiset suunnittelutyöhön esimerkiksi erilaisten äänestysten avulla. Kaupunkilaiset pääsevät myös valitsemaan suunnittelukilpailun voittajan.
Kilpailua ja lopullisen työn toteutusta varten kaupunki kokoaa työryhmän. Ryhmään tulee jäseniä esimerkiksi yliopistolta sekä kaupungin viestinnän ja markkinoinnin sekä yhdyskuntatekniikan puolelta.
Työryhmän tarkoituksena on määritellä myös työn reunaehdot, kuten käytännöllisyys, toteutuskustannukset ja toteuttamiskelpoisuus.
Koko projektin valmistumisaikataulu selviää suunnittelukilpailun jälkeen.
Rovaniemen kaupunki selvittää lisäksi siirrettävien valokirjainten tai -logon mahdollisuutta, joita voisi käyttää erilaisissa tapahtumissa.
Keskusteluissa on Onnelan mukaan noussut myös idea julkisesta kellosta. Kuvaukselliseen paikkaan sijoitetun kellon kanssa voisi ottaa kuvia esimerkiksi Lapin yöttömästä yöstä.
– Kelloajatus olisi mahdollista yhdistää ja kytkeä myös tähän maamerkki-ideaan, Onnela pohtii.
Rovaniemen uuden kuvauksellisen maamerkin sijainti ei ole vielä selvillä. Heini-Tuuli Onnelan mukaan mahdollisia paikkoja kartoitetaan jo.
Valtuustoaloitteessa vaihtoehtoina esillä ovat olleet jo Lainaanranta, Ounasvaaran laki tai Jätkänkynttilän lähialue.
Yrittäjä valmiina nikotiinipussien kaupan kiristyksiin: ”Hyvä asia”
Hallitus haluaa ehkäistä nikotiinipussien päätymistä alaikäisten käyttöön ja hillitä laitonta kauppaa lakimuutoksella.
Hallitus kaavailee useita tiukennuksia nikotiinipussien kauppaan.
Suunnitteilla olevan lakimuutoksen mukaan nikotiinipussien etämyynti kiellettäisiin kokonaan. Lisäksi vähittäismyynti tulisi luvanvaraiseksi ja makuvaihtoehtoja rajattaisiin.
Tupakka-askeista tuttu myyntipakkauksien yhdenmukaistaminen tulisi koskemaan myös nikotiinipussien purkkeja.
Alan yrittäjä ottaa suunnitelmat vastaan rauhallisin mielin.
– Me nähdään, että se vaikuttaa positiivisesti meille. Kun etämyynti loppuu, niin uskon ihmisten tulevan enemmän asioimaan kivijalka-liikkeisiin, sanoo lappeenrantalainen yrittäjä **Miska Toiviainen**.
Liikkeet ovat aikuisille
Miska ja **Joonas Toiviainen** avasivat liikkeen Lappeenrannan keskustaan viime helmikuussa. Viime viikolla kaksikon viides liike avattiin Kouvolaan. Lappeenrannassa pari alaikäistä kävi kokeilemassa pussien ostamista.
– Meillä on henkilökunta koulutettu siihen, että kysytään paperit. Ihan alussa yksi tai kaksi yritti, mutta se on jäänyt siihen. Se on tehty selväksi, että ikäraja on 18 vuotta, Miska Toiviainen vakuuttaa.
Tupakkalain muutokset eivät tule vaikuttamaan juuri lainkaan yrityksen toimintaan.
– Olemme alusta alkaen hankkineet tupakkaluvat, joten jälleenmyynnin luvanvaraisuus ei sitäkään suuremmin muuta, pohtii Miska Toiviainen.
Etämyyntiä heillä ei ole ja makuvalikoiman väheneminen vain selkeyttää tuotteiden myyntiä.
Netissä rehottava pussikauppa kuriin
Nikotiinipussien myyntiä rajaamalla hallitus pyrkii ehkäisemään niiden päätymistä alaikäisille, laitonta kauppaa sekä torjumaan järjestäytynyttä rikollisuutta.
Myös yrittäjä Miska Toiviainen uskoo lain purevan nuorten käytön kitkemiseen.
– Sosiaalisen median kautta nuoret saavat hankittua pusseja ja siellä myydään niitä ihan kenelle vaan. Valvira on kyllä tietoinen asiasta. Toivottavasti se loppuu.
Lakimuutoksia enemmän Toiviaisten yritykseen on vaikuttanut tänä vuonna nikotiinipusseille tullut vero.
– Se nosti yhden purkin hintaa noin kaksi tai kolme euroa. Myynti romahti ja kate pieneni, sanoo Miska Toiviainen.
Eduskunta käsitteli tupakkalain muutosta täysistunnossa tiistaina. Muutos voidaan vahvistaa eduskunnan toisessa käsittelyssä aikaisintaan perjantaina.
Venäjän kansalliskaartin eversti vangittiin epäiltynä suuresta kavalluksesta
Tänä vuonna Venäjän puolustusministeriössä on aloitettu lukuisia lahjus- ja korruptiotutkintoja johtavia virkamiehiä ja upseereita vastaan.
Venäjällä tuomioistuin on määrännyt kansalliskaartin everstin kahden kuukauden tutkintovankeuteen epäiltynä kavalluksesta, kertoo valtiollinen [uutistoimisto Tass](https://tass.ru/proisshestviya/22003119).
Tapauksessa on kyse lentoteknisten järjestelmien tilauksesta kansalliskaartille. Eversti **Oleg Gamanjunovin** epäillään aiheuttaneen kansalliskaartille 80 miljoonan ruplan eli vajaan 800 000 euron vahingon. Tutkinta jatkuu ja selvityksessä on muitakin rikosepäilyjä.
Tänä vuonna Venäjän puolustusministeriössä on aloitettu lukuisia [lahjus- ja korruptiotutkintoja](https://yle.fi/a/74-20111822) johtavia virkamiehiä ja upseereita vastaan.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** perusti kansalliskaartin vuonna 2016 ja siirsi sen alaisuuteen Venäjän sisäministeriön joukot sekä poliisin OMON- ja SOBR-erikoisjoukot. Suoraan presidentin alaisuudessa toimivaa kansalliskaartia johtaa Putinille jo Pietarin ajoilta tuttu **Viktor Zolotov**. Kansalliskaarti on osallistunut Ukrainan alueiden miehittämiseen Venäjän helmikuussa 2022 aloittamassa suurhyökkäyksessä.
Aiemmin tässä kuussa tutkintavankeuteen joutui Venäjän miehittämän Krimin kansalliskaartin varapäällikkö. Hänen syytetään hyväksyneen erikoisjoukkojen kasarmille tehdyt remonttityöt, vaikka ne eivät todellisuudessa olleet valmistuneet.
Presidentti Stubb matkustaa Brysseliin
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** vierailee Brysselissä ensi viikolla, kerrotaan tasavallan presidentin kansliasta.
Stubb saapuu Brysseliin tiistaina 8. lokakuuta. Vierailunsa aikana hän tapaa Belgian kuningas **Philippen** kuninkaallisessa palatsissa sekä Naton pääsihteeri **Mark Rutten** Naton päämajassa.
Stubb ja kuningas Philippe keskustelevat muun muassa maiden välisistä suhteista, Euroopan turvallisuusympäristöstä sekä Lähi-idän tilanteesta.
Rutten kanssa Stubb keskustelee Washingtonin huippukokouksen päätösten toimeenpanosta. Esillä ovat erityisesti pelotteen ja puolustuksen vahvistaminen sekä Ukrainan tukeminen.
Stubb tapaa myös Naton sotilaskomitean puheenjohtajan, amiraali **Rob Bauerin.**
Anonyymit viestit paljastivat isot huumekaupat – tällaisia kiertoilmauksia huumeista käytettiin
Rikollisia eri maissa huijattiin käyttämään FBI:n kehittämää Anom-viestintäalustaa. Tämä johti taas uusiin tuomioihin.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut pitkiä tuomioita lukuisista törkeistä huumausainerikoksista.
Kyse oli pelkästään yhdessä tuomiossa kymmenestä kilosta amfetamiinia, kilosta kokaiinia ja 20 000 tabletista ekstaasia. Myös rikosten taloudelliset hyödyt olivat suuria, sillä yksi tuomituista tuomittiin menettämään yhteensä 460 000 euroa valtiolle.
Huumeita kaupattiin eri puolilla Pirkanmaata ja Suomea.
Poliisitutkinnassa ratkaisevaksi osoittautui se, että huumekaupassa käytettiin Anom- ja Sky ECC-viestejä. Vaikka niiden tarkoituksena oli mahdollistaa anonyymi viestintä, poliisi pääsi molempien sovellusten viesteihin käsiksi.
Anom-viesteissä oli kyse Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n ja Australian liittovaltion poliisin AFP:n toteuttamasta peiteoperaatiosta.
Rikollisia eri maissa[ huijattiin käyttämään FBI](https://yle.fi/a/3-12124740):n kehittämää Anom-viestintäalustaa. Anom-sovelluksella varustetun puhelimen välillä oli mahdollisuus lähettää viestejä, joiden markkinoitiin olevan täysin salattuja. Anom-puhelimia suunnattiin erityisesti järjestäytyneelle rikollisuudelle.
[Operaatio on johtanut Suomessa](https://yle.fi/a/74-20055106) ja useissa muissa maissa lukuisiin rikostutkintoihin ja -tuomioihin.
Sky ECC -viesteissä oli kyse Alankomaiden, Ranskan ja Belgian yhdessä toteuttamasta yksityisen palveluntarjoajan palvelimelle kohdistetusta operaatiosta, jolla saatiin viestit haltuun.
Pirkanmaan käräjäoikeus kertoo tuomiossa, että osa Sky ECC -viesteistä saatiin Ranskasta eurooppalaisilla tutkintamääräyksillä ja osa puhelimiin suoritetuilla laite-etsinnöillä.
Tällaisia kiertoilmauksia käytettiin
Viestiketjuissa käytetty kieli oli Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan tyypillistä huumausainejutuissa käytettyä kieltä, jossa käytetään kiertoilmauksia.
Syyttäjien mukaan amfetamiiniin viittaavia sanoja ovat muun muassa piri, alis, alakerta, A ja niin sanottu alapeukku-emoji.
Kokaiinia tarkoittavia sanoja ovat kola, ylis, yläkerta, Y, yläpeukku-emoji, jeppe ja jeijo. Kannabista ja marihuanaa tarkoittaa kukka, budi ja poltto sekä ekstaasia eemeli, esso ja skudi.
Yksi tuomituista vahvisti ilmaukset.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi törkeistä huumausainerikoksista **Joni Erkki Ensio Orpanan** (1988) 8 vuoden 6 kuukauden vankeuteen, **Roope Santeri Halisen** (1990) 7 vuoden 6 kuukauden vankeuteen ja **Tero Tapani Hovatovin** (1997) 5 vuoden 6 kuukauden vankeuteen.
Yle julkaisee nimet, koska rangaistukset ovat pitkiä.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia eli niistä voi valittaa hovioikeuteen.
Kirjailijat saivat tarpeekseen tulojen romahtamisesta – syyttävä sormi osoittaa äänikirjoihin
Sadat kirjailijat vaativat asemansa parantamista avoimessa kirjeessä.
Suomesta on tulossa hyvää vauhtia ruotsalaisten äänikirja-alustojen halpatuotantomaa, väittää satojen [kotimaisten kirjailijoiden avoin kirje](https://kirjailijoidenavoinkirje.wordpress.com/).
Avoimen kirjeen laatijoina ovat **Katja Kallio**, **Laura Lindstedt**, **Riikka Pulkkinen**, **Pajtim Statovci** ja **Eeva Turunen**. Kirjeen on allekirjoittanut yli 900 kirjailijaa, ja luku kasvaa.
Kirjailijoiden tekijänoikeustulot ovat romahtaneet sen jälkeen, kun kirjallisuuden suoratoistopalvelut rynnivät Suomeen vuonna 2016, kirjeessä todetaan. Kirjallisuuden suoratoistopalveluja ovat muun muassa Storytel ja BookBeat.
Kirjailija sai suoratoistopalveluissa myytävästä uusimmasta teoksestaan noin viidesosan painetun kirjan tekijänpalkkiosta vuonna 2022.
– Tulojen romahdus perustuu [Kirjailijaliiton tutkimukseen](https://kirjailijaliitto.fi/kirjailijana-yhteiskunnassa/liiton-tutkimukset-ja-selvitykset/medialle-tulotutkimus-2023/) muutaman vuoden takaa. Keskustelemme asiasta myös paljon kirjailijoiden kesken. Meillä on tulojen romahtamisesta kokemusta, kirjailija Laura Lindstedt sanoo.
Kirjailijoiden syyttävä sormi osoittaa suoratoistopalveluihin, ja ruotsalaisen Bonnier-mediakonsernin omistama BookBeat on yksi kirjailijoiden arvostelun kohteista. Se on luku- ja kuunteluaikapalvelujen markkinajohtaja Suomessa.
– On tietysti ikävää ottaa vastaan tällaisia väitteitä ja totta kai tulee sellainen tunne, että nyt täytyy ehdottomasti keskustella vielä enemmän ja vielä paremmin ja jakaa informaatiota asioista, BookBeatin kehitysjohtaja **Sari Forsström** sanoo.
BookBeatilla on hänen mukaansa yli 300 000 maksavaa asiakasta, jotka maksavat kirjoista keskimäärin 150 euroa vuodessa.
Yhtiö on tilittänyt Forsströmin mukaan suomalaisille kustantamoille yhteensä 130 miljoonaa euroa kirjojen ostoina sinä aikana, kun BookBeat on toiminut Suomessa. Palvelu julkaistiin Suomessa vuonna 2016.
– Rahaa todella liikkuu, mutta nyt meillä on aika erilaiset kuvat siitä, että kenelle se päätyy ja kenelle sen kuuluisikaan päätyä, Forsström sanoo.
Kirjalla kiinteä vähimmäishinta
Avoimen kirjeen kirjoittaneet kirjailijat ehdottavat, että yksi ratkaisu tilanteen korjaamiseksi olisi kirjalle säädettävä kiinteä vähimmäishinta. Sellainen on käytössä muun muassa Norjassa, jossa vähimmäishinta on voimassa 12 kuukautta sekä painetun että e- ja äänikirjan osalta.
Suomen Kustannusyhdistyksen toimitusjohtajan **Sakari Laihon** mukaan tie Norjan malliin olisi pitkä.
– Tässä puhutaan tällaisesta kiinteästä hinnoittelusta, joka on eräissä EU-maissa voimassa. Käsitykseni mukaan se ei ole nyt ikään kuin lainsäädännöllisesti mahdollista. On toinen kysymys, jos yksittäiset kustantamot tekevät sellaisia sopimuksia, Laiho sanoo.
Laiho viittaa EU:n kilpailulainsäädäntöön, johon Suomi sitoutui vuonna 1995. Se voi tulkinnasta riippuen olla este kiinteälle hinnalle.
Kirjailijat ehdottavat avoimessa kirjeessään kirjojen kiinteän vähimmäishinnan lisäksi kolmea korjausliikettä kirjailijan aseman kohentamiseksi.
Kirja-alan sopimuskäytäntöjä olisi päivitettävä vastaamaan digitaalista toimintaympäristöä sekä pakottavaa tekijänoikeuslainsäädäntöä. Kirjalle kaavailtu arvonlisäveron nosto 10:stä 14:sta prosenttiin olisi peruttava ja kirjallisuuden julkista tukea olisi vahvistettava.
Kirjailija Laura Lindstedt palaa äänikirjoista alkaneeseen alamäkeen.
– Kirjallisuuden paikka pitäisi ajatella uudestaan suoratoistossa. Emme vastusta äänikirjoja vaan tapaa, jolla niitä myydään. Emme saa niistä asianmukaista ja oikeasuhteista korvausta, Lindstedt toteaa.
*Muokattu 3.10. klo 8.47. Päivitetty kirjeen allekirjoittaneiden määrä*.
Elämäni Biisissä juhlittiin 50-vuotiasta Tohloppia - näin ohjelman tähdet muistelevat legendaarista tv- ja radiokeskusta
Elämäni Biisin neljännessä suorassa lähetyksessä juhlittiin Tohlopin tv- ja radiokeskusta ja kuultiin musiikkia W.A.S.P:ista ikivihreään iskelmään.
**Elämäni Biisiä** pelattiin viime lauantaina juhlatunnelmissa Tampereella, kun samana päivänä tuli kuluneeksi [tasan 50 vuotta Tohlopin tv-ja radiokeskuksen avajaisista](https://yle.fi/aihe/a/20-10007042).
Suoran lähetyksen vieraina nähtiin taiteilija **Johanna Oras**, muusikot **Yeboyah** ja **Marko Annala** sekä näyttelijät **Maija-Liisa Peuhu** ja **Sami Uotila**.
Jaksossa nähtiin myös kolme Tohloppiin olennaisesti liittyvää yllätysvierasta: muun muassa [Reinikaisesta](https://areena.yle.fi/1-4450538) tuttu **Esko Roine**, Pikku Kakkosen ensimmäinen juontaja **Pekka Salo** ja samasta ohjelmasta tuttu karvakuono **eno-Elmeri**.
Mediapoliisi ja leirikouluhenkeä
Elämäni Biisiä on kuvattu Tampereen Mediapoliksessa ohjelman toisesta tuotantokaudesta alkaen. Ohjelman tekijöillä Tohloppiin ja studioon liittyy paljon lämpimiä muistoja.
Ohjelman tähtisolisti **Arja Saijonmaalle** Elämäni Biisi tarjosi ensikosketuksen Tohloppiin.
– Minulle Tohloppi ja Elämäni Biisi ovat sama asia. Tänne on aina kiva tulla, kunhan vain ensin löytää perille, Saijonmaa sanoo.
Juuri löytäminen onkin tuottanut Saijonmaalle hänen itsensä mukaan välillä vaikeuksia.
– Ensimmäisellä kaudellani minua ohjeistettiin ”saapumaan Mediapolikseen”. Minä ihmettelin sitten, että kuka ihme on tämä ”mediapoliisi”, josta nyt puhutaan. Tohloppiinhan minä olin tulossa, Saijonmaa nauraa ja viittaa Tohlopin tilojen nykyiseen Mediapolis-nimeen.
Myös ohjelman juontaja **Katja Ståhl** tutustui Tohloppiin lähemmin vasta Elämäni Biisin myötä.
– Kotoisa on ensimmäinen sana, joka Tohlopista tulee mieleen, Ståhl kiteyttää.
Ståhlin mukaan yksi Elämäni Biisin parhaista puolista on nimenomaan se, että ohjelmaa kuvataan Tampereella.
– Se on niin kivaa, että kerrankin tehdään jossain muualla kuin Pasilassa. Se luo ihan eri tavalla hyvää leirikouluhenkeä työryhmään, kun lähdetään muualle tekemään.
Mutta miksi Elämäni Biisiä kuvataan juuri Tohlopissa? Ohjelman vastaava tuottaja **Samu Reijonen** vastaa kysymykseen seuraavasti:
– Tampereelta löytyy tarvittavaa osaamista, kalustoa sekä riittävän iso kuvaushalli joka palvelee myös liveyleisöä hienosti, Reijonen kertoo.
Medipoliksen Factory-halli, jossa Elämäni Biisi sekä mm. Hengaillaan tehdään, pystettiin aikanaan Uutta Päivää varten.
– Tohlopin ainutlaatuinen ilmapiiri tuo myös osansa ohjelman tekemiseen, Reijonen sanoo.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, Yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää koko kauden ajan. Kotipelaajien parhaimmisto kutsutaan pelaamaan kauden viimeiseen suoraan lähetykseen.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 5. lokakuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Kristiina Mäkelä ja Juha Mieto.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Nykymenolla Venäjän talous kestää sotaa parin vuoden ajan
Jos Venäjän ensi vuoden budjettisuunnitelmat toteutuvat, maa voisi talouden puolesta jatkaa hyökkäyssotaansa Ukrainassa nykymenolla parin vuoden ajan.
Asiaa arvioi vanhempi ekonomisti **Sinikka Parviainen** Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitoksesta [Bofitista](https://www.bofit.fi/).
Toisaalta jos esimerkiksi inflaatio ryöpsähtää, valtion kustannukset nousevat joka saralla.
Tälle vuodelle Bofit ennustaa Venäjälle 3,5 prosentin talouskasvua. Yksityinen kysyntä on kirittänyt kasvua muun muassa kovien palkankorotusten myötä.
Akkutehtaan voinee kohta rakentaa aikaisempaa nopeammin – kunta huolestui kansalaisten mahdollisuuksista vaikuttaa
Akku- ja vetytehtaat voivat ehkä saada luvan rakentaa ilman kaavoitusta. Käytännössä lupa muistuttaisi hakuprosessiltaan rakennuslupaa.
Tulevaisuudessa puhdasta siirtymää edistävän tehtaan saa ehkä rakentaa ilman kaavoitusta. Tätä hallitus esittää uudessa lakiehdotuksessa, joka on nyt eduskunnan käsittelyssä.
Puhtaan siirtymän teollisuutta ovat esimerkiksi akkutehtaat, vetyteollisuus ja hiilidioksidia sitovat energiamuodot.
Suomesta halutaan tehdä houkutteleva maa, jonne voisi sijoittaa puhtaan siirtymän keksintöjä.
*–* Kilpailu investoinneista on kovaa, ja kohdemaan luvituksen sujuvuus on olennainen kysymys investointipäätöksessä, sanoo ympäristöministeri **Kai Mykkänen**.
Puhtaan siirtymän sijoittamislupa ei tarvitsisi kaavoitusta etukäteen, joten se nopeuttaisi tehtaan lupaprosessia yhdestä kahteen vuotta nykyisestä lyhyemmäksi. Käytännössä luvan myöntäisi kunnan rakennusviranomainen.
Kunnissa uusi lupamenettely on aiheuttanut epätietoisuutta.
Kouvolan kaupunki jätti talvella vastineen, jossa se kritisoi sitä, että maankäytön päätökset valuvat tulevaisuudessa jonnekin muualle kuin kunnalle. Pelkona on, että lupa on aina pakko antaa, jos tietyt lakiehdot täyttyvät ja kunta toimii vain nimellisesti lupien jakajana.
– Jos hankkeita voidaan tehdä jopa vastoin voimassa olevaa asemakaavaa ja sivuuttaa kunnan tahto, se aiheuttaa suunnittelujärjestelmään suurta arvaamattomuutta, kommentoi Kouvolan kaavoitusinsinööri **Olli Ruokonen**.
Usein lupa on myös myönnettävä tietyssä määräajassa.
Kaavoitus on ollut kuntien työkalu jo 1960-luvulta saakka. Kaavoituksella kunta määrää, minne kunnan alueella saa rakentaa esimerkiksi tehtaita, isoja kauppoja, asuintaloja tai viheralueita. Vanha kaavoitusprosessi jäisi jatkossakin vaihtoehdoksi uuden lupamenettelyn rinnalle.
Kunnat tahtovat kaavoittaa
Ainakaan Kouvola ei luopuisi mielellään vuosien kuluessa hyväksi havaitusta kaavoittamisesta etukäteen. Kaakkois-Suomen ely-keskuksen alueidenkäyttöpäällikkö **Pertti Perttola** on huolissaan siitä, miten maankäytön suunnittelu pitkässä linjassa muuttuu.
Käytännössä lupamenettelyä käytettäisiin ympäristöministeri Kai Mykkäsen mukaan todennäköisesti alueilla, joilla ei ennestään ole asemakaavaa. Kunnat myös yleensä haluavat alueelleen puhtaan siirtymän hankkeita, sillä ne tuovat työpaikkoja ja virkistävät elinkeinoelämää.
Ely-keskuksen alueidenkäyttöpäällikkö Pertti Perttola pohtii, tuleeko maankäytön suunnittelu harkittua riittävän tarkkaan, kun kaavoitusprosessi jää pois.
– Kansalaisella on perustuslaillinen oikeus tietää, mitä lähiseudulle tulee. Huomioidaanko näitä kansalaisen oikeuksia uudessa menettelyssä riittävästi? kysyy myös Kouvolan kaavoitusarkkitehti **Hannu Purho.**
Nopeus pelottaa
Tällä hetkellä kunnissa ei välttämättä ole tarkkaa tietoa siitä, millaisia uudet lakimuutokset ovat.
– Uusi rakennuslaki tulee voimaan vuoden alussa ja viranomaisten tulisi pystyä päättämään luvituksesta tasapuolisesti. Me emme tiedä, mitä meiltä vaaditaan, sanoo kaavoitusarkkitehti Hannu Purho.
Kuntaliiton mukaan epävarmuutta on vielä ilmassa muuallakin. Esimerkiksi vety- ja akkuteollisuuden riskit, räjähdysherkkyys ja kemikaalit herättävät keskustelua.
– Uudet mahdollisuudet ovat aina toivottuja, mutta haasteena on, ettemme tunne vielä näiden uusien teollisuudenalojen vaikutuksia, sanoo rakentamisen erityisasiantuntija **Paula Mäenpää** Kuntaliitosta.
Valitusprosessi lyhenisi
Ympäristöministeri Mykkänen sanoo, että vaikutukset ympäristöön ja naapurustoon selvitettäisiin vastaisuudessakin aina. Jos prosessi tarvitsee ympäristövaikutuksien arvioinnin, molempia asioita käsiteltäisiin samalla.
– Tavoitteena on, että samasta asiasta voi valittaa vain kerran, sanoo hallitusneuvos **Kirsi Martinkauppi.**
Ely-keskuksen alueidenkäyttöpäällikkö Pertti Perttola toivoo, että yrityksillä on viisautta käyttää uutta työkalua viisaasti.
– Yritykset ovat kiinnostuneita maineestaan, enkä usko, että ne lähtisivät tekemään jotain vain siksi, että heillä on siihen oikeus, hän sanoo.
*Kuvatekstiä muokattu 2.10. kello 10:15. Haminan akkutehtaan osalta. Lause: ”Haminassa on nähty pitkiä valitusprosesseja akkumateriaalitehtaan kohdalla” vaihdettu lauseeksi: ”Haminan akkumateriaalitehtaasta on parhaillaan meneillään valitusprosessi”.*
*Tekstiä muokattu 2.10. kello 16:45 poistettu lause: Jatkossa ei siis käydä valitusprosessia sekä kaavasta että ympäristöluvasta erikseen.*
Sähkön hinta ponnahtaa harvinaisen korkealle – aamukahvien aikaan sähkö maksaa yli 60 senttiä
Sähkö on kalleimmillaan aamulla, ja hinta laskee iltaa kohden.
Aamusuihku tulee keskiviikkona harvinaisen kalliiksi. Sähkön hinta kipuaa yli 60 senttiin aamulla.
Se on syksyn pörssisähkön hintaennätys.
Nord Poolin tiistaina iltapäivällä julkistamat tuntihinnat kertovat, että sähkö maksaa keskiviikkoaamuna kello 7 alkaen päälle 60 senttiä kilowattitunnilta.
Sähkö on koko päivän kallista, mutta hinta hellittää kuitenkin iltaa kohti.
Hinnat vaihtelevat suuresti säiden mukaan. Lumme energian sähkömarkkinakatsaus ennustaa, että sää olisi pitkästä aikaa normaalia hivenen kylmempää Suomessa ja muuallakin Pohjoismaissa.
Tuulivoiman tuotanto voi olla vähäistä keskiviikon lisäksi torstaina, koska päivät näyttävät hyvin tyyniltä. Loppuviikon tuulivoimatuotannon ennustetaan nousevan tyynten päivien jälkeen lähemmäs tavanomaista tasoa.
Loppuviikosta hinta halpenemassa
Hinnat heiluvat tällä viikolla reippaasti eri päivinä, mutta ensi viikolla tilanne voi rauhoittua.
Sähkönmyyntiyhtiö Väreen riskienhallintapäällikkö **Tommi Kontulainen** arvioi maanantaina Ylelle, että tunti- eli spothinnat voivat nousta keskiviikkona ja torstainakin korkeimmillaan noin 50 senttiin kilowattitunnilta ja keskihinta asettuu 20 senttiiin.
Viikonlopuksi keskihinnat putoavat reilusti, jopa kahteen senttiin.
Loviisan ja Olkiluodon ydinvoimaloiden huollot ja remontit valmistuvat näillä näkymin loppuviikosta ja siirtoyhteydet Ruotsistakin saadaan pian paremmalle tolalle.
Kaksi ydinvoimalaa on ollut jo useita viikkoja pois sähkömarkkinoilta sekä Ruotsin ja Suomen välinen siirtoyhteys on toiminut vaajaasti remonttien takia.
Tampereen legendaarinen keikkapaikka sulkee väliaikaisesti ovensa – Tullikamarin toiminta siirtyy muualle
Viimeiset keikat Tullikamarilla järjestetään joulukuussa, samalla päättyy yökerhotoiminta. Syynä on Tullikamarille suunniteltu perusparannus.
Tampereella sijaitseva legendaarinen konsertti- ja tapahtumatalo, Tullikamari sulkee ovensa väliaikaisesti.
Tullikamarille suunnitellaan perusparannusta lähitulevaisuudessa. Sen takia taloa hallinnoiva Tampereen Kulttuurikamari -yhtiö väistyy kiinteistöstä toistaiseksi.
Tampereen kaupunki on arvioinut perusparannuksen kestävän noin kaksi vuotta.
Viimeiset keikat Tullikamarilla järjestetään joulukuussa. Myös yökerhotoiminta loppuu joulukuussa. Sen jälkeen tilat tyhjennetään.
– Perusparannus on välttämätön, jotta kulttuurihistoriallisesti arvokas rakennus voi palvella tamperelaisia myös tulevaisuudessa, kertoo Tampereen Kulttuurikamarin hallituksen puheenjohtaja **Tero Viikari** tiedotteessa.
Toimintaa jatketaan lähellä sijaitsevalla Tavara-asemalla, jossa järjestään tulevaisuudessa nykyistä enemmän kulttuuri- ja yritystapahtumia.
– Tapahtumien määrä kasvaa vähintään puolitoistakertaiseksi, kertoo puolestaan Kulttuurikamarin ohjelmapäällikkö **Janne Laurila**.
Vuonna 1901 valmistuneen Tullikamarin omistaa Tampereen kaupunki, joka myös päättää tulevan perusparannuksen aikataulusta.
Tampereen kaupunki käsittelee asiaa seuraavan kerran valtuuston kokouksessa marraskuussa.
Urheiluliitto haki Ruotsi-ottelusta jättipottia – toisin kuitenkin kävi
Yleisurheilumaaottelusta tavoiteltiin peräti puolen miljoonan euron tulosta, mutta siitä jäätiin suomalaisurheilijoiden erinomaisesta panoksesta huolimatta noin 200 000 euroa.
Suomessa joka toinen vuosi järjestettävä Ruotsi-yleisurheilumaaottelu kuuluu perinteisesti lajin kattojärjestön eli Urheiluliiton taloudellisiin kivijalkoihin. Elo-syyskuun taitteessa Olympiastadionilla järjestettyyn maaotteluun ladattiinkin liiton toimistossa erittäin kovat odotukset.
Liiton toimitusjohtaja **Harri Aalto** kertoi tiistaina Yle Urheilulle, että taloudelliset tavoitteet eivät kaksien arvokisojen kauden päätteeksi kuitenkaan täyttyneet, vaikka Suomi kentällä ensimmäisen kerran 26 vuoteen [voitti sekä](https://yle.fi/a/74-20108568) miesten että naisten ottelun.
– Liiton tavoite tapahtumasta oli noin 500 000 euron voitto. Siitä jäädään noin 200 000 euroa. Laskelmat tarkentuvat vielä, mutta suuruusluokka on tämä, Aalto kertoo.
Takaisku tarkoittaa myös sitä, ettei SUL tilikaudellaan (tammi-joulukuu 2024) tee merkittävää voittoa maaotteluisännyydestä huolimatta. Aallon mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että tilinpäätös näyttää joko hyvin pientä voittoa tai tappiota. Parillisten maaotteluvuosien plusmerkkiset tilinpäätökset ovat olleet liitolle tärkeitä puskureita parittomia vuosia varten.
– Puolen miljoonan maaottelutavoite oli kova, muttei yltiöpäinen. Saavutettua tulosta pidämme tyydyttävänä, mutta faktaa on, ettemme saaneet lipunostajia liikkeelle tavoitellusti, Aalto myöntää.
Ei apua arvokisoista
Yhdeksi syyksi hän katsoo sen, että kauden ainoasta suomalaisarvokisamitalista – **Oliver Helanderin** keihäspronssista EM-Roomassa – oli maaotteluun mennessä kulunut lähes kolme kuukautta.
Eikä kauden päätapahtumasta eli Pariisin olympiakisoista irronnut Suomelle mitaleita rata- ja kenttäurheilussakaan, vaikka yleisurheilijoiden kokonaispanos Ranskassa oli monin osin hyvä.
– Tilanne oli tietysti toinen 2022, kun ottelua päästiin myymään **Wilma Murron** ja **Topi Raitasen** uunituoreilla Euroopan mestaruuksilla Münchenistä. Nyt yhdeksi meille negatiiviseksi muuttujaksi voi tietysti laskea Wilman terveysepäonnen kauden aikana. Arvokisamenestys vaikuttaa aina maaottelun lipunmyyntiin, Aalto sanoo.
Kaksi vuotta sitten maaottelua seurasi stadionilla kahden päivän aikana noin 44 000 katsojaa, nyt noin 30 000. Voittoa kertyi vuonna 2022 noin 400 000 euroa.
Ruotsi-ottelun [tulevaisuutta](https://yle.fi/a/74-20108085) on maalattu [tummin värein](https://yle.fi/a/3-5618215) jo pitkään, mutta toimitusjohtaja Aalto näkee tuotteelle yhä pitkän tulevaisuuden.
– On vielä syytä korostaa, että vaikka emme saavuttaneet taloudellista tavoitettamme, se ei vaikuta Urheiluliiton näkökulmasta siihen, miten kärkiurheilijamme pystyvät valmistautumaan esimerkiksi Tokion MM-kisoihin ensi vuonna.
Olympiastadionin suurremontin vuodet 2015–2020 maaottelu oli evakossa Tampereella, jossa Urheiluliitto sai Ratinan stadionin käyttöönsä erittäin halvalla. Kansallispyhätössä Urheiluliitto maksaa Stadion-säätiölle maaottelusta kuusinumeroisen summan. Tämän taakse toimitusjohtaja ei kuitenkaan piiloudu.
– Stadionilla meillä on nyt remontin jälkeen automaattisesti käytössämme lähes kaikki sellainen, mikä aiemmin piti isolla vaivalla ja osin kalliistikin väliaikaisrakentaa.
Opiskelija, miten toimeentulovaikeudet näkyvät arjessasi? Kerro kokemuksesi, teemme juttua
Kerro Ylelle, miten toimeentulovaikeudet näkyvät arjessasi.
Korkeakouluopiskelijoiden toimeentulovaikeudet ovat lisääntyneet viimeisen kolmen vuoden aikana.
Asia käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [Korkeakouluopiskelijoiden terveys- ja hyvinvointitutkimuksesta](https://www.thl.fi/kott_verkkoraportit/ilmioraportit_2024/toimeentulo_ja_velkaantuminen.html).
Kaikista vastaajista viimeisen vuoden aikana neljännes ilmoitti pelänneensä ruoan loppuvan rahanpuutteen vuoksi viimeisen. Lähes joka viides opiskelija kertoi tinkineenä lääkkeiden ostosta.
Keräämme kokemuksia, miten toimeentulovaikeudet näkyvät opiskelijoiden arjessa.
**Oletko joutunut pelkäämään ruoan loppumista tai tinkinyt lääkkeiden ostamisesta? Miten toimeentulovaikeudet näkyvät ylipäätään arjessasi?**
Teemme aiheesta juttua. Kerro kokemuksistasi alla olevalla kyselylomakkeella.
Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät ainoastaan jutun teossa mukana olevat Ylen toimittajat. Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeeseen liittyen, otathan yhteyttä anni.tuominen@yle.fi.
Entistä nuoremmille kiusatuille oma vertaistukiryhmä – kokeilu alkaa tänä syksynä 
Alaouluikäisille tarkoitetun vertaistukiryhmän tavoitteena on tarjota tukea itsetuntoon ja auttaa käsittelemään kiusaamiskokemusta.
Entistä nuoremmat kiusaamista kokeneet lapset kaipaavat apua ja tukea, arvioi Mannerheimin Lastensuojeluliiton Järvi-Suomen piiri.
Järjestö kertoo [tiedotteessaan](https://jarvi-suomenpiiri.mll.fi/ajankohtaista-2/kiusaamista-kokeneille-4-6-luokkala/), että se kokeilee tänä syksynä kiusaamista kokeneille alakouluikäisille lapsille suunnattua vertaistukiryhmää. Ryhmä on suunnattu 4.–6.-luokkalaisille, ja sitä pilotoidaan Jyväskylässä ja Seinäjoella
Aiemmin vastaavia ryhmiä on järjestetty noin 12-21-vuotiaille nuorille.
MLL:n mukaan toimintaan on alkanut ohjautua entistä nuorempia lapsia, joten järjestö on katsonut tarpeellisena kehittää alakouluikäisille omaa vertaistukiryhmää.
Suljettu pienryhmä kokoontuu viisi kertaa, ja tapaamisissa käsitellään kiusaamista eri näkökulmista toiminnallisten harjoitusten kautta. Ryhmätapaamisissa ovat esillä tunteiden käsittely, sosiaaliset taidot sekä itsetunto ja minäkuva. Ryhmää ohjaa MLL:n työntekijä yhdessä työparin kanssa.
Mannerheimin lastensuojeluliiton Järvi-Suomen piiri on järjestänyt Selviydytään kiusaamisesta -toimintaa vuodesta 2017 lähtien. Nykyiset Selviytyjät-ryhmät on suunnattu noin 12–21-vuotiaille nuorille.
Vertaisryhmissä ja yksilöohjauksessa nuoret saavat tukea kiusaamiskokemusten käsittelyyn. Toiminnasta on MLL:n mukaan saatu hyviä kokemuksia, ja sen avulla voidaan vähentää kiusaamisesta aiheutuvia negatiivisia vaikutuksia nuoren hyvinvoinnille. Mitä varhaisemmassa vaiheessa tukea tarjotaan, sitä pienemmiksi kiusaamisen seuraukset jäävät.
[Jyväskylässä](https://jarvi-suomenpiiri.mll.fi/tapahtumat/vertaisryhma-kiusaamista-kokeneille/) uusi vertaistukiryhmä järjestetään 31. lokakuuta alkaen Kuokkalan perhekeskuksen tiloissa. Ryhmään on ennakkoilmoittautuminen ja siihen mahtuu mukaan 4–6 lasta.
Kaikkien ryhmään tulevien kanssa järjestetään ensitapaaminen lapsen ja hänen huoltajansa kanssa. Mukana voi olla myös esimerkiksi opettaja tai koulukuraattori.
Sveitsin jäätiköt kutistuneet vuoden aikana 2,5 prosenttia, vaikka talvi oli ”täydellinen”
Sveitsin kesä oli erittäin kuuma, ja Saharasta lentänyt tomu nopeutti jäätiköiden sulamista.
Sveitsin jäätiköt ovat sulaneet kuluneen vuoden aikana 2,5 prosenttia, kertoo jäätiköiden tilaa seuraava [GLAMOS-järjestö](https://scnat.ch/en/uuid/i/67269405-ea8b-5bf6-989d-8fdbc6ebb1af-Severe_melting_of_glaciers_despite_heavy_snowfall_at_high_altitudes).
2,5 prosentin kutistuminen on enemmän kuin viime vuosina keskimäärin.
GLAMOS-järjestön johtaja **Matthias Huss** on huolissaan kehityksestä, koska talvi oli jäätiköille hänen mukaansa jopa täydellinen. Sulamisen toivottiin pysähtyneen ja jäätiköiden ehkä jopa kasvavan. Talvella lunta oli runsaasti, ja kevät oli viileä ja sateinen.
Kesä oli kuitenkin erittäin kuuma. Sulamista lisäsi vielä Saharan autiomaasta levinnyt tomu, joka tummensi jäätiköiden pintoja, joten aurinko lämmitti niitä tehokkaasti.
Suurin osa Sveitsin alppien jäätiköstä kuuluu alueeseen, jossa ilmasto lämpenee kaksi kertaa nopeammin kuin muualla maapallolla.
*Lähde: Reuters*
Mikonkeitaan tuulipuiston voimaloiden asennus alkanut Kristiinankaupungissa – liikkumista alueella pyydetään välttämään
Rakenteilla on yhteensä 16 voimalan tuulipuisto. Tuulivoimaloiden pystytys jatkuu syksyn sekä talven ajan.
Mikonkeitaan tuulipuisto on edennyt asennusvaiheeseen Kristiinankaupungin ja Isojoen rajalla.
Projekteihin liittyvät massiiviset erikoiskuljetukset ja suuret työkoneet tuovat mukanaan turvallisuusriskejä, minkä vuoksi ulkopuolisten liikkumista alueella pyydetään välttämään.
Viimeisimpänä alueelle saapuvat voimaloiden lavat, jotka ovat lähes 83 metriä pitkiä ja painavat 25 000 kiloa. Energiequellen rakennuttamispäällikkö **Frans-Emil Nygård** korostaa turvallisuuden merkitystä.
– Mikäli esimerkiksi maanomistajilla on asiaa alueelle, niin toivomme heidän olevan yhteydessä meihin, jotta käynti voidaan ajoittaa ja järjestää turvallisesti.
Tuulivoimaloiden pystytys jatkuu syksyn sekä talven ajan ja koko puisto on tarkoitus ottaa kaupalliseen käyttöön vuoden 2025 aikana.
Yhteensä 16 tuulivoimalaa käsittävä puisto on yhtiön suurin hanke Suomessa. Tuulipuisto tuottaa jatkossa vuosittain energiaa noin 76 500 kotitaloudelle. Tuulipuiston kokonaiskapasiteetti on 105,6 MW.
Energiequelle on kansainvälinen toimija, joka on perustettu vuonna 1997. Yhtiö on erikoistunut uusiutuvan energian tuotantoon ja sillä on toimintaa useissa maissa, mukaan lukien Suomi. Yhtiön Suomen toimipisteet sijaitsevat Helsingissä ja Vaasassa.
Maajoukkueheittäjä Topias Palmi aloittaa kauden Tampereen Pyrinnössä
Sopimus sisältää option, joka mahdollistaa ulkomaille siirtymisen kauden aikana.
Maajoukkuekoripalloilija **Topias Palmi** on tehnyt sopimuksen kasvattajaseuransa Tampereen Pyrinnön kanssa, joukkue [kertoi nettisivuillaan](https://pyrinto.fi/uutinen/palmi-palaa-pyrintoon/). Palmin sopimus mahdollistaa ulkomaille siirtymisen kauden aikana.
Pyrintö pelaa Korisliigan alkavan kauden ensimmäisen ottelunsa perjantaina Tampereella joensuulaista Katajaa vastaan.
Palmi on edustanut Suomea 44:ssä miesten maaottelussa ja kuului Suomen kokoonpanoon 2022 EM-kisoissa. Viime kaudella Palmi pelasi Korisliigassa Kauhajoen riveissä, jolloin hänet valittiin Vuoden pelaajaksi. Hän on aiemmin pelannut myös Italiassa, Belgiassa ja Romaniassa.
– Hienoa saada Topias aloittamaan kausi Tampereella Pyrinnön paidassa. Topias on treenannut joukkueen kanssa tovin ja täten ei tarvitse ajaa systeemeihin sisään niin sanotusti nollista, Pyrinnön valmentaja **Tero Hassinen** kommentoi.
Inarijärven Hyljelahdessa palanut mökki tuhoutui täysin
Hirsirakenteinen mökki tuhoutui täysin tulipalossa tiistaina iltapäivällä Inarijärvellä.
Inarijärvellä Hyljelahdessa 35 neliömetrin kokoinen hirsirakenteinen mökki tuhoutui täysin tulipalossa tiistaina. Pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen oli rakennus palanut täysin.
Syttymissyystä ei ole varmuutta, mutta paikallaolijoiden haastattelun perusteella palo olisi saanut alkunsa rakennuksen terassilta, tiedottaa pelastuslaitos.
Kaksi paikallaollutta henkilöä saivat lieviä palovammoja tilanteessa, jotka aiheuttavat käynnin terveyskeskuksessa. Paikalla oli kaksi pelastuslaitoksen venettä, joilla kuljettiin henkilöstö ja sammutuskalusto tulipalopaikalle. Pelastushelikopteri Aslak osallistui myös tehtävään.
Kova tuuli ja vesiteitse kuljettavat kulkuyhteydet vaikeuttivat palopaikalle saapumista.
*Muokattu 1.10. klo 14.47 pelastuslaitoksen lisätiedoilla palaneesta mökistä sekä paikallaolijoista.*
Suositun kolesterolilääkkeen yksi annoskoko loppunut lähes kaikista apteekeista Varsinais-Suomessa
Saatavuushäiriöiden syyt ovat pääosin liikesalaisuuksia. Kun yhden isomman lääkevalmistajan tuotanto putoaa pois, tulee ongelmia lisääntyneen kysynnän myötä myös muille.
Kolesterolilääkkeissä on tällä hetkellä pahoja saatavuusongelmia.
Rosuvastatiini on viiden milligramman annoskoossa loppunut lähes kaikista Varsinais-Suomen apteekeista. Muita vahvuuksia on yhä saatavilla.
Naantalin Apteekkisydämessä lääkehäiriöön osattiin proviisori **Pauliina Suotusen** mukaan varautua, ja lääkettä on saatavilla myös viiden milligramman vahvuisena.
– Tuota viisimilligrammaista on meillä mennyt nyt ehkä hieman normaalia enemmän. Nykyään ihmiset pystyvät itse netistä lääkehaun kautta katsomaan, missä apteekissa lääkettä on paikalla. Meille on soitettu ja varattu lääkettä, Suotunen kuvailee.
Ongelmien pitäisi korjaantua pian
Fimean valvonta- ja saatavuus yksikön päällikön **Timo Maurialan** mukaan saatavuusongelmien syyt ovat pääosin lääkkeiden toimittajien liikesalaisuuksia, eikä niitä kerrota julkisuuteen.
Kun yhdellä suuremmalla markkinatoimijalla on ongelmia tavaran toimittamisessa, tulee ongelmia pian myös pienemmille, kun kysyntä siirtyy näiden valmisteisiin.
Maurialan mukaan tämän hetken tieto on, että saatavuusongelmat päättyvät loppuvuoden aikana.
– Loka–marraskuussa näitä ongelmia on monella toimittajalla ilmoitettu päättyväksi. Toki on olemassa vaara, että kun yhden toimittajan valmiste tulee takaisin myyntiin, kohdistuu siihen kysyntäpiikki ja pian koko erä on myyty loppuun, Mauriala sanoo.
Yle uutisoi viime viikolla, että [yleisen kolesterolilääkkeen hinta moninkertaistui muutamassa kuukaudessa](https://yle.fi/a/74-20113645).
Viiveet herättävät huolta mutta kukaan ei ole vaarassa
Proviisori Pauliina Suotusen mukaan lääkkeiden saatavuushäiriöt herättävät ihmisissä huolta.
Kolesterolilääkkeen osalta saatavuusongelma ei uhkaa kenenkään henkeä.
– Näitä muita vahvuuksia on yhä saatavilla, Suotunen huomauttaa.
Hänen mukaansa apteekista ei voida myydä lääkettä 10 milligramman annoskoossa, jos asiakkaalle on reseptissä määrätty pienempi annoskoko.
– Reseptin muuttaminen vaatii aina lääkärikäynnin tai ainakin yhteydenoton lääkäriin. Toki se aiheuttaa lisätöitä meille ja lääkärille, Suotunen kommentoi.
Vanhat villasukat voivat saada uuden elämän kasvualustan materiaalina
LAB-ammattikorkeakoulun ja Kierrätyskeskus Patinan keräykseen voi viedä vanhoja villatuotteita, jotka muuten menisivät roskiin.
Lahdessa aletaan kerätä rikkinäisiä villasukkia ja muuta villajätettä viherrakentamista edistävään kokeiluun.
LAB-ammattikorkeakoulun Muotoiluinstituutissa kehitetään parhaillaan viherrakentamiseen uudenlaisia ratkaisuja, kuten kasvumattoja. Niiden avulla kaupunkeihin voidaan luoda lisää vihreitä keitaita.
– Puita ei mahdu eikä voi istuttaa joka paikkaan. Tässä hankkeessa suunnittelemme erilaisia pystytiloja ja muita ratkaisuja viherkattojen lisäksi, kertoo projektipäällikkö **Paula Nurminen**.
Nurmisen mukaan käytössä on jo tekstiilikierrätysmateriaalista tehtyjä kasvualustoja, mutta niissä on usein muovia joukossa. Villa kerää tehokkaasti kosteutta, joten se toimii hyvin viherrakentamisen materiaalina.
– Tällä hetkellä virttyneet villasukat ovat jätettä, eikä niitä kierrätetä, Nurminen sanoo.
Hänen mukaansa parasta kiertotaloutta on käyttää tekstiilit mahdollisimman kauan siinä tarkoituksessa, johon ne on tehty.
– Mutta joskus tulee päivä, ettei esimerkiksi villapaitaa enää pysty korjaamaan, niin nyt on paikka, jonne sen voi viedä.
Tavoitteena 200 kiloa villaa
LAB-ammattikorkeakoulu ja Kierrätyskeskus Patina pyrkivät keräämään loka–joulukuun aikana noin 200 kiloa poistovillaa asukkailta ja yrityksiltä. Keräys on osa hanketta, jonka tavoitteena on toteuttaa viherrakentamisen kokeiluja Kanta- ja Päijät-Hämeessä.
Lahdessa yhdeksi pilottikohteeksi on valittu Sipuran päiväkodin piha. Nurmisen mukaan LAB-ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat suunnitelleet pihalle tiipiimäistä leikkitilaa, jonka päällä on kasvillisuutta.
Maanantaina 7. lokakuuta alkavaan villakeräykseen voi viedä kaikki yli 50 prosenttia villaa sisältävät tuotteet, kuten sukat, peitot, huovat ja muut villaiset tekstiilit, jotka eivät enää ole käyttökelpoisia.
Villatuotteita otetaan vastaan Patinassa Katsastajankadulla ja LAB-ammattikorkeakoulun Lahden-kampuksella Mukkulassa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tekoäly auttaa sijoittamaan ravipäivät uudelleen – Vermo suurin häviäjä, Mikkelille taas jättipotti
Ravipäivät vähenevät ensi vuonna. Tekoälyn avulla ravit tuodaan lähemmäs hevosten kotipaikkoja, jotta kuljetusmatkat lyhenevät.
Suomalaisen raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestö Hippos on lyönyt lukkoon vuoden 2025 ratakohtaiset kilpailupäivät. Ravipäiviä on ensi vuonna yhteensä 401 eli 20 vähemmän kuin tänä vuonna.
Hippos on käyttänyt ensimmäistä kertaa kilpailupäivien sijoittelussa tekoälyä. Tekoäly on huomioinut hevosten olinpaikat suhteessa raviratoihin, jolloin ravipäivät lisääntyvät radoilla, joiden lähellä on eniten hevosia.
– Kun ravipäivät sijoitetaan hevosten todellisten sijaintipaikkojen mukaan, voidaan kuljetusmatkoja lyhentää ja päästöjä vähentää tehokkaimmin, Hippoksen ravikilpailujohtaja **Arto Hytönen** sanoo.
Eniten ravipäiviä menettää Espoon Vermo, jossa kisakalenterista pyyhkäistään kahdeksat ravit. Vermossa juostaan silti 43 ravikilpailua, mikä on enemmän kuin millään muulla paikkakunnalla.
Tampereen Teivossa juostaan 33 kertaa. Teivossa juostaan neljä ravipäivää vähemmän kuin viime vuonna.
Suurin voittaja on Mikkeli, joka saa käytännössä kolme ravipäivää lisää. Mikkelissä ravataan 17 päivänä. Savonlinna saa oman ravipäivän, kun se on aiemmin juostu Mikkelin 15 ravipäivän kiintiöstä.
Mikkelin lisäksi lisäpäiviä saavat ainoastaan Jyväskylä ja Kuopio, molemmat yhden.
Mikkelin raviradan toimitusjohtaja **Kari Tiainen** pitää ravipäivien lisäystä erinomaisena asiana alueen hevosten omistajille ja valmentajille.
– Jokaisen ravipäivän järjestäminen maksaa meille kymmenen tuhatta euroa, mitä ravintolamyynti ei välttämättä riitä kattamaan. Nyt odotamme ratkaisua siitä, seuraako valtiontuki ravipäivien mukana, Tiainen sanoo.
Raviurheilun rahoitus on laskemassa ensi vuonna 8,5 miljoonalla eurolla nykyisestä 40 miljoonasta. Valtiolta tulevasta potista on jaettu ravikilpailujen palkinnot sekä raviratojen toimintatuet.
J. D. Vance ja Tim Walz kohtaavat ensi yönä, ja toinen heistä hermoilee ennen väittelyä, kertoo yhdysvaltalaismedia
Yle seuraa varapresidenttiehdokkaiden vaaliväittelyä verkkosivuillaan ja Areenassa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Demokraattien varapresidenttiehdokas **Tim Walzilla** on ongelma.
Hän on maanläheinen ja helposti lähestyttävä esiintyjä, mutta väittelyissä hän ei ole parhaimmillaan, kertovat uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2024/09/28/politics/tim-walz-vice-president-debate/index.html):n lähteet.
Niiden mukaan Walz hermoilee ennen väittelyä republikaanien ehdokasta **J. D. Vancea** vastaan, vaikka vielä elokuussa [hän odotti ](https://www.cnn.com/2024/08/06/politics/video/tim-walz-kamala-harris-jd-vance-sot-digvid)väittelyä palavasti.
Walz pelkää pettävänsä demokraattien presidenttiehdokas **Kamala Harrisin** odotukset.
Tämä johtuu siitä, että Walz on kertonut aiemmin Harrisille, että hän ei ole hyvä väittelijä. Tieto ei kuitenkaan kääntänyt Harrisin päätä, vaan hän päätti pyytää Walzia varapresidenttiehdokkaakseen.
Viime ajat Walz on katsonut videoita J. D. Vancen esiintymisistä ja harjoitellut väittelemistä muun muassa liikenneministeri **Pete Buttigiegin** kanssa.
Aiemmin Buttigieg on [saanut suitsutusta](https://www.newsweek.com/pete-buttigiegs-fox-news-interview-takes-off-online-1931215) esiintymisestään konservatiivikanava Fox Newsin lähetyksessä.
Ihan pulassa Walz tuskin on, koska hän osaa olla tarvittaessa kova ja hyökätä vastaväittelijänsä kimppuun, kuten aiemmissa väittelyissä on nähty, kertoo [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/09/30/vance-walz-debate-2/) -lehti.
Se muistuttaa, että väittelyä seuraavat miljoonat amerikkalaiset ja panokset ovat korkealla.
Ehdokkaat ovat aiemmin tahoillaan käyneet toistensa kimppuun. Walz on kuvaillut Vancea ”oudoksi”, ja Vance on syyttänyt Walzia sotilasuran vääristelystä.
Kaiken keskellä ehdokkaat yrittävät vakuuttaa epävarmoja äänestäjiä puolelleen.
Kyseessä voi olla viimeinen väittely ennen marraskuun alun presidentinvaaleja, koska **Donald Trumpin** ja Kamala Harrisin välille ei ole sovittu uusia kohtaamisia.
Yle seuraa verkkosivuillaan ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-71974422) varapresidenttien kohtaamista. Väittelyä voi katsoa Areenassa vain suorana, siitä ei siis jää tallennetta. Väittelyn esittää amerikkalainen CBS News -kanava.
Tuoreet analyysit tulevat heti väittelyn jälkeen.
*Lisäys 1.10.2024 klo 15:42: Väittely tulee CBS News -kanavalta.*
Lokakuu alkaa aurinkoisessa poutasäässä
Luvassa on kuivahkoa syyssäätä, ei mitään radikaalia, sanoo Matti Huutonen.
Jäämerellä Suomen pohjoispuolitse kulkee melko voimakas matalapaine, joka nostattaa tuulia Keski- ja Pohjois-Lappiin. Sinne on annettu tuulivaroitus tälle päivälle, vaikkakin tuntureilla tuulee aina, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa voi sadella hiukan. Muuten sää on poutainen melko lailla koko maassa, etelässä on jopa aurinkoista.
**Huomenna keskiviikkona** Keski- ja Pohjois-Suomessa on aika poutaista ja aurinko pääsee paistamaan, sanoo meteorologi Huutonen.
Eteläiseen Suomeen on kuitenkin nousemassa Baltiasta tuulta ja sateita tuova säärintama. Suurimmat sateet jäävät Viron puolelle, mutta Etelä- ja Itä-Suomeen sateita tullee.
Päivälämpötilat ovat etelässä noin kymmenen, pohjoisessa 5–6 astetta. Käsivarren Lapissa voi olla tätä kylmempää.
**Torstaikin** näyttää poutapäivältä. Loppuviikolla Lappiin näyttää olevan leviämässä ajoittaisia sateita, kun matalapaine kulkee Norjan rannikkoa pitkin kohti itää. Ylä-Lapissa sade voi olla rännänsekaista, mutta sademäärät jäävät pieniksi.
[Ylen sääsivut](https://yle.fi/saa)
Riihimäki suunnittelee asiakaspalveluiden keskittämistä Matkakeskukseen – hallitus siirsi päätöksentekoa eteenpäin
Riihimäen kaupunginhallitus saa tilaratkaisua koskevan asian eteensä jo seuraavassa kokouksessa, joka on 10. lokakuuta.
Riihimäen kaupunginhallitus jätti Veturissa olleiden työntekijöiden tilaratkaisua koskevan asian pöydälle maanantain kokouksessa. Keskustelun kuluessa **Petri Mattila** (sd.) ehdotti, että asia jätetään pöydälle.
Kaikki kaupunginhallituksen jäsenet kannattivat Mattilan ehdotusta, sillä kaupunginhallituksella on sisäinen sopimus siitä, että kaikki suostuvat ensimmäiseen pöydälle jättöehdotukseen. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Riku Bitter** (kok.) totesi, että Mattilan ehdotus on näin ollen kaupunginhallituksen päätös.
Riihimäen kaupunginhallitus saa tilaratkaisua koskevan asian eteensä jo seuraavassa kokouksessa, joka on 10. lokakuuta.
– Pöydälle jätetty asia löytyy automaattisesti seuraavan kokouksen asialistalta, jos ei varta vasten sovita, että asian käsittelyä siirretään pitemmäksi ajaksi, kertoo kaupungin päätöksenteon tuen päällikkö **Niina Hiltunen**.
Tilaratkaisu vähentäisi henkilöstön tilatarvetta
Kaupunginjohtaja **Jouni Eho** oli esittänyt hallitukselle, että se hyväksyisi henkilöstön tilaratkaisua koskevan hankesuunnitelman ja käynnistäisi toteutussuunnitelman.
Suunnitelman mukaan kaupungin asiakaspalvelutilat sijoittuisivat Matkakeskuksen ensimmäiseen kerrokseen, missä toimii jo riihimäkeläisten asiakaspalvelupiste Tietotupa.
Kaupunginjohtajan esityksen mukainen toimistouudistus koskee noin 140 kaupungin työntekijää ja se on ollut tarkoitus toteuttaa ensi kesästä alkaen.
Suunnitelmassa kaupungin asiakaspalvelutilat sijoittuisivat Matkakeskuksen ensimmäiseen kerrokseen ja henkilöstön työskentelytilat kolmeen ylimpään kerrokseen. Ehdotus vähentäisi henkilöstötilojen tarvetta nykyisestä noin 840 neliöllä.
Ratkaisu säästäisi vuodessa noin 80 000 euroa verrattuna nykyiseen kahden rakennuksen malliin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hovioikeus ei muuttanut Suomen ensimmäistä äärioikeiston terrorismituomiota – rikoksiin yllyttäneelle ehdotonta vankeutta
Itä-Suomen hovioikeuteen valittivat terroristisista rikoksista tuomittu mies ja nuoria miehiä rikoksiin yllyttänyt vanhempi mies. Hovioikeus piti häntä ”kapinakenraalina”.
Itä-Suomen hovioikeus ei ole muuttanut Suomen rikoshistorian ensimmäistä tuomiota, jossa äärioikeistolaisia miehiä tuomittiin terrorismirikoksista.
Hovioikeuden mukaan Päijät-Hämeen [käräjäoikeuden viime lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20057819) antaman tuomion muuttamiseen ei ole perusteita.
Kaksi miestä valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1996 syntynyneen miehen terroristisessa tarkoituksessa tehdystä törkeästä ampuma-aserikoksista, kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten ja viidestä muusta rikoksesta vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Mies vaati hovioikeudessa, että vankeusrangaistusta alennetaan ja se määrätään ehdollisena.
Hänen mielestään rangaistus oli liian ankara eikä hänen vähäisestä menettelystään aiheutunut juurikaan konkreettista vahinkoa ulkopuolisille.
”Kapinakenraali” ei katunut
Käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1957 syntyneen miehen vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen kahdesta ampuma-aserikoksesta.
Häntä ei tuomittu terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä rikoksista.
Hovioikeus kuitenkin katsoi käräjäoikeuden tavoin, että mies oli tietoinen kahden terrorismirikoksista tuomitun nuoren miehen aatemaailmasta ja rikollisesta tarkoitusperästä ja oli suhtautunut näihin kannustavasti.
Tuomion mukaan tuolloin 65-vuotias mies [esiintyi viestikeskusteluissa](https://yle.fi/a/74-20049754) ”kapinakenraalina”.
Mies rohkaisi häntä paljon nuorempia miehiä, joka [valmistelivat äärioikeistolaista rotusotaa](https://yle.fi/a/74-20041782), käyttämään sitä edeltävässä iskussa suunniteltua enemmän väkivaltaa kuolonuhreista piittaamatta. Näin iskusta tulisi näyttävämpi, ja se saisi enemmän huomiota.
Tuomion mukaan mies ei hovioikeudessa osoittanut merkkejä katumisesta tai aikeista luopua aatemaailmastaan.
Tämän vuoksi hovioikeus katsoi, että käräjäoikeuden langettamaa rangaistusta ei ole syytä muuttaa.
Kaksi miestä tyytyi käräjäoikeuden tuomioon
Jutussa kolmen vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen tuomittu mies [ei valittanut hovioikeuteen](https://yle.fi/a/74-20062588), vaan tyytyi käräjäoikeuden tuomioon.
Käräjäoikeus tuomitsi hänet terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä törkeistä ampuma-aserikoksista, kouluttautumisista terrorismirikoksen tekemistä varten ja huumausainerikoksesta.
Myös vuonna 2001 syntynyt mies, joka tuomittiin avunannosta terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin rikoksiin, tyytyi käräjäoikeuden tuomioon.
Hän sai seitsemän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen ja oheissakon.
Oulun yliopiston hallituksen jäsenten eroaminen on poikkeuksellista – professori: Vaikuttaa protestilta
Oulun yliopiston tapaus on asiantuntijan mukaan poikkeuksellinen. Vastaavaa ei ole tapahtunut ainakaan nykyisen yliopistolain aikana, joka on ollut voimassa jo 14 vuotta.
Oulun yliopiston kolmen hallituksen jäsenen ero vaikuttaa protestilta tai epäluottamuksen osoitukselta, arvioi Tampereen yliopiston hallintotieteen professori **Jussi Kivistö**.
Kolme yliopiston hallituksen jäsentä jätti eroilmoituksensa heti sen jälkeen, kun yliopisto kertoi valinneensa uudeksi rehtoriksi **Arto Maanisen**.
Kivistö pitää erikoisena sitä, etteivät eronneet hallituksen jäsenet ole kertoneet syytä julkisuuteen.
– He tekevät toki omat päätökset, kuinka paljon haluavat kertoa. Protestia kuitenkin edesauttaisi se, että kerrotaan syyt julkisuuteen. Se tässä vähän kummastuttaa, että miksi näin ei ole tehty.
Erostaan ilmoittivat professori **Johanna Uusimaa**, yliopistonlehtori **Kimmo Kontio** ja professori **Tiina Kinnunen**.
Yle pyysi eronneita kommentoimaan ratkaisuaan. Kontio ja Kinnunen eivät halunneet kommentoida eronsa syitä. Uusimaa vastasi Ylelle sähköpostitse jättäneensä eroilmoituksen henkilökohtaisista syistä, joita ei kommentoi tarkemmin.
Poikkeuksellinen tapaus
Tapaus on Kivistön mukaan poikkeuksellinen. Vastaavaa ei ole tapahtunut ainakaan nykyisen yliopistolain aikana, joka on ollut voimassa jo 14 vuotta.
– Ensimmäinen kerta, kun minä kuulen, että useampi jäsen lähtisi samaan aikaan.
Oulun yliopiston hallituksessa on 11 jäsentä, joista kuusi on yliopistoyhteisön edustajia ja viisi niin sanottua ulkopuolista jäsentä.
Nyt eronneet ovat kaikki yliopistoyhteisön edustajia eli esimerkiksi professoreita.
– Kolme eroajaa ovat olleet hallituksessa alusta alkaen. Tämä asettaa kysymyksen siitä, että millaiseen tilaan hallitus jää, koska muut ovat suhteellisen tuoreita jäseniä.
Valtaosa Oulun yliopiston hallituksen jäsenistä on määräaikaisissa jäsenyyksissä. Nyt yliopistoyhteisö valitsee hallitukseen kolme uutta edustajaa.
”Keskinäisellä tappelulla ei voi edistää yliopiston asiaa”
Oulun yliopiston ilmapiiriongelmat ovat olleet kuluneen vuoden aikana paljon esillä julkisuudessa.
Oulun yliopiston entinen rehtori **Lauri Lajunen** kertoi aiemmin Ylen haastattelussa ihmettelevänsä toimintatapaa, jossa hallitus jatkuvasti äänestää asioista.
Kivistön mukaan yliopistopäätöksenteossa pyritään konsensukseen. Asioista ei lähtökohtaisesti äänestetä muussa kuin siinä tapauksessa, että asioissa on isoja ja pysyviä mielipide-eroja.
– Pitäisin erikoisena, jos yksittäisistä asioista joudutaan hallituksessa äänestämään. Se on keskinäisen luottamuksen kannalta ongelmallista ja kertoo siitä, että hallituksesta on tullut kilpailevien näkökulmien toimintakenttä.
Kivistön mukaan tällainen ei palvele yliopiston etua.
– Ei palvele yliopiston etua, jos ollaan niin erimielisiä, että joudutaan jatkuvasti äänestämään. Keskinäisellä tappelulla ei voi edistää yliopiston asiaa.
**Näin Oulun yliopiston uusi rehtori Arto Maaninen kommentoi kolmen hallituksen jäsenen eroa:**
Uusi rehtori ei koe epäluottamuksen osoituksena
Oulun yliopiston uusi rehtori Arto Maaninen ei koe, että kolmen hallituksen jäsenen eroaminen kielisi epäluottamuksesta.
– Siellä on jotain muuta taustalla. En ole niin paha ihminen, että sen takia pitäisi erota, kun minusta on tehty rehtori.
Maaninen kertoo, ettei hän tiedä syytä eroille.
– Nämä ovat hallituksen sisäisiä asioita. En ole ollut mukana hallituksen kokouksissa ollenkaan vielä vararehtorina. Tammikuun alusta alkaen alan olemaan mukana niissä ja sitten tietenkin opin tätä hallituksen kanssa työskentelyä.
*Tiedätkö aiheesta enemmän? Voit olla yhteydessä toimittajaan sähköpostilla henna.korkala@yle.fi. Viestit käsitellään luottamuksella.*
Kunnianloukkaus- ja mustamaalaussyytöksiä – valtuutettu vaatii kaupunginhallituksen puheenjohtajan eroa
Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja aikoo kutsua valtuustoryhmät koolle keskustelemaan kaupunginhallituksen työskentelytavoista.
Kemijärven kaupunginvaltuutettu **Juhana Kelloniemi** (ps.) vaatii kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Juhani Tapion** (kesk.) eroa. Kelloniemen mukaan Tapio on ylittänyt toimivaltansa antamalla poliittista ohjausta Kelloniemen irtisanomisasiassa.
Juhana Kelloniemi irtisanottiin Kemijärven kaupungin kulttuuriohjaajan toimesta maaliskuussa 2024 henkilöön liittyvillä perusteilla.
Irtisanomista edelsi tapahtumaketju, joka alkoi vuonna 2023. Tuolloin Kelloniemi oli todistajana kunnanloukkausasian esitutkinnassa.
Kunnianloukkauksen asianomistaja, Kemijärven kaupungin tulevaisuuspalveluissa työskentelevä henkilö oli ollut sähköpostitse yhteydessä valtuuston puheenjohtaja **Riitta Savukoskeen** (kok.) ja kertonut Juhana Kelloniemen valehdelleen todistajanlausunnossaan.
Kelloniemi pitää väitettä mustamaalaamisena.
– Viestin lähettäjä kyseenalaisti myös edellytyksiäni jatkaa kaupungin luottamustehtävissä, Kelloniemi kertoo.
Riitta Savukoski oli neuvonut viestin lähettäjää olemaan yhteydessä kaupunginhallituksen puheenjohtajaan Juhani Tapioon. Hän perusteli asiaa sillä, että kaupunginhallitus valmistelee valtuustoon tulevat asiat.
Poliittista ohjausta?
Juhana Kelloniemi perustaa väitteensä poliittisesta ohjauksesta sähköpostiin, jonka Juhani Tapio lähetti Riitta Savukoskelle. Siinä Tapio kertoo olevansa tietoinen Juhana Kelloniemen prosessista, mutta ei sen etenemisestä.
– On väärin antaa asianosaiselle tuota käsittelyosoitetta asiassa, joka on operatiivinen ja kuuluu ensisijaisesti tulevaisuusjohtajalle ja kaupunginjohtajalle, Tapio oli viestittänyt Savukoskelle.
Kelloniemen mukaan osoitus poliittisesta ohjauksesta on myös Tapion sähköpostiviesti, jossa hän kertoo sanoneensa Kelloniemen silloiselle esimiehelle sekä kunnanjohtajalle, että ”case on syytä saattaa loppuun 31.12 2023.”
– Seuraavana päivänä Kemijärven vt. tulevaisuusjohtajana toimiva **Ilpo Tervonen** kutsui minut kuulemiseen, joka myöhemmin johti irtisanomiseeni, Kelloniemi kertoo.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Tapio kertoo tekstiviestitse, että hän ei halua kommentoida Juhani Kelloniemen vaatimuksia.
Kritiikki ei yllättänyt
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Riitta Savukoski muistaa vielä viime vuoden loppupuolella käydyn sähköpostikeskustelun.
– En tiedä, millaisia keskusteluja kaupunginhallituksen puheenjohtaja on käynyt aiheesta (poliittisesta ohjauksesta) viranhaltijoiden kanssa.
Hän toteaa, että työsuhdeasiat ovat työntekijän ja esimiehen välisiä asioita, eivätkä poliitikot saa niihin puuttua.
Savukoski kertoo, ettei kritiikki kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Tapiota kohtaan ole uutta.
– Hallituksen sisäinen työskentely on ollut haastavaa. Hallituksen itsearvioinnin mukaan se ei ole itsekään onnistunut työssään, Savukoski toteaa.
Savukosken mukaan kaupunginhallituksen on ollut määrä keskustella päätöksentekoilmapiiriin vaikuttavista toimenpiteistä, mutta Juhani Tapio ei ole valmistellut asiaa millään tavalla.
Yhteishengessä parantamisen varaa
Savukosken mukaan kaupunginhallituksen yhteishenki on huono.
– Ei siellä varsinaisesti riidellä, mutta asioita esitetään ilkeästi ja ilmapiiri on ikävä, hän kuvailee.
Savukoski aikoo kutsua valtuustoryhmät koolle, sillä hänen mukaansa tilanteesta täytyy käydä perinpohjainen keskustelu.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Juhani Tapio kertoo, että hallituksen itsearvioinnin käsittely on vielä kesken.
– En kommentoi enkä nosta julkisuuteen hallituksen sisäisiä keskeneräisiä asioita, hän kertoo tekstiviestitse.
Suomen kansalaisuuden saamiseen vaadittava asumisaika pitenee
Suomen kansalaisuuden saamiseen vaadittava asumisaika pitenee, kertoo Maahanmuuttovirasto Migri.
Vaadittu asumisaika on jatkossa yleisesti kahdeksan vuotta aiemman viiden vuoden sijaan.
Erityistapauksissa riittää, että hakija on asunut maassa vähemmän aikaa. Esimerkiksi riittävän kielitaidon omaavilla henkilöillä vaadittu asumisaika on viisi vuotta ja Pohjoismaiden kansalaisilla kaksi vuotta.
Lakimuutoksen tavoitteena on korostaa onnistuneen kototutumisen merkitystä, kerrotaan Migrin tiedotteessa.
Muutokset ovat osa kansalaisuuslain uudistumista, ja ne tulevat voimaan tänään tiistaina.
Euroalueen inflaatio laski jo 1,8 prosenttiin
Osa ekonomisteista uskoo Euroopan keskuspankin laskevan ohjauskorkoa jo lokakuussa.
Euroalueen inflaatio oli syyskuussa 1,8 prosenttia, kertoo EU:n tilastovirasto Eurostat. Tämä on alle EU:n tavoitetason, joka on kaksi prosenttia.
Hintojen nousun hidastuminen yllätti ekonomistit, sillä syyskuulle oli povattu vielä 1,9 prosentin inflaatiota. Elokuussa hinnat nousivat vielä 2,2 prosenttia.
Inflaatiota hidastivat erityisesti polttoaineiden ja muiden tuotteiden hinnanlasku.
Inflaatio on nyt hidastunut selvästi sitten loppuvuoden 2022, jolloin koronapandemian jälkeen se nousi jopa yli kymmenen prosentin.
Keskuspankit ovat voineet alentaa korkotasoa. Eräät ekonomistit arvelevat, että seuraava ohjauskoron lasku voisi tulla jo Euroopan keskuspankin lokakuun 17. päivän kokouksessa. Toiset taas uskovat, että ohjauskorkoa lasketaan vasta EKP:n joulukuun kokouksessa.
Kainuu liikkeelle: Liikkumisohjelma käynnistyy kansalaiskyselyllä
Liikkumattomuudesta on puhuttu pitkään. Nyt sen taklaamiseen on oikea aika ja tahtotila ensimmäisellä kainuulaisella liikkumisohjelmalla.
Kainuulaisten liikkumattomuutta koetetaan taklata ensimmäisellä maakunnallisella liikkumisohjelmalla. Valmistelutyötä tehdään syksyn ja talven aikana, ja siitä vastaavat Kainuun Liikunta ja Kajaanin ammattikorkeakoulu.
Alkuvaiheessa kainuulaisten liikkumistottumuksia kartoitetaan kansalaisia haastattelemalla ja [verkkokyselyllä.](https://kainuunliikunta.fi/kainuulle-oma-liikkumisohjelma/) Nettikyselyssä voi myös kertoa mielipiteensä ja ehdotuksensa liikkumisen edistämiseksi.
Kainuun Liikunnan toiminnanjohtaja **Teemu Takalo** odottaa liikkumisohjelmatyöltä yhteisöllistä maakuntahenkeä.
– Odotamme, että kyselyllä saamme monipuolisesti tietoa ihmisten liikkumisesta ja toiveista, miten liikuntaa voidaan edistää ja lisätä.
Kyselyn tavoitteena on saada tausta-aineistoa, jota myöhemmin ja määräajoin voidaan verrata uusiin vastaaviin kyselyihin. Näin saadaan tietoa kainuulaisten liikkumisessa ja mielipiteissä tapahtuneista muutoksista.
– Tausta-aineiston keräämisen jälkeen kutsumme lokakuun lopussa ihmisiä naamatusten työpajoihin, joissa varsinaisen liikkumisohjelmatyön kehittäminen aloitetaan, kertoo Takalo.
Liikkumattomuudesta on puhuttu pitkään. Takalon mielestä nyt on oikea aika ja tahtotila aloittaa liikkumisohjelman työstäminen.
– Liikkumisen tärkeys on pinnalla eri tavalla, mitä se oli vielä muutama vuosi sitten ja siitä puhutaan paljon.
Nettikyselyssä kysytään myös liikkumislupauksia, joiden toimivuus ja toteutuminen jäävät kuitenkin jokaisen omille harteille.
– Lupaus on kuitenkin viesti yhteishengen luomisesta ja siitä, että teemme maakunnasta liikkuvan. Tällä kannustamme ihmisiä toteuttamaan liikkumislupausta, sanoo Takalo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/t/18-178011/fi) *Yle Uutisten netissä.*
Suomen EU-säännöin mitattu inflaatio laski syyskuussa
Suomen EU-säännöin mitattu inflaatio eli yhdenmukaistettu kuluttajahintaindeksin vuosimuutos laski syyskuussa 0,8 prosenttiin, kertoo Tilastokeskus. Elokuussa lukema oli 1,1 prosenttia.
Suurin vuosimuutos tapahtui koulutuksen sekä alkoholijuomien ja tupakan hinnoissa, jotka nousivat noin viisi prosenttia. Syyskuussa korotettiin yleistä arvonlisäverokantaa 25,5 prosenttiin.
Yhdenmukaistettu kuluttajahintaindeksi poikkeaa Tilastokeskuksen inflaatiolukemasta muun muassa niin, että siihen ei lasketa mukaan omistusasumista tai lainojen korkoja.
Suomen Pankin Rehn toivoo EKP:ltä koronlaskua myös tässä kuussa
Rehnin mukaan koronlaskuja perustelevat inflaation hidastuminen ja euroalueen kasvunäkymien heikentyminen.
Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** kertoo toivovansa Euroopan keskuspankin laskevan ohjauskorkoja myös tässä kuussa.
Rehnin mukaan koronlaskuja perustelevat inflaation hidastuminen ja euroalueen kasvunäkymien heikentyminen.
Rehn sanoo, että koronlaskut jatkuvat, mutta tahti ja mittaluokka riippuvat Euroopan keskuspankin tekemästä kokonaisarviosta.
Viimeksi Euroopan keskuspankki laski ohjauskorkojaan viime kuussa 0,25 prosenttiyksiköllä.
Länsi-Lapin tv-lähetyksissä on kahden tunnin katkos tiistaina – radio pätkii keskiviikkona
Digitan huoltotyöt aiheuttavat häiriöitä ja katkoksia tv- ja radiolähetyksiin.
Radio- ja tv-verkot omistava Digita tekee huoltotöitä Tervolan radio- ja tv-asemalla tiistaina ja keskiviikkona.
Tv-lähetyksiin tulee tiistaina noin kahden tunnin katkos ennen kello kuuttatoista.
Tervolan lisäksi häiriöitä on myös lähetinasemilla Kemissä, Pellossa, Ranualla, Simossa, Ylitorniolla ja radiopuolella myös Torniossa.
Radiolähetyksiin tulee keskiviikkona kaksi viiden minuutin katkosta. Ne tulevat töiden alkaessa noin kello yhdeksän ja töiden päättyessä noin kello 15.
Lisäksi radiopalveluja lähetetään alennetulla lähetysteholla, mikä heikentää kuuluvuutta peittoalueen reunamilla.
Pohjois-Savon maakuntakaavaan palautettiin seitsemän mahdollista tuulivoima-aluetta
Aiemmin poistetut potentiaaliset tuulivoima-alueet oli poistettu, koska niitä pidettiin epävarmoina tutkavaikutusten takia.
Pohjois-Savon maakuntakaava 2040 asetetaan uudelleen nähtäville. Syynä ovat maakuntakaavaan tehdyt merkittävät muutokset.
Keskeinen muutos on maakuntakaavasta poistettu merkintä laajoista metsäpeitteisistä alueista. Merkinnällä on kuvattu yli 10 000 hehtaarin kokoisten metsäpeitteisten alueiden kokonaisuutta. Näkemykset merkinnästä ja sen vaikutuksista ovat ristiriitaisia ja merkintä jää poliittisten linjausten vuoksi pois lopullisesta kaavakartasta.
Kaavaehdotukseen on myös palautettu seitsemän, aiemmin poistettua mahdollista tuulivoima-aluetta, jotka oli todettu epävarmoiksi mahdollisten tutkavaikutusten vuoksi. Alueet sijaitsevat Joroisissa, Kaavilla, Kuopiossa, Leppävirralla ja Rautavaaralla. Puolustusvoimat ei ole vaatinut alueiden poistamista kaavasta.
Maakuntakaavassa on kaikkiaan 24 tuulivoima-aluetta, joihin voisi teoriassa sijoittua 500 voimalaa. Niiden kaikkien toteutuessa metsäpinta-ala vähenisi 750 hehtaarilla. Tällöin yhden tuulivoimalan arvioidaan jättävän keskimäärin 1,5 hehtaarin alan pysyvästi ilman metsäpeitettä.
Arvio perustuu aiheesta Länsi-Suomessa tehtyyn opinnäytetyöhön ja siinä otetaan huomioon muun muassa, etteivät kaikki alueet ole metsäisiä, vaan mukana on myös peltoja. Lisäksi ajatuksena on, että voimaloiden pystytyksen aikana asennusalue on suurempi, mutta kasvillisuuden arvioidaan kasvavan osalle aluetta takaisin.
Noin kaksi kolmasosaa suunnitelluista voimaloista saattaa toteutua
Laajamittaiseen toteutukseen liittyy kuitenkin epävarmuutta. Voimaloiden sijoittelussa otetaan huomioon alueittaiset erityispiirteet, minkä takia arviona on, että teoreettisesta määrästä voi toteutua noin kaksi kolmasosaa eli noin 330 tuulivoimalaa.
Paikallisesti merkittävien, alle seitsemän tuulivoimalan alueiden suunnittelu on mahdollista myös maakuntakaavassa osoitettujen tuulivoimapotentiaalien alueiden ulkopuolella.
Yksityismaiden soidensuojelun täydennysehdotukseen kuuluvat alueet muutetaan luonnonsuojelumerkinnältään maa- ja metsätalousvaltaisiksi alueiksi, joilla on arvoa suoluonnon kannalta. Tavoitteena on osoittaa alueet, joilla on valtakunnallisesti tai maakunnallisesti merkittäviä suoluontoarvoja.
Kaavaehdotus on yli 170-sivuinen ja se on luettavissa [Pohjois-Savon liiton verkkosivuilla](https://www.pohjois-savo.fi/maakuntakaavat-ja-liikenne/valmisteilla-olevat-maakuntakaavat.html). Ehdotus asetetaan nähtäville 2.–31.10.2024 väliseksi ajaksi. Osallisilta pyydetään palautetta osoitteeseen kirjaamo@pohjois.savo.fi. Alkuvuodesta annetut palautteet otetaan automaattisesti huomioon.
Kaavaratkaisua ja erityisesti ehdotukseen tehtäviä muutoksia esitellään kahdessa avoimessa etätilaisuudessa tiistaina 22. lokakuuta kello 13.00 ja 17.00.
*Artikkelia täydennetty 3.10. klo 16.20: Lisätty tietoja pysyvästi metsäisten alueiden poistumisen arvion perusteista.*
Jänisrutto todettu myös Utsjoelta löytyneestä jäniksestä – Ruokavirasto ei kuitenkaan tiedota yksittäistapauksista
Kuollut jänis löytyi Kevon tutkimusaseman alueelta. Aivan pohjoisimmasta Suomesta harvoin tulee näytteitä tutkittaviksi, kerrotaan Ruokavirastosta.
Utsjoella on varmistettu jänisruttotapaus. Kuollut jänis löytyi elokuun lopussa Kevon tutkimusaseman alueelta.
– Alueella on ollut paljon jäniksiä tänä vuonna. Koska oli tiedossa, että Norjan puolelta Tanasta on löytynyt jänisruttoa, niin lähetimme sen takia sitten Ruokavirastoon tutkittavaksi, kertoo asemanjohtaja **Otso Suominen**.
Ruokavirasto on tutkinut jänisnäytteen ja todennut sillä olleen jänisruton. Erikoistutkija **Marja Isomursu** kertoo, että asiasta ei ole kuitenkaan erikseen tiedotettu, koska kyse on yksittäistapauksesta.
– Tämä on kuitenkin sellainen tauti, mitä Suomessa esiintyy, eli on kotoperäinen tauti. Välillä se on yleisempi ja välillä harvinaisempi, mutta sitä kuitenkin joka vuosi esiintyy, että harvemmin siitä erikseen sitten uutisoidaan.
Jänisrutto on Lapissa harvinainen. Tavallisesti sitä on todettu pohjoisimmillaan Pohjois-Pohjanmaalla. Isomursu sanoo, että pohjoisesta harvoin lähetetään näytteitä tutkittaviksi.
– Senkin takia varmaan tapauksia ei juuri ole todettu. Vaikea sanoa, mikä se todellinen ja niin sanottu yleisyys on ihan pohjoisimmassa Lapissa, kun näytteitä ei ole paljon saatu, että harvinainen näyte oli.
Otso Suominen kertoo, että kuolleen jäniksen löytäminen on harvinaista Kevon tutkimusaseman väellekin.
– Kyllä tämä nyt ainakin uudemman historian aikaan, mitä minulla on tiedossa, niin varmaan on ollut ensimmäinen kerta.
Tarttui ihmiseen ilmeisesti sääsken pistosta
Utsjokelainen **Anne Nuorgam** [sairastui tänä syksynä jänisruttoon](https://yle.fi/a/74-20114069), joka on pohjoisessa harvinainen. Hän ehti sairastaa noin kuukauden, ennen kuin sai oikean diagnoosin.
Jänisruton oireet ilmenivät sen jälkeen, kun sääski pisti Nuorgamia keskelle päätä ja pistokohta turposi. Myöhemmin ilmeni myös muita oireita.
Norjan puolen [Tanassa on todettu elokuussa jänisrutto yhdessä kuolleessa jäniksessä](https://www.nrk.no/sapmi/harepest-pavist-i-tana-1.17004274). Kuolleita jäniksiä on löytynyt pitkin Tenolaaksoa. Utsjoen naapurikunnasta Tanasta ei ole löytynyt ihmisistä jänisruttoa.
Jänisrutto tarttuu jänisten ja mahdollisesti muiden jyrsijöiden keskuudessa. Ihmisestä ihmiseen tauti ei ole tarttunut.
”Ukrainaa ei olisi olemassa ilman Yhdysvaltain tukea” – uusi pääsihteeri Mark Rutte paalutti Naton kolme tärkeintä tehtävää
Rutte otti tänään tiistaina Naton pääsihteerin tehtävän vastaan Jens Stoltenbergiltä.
Naton tuore pääsihteeri **Mark Rutte** korostaa, että Naton on tuettava Ukrainaa voittoon. Syyt ovat sekä puolustuksessa että arvoissa.
– Jos Venäjä voittaisi, Putin saisi mitä haluaisi ja meidän turvallisuustilanteestamme tulisi vaikeampi.
Mark Rutte piti ensimmäisen tiedotustilaisuutensa tiistaina puolenpäivän jälkeen. Pääsihteeri sai puheenjohtajan nuijan aamupäivällä edeltäjältään **Jens Stoltenbergiltä**.
Rutte sanoo Ukrainalla olevan oikeus iskeä kohteisiin oman alueensa ulkopuolella. Hän ei kuitenkaan ota kantaa siihen, pitäisikö Ukrainan saada iskeä pitkän matkan ohjuksilla Venäjän puolelle strategisiin kohteisiin. Kansainvälisen oikeuden mukaan näin voi tehdä.
Yhdysvallat ja Britannia eivät ole toistaiseksi antaneet lupaa ampua lahjoittamillaan ohjuksilla Venäjän strategisiin kohteisiin.
– Tämä ei ole kiinni minusta, vaan se on jokaisen maan päätös, Rutte sanoo.
Natossa eniten tukea Ukrainalle on antanut Yhdysvallat.
– Ukrainaa ei olisi valtiona todennäköisesti olemassa ilman Yhdysvaltojen tukea, Rutte arvioi.
Rutte kehuu Ukrainan urheuttaa. Rintamalla Venäjä on saavuttanut Rutten mukaan kuluvan vuonna rajallisia voittoja, mutta toisaalta se menettää päivittäin 1000 sotilasta joko haavoittuneita tai kaatuneina.
Venäjä on viime aikoina puhunut jälleen kovaan ääneen ydinaseista. Nato ei kuitenkaan näe mitään välitöntä uhkaa, että Venäjä todella käyttäisi ydinaseita, Rutte sanoo.
Rutten kolme pointtia Naton suunnasta
Rutte linjasi kolme pääkohtaa, jotka ohjaavat hänen työtään 32 maan sotilasliiton johdossa. Yksi pointti on juuri Ukrainan tukeminen.
Jotta Nato voi tehdä enemmän, se tarvitsee käyttöönsä nykyistä enemmän liittolaisten varoja.
– Tarvitsemme selvästi nykyistä enemmän puolustusrahaa.
Nato on asettanut tavoitteeksi, että jokainen jäsen käyttää kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan puolustukseen. Kun Jens Stoltenberg aloitti kymmenen vuotta sitten, kolme maata ylsi tähän. Nyt niitä on 23. Jokaisen on maksettava osansa, Rutte sanoo.
Kolmas pääasia on, että Nato vahvistaa kumppanuuksiaan indopasifisella alueella eli kaukoidässä. Kumppaneita ovat Etelä-Korea, Japani, Australia ja Uusi-Seelanti.
Venäjä ei käy Ukrainan sotaa yksin, vaan Naton mukaan sodankäynnin mahdollistaa Kiina, joka käy kauppaa Venäjän kanssa. Samassa leirissä ovat Pohjois-Korea ja Iran. Siksi yhteistyö kaukana idässä olevien kumppaneiden kanssa on entistä tärkeämpää.
Tuore pääsihteeri siis jatkaa samoja isoja linjoja kuin edeltäjänsä.
Trump vai Harris?
Pääsihteerin työhön tulee vaikuttamaan se, kenet yhdysvaltalaiset valitsevat seuraavaksi presidentikseen. Yhdysvallat on Naton vaikutusvaltaisin jäsen.
Rutte kehui medialle molempia ehdokkaita ja sanoi pystyvänsä työskentelemään molempien kanssa. Hän muistutti työskennelleensä neljä vuotta **Donald Trumpin** kanssa Hollannin pääministerinä.
– Hän usutti meidän käyttämään enemmän rahaa puolustukseen, ja on hänen ansiotaan, että nyt kulutamme puolustukseen paljon enemmän kuin tuolloin.
Kamala Harrisia hän sanoi erittäin arvostetuksi johtajaksi, joka on yltänyt varapresidenttinä merkittäviin saavutuksiin.
Trump on viime vuosina ja kuukausina uhannut heikentää Natoa ja jättää oman onnensa nojaan maat, jotka eivät hänen mielestään hoida osuuttaa puolustuksessa. Hän on myös väittänyt lopettavansa Ukrainan sodan päivässä.
Tiedotustilaisuudessaan Rutte sanoi olevansa varma, että molemmat presidenttiehdokkaat näkevät Ukrainan tuen tarpeen ja ymmärtävät, että Atlantin yli tehtävä yhteistyö on molempien etu.
**Mark Rutte**, 57, on pitkäaikainen Hollannin pääministeri. Nato-maat sopivat hänen valinnastaan keväällä. Pääsihteerin valinta tapahtuu Natossa ilman virallista prosessia, yksimielisesti.
Pääsihteeri johtaa Naton neuvoston kokouksia, joissa suurlähettiläät, ministerit ja valtioiden johtajat tekevät päätöksiä. Sotilasoperaatioita ja muita sotilaallisia tehtäviä johtaa saceur eli Naton Euroopan joukkojen komentaja. Tehtävässä on yhdysvaltalainen kenraali **Christopher Cavoli**, joka on myös Yhdysvaltain joukkojen komentaja Euroopassa.
Pohjois-Karjalan 11 tiekirkossa oli kesällä tuhansia kävijöitä
Tiekirkot vetävät matkailijoita kesäisin poikkeamaan paikkakuntien kirkoissa. Pohjois-Karjalasta mukana oli sekä ortodoksisia että luterilaisia kirkkoja.
Tiekirkoissa poikkesi kesän aikana yli 335 000 vierasta.
Kävijämäärä on 144 kirkosta, joiden kävijämäärät on ilmoitettu Kirkkopalvelut-yhdistykselle. Kaikkiaan ovet olivat kesällä avoinna yli 260 kirkossa.
Tiekirkkoihin matkailijoita houkuttelivat muun muassa kulttuurihistoria, arkkitehtuuri ja kirkkotaide.
Pohjois-Karjalasta oli mukana yksitoista kirkkoa, joista kuusi oli ortodoksisia ja loput luterilaisia pyhäkköjä.
Joensuusta, Ilomantsista ja Kiteeltä oli kaikissa kaksi tiekirkkoa.
Lisäksi matkailijat pääsivät tutustumaan Kontiolahden, Outokummun, Viinijärven, Polvijärven ja Valamon luostarin kirkkoihin.
Ilmatieteen laitos: Syyskuu oli jälleen ennätyksellisen lämmin
Syyskuu oli jälleen monin paikoin ennätyksellisen lämmin, kertoo Ilmatieteen laitos.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan syyskuun koko maan keskilämpötila oli ennätyksellisen korkea. Keskilämpötila oli tänä vuonna 12,2 astetta.
Tämänvuotinen lukema jakaa ennätyksen viime vuoden syyskuun kanssa. Vertailukelpoinen aineisto ulottuu 1900-luvun alkuun.
Hellepäiviä oli syyskuussa kaikkiaan kahdeksan. Tämä on mittaushistorian syyskuun hellepäivien ennätys. Edellinen ennätys eli viisi hellepäivää on vuodelta 1968.
Journalistin ohjeet uudistuvat – muutokset hyödyttävät median kuluttajia
Journalistin ohjeisiin tehtiin neljä lisäystä. Niiden tarkoitus on lisätä läpinäkyvyyttä. Yleisön tekemien kantelujen määrä on kasvanut viime vuosina.
Uusien Journalistin ohjeiden on tarkoitus lisätä läpinäkyvyyttä. Yleisölle tämä näkyy siten, että toimituksellisista ratkaisuista ja jutun sisältöön tehdyistä muutoksista on kerrottava entistä tarkemmin ja avoimemmin.
– Kyse on luottamuksen lisäämisestä, tiivistää Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja **Eero Hyvönen**.
Journalistin ohjeet koostuvat lähes neljästäkymmenestä kohdasta, joita on noudatettava toimituksellisessa työssä ja julkaisussa. Tavallisille tiedotusvälineiden seuraajille ohjeet ovat avuksi, jos huomaa epäeettistä toimintaa tai tuntee tulleensa väärin kohdelluksi mediassa. Silloin voi tehdä kantelun Julkisen sanan neuvostoon (JSN). Kantelussa on kerrottava, miten juttu tai ohjelma rikkoo Journalistin ohjeita.
Journalistin ohjeita päivitettiin, koska edellisen kerran ohjeita on muutettu perustavanlaatuisesta kaksikymmentä vuotta sitten. Muutoksia varten kysyttiin kommentteja toimittajilta, mediatalojen edustajilta sekä tavallisilta kansalaisilta. Varsinaisen muutostyön tekin Jusanek eli Julkisen sanan neuvoston kannatusyhdistys.
Journalistin ohjeet löytyvät kokonaisuudessaan [täältä](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/1-10-2024-voimaan-tulevat-journalistin-ohjeet/).
Tässä jutussa käydään läpi ohjeisiin kirjattuja uusia kohtia. Ne koskevat journalismin ulkopuolista rahoitusta, julkaistun jutun muuttamista, sisältöjen poistamista sekä vaarallisia uutistilanteita. Lisäksi tehtiin tarkennuksia, jotka koskevat nimenomaan yleisön julkaisemaa sisältöä kuten kommentointia.
Julkaistun jutun poistamiseen vaaditaan painava syy
Ensimmäinen uusi kohta koskee toimituksen ulkopuolista rahoitusta.
*”Rahoittaja on tuotava esiin, mikäli se vaikuttaa aihepiirin valintaan. Journalistista sisältöä koskevat ratkaisut on aina tehtävä toimituksessa rahoittajasta riippumatta.”*
Lisäys tehtiin, koska monen median perinteinen rahoitusmalli on vaikeuksissa, ja siksi toimituksissa käytetään uudentyyppisiä rahoitusratkaisuja.
– Esimerkiksi erilaiset säätiöt voivat rahoittaa joitain juttuprojekteja. Tällaisia kytköksiä voidaan tehdä, mutta yhteistyö on tuotava journalistisessa sisällössä selkeästi esiin, Eero Hyvönen selventää.
Toinen lisäys liittyy virheiden korjaamiseen. Selvien asiavirheiden korjaamisen ja muuttamisen lisäksi yleisölle on kerrottava muista muutoksista, jotka vaikuttavat asiasisältöön merkittävästi. Esimerkiksi jutun kärjen tai tulkinnan muutoksista on kerrottava jutussa.
Kolmas merkittävä muutos koskee julkaistun jutun poistamista selvästi julkaisuajankohdan jälkeen. Sen saa jatkossa tehdä vain erittäin painavista syistä.
Viimeinen täysin uusi kohta koskee tilanteita, joista uutisoiminen voi vaarantaa jonkun hengen tai terveyden.
– Tällainen tilanne oli esimerkiksi, kun kansainvälinen uutistoimisto Bloomberg skuuppasi Venäjän ja länsimaiden vankienvaihdon elokuussa. Liian aikaisin julkaistut jutut olisivat voineet saattaa vangit hengenvaaraan, Hyvönen kertoo.
Jos yleisöltä pyydetään materiaalia onnettomuus- tai rikospaikalta, on annettava selkeä ohjeistus, miten toimia turvallisuutta vaarantamatta. Suotavaa olisi lisätä myös merkintä, joka muistuttaa siitä, että kaikilla on ensin velvollisuus auttaa – ei kuvata.
Kommentointi voi yltyä vihamieliseksi
Toimituksia ohjeistetaan uudistetuissa Journalistin ohjeissa myös yleisön osallistamisessa. Uudet ohjeet löytyvät ohjeiden liitteestä.
Ensinnäkin, toimitusten on harkittava tarkasti, millaisista aiheista kannattaa avata kommentointi.
– Tietyt aiheet ovat sellaisia, joiden kommentointi kääntyy helposti vihamieliseksi. Silloin kannattaa miettiä, pitääkö yleisön kommentointimahdollisuutta avata lainkaan.
Moderoinnista on huolehdittava myös muissa sovelluksissa, jos juttuja jaetaan esimerkiksi toimituksen tileillä sosiaaliseen mediaan. Väkivaltaan ja syrjintään yllyttävät kommentit on poistettava viipymättä.
Jos yleisön edustaja kuitenkin huomaa asiatonta sisältöä esimerkiksi kommenteissa, hänellä on oltava mahdollisuus ilmoittaa siitä. Ilmoituksen tekeminen on järjestettävä mahdollisimman selkeäksi.
Kanteluja tehdään yhä innokkaammin
Yleisö voi tehdä kantelun Julkisen sanan neuvostolle, jos huomaa median rikkoneen Journalistin ohjeita. Viime vuosina kantelujen määrä on kasvanut reippaasti. Viime vuonna tehtiin peräti 739 kantelua eli noin 300 kantelua enemmän kuin edellisen vuoden aikana. JSN:n puheenjohtaja Eero Hyvönen ei näe yksittäistä syytä kasvulle.
– Ihmisten aktiivisuus reagoida tällaisiin yksittäisiin asioihin on kasvanut.
Viime vuodesta tekee poikkeuksellisen se, että muutamat uutisaiheet aiheuttivat kymmenien kantelujen ryppäitä. Tällaisia olivat esimerkiksi Gaza-uutisointi ja eräiden perussuomalaisten ministerien taustoista uutisoiminen.
Myös kommenttien poistaminen aiheuttaa nykyään yhä enemmän kanteluja.
– Ihmiset kokevat, että heidän sananvapauttaan rajoitetaan, jos kommentit poistetaan tai keskustelu suljetaan.
Kuluvana vuonna kanteluja on tullut JSN:lle tasaisemmin kuin viime vuonna. Eero Hyvönen ei halua vielä ennustaa, miten uudet Journalistin ohjeet vaikuttavat kantelujen määrään.
Vaasan nuorisovaltuusto jakaa rahaa – jaossa on nyt 1 800 euroa
Avustusten avulla nuorisovaltuusto haluaa kannustaa muita nuoria toteuttamaan esimerkiksi tapahtumia, joista mahdollisimman moni nuori pääsee osalliseksi.
Vaasan nuorisovaltuusto myöntää avustuksia nuorten omaehtoiseen toimintaan. Avustusta voi hakea esimerkiksi nuorten järjestämään projektiin tai tapahtumaan, pienryhmien harrastustoimintaan tai osarahoitukseksi suurempaan projektiin. Hakuaika päättyy lokakuun viimeisenä päivänä.
Rahaa on jaossa yhteensä 1 800 euroa. Avustusta voivat hakea 13–29-vuotiaista nuorista koostuvat ryhmät, jossa on vähintään kaksi nuorta. Ryhmän jäsenten on asuttava tai opiskeltava Vaasassa.
Avustusten avulla nuorisovaltuusto haluaa aktivoida muita nuoria toteuttamaan esimerkiksi tapahtumia, joista mahdollisimman moni nuori pääsee osalliseksi.
– Rahaa on jäänyt yli kevään avustushausta, joten suosittelen lämpimästi tekemään hakemuksen matalalla kynnyksellä. Tarkoitus on, että mahdollisimman monet vaasalaiset nuoret pääsisivät hyötymään ideoista, kertoo nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Aaro Helo**.
Avustusta saavan hankkeen tulee olla nuorten suunnittelema, toteuttama ja se pitää lopuksi arvioida raportointilomakkeella.
Nuorisovaltuusto päättää avustuksien saajat ja avustusmäärät kokouksessaan 21. marraskuuta. Avustettu toiminta tulee järjestää 31.5.2025 mennessä.
Naton tuore pääsihteeri Mark Rutte: Lupaukset Ukrainalle on pidettävä
Rutte haluaa varmistaa, että Euroopan ja Yhdysvaltain suhde säilyy lujana.
Naton tuore pääsihteeri **Mark Rutte** ja väistyvä pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kättelivät Naton päämajalla tiistaina sen kunniaksi, että pääsihteerin tehtävä vaihtuu 10 vuoden jälkeen.
Rutte ja Stoltenberg myös kommentoivat lyhyesti medialle Brysselissä ennen vaihdosta. Rutte sanoi tekevänsä kaikkensa, jotta transatlanttinen suhde säilyy kivenkovana.
Rutten mukaan Naton on mentävä eteenpäin asioissa, joita Stoltenberg on työstänyt. Hän nosti esille muun muassa puolustusmenojen kasvattamisen sekä Naton kumppanuuksien laajentamisen ja syventämisen eri puolilla maailmaa.
Rutten mukaan Naton on pidettävä lupauksensa Ukrainalle ja autettava sitä sodassa Venäjää vastaan. Hänen mukaansa on myös varmistettava, että Ukraina säilyy suvereenina ja itsenäisenä valtiona.
Poliisi: Imatran koulu-uhkaus oli perätön – viestin epäilty lähettäjä saatu selville
Poliisi on aloittanut uhkauksesta esitutkinnan.
Imatran Mansikkalan koulu-uhkaus on osoittautunut perättömäksi, kertoo Kaakkois-Suomen poliisi.
Anonyymissa viestisovellus Jodelissa julkaistiin eilen maanantaina Imatran yhteislukioon kohdistunut uhkaava viesti. Tästä syystä poliisi oli tänään tiistaina varmuuden vuoksi läsnä koulukeskuksella, vaikkei konkreettista vaaraa tai uhkaa ollutkaan tiedossa.
Nyt poliisi kertoo tavoittaneensa uhkausviestin lähettäjäksi epäillyn henkilön ja puhuttaneensa häntä. Uhkausta tutkittiin poliisin mukaan läpi yön, ja epäilty lähettäjä saatiin selville aamulla.
– Uhkaus on ollut perätön eikä aiheuta vaaraa, komisario **Harri Horttanainen** sanoo tiedotteessa.
Poliisin mukaan koululla on ollut koko aamun rauhallista, ja opetus on jatkunut tavalliseen tapaan.
Uhkaavasta viestistä poliisi on aloittanut esitutkinnan. Horttanainen muistuttaa tiedotteessa, että poliisi ottaa uhkauset aina vakavasti.
– Nämä ovat vakavia asioita ja tällaiset tapaukset selvitetään aina.
Opetustoimen mukaan uhkatilanne on puhuttanut ja herättänyt huolta osassa oppilaita ja opiskelijoita. Henkilökuntaa on ohjeistettu keskustelemaan asiasta oppilaiden kanssa tarpeen mukaan, ja myös Etelä-Karjalan hyvinvointialueen opiskeluhuolto on tavoitettavissa.
Kaustisen kunta valmistelee laajaa säästöpakettia – tavoitteena kustannusten leikkaaminen 10 prosentilla
Kunnanhallitus palautti vuoteen 2027 ulottuvan talouden tasapainottamisohjelman vielä uuteen valmisteluun.
Kaustisella kunta valmistelee laajaa säästöpakettia.
Ensi vuoden talousarvioraamit edellyttävät 10 prosentin leikkausta tämän vuoden talousarvion kokonaiskustannuksiin.
Kunnanhallitus ei kuitenkaan ollut vielä valmis hyväksymään vuoteen 2027 ulottuvaa talouden tasapainottamisohjelmaa, vaan palautti sen uuteen valmisteluun.
Esitys sisälsi muun muassa tuloveroprosentin ja vesimaksun korotukset, hankintakiellon jatkamisen, sijaiskäytäntöjen kiristämisen ja seutukuntarahan leikkaamisen.
Kunnan työntekijöiltä esitys leikkaisi e-passietuutta, tyky-päivät laitettaisiin tauolle ja henkilöstön joululahjasta luovuttaisiin.
Sairauspoissaoloja on tarkoitus karsia sillä, että esihenkilön luvalla saisi olla pois kolme päivää nykyisen viiden sijaan.
Jatkossa kunnanhallitus kokoontuisi ainoastaan kolmen viikon välein ja kokoustilastakin poistettaisiin kahviautomaatti ja hankittaisiin kahvinkeitin tilalle.
Siivouksen kunta siirtäisi kokonaan omaksi työksi, siitä saatavan hyödyn lasketaan olevan vuonna 2027 jo 100 000 euroa.
Kaustisen kunta aikoo jatkaa myös omaisuutensa myymistä.
Kestääkö kotisi rankkasateita ja hirmuhelteitä? Moni uusikin talo on auttamatta vanhanaikainen – tästä se johtuu 
Ympäristöministeriö on teettänyt viime vuosina useita selvityksiä ilmastonmuutoksen vaikutuksista. Niistä saatujen tietojen siirtyminen osaksi rakentamismääräyksiä on vielä kesken.
Ilmastonmuutos koettelee suomalaisia rakennuksia.
Siitä on viime aikoina saatu konkreettisia esimerkkejä muun muassa [Mikkelissä](https://yle.fi/a/74-20109263), jossa syyskuun alun rankkasateet aiheuttivat mittavan kaupunkitulvan, ja vesi vyöryi sisään useisiin rakennuksiin.
Suomen Ympäristökeskuksen mukaan tulvariski kasvaa Suomessa[ kaksin- tai kolminkertaiseksi](https://www.vesi.fi/vesitieto/tulvariskien-kehitys-tulevaisuudessa/) vuosisadan loppuun mennessä.
Lisääntyvät sateet ja kosteus kuormittavat rakennuksia myös ilman tulvia. Lauhoina talvina ilmankosteus pysyy korkeana, eivätkä talojen rakenteet pääse kuivumaan. Tuulisella säällä viistosateet kastelevat rakennusten julkisivuja useammin kuin ennen. Jos vesi pääsee tunkeutumaan rakenteisiin, lopputuloksena voi olla jopa homeongelmia.
Maan vesipitoisuuksien kasvu puolestaan alentaa maaperän kantavuutta. Kesällä kuivuus voi johtaa maan painumiseen. Etenkin savipohjaisilla mailla maaperän elämisen tuloksena voi tulla putkirikkoja.
Kirsikkana ilmastonmuutoksen kakussa ovat lisääntyvät helteet. Mennyt heinäkuu oli maailmanlaajuisesti[ mittaushistorian toiseksi kuumin kuukausi](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/59Aa6j5OpICMZ0mARyniNH). Ilman viilennystä rakennusten sisälämpötilat nousevat nopeasti tukalalle tasolle.
Ilmaston muuttumiseen pitäisi reagoida rakentamisessa. Tässä jutussa asiantuntijat kertovat, onko niin jo tehty.
Viilennys puuttuu uusistakin taloista
Melko uusissakin taloissa on yhä sellaisia teknisiä ratkaisuja, jotka eivät toimi, kun ilmastonmuutos etenee.
Esimerkiksi helleongelmaa ratkaistaan ani harvoin rakennusvaiheessa.
Yle kävi läpi kolmentoista Jyväskylässä tällä hetkellä myytävän ja ennakkomarkkinoinnissa olevan uuden kerrostalon talotekniikkaa. Niistä vain kolmessa oli viilennysjärjestelmä. Valtaosaan taloista viilennys on mahdollista asentaa muutostöinä.
Rakennusyhtiö YIT:n talotekniikan suunnittelupäällikkö **Aki Pirttijärv**i kertoo, että viimeisen parin vuoden aikana asiakaskysyntä viilennykselle on kasvanut. Hän ja useat muut Ylen haastattelemat rakennusalan ammattilaiset arvioivat, että lähivuosina jäähdytystä ryhdytään suunnittelemaan taloihin entistä enemmän.
Pirttijärvi kuitenkin arvioi, ettei kuluttajakysyntä yksin riitä tuomaan viilennystä kaikkiin kerrostaloihin.
– Todellinen läpilyönti tulee vasta määräysten kautta.
Rakennusalalla muutokset ovat joka tapauksessa hitaita. Rakennushankkeet vievät usein vuosia, joten tämän päivän toiveet näkyvät käytännössä vasta viiveellä.
Pysyvätkö rakentamismääräykset ilmastonmuutoksen tahdissa?
Suomessa rakentamista säätelevät maankäyttö- ja rakennuslaki sekä siihen liittyvät ympäristöministeriön rakentamismääräykset.
Ne eivät vaadi suomalaisilta taloilta viilennystä, mutta osa kaupungeista on ryhtynyt etukenossa tiukentamaan asuntorakentamisen vaatimuksia. Esimerkiksi Espoossa uudet kerrostalot mitoitetaan nykyistä 4,4 astetta lämpimämpiin oloihin. Käytännössä se tarkoittaa vähintään valmiutta jäähdytykseen.
Lainsäädännön muutokset ovat viime aikoina keskittyneet enemmän ilmastonmuutoksen torjuntaan kuin siihen reagoimiseen. Viimeisin päivitys rakentamisen tapoja ohjaavaan rakentamismääräyskokoelmaan tehtiin vuonna 2018.
Sen jälkeen ympäristöministeriö on tilannut useita selvityksiä ilmastonmuutoksen vaikutuksesta. Niistä saatujen tietojen soveltaminen osaksi rakentamismääräyksiä on kuitenkin pahasti kesken.
Ympäristöministeriön Rakennukset ja rakentaminen -yksikön johtaja **Kirsi Martinkaupin** mielestä rakentamismääräykset eivät ole vanhentuneet niin paljoa, että tällä hetkellä rakennettaisiin ”valmiiksi sutta”.
YIT:n Pirttijärvi on pääasiassa samoilla linjoilla Martinkaupin kanssa. Kovin kauaksi historiassa ei kuitenkaan tarvitse mennä, että talojen rakenteissa ja tekniikassa voi huomata selviä eroja.
– Kymmenen vuotta vanhat talot eivät ole huonoja, mutta nykyään mietitään jo asioita eri tavalla, Pirttijärvi sanoo.
Ilmastonmuutoksen perässä pysyminen vaatii rakennusalalta ja viranomaisilta jatkuvaa seurantaa.
– Tulevaisuus näyttää, kuinka paljon meidän täytyy kiristää ruuvia säädösten suhteen, Martinkauppi sanoo.
Yksi esimerkki jo muuttuneesta asiasta on hulevesien hallinta.
Mikkelin [kauppakeskus Stellan syyskuinen vesivahinko](https://yle.fi/a/74-20109189) johtui siitä, että sadevesiviemärin liitos petti veden paineen vuoksi. Kauppakeskus on valmistunut vuonna 2011. Sen jälkeen viemäreiden ja hulevesiputkien tiiviyden vaatimuksia on kiristetty.
Yksittäisten rakennusten ratkaisuilla on kuitenkin vain vähän merkitystä, jos rakennusympäristön infrastruktuuri, kuten kaupungin viemäriverkosto, ei toimi.
Ympäristöministeriön Martinkauppi muistuttaa myös, että rakentamisen säännökset ovat vain vähimmäisvaatimus rakennusten laadulle.
– Aina saisi tehdä paremmin, mutta valitettavan usein minimitaso on tullut maksimitasoksi.
*Juttua varten on haastateltu myös mm. ympäristöministeriön rakennusneuvos Katja Outista, Suomen ympäristökeskuksen tutkija Sara-Tuuli Siiskosta, Osuuskauppa Suur-Savon talousjohtaja Heikki Siiraa, rakennusyhtiö JVR:n hankekehitysjohtaja Antti Erolaa sekä useiden muiden rakennusalan yritysten edustajia.*
*Voit keskustella aiheesta 2.10. klo 23:een saakka.*
Wikileaksin perustaja Julian Assange esiintyi julkisuudessa ensimmäistä kertaa vapautumisensa jälkeen 
Wikileaksin perustaja **Julian Assange** sanoo valinneensa vapauden oikeuden toteutumisen sijaan. Assange puhui ihmisoikeusjärjestö Euroopan neuvostolle Strasbourgissa ensimmäisessä julkisessa esiintymisessään vapautumisensa jälkeen.
Assange palasi kesäkuussa Australiaan 14 vuotta kestäneiden oikeustaistelujen jälkeen. Hän tunnusti syyllisyytensä sotilassalaisuuksien paljastamista koskevaan syytekohtaan vastineeksi vapaudestaan.
Assangen mukaan hänet vapautettiin vuosien vankeuden jälkeen vain siksi, että hän tunnusti syyllistyneensä journalismiin.
Rovaniemen kaupunki istuttaa puita ja rakentaa uuden talvikävelyreitin Vennivaaran ja Korkalovaaran välille
Kaupunki rakentaa myös talvikävelyreitin Vennivaaran ja Korkalovaaran asuinalueiden välille. Osallistavaan budjetointiin käytetään Rovaniemellä ensi vuonna 60 000 euroa.
Rovaniemellä on valittu hankkeet joihin kaupunki käyttää ensi vuonna rahaa asukkaiden ehdotusten perusteella. Osallistavan budjetoinnin teemoina olivat yhteisöllisyys ja ikäihmisten yhteinen tekeminen.
Kaupunki rakentaa talvikävelyreitin Vennivaaran ja Korkalovaaran asuinalueiden välille. Heposuon talvikävelyreitillä pystytään hyödyntämään käytöstä poistettuja latupohjia.
Kaupunki istuttaa myös puita käytöstä poistettujen leikkipuistojen alueelle.
Lisäksi ikäihmisille aiotaan järjestää puistokonsetteja ja yhteislaulutilaisuuksia esimerkiksi kaupungin laavuilla. Kaupunkilaisilta tuli myös idea, että ikäihmisille ja lapsille järjestetään yhteisiä leirejä tai muita yhteisiä päiviä.
Ideoita tuli 282
Yhteensä osallistavaan budjetointiin käytetään Rovaniemellä ensi vuonna 60 000 euroa. Summa jakautuu puoleksi ikäihmisiä osallistaviin ideoihin ja puoleksi kävelyreittiin ja puihin.
Kaikkiaan rovaniemeläisiltä tuli 282 ideaa, jotka kaikki on julkaistu kaupungin verkkosivuilla. Ehdotuksista äänesti suosikkiaan yli 2000 rovaniemeläistä.
Tämän jälkeen suosituimmista ideoista käytiin keskustelua kaupungin toimialojen kanssa, ja sen perusteella valittiin toteutukseen kaksi suosituinta ideaa kaupunkialueella, sekä ikäihmisten osalta kolme suosituinta ideaa.
Rovaniemen kylien osalta osallistavaan budjetointiin on varattu 50 000 euroa, ja rahan käytöstä päättää kylien kehittämisjaosto.
Harri Heliövaara ja Henry Patten finaaliin Pekingissä
Harri Heliövaara ja Henry Patten ottivat vakuuttavan voiton Pekingin välierässä.
**Harri Heliövaara** ja **Henry Patten** etenivät finaaliin Pekingin ATP500-turnauksen nelinpelissä. Suomalais-brittiläinen kaksikko voitti välierässä parin **Jamie Murray**/**John** **Peers** 7–5, 6–1.
Heliövaara ja Patten olivat avauserää tappiolla 3–5, mutta ottivat sen jälkeen ottelun täysin hallintaansa. Heliövaara pelasi alkuvuoden Peersin parina ilman mainittavaa menestystä.
Wimbledon-voittajat Heliövaara ja Patten kohtaavat finaalissa italialaiset turnauksen ykkössijoitetut **Simone Bolellin** ja **Andrea Vavassorin**. Heliövaara ja Patten ovat kolmossijoitettuja. He voittivat italialaiset Wimbledonin avauskierroksella.
Suomi-areenalle toimitusjohtaja – Antti Lehtinen aloittaa työnsä joulukuun alussa
Porin kaupunki ja MTV perustivat kesällä yhtiön luotsaamaan yhteiskunnallista keskustelutapahtumaa.
Porin Suomi-areenan taustayhtiön toimitusjohtajaksi on valittu **Antti Lehtinen**. Hän aloittaa työnsä joulukuun alussa.
MTV ja Porin kaupunki [perustivat kesän lopulla](https://yle.fi/a/74-20096122) yhtiön luotsaamaan yhteiskunnallisen festivaalin tulevaisuutta. Kaupunki ja MTV ovat yhtiössä tasavertaisia kumppaneita.
Lehtinen on työskennellyt aiemmin muun muassa viestintätoimistoketju BCW:n pohjoismaisissa johtotehtävissä ja Pohjoisranta BCW:n toimitusjohtajana.
– Kaikille avoin yhteiskunnallinen festivaali, jossa kohtaavat ihmiset politiikasta, mediasta, yritysmaailmasta ja eri yhteiskunnallisista organisaatioista, tuntuu erityisen tärkeältä nyt, kun Suomen toimintaympäristö on muuttunut viime vuosina niin monella saralla, sanoo toimitusjohtaja Lehtinen tiedotteessa.
MTV ja Porin kaupunki ovat järjestäneet Suomi-areenan yhteistyössä vuodesta 2006 lähtien.
Suomi-areena keräsi Poriin tänä kesänä 50 000 kävijää. Ensi kesänä tapahtuma järjestetään 24.–27.6.
Torniolaiset maksaisivat palveluista nykyistä enemmän mieluummin kuin heikentäisivät niiden laatua ja määrää
Tor­nio­lai­set näyttävät vihreää valoa niin asia­kas­mak­su­jen kuin kun­nal­lis­ve­ron mal­til­li­sel­le ko­ro­tuk­sel­le, jos niillä turvataan palvelujen laatu ja määrä.
Enemmistö torniolaisista maksaisi mieluummin hieman enemmän käyttämistään palveluista kuin tinkisi palvelujen määrästä ja laadusta.
Tornion kaupungin järjestämään kyselyyn vastanneista noin 60 prosenttia valitsi mieluummin asiakasmaksujen korotuksen kuin palveluista tinkimisen, mitä kannatti alle kymmenen prosenttia vastaajista.
Torniolaisten mielestä asiakasmaksujen korottaminen on parempi vaihtoehto kuin verojen korotus.
Maltillinen kunnallisveroprosentin korotus on kaupunkilaisten mielestä kuitenkin parempi vaihtoehto kuin säästäminen palvelujen laadusta ja määrästä.
Tornion kyselyyn vastasi lähes 600 henkilöä.
Tornio suunnittelee kolmen miljoonan sopeutusta
Torniossa on tekeillä talouden tasapainotusohjelma ja kaupunki on luvannut huomioida kuntalaisten näkemykset. Sopeutustarve on kolme miljoonaa euroa.
Kaupungin taloutta vaikeuttaa erityisesti valtionosuuksien pieneneminen.
Palvelutarpeeseen vaikuttaa syntyvyyden lasku ja lasten määrän väheneminen.
Kuntalaisilta kysyttiin myös koulu- ja päiväkotiverkostosta.
Yli puolet eli 53,1 prosenttia vastaajista kannatti nykyisen koulu- ja päiväkotiverkoston tiivistämistä ja kuntien yhteistyön lisäämistä, kun taas noin 44 prosenttia vastaajista korottaisi mieluummin veroja kuin muuttaisi nykyistä verkostoa.
Tärkeintä on ulkoreittien kunnossapito
Kaikkein tärkeimmiksi palveluiksi vastaajat nostivat ulkoreittien, kuten latujen ja luontopolkujen, kunnossapidon, lukiokoulutuksen ja liikuntatilat.
Koulujen aamu- ja iltapäivätoiminnan järjestäminen nousi listalla neljänneksi.
Listan häntäpäähän jäivät venesatamapalvelut, yksityistieavustukset sekä alennukset eri ryhmille esimerkiksi joukkoliikenteessä, pääsymaksuissa ja käyttömaksuissa.
Tornion kaupunginhallitus käsittelee talouden sopeutusohjelmaa 8. lokakuuta. Kaupunginvaltuuston on tarkoitus päättää ohjelmasta lokakuun puolella.
Mediat: Saksan ja Itävallan hiihtoliitot veivät kiistansa FIS:n kanssa oikeuteen
Kiistassa on kyse media- ja markkinointioikeuksiin liittyvästä uudistuksesta.
Saksan ja Itävallan hiihtoliitot ovat nostaneet oikeuskanteen Kansainvälistä hiihtoliittoa FIS:iä vastaan, uutisoi muun muassa [Frankfurter Allgemeine Zeitung](https://www.faz.net/aktuell/sport/mehr-sport/deutscher-skiverband-geht-gegen-weltverband-vor-110019737.html). Müncheniläisessä tuomioistuimessa käsiteltävässä kiistassa on kyse siitä, kenellä on oikeus markkinoida ja myydä mediaoikeuksia kansainvälisiin hiihtokisoihin.
Saksan ja Itävallan hiihtoliitot haluavat jatkossakin pitää näissä maissa järjestettävien kilpailujen media- ja markkinointioikeudet itsellään. FIS:n puheenjohtaja **Johan Eliasch** ajaa uudistusta, jossa kilpailujen markkinointi olisi keskitetty kaudesta 2025–2026 alkaen. Uudistushankkeesta on kinattu jo kaksi vuotta.
Frankfurter Allgemeine Zeitungin mukaan Saksan hiihtoliiton kanteeseen odotetaan tuomioistuimen ratkaisua vielä lokakuussa ja Itävallan liiton kanteeseen marraskuussa.
Hoitotyössä aiheutuu harvoin potilasvahinkoja
Yleisimmät hoitotyössä tapahtuvat, korvattavat potilasvahingot liittyvät lääkityksen antamiseen, kertoo Potilasvakuutuskeskus.
Suomessa tapahtuvista potilasvahingoista vain harva tapahtuu hoitotyössä, kertoo Potilasvakuutuskeskus.
Vuosittain korvataan yli 2 000 potilasvahinkoa, joista hoitotyöhön liittyviä on muutamia kymmeniä kutakin vahinkotyyppiä.
Yleisimmät hoitotyössä tapahtuvat, korvattavat potilasvahingot liittyvät lääkityksen antamiseen. Viime vuonna korvattiin 45 lääkitykseen liittyvää vahinkoa.
Osastohoidon aikana potilaille tulleita painehaavaumia korvattiin viime vuonna 28 vahinkoa.
Lisäksi vuosittain tapahtuu reilu kymmenen vahinkoa potilaille tehtävissä katetroinneissa tai kanyloinnissa.
Muutamia vahinkoja vuosittain korvataan siksi, että potilaan valvonta ei ole ollut asianmukaista ja potilas on kaatunut ja loukannut itseään.
Potilasvakuutuskeskus vastaa terveyden- ja sairaanhoidon yhteydessä aiheutuneiden henkilövahinkojen korvaamisesta potilasvakuutuslainsäädännön mukaisesti. Korvattavat potilasvahingot liittyivät useimmiten leikkaus- ja anestesiatoimenpiteisiin.
Monitoimiareena jakaa Kouvolan poliitikoita – moni haluaa vielä viilata suunnitelmia ja osa panna ne kokonaan uusiksi
Valtuustoryhmillä on melko yhteinen näkemys siitä, että koululaisille ja seuroille on saatava urheilutilat.
Kouvolan poliitikoiden mielipiteet jakaantuvat Kouvolan monitoimiareenan suhteen. Yle kysyi valtuustoryhmien puheenjohtajilta kannattaako Kouvolan rakentaa nykyisen suunnitelman kaltainen monitoimiareena. Karkeasti ottaen kolmannes ryhmistä sanoo kyllä, kolmannes ei ja kolmannes ei ole muodostanut yhtenäistä mielipidettä.
Kouvolan kaupunki suunnittelee Urheilupuistoon monitoimiareenaa, jonka voisi päivisin jakaa useampaan osaan koululaisten liikuntatiloiksi. Iltaisin sitä voisivat käyttää seurat, minkä lisäksi areenassa voisi pitää tapahtumia.
Kaupunginhallitus jättää suunnitelman pöydälle tarkempaa tutustumista varten alkuviikon kokouksessaan, jos pohjaesitys menee läpi.
Suunnitelmia pitäisi vielä hioa
Kokoomus kannattaa **Katriina Vesalan** mukaan areenaa, mutta tietyin reunaehdoin. Areenan toiminnot pitää kokoomuksen mielestä suhteuttaa käyttäjien todelliseen tarpeeseen.
SDP:n ryhmäpuheenjohtajan **Henna Hovin** mukaan ryhmässä on noussut ajatus siitä, pitäisikö Kouvolaan rakentaa karsitumpi palloiluhalli.
Perussuomalaisten mielestä hanke on liian suureellinen ja kallis. Keskustan ryhmä ei näe **Liisa Varjolan** mukaan tarvetta messu- tai konferenssitiloille.
– Vierastamme myös kilpailevien toimintojen rakentamista samalle nurkalle, kun yhtä aikaa väestö vähenee.
Kaupunki suunnittelee monitoimiareenaa jäähallin ja pesäpallokentän viereen. Samalle suunnalle peruskorjataan Urheilupuiston uimahallia, johon tulee myös laajennusosa. Kaupunki suunnittelee parhaillaan myös naapurissa olevan teatterin perusteellista korjausta ja laajennusosan rakentamista.
Koululaiset tarvitsevat tilat
Niin pienempien kuin suurempien ryhmien puheenjohtajilla on melko sama ajatus siitä, että koululaiset ja opiskelijat sekä seurat tarvitsevat liikuntatiloja.
Marjoniemeen valmistuvan koulun yhteyteen ei esimerkiksi ole suunniteltu lainkaan liikuntatiloja. Vasemmistoliiton ryhmän **Mika Bymanin** mukaan koululiikunta onkin areenan tärkein käyttötarkoitus.
– Koululiikunnalla ja seuratoiminnalla on kiistatta tarve liikuntatiloille, mutta areena vastaa huonosti tähän tarpeeseen, tiivistää yhden hengen Mainio Kouvola -ryhmän **Jyrki Hyttinen**.
Onko seuroilla varaa käyttää?
Kaupungin tavoitteena on, että monitoimiareena maksaisi 27 miljoonaa euroa. Areenan hinta arveluttaa osaa, mutta myös se, onko seuroilla varaa maksaa monitoimiareenan vuoroista. Tätä pohtivat Vihreät, sanoo **Kaisa Spies**. Samoilla linjoilla on myös esimerkiksi **Juha Huhtalan** valtuustoryhmä.
Kaupunginhallitus päättää monitoimiareenasta lokakuun lopun kokouksessa. Perussuomalaisilla on **Ukko Bambergin** mukaan selkeä päätösehdotus.
– Hankesuunnitelma tulee laittaa uudelleen valmisteluun., Bamberg toteaa ryhmän vastauksessa.
Yle selvitti: yli 2 000 vanhusta jonottaa hoivapaikkaa hyvinvointialueilla, vaikka yksityisillä olisi tilaa
Pisimmät jonot ympärivuorokautiseen hoivaan ovat tällä hetkellä Pohjois-Savossa, Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla, Etelä-Karjalassa ja Pohjanmaalla.
Lähes 2 500 vanhusta eri puolella Suomea jonottaa paikkaa ympärivuorokautiseen hoivaan.
Hyvinvointialueiden omat paikat ovat täynnä. Jos paikka vapautuu, se täytetään saman tien.
Yksityisillä hoiva-alan yrityksillä vapaita paikkoja olisi, mutta hyvinvointialueet suosivat omia paikkojaan.
Pisimmät jonot ympärivuorokautiseen hoivaan ovat tällä hetkellä Pohjois-Savossa, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa, Etelä-Karjalassa ja Pohjanmaalla.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen toimialajohtaja **Mikko Korhonen** uskoo, että hoivapaikkajono lyhenee, kun yhteisöllinen asuminen tulee osaksi palvelujärjestelmää.
– Jonotilanne on tällä hetkellä valitettavan pitkä, mutta olemme käynnistämässä toimenpidekokonaisuutta, jolla tilanteen odotetaan helpottuvan talven aikana.
Satakunnassa jonottajat sijoitetaan ensisijaisesti hyvinvointialueen omiin paikkoihin, sanoo hyvinvointialueen vs. vastuualuejohtaja **Riina Luukinen**. Hyvinvointialueen talous vaikuttaa ostopalveluiden käyttämiseen.
– Taloudelliset paineet ovat todella kovat tällä hetkellä. Niillä rahoilla pelataan, mitä on. Seuraamme kuitenkin tarkasti odotusaikatilastoa ja odottajien määriä ja reagoimme siihen välittömästi.
Luukinen sanoo, että ulkoa ostamisen väheneminen kertoo myös siitä, että alueen oma toiminta on tehostunut.
– Olemme saaneet tehostettua kotihoidon palveluita ja ikääntyneiden arviointi- ja kuntoutusyksiköt ovat lähteneet toimimaan hyvin.
Hoivayhtiöt: Alueet viivyttelevät sijoituksia
Pelkästään Attendolla on tällä hetkellä vapaana koko maassa noin 1 200 ja Esperi Carella noin 400 paikkaa. Myös Mehiläisen Mainiokodeissa on vapaana satoja paikkoja.
– Pääsääntöisesti paikat ovat vapaana siksi, että hyvinvointialueet eivät ole sijoittaneet meille uusia asukkaita. Hyvinvointialueilla on valtava talouspaine, ja oikea-aikainen palveluihin pääsy on heikentynyt, Attendon myynti- ja kumppanuusjohtaja **Iina Vartia** sanoo.
Attendo kertoi perjantaina [aloittavansa muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20114334) osassa Pirkanmaan ja Satakunnan ikäihmisten hoivakoteja, koska hyvinvointialueet eivät osta siltä palveluita.
Yksityisten toimijoiden mukaan tilanne on eskaloitunut tänä vuonna. Alueet viivyttelevät sijoitusten kanssa, mikä on uutta, sanoo Esperi Caren myynti- ja markkinointijohtaja **Jani Nurisalo**.
– Hyvinvointialueet joko priorisoivat omia yksiköitä tai ovat vähentäneet ja välttäneet ostopalveluita. Esimerkiksi Satakunnan ja Etelä-Savon alueella meille on tullut ainoastaan yksittäisiä sijoituksia, vaikka meillä olisi kyky ottaa asukkaita vastaan.
Pirkanmaan hyvinvointialue (Pirha) joutui elokuussa muuttamaan käytäntöään hoivapaikkojen myöntämisessä, kun eduskunnan [oikeusasiamies puuttui asiaan](https://yle.fi/a/74-20108163). Ratkaisun mukaan Pirha ei noudattanut lakia ympärivuorokautista hoivaa koskevassa ohjeessaan.
Pirhan ohjeen mukaan vanhukselle piti etsiä paikka ensisijaisesti hyvinvointialueen omista palveluista. Jos tilaa ei ollut, ostopalvelupaikkaa ei tarjottu ennen kuin kolmen kuukauden jonotusaika umpeutui.
Ratkaisun mukaan hyvinvointialueen iäkkäät asiakkaat joutuivat odottamaan ympärivuorokautista palveluasumista yli kolme kuukautta ilman laissa säädettyä perustetta, vaikka palvelua pitäisi saada viivytyksettä.
Tuhansia vapaita paikkoja
THL:n mukaan vuoden 2023 lopussa ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakkaita oli julkisella puolella 20 309 ja yksityisellä 25 511.
Hyvinvointiala HALI ry:n pääekonomisti **Joel Kuuva** arvioi, että yksityisten palveluntuottajien täyttöaste lähentelee 90:tä prosenttia.
– Esimerkiksi 88 prosentin täyttöaste tarkoittaisi, että yksityisissä hoivakodeissa on noin 3 500 vapaata paikkaa.
Täyttöaste on kuitenkin kasvanut yksityisellä puolella viiden viime vuoden aikana.
Kuuva sanoo, että tarkkojen arvioiden tekeminen on hankalaa. Yritykset pitävät luvut usein liikesalaisuutena, eikä niitä tilastoida mitenkään.
Kaksi tuulivoimahanketta sai kunnilta vihreää valoa Pirkanmaalla – suunnitteilla jopa 26 tuulivoimalaa
Kuhmoisiin kaavaillaan kymmentä tuulivoimalaa. Parkanon ja Karvian rajalle on suunnitteilla jopa kuusitoista voimalaa.
Kuhmoisten kunnanvaltuusto hyväksyi tuulivoimahankkeen kaavoitusaloitteen kokouksessaan maanantaina.
Energiayhtiö Myrskyn esityksessä laaditaan osayleiskaava kymmenen tuulivoimalan varalle Kuhmoisten Karijärven läheisyyteen.
Kunnanvaltuusto hyväksyi kaavoitusaloitteen hallituksen esityksen mukaisesti. Yksi valtuutettu jätti asiaan eriävän mielipiteen.
[Energiayhtiön hankesivuston](https://myrsky.fi/hankkeet/kuhmoinen-karijarvi/) mukaan Kuhmoisten tuulivoimaloiden korkeus olisi enintään 300 metriä ja hankealueen koko 681 hehtaaria.
Kunnanvaltuusto hyväksyi myös hallituksen esityksen siitä, että kaava-alueen rajausta voidaan tarvittaessa laajentaa jatkosuunnittelussa laajemmaksi.
Lisäksi valtuusto päätti esityksen mukaisesti, että tuulivoimahankkeelle ei aseteta ennakkoehtoja.
Kesäkuussa Kuhmoisille jätetyssä kuntalaisaloitteessa esitettiin muun muassa, että tuulivoimalan pitäisi aina olla vähintään kolmen kilometrin päässä lähimmästä vakituisesta tai vapaa-ajan asutuksesta.
Myös Parkanon rajalle kaavaillaan tuulivoimaloita
Maanantaina Parkanon kaupunginhallitus päätti puolestaan yksimielisesti käynnistää osayleiskaavan laatimisen liittyen energiayhtiö Elementsin tuulivoimahankkeeseen.
Yhtiö suunnittelee kuuttatoista tuulivoimalaa Parkanon ja Karvian rajalle Haitinkankaan alueelle. Parkanon kaupungin alueelle voimaloista tulisi enintään kaksi.
Kaavoitettava tuulivoimala-alue sijaitsee noin 19 kilometrin päässä Parkanon keskustasta.
Yhtiön kaavoitusaloitteen mukaan alustava suunnittelualue on kooltaan 1 500 hehtaaria. Lopullinen tuulivoimaloiden määrä ja sijainti määrittyvät kaavoituksessa.
Samalla energiayhtiö Elements suunnittelee aurinkosähkön tuotantoa pelkästään Karvian puolelle Rannankylään.
Karvian kunnanhallitus hyväksyi tuulivoimapuiston kaavoitussopimuksen ja käynnisti osayleiskaavan valmistelun elokuun lopussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Yhdysvaltain varapresidenttiehdokkaiden väittely suorana Yle Areenassa ja yle.fi:ssä keskiviikkoaamuna 2.10.
Varapresidenttiehdokkaiden väittely nähdään Suomen aikaa klo 04.00 alkaen Yle Areenassa sekä yle.fi:ssä.
Yhdysvaltain varapresidenttiehdokkaat, republikaanien **J.D.Vance** sekä demokraattien **Tim Walz** kohtaavat CBS News -kanavan väittelyssä. Sopimusteknisistä syistä lähetyksellä ei ole jälkikatselumahdollisuutta Yle Areenassa. Koska kyseessä on suora lähetys, väittely nähdään ja kuullaan ainoastaan englanniksi.
Varapresidenttiehdokkaiden väittely nähdään Suomen aikaa klo 04.00 alkaen [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-71974422) sekä yle.fi:ssä.
Katso syyskuun parhaat sääkuvat: hellettä, hallaa ja revontulia
Syyskuu alkoi helteisenä, loppukuun viileneminen toi kuitenkin pohjoiseen jo ensilumen. Kuvagalleriaan on koostettu kuukauden mittaan lähetyksissä näytettyjä sääkuvia.
Poliisi tutkii ammattiopisto Ekamin väkivallan tekoa pahoinpitelynä – osapuolia on myös päästy kuulemaan
Yksi oppilas kaatui ja loukkaantui lievästi välikohtauksen seurauksena.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto Ekamin kampuksella Haminassa sattui [eilen maanantaina väkivaltainen välikohtaus](https://yle.fi/a/74-20114947), jossa loukkaantui yksi opiskelija.
Tapauksessa oli poliisin mukaan osapuolina kaksi nuorta opiskelijaa. Poliisi on päässyt maanantain ja tiistain aikana kuulemaan osapuolia sekä silminnäkijöitä.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä.
Vielä tässä vaiheessa poliisilla ei ole selvyyttä siitä, mikä johti väkivallantekoon.
Ekamin koulutusyhtymän johtaja ja rehtori **Sami Tikkanen** kertoo, että tilanteessa oppilas kaatui ja löi päänsä. Päänsä lyönyt oppilas ei kuitenkaan poliisin mukaan loukkaantunut vakavasti.
Tikkasen mukaan henkilökunta oli paikalla nopeasti, eikä väkivaltainen tilanne jatkunut pitkään. Paikalle hälytettiin ambulanssi ja poliisi. Toinen oppilas vietiin sairaalahoitoon.
Tikkasen mukaan opiskelijoilla on opiskelijahuollon kautta mahdollisuus aiheesta keskusteluun. Ekamin henkilöstö saa puolestaan tukea työterveyshuollon kautta.
Väkivallanteosta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/b59469bc-b647-407e-9208-11bf26f16725)
Koulubussi syttyi palamaan Thaimaassa – useita kuolonuhreja
Thaimaassa kymmeniä koululaisia kuljettanut bussi syttyi palamaan, maan viranomaiset kertovat.
Viranomaisten mukaan uhrien tarkka määrä on toistaiseksi epäselvä, mutta jopa 25:n pelätään kuolleen. Maan pääministeri Paetongtarn Shinawatra sanoi, että bussipalo on aiheuttanut kuolonuhreja.
Viranomaisten mukaan bussin kyydissä oli 44 koululaista ja opetushenkilökunnan jäsentä.
Tampereella myydään ”Leninin moottoripyörää” – suljettavasta museosta loppuu tallitila
Lenin-museon näköisvahanukke joutuu luopumaan menopelistään, kun museo suljetaan marraskuussa. Neuvostovalmisteista pyörää myydään nyt huutokaupalla.
Tampereella on myynnissä moottoripyörä, jonka tarina kiinnostaa ostajaehdokkaita taatusti. Pyörän kyydissä on viimeiset kahdeksan vuotta istunut itse **Vladimir Iljitš Lenin**.
Neuvostojohtaja on tosin tehty vahasta. Lenin-museon vetonaulana on ollut mahdollisuus kuvauttaa itsensä moottoripyörän päällä Leninin matkatessa sivuvaunussa ja **Stalinin** katsellessa taustalla.
Tampereen Lenin-museo suljetaan marraskuussa, ja samassa tilassa avautuu helmikuussa 2025 idänsuhteiden museo Nootti.
Lenin joutuu luopumaan hyvin palvelleesta pyörästään ”tallitilan puutteessa”, kertoo Työväen museoyhdistys humoristisessa [myynti-ilmoituksessa](https://kiertonet.fi/huutokaupat/leninin-moottoripyora-dnepr-k-650-vuodelta-1972-164459).
Lokakuun vallankumouksen 50-vuotismalli
Myynnissä oleva menopeli ei ole oikeasti Leninin ajoilta. Vuoden 1972 sivuvaunullinen Dnepr K-650 on kotoisin Kiovasta, jossa sen valmisti aikoinaan Kievskiy Mototsykletnyi Zavod eli KMZ.
Valmistajan tekniikka nojasi saksalaiseen moottoripyöräosaamiseen. Lokakuun vallankumouksen 50-vuotisjuhlia varten suunniteltu malli perustui samantapaiseen työntötankomoottoriin kuin sota-ajan Zündapit.
Moottoripyörän moottoria ei ole käynnistetty pitkään aikaan.
Kun museo aikoinaan osti pyörän näyttelyrekvisiitaksi, se oli kelpo kunnossa.
Hän, joka iskee tarpeeksi länsivaluuttaa tiskiin, saattaa siis saada paitsi historiallisen myös ajokuntoisen pyörän.
Lenin ja Stalin eivät kuitenkaan sisälly kauppaan.
**Miten moottoripyörä aikoinaan päätyi Lenin-museoon? Entä mitä vaha-Leninille nyt tapahtuu kun kulkupeli lähtee alta? Kuuntele museonjohtaja Kalle Kallion haastattelu tästä:**
Äijäkulttuurin säälittävä muinaisjäänne riivaa HIFK:ta, väittävät Topi Nättinen ja Jussi Paasi
Topi Nättinen ja Jussi Paasi ruotivat SM-liigan kuumimmat puheenaiheet viidessä minuutissa.
*Jussi Paasi ja Topi Nättinen kuuluvat Ylen Jääkiekkokierroksen vakioääniin. Jääkiekkokierros kuullaan suorana keskiviikkoisin Radio Suomessa ja perjantaisin sekä lauantaisin Yle Areenassa.*
HIFK:n tähtipelaaja haastaa vastustajan junnupelaajan tappeluun ja lentää ulos pelistä. Toinenkin stadilaisten kärkipelaaja yrittää tehdä saman.
Punapaidat häviävät taas kotihallissaan. Päävalmentaja **Ville Peltonen** hehkuttaa tapellutta tähteään.
HIFK:n kannattaisi pikkuhiljaa tulla 2020-luvulle ja ymmärtää, mitä joukkueen brändin pitäisi nykyään tarkoittaa, linjaavat toimittaja **Jussi Paasi** ja asiantuntija **Topi Nättinen**.
Tappeluihin liittyy myös isompi ilmiö SM-liigassa. ”Spontaaneista” tappeluista ei tule pelikieltoja.
Mistä muusta puhutaan? Tampereen Ilves porskuttaa voitosta voittoon, kun SM-liigan paras hyökkäysketju liekehtii. Alkukauden ylivoimainen supermies sen sijaan pelaa Turussa.
Ylen asiantuntija Topi Nättinen ja toimittaja Jussi Paasi kertovat, mikä jääkiekossa puhuttaa juuri nyt.
*Paasi ja Nättinen: 5 minuuttia* niputtaa kerran viikossa suomalaisen lätkän puheenaiheet.
Katso viisiminuuttinen jutun pääkuvana olevalta videolta.
Turun torinlaidan arkkitehtisuunnitelma päättyi umpikujaan – kahdelle työlle kunniamaininta
Turun Kauppatorin ympäristön lisärakentaminen kirvoitti liki 2 000 kommenttia kaupunkilaisilta. Suunnitelmia oli neljä, mutta tuomaristo päätti, ettei voittajaa valita.
Turun Kauppatorin laitaan suunnitteilla olevan toimisto- ja liikerakennuksien arkkitehtikilpailun voittajaa ei ole.
Tuomaristo päätti olla valitsematta voittajaa.
Kunniamaininnat jaettiin suunnitelmille Annex ja Porrastuen. Annex oli arkkitehtitoimisto Sarc + Siggen ehdotus ja Porrastuen Anttinen Oiva Arkkitehtien ehdotus. Tuomaristo suosittelee nyt, että jatkoa kehitetään näiden kahden suunnitelman pohjalta.
Kunniamaininnan saaneet työt saivat voittajalle tarkoitetun summan puoliksi. Molemmille työryhmille jaetaan 7 500 euroa.
Asia julkistettiin tiistaiaamuna tiedotustilaisuudessa, joka pidettiin tulevan uudisrakennuksen taakse jäävässä nykyisessä toimistorakennuksessa, osoitteessa Yliopistonkatu 21.
Tuomariston mukaan kaikissa kilpailutöissä oli puutteita. Turun kaupungin tiedotteessa todetaan, että kaikissa ehdotuksissa oli teknistaloudellisia kehittämistarpeita. Joissain ehdotuksissa ne liittyivät toiminnallisuuteen, toisissa rakenteellisen toteutettavuuden haasteisiin. Lisäksi katsottiin, että ehdotuksissa oli kehitettävää huollon ja logistiikan osalta.
Kaupunkilaiset saivat kommentoida [arkkitehtikilpailun neljää ehdokasta](https://yle.fi/a/74-20109619) parin viikon ajan Kerro kantasi -palvelussa. Kommentteja kertyi kaupungin mukaan yhteensä 1 924 kappaletta. Erityisesti Annex-työ oli turkulaisten suosikki.
Yle kävi läpi ehdokkaiden saamaa palautetta [toissa viikolla](https://yle.fi/a/74-20112424).
Valtuusto saattaa päättää ensi vuonna
Kauppatorin laitaa pidetään haastavana rakentamisympäristönä. Vireillä oleva asemakaavanmuutos mahdollistaisi liike- ja toimistorakentamisen kahdelle tontille ortodoksisen kirkon molemmin puolin.
Kaavaluonnoksen on kaupungin tiedotteen mukaan määrä olla valmis alkuvuodesta 2025. Valmis asemakaava voisi tulla valtuuston käsittelyyn loppuvuodesta 2025.
Suomi voi joutua ongelmiin, koska nuoret eivät innostu venäjän kielestä 
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ajoi venäjän kielen Suomessa ahdinkoon, josta on vaikea nousta.
Venäjän kielen osaaminen uhkaa rapautua Suomessa, sillä vain aniharva nuori on enää kiinnostunut kielen opiskelusta.
Itä-Suomen yliopistossa aloitti tänä syksynä venäjän kielen pääaineessa vain seitsemän opiskelijaa, vaikka aloituspaikkoja on 25.
Professori **Larisa Leisiö** pitää tilannetta erityisen huolestuttavana, sillä uusista opiskelijoista vain yhdellä ei ole venäläistaustaa.
– Se on ongelmallista, koska koko opinto-ohjelma on olemassa siksi, että suomalaiset oppivat venäjän kieltä ja kulttuuria, Leisiö sanoo.
Venäjän opiskelija saa selittää valintaansa
**Karoliina Keskitalo** opiskelee kuudetta vuotta venäjää Itä-Suomen yliopistossa. Hän on kokenut omakohtaisesti, miten sota on vaikuttanut ihmisten asenteisiin.
– Minulta on kysytty, miten kehtaan opiskella venäjää. Kaikille ei ole itsestään selvää, että venäjän opiskeleminen ei tarkoita hyökkäyssodan kannattamista.
Venäjän hyökkäy Ukrainaan oli venäjän opiskelijoille shokki.
Kielitaidon oli markkinoitu avaavan työmahdollisuuksia matkailussa ja kaupan alalla. Yhtäkkiä nuo mahdollisuudet olivat menetetty vuosiksi eteenpäin.
Keskitalo arvioi, että hänen kanssaan yhtä aikaa aloittaneista noin 25 opiskelijasta vain 6–7 on jatkanut opintoja maisterivaiheeseen asti.
Keskitalo ei ole katunut venäjän opiskelua, eikä hän usko, että sellaista hetkeä tulee. Videolla hän kertoo, miksi ajattelee näin.
Suomi uhkaa menettää otteensa naapurista
Venäjän kielen professori Larisa Leisiö pelkää, että kielitaidon mukana myös naapurimaan tuntemus heikkenee. Se voi aiheuttaa ongelmia tulevaisuudessa.
Leisiö pitää todennäköisenä, että jossain vaiheessa Ukrainan sota päättyy ja Suomi joutuu neuvottelemaan uudelleen suhteensa Venäjään.
– Jos Suomi haluaa riippumattomat suhteet Venäjään, pinnallinen kielitaito ei riitä. Naapuri on tunnettava syvällisesti.
Leisiön mukaan kysyntää on nimenomaan suomalaistaustaisille osaajille, sillä Suomessa heihin luotetaan lähtökohtaisesti enemmän kuin venäläistaustaisiin asiantuntijoihin.
Tämä näkyy esimerkiksi kaksoiskansalaisuudesta käytävässä keskustelussa: sisäministeriö selvittää parhaillaan, voisiko [Suomi luopua Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuudesta](https://yle.fi/a/74-20072158).
Kielikoulutusta pitäisi laajentaa
Itä-Suomen yliopistossa kielikoulutusta on jo muokattu vastaamaan paremmin nykyisiä tarpeita. Ensi vuonna opiskelijat voivat suorittaa myös Ukrainan kielen ja kulttuurin opintokokonaisuuden.
Larisa Leisiö katsoo, että venäjän sijasta yliopistossa pitäisi olla itäslaavilaisten kielten oppiaine.
– Venäjän kielen opetus ei vähenisi, mutta sen rinnalla voisi opiskella myös ukrainaa ja myöhemmin ehkä myös valko-venäjää.
Tällöin opiskelijoilla olisi valmiudet tehdä töitä esimerkiksi Ukrainan jälleenrakentamisen parissa.
Leisiön mukaan kielitaidosta on hyötyä myös venäläisten kotouttamisessa Suomeen sekä kaikessa kanssakäymisessä, kun suuntana on Itä-Eurooppa.
– Lähes kaikissa entisissä Neuvostoliiton maissa puhutaan venäjää.
Kunnat ajavat venäjän opetusta alas
Itä-Suomen yliopiston lisäksi venäjää voi tällä hetkellä opiskella muun muassa Helsingin ja Tampereen yliopistoissa.
Helsingissä ja Tampereella opiskelijamäärien pudotus ei ole ollut yhtä iso kuin Itä-Suomessa, mutta kielen ahdinko koskettaa niitäkin.
Venäjän kielen opiskelu on romahtanut peruskouluissa ja lukioissa, mikä tarkoittaa, että jatkossa yliopistoihin on entistä vähemmän hakijoita.
Jotta venäjän suosio voisi elpyä, pitäisi opetukseen panostaa. Kunnat toimivat kuitenkin toisin.
Esimerkiksi Turku lakkauttaa [suomalais–venäläisen kieliluokan ensi vuonna](https://yle.fi/a/74-20077114). Lappeenranta, Imatra ja Joensuu puolestaan haluavat ajaa alas kaupungeissa toimivan [suomalais–venäläisen Itä-Suomen koulun](https://yle.fi/a/74-20108153).
Lapua-ketjut osti enemmistöosuuden ruotsalaisyhtiöstä
Yrityskaupan tavoitteena on vahvistaa Lapua-ketjujen asemaa Ruotsin markkinoilla. Lapua-ketjuilla on noin 60 vakituista työntekijää.
Kuljetinketjujen ja niihin liittyvien oheistuotteiden valmistukseen erikoistunut Lapua-ketjut Oy ostaa enemmistöosuuden ruotsalaisesta Erasmis Ab:sta.
Erasmis harjoittaa teollisuuden tukkukauppaa. Yrityskaupan tavoitteena on vahvistaa Lapua-ketjujen asemaa Ruotsin markkinoilla.
Pääsy Ruotsissa kivijalkaliikkeisiin on yhtiölle merkittävä parannus. Aiemmin Lapua-ketjut on toiminut Ruotsissa lähinnä itsenäisten jälleenmyyjien kautta sekä suoraan asiakkaiden kanssa.
Lapua-ketjuilla on tehnyt pitkään kauppaa Ruotsissa erityisesti puuteollisuudessa sekä lämpö- ja voimalaitoksilla.
– Olemme olleet jo pitkään markkinajohtaja Suomessa, ja vuosikymmenten kokemus kuljetinketjuista antaa meille merkittävän kilpailuedun, jota haluamme hyödyntää myös Ruotsin teollisuudessa, Lapua-ketjut Oy:n toimitusjohtaja ja pääomistaja **Tuomas Luoma** sanoo tiedotteessa.
Perheyritys Lapua-ketjut perustettiin vuonna 2002. Yhtiön liikevaihto on noin 12 miljoonaa euroa. Vakituista henkilökuntaa Lapua-ketjuilla on noin 60.
15-vuotias poika sai ensin tuomion, kun pyysi 14-vuotiaalta tytöltä rintakuvia – nyt hovioikeus vapautti 
Asia koski tapausta, jossa tekohetkellä 15-vuotias poika oli pyytänyt Snapchatissa 14-vuotiaalta tytöltä kuvia tämän rinnoista. Hovioikeuden mukaan pyyntöihin ei liittynyt uhkaa.
Turun hovioikeus on hylännyt Pirkanmaan käräjäoikeuden antaman tuomion lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Asia koski tapausta, jossa tekohetkellä 15-vuotias poika oli pyytänyt Snapchatissa 14-vuotiaalta tytöltä kuvia tämän rinnoista. Tyttö oli ensin kieltäytynyt, mutta lähetti noin 3–10 kuvaa Snapchatissa. Hän oli kertonut lähettäneensä kuvia miellyttääkseen poikaa.
[Pirkanmaan käräjäoikeus oli tuominnut](https://yle.fi/a/74-20067463) pojan lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä nuorena henkilönä. Poika tuomittiin maksamaan 50 päiväsakkoa eli 300 euroa.
Poika oli valittanut tuomiosta hovioikeuteen ja vaati syytteen hylkäämistä.
Syytetyn mukaan hän ei ollut painostanut tai taivutellut tyttöä seksuaalisiin tekoihin. Hän kertoi, että kuvien vaihtaminen oli tapahtunut yhteisymmärryksessä seurustelusuhteessa.
Hovioikeuden tuomion mukaan pyyntöihin ei liittynyt uhkaa tai muuta tyttöön kohdistuvaa negatiivista seuraamusta, mikäli tyttö ei lähettäisi kuvia.
Hovioikeus katsoi, että pyyntöjen lähettäminen viestisovelluksen välityksellä oli antanut vapaamman mahdollisuuden reagoida viesteihin haluamallaan tavalla kuin silloin, jos henkilöt olisivat fyysisesti samassa tilassa.
Tuomion mukaan pojan ja tytön kertomukset puhuvat sitä vastaan, että poika olisi loukannut tytön itsemääräämisoikeutta.
Edellä mainituista syistä Turun hovioikeus päätyi vapauttamaan pojan tuomitusta rangaistuksesta.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Muutosta ratkaisuun voi hakea korkeimmalta oikeudelta.
Kuopion Palloseuran Veikkausliigan viimeisen ottelun lipunmyynti loppusuoralla
Sekä pääkatsomon että aurinkokatsomon paikat on jo myyty täyteen. Seura varautuu 7 000–8 000 katsojaan.
Kuopion Palloseuran jalkapallon Veikkausliigan viimeinen kotipeli on myyty lähes loppuun.
Sekä pääkatsomon että aurinkokatsomon paikat on jo myyty täyteen. Pääkatsomon paikat myytiin loppuun viikkoja sitten ja aurinkokatsomon viimeiset paikat tiistaiaamuna.
Lippuja on jäljellä enää maanantaina avattuun seisomakatsomoon tulostaulun päätyyn. Sinne paikkoja 1 500.
Aurinkokatsomon eturinteeseen on tämän jälkeen mahdollista vielä avata yksi seisomakatsomo.
Kuopion Palloseura varautuu 7 000–8 000 katsojaan. Tämä on katsojamäärä, joka KuPsin mukaan pystytään palvelemaan.
KuPs taistelee Veikkausliigan voitosta, kun jäljellä on vielä kaksi kierrosta.
Viimeisessä pelissä lokakuun puolivälissä joukkue kohtaa HJK:n.
Ennätysyleisö oli 31.10.2021 KuPs-HJK-ottelussa 7890 katsojaa.
Tampereen areena ottaa suljetun kasinon tilat omaan käyttöönsä – toimitusjohtaja: Lisätila tulee tarpeeseen
Veikkauksen kasino ehti toimia Tampereella vain vajaat kaksi vuotta. Tuhannen neliön suuruinen tila on ollut tyhjillään jo vuoden verran.
Tampereen areena ottaa suljetun kasinon tilat omaan käyttöönsä.
Veikkaus ja areenayhtiö kertovat, että ne ovat päässeet sopuun vuokrasopimuksen ennenaikaisesta purkamisesta. Vuokrasopimus oli solmittu viideksi vuodeksi.
Areenayhtiö ottaa tilat omaan käyttöönsä ensi vuoden alussa.
Yhtiö ei vielä kerro tarkasti, mitä tiloihin suunnitellaan, mutta Tampereen areenan toimitusjohtajan **Marko Hurmeen** mukaan lisätila tulee tarpeeseen.
– Kun meillä on välillä esimerkiksi viikkojakin kestäviä tapahtumia, ne tarvitsevat runsaasti lisätilaa. Tämä tarve on aina tapetilla. Nyt pyrimme hellittämään järjestäjien painetta ja olemaan tapahtuma-asiakkaillemme paremmin käytettävissä, Hurme sanoo.
Hurmeen mukaan on myös mahdollista, että osa noin tuhannen neliön tilasta vuokrataan ulkopuolelle.
Tarkempia tietoja suunnitelmista kerrotaan todennäköisesti vielä tämän vuoden puolella.
Veikkaus sulki kasinonsa Tampereelta viime vuoden joulukuussa, ja tila on siitä saakka ollut tyhjillään.
NBA-seuran päävalmentaja hehkuttaa yhteistyötä Tuomas Iisalon kanssa – ”Briljantit näkemykset hyökkäyspelaamisesta”
Euroopassa mainetta niittänyt Tuomas Iisalo vaikuttaa koripallon NBA-seura Memphis Grizzliesin valmennusjohdossa merkittävässä roolissa alkavalla kaudella.
**Tuomas Iisalosta**, 42, tulee ensimmäinen suomalaissyntyinen NBA-valmentaja.
Suomen kansalaisista kanadalaissyntyinen **Gordon Herbert** on vaikuttanut Torontossa. NBA:n kesäliigassa ovat valmentaneet Susijengin päävalmentaja **Lassi Tuovi** viime vuonna Utahissa ja **Petteri Koponen** tänä kesänä San Antoniossa.
Iisalon tärkeä rooli valmennustiimissä sai vahvistuksen Grizzliesin mediapäivänä, jolloin joukkueen pitkäaikainen päävalmentaja **Taylor Jenkins** kertoi lehdistölle joukkueen kuulumisista.
Eniten Jenkins, 40, vaikutti olleen innoissaan uudesta valmennustiimistään, jota seurajohto uudisti rajulla kädellä. Kaikkiaan apuvalmentajien kaartiin tuli kuusi uutta miestä, joukossa vielä NBA:ssa tuiki tuntematon suomalainen.
– Tuomas Iisalolla on apuvalmentajista johtava rooli joukkueen hyökkäyspelaamisesta. Hänellä on briljantit näkemykset siihen ja hän vaikuttaa isosti taktisiin näkemyksiimme sekä myös siihen, millaiseksi olemme luoneet vastustajiemme tarkkailun.
– Iisalo seuraa, kuinka pelaajat kehittyvät ja sopeutuvat pelitapaamme. Olen innoissani hänen johtamistavastaan, kehuu Jenkins.
Päävalmentaja sanoo, että Grizzlies on uudistanut paljon asioita ja heittänyt samalla vanhoja tapojaan roskakoriin.
– Osaamme joukkueena vauhtikoriksen, mutta haluamme olla myös aiempaa tehokkaampia ja sitoutuneempia joukkueena kollektiiviseen pelaamiseen. Haluamme, että uudella pelitavalla saamme enemmän ”kakkospalloja” ja parannamme puolen kentän hyökkäystä.
Iisalo tuo osaltaan Susijengin pelisysteemiä NBA-seuralle, kun Grizzlies hakee vastustajaa kovemmalla liikkeellä suhteellista etua – paikallista ylivoimaa.
– Enemmän liikettä kuin aiemmin hyökkäyksessä, jotta emme ole enää yksi vastaan yksi -koriksen ja pick and rollin varassa koko 48 minuuttia. Haluamme, että kaikki pelaajat ymmärtävät kentällä sen, mitä tarkoittaa, kun joku ajaa korille tai liikkuu tiettyyn paikkaan pallollisena tai pallottomana, valottaa Jenkins.
Kuudetta NBA-päävalmentajakauttaan aloittava Jenkins myöntää, että myös hänen pitää uudistaa valmennusmetodeitaan.
– Pelaajat ovat innoissaan, kun he ovat ”ostaneet” uutta pelitapaa. Kaikki ymmärtävät, että on aika tehdä asioita uudella tavalla. Voimme olla samaan aikaan hyviä vauhtikoriksessa, korinaluspelaamisessa, kolmen pisteen heitoissa ja tehokkuudessa.
– Iso mutta on vielä siinä, että meidän pitää soveltaa oppeja käytännössä 29 joukkuetta vastaan, Jenkins tuumii.
Poliisi tutkii henkirikosta Joensuussa – 50-vuotiasta miestä epäillään taposta
Poliisi löysi vihjeen perusteella ruumiin yksityisasunnosta Joensuun keskustan läheltä.
Poliisi tutkii henkirikosta Joensuussa.
Poliisi sai viime viikolla tiedon mahdollisesta henkirikoksesta Joensuussa. Tieto tuli poliisin mukaan toiselta viranomaiselta, joka oli saanut asiasta vihjeen.
Poliisi teki kuulusteluja ja perjantaina kotietsinnän yksityisasuntoon lähellä Joensuun keskustaa.
Poliisi löysi asunnosta kuolleen miehen. Samana päivänä poliisi otti noin 50-vuotiaan miehen, jota epäillään henkirikoksen tekijäksi.
Kiinniotettu mies vangittiin maanantaina todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Poliisi tiedottaa, ettei se tutkinnallista syistä kerro tarkemmin rikoksen tekotavasta tai muista yksityiskohdista.
Seinäjoen kaupunginteatteri anoo lisäavustusta ja määrärahan kasvattamista kaupungilta 
Kaupunginteatterin tulos näyttää tippuvan hiukan ennakoitua huonommaksi. Ensi vuodeksi valtio nostaa arvonlisäveroprosentin 14 prosenttiin, joka tuntuu myös pääsylipputuloissa.
Seinäjoen kaupunginteatteri on anonut lisäavustusta kaupungilta.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että se hyväksyy Seinäjoen Kaupunginteatteri Oy:n anomuksen 150 000 euron lisäavustuksesta tälle vuodelle.
Lisäksi kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että se hyväksyy ensi vuodelle talousarvioon 200 000 euroa alkuperäistä talousarvioita suuremman määrärahan. Kaupunginteatterin avustus kasvaisi näin ensi vuonna 2 079 000 euroon.
Kaupunginteatterin mukaan lisäavustuspyyntöön on jouduttu turvautumaan, koska kaupunki on kahtena edellisenä vuonna pyytänyt teatteria käyttämään taseessaan olevia ylijäämiä. Tämä on saanut kassan toimivuuden kipurajoille.
Lisäksi viime vuosi oli teatterin 60-vuotisjuhlavuosi. Ohjelmistoon satsattiin tietoisesti enemmän. Juhlavuoden tulos painui ennakoitua suuremmaksi tappioksi ja söi teatterin tasetta merkittävästi enemmän kuin oli suunniteltu.
Kaupunginteatterin vuoden tulos näyttää tippuvan hiukan ennakoitua huonommaksi. Kaupunginteatterin mukaan toiminnan kulut syntyvät etupainotteisesti ja tulot tulevat vasta myöhemmin.
Ensi vuodeksi valtio nostaa arvonlisäveroprosentin 14 prosenttiin, joka tuntuu myös pääsylipputuloissa.
Kaupunginteatterista kerrotaan, että Seinäjoella on toinen suomalaisista teattereista, joka on saanut palautettua katsojamääränsä ja lipputulonsa koronapandemiaa edeltävälle tasolle.
Kaupunginhallituksen kokouksessa **Johannes Karhu** teki esityksen, ettei lisäavustusta eikä korotusta myönnetä. Esitys kuitenkin raukesi kannattamattomana.
Kati Nummensalo puolestaan esitti summien puolittamista. Tämäkään esitys ei saanut kannatusta.
Lisäavustuksesta ja määrärahan kasvusta päättää lopulta kaupunginvaltuusto.
Seinäjoen kaupunginteatteri on tehnyt jo ohjelmistosuunnitteluun tulevalle vuodelle merkittäviä muutoksia ja sopeutuksia. Henkilöstöä esimerkiksi palkataan teatteriin reilusti vähemmän.
Seinäjoen kaupunginteatteri työllisti viime vuonna 61 kuukausipalkkaista henkilöä ja kaiken kaikkiaan teatteri työllisti 179 henkilöä vuoden mittaan. Teatterin palkkakulut ensi vuodelle ovat noin 2,8 miljoonaa euroa.  
Seinäjoen kaupunginteatteri maksaa vuosittain takaisin Seinäjoen konsernille vuokrina ja kiinteistön kuluina noin 700 000 euroa.
Matkapalvelukeskusten siirtyminen Tervia Logistiikalle alkoi Kainuusta – asiakkaille muutos ei aiheuta toimenpiteitä
Muutos on osa pohjoisten hyvinvointialueiden yhteistyötä, jonka mukaan Tervia Logistiikka vastaa alueiden matkakeskuspalveluista vuoden 2025 alusta lähtien.
Kainuun hyvinvointialueen sosiaalihuolto- ja vammaispalvelulain mukaisten kuljetusten tilaus- ja välitystoiminnot ovat siirtyneet tänään tiistaina Tervia Logistiikka Oy:lle. Asiakkaille muutos ei aiheuta toimenpiteitä, ja esimerkiksi palvelunumerot säilyvät ennallaan.
Muutos on osa pohjoisten hyvinvointialueiden yhteistyötä, jonka mukaan Tervia Logistiikka vastaa alueiden matkakeskuspalveluista vuoden 2025 alusta lähtien. Ensimmäisenä toiminnot siirtyvät Kainuun ja Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueilta liikkeenluovutuksella Tervia Logistiikalle 1. marraskuuta 2024. Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan osalta vastaava siirto tapahtuu ensi vuoden alkuun mennessä.
Kainuun hyvinvointialueelta Tervialle siirtyy kuusi työntekijää, joiden työsuhteiden ehdot sekä työn tekemisen paikka säilyvät ennallaan.
Matkapalvelukeskustoiminnassa vastaanotetaan asiakkaan tekemän tilaus ja hänelle välitetään sopiva kuljetuspalvelu. Päätöksen oikeudesta kuljetuspalveluun tekee jatkossakin hyvinvointialueen viranhaltija.
Lakisääteisten sosiaali- ja vammaispalvelujen kuljetuksia toteutuu pohjoisilla hyvinvointialueilla yhteensä noin 700 000 matkaa vuosittain.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/t/18-178011/fi) *Yle Uutisten netissä.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Influenssarokotukset alkavat Varsinais-Suomessa – samalla saa myös koronarokotuksen tehosteannoksen
Ylilääkäri toivoo, että ihmiset ottaisivat kummankin rokotteen samalla käynnillä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue aloittaa kausi-influenssarokotukset lokakuussa. Rokotusajan voi varata puhelimitse omalta terveysasemalta, useimmissa kunnissa myös sähköinen ajanvaraus on mahdollista.
Influenssarokotuksen saavat maksutta kaikki yli 65-vuotiaat, raskaana olevat sekä 6 kk–6-vuotiaat lapset.
Myös muun muassa sairauden vuoksi riskiryhmään kuuluvat ja asepalvelusta suorittavat saavat rokotuksen ilmaiseksi.
Kuntakohtaiset tiedot influenssarokotusten ajanvarauksista [löytyy Varhan sivulta](https://www.varha.fi/fi/ajankohtaista/influenssarokotukset-varsinais-suomessa).
Myös koronarokote kannattaa ottaa samalla
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen hallintoylilääkäri **Jutta Peltoniemi** toivoo, että ihmiset ottaisivat influenssarokotuksen kanssa samalla kertaa myös koronan tehosterokotuksen, jos ovat siihen oikeutettuja.
– Se on meidän suositus, että ottaa molemmat rokotukset samalla kertaa. Tulee sitten otettua, eikä tähän ole mitään lääketieteellistä estettä.
Kummankin rokotteen samanaikainen ottaminen onnistuu nyt hyvin, sillä lokakuussa koronan tehosterokotukset laajenevat 65 vuotta täyttäneisiin ja lääketieteellisiin riskiryhmiin, kuten diabeetikoihin.
– Olisi tärkeää, että ottaisi sen koronarokotuksen nyt lokakuussa ennen kuin epidemia-aalto tulee. Valitettavasti tänä vuonna kiinnostus rokotuksiin on ollut aiempaa vuosia vähäisempää, Peltoniemi sanoo.
Viime viikolla THL kertoi, [miten koronaan nyt pitäisi suhtautua](https://yle.fi/a/74-20112944). THL:n mukaan immuunipuutteisten, iäkkäiden ja perussairauksia sairastavien kannattaa koronarokote ottaa. Sen sijaan perusterveet alle 65-vuotiaat eivät rokotetta tarvitse.
MTV: Simo Valakari päävalmentajaksi Skotlannin liigaan
Simo Valakari on MTV Urheilun tietojen mukaan St. Johnstonen uusi päävalmentaja.
[MTV Urheilun tietojen mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-urheilun-tiedot-simo-valakarin-uusi-paavalmentajapesti-selvilla/9018040#gs.fzsl6x) **Simo Valakari** siirtyy Skotlannin pääsarjaseura St. Johnstonen päävalmentajaksi.
St. Johnstone on Skotlannin pääsarjassa kymmenentenä. Seura antoi edelliselle päävalmentajalleen **Craig Leveinille** potkut.
MTV Urheilun mukaan Valakari lentää tänään Skotlantiin allekirjoittamaan sopimuksen. Hänet nähdään todennäköisesti ensimmäistä kertaa St. Johnstonen peräsimessä sunnuntaina sarjakolmosta Rangersia vastaan.
Valakari siirtyy Skotlantiin latvialaisesta Riga FC:stä. Hän on aiemmin valmentanut SJK:ssa, KuPSissa, norjalaisessa Tromsössa ja latvialaisessa Audassa. Hän valmensi SJK:n Suomen mestaruuteen vuonna 2015.
Oulun infran ulkoistuksessa päätettiin työntekijöiden siirrosta – 85 työntekijää VRJ Etelä-Suomen palvelukseen
Yksityisen yrityksen leipiin siirtyvät työskentelevät rakentamisessa sekä liikenne- ja viheralueiden kunnossapidossa. Oulun kaupunginhallitus päätti siirrosta maanantaina.
Oulun kaupunki on hyväksynyt yli 80 työntekijän henkilöstösiirron ehdot VRJ Etelä-Suomi -yhtiölle.
Oulu ulkoistaa 85 infra-liikelaitoksen työntekijää, jotka työskentelevät rakentamisessa sekä liikenne- ja viheralueiden kunnossapidossa. He siirtyvät VRJ:lle niin sanottuina vanhoina työntekijöinä ja ovat kunnallisen työsopimuksen piirissä huhtikuun loppuun, jolloin nykyinen kunta-alan sopimuskausi päättyy.
Siirtyvän henkilöstön eläkejärjestelmä muuttuu jo tänä syksynä.
Rakentamisen ja kunnossapidon liikkeenluovutuksesta VRJ Etelä-Suomelle päätettiin jo toukokuun lopulla. Oulu päätti [ulkoistaa osan infra-liikelaitostaan ](https://yle.fi/a/74-20032957)vuotta aiemmin, toukokuussa 2023.
Oulun kaupunginhallitus vahvisti henkilöstösiirron ehdot kokouksessaan maanantaina.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kokkola tinkii edelleen tiukasti venetsialaisten sopimuksesta – kaupunginhallitus kävi tiukan äänestyksen
Kaupunginhallitus on valmis maksamaan vain alle puolet siitä, mitä neuvoteltuun sopimukseen on kirjattu Tapahtumapuistossa järjestettävästä kaupunkifestivaalista.
Kokkolassa kaupunginhallitus tinkii edelleen venetsialaisten järjestämisen kustannuksista.
Kaupunginhallitus hylkäsi jo kertaalleen uusiksi neuvotellun sopimuksen Osuuskauppa KPO:n kanssa.
Sopimusluonnoksen mukaan kaupunki olisi maksanut 49 000 euroa vuodessa markkinointiyhteistyöstä eli käytännössä nuorille aikuisille suunnatun festivaalin järjestämisestä Tapahtumapuistossa.
Kaupunginhallitus oli valmis maksamaan vain 20 000 euroa. Päätös syntyi ääni 6-5. Vähemmistöön jääneet olivat kaupunginjohtajan esittämän 49 000 euron kannalla.
Mikäli KPO hyväksyy sopimuksen, saa se Venetsialaisten kaupunkifestivaalin järjestämisoikeuden vuoteen 2027 saakka.
Asian käsittelyn aikana **Emilia Teerikangas** (sd.) esitti, että koko sopimusta ei hyväksyttäisi. Tämä esitys raukesi kannattamattomana.
Puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.) puolestaan esitti 20 000 euron sopimussummaa. **Juha Puurula** (kok.) ja **Jyrki Ojala** (kesk.) kannattivat esitystä.
Äänestyksessä Innasen esityksen puolesta äänestivät Innanen, Puurula, Ojala, Pekka Nurmi (kok.), **Marlén Timonen** (r.) ja **Jorma Hautamäki** (ps.).
Kaupunginjohtajan pohjaesityksen eli 49 000 euron kannalla olivat **Faisa Egge** (vihr.), **Risto Koljonen** (sd.), **Minna Koskela** (ps.), **Oliver Pietilä** (kesk.) ja **Mauri Salo** (kd.).
Teerikangas äänesti tyhjää.
Kaupunginhallitus hylkäsi keväällä aiempaan sopimukseen kuuluneen option venetsialaisyhteistyön jatkamisesta KPO:n kanssa, ja velvoitti virkamiehiä neuvottelemaan uuden sopimuksen.
Maanpaossa elävä Pussy Riot -aktivisti tulee pääpuhujaksi Rovaniemelle tulevaisuustapahtuma Auroraan
Venäläisen Pussy Riotin perustajajäsen Nadya Tolokonnikova uskoo Suomen ymmärtävän autoritäärisen vallan vieressä elämisen ongelmia. Tapahtuman teema on tänä vuonna turvallisuus.
Venäläinen aktivisti ja taiteilija **Nadya** **Tolokonnikova** saapuu Rovaniemelle pääpuhujaksi Ylen järjestämään tulevaisuustapahtuma Auroraan 20. marraskuuta.
– Olen innoissani ensimmäisestä Suomen-vierailustani. Suomi jakaa rajansa Venäjän kanssa, joten siellä vallitsee ymmärrys niistä ongelmista ja kamppailuista, joita autoritäärisen vallan vierellä eläminen tuo tullessaan.
– Suomeen tulo on kuin tapaisin sortoa vastaan taistelevia liittolaisia. Minulle antaa toivoa nähdä ihmisten yhtenäisyys vastoinkäymisten edessä, sanoo Tolokonnikova.
Tolokonnikova elää maanpaossa Venäjän ulkopuolella, koska hänet on listattu etsityimpien rikollisten joukkoon Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** vastaisesta taiteesta ja aktivismista. Hän on protesteja ja taideprojekteja harjoittavan Pussy Riotin perustajajäsen.
Teemana turvallisuus
Tolokonnikova puhuu Rovaniemellä Aurora-tapahtumassa, jonka teemana on turvallisuus niin yhteiskunnallisesti kuin ihmisten arjen turvallisuuden tasolla.
Tapahtuman projektituottajan **Pia Louhivuoren** mukaan Tolokonnikova on ajankohtainen henkilö tässä maailmantilanteessa.
– Hän on riskeerannut oman turvallisuutensa vastustamalla vääryyksiä Venäjällä. Tolokonnikova on joutunut luopumaan kotimaastaan, mutta haluaa yhä omalla taiteellaan kannustaa ihmisiä olemaan rohkeita, sillä rohkeus on tarttuvaa, Louhivuori sanoo.
Päivän aikana kuullaan kahdeksan keskustelua, ja päivä päättyy Ylen Perjantai-ohjelmasta tutun toimittajan **Sean Ricksin** vetämään keskusteluun Tolokonnikovan kanssa. Haastattelua voi seurata suorana Yle Areenassa 20. marraskuuta kello 16.30 alkaen ja suomeksi tekstitettynä TV1:llä 22. marraskuuta kello 21.05.
Muita keskustelijoita tapahtumassa ovat muun muassa kansanedustaja **Pekka Haavisto** (vihr), liikunta-, urheilu- ja nuorisoministeri **Sandra Bergqvist** (rp), tutkija **Maria Lindén**, Venäjä-asiantuntija **Hanna Smith** sekä Ulkopoliittisen instituutin tuleva johtaja **Hiski Haukkala**.
Yle järjestää tulevaisuustapahtuma Auroran nyt neljättä kertaa. Aiemmin tapahtuma oli Levillä.
Aurora on yleisölle maksuton tapahtuma. Tilojen rajallisuuden vuoksi tapahtumaan pyydetään ilmoittautumaan ennakkoon [Ylen verkkosivulla.](http://yle.fi/aurora).
*Korjattu 1.10. kello 9.25 Tolokonnikovan etunimi Nadjasta hänen itsensä käyttämään muotoon Nadya.*
Tulevaisuustapahtuma Auroran pääpuhujaksi Pussy Riotin perustaja Nadya Tolokonnikova
Neljättä kertaa järjestettävän tapahtuman teemana on tänä vuonna turvallisuus. Tapahtuma järjestetään Rovaniemellä Lappia-talossa 20. marraskuuta 2024.
Yhden päivän aikana kuullaan kahdeksan keskustelukokonaisuutta ja päivä huipentuu Ylen Perjantai-ohjelmasta tutun toimittaja **Sean Ricksin** ja venäläisen aktivisti-taiteilija **Nadya Tolokonnikovan** keskusteluun, jota voi seurata myös suorana Yle Areenassa 20.11. klo 16.30 tai suomeksi tekstitettynä TV1:llä perjantaina 22.11. klo 21.05.
“Olen innoissani ensimmäisestä Suomen-vierailustani. Suomi jakaa rajansa Venäjän kanssa, joten siellä vallitsee ymmärrys niistä ongelmista ja kamppailuista, joita autoritäärisen vallan vierellä eläminen tuo tullessaan. Suomeen tulo on kuin tapaisin sortoa vastaan taistelevia liittolaisia. Minulle antaa toivoa nähdä ihmisten yhtenäisyys vastoinkäymisten edessä”, sanoo Tolokonnikova.
Tulevaisuustapahtuma Aurora on viime vuosina kerännyt asiantuntijoita ja visionäärejä monipuolisten yhteiskunnallisten aiheiden äärelle. Tämän vuoden turvallisuus-teemaa käsitellään Aurorassa paitsi valtakunnallisella tasolla, myös aiheilla, jotka koskettavat ihmisten arkea. Uhkakuvien luomisen sijaan tapahtuma pyrkii erityisesti löytämään ratkaisuja ja herättämään toivoa.
“Nadya Tolokonnikova on ajankohtainen henkilö tässä maailmantilanteessa. Hän on riskeerannut oman turvallisuutensa vastustamalla vääryyksiä Venäjällä. Tolokonnikova on joutunut luopumaan kotimaastaan, mutta haluaa yhä omalla taiteellaan kannustaa ihmisiä olemaan rohkeita, sillä rohkeus on tarttuvaa”, toteaa tapahtuman projektituottaja **Pia Louhivuori**.
Tapahtuman keskustelijoina ovat muun muassa kansanedustaja **Pekka Haavisto**, liikunta-, urheilu- ja nuorisoministeri **Sandra Bergqvist**, tutkija **Maria Lindén**, Venäjä-asiantuntija **Hanna Smith** sekä Ulkopoliittisen instituutin tuleva johtaja **Hiski Haukkala**. Keskusteluiden juontajina toimivat Sean Ricks, **Maria Stenroos** ja **Totti Toivonen**.
Aurora on yleisölle maksuton tapahtuma. Tilojen rajallisuuden vuoksi pyydämme ennakkoilmoittautumista tapahtumaan verkkosivujen kautta osoitteessa [yle.fi/aurora](http://yle.fi/aurora).
*Tulevaisuustapahtuma Aurora* on yhteistyöhanke, jossa Yle vastaa sisällöstä ja Visit Rovaniemi tapahtuman järjestämisestä. Keskusteluita voi seurata Yle Areenassa ja Yle.fi:ssä. Osa keskusteluista näytetään myös Yle TV1:llä seuraavasti:  
*Yle* *TV1 20.11. klo 10.15–11   
**Toivoa huomiseen – Näin nuorten turvallisuuden tunne vahvistuu***
*Ilman uskoa tulevaisuuteen emme tunne oloamme turvalliseksi. Kuinka nuoret voivat vahvistaa toiveikkuuttaan? Ratkaisuista keskustelemassa Sekasin-kollektiivin johtaja **Satu Raappana**, ministeri Sandra Bergqvist ja Lasten ja nuorten säätiön toimitusjohtaja **Olli Alanen**. Juontajana Sean Ricks.*
*Yle TV1 20.11. klo 17.10–18   
**Rovaniemellä järjestettävässä Aurora-tapahtumassa teemana on turvallisuus.** Haastateltavina mm. ministeri Sandra Bergqvist, taiteilija-aktivisti Nadya Tolokonnikova, professori Hiski Haukkala sekä tutkija Hanna Smith. Toimittajana Totti Toivonen.*
*Yle TV1 22.11. klo 21.05–22   
**Nadya Tolokonnikova: Rohkeutta on toimia pelosta huolimatta**  
Toimittaja Sean Ricks keskustelee venäläisen Pussy Riot -aktivistiryhmän perustajan Nadya Tolokonnikovan kanssa turvallisuudesta Tulevaisuustapahtuma Aurorassa.*
Konsta Helenius ratkaisi jatkoajalla voiton Sabresille
Buffalo voitti viimeisessä kauteen valmistavassa ottelussaan Detroitin jatkoajan jälkeen 4–3.
**Konsta Helenius** ratkaisi Buffalo Sabresille 4–3-jatkoaikavoiton Detroit Red Wingsistä NHL-jääkiekkoliigan kauteen valmistavassa ottelussa maanantaina. Jatkoaikaa oli pelattu 4.47 minuuttia, kun Heleniuksen lyöntilaukaus päätti ottelun.
Helenius, 18, pelasi viime kaudella kotimaisessa SM-liigassa 51 ottelua Jukureiden paidassa ja keräsi 14 maalia sekä 22 syöttöä. Buffalo valitsi suomalaissentterin viime kesän NHL-varaustilaisuuden 14. pelaajana.
Helenius pelasi ottelussa runsaat 21 minuuttia ja laukoi kolme kertaa maalia kohti.
Buffalon runkosarja alkaa perjantaina Prahassa pelattavalla ottelulla New Jersey Devilsiä vastaan.
Samassa ottelussa Detroitin **Antti Tuomisto** nappasi yhden syöttöpisteen.
Philadelphian **Rasmus Ristolainen** teki maalin Flyersin 3–4-tappioon päättyneessä ottelussa New York Islandersia vastaan.
Seattlen **Eeli Tolvanen** iski joukkueensa ensimmäisen ja **Ville Ottavainen** toisen maalin ottelussa Calgarya vastaan. Calgary voitti jatkoajan jälkeen 4–3.
Haminan Energia irtisanoo kymmenen työntekijää muutosneuvottelujen seurauksena
Haminan Energiasta päättyy yhteensä kuusi työtehtävää ja tytäryhtiöistä yhteensä neljä. Tehtäviin ei palkata uusia työntekijöitä.
Haminan Energian muutosneuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluiden lopputuloksena yhtiö irtisanoo yhteensä kymmenen työntekijää, kertoo Haminan Energian toimitusjohtaja **Kimmo Rahkamo**.
Haminan Energiasta päättyy yhteensä kuusi työtehtävää. Lisäksi Haminan Energian tytäryhtiöistä Haminan Sähköverkosta ja Haminan Kaukolämmöstä päättyy yhteensä neljä työtehtävää.
Päättyvät työtehtävät koostuvat enimmäkseen hallinnon työntekijöistä, Rahkamo kertoo. Tehtävät organisoidaan uudelleen yhtiön sisällä, eikä yhtiö palkkaa uusia työntekijöitä.
Rahkamo ei kommentoi, millaiset säästöt irtisanomisista Haminan Energialle mahdollisesti kertyy.
Neuvottelujen kerrottiin aiemmin koskevan[ noin 30 työntekijää](https://yle.fi/a/74-20104684). Yhteensä Haminan Energiassa työskentelee vähän yli 40 henkilöä.
Elokuussa alkaneiden muutosneuvottelujen taustalla on yhtiön huono taloustilanne. Haminan Energia teki [viime vuonna tappiota](https://yle.fi/a/74-20089437) 3,3 miljoonaa euroa. Yhtiön mukaan taustalla olivat LNG-terminaaliin liittyvät suuret kulut.
*Täydennetty 1.10.2024. kello 09.20.* 
*Muokattu otsikkoa ja lisätty Rahkamon kommentit kello 09.00.*
Poliisi turvaa koulupäivää Mansikkalan koulukeskuksella Imatralla – syynä lukioon kohdistunut uhkaava viesti
Imatran Mansikkalan koulukeskukseen kohdistui eilen sosiaalisessa mediassa uhkaava viesti, minkä vuoksi poliisi on varmuudeksi paikalla.
Imatralla poliisi turvaa tänään koulupäivää Mansikkalan koulukeskuksella. Poliisi on siis paikalla koulupäivän aikana.
Syynä on eilen maanantai-iltana Imatran yhteislukioon kohdistunut uhkaava viesti sosiaalisessa mediassa. Viesti oli julkaistu keskustelusovellus Jodelissa ja siinä mainittiin kouluampuminen. Uhkaus ei kohdistunut yksittäiseen henkilöön.
Koulutyö ja varhaiskasvatus ovat alkaneet Mansikkalassa tiistaiaamuna normaaliin tapaan.
Oppilaat ja heidän vanhempansa ovat saaneet tietoa uhkaukseen liittyvistä asioista koulujen viestipalvelu Wilmassa.
Ei vaaraa eikä uhkaa
Kaakkois-Suomen poliisi **Har­ri Hort­ta­nai­nen** painottaa tiedotteessa, että mitään konkreettista vaaraa tai uhkaa Mansikkalan koulukeskusta kohtaan ei ole. Tilanne on rauhallinen ja oppilaat voivat olla koulussa turvallisin mielin.
Myös Imatran kaupunki suhtautuu asiaan rauhallisesti ja toimii poliisin ohjeistuksen mukaan, kertoo kaupungin palvelupäällikkö **Arja Kujala**.
Kaupunki on toiminut poliisilta saamiensa ohjeiden mukaisesti.
– Olemme olleet poliisin kanssa välittömästi yhteyksissä ja toimineet heidän ohjeistuksensa mukaisesti. Koulu ja varhaiskasvatus käynnistyvät normaalisti tänään ja kouluun on turvallista tulla.
Uhkauksista ilmoitettava poliisille
Poliisi selvittää mahdollista uhkauksen tekijää ja asiaan liittyviä seikkoja.
– Me jatkamme asian selvittämistä emmekä tiedota asiasta tämän enempää. Mahdolliset rikosnimikkeet asiaan liittyen tarkentuvat myöhemmin, Horttanainen sanoo.
Hän muistuttaa, että poliisi ottaa uhkaukset aina vakavasti. Jos poliisi havaitsee uhkauksen, se otetaan aina todesta ja toimitaan sen mukaisesti.
– On erittäin hyvä, että tästä on matalalla kynnyksellä ilmoitettu meille ja olemme voineet selvittää asiaa, Horttanainen sanoo.
Palosaaren opiskelija-asuntolan työmaalta löytyi ennakoitua enemmän asbestia – purku on seisahtunut
Uuden opiskelija-asuntolan on tarkoitus valmistua kesällä 2026, eikä purkutyön hidastuminen todennäköisesti vaikuta siihen.
Opiskelija-asuntolan purkaminen Vaasan Palosaarella on keskeytynyt, sillä rakennustyömaalta löytyi arvioitua enemmän asbestia.
Vaasan opiskelija-asuntosäätiön toimitusjohtaja **Marko Ylimäen** mukaan Tekla 1:n urakoitsija joutui ottamaan pienen tauon työmaalla, sillä oli mietittävä, miten purkua voidaan jatkaa turvallisesti ja lain mukaan.
– Asbestia on enemmän kuin haitta-ainekartoituksissa on ollut. Sen johdosta on tehty lisää tutkimuksia, kuinka purku on asbestilainsäädännön mukaan mahdollista jatkaa. Purku ei ole varsinaisesti keskeytynyt, mutta pieni hidastuminen siihen on tullut, Ylimäki sanoo.
Purkamista päästään kuitenkin jatkamaan jo tämän viikon lopussa, Ylimäki arvelee.
Ylimäen mukaan keskeytys ei vaikuta uudisrakennuksen valmistumiseen, sillä projekti päästiin aloittamaan kuukautta suunniteltua aiemmin.
– Asunnot saatiin tyhjennettyä hieman aikaisemmin, joten sillä tavalla olemme hyvin aikataulussa. Alkuperäisen suunnitelman mukaan työmaalla ei pitäisi vielä ketään ollakaan, Ylimäki muistuttaa.
Uuteen opiskelija-asuntolaan tulee 68 parvekkeellista yksiötä. Se tulee käyttöön kesällä 2026.
Merikulman asuntola valmistumassa
Vaasassa on pula opiskelija-asunnoista. VOASin kautta asuntoa hakeneista noin 500 jäi ilman asuntoa tänä syksynä. Marko Ylimäellä ei ole tietoa, kuinka moni on saanut asunnon muuta kautta.
Noin viidennes Vaasan opiskelijoista saa asunnon VOASista.
– Olemme ohjanneet heitä Pikipruukille sekä Vaasan alueen vuokra-asuntoryhmiin. Meillä jokainen asunto on täynnä, Ylimäki muistuttaa.
Joulukuun lopussa Palosaaren Wolffintielle valmistuu uusi opiskelija-asuntola. Merikulman asuntola on nyt vuokrattavissa ja ensimmäiset vuokrasopimukset asuntoihin on jo kirjoitettu.
Merikulmassa on 28 yksiötä.
VOASilta vuokrasopimuksen saa tarveharkinnan kautta. Enää ei ole käytössä varsinaista jonotusta, vaan asuntoihin ohjataan sellaiset henkilöt, jotka ovat eniten asunnon tarpeessa.
Esimerkiksi Merikulman asuntoihin pääsevät ne opintonsa aloittavat tai juuri aloittaneet, joilla ei ole vielä asuntoa Vaasassa.
Ylimäen mukaan VOASin hakemusten kokonaismäärä ei kerro koko totuutta asuntojen tarpeesta, sillä jos opiskelija on saanut asunnon muualta, hän harvoin ilmoittaa siitä opiskelija-asuntosäätiölle.
Yhdysvalloissa alkoi laaja satamatyöntekijöiden lakko - toistakymmentä satamaa työtaistelun piirissä 
Yhdysvalloissa satamatyöntekijät 14 suuressa satamassa ovat ryhtyneet lakkoon sen jälkeen, kun viime hetken neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta kariutuivat satamatyöntekijöiden liiton ja työnantajaosapuolen välillä.
Virginian satama kertoi verkkosivuillaan lakon alkaneen vuorokauden vaihtuessa tiistaiksi paikallista aikaa. Sataman sivuilla kerrottiin, että neuvottelut osapuolten välillä olivat ajautuneet umpikujaan.
Maan pääkaupungista Washingtonista reilut 200 kilometriä etelään sijaitsevan sataman toiminta pysäytettiin jo maanantaina ennen lakon alkua, [kertoi paikallismedia](https://www.wtkr.com/news/in-the-community/norfolk/port-of-virginia-shuts-down-monday-ahead-of-expected-ila-strike).
*Juttua korjattu 1.10. klo 20.20: Korjattu termi työsopimus työehtosopimukseksi.*
Seinäjokelainen konepaja Stamac myytiin osaksi oululaista Leden Groupia
Vuonna 1997 perustetti Stamac Oy työllistää 64 henkilöä. Viimeisin vahvistettu liikevaihto on 17,5 miljoonaa euroa.
Seinäjokelainen konepaja Stamac Oy on myyty osaksi Leden Group Oy:tä.
Kapernaumin teollisuusalueella toimiva Stamac siirtyy yrityskaupan myötä osaksi oululaista metallin sopimusvalmistajaa.
– Alusta alkaen näimme, että jaamme samoja arvoja ja tavoitteita. Näemme, että yhdessä pystymme tarjoamaan kokonaisvaltaisemman paketin nykyisille ja uusille asiakkaille, Stamacin toimitusjohtaja ja pitkäaikainen yrittäjä **Pekka Anttila** toteaa tiedotteessa.
Konepaja Stamac Oy on perustettu vuonna 1997. Yritys on erikoistunut lastuavaan työstöön, jyrsintään sekä sorvaukseen.
Stamacilla on sekä kansainvälisiä asiakkaita että muun muassa Suomessa toimivia kuljetusväline- ja koneenrakennusteollisuuden yrityksiä.
Stamac työllistää 64 vakituista työntekijää. Yrityksen viimeisin vahvistettu liikevaihto on 17,5 miljoonaa euroa.
Leden Groupilla on tehtaita Pohjois-Pohjanmaalla sekä Virossa Tallinnan läheisyydessä. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 85,2 miljoonaa euroa. Leden Group työllistää ennen yritysostoa noin 430 henkilöä.
Turun ylioppilaskylän sähkökatko korjattu – kaivuutyö aiheutti vian
Vika alkoi noin kello 7.30. Vika saatiin korjattua ennen aamuyhdeksää.
Turku Energian sähkönjakelussa alkoi häiriö tiistaina aamulla. Vika saatiin korjattua vajaat pari tuntia myöhemmin.
Turku Energian mukaan vika aiheutui alueella tekeillä olevista kaivuutöistä.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan. Vika on korjaantunut.*
Keskusteluohje 2019
*Tämä versio keskusteluohjeesta oli voimassa 1.10.2024 saakka.* [*Katso uusin versio keskusteluohjeesta*](https://yle.fi/aihe/s/keskusteluohje)*.*
Ohjeet keskustelijoille Ylen ylläpitämillä verkkosivuilla ja some-tileillä
Yle tukee demokratiaa ja kansalaisten osallistumismahdollisuuksia moniäänisellä keskustelulla ylläpitämissään palveluissa ja sosiaalisen median tileillään.
Yle voi käyttää keskustelijoiden kommentteja sellaisenaan tai apuna uusien sisältöjen kehittämisessä televisiossa, radiossa tai verkossa.
Edellytämme, että verkkokeskustelu käydään hyvässä hengessä ja muiden keskustelijoiden näkemyksiä kunnioittaen.
Ylen keskusteluihin voit osallistua joko omalla nimelläsi tai nimimerkillä. Oman nimen käyttäminen antaa kommenteille usein nimimerkkiä enemmän painoarvoa keskustelussa. Jos et halua käyttää omaa nimeäsi, valitse nimimerkki, joka ei loukkaa muita keskustelijoita ja on helposti tunnistettavissa nimimerkiksi. Eli se ei siis ole tavanomaisen nimen kaltainen.
Kirjoittaja on aina vastuussa tekstistään tai muusta lähettämästään materiaalista. Yle ei julkaise kommentteja tai nimimerkkejä, joissa loukataan ihmisarvoa, yllytetään rikokseen, rasismiin tai jotka ovat muutoin sopimattomia tai hyvän journalistisen tavan vastaisia.
Ylen keskustelupalstoilla noudatamme seuraavaa etikettiä:
Keskustelun moderointi
Ylen verkkosivuilla on käytössä joko keskustelun esimoderointi tai jälkimoderointi. Esimoderoinnissa sivujen ylläpitäjät joko hyväksyvät tai hylkäävät kommentin. Keskusteluun esitetty kommentti tulee näkyviin vasta esimoderoinnin jälkeen.
Keskusteluja moderoidaan pääosin klo 8–16 välisenä aikana. Uutispalvelussa ja ohjelmien sivuilla moderointia voidaan tehdä muulloinkin, esimerkiksi ohjelmien lähetysaikoina. Esimoderoinnissa kommentit julkaistaan mahdollisimman nopeasti. Iltaisin ja viikonloppuisin moderointiprosessi kestää pitempään.
Ihmiset tekevät aina kaikki myönteiset moderointipäätökset: sekä Ylen sisältöjen tekijät että uutisartikkelien keskustelun osalta myös STT:n moderaattorit. Hylättyjen viestien osalta moderaattorit käyttävät apuna tekoälyä, joka karsii selkeästi laittomat ja tämän keskusteluohjeen vastaiset viestit.
Jälkimoderoiduilla sivustoilla asiattomuudet ja laittomuudet poistetaan niin pian kuin mahdollista. Jos jokin keskustelussa esitetty kommentti on mielestäsi epäasiallinen, voit ilmoittaa siitä sivun ylläpitäjälle painamalla Ilmoita asiaton kommentti -painiketta.
Palaute ja valitukset
Jos olet moderaattorin kanssa eri mieltä, voit lähettää palautetta täältä: <https://asiakaspalvelu.yle.fi/>.
Jos katsot että Yle ei ole moderoinnin menettelyissään noudattanut [EU:n digipalvelusäädöstä](https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2022/2065/oj), voit ilmoittaa siitä Liikenne- ja viestintävirastolle Traficomille.
Keskusteluohje perustuu [Journalistin ohjeiden](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/) liitteeseen yleisön tuottamasta aineistosta tiedotusvälineiden verkkosivuilla. Ohje täyttää myös EU:n digipalvelusäädöksen 14 artiklan mukaiset ehdot.
*Keskusteluohje päivitetty 17.6.2024, lisätty tieto tekoälyn käyttöönotosta moderaattoreiden apuna hylättyjen viestien osalta.*
*Keskusteluohje päivitetty 20.3.2024, lisätty maininnat nimimerkeistä ja että moderointia tehdään vain ihmistyönä sekä valitusmahdollisuudet.*
*Keskusteluohje päivitetty 16.2.2024, lisätty loppuun tarkennus ja korjattu kirjoitusvirheitä.*
*Ylen Kommentointiohje on muutettu Keskusteluohjeeksi 6.3.2019.*
*Entisen Kommentointiohjeen löydät täältä:* [*https://yle.fi/aihe/vanha-kommentointiohje*](https://yle.fi/aihe/vanha-kommentointiohje)
Juvan alueen vedenjakelusta ei löytynyt haitallisia bakteereja – vedenkeittokehotus päättyy
Vedenjakeluverkoston desinfiointia eli kloorausta jatketaan edelleen ja vedessä voi tuntua kloorin hajua ja makua.
Talousvettä ei enää tarvitse keittää Juvalla.
Juvan vesilaitoksen vedenjakelualueelle[ viime keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20113978) annettu ruoka- ja juomaveden keittokehotus ei ole enää voimassa. Keittokehotus annettiin varotoimenpiteenä jakeluverkossa sattuneen vuototilanteen vuoksi ja se koski noin 200 kiinteistöä Juvan Kotitien ympäristössä.
Itä-Savon ympäristöterveydenhuollon terveydensuojeluviranomainen otti näytteitä Juvan vedenjakeluverkosta viime torstaina. Vesinäytteiden perusteella talousveden laatu täyttää mikrobiologiset laatuvaatimukset ja -tavoitteet, eikä vettä tarvitse enää keittää.
Juvan vesihuoltopäällikkö **Anne Ruotsalainen** suosittelee tiedotteessa juoksuttamaan putkistossa seissyttä vetää, mikäli kiinteistö on ollut tyhjillään vesikatkojen aikana. Näin sisäiset putkistot huuhtoutuvat vesikatkojen aikaan putkista irronneesta sakasta. Suoraan verkostoveteen kytketyt laitteet tulee puhdistaa niiden omien puhdistusohjeiden mukaisesti.
Vedenjakeluverkoston desinfiointia eli kloorausta jatketaan edelleen, mutta klooraus lopetetaan hallitusti alkuviikon aikana.
Kloori on varmistanut mahdollisten haitallisten bakteerien tuhoamisen. Vedessä voi tuntua kloorin hajua ja makua, mutta klooripitoisuus on niin matala, ettei se aiheuta terveyshaittaa.
Verkostosta tehdään vedenlaadun jälkivalvontaa alkuviikon ajan.
Keitele päätti jatkaa kunnanjohtajahakua
Ensimmäisellä kierroksella kunnanjohtajan virkaa haki 15 ja lisäksi kunta sai kaksi hakemusta hakuajan jälkeen.
Keitele päätti julistaa kunnanjohtajan viran uudelleen haettavaksi. Kunnanhallitus päätti asiasta kokouksessaan maanantaina.
Uusi hakuaika alkaa 7.lokakuuta ja päättyy 21.10.
Ensimmäisellä kierroksella kunnanjohtajan virkaa haki 15 ja lisäksi kunta sai kaksi hakemusta hakuajan jälkeen.
Uusintahaussa huomioidaan aiemmin tehtävää hakeneet.
Keiteleen edellinen kunnanjohtaja **Emilia Savolainen** siirtyi [Pieksämäen kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20092062) syyskuun alussa.
Kunnanjohtajan sijaisena toimii hallintojohtaja **Airi Kinnunen** kunnes uusi valittava johtaja ottaa viran vastaan.
Ennätyksiä rikkova UMK tekee näyttävän paluun Tampereelle – kenraaliliput nyt saatavilla
Perukaa häät ja ristiäiset, sillä Suomen suurin musiikkishow UMK saapuu Tampereen Nokia Arenalle 8. helmikuuta.
Missä olit kun UMK25 tapahtui? Toivottavasti paikan päällä, sillä Suomen suurin musiikkishow ja yksi Euroopan odotetuimmista Euroviisujen esikarsinnoista – Uuden Musiikin Kilpailu – palaa Tampereen Nokia Arenalle lauantaina 8. helmikuuta 2025.
UMK-show'ssa nähdään seitsemän kilpailijaa sekä huikeat avaus- ja väliaikanumerot Suomen huippuartisteilta.
Liput varattiin loppuun alle tunnissa. Kenraaliliput ovat saatavilla osoitteessa lippu.fi/umk.
Aikataulu la 8.2.2025
Tapahtuma alkaa klo 18 ja jatkuu Nokia Arenan kolmessa kerroksessa klo 3.00 asti.
klo 18:00 **UMK-etkot**
Nokia Arenan ovet ja palvelut auki
*UMK-Klubi*
*UMK-karaoke*
*YleX Street*  
**klo 20:30 Yleisön oltava paikoillaan salissa**
klo 20:30-21 UMK25-preshow
kIo 21-23 UMK25-show
klo 23-03 **UMK-jatkot K18**
Bileet jatkuvat Nokia Arenan kolmessa kerroksessa 03 saakka!
*UMK-Klubi*
*UMK-karaoke*
*YleX Street*
Ennätysmäärä hakubiisejä, raateihin muutoksia
UMK:n suosio on kasvanut vuosi vuodelta myös artistien keskuudessa. Tänä vuonna kilpailun biisihakuvaiheessa kappaleita lähetettiin 485, mikä on UMK:n nykymuotoisen hakuprosessin aikainen ennätys.
UMK25-artistit julkistetaan keskiviikkona 8.1.2025 ja biisit sekä musiikkivideot arkisin 9.–17.1.2025.
Tänä vuonna kilpailuun osallistujien valintaprosessiin tehtiin muutoksia. UMK25-show’hun osallistuvien artistien ja biisien valintaan osallistui YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakasen** vetämän musiikkialan ammattilaisraadin lisäksi myös viisi yleisöraatia, joihin kutsuttiin monipuolinen joukko eri alojen edustajia. Kilpailuun lähetettyjen tasokkaiden ja potentiaalisten biisien määrä on kasvanut vuosi vuodelta ja raatien laajentamisella haluttiin saada entistä laaja-alaisempaa näkemystä lopullisiin valintoihin.
Kilpailuun lähetettyjen biisien laadukkuus häikäisi kaikkien raatien jäsenet eikä lopullisen seitsikon valinta ollut helppo tehtävä.
– Tänä vuonna oli erityisen tunteellista käydä läpi valtava määrää hienoja biisejä, joissa näkyi ja tuntui suomalaisten musiikintekijöiden intohimo, taito ja luovuus, ammattilaisraadin puheenjohtaja Tapio Hakanen kuvailee.
Hakanen antaa myös vihjeitä tulevan kauden artisteista.
– Tällä kaudella UMK:ssa nähdään niin suomenkielisen pop-perinteen hieno jatkaja kuin tulevaisuuden tähti, joka odottaa täyteen loistoon roihahtamista. Pääsemme todistamaan räjähtävää bändienergiaa, kuulemme saksan kieltä UMK-biisissä, tanssimme eeppisen dance-bängerin tahtiin ja herkistymme yhden UMK-historian hienoimman balladin ääreen. Kaiken kruunaa laulu, joka tanssittaa ja itkettää samaan aikaan.
UMK on kotimainen ja kansainvälinen hitti
Ylen Uuden Musiikin Kilpailu vie voittajansa kotimaisen miljoonayleisön luota satojen miljoonien katsojien eteen Euroviisuihin, maailman suurimpaan musiikkiviihdeohjelmaan. Tampereen Nokia Arenalla valittavan UMK:n voittajan show nähdään Euroviisuissa Sveitsin Baselissa 13.-17.5.2025.
UMK on yksi suomalaisen pop-kulttuurin kulmakivistä. Se on saavuttanut vankan maineen nousevien pop-ilmiöiden esittelijänä, uuden musiikin alustana ja tähtien tekijänä sekä Suomessa että ulkomailla.
Edellinen UMK rikkoi jälleen aiemmat ennätykset: lähes 20 000 ihmistä näki UMK-show’n paikan päällä Tampereen Nokia Arenalla, television välityksellä show’ta seurasi 1,9 miljoonaa suomalaista ja Yle Areenan kautta lähes miljoona ulkomaista katsojaa osallistui UMK-huumaan. Lisäksi UMK näytettiin Viron TV3:lla, espanjalaisella TenTV:llä sekä hollantilaisella OUTtv:llä.
Nyt sinulla on mahdollisuus päästä kokemaan UMK paikan päällä!
  
**Nähdään Tampereella ja luodaan yhdessä unohtumaton UMK25! 💜**  
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
lippu.fi/umk   
***\#UMK25 #yle***
Ennätyksiä rikkonut UMK tulee taas, viisushow jatkaa Tampereen areenassa
Uuden Musiikin Kilpailuun oli ehdolla lähes 500 biisiä. Tämän vuoden UMK keräsi ennätysyleisöt sekä Tampereelle että kotisohville.
Ylen Uuden Musiikin Kilpailu eli UMK järjestetään ensi keväänä toista kertaa Tampereella.
Suomen suurin musiikkishow [siirtyi täksi vuodeksi Turusta Tampereelle](https://yle.fi/a/74-20052878). Myös seuraava UMK järjestetään Tampereen areenassa.
Uuden Musiikin Kilpailussa valitaan Suomen edustaja Euroviisuihin. Illan aikana 8. helmikuuta kuullaan ja nähdään seitsemän kilpailuesitystä.
Vuoden 2025 Euroviisut järjestetään Sveitsissä Baselin kaupungissa 13.–17. toukokuuta.
UMK:sta on tullut suuri ilmiö sen jälkeen, kun Käärijä sijoittui vuonna 2023 Euroviisuissa toiseksi. Liput Tampereen areenalle [myytiin viimeksi loppuun alle tunnissa.](https://yle.fi/a/74-20053666) Tämän takia järjestettiin myös kenraalinäytös.
Tampereella järjestetty UMK rikkoi kilpailun edelliset ennätykset, sillä lähes 20 000 ihmistä seurasi sitä paikan päällä. [Television välityksellä kilpailua ](https://yle.fi/aihe/a/20-10006295)seurasi 1,9 miljoonaa suomalaista ja Yle Areenan kautta lähes miljoona ulkomaalaista katsojaa.
UMK:n liput [ovat saatavilla](https://yle.fi/a/74-20114828) 3. lokakuuta kello 9 alkaen.
Kisaan lähetettiin ennätysmäärä biisejä
Tänä vuonna kilpailuun lähetettiin 485 biisiä. Se on UMK:n nykymuotoisen hakuprosessin aikainen ennätys.
Valintaprosessiin tehtiin tälle vuodelle muutoksia.
Valintaan osallistui YleX:n musiikkipäällikön **Tapio Hakasen** vetämän musiikkialan ammattilaisraadin lisäksi myös viisi yleisöraatia, joihin kutsuttiin monipuolinen joukko eri alojen edustajia.
– Tällä kaudella UMK:ssa nähdään niin suomenkielisen pop-perinteen hieno jatkaja kuin tulevaisuuden tähti, joka odottaa täyteen loistoon roihahtamista. Pääsemme todistamaan räjähtävää bändienergiaa, kuulemme saksan kieltä, tanssimme eeppisen dance-bängerin tahtiin ja herkistymme yhden UMK-historian hienoimman balladin ääreen. Kaiken kruunaa laulu, joka tanssittaa ja itkettää samaan aikaan, Hakanen antaa vinkkejä.
UMK25-artistit julkistetaan keskiviikkona 8. tammikuuta 2025 ja biisit sekä musiikkivideot yksi kerrallaan 9.–17. tammikuuta 2025.
Tampere ottaa ilon irti
Tampereen kaupungille tapahtuma on lottovoitto.
Kaupunki kehitti tälle vuodelle tapahtuman [ympärille monenlaista ilmiötä ja tapahtumaa](https://yle.fi/a/74-20052854). Monet Tampereen maamerkeistä oli valaistu ennen show'ta ja sen aikana.
Tampereen kaupungin tapahtumapäällikkö **Saara Saarteinen** sanoo, että UMK toi helmikuussa paikalle paljon yleisöä, vaikuttajia ja mediaväkeä.
– UMK:n myötä Tampere saa taas kotimaista ja ulkomaista näkyvyyttä. Hienoa kuvaa lähti kansallisesti ja kansainvälisesti.
Helmikuu ei ole tyypillisesti vahvin turistikuukausi. UMK auttoi matkailualaa, täytti hotelleja ja ravintoloita.
– UMK toi myös uudenlaista yhteisöllisyyttä. Ratikkakuskeilla oli rusetit, oli viisubingoa ja vaikka mitä kivaa.
Tänä vuonna yritykset valaisivat kiinteistöjä ja leikkivät pinkillä värillä. Ensi vuoden suunnitelmia ei kaikkia vielä paljasteta.
– Jatketaan siitä, mihin viimeksi jäätiin. Tampere täyttää 245 vuotta, tämä on hieno syntymäpäivälahja, Saarteinen sanoo.
UMK:n päätuottaja **Anssi Autio** kehuu Tamperetta.
Tapahtuma onnistui helmikuussa hänen mukaansa yli odotusten.
– Tampere osoittautui loistavaksi UMK-kaupungiksi. Yhteistyötä tiivistetään entisestään, joten Tampereella on odotettavissa erittäin tunnelmallinen UMK-viikko helmikuun alussa.
Olkiluodossa massiivinen turvallisuusharjoitus
Harjoitukseen osallistuvat Lounais-Suomen poliisi, Teollisuuden Voima, Rajavartiolaitos, Helsingin poliisilaitos, Satakunnan hyvinvointialue ja Säteilyturvakeskus.
Olkiluodon ydinvoimalassa alkaa tiistaina suuri turvallisuusharjoitus.
Harjoitus kestää kolme päivää, ja siihen osallistuvat Lounais-Suomen poliisin lisäksi muun muassa Teollisuuden Voima, Rajavartiolaitos, Helsingin poliisilaitos, Satakunnan hyvinvointialue ja Säteilyturvakeskus.
Harjoituksen tavoitteena on muun muassa varmistaa turvajärjestelyjen toimivuus ja toimijoiden saumaton yhteistyö suunnitellussa yhteisoperaatiossa.
Keskiviikkona harjoitustoimintaa on mahdollisesti myös Rauman satamassa sekä Olkiluodon läheisillä vesialueilla. Harjoitus ei kuitenkaan näy ulkoisesti tai vaikuta muutoin laitosalueen ulkopuolella.
– Harjoittelun tavoitteena on varmistaa johtamisjärjestelmän toimivuus ja haastavan yhteisoperaation toteuttaminen toimijoiden kesken, sanoo harjoituksen johtaja, ylikomisario **Joni Saarimäki** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Ylen Uuden Musiikin Kilpailu Tampereen Nokia Arenalla 8.2.2025 – kisaan lähetettiin ennätysmäärä biisejä
UMK-huuma valtaa Tampereen helmikuun 2025 alussa, kun Uuden Musiikin Kilpailu saapuu Nokia Arenalle lauantaina 8.2. Suomen suurimmassa musiikkishow’ssa nähdään seitsemän UMK-kilpailunumeroa sekä esityksiä monilta Suomen huippuartisteilta. UMK25-tapahtuman liput ovat saatavilla torstaina 3.10. klo 9.
Ylen Uuden Musiikin Kilpailu on yksi suomalaisen pop-kulttuurin kulmakivistä. Se on saavuttanut Suomessa ja maailman viisufanien keskuudessa vankan maineen tulevien kiinnostavien pop-ilmiöiden esittelijänä, uuden musiikin alustana ja tähtien tekijänä. Viime vuoden UMK rikkoi jälleen aiemmat ennätykset: lähes 20 000 ihmistä näki UMK-show’n paikan päällä Tampereen Nokia Arenalla, television välityksellä show’ta seurasi 1,9 miljoonaa suomalaista ja Yle Areenan kautta lähes miljoona ulkomaista katsojaa osallistui UMK-huumaan.
Ylen Uuden Musiikin Kilpailu vie voittajansa kotimaisen miljoonayleisön luota satojen miljoonien katsojien eteen Euroviisuihin, maailman suurimpaan musiikkiviihdeohjelmaan. Tampereen Nokia Arenalla valittavan UMK-voittajan show nähdään Euroviisuissa Sveitsin Baselissa 13.–17.5.2025.
UMK-juhlaa vietetään Tampereen Nokia Arenan kolmessa kerroksessa 8.2. alkaen klo 18. Ilta jatkuu UMK25-show’n jälkeen UMK-jatkoilla aina klo 03 saakka.
”Viime vuonna areenaluokkaan kasvanut UMK-show ja -tapahtuma onnistuivat monilla mittareilla jopa yli odotusten, joten tämän vuoden tapahtumaan liittyy suuria odotuksia niin UMK:n tekijätiimissä kuin varmasti yleisönkin joukossa”, kommentoi UMK:n päätuottaja **Anssi Autio**. ”Tampere osoittautui viime vuonna loistavaksi UMK-kaupungiksi. Tänä vuonna yhteistyötä tiivistetään entisestään, joten Tampereella on odotettavissa erittäin tunnelmallinen UMK-viikko helmikuun alussa”.
UMK25-tapahtuman liput ovat saatavilla torstaina 3.10. klo 9 osoitteessa [lippu.fi/umk](https://lippu.fi/umk).
**Biisihaussa ennätysmäärä biisejä – valinnassa mukana nyt myös yleisöraateja**
UMK:n suosio on kasvanut vuosi vuodelta myös artistien keskuudessa. Tänä vuonna kilpailun biisihakuvaiheessa kappaleita lähetettiin 485, mikä on UMK:n nykymuotoisen hakuprosessin aikainen ennätys. UMK25-artistit julkistetaan keskiviikkona 8.1.2024 ja biisit sekä musiikkivideot yksi päivässä 9.–17.1.2025.
Tänä vuonna kilpailuun osallistujien valintaprosessiin tehtiin muutoksia. UMK25-show’hun osallistuvien artistien ja biisien valintaan osallistui YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakasen** vetämän musiikkialan ammattilaisraadin lisäksi myös viisi yleisöraatia, joihin kutsuttiin monipuolinen joukko eri alojen edustajia. Kilpailuun lähetettyjen tasokkaiden ja potentiaalisten biisien määrä on kasvanut vuosi vuodelta ja raatien laajentamisella haluttiin saada entistä laaja-alaisempaa näkemystä lopullisiin valintoihin.
Kilpailuun lähetettyjen biisien laadukkuus häikäisi kaikkien raatien jäsenet eikä lopullisen seitsikon valinta ollut helppo tehtävä.
”Tänä vuonna oli erityisen tunteellista käydä läpi valtava määrää hienoja biisejä, joissa näkyi ja tuntui suomalaisten musiikintekijöiden intohimo, taito ja luovuus”, ammattilaisraadin puheenjohtaja Tapio Hakanen sanoo. ”Tällä kaudella UMK:ssa nähdään niin suomenkielisen pop-perinteen hieno jatkaja kuin tulevaisuuden tähti, joka odottaa täyteen loistoon roihahtamista. Pääsemme todistamaan räjähtävää bändienergiaa, kuulemme saksan kieltä UMK-biisissä, tanssimme eeppisen dance-bängerin tahtiin ja herkistymme yhden UMK-historian hienoimman balladin ääreen. Kaiken kruunaa laulu, joka tanssittaa ja itkettää samaan aikaan.”
Susihavainnot asuinalueella laittoivat perheen arjen uusiksi Lempäälässä – lapset eivät ulkoile enää ilman aikuista
Nelilapsisen perheen äiti pelkää, että ihmisiin tottunut susi voi napata suojaisella pihalla leikkivän lapsen. Susihavaintoja on tehty Pirkanmaalla aiempaa enemmän.
Lisääntyneet susihavainnot herättävät huolta Lempäälän Säijässä. Kunta [aloitti koulukuljetukset](https://yle.fi/a/74-20114451) kohonneet susiriskin vuoksi jo toistamiseen tänä vuonna. Päätös tehtiin pikavauhtia sen jälkeen, kun kuntaan tuli viestejä susien liikkumisesta ja siitä, että ne herättävät turvattomuutta ja huolta perheissä.
Asutuksen lähellä liikkuvat sudet vaikuttavat lapsiperheiden elämään myös muulla tavoin.
Nelilapsisessa Kyrölän perheessä pienimmät lapset eivät ole ulkoilleet kotipihalla ilman aikuista sen jälkeen, kun susi kuvattiin sadan metrin päässä takapihasta. Perheen äiti **Johanna Lähteenmäki** ei halua ottaa riskiä.
– Pihapiiriin tullut susi on selvästi tottunut ihmisiin. Pelkään, että se voi tulla tuosta metsästä ja napata lapsen mukaansa, hän sanoo.
Perheen suojaisa takapiha rajoittuu metsään. 7-vuotiaan **Elli**, 5-vuotiaan **Inka** ja 2-vuotiaan **Emma Kyrölän** on voinut aiemmin jättää pihalle leikkimään keskenään.
Vaikka Lähteenmäki on huolissaan, paniikkia ei ole perheessä lietsottu. Lapset tietävät, että susia on nähty, mutta he eivät pelkää liikkua ulkona.
– En esimerkiksi sano, että äiti on teidän kanssanne pihalla nyt susien vuoksi. Enemmänkin se on sitä, että katson vähän tarkemmin heidän peräänsä, hän sanoo.
Susille riittää alueella luontaista syötävää, sillä peura- ja kauriskanta on vahvistunut viime vuosina. Johanna Lähteenmäen mielestä peuran metsästykseen voisi antaa nykyistä enemmän lupia.
– Eihän niitä täältä kokonaan tietysti saada pois, mutta harventaminen olisi ehkä ihan järkevää, hän sanoo.
Sudet ovat levittäytyneet alueelle
Susihavaintoja on tehty viime vuosien aikana Pirkanmaalla aiempaa enemmän.
Sudet ovat levittäytyneet kaakosta ja Varsinais-Suomesta Vesilahteen ja siitä pohjoisemmaksi Lempäälän ja Pirkkalan alueelle, sanoo Lempäälän seudun riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö **Olli Kallio**.
– Puhutaan kuitenkin onneksi yksittäisistä susista. Eivät ne tällä alueella ole vielä muodostaneet laumoja.
Riistakameran kuvista voi päätellä, että alueella liikkuu nuoria, todennäköisesti laumasta poisajettuja yksilöitä, jotka etsivät uutta elinaluetta.
– Niiden kanta tässä lähialueella todennäköisesti tulevina vuosina vahvistuu, koska niitä ei metsästetä, Kallio sanoo.
Petoyhdyshenkilö sanoo ymmärtävänsä lapsiperheiden huolen. Hän kuitenkin muistuttaa, ettei susi ole käynyt ihmisen kimppuun yli sataan vuoteen. Kotieläimen päälle se sen sijaan voi käydä.
– Jos susia alkaa pyöriä kotipihoilla enemmänkin, kannattaa olla yhteydessä petoyhdyshenkilöön tai soittaa hätänumeroon. Poliisilla on omat prosessinsa siihen, miten susien kanssa toimitaan.
*Muokattu juttua 2.10. kello 8.55: Muutettu lause, ”Lähteenmäen mielestä peuran ja kauriin metsästykseen voisi antaa nykyistä enemmän lupia”, muotoon ”Lähteenmäen mielestä peuran metsästykseen voisi antaa nykyistä enemmän lupia”. Metsäkauriin metsästykseen ei tarvitse lupaa, mutta valkohäntäkauriin metsästykseen tarvitsee. Metsästyslaissa valkohäntäkauris kulkee vanhalla nimellä valkohäntäpeura.*
Joka neljäs opiskelija pelkää, ettei raha riitä ruokaan – paha muutos vasta tulossa 
Suuri osa opiskelijoista kokee toimeentulonsa erittäin niukaksi ja epävarmaksi. Haastavinta toimeentulo on ammattikorkeakoulussa opiskeleville.
Korkeakouluopiskelijoiden toimeentulovaikeudet ovat lisääntyneet vuosien 2021–2024 aikana. Tieto selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) Korkeakouluopiskelijoiden terveys- ja hyvinvointitutkimuksesta.
Noin viidennes opiskelijoista ilmoitti toimeentulonsa olleen erittäin niukka ja epävarma viimeksi kuluneen 12 kuukauden aikana. Kokemus oli vanhemmissa ikäryhmissä nuorempia yleisempää.
Heikko taloustilanne on yleisempi ammattikorkeakouluopiskelijoilla kuin yliopisto-opiskelijoilla.
Kaikista vastaajista viimeisen vuoden aikana neljännes ilmoitti pelänneensä ruoan loppuvan rahanpuutteen vuoksi. Lähes joka viides opiskelija kertoi tinkineensä lääkkeiden ostosta.
Talousahdinkoa selittää muun muassa korkean inflaation myötä nousseet kuluttajahinnat. Edelleen tilannetta on vaikeuttanut yleisen asumistuen leikkaukset viime keväästä lähtien.
Tulokset ovat samansuuntaisia kuin tutkimuksissa on havaittu nuorten aikuisten osalta koko väestössä.
Hallituksen tahto uhkaa syventää ahdinkoa
Suomen opiskelijakuntien liiton puheenjohtaja **Lauri Kujala** sanoo ammattikorkeakouluopiskelijoiden heikomman taloustilanteen johtuvan muun muassa siitä, että opintoihin kuuluu paljon palkattomia harjoitteluja.
Kujalan mukaan opiskelun ja palkallisen työn yhdistäminen on haastavaa. Kelan opiskelijalle maksama opintoraha on tällä hetkellä tasolla, joka pakottaa suurimman osa opiskelijoista töihin.
Omillaan asuvan täysi-ikäisen korkeakouluopiskelijan opintoraha on 279,38 euroa kuukaudessa. Opintoraha maksetaan, kun opiskelija suorittaa tukikuukautta kohti keskimäärin vähintään viisi opintopistettä.
Opiskelijoiden taloustilanne voi jatkossa olla entistäkin heikompi, koska [hallitus haluaa vaihtaa opiskelijat yleisen asumistuen piiristä opintotuen asumislisälle](https://yle.fi/a/74-20106073).
Lainalla katetaan arjen menoja
Korkeakouluopiskelijoiden terveys- ja hyvinvointitutkimuksesta selviää, että opintolainaa nostaneet opiskelijat käyttävät rahan ensisijaisesti arjen välttämättömiin menoihin.
Vastaajista 70 prosenttia kertoi tarvitsevansa lainaa ruokaan, asumiseen, liikkumiseen ja opiskelukustannuksiin.
Kujala kertoo, etteivät opiskelijat haluaisi elää lainalla. Tilanne on hänen mukaansa ristiriitainen.
– Tavoitteena on, että puolet nuorista valmistuu korkeakoulusta, ja tämä nähdään sijoituksena koko yhteiskunnalle. Mutta kun puhutaan kustannuksista, opiskelu nähdään opiskelijan sijoituksena itselleen, Kujala sanoo.
Tutkimukseen vastanneista opintolainaa nostaneista 15 prosenttia uskoi selviävänsä melko tai erittäin huonosti lainan takaisinmaksusta valmistumisen jälkeen.
THL:n johtava tutkija **Laura Kestilän** mukaan lainapainotteinen toimeentulo lisää osalla opiskelijoita taloudellista epävarmuutta.
– Erityisesti heillä, joilla ei ole hyviä työllistymisnäkymiä valmistumisen jälkeen, Kestilä sanoo.
Tutkimuksessa selvisi myös, ettei suuri osa opiskelijoista ole luottavainen oman tulevaisuutensa suhteen. Suurin osa kokee kuitenkin päivittäisen elämänsä hyvin turvalliseksi.
**Oletko joutunut pelkäämään ruoan loppumista tai tinkinyt lääkkeiden ostamisesta? Miten toimeentulovaikeudet näkyvät ylipäätään arjessasi?**
**Teemme aiheesta juttua. Kerro kokemuksistasi alla olevalla kyselylomakkeella.**
Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät ainoastaan jutun teossa mukana olevat Ylen toimittajat. Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeeseen liittyen, otathan yhteyttä anni.tuominen@yle.fi.
Tyhjistä rakennuksista tuli pääkaupunkiseudun kulttuurikeskittymiä – professori: ”En näe mitään haittoja” 
Pääkaupunkiseudun kiinnostavin kaupunkikulttuuri syntyy nyt purkutaloissa, joissa luovuus kukkii ja vuokrat ovat edullisia. Tilapäiskäyttö voi johtaa rakennusten pelastumiseen.
Purku-uhan alla tai muuten välitilassa olevien rakennusten tilapäiskäyttö yleistyy kovaa vauhtia pääkaupunkiseudulla.
Esimerkiksi Keran hallit Espoossa, vanha kauppakeskus Myyrinpuhos Vantaalla ja Lapinlahden sairaala Helsingissä ovat jo vuosia olleet täynnä pienyrittäjiä, tapahtumanjärjestäjiä, taiteilijoita ja muita luovien alojen toimijoita.
Tällaisista kiinteistöistä on tullut lähes vaivihkaa merkittäviä tilapäisiä kulttuurikeskuksia. Tuoreempia tulokkaita ovat esimerkiksi [Vuosaaren vanha lukio](https://yle.fi/a/74-20017435), Tapiolan Kupla -kulttuuritila, Meilahden vanha sairaanhoito-opisto sekä [Keravan vanha Anttila-tavaratalo](https://yle.fi/a/74-20091367).
Purkutalojen hyödyntäminen eri tarkoituksiin on ollut osa Helsingin seudun kehitystä jo pitkään, mutta sen merkitys ja laajuus ovat kasvaneet, kun pula kohtuuhintaisista luovien alojen työtiloista on kiristynyt, ja ympäristötietoisuus on nostanut painoarvoaan.
Helsingin kaupungin kaupunkiympäristön toimialan erityistilat-yksikön päällikkö **Antti Halm** pitää purkukiinteistöjen tilapäiskäyttöä laajempana kiinteistöliiketoiminnan trendivirtauksena.
– Kiinteistöalalla vallitsi pitkään hieman vanhanaikainen ajatus, että purkua odottava kohde on ikään kuin arvoton. Koko alalla on tapahtunut jonkinlainen murros, joka liittyy tilapäiskäytön arvon tunnistamiseen.
Halmin mukaan toimintamallista saatavat hyödyt ovat pääosin muita kuin taloudellisia: ne liittyvät ekologisiin kysymyksiin ja kaupunkilaisten hyvinvointiin.
Rakennuksen käyttöiän pidentäminen on lähtökohtaisesti aina ympäristöystävällisempää kuin purkaminen. Hyvinvoinnin lisääminen liittyy puolestaan siihen, että [useiden tutkimusten mukaan](https://www.who.int/europe/publications/i/item/9789289054553) taide ja kulttuuri tarjoavat ratkaisuja monimutkaisiin terveyshaasteisiin.
Lisäksi jos kulttuurin tekijöille on tarjolla edullisia työtiloja, kaupunkiin syntyy eloa.
Kaupungit löytämässä toimintamallin hyödyt
Myös pitkän linjan kaupunkiaktivisti ja tapahtumanjärjestäjä **Jaakko Blomberg** on havainnut rakennusten tilapäiskäyttöön liittyvän muutoksen.
Hän on yli kymmenen vuoden ajan perustanut ja järjestänyt erilaisia kaupunkitapahtumia, joihin kuuluvat muun muassa Siivouspäivä, Illallinen taivaan alla ja Kalasataman vapaakaupunki. Myös Keran hallien tilapäiskäyttö sekä Tapiolan kulttuuritila Kupla ovat projekteja, joissa Blombergilla on näppinsä pelissä.
– Todella pitkään kaupungeissa ja kiinteistöyhtiöissä ei osattu ajatella, että tyhjillään olevia tiloja voisi käyttää johonkin hyödylliseen.
Blombergin mukaan vasta parin viime vuoden aikana myös kaupungit ovat kiinnostuneet tukemaan ja suunnittelemaan kiinteistöjen tilapäiskäyttöä. Vielä 2010-luvulla vastaavat projektit olivat hänen mukaansa ”työn ja tuskan takana”, ja kaupungin virkamiehiä oli vaikea vakuuttaa toimintamallin hyödyistä.
Viime aikoina suhtautumisessa on alkanut näkyä muutosta: esimerkiksi Tapiolan Kupla sai alkunsa Espoon kaupungin aloitteesta.
– Sieltä oltiin yhteydessä, että heillä on keskeisellä paikalla vanha pankkisali, joka on menossa purkuun, ja siihen kaivattaisiin jotain käyttöä ennen kuin se puretaan.
Myös Helsingin kaupunki on kirjannut kiinteistöstrategiaansa periaatteen, jonka mukaan tilojen väliaikaiskäytön kehittämisessä otetaan huomioon yritysten ja kulttuuritoimijoiden tilatarpeet.
Kaupunki kilpailutti hiljattain väliaikaiskäytön tehostamista hoitavan operaattorin ja rekrytoi uuden, elokuun alussa aloittaneen erityissuunnittelijan, joka koordinoi tilojen tilapäiskäyttöä eri toimialojen kesken.
Lähitulevaisuudessa Helsinki aikoo erityistilat-yksikön päällikön Antti Halmin mukaan elävöittää kaupunkiuudistusalueita ottamalla tyhjillään olevia kivijalkaliiketiloja hyötykäyttöön esimerkiksi Hekan omistamissa rakennuksissa.
Tilapäiskäyttö voi pelastaa rakennuksen purkamiselta
Arkkitehtuurin historian ja restauroinnin professorina Aalto-yliopistossa toimiva **Panu Savolainen** pitää tilapäiskäyttöä merkittävänä trendinä, jonka voi nähdä eräänlaisena vastavirtauksena maassa vallitsevaan purkamisaaltoon.
– Suomessa on yltynyt viime vuosina purkaminen, joka kohdistuu erityisesti aika nuoreen rakennuskantaan. Tässä maassa puretaan paljon jopa alle viisikymmentä vuotta vanhoja rakennuksia.
Savolaisen mukaan tilapäiskäyttö voi parhaimmillaan johtaa rakennuksen pelastumiseen kokonaan tai osittain. Esimerkiksi Suvilahti, Kaapelitehdas ja Vallilassa sijaitseva [Nilsiänkatu 10](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50375424) ovat esimerkkejä kohteista, jotka kulttuuritoiminta on saattanut pelastaa purkamiselta.
Savolaisen mukaan myös vuodenvaihteessa voimaan astuva [uusi rakennuslaki](https://ym.fi/maankaytto-ja-rakennuslaki) tulee lähtökohtaisesti helpottamaan rakennusten käyttötarkoitusten muutosta ja sitä kautta tilapäiskäyttöä.
Tyhjillään olevien rakennusten ja kiinteistöjen tilapäiskäyttö on helppo nähdä kokonaisuutena, jossa kaikki voittavat. Ainakin kaikki tähän juttuun haastattelut asiantuntijat allekirjoittavat tämän.
– En näe tässä mitään haittoja. Se iso ongelma Suomessa on, että purkaminen pitäisi saada kuriin ja sen pitäisi olla aivan viimeinen vaihtoehto nykyään kaiken rakennuskannan kohdalla, sanoo Savolainen.
Oripään seurakuntatalo uhkaa päätyä myyntilistalle
Perusteluina ovat taloudelliset seikat. Pöytyän seurakunnalla on noin 20 kiinteistöä, joiden ylläpito ja kunnostaminen tulevat kalliiksi.
Pöytyän seurakunta suunnittelee Oripään seurakuntatalon myyntiä. Kirkkoherra **Merelle Peltonen Galindo** kertoo, että asia sisältyy vuosien 2025–29 kiinteistöstrategiaan, jota kirkkoneuvosto käsittelee ensi viikon keskiviikkona. Lopullisen päätöksen tekee kirkkovaltuusto.
Perusteluna ovat taloudelliset seikat. Seurakunnalla on noin 20 kiinteistöä, joiden ylläpito ja kunnostaminen rasittavat taloutta.
Oripään seurakuntatalo on rakennettu vuonna 1980. Kirkkoherran mukaan rakennus vaatisi muun muassa lämmitysmuodon muutoksen.
Toimintaa olisi tarkoitus keskittää tulevaisuudessa Oripään kirkkoon, kun se saadaan remontoitua.
Oripään seurakunta liitettiin osaksi Pöytyän seurakuntaa vuonna 2017.
Valtuusto kuuli Vetelissä kuntalaisten toiveet kirjaston sijainnista – kouluremontin kustannukset puhuttivat
Kunnanvaltuusto pyrkii painamaan peruskorjauksen kustannuksia alas käynnistämällä markkinavuoropuhelun potentiaalisten rakentajien kesken.
Vetelissä koulukeskuksen remonttikustannukset puhuttivat maanantaina kunnanvaltuustoa.
Valtuusto edellyttää, että ennen kilpailutusta järjestetään markkinavuoropuhelu potentiaalisten tarjoajien kesken mahdollisimman kustannustehokkaiden ratkaisuiden löytämiseksi.
Valtuusto varasi ensi vuoden talousarvioon kolme miljoonaa euroa. Lopuista remonttirahoista valtuusto päättää kilpailutuksen jälkeen.
Kunnanhallitus oli esittänyt hankkeelle 6,5 miljoonan euron budjettikattoa, mutta se kaatui äänestyksessä luvuin 16–5. Arkkitehdin kustannusarvio valtuuston valitsemalle vaihtoehdolle oli 7,9 miljoonaa euroa.
Lisäksi valtuusto totesi, että jatkossa Vetelissä on tavoitteena siirtyminen yhden koulun malliin. Sivistystoimi käynnistää tätä koskevan selvityksen.
Koulukeskuksen remontissa kuntalaisia on puhuttanut eniten koulun yhteydessä olevan kirjaston kohtalo. Sitä suunniteltiin siirrettäväksi Passelin kiinteistöön, mutta syyskuussa kunnalle luovutettiin 300 henkilön allekirjoittama vetoomus kirjaston pitämisestä nykyisellä paikallaan.
**Lisää:** [Vetelin koulukeskuksen uudistamisesta esitys: rakennuksia remontoidaan, kirjasto pysyy nykyisellä paikallaan](https://yle.fi/a/74-20112748)
Päivitetyssä suunnnitelmassa aionastaan kirjaston sisäänkäynti muutetaan Harjutien puolelle. Samalla Harjutien liikenneturvallisuutta parannetaan.
Koulukeskuksessa liikkumista rakennusten väillä helpotetaan katoksella, lisäksi Pajala ja Muksula yhdistetään yhdeksi rakennukseksi.
Näin suomalaisasiantuntijat kommentoivat Israelin maahyökkäystä Libanoniin: ”Tämähän ei ole niin kuin Israel väittää”
Israelin asevoimat kertoo aloittaneensa rajatun maaoperaation Libanoniin.
Israelin asevoimat kertoo aloittaneensa rajatun maaoperaation Iranin tukeman äärijärjestö Hizbollahin kohteisiin Etelä-Libanonissa.
Suomen Lähi-idän instituutin johtaja **Susanne Dahlgren** kertoo, että Libanonin Beirutissa herättiin viime yönä kovaäänisiin pommituksiin.
Dahlgren kommentoi tilannetta Beirutista Ylelle varhain tiistaiaamuna. Hänen mukaansa aamu on ollut yötä rauhallisempi, mutta ihmiset Beirutissa ovat pelokkaita.
– Tunnelma kaikkien ihmisten parissa on, että tämä maa on luisumassa todella pahaan tilanteeseen. Tämähän ei ole niin kuin Israel väittää, että tämä kohdistuu Hizbollahiin, vaan koko maa kärsii.
Haastatteluhetkellä Dahlgren on lentokentällä, matkalla konferenssiin Italiaan. Dahlgrenin mukaan lentokenttä on täynnä. Ainoastaan maan oma lentoyhtiö lentää, ja ihmiset ovat joutuneet varaamaan lentoja uudelleen. Lisäksi Dahlgren kertoo, että lentoyhtiö järjestää ylimääräisiä lentoja keskeisiin kohteisiin, kuten Pariisiin, Lontooseen ja Roomaan.
Dahlgrenin mukaan maasta pakenevat kaikki, jotka pystyvät.
– Monet eivät pysty, koska he ovat niin köyhiä. He ovat kaupungin keskustassa puistoissa, rantakaduilla sekä kirkkojen pihoilla ja moskeijojen pihoilla.
Suomen Lähi-idän instituutti toimii tällä hetkellä etänä. Dahlgren kertoo tavoitteekseen palata Libanoniin kuun puolivälissä.
Tutkija: Operaatioilla on paha tapa laajentua
Israelin maaisku Libanoniin oli odotettavissa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta**.
Alaranta kommentoi tilannetta [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vbrr50n91) lähetyksessä tiistaina. Israelin armeijan ja maan viranomaisten mukaan operaatio on rajattu ja paikallinen. Tämä tarkoittaa Alarannan mukaan maiden rajan pinnassa olevien Hizbollah-ryhmän varastojen ja joukkojen tuhoamista.
– Israelin viranomaiset itse puhuvat siitä, että tällä mahdollistetaan israelilaisten paluu rajaseudun kyliin.
Israel ei ole kertonut, kauanko operaatio kestää. Alarannan mukaan jää nähtäväksi, laajenevatko hyökkäykset.
– Voi olla, että näemme rajattuja yksittäisiä iskuja, jotka seuraavat toisiaan. Toki näillä operaatioilla on paha tapa laajentua.
Yhdysvallat sai tiedon hyökkäyksestä etukäteen. Toimittaja kysyi Alarannalta, onko hyökkäyksellä Yhdysvaltojen tuki.
– On ja ei. Yhdysvallat on koko ajan sanonut, että se pyrkii estämään konfliktin laajenemisen, ja on ilmoittanut, ettei pidä siitä, että Israel hyökkää Libanonin puolelle. Toisaalta Yhdysvallat ei tule tekemään mitään sellaista, joka ratkaisevasti Israelin toimintaa estäisi.
Sotilasasiantuntija: Israel ei aio ottaa pysyvästi haltuun maa-alueita Libanonista
Israelin maahyökkäyksen tavoitteena on varmistaa, ettei Hizbollah voi enää iskeä Israeliin Etelä-Libanonin alueelta, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen johtaja, eversti **Pasi Hirvonen**.
– Tarkoituksena on tuhota Hizbollahin sotilaallista infrastruktuuria, kuten tukikohtia, tuliasemia, johtamispaikkoja, ampumatarvikevarastoja, huoltoa ja logistiikkaa. Iskuilla ei kuitenkaan ole tarkoitus varsinaisesti ottaa alueita haltuun.
Hirvosen mukaan on kuitenkin olemassa mahdollisuus, että operaatio laajenee pitkäkestoisemmaksi sodaksi Hizbollahia vastaan, jos esimerkiksi Israel kärsii hyökkäyksessä tappioita. Israel on tähän myös valmistautunut.
– Seuraava vaihe on suunniteltuna, jossa voitaisiin laajemminkin vallata alueita Etelä-Libanonista.
Britannian viimeinen hiilivoimalaitos lopetti toimintansa
Hiilivoiman alasajo on ollut Britanniassa nopeaa.
Britannian viimeinen hiilivoimalaitos Ratcliffe-on-Soar on lopettanut toimintansa. Laitos toimi vuodesta 1967 lähtien Nottinghamin lähellä Keski-Englannissa.
Britanniassa tapahtumaa juhlittiin historiallisena muutoksena, sillä Britannia pidetään hiilivoiman syntymämaana. Nyt se on ensimmäinen suuri talousmahti, joka luopuu hiilivoimasta.
Hiilellä tuotettiin vielä 1980-luvun alussa 80 prosenttia maan sähköstä ja 40 prosenttia vuonna 2012, kertoo [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/business/2024/sep/30/end-of-an-era-as-britains-last-coal-fired-power-plant-shuts-down). Sittemmin maa on siirtynyt nopeasti lähinnä kaasuvoimaan ja uusiutuviin energianlähteisiin, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c5y35qz73n8o).
Hiilivoima tuottaa erittäin paljon ilmastonmuutosta aiheuttavaa hiilidioksidia.
Iso teollisuuden messutapahtuma näkyy liikenteessä Tampereen messukeskuksen ympäristössä
Alihankinta-messut kerää vuosittain tuhansia kävijöitä Tampereelle. Messujärjestäjä on varautunut ruuhkiin kahdella etäpysäköintialueella ja ilmaisilla bussikuljetuksilla.
Iso messutapahtuma näkyy liikenteessä Tampereen messu- ja urheilukeskuksen ympäristössä Sarankulmassa loppuviikolla. Liikenne saattaa ruuhkautua.
Pohjoismaiden suurin teollisuustapahtuma Alihankinta kokoaa teollisuusalan yritykset ja asiantuntijat Tampereelle kolmeksi päiväksi.
Liikenneruuhkien helpottamiseksi messuvieraille suositellaan maksuttomia etäpysäköintialueita ja bussikuljetuksia. Maksuton bussi liikennöi messukeskukseen etäpysäköinneistä ja rautatieasemalta.
Autolla saapuville messuvieraille on järjestetty maksuttomia etäpysäköintialueita Ideaparkkiin ja Linnakallion alueelle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Samuel Eto'olle puolen vuoden osallistumiskielto Kamerunin peleihin
Samuel Eto'o syyllistyi alle 20-vuotiaiden naisten MM-ottelussa kahteen sääntörikkomukseen.
Kamerunin jalkapalloliiton puheenjohtaja **Samuel Eto'o** on saanut kansainväliseltä lajiliitolta Fifalta kuuden kuukauden osallistumiskiellon Kamerunin maajoukkueiden otteluihin. Eto'olle määrätty panna estää häntä osallistumasta kaikkiin Kamerunin maajoukkueiden otteluihin sukupuolesta ja ikäluokasta riippumatta.
Tapahtumat juontavat Kolumbian Bogotassa syyskuussa pelattuun alle 20-vuotiaiden naisten MM-otteluun, jossa Kamerun kohtasi neljännesvälierissä Brasilian.
Ottelussa paikalla ollut Eto'o syyllistyi Fifan kotisivujen mukaan kahteen sääntörikkomukseen, joista toinen liittyi loukkaavaan käytökseen sekä reilun pelin periaatteiden rikkomiseen ja toinen pelaajien ja toimihenkilöiden tekemiin väärinkäytöksiin.
Rangaistus ei vaikuta Eto'on työskentelyyn Kamerunin jalkapalloliiton puheenjohtajana. Heinäkuussa Eto'o sai 200 000 dollarin sakot nettivedonlyöntifirman kanssa tekemästään sopimuksesta, jonka Afrikan jalkapalloliitto katsoi eettiseksi rikkomukseksi.
Maalitykki Eto'o muistetaan pelivuosiltaan muun muassa Barcelonasta. Hänet valittiin Afrikan vuoden pelaajaksi neljästi.
Sarjakakkaaja on jättänyt Alavuden uimahallin rauhaan – vielä kevättalvella kakkaiskuja oli useita
Alavuden uimahallissa ei edelleenkään tiedetä, kuka kakkasi terapia-altaaseen useana tiistaipäivänä.
Alavuden Kunto-Lutra uimahallin ulosteongelmat ovat loppuneet.
Uimahalli kärsi [kevät-talvella erikoisesta ongelmasta](https://yle.fi/a/74-20089653), kun sen lämpimään terapia-altaaseen ulostettiin etenkin tiistaisin.
Alavuden kaupungin liikunta- ja hyvinvointipäällikkö **Leena Smolander** kertoo tyytyväisenä, että sarjakakkaajan iskuilta on vältytty kesästä lähtien.
– Onneksi ongelmaa ei enää ole ilmennyt. Keväällä shokkikloorauksia jouduttiin tekemään useampi mutta sittemmin tilanne on onneksemme muuttunut.
Uimahalli oli suljettu heinäkuun loppuun, eikä sinne sen jälkeen ole ulostettu.
Tekijöistä ei ole tietoa. Smolander pohti Ylelle toukokuussa, että ilkivalta vaikutti todennäköisimmältä vaihtoehdolta, sillä tapaukset olivat toistuvia.
Tilanteesta monenlaista haittaa
Uimahallien vedenlaatua seuraavat hallien omavalvonta ja kuntien terveydensuojeluviranomaiset. Valtakunnallisesti toimintaa ohjaa Valvira.
Valviran ylitarkastaja **Heli Laasonen** [kertoi Ylelle tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20068682), että yleensä ulostevahinkojen takana on lapselle sattunut vahinko, ilkivalta on harvinaisempaa.
– Yleensä syynä on joku altaassa sattunut kakka- tai oksennusvahinko. Joskus on parempi laittaa halli kiinni kokonaan, jos tekniikka syöttää vettä useammalle altaalle, Laasonen sanoo.
Alavudella tilanteesta aiheutui monenlaista haittaa: asiakkaat joutuivat pettymään, kun suosittu allas oli suljettu viiden tunnin ajaksi kerrallaan, ja henkilökunnan täytyi keskeyttää muut työtehtävänsä shokkikloorauksen ja vedenkierrätyksen ajaksi.
Ongelma vaikutti myös taloudellisesti uimahallin toimintaan ja maineeseen.
Liikunta- ja hyvinvointipäällikkö Leena Smolander korostaa, että vaikka tapaukset ovatkin huolestuttavia, uimahallin vesi on yleensä erittäin puhdasta ja turvallista uida.
Yhdysvaltain pitkäikäisin presidentti Jimmy Carter täyttää tänään 100 vuotta 
Ikämiehen syntymäpäivää juhlistetaan hyväntekeväisyyskonsertilla ja talonrakennushankkeella.
Yhdysvaltain entinen presidentti **James ”Jimmy” Carter** täyttää tänään sata vuotta. Demokraattipuoluetta edustanut Carter toimi presidenttinä yhden kauden, vuodesta 1977 vuoteen 1981. Carter on vanhimmaksi elänyt Yhdysvaltain presidentti.
Presidenttinä Carter ajoi rauhan ja sovittelun politiikkaa, jonka seurauksena syntyi muun muassa Israelin ja Egyptin rauhansopimus. Presidenttikautensa jälkeen Carter teki vuosikymmeniä kestäneen uran ihmisoikeuksien ja rauhan puolustajana, mistä hänet palkittiin myös Nobelin rauhanpalkinnolla vuonna 2002.
Carter on ollut kotonaan saattohoidossa viime vuoden alkupuolelta lähtien.
Hänen syntymäpäiväänsä juhlistetaan hyväntekeväisyyskonsertilla ja rakentamalla 30 asuntoa St. Pauliin, Minnesotaan. Carter on ollut aktiivinen [Habitat for Humanity -järjestössä](https://www.habitat.org/carter-work-project/habitat-humanitarians-carters), joka rakentaa asuntoja niitä vailla oleville, kertoo [Politico-lehti](https://www.politico.com/news/2024/09/30/jimmy-carters-100th-birthday-00181757).
Analyysi: Kansanäänestys Pori Energiasta kuulostaa demokraattiselta, mutta vaatimukseen liittyy paljon ongelmia
Pori Energian myymistä vastustava kuntalaisaloite on kerännyt riittävästi nimiä, joten valtuusto käsittelee vaatimuksen kansanäänestyksestä. Mutta ehtiikö käsittely ennen myyntiä?
Pori Energian kauppaa vastustava kuntalaisaloite sai nähtävästi varsinaisen jättipotin Porin päivänä viime viikonloppuna. Aloitteen [taustavoimien mukaan](https://yle.fi/a/74-20114763) nimiä on nyt kasassa riittävästi, jotta valtuusto joutuu päättämään aloitteessa vaaditusta neuvoa-antavasta kansanäänestyksestä.
Yksi aloitteen kerääjistä, Liike Nytin valtuutettu **Niko Viinamäki** arvioi Ylelle, että äänestys ehditään hyvin järjestää, ennen kuin valtuusto [näillä näkymin](https://yle.fi/a/74-20114539) kokoontuu päättämään Pori Energian myynnistä 20.12. Kiire kuitenkin tulee.
Viinamäki pohti maanantaina, että valtuusto ehtii käsitellä aloitteen marraskuussa. Tämä ei lain mukaan riitä, jos äänestys aiotaan pitää ennen joulukuun 20. päivää.
60 päivän aikaraja
Kunnallisesta kansanäänestyksestä pitää päättää valtuustossa 60 päivää ennen äänestyksen järjestämistä. Äänestykseen pitäisi ehtiä rekrytoida vaalivirkailijat, ja Porissa pitäisi järjestää kampanja, jossa kaupunkilaisille kerrotaan äänestyksen sisällöstä ja vaihtoehdoista.
Takaraja päätöksenteolle on siis viimeistään 21.10. ja käytännössä hyvissä ajoin ennen tätä, koska kansanäänestyksen tulos pitäisi pystyä vahvistamaan ennen valtuuston joulukuista myyntikokousta.
Porin valtuustolla on ennen lokakuun loppua vain yksi kokous, jo ensi viikon maanantaina. Sitä ennen aloitteen allekirjoittajien tiedot pitäisi tarkistaa ja asiakirjat tuoda Porin kaupungintalolle – ja kaupunginhallituksen täytyisi ehtiä käsitellä aloite ennen valtuustoa. Ei onnistu.
Entä ylimääräinen valtuusto?
Vaihtoehto on järjestää ylimääräinen valtuuston kokous. Aikaa tähänkin on niukanlaisesti. Kokouksen koollekutsuminen vaatisi joko valtuuston puheenjohtajan **Mari Kaunistolan** (kok.) aktiivisuutta tai sitä, että neljäsosa valtuutetuista vaatii kokouksen pitämistä.
Teoriassa kauppaa aiemmin vastustaneet valtuutetut saattaisivat pystyä keräämään riittävästi nimiä taakseen kokouksen kutsumiseksi. Jos asiaa ei ehditä valmistella ennen kokousta, kansanäänestys kuivuu kuitenkin kasaan.
Valmistelemattoman asian käsittely vaatii valtuustossa yksimielisyyttä, ja kaupan kannattajat voisivat kaataa kansanäänestyksen helposti.
Olisiko kansanäänestys aitoa demokratiaa?
Suomessa kansanäänestykset ovat harvinaisia, koska meillä päätökset tehdään edustuksellisesti: kansa valitsee edustajansa, jotka perehtyvät asioihin ja pystyvät ilmaisemaan kansan tahdon esimerkiksi kunnanvaltuustoissa ja eduskunnassa.
Kysyin kunnallisen kansanäänestyksen merkityksestä oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläiseltä**. Hän ei ota virkamiehenä asiaan suoraan kantaa mutta tunnustautuu henkilökohtaisesti edustuksellisen demokratian kannattajaksi.
Pori Energian kauppa on monitahoinen, salaisiakin asioita sisältävä kokonaisuus. Jääskeläinen pitää isona riskinä, että kuntalaisilta menee ohi, mistä äänestyksessä oikeastaan on kyse. Pori Energian tuloksentekokyvyn ja kaupungin taloustilanteen arvioiminen ei ole helppoa poliitikoillekaan.
Kuntalaisten suurin huoli Pori Energian kaupassa vaikuttaa olevan pelko sähkön siirtohintojen noususta, mutta harva ymmärtää hintojen muodostumista koskevaa lainsäädäntöä.
Kansanäänestykset harvinaisia
Kunnallisia kansanäänestyksiä on niiden mahdollistavan lakimuutoksen jälkeen eli 1990-luvun alusta lukien järjestetty kymmeniä, tällä vuosikymmenellä tosin ei yhtäkään.
Käytännössä lähes kaikki äänestykset ovat koskeneet kuntaliitosta. Pori Energian kaupan kaltaisista monimutkaisista taloudellisista kysymyksistä ei ole äänestetty.
Pitkään vaaliasioista vastannut Arto Jääskeläinen ei muista, että kansanäänestystä olisi kertaakaan pidetty kuntalaisaloitteen vaatimuksesta. Kerta se olisi toki ensimmäinenkin.
Jos kansanäänestystä Pori Energiasta ei järjestetä, porilaiset pääsevät sanomaan sanansa mahdollisen kaupan onnistumisesta joka tapauksessa pian. Kuntavaalit pidetään jo ensi huhtikuussa, ja osa poliitikoista on nostamassa kaupan vastustamisen kärkiteemakseen.
**Katso Yle Areenasta ohjelma vuodelta 2011:** **Vähäkyröläiset ovat äänestäneet kuntaliitoksesta ahkerasti jo ennakkoon**
Kerava suojelee Savionselänteen korven arvokkaan korpimetsän säilyttämiseksi
Savionselänteen korvesta tulee Keravan kolmas luonnonsuojelualue arviolta loppuvuodesta.
Keravan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina käynnistää hallinnollisen prosessin Savionselänteen korven luonnonsuojelualueen perustamisesta.
Noin 3,6 hehtaarin laajuinen alue sijaitsee pääradan ja Lahden moottoritien välissä Vantaan kaupungin rajan pohjoispuolella.
Savionselänteen korpi on luontoarvoiltaan arvokas ja pinnanmuodoiltaan tasainen korpialue. Pääasiassa siellä kasvaa mänty- ja kuusimetsää. Lahopuun määrä lisää kohteen arvoa ja se täyttää [METSO-ohjelman](https://mmm.fi/metso-ohjelma) valintaperusteet.
Savionkorven suojelun perusteena on erityisesti arvokkaan korpialueen säilyttäminen.
Suojelumääräysten mukaan alueella ei saa esimerkiksi hakata metsää, ottaa eläviä tai kuolleita kasveja tai sieniä, muuttaa tai vahingoittaa maa- tai kallioperää eikä telttailla tai tehdä avotulta.
Myös koirat tulee pitää kytkettynä luonnonsuojelualueella.
Hanke sai alkunsa vihreiden valtuustoryhmän valtuustoaloitteesta vuonna 2022. Siinä toivottiin Savionselänteen korven suojelua Keravan 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Savionselänteen korvesta tulee Keravan kolmas luonnonsuojelualue arviolta loppuvuodesta.
Kari Enqvistin kolumni: Meitä säikytellään kuvitelluilla katastrofeilla 
Meitä pommitetaan hysteerisillä uhkakuvilla, joilla ei ole tekemistä reaalimaailman kanssa, pohtii Enqvist
Vaikka median klikkiotsikoista valitetaan, ne toimivat, kuten Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Laura Saarikoski [todistaa](https://suomenkuvalehti.fi/mielipide/laura-saarikoski-media-tekee-klikkiotsikoita-koska-ne-toimivat/). Ne herättävät kiinnostuksen. Tässä olisi itseruoskinnan paikka.
Enää mies-puri-koiraa -tyyppiset sensaatiot eivät kuitenkaan riitä. Päivän sana on säikyttely. Sekin on omaa syytämme.
Liian harvoin kysytään: mikä olisi parasta, mitä voi tapahtua?
**Meitä pelotellaan** kuvitelluilla katastrofeilla. Ei ole kerta eikä kaksi, kun olen kuullut radio- tai tv-toimittajan kysyvän: mikä olisi pahinta, mitä voi tapahtua? Innokkaasti, pakahtumaisillaan, kuin ei studion tuolissa tahtoisi pysyä.
Kyse voi olla mistä tahansa kulkutaudeista öljytankkereihin. Liian harvoin kysytään: mikä olisi parasta, mitä voi tapahtua?
Ilmastonmuutoksesta ei enää riitä julistaa, että lajit ovat vaarassa kadota ja ihmisten elinolosuhteet muuttumassa, mikä itsessään on järkyttävää. Nyt jopa liioitellaan, että koko [maapallo on tuhoutumassa](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000010528476.html), kuin planeettamme olisi juuri repeämässä palasiksi.
**Sota on kauhistuttavaa, mutta keksimme** myös aivan itse Venäjään liittyviä hysteerisiä uhkakuvia, joilla ei ole mitään tekemistä reaalimaailman kanssa. Näin Putin valtaisi Ahvenanmaan! iltapäivälehti kirkuu. [Venäjä uhkaa Eurooppaa massiivisella ohjusiskulla](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/564b7d43-5cff-483f-8c20-cc857485ca8b)!
[Tutkijakin joutuu toteamaan](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010629452.html), että tässä suhteessa olemme itse itsemme pahimpia vihollisia.
[Venäjän suunnitelmat otsikoidaan](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010656675.html) häijyinä, kylmäävinä tai viheliäisinä, mutta kun juttua klikkaa etusormi vavisten, kyse saattaa sotajuonen sijasta olla vain yhdentekevästä [koripallosta](https://www.iltalehti.fi/koripallo/a/7861301e-1247-4a26-aa22-1dd401c38fd0).
**Tuntuu, että kaikki on** romahtamassa. Pisa-tulokset ovat romahtaneet. Työn tuottavuus on romahtanut. Suomen talous on romahtanut. Vastentahtoisia asiantuntijoita vaaditaan myöntämään, että romahdus on tosiasia.
Sairauksilla kelpaa tietysti pelotella. Tarinat kyhmyistä ja oudoista oireista vihjaavat: näin voi käydä myös sinulle. ”[Onko sinullakin tämä salakavala häiriötila?](https://www.iltalehti.fi/elintavat/a/20859b07-a5db-41e0-b60f-d2d41c8d4db4)” Ja aina on kiire. Tee nämä elämäntapamuutokset ennen kuin on liian myöhäistä!
Kauppojen kassoilla lööpit huohottavat: Seitsemän oireetonta sairautta, jotka ovat kuolemaksi!
Nämä myyntipuheet unohdetaan hetkessä, ja se on tarkoituskin, sillä niiden pitää tehdä tilaa uusille myyntipuheille. Ne ovat silkkaa jätettä, joiden yhteiskunnallinen jälki on pyöreä nolla.
**En osaa syyttää** ketään. Me kaikki olemme alistuneet modernin maailman ostamisen ja myymisen logiikalle, joka on omalakinen ja noudattelee ihmisten puolen minuutin keskittymisjänteen tarkkaan punnittua algoritmia.
Kiepumme sen rattaistossa tahdottomina kuin puiden lehdet, joita syysmyrskyt kohta meilläkin riepottavat. Maailma ottaa ideat ja ihmiset jauhettavakseen, ja tuntuu, että sen armottomiin myllynkiviin murskautuu kaikki hyvä ja ylevä.
Se ei säästä ketään eikä palkitse järjenkäytöstä tai pidättyvyydestä. Se on oma vikamme. Me olemme antautuneet sen vyörytyksen alle. Me otamme vastaan median jännitykseen ja kauhuun liittyvät dopamiinipiikit ja haukomme henkeä ihastuksesta kuin lapset jossakin Linnanmäen huvipuiston pahimmista vatkaimista.
**Siksi en osaa moittia edes toimittajia** mutta ajattelen apeana heidän kohtaloaan.
Nuorena he olivat kiinnostuneita yhteiskunnasta. He halusivat kertoa totuuden. He halusivat muuttaa maailmaa. He halusivat kirjoittaa suurista asioista: sodasta, rauhasta, oikeudenmukaisuudesta, markkinatalouden monimutkaisista kytkennöistä, ihmisen osasta.
Niiden sijaan he ovat päätyneet laatimaan otsikoita viidestä oireesta, joiden ilmaannuttua on tulipalokiire hakeutua lääkäriin.
**Tämä on eräänlainen elegia** tai jälkisanat maailmalle, jota ei enää ole ja joka ei koskaan palaa. Tulevaisuus on avoin mutta paljon toivoa ei ole, että asiat muuttuisivat paremmiksi.
Mutta mikä olisi pahinta, mitä voisi tapahtua?
Pahinta olisi, jos tyhjiö hypähtäisi spontaanisti uuteen, negatiiviseen energiatilaan niin, että kaikki aine höyryyntyy pois ja avaruus romahtaa yhdeksi pisteeksi. Silloin planeetat, tähdet ja kaikki elämä maailmankaikkeudessa katoavat silmänräpäyksessä.
Se olisi pahinta, mitä voi tapahtua. Kaikesta muusta selviämme jotenkin.
*Kari Enqvist*
*Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja kirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä.*
Kainuun hyvinvointialue on saamassa valtionrahoitusta odotettua enemmän, mutta samalla kustannukset kasvavat
Kainuun hyvinvointialueen tulot kasvavat ensi vuonna yli kahdeksan miljoonaa euroa. Perustilanne säästöjen etsimiseksi ja alijäämien kattamiseksi ei ole kuitenkaan muuttunut.
Kainuun hyvinvointialue on saamassa vuonna 2025 ennakoitua enemmän valtionrahoitusta. Rahoituksen täsmentäminen lisää hyvinvointialueen tuloja yli kahdeksan miljoonaa euroa.
Kainuun hyvinvointialueen aluevaltuusto keskusteli asiasta eilen maanantaina. Tuore tieto valtionrahoituksen tarkennuksesta otettiin myönteisesti vastaan.
– Palvelutarpeeseen perustuvan rahoituksen on luonnollisesti oltava oikealla tasolla. Kuitenkin perustilanne säästöjen etsimiseksi ja alijäämien kattamiseksi säilyy ennallaan, sillä kustannusten nousu on voimakasta erityisesti niissä asioissa, joihin itse emme voi vaikuttaa, aluevaltuuston puheenjohtaja **Anne Lukkari** toteaa tiedotteessa.
Esimerkiksi yliopistosairaaloilta potilaille ostettavien hoitojen kustannukset ovat nousemassa noin neljä miljoonaa euroa. Sen sijaan tämän vuoden ennuste viittaa siihen, että vuokratyövoiman kustannukset olisivat pienentymässä edellisestä vuodesta toistakymmentä prosenttia, joka euroissa on noin kaksi miljoonaa. Ennusteet sisältävät vielä epävarmuuksia, mutta näyttävät jo suuntaa koko vuoden osalta.
Kai­nuun hy­vin­voin­tia­lueel­la on 19,3 mil­joo­naa eu­roa kat­ta­ma­ton­ta ali­jää­mää vuo­del­ta 2023. Ku­lu­van vuo­den tu­lo­sen­nus­te on noin 27 mil­joo­naa eu­roa ali­jää­mäi­nen. Hy­vin­voin­tia­luet­ta vel­voit­ta­va lain­sää­dän­tö edel­lyt­tää näi­den kat­ta­mis­ta kah­den seu­raa­van ti­li­kau­den ai­ka­na.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/t/18-178011/fi) *Yle Uutisten netissä.*
Ranta-Kartanon uusi puistoväylä on  valmis – perennapenkit muistuttavat vanhasta linja-autoasemasta
Urakan kokonaiskustannukset ovat 1,5 miljoonaa euroa. Osa kustannuksista on katettu valtion tuella.
Ranta-Kartanon halkova uusi puistoväylä Lahden keskustasta Pikku-Vesijärvelle on valmistunut.
Pyöräilijöiden ja kävelijöiden käyttöön reitti avautuu tänään tiistaina 1. lokakuuta. Uusi puistoreitti kulkee Ranta-Kartanon pysäköintitalon ja uusien asuintalojen tuntumassa.
Jalankulkijoille ja pyöräilijöille on tehty erilliset reitit. Ne on valaistu puistovalaisimilla, ja matkan varrelle on sijoitettu oleskeluun sopivia penkkiryhmiä.
Kaupungin tiedotteen mukaan puistoväylän monipuolinen kasvillisuus tarjoaa kukintaa koko kasvukauden ajan. Puistossa on yli 23 000 tainta ja 118 eri lajiketta. Puut istutetaan lokakuussa.
Entisestä linja-autoasemasta muistuttavat perennapenkit, jotka mukailevat vanhoja bussilaitureita. Puiston kasvien kastelussa on tarkoitus hyödyntää hulevesiä.
Puistoväylän rakentaminen on maksanut 1,5 miljoonaa euroa, johon Traficomilta on saatu tukea puolet kävelyn ja pyöräilyn kehittämiseen.
Pyöräilyn ja jalankulun väylät on tehty valmiiksi Pikku-Vesijärvenpuistoon asti, mutta loput puistosta toteutetaan myöhemmin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ylen Antti Kuronen Beirutissa: Israelin tavoite on työntää Hizbollah rajaltaan
Libanonin laaja valtausyritys tulisi kalliiksi Israelille, arvioi Beirutissa oleva Ylen toimittaja Antti Kuronen.
**BEIRUT** Israel teki sen minkä lupasi. Jo lähes vuoden ajan Israel on kertonut aikomuksistaan työntää ääriliike Hizbollahin taistelijat kauemmas pohjoisrajaltaan.
Olin Pohjois-Israelissa lähes vuosi sitten Schlomin pikkukaupungissa, kun Israel antoi evakuointikäskyn asukkaille. Hizbollah oli ryhtynyt tulittamaan Israelia, kun Israel aloitti sotaoperaation Gazassa heti Hamasin terrori-iskun jälkeen.
Hizbollahin tulituksen alettua noin 60 000 israelilaista on joutunut asumaan hotelleissa eri puolilla Israelia.
Israelin maaoperaatio on ainakin ensi vaiheessa rajattu aivan rajan pintaan. Näin Israel ilmoitti. Siihen se voi jäädäkin, koska Yhdysvallat painostaa Israelia rajaamaan hyökkäystä.
Toinen vaikea kysymys on miehitys. Israel miehitti erisuuruisia alueita Etelä-Libanonissa vuosina 1982–2000.
Nyt Israel ilmoitti, ettei suunnitelmissa ole pitkäaikaista miehitystä. Etelä-Libanonin miehitys ei ollut helppo operaatio Israelille. Muun muassa Hizbollah-liikkeen surmattu johtaja **Hassan Nasrallah** ansaitsi kannuksensa Israelin miehityksen vastaisessa taistelussa.
Viimeksi Israel hyökkäsi Hizbollahia vastaan Etelä-Libanoniin vuonna 2006. Sen jälkeen sovittiin tulitaukosopimuksesta ja YK:n päätöslauselmasta. Niiden mukaan Hizbollahin joukkojen piti vetäytyä Litani-joen pohjoispuolella.
YK:n rauhanturvaajien oli määrä turvata, että Litani-joen ja Israelin rajan välinen alue toimisi puskurivyöhykkeenä. Hizbollah jäi siitä huolimatta joen eteläpuolelle Israelin rajan tuntumaan, ja tässä sitä ollaan.
Israelin julkilausuttu tavoite on Hizbollahin pakottaminen Litani-joen pohjoispuolelle.
Onnistuuko se, jää nähtäväksi.
Baseballin kaikkien aikojen lyöntikuningas Pete Rose on kuollut 
Mittavista ansioistaan huolimatta lajilegenda ei koskaan päässyt lajin kunniagalleriaan Hall of Fameen.
Baseballsuuruus **Pete Rose** on kuollut, useat yhdysvaltalaismediat kertovat. Medioiden mukaan Rose kuoli 83-vuotiaana Las Vegasissa.
Rose pelasi Yhdysvaltain ammattilaissarjassa MLB:ssä yhteensä 24 kautta, joista 19 synnyinkaupunkinsa Cincinnatin Redsissä.
Charlie Hustle -lempinimen saanut Rose on MLB:n kaikkien aikojen lyöntikuningas 4 256 osumallaan.
Pitkän uransa aikana Rose voitti kolme World Series -mestaruutta, vuosina 1975 ja 1976 Cincinnati Redsissä ja vuonna 1980 Philadelphia Philliesissä.
Ensimmäisenä ammattilaissarjassa pelaamanaan kautena vuonna 1963 hänet palkittiin vuoden tulokkaana, ja kymmenen vuotta myöhemmin vuonna 1973 hänet palkittiin arvokkaimman pelaajan MVP-palkinnolla.
Lisäksi hän oli uransa aikana 17-kertainen all star -pelaaja.
Elinikäinen toimintakielto pelaajauran jälkeen
Mittavista ansioistaan huolimatta Rosea ei koskaan valittu lajin kunniagalleriaan eli Hall of Fameen. Syynä tähän oli hänen vuonna 1989 saamansa elinikäinen toimintakielto.
Rose lopetti pelaajauransa vuoden 1986 kauteen, minkä jälkeen hän johti Cincinnati Redsiä vuoteen 1989 asti. Tuolloin alkoi paljastua yksityiskohtia hänen vedonlyönnistään MLB-peleissä, myös hänen johtamansa Redsin peleissä. Rose kiisti syytökset.
ESPN:n mukaan Rose haki pelikieltonsa kumoamista useita kertoja, viimeksi vuonna 2015, mutta kieltoa ei koskaan kumottu.
Hän myönsi vuonna 2004 julkaistussa omaelämäkerrassaan vedonlyönnin. Hän kuitenkin sanoi, ettei koskaan lyönyt vetoa joukkuettaan vastaan.
Ylen aamu käsittelee Israelin rajattua maahyökkäystä
Ylen aamu käsittelee tänä aamuna Israelin rajattua maahyökkäystä Libanoniin.
Haastattelussa ovat muun muassa Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta**, Ylen **Antti Kuronen** suorana Beirutista Libanonista, Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen johtaja, eversti **Pasi Hirvonen** sekä Ylen **Vilma Romsi** suorana Tel Avivista Israelista.
Lappeenranta yrittää pitää kansainväliset korkeakouluopiskelijat kaupungissa – yrityksille tukea palkkaamiseen
Lappeenrannan kaupunki ottaa käyttöön kansainvälisyyssetelin ulkomaalaistaustaisten opiskelijoiden palkkaamiseen.
Lappeenranta tukee kansainvälisten opiskelijoiden työllistymistä kaupunkiin.
Kaupunginhallitus on myöntänyt opiskelijoiden työllistymistä edistävien kansainvälisyysseteleiden käyttöön 100 000 euroa.
Ensi vuonna yritykset voivat palkata 3 000 euron tuella yhteensä 30 Lappeenrannan korkeakouluissa opiskelevaa ulkomaalaistaustaista työ- tai kesäharjoittelijaa.
Hankkeeseen on jo tullut kaupunginjohtaja **Tuomo Sallisen** neuvottelujen tuloksena mukaan pilottiyrityksiä, jotka ovat sitoutuneet ulkomaalaistaustaisten opiskelijoiden palkkaamiseen. Työpaikkojen määrä ei kuitenkaan vielä riitä, eli tavoittena on saada niitä lisää.
Lappeenrannassa opiskelee vuosittain 1 000–2 000 ulkomaalaista opiskelijaa, mutta valtaosa heistä muuttaa valmistumisensa jälkeen pois. Tähän kaupunki haluaa nyt muutoksen.
Lappeenrannan väestönkasvu on perustuu pääasiassa maahanmuuttoon.
Monet kiinteistöt Kotkan keskustassa jäävät tiistaina ilman lämmintä vettä 
Syynä ovat Kotkan Energian kaukolämpöverkon perusparannustyöt.
Useilla alueilla Kotkan keskustassa ei tule tänään tiistaina lämmintä vettä. Syynä ovat Kotkan Energian kaukolämpöverkon perusparannustyöt.
Isoapuistoa, Sapokkaa, Kantasatamaa ja Katariinaa koskeva katkos alkaa kello kuudelta aamulla ja kestää iltakahdeksaan. Joillain alueille katkos päättyy jo kello 16.
Katkos vaikuttaa yhteensä noin 50 kiinteistöön.
Kotkan Energia kertoo, että tarkemmat tiedot katkoksesta [löytyvät häiriökarttapalvelusta.](https://www.kotkanenergia.fi/palvelut/kaukolampo/hairiotiedotteet/)
Keskeytys vaikuttaa sekä lämpimään käyttöveteen että kiinteistöjen lämmitykseen. Kylmä vesi kuitenkin toimii normaalisti.
Kotkan Energia myös tarjoaa ilmaista tekstiviestipalvelua, jonka kautta tiedot katkoksista tulee suoraan puhelimeen.
Kaksi ihmistä loukkaantui nokkakolarissa Hämeenlinnan Rengossa
Molemmissa autoissa oli vain kuljettajat, jotka vietiin ambulansseilla sairaalaan.
Kaksi ihmistä loukkaantui nokkakolarissa maanantai-iltana Hämeenlinnan Rengossa.
Onnettomuus tapahtui Ahoisissa Topenontiellä. Molemmissa autoissa oli vain kuljettajat, jotka vietiin ambulansseilla sairaalaan.
Päivystävän palomestarin mukaan vammat eivät olleet hengenvaarallisia. Onnettomuuden syy on palomestarin mukaan epäselvä. Poliisi tutkii asiaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Omakotitalon pihassa paloi ulkorakennuksen saunatiloissa aamulla Seinäjoella
Asukas oli haistanut yöllä savua. Pelastuslaitos sai uhkaavan palon nopeasti sammutettua.
Tulipalo tuhosi saunatiloja ulkorakennuksessa omakotitalon pihassa Seinäjoella Kapernauminkadulla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen aamuyöllä klo 4.21.
Paikalla on edelleen raivaustyöt meneillään. Henkilövahinkoja ei tapahtunut.
– Onnettomuuspaikalla ei ole enää savua tai näkyvää paloa. Aamun mittaan saunatilan kattorakenteita on purettu, jotta paloa on päästy sammuttamaan, päivystävä palomestari **Juuso Hagqvist** kertoo.
Kapernauminkadulla on paikoittain asutusta melko tiiviisti. Leviämisvaara oli siis ilmeinen.
– Noin viiden metrin päässä palaneesta ulkorakennuksesta on omakotitalo. Jos rakennus olisi ollut ilmiliekeissä, olisi tilanne ollut vakava.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan, kiitos hälytyksen tehneen asukkaan.
– Asukas oli herännyt yöllä ja haistanut savua. Hän hälytti nopeasti apua, Hagqvist kiittelee.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Turku hyväksyi Seikkailupuiston vihreän talon paisuneet remonttikustannukset
Suojellun rakennuksen peruskorjaus maksaa 3,5 miljoonaa euroa aiemmin arvioidun 1,5 miljoonan euron sijaan.
Turun kaupunginhallitus antoi maanantaina siunauksensa Seikkailupuiston Vihreän talon peruskorjauksen uudelle hintalapulle.
Rakennuksen vauriot ovat huomattavasti aiemmin luultua laajemmat, minkä vuoksi remontin kustannusarvio nousee 1,5 miljoonasta eurosta 3,5 miljoonaan.
Entinen puutarhakoulun rakennus on valmistunut vuonna 1920. Se on suojeltu rakennustaiteellisesti ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaana, joten rakennusta ei saa purkaa.
Peruskorjaus valmistuu uuden aikataulun mukaan toukokuussa 2025.
Ari Vappula lopetti suuren sukutilan viljelyn, koska tienaa paremmin myymällä merkkivaatteita navetassa 
Maatilojen kannattavuus on heikko. Huomattavan suuri osa viljelijäperheistä saa varsinaisen toimeentulonsa muusta yritystoiminnasta kuin alkutuotannosta.
Jopa joka toinen maatila tekee myös muuta yritystoimintaa, selviää Pro Agrian keräämistä tiedoista. Yritystoiminnan merkitys alkutuotannon rinnalla on suuri, sillä se tuo monelle perheelle viljelyä suuremmat tulot.
Luonnonvarakeskuksen mukaan vuonna 2020 monialaisia maatiloja oli noin kolmannes tiloista, ja markkinatutkimusta tekevän Kantarin mukaan osuus on noin puolet. Eroavaisuus voi selittyä tilastointitavoilla.
Orimattilalaisilla **Ari Vappulalla** ja hänen puolisollaan **Satu Hardenilla** oli viime vuonna 420 hehtaaria viljeltyä peltoa Haaralan tilalla. Keskimääräisen maatilan koko on runsaat 50 hehtaaria.
Tilan koosta huolimatta viljely ei ollut taloudellisesti riittävän kannattavaa. Julkisten taloustietojen mukaan yritys teki viime vuonna 382 000 liikevaihdolla 130 000 euroa tappiota. Vaatekaupan osuus liikevaihdosta oli viime vuonna 245 000 euroa.
Lopulta tänä keväänä Vappula lopetti viljelyn kokonaan ja keskittyi myymään merkkivaatteita. Vaatekauppa on toiminut tilan yhteydessä jo viitisen vuotta. Haaralan tilaa on viljelty 1500-luvulta saakka, ja sukupolvien perinnön katkaiseminen oli iso päätös.
– Viime vuoden luvut olivat niin paljon vahvemmin vaatekaupan puolella, että viime syksynä teimme ratkaisun ajaa maatilaa alas. Tänä keväänä ei enää kylvetty yhtään mitään, Vappula sanoo.
Vanhassa navetassa ja netissä toimineesta vaatekaupasta tuli pääelinkeino. Viljelyn ja vaatekaupan liikevaihto jakautui lähes tasan puoliksi, mutta kaupan pitämisen matalammat kustannukset tekivät vaatteiden myymisestä lopulta kannattavampaa.
Suurin arvo on kuitenkin siinä, että nyt yrittäjäpariskunta pystyy nostamaan yrityksestään säännöllistä palkkaa tasaisesti vuoden ympäri.
– Aiemmin emme vuodenvaihteessa tienneet, mikä on seuraavan vuodenvaihteen tilanne, koska tuloihin vaikuttavat sää, politiikka ja markkinat melkoisesti. Nyt taloudelliset riskit ovat helpommin hallittavissa, Vappula sanoo.
Sivubisnes tuo leivän pöytään
Maatalouden kannattavuus on ollut laskusuunnassa viimeisen reilun kymmenen vuoden aikana.
Heikko kannattavuus on vähentänyt tilojen määrää lähes puolella tällä vuosituhannella. Suurimmat tilat korjaavat jatkuvasti suuremman osuuden maatalouden kokonaistuotoksesta.
Samaan aikaan viljelijöiden tulot laskevat.
Luonnonvarakeskuksen ennusteen mukaan maatilojen keskimääräinen yrittäjätulo on tänä vuonna 21 000 euroa. Se tarkoittaa alle kahdeksan euron tuntipalkkaa. Tiedot ilmenevät Luonnonvarakeskuksen tilastoista.
Pro Agrian kehityspäällikkö **Pekka Häkkinen** sanoo, että viljelyn rinnalla tehtävän yritystoiminnan liikevaihdot ovat yleensä pieniä, mutta usein niistä tulee viljelyä suurempi summa rahaa viljelijäperheen elannoksi.
Esimerkiksi talven auraukset voidaan hoitaa tilan traktoreilla, jolloin kalliiden koneiden hankinta- ja huoltokustannuksia saadaan jaettua tasaisemmin, ja yrityksen taloudellinen kannattavuus paranee.
– Olemme selkeästi havainneet sen, että pienimuotoisestikin aloitettu yritystoiminta kasvaa merkittäväksi toimeentulon lähteeksi, jopa maataloutta merkittävämmäksi, Häkkinen kertoo.
Taloudellinen selkänoja viljelylle ja huoltovarmuudelle
Haaralan tilalla Orimattilassa sivubisnes vaatemyynnissä kasvoi nopeasti. Samaan aikaan viljelyn kustannukset, kuten polttoaineen hinta, nousivat kovaa vauhtia. Sivuelinkeinosta tuli viljelyn elinehto, jolla katettiin maatalouden investointeja.
Sama tilanne on monella muulla tilalla. Pro Agriasta arvioidaan, että monialaisten maatalousyritysten suhteellinen osuus kaikista tiloista laskee huomattavasti hitaammin kuin niiden tilojen, jotka harjoittavat pelkkää alkutuotantoa. Maa- ja metsätalousministeriössä ollaan samoilla linjoilla.
– Jotkut ennusteet osoittavat, että niiden määrä voisi jopa kasvaa. Esimerkiksi pienillä kasvinviljelytiloilla se tuottavuus voi olla aika heikkoakin, ja muun yritystoiminnan avulla saadaan pidettyä pellot viljeltyinä, Häkkinen sanoo.
Häkkinen muistuttaa, että heikosti kannattavalla viljelyllä on suuri merkitys huoltovarmuuden turvaamisessa. Siksi monipuolinen yritystoiminta on erittäin merkittävässä roolissa.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Lähellä urheilun lopettamista käynyt Miika Kirmula murtautui maailman kärkeen – menestyksen taustalla muutos ajattelussa
Suunnistaja Miika Kirmula, 29, on tällä kaudella juhlinut pitkällä matkalla sekä maailmancupin osakilpailuvoittoa että EM-pronssia.
Suunnistaja **Miika Kirmula** tiedostaa, että urheilu-ura ei jatku loputtomiin. Sen vuoksi hän yrittää nyt nauttia siitä, mitä on tekemässä.
Psyykkisellä puolella pari vuotta sitten tehdyt ratkaisut ovat tuoneet hänelle rentoutta kilpailupaikalle, eikä hän halua tehdä erityistä numeroa siitä, pärjääkö vai ei.
Muun muassa näitä muutoksia Kirmula pitää syynä sille, että hän on tällä kaudella onnistunut murtautumaan maailman terävimpään kärkeen.
Osoituksena siitä hän asteli Kuopion maailmancupin pitkän matkan kisan jälkeen uransa ensimmäistä kertaa maailmancup-kilpailussa palkintokorokkeen keskimmäiselle paikalle.
Viime elokuun [EM-kisoista Unkarista](https://yle.fi/a/74-20105733) kotiintuomisina oli pitkän matkan pronssimitali.
Aiemmin tänä syksynä Kirmula [kertoi](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010700028.html) Sanomalle harkinneensa kaksi vuotta sitten jopa urheilu-uransa lopettamista kokonaan, kun ilo siitä oli katoamassa. Jatkamisessa auttoi psyykkinen valmennus ja sen myötä muuttunut suhtautuminen urheiluun.
Suunnistaja uskoo, että hänen ajattelutapansa on muuttunut monen pienen asian summana.
– Kaikkea sellaista, mikä muuttuu tosi vähän, on aika vaikea analysoida, että mistä se lopulta on lähtöisin, Kirmula pohtii Yle Urheilun haastattelussa.
Kirmula mainitsee osatekijöiksi kokemuksen karttumisen. Myös se, että hän on viime aikoina päässyt asettumaan lähtöviivalle siten, että taustalla ei ole isoja tai pitkäkestoisia loukkaantumisia, on helpottanut kilpailuihin keskittymistä. Toisaalta aikaisemmista loukkaantumisista on tullut oppia.
– On niitä vammoja kuitenkin ollut. Olen niistä pystynyt oppimaan ja ajattelemaan, että ne eivät kaada koko urheilua vaan ovat tavallaan vain luonnollinen osa urheilua. Jollain niitä on enemmän ja jollain vähemmän.
Oppia vauhdin säätelyyn
Kehitystä on tapahtunut paitsi ajattelutavassa, myös suunnistuksellisesti.
– Taito, fysiikka ja kaikki varmasti kehittyvät. Mutta ehkä enemmän se on tullut sitä kautta, että olen oppinut säätelemään vauhtiani maastossa.
Lähellä maksimia olevan vauhdin pitäminen koko kilpailun näkyy helposti virheiden lisääntymisenä.
– Olen oppinut, että siellä on varmasti niitä pätkiä, joissa pystyy vetämään ihan mittari punaisella ja sitten vähän pudottamaan prosentteja jossain vaiheessa. Se on ehkä itselläni sellainen, mikä vaikuttaa kokonaisuudessaan ehjempään suoritukseen.
Sileällä juostavissa sprinteissä Kirmula kokee antavansa juoksuvauhdissa jonkin verran tasoitusta parhaille. Se johtuu ainakin osittain siitä, että suomalainen pyrkii harjoittelemaan lajispesifimmin.
– Pyrin ajattelemaan lajia aika paljon sitä kautta, että ei auta, vaikka radalla kulkisi kuinka kovaa, jos ei kestä mutkia ja kiihdytyksiä, Kirmula muistuttaa.
MM-kotikisat ensi kesänä
Ensi heinäkuussa Kuopion maastoissa kilpaillaan maailmanmestaruuksista. Vaikka joulukuussa 30 vuotta täyttävä Kirmula pitää kotikisoja tärkeinä, hän suhtautuu niihin enemmän yksinä kisoina muiden joukossa kuin uransa päätähtäimenä.
– Teen tätä kuitenkin niin kauan kuin nautin ja tuntuu, että pystyn olemaan sillä tasolla, millä haluan. Varmasti siihen asti jatkan, että nautin eikä ole sellaista väkisin tekemistä. Ei ole ehkä mitään semmoista vuositavoitetta asetettu, Kirmula pohtii.
Isoihin kisoihin valmistautuminen on vuosien projekti. Suunnistajat käyttävät paljon aikaa kilpailumaastoihin etukäteen tutustumiseen esimerkiksi internetiä apunaan käyttäen.
Kilpailukaudella aikaa kuluu paljon kisasta seuraavaan hyppäämiseen ja sen valmisteluun, Kirmula kertoo.
– Treenikaudella väliaikaa treenien välissä on aika vähän. Se kuluu välillä vähän eri tavoin, mutta kyllä kaikki aika pitkälti pyörii urheilun ympärillä.
Analyysi: Israel tekee mitä tahtoo, eikä Yhdysvallat voi sille mitään 
Joe Bidenin vahva liittolaispolitikka on ajanut Yhdysvallat epämukavaan asemaan, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON** Siitä asti kun Hamas iski Israeliin ja Israel aloitti sodan Gazassa viime vuoden lokakuussa, Yhdysvalloilla on ollut yksi prioriteetti ylitse muiden: sodan laajentumisen estäminen.
Myöhään maanantai-iltana Washingtonin aikaa kävi selväksi, että siinä on epäonnistuttu. [Israel aloitti maahyökkäyksen Libanoniin](https://yle.fi/a/74-20114553), vaikka Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** oli aiemmin päivällä sanonut, ettei hyväksy hyökkäystä.
Israel ei muuttanut suunnitelmiaan Bidenin toiveista huolimatta. Sen ei pitäisi yllättää ketään Washingtonissa tai maailmalla.
Yhdysvallat on toistuvasti toivonut, että Israel välttäisi parhaansa mukaan siviiliuhreja Gazassa ja yrittänyt patistaa maata tulitaukosopimukseen.
Tuloksetta – eikä siitä ole ollut seurauksia Israelille. Yhdysvallat on jatkanut tukeaan, vaikka onkin paheksunut yhä äänekkäämmin Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** toimia.
Bidenin ulkopoliittinen linja näyttää ajaneen Yhdysvallat umpikujaan, josta on hankala kiivetä ulos. Biden painottaa ulkopolitiikassaan ennen kaikkea vahvoja ja melkeinpä vankkumattomia liittolaissuhteita. Israel on yksi Yhdysvaltojen tärkeimmistä liittolaisista.
Toistaiseksi Bidenilla ja tämän hallinnolla ei ole pelikirjaa siihen, miten toimitaan, kun tärkeä liittolainen ei enää huomioi Yhdysvaltojen toiveita.
Nyt Israel asettaa Yhdysvallat hankalaan asemaan. Joko Bidenin täytyy jälleen hyväksyä Israelin välinpitämätön asenne suurvaltaliittolaiseensa, tai maahyökkäyksellä on oltava seurauksia.
Bidenin tavoite hänen kautensa alussa oli vetäytyä kauemmas Lähi-Idästä. Nyt juuri hänen ulkopoliittisen linjansa jääräpäisyys uhkaa vetää Yhdysvallat mukaan sotaan.
Henkilökortti uudistui tavalla, joka vaikeuttaa sen käyttöä – ”Tuntuu huijaukselta”, sanoo kortin hankkinut
Perinteinen viivakoodi katosi poliisin myöntämistä henkilökorteista. Tilalle tullut QR-koodi ei aina toimi kaikkialla, esimerkiksi terveyskeskuksen ilmoittautumisessa.
Lappeenrantalainen **Miia Rinne** hankki viime keväänä poliisin myöntämän henkilökortin sekä itselleen että ammatillisessa koulutuksessa olevalle pojalleen.
Kortin saatuaan hän yllättyi. Siinä ei ole viivakoodia ollenkaan. Se korvattiin QR-koodilla, kun Poliisihallitus muutti henkilökorttien ulkoasua keväällä 2023.
Perinteisen viivakoodin puuttuminen on aiheuttanut harmia.
Rinteen kokemus on, että uusi kortti ei kelpaa enää terveyskeskukseen tai hammaslääkäriin. Ongelmia on ilmennyt myös tiettyjen kauppaliikkeiden kanta-asiakkuuden todentamisessa.
Kortti ei auta oppilaitoksen ruokalassakaan. Ilmaista kouluruokaa varten mukana pitää olla Kela-kortti tai passi.
– Passi on iso, ja kun se pyörii repun pohjalla, on se melko solmussa jo ensimmäisen kuukauden jälkeen, Rinne sanoo.
Henkilökortti maksaa vähintään 54 euroa.
– Tuntuu huijaukselta. Tämän jos olisin tiennyt, en olisi ikinä korttia ottanut, Rinne sanoo.
**Yle kysyi muutamilta isoilta toimijoilta henkilökortin muuttumisen vaikutuksista ja tunnistautumisen vaihtoehdoista.**
Motonet: ”Emme pysty käyttämään QR-koodia”
Motonet-tavarataloissa asiakas tunnistetaan kassalla perinteisen viivakoodin tai asiakasnumeron avulla.
– Tällä hetkellä emme pysty käyttämään QR-koodia asiakkaan tunnistamiseen, kertoo konsernin toimitusjohtaja **Toni Stigzelius**.
Stigzeliuksen mukaan ongelma ei ole iso, sillä uuden mallin henkilökortit ovat vasta vähitellen yleistymässä.
– Järjestelmämme eivät vielä tue QR-koodin käyttöä ja myös laitteita voi olla tarpeen päivittää. Esimerkiksi tavaratalon varaosatiskillä käytössä vain perinteisen viivakoodin lukijoita, ei lainkaan QR-koodin lukijoita, hän sanoo.
Ravintolaketju: ”Kela-kortti löytyy jokaiselta”
Compass Group tarjoaa ravintolapalveluja Oulussa toimivalle koulutuskuntayhtymä OSAOlle. Kotkantien kampuksen ravintolapäällikkö **Marika Penttilä** sanoo, että sielläkään järjestelmät eivät pysty lukemaan QR-koodeja.
Ongelma on kuitenkin pieni. Penttilä ei henkilökohtaisesti koe, että tietojärjestelmät kaipaavat päivittämistä, sillä oikeuden ilmaiseen ruokailuun voi osoittaa muullakin tavoin.
– Kela-kortti löytyy jokaiselta suomalaiselta. Olen sanonut, että ottakaa vaikka kuva siitä kortin viivakoodista, niin se on aina mukana, Penttilä kommentoi.
Oppivelvollisille maksuttoman lounaan voi kuitata myös ajokortilla tai tietyillä opiskelijakorteilla. Tarvittaessa syöntilupa irtoaa näyttämällä Wilmasta läsnäolotodistusta.
Muutos hämmentää kortin käyttäjiä
Uudistetussa henkilökortissa on yksi QR-koodi kortin etupuolella ja toinen koodi kääntöpuolella.
Tämä tuo ongelman, joka on tuttu Axel Health Oy:lle. Yritys myy terveyskeskuksiin ja sairaaloihin laitteita, joilla potilaat ilmoittautuvat vastaanotolle.
Yrityksen operatiivinen johtaja **Toni Hirvonen** kertoo, että he kommentoivat Poliisihallituksen suunnitelmia jo varhaisessa vaiheessa.
– Suunnitelmassa huoletti se, kun kortissa on eri koodi molemmilla puolilla korttia, ja ne ovat erisisältöisiä, niin mistä asiakkaat tietävät kumpaa koodia käyttää missäkin tilanteessa, Hirvonen sanoo.
Hänen mukaansa tämä näkyy terveyspalveluiden arjessa.
Hirvosen edustamalla yhtiöllä on noin tuhat laitetta asiakaskäytössä, ja ne pystyvät lukemaan QR-koodeja. Koko sote-alan näkymää hän ei pysty arvioimaan, koska hyvinvointialueet ovat kukin erilaisessa tilanteessa järjestelmien osalta.
– Uskon, että hyvinvointialueiden toimintojen käytössä on vielä jonkin verran erilaisia lukijalaitteita, jotka eivät uutta korttia lue, hän sanoo.
Poliisissa ollaan jopa yllättyneitä siitä, kuinka laajasti vanha viivakoodi on ollut yritysten ja organisaatioiden käytössä. Poliisihallituksen ylitarkastaja **Mika Hansson** sanoo, että poliisi on pyrkinyt jakamaan informaatiota uudistuksesta, jotta muutos olisi mahdollisimman jouheva.
– Osa yrityksistä ja organisaatioista on reagoinut muutokseen hitaanlaisesti. Käsitykseni mukaan tilanteen pitäisi olla aika hyvä tällä hetkellä, Hansson sanoo.
Kansalaisilta on tullut poliisille viivakoodin toimimattomuudesta vain muutamia palautteita.
Hanssonin mukaan uudistuksesta johtuvat ongelmatilanteet korjautuvat ajan kanssa sen myötä, kun sekä julkiset että kaupalliset yritykset ja muut organisaatiot uudistavat järjestelmiään QR-koodeille sopiviksi.
**Juttua on muokattu 1.10. kello 12.40:** *Yliopistollinen apteekki on korjattu muotoon Yliopiston apteekki.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Tämän tiedämme nyt Israelin armeijan maahyökkäyksestä Libanoniin
Israelin armeija ilmoitti yöllä aloittaneensa rajoitetun maaoperaation Libanoniin. Syyrian mukaan Israel teki myös ilmaiskun Damaskoksen alueelle.
Israelin armeijan hyökkäys kohdistuu Israelin rajan läheisyydessä oleviin kyliin ja niissä sijaitseviin äärijärjestö Hizbollahin asemiin.
Israelin pääministerin turvallisuuskabinetti hyväksyi maaoperaation maanantai-illan kokouksessaan.
Operaation nimi on Pohjoiset nuolet, ja se jatkuu yhtä aikaa Gazan sodan kanssa. Israelin mukaan operaation tavoitteena on turvata Israel ja mahdollistaa Pohjois-Israelista paenneiden ihmisten paluu koteihinsa.
Lähes 60 000 ihmistä on vuoden aikana paennut Pohjois-Israelista Hizbollah-järjestön raketti- ja ohjustulta.
Mihin Israel iskee?
Israelin armeija ei tarkemmin ole luetellut kyliä, joihin se iskee. Uutistoimisto Reutersin mukaan asukkaat ovat raportoineet taistelutoimista ainakin rajan pinnassa sijaitsevissa kahdessa kylässä, Ayta ash Shabissa sekä Rmaychissa.
Sidonin kupeessa sijaitsevaan Ain al-Hilwehin palestiinalaispakolaisten leiriin tehtiin yöllä ilmaisku.
Kohteena oli uutistoimisto Reutersin sekä israelilaislehti [Haaretzin mukaan](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-09-30/ty-article-live/palestinian-militant-group-says-three-of-its-leaders-killed-in-israeli-strikes-on-beirut/00000192-40e7-d3a1-a1b7-f7e743ce0000?liveBlogItemId=1289696929&utm_source=site&utm_medium=button&utm_campaign=live_blog_item#1289696929) pakolaisleirissä asuva Libanonin Al-Aqsan marttyyrien prikaatien komentaja, **Mounir al-Maqdah**. Järjestö on puolisotilaallinen ja länsimaat enimmäkseen luokittelevat sen terroristijärjestöksi. Israel syyttää al-Maqdahin järjestön toimittavan aseita Iranista mm. Länsirannalle.
Reutersin mukaan kyseessä oli ensimmäinen Ain al-Hilwehiin tehty isku liki vuoden kestäneen kriisin aikana. Ain al-Hilwehin leiri on Libanonin suurin palestiinalaisten pakolaisleiri. Vuonna 1948 perustettu leiri on käytännössä yli 70 tuhannen asukkaan kaupunki.
Al-Maqdah selvisi qatarilaisen uutiskanava [Al Jazeeran mukaan ](https://www.aljazeera.com/news/liveblog/2024/10/1/israel-attacks-lebanon-live-israelis-launch-ground-operation-in-lebanon?update=3212905)hengissä, mutta viisi muuta ihmistä kuoli ilmaiskussa.
Syyrian median mukaan Israel teki yöllä myös kolmen ilmaiskun sarjan Syyrian pääkaupungin Damaskoksen alueelle. Iskuissa olisi kuollut kolme ja loukkaantunut yhdeksän ihmistä. Israelin armeija ei kommentoi iskuja.
Miten Israelin tukija Yhdysvallat reagoi?
Yhdysvallat on jo kuukausia yrittänyt tuloksetta välittää tulitaukoa Gazan taisteluihin. [Sille ei sodan laajeneminen](https://yle.fi/a/74-20114963) Libanoniin ole mieluisaa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ilmaisi maanantaina, että hän vastusti Israelin maahyökkäystä Libanoniin.
– Olen tietoisempi tilanteesta kuin ehkä tiedättekään. Ja olisin tyytyväinen, jos he lopettaisivat. Meidän pitäisi saada nyt tulitauko, sanoi Biden toimittajille, kun he kysyivät, tiesikö hän Israelin aikeista aloittaa rajoitettu maaoperaatio Libanonissa.
Muutamaa tuntia myöhemmin Yhdysvaltain ulkoministeriö tiedotti, että Israel oli kertonut aloittaneensa operaation.
Yhdysvallat kuitenkin tukee Israelin oikeutta puolustaa itseään.
Yhdysvaltain puolustusministeriö ilmoitti maanantaina lähettävänsä Lähi-itään pari tuhatta sotilasta ja F-15-, F-16-, A-10- ja F-22 -hävittäjiä.
Pentagonin mukaan lisäjoukkojen tarkoitus on suojella alueella jo entuudestaan olevia yhdysvaltalaisjoukkoja.
Miksi maahyökkäykseen ryhdyttiin nyt?
Israel on jo kesästä lähtien sanonut olevansa valmis maahyökkäykseen, koska Hizbollahin rakettitulitusta Pohjois-Israeliin on vaikea muuten saada loppumaan.
Hizbollah aloitti raketti-iskut vain päivä Hamasin 7. lokakuuta 2023 Israeliin tekemän terrorihyökkäyksen jälkeen. Järjestöt tukevat toisiaan ja saavat rahaa ja aseistusta Iranilta.
Konflikti laajeni[ 17. syyskuuta](https://yle.fi/a/74-20112512), kun Israel räjäytti tuhansia Hizbollahin jäsenillä olevia hakulaitteita. Seuraavana päivänä räjäytettiin satoja radiopuhelimia. Kaikkiaan yli neljäkymmentä ihmistä kuoli ja kolmisen tuhatta haavoittui.
Viime perjantaina Israel tappoi ilmaiskussa Hizbollah-järjestön pitkäaikaisen johtajan, Hassan Nasrallahin.
Hizbollah on vannonut kostoa, mutta sen [komentajista on iso ](https://yle.fi/a/74-20114760)osa saanut Israelin ilmaiskuissa viime kuukausien aikana surmansa. Riveissä on kuitenkin tiettävästi 20 000–30 000 taistelijaa, ja sen lisäksi reservissä on 20 000 miestä.
Israelin runsaan viikon kestäneessä voimakkaassa ilmahyökkäysten kampanjassa on kuollut tuhatkunta ihmistä ja pakosalle on lähtenyt jopa liki miljoona libanonilaista.
Yhdistys ei saanut lupaa uuden steinerkoulun perustamiseen Tampereelle – valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Tampereen seudun steinerkouluyhdistys katsoo, että opetus- ja kulttuuriministeriön valmistelu on ollut lainvastaista. Yhdistys haluaa perustaa steinerkoulun Länsi-Tampereelle.
Ilman opetuslupaa jäänyt Tampereen seudun steinerkouluyhdistys on valittanut päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO).
Yhdistys haki lupaa Steinerkoulu Tammerin perustamiseen nyt toista kertaa. Valtioneuvosto hylkäsi hakemuksen kesäkuussa.
Tampereen seudun steineryhdistys katsoo, että opetus- ja kulttuuriministeriön valmistelussa on menetelty lainvastaisesti. Yhdistyksen mukaan se taas on johtanut virheellisiin ja vääriin väitteisiin hakijan toiminnasta ja edellytyksistä toimia opetuksen järjestäjänä.
Lainvastaisen menettelyn takia yhdistys ei ole myöskään voinut antaa omaa selvitystään asiassa.
Yhdistys arvioi, että kuulemisen laiminlyönnillä on voinut olla vaikutusta opetuslupahakemuksen hylkäämiseen, koska asiayhteys luo hakijasta negatiivisen mielikuvan.
Yhdistys vaatii KHO:ta kumoamaan valtioneuvoston päätöksen ja määräämään asian uudelleen käsiteltäväksi.
Hylkäämisperusteena väestöennuste
Tampereella toimii tällä hetkellä yksi steinerkoulu, joka sijaitsee Muotialassa. Eri yhdistys kaavailee Tampereelle tätä toista steinerkoulua. Se sijaitsisi Länsi-Tampereella.
Steinerkoulut ovat vanhempien perustamia ja ylläpitämiä kouluja. Opetusluvan hakeminen maksaa 3 000 euroa.
– Uuden koulun eteen on tehty paljon työtä. Nyt ei anneta periksi, sanoo Tampereen seudun steineryhdistyksen varapuheenjohtaja **Aarne Nordberg**.
Valtioneuvosto hylkäsi edellisen hakemuksen vuonna 2023 opetus- ja kulttuuriministeriön esityksestä. Perusteena oli Tilastokeskuksen väestöennuste, jonka mukaan oppivelvollisten määrä laskee Tampereella vuodesta 2025 alkaen.
Myös tällä kertaa hakemuksen hylkäämisperuste oli sama. Perusteissa vedotaan vuonna 2021 tehtyyn Tilastokeskuksen väestöennusteeseen, jonka mukaan oppivelvollisten määrä Tampereella laskee vuodesta 2025 vuoteen 2033.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
”Wallahi mä vannon” – tältä kuulostaa turkulaisen lähiön slangi, joka leviää nuorten puheessa
Varissuolla nuoret puhuvat omalla tavallaan, mutta yhtenäinen murre se ei ole. Tutkijan mukaan nuorten käyttämiin murteisiin vaikuttavat asuinpaikkaa enemmän muut seikat.
Entiset murrealueet murenevat, koska nykyään jopa asuinalueen ihmisillä voi olla oma tapansa puhua.
Varsinkin nuorten käyttämiin sanoihin ja sanontoihin vaikuttavat kuitenkin usein asuinpaikkaa enemmän muut seikat, kuten harrastukset kotitausta, kaveripiiri ja netissä syntyneet sosiaaliset verkostot.
Turun Varissuolla nuoret puhuvat omalla tavallaan, mutta yhtenäinen murre se ei ole.
Koko ikänsä Varissuolla asunut **Akam Eliassi**, 16, kuvailee puhetta slangiksi. Hän on taustaltaan kurdi, mutta syntynyt Turussa.
– Osa sanoista on otettu toisista kielistä, esimerkiksi haye, joka tarkoittaa okei.
17-vuotias abiturientti **Tessa Salminen** on asunut Varissuolla kaksi vuotta. Hän uskoo puhuvansa melko puhdasta yleiskieltä, mutta pikkuveljensä puheen Salminen on huomannut muuttuneen sen jälkeen, kun he muuttivat Varissuolle.
– Veli puhuu koulussa eri murretta kuin kotona ja painottaa sanoja eri tavalla. Hän saattaa käyttää vaikkapa ilmaisua ”wallahi, mä vannon”. Muutaman kerran jouduin kysymään, mitä tarkoitat tuolla.
**Videolla Salminen kertoo, millaista puhe Varissuolla on.**
17-vuotias lukiolainen **Reetta Lautjärvi** on asunut Turun Varissuolla koko ikänsä. Hänen kaveriporukassaan kaikki puhuvat äidinkielenään muuta kuin suomea.
Monet Lautjärven kavereista käyttävät puheessa vieraskielisiä ilmauksia. Itse hän ei niitä käytä.
Vuoden Varissuolla asunut **Elisa Lempiäinen**, 16, kuulee kuitenkin Lautjärven puheessa piirteitä, joihin ei törmännyt aiemmassa koulussaan.
**Videolla Lautjärvi ja Lempiäinen kertovat Varissuon slangin ominaispiirteistä.**
Dosentti: Turun murteita pitäisi tutkia
Turussa puhuttavia murteita ei ole viime vuosikymmeninä tutkittu. Turun yliopiston dosentin **Tommi Kurjen** mukaan aihe olisi innostava ja sitä pitäisi ehdottomasti tutkia.
Perinteisessä murretutkimuksessa piirretään murrerajoja kartalle. Kurjen mukaan erityisesti nuorten käyttämän kielen kohdalla perinteinen tutkimus on vanhanaikainen metodi.
– Karkeasti ottaen voisi sanoa Suomessa olevan yhtä monta puhetapaa ja kielenkäyttötapaa kuin ihmisiäkin. Tällöin puhetapoja on viisi miljoonaa, ja voidaan sulkea pois sekin ajatus, että jossain lähiössä puhuttaisiin tietyllä tavalla.
Kurjen mukaan harjaantunut kielitieteilijäkään ei pysty puhenäytteiden perusteella sanomaan, mistä Turun lähiöstä nuori tulee.
– Ainakaan minä en pysty, vaikka alueellisia eroja voi toki olla. Väittäisin kuitenkin, että eri lähiöissä nuorten puhumat murteet muistuttavat enemmän toisiaan, kun niitä verrataan muiden ikäpolvien puheeseen.
Helsingin lähiöiden murteita on tutkittu
Suomen kielen yliopistonlehtori **Heini Lehtonen** Helsingin yliopistosta on [väitöskirjassaan vuonna 2015](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/383a191e-8277-4c89-9a28-a41591fd0cde/content) tarkastellut nuorten puhetta ja vuorovaikutusta helsinkiläisissä kouluissa.
Tutkimuksen nuorilla kieli, etnisyys, sukupuoli ja tyylit, kuten hip hop, kietoutuivat toisiinsa niin, että samaistuminen johonkin paikalliseen tyyliin saattoi vaikuttaa kieleen enemmän kuin etninen tausta.
Myös Turun yliopiston Tommi Kurjen mukaan identiteetti ja kielenkäyttötavat ovat monimutkainen palapeli, johon vaikuttavat monet eri seikat.
– Jos tulee yksikielisestä perheestä tai monietnisestä, monikielisestä perheestä, se todennäköisesti kuuluu puheessa. Yhtä lailla puheeseen voivat vaikuttaa harrastukset ja se, keiden kanssa ollaan tekemisissä.
Kurki korostaa, että puhutulla kielellä on monia muitakin merkityksiä kuin pelkkä sanoman välittäminen puhujalta kuulijalle. Tämä korostuu nuorten välillä.
– Nuoret viestivät, että tämä on meidän jengimme ja me puhumme näin. Kielellä vahvistetaan yhteenkuuluvuuden tunnetta. Kieli on osa meitä, kielellä luomme omakuvaa. Toisaalta kieli heijastelee sitä, keitä olemme.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Presidenttigallupit ovat olleet väärässä viime vuosina – USA:n vaaleissa hämmentää ”Trump-efekti” 
Listasimme kolme asiaa, joiden avulla osaat tulkita Yhdysvaltain galluptuloksia.
Äärimmäisen tasainen presidenttikisa huipentuu vaaleihin marraskuun alussa.
Siihen asti voit seurata demokraattiehdokas **Kamala Harrisin** ja republikaaniehdokas **Donald Trumpin** kannatuksen kehittymistä tämän jutun päivittyvistä grafiikoista.
*Alla näet tuoreimman maanlaajuisen galluptilanteen.*
*Tässä näet puolestaan ehdokkaisen kannatuksen ratkaisevissa osavaltioissa.*
Pelkkä koko maan kannatustilanne ei paljasta kaikkea siitä, kummalla on paremmat mahdollisuudet nousta Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi.
Nämä asiat kannattaa pitää mielessä, kun seuraa mielipidemittauksia.
1. Donald Trump on ehdolla
**Gallupit aliarvioivat Trumpin suosion sekä vuonna 2016 että 2020. Jostain syystä juuri Trumpin kannatus on aiemmissa vaaleissa jäänyt piiloon.**
Kysymys on niin sanotusta Trump-efektistä.
Gallupit ennakoivat republikaanien kannatuksen melko täsmällisesti kongressivaaleissa vuosina 2018 ja 2022.
Trump oli molemmissa vaaleissa mukana kampanjoinnissa tukemassa republikaanipuoluetta. Gallup-nikkareilla on ollut ongelmia nimenomaan silloin, kun Trump on ollut itse ehdokas.Nyt he yrittävät kolmatta kertaa mitata Trumpin kannatusta presidentinvaaleissa.
Kyselytutkimuksia on muokattu sekä 2016 että uudelleen 2020 vaalien jälkeen, jotta ne tavoittaisivat Trumpin kannattajat paremmin. Tavoite on esimerkiksi saada nuorten miesten ääni paremmin kuuluviin kannatuskyselyissä.
Se, miten hyvin tässä on tällä kertaa onnistuttu, selviää vasta marraskuussa.
2. Vaalista ennustetaan äärimmäisen tasaista monessa osavaltiossa
**Monessa ratkaisevassa vaa’ankieliosavaltiossa äänet tulevat jakautumaan erittäin tasaisesti Donald Trumpin ja Kamala Harrisin välillä, ennusteet kertovat.**
Näin kävi myös edellisissä presidentinvaaleissa.
Esimerkiksi Arizonan osavaltiossa **Joe Bidenille** voitti Trumpin vain runsaan 10 000 äänen turvin vuonna 2020. Ääniä annettiin yli kolme miljoonaa.
ABC-kanavan omistama FiveThirtyEight-sivusto ennusti syyskuun lopussa, että peräti neljässä vaa’ankieliosavaltiossa voitto ratkeaa alle yhden prosentin marginaalin turvin.
3. Presidentinvaaleja ei välttämättä voita eniten ääniä saanut ehdokas
**Yhdysvalloissa vaalit voittaa se, joka kerää eniten valitsijamiehiä eri osavaltioista.**
Republikaanien ehdokas on saanut enemmän ääniä kuin demokraattiehdokas presidentinvaaleissa vain kerran 2000-luvulla. Silti republikaaniehdokas on voittanut presidentinvaalit kolmesti
Ehdokas tarvitsee vaalivoittoon vähintään 270 valitsijamiestä. Lähes kaikissa osavaltioissa eniten ääniä saanut ehdokas saa kaikki osavaltion valitsijamiehet.
Suurimmassa osassa osavaltioita vaalien tulos on helppo arvata etukäteen, mutta kaikissa ei.
Näitä epävarmoja osavaltioita kutsutaan vaa’ankieliosavaltioiksi. Niitä on yleisimmän tulkinnan mukaan seitsemän.
Yle seuraa presidenttiehdokkaiden kannatusta vaaleihin asti. Käytämme seurantaan [FiveThirtyEight](https://projects.fivethirtyeight.com/polls/president-general/2024/national/)-sivuston dataa. Sivusto kerää yhteen Yhdysvalloissa tehtyjä mielipidetiedusteluja.
Niiden perusteella se laskee molempien ehdokkaiden kannatuksen keskiarvon.
Kyseessä ei ole puhdas keskiarvo, vaan FiveThirtyEight painottaa eri kannatuskyselyitä esimerkiksi otoksen koon ja tutkimuksen tekijän sidonnaisuuksien mukaan.
Tämän jutun grafiikat esittävät FiveThirtyEightin omien mallien mukaan painotettua kyselytutkimusten keskiarvoa.
Vaikka kokonaiskannatus ei kerro suoraan ehdokkaiden mahdollisuudesta vaalivoittoon, kannatusmittaukset kertovat yleisesti kummankin ehdokkaan suosiosta ja sen muutoksista.
Etelä-Libanonin rajakylien asukkaat kertovat taisteluista
Alueella kuulunut tulitusta sekä droonien ja helikopterien ääniä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Etelä-Libanonissa on havaintoja sotatoimista ainakin kolmessa kohteessa.
Ayta ash Shabin kylässä asukkaat kertovat tulituksesta sekä droonien ja helikopterien äänistä. Kylä sijaitsee vain kilometrin päässä Israelin rajasta.
Naapurikylästä Rmaychistä kerrotaan valoammusten välkkyvän taivaalla.
Israel on tehnyt myös ilmaiskun Ain al-Hilwehin pakolaisleiriin Sidonin eteläpuolella.
Reutersin mukaan pakolaisleirissä kohteena oli Libanonin Al-Aqsan marttyyrien prikaatien komentaja, **Mounir Maqdah**. Järjestö on puolisotilaallinen ja länsimaat enimmäkseen luokittelevat sen terroristijärjestöksi. Israel syyttää Maqdahin toimittavan aseita Iranista muun muassa Länsirannalle.
Maqdahin kohtaloa ei tiedetä. Reutersin mukaan kyseessä oli ensimmäinen Ain al-Hilwehiin tehty isku liki vuoden kestäneen kriisin aikana, Ain al-Hilwehin leiri on Libanonin suurin palestiinalaisten pakolaisleiri. Vuonna 1948 perustettu leiri on käytännössä yli 70 tuhannen asukkaan kaupunki.
*Lähde: AFP, Reuters*
Tänään liputetaan Miina Sillanpään ja kansalaisvaikuttamisen kunniaksi
Tänään liputetaan **Miina Sillanpään** ja kansalaisvaikuttamisen kunniaksi. Liputuspäivä on ollut kalenterissa vakiintuneena liputuspäivänä viime vuodesta alkaen, mutta sisäministeriö on suositellut liputtamista 1. lokakuuta vuodesta 2016 alkaen.
Lokakuun ensimmäisenä päivänä vuonna 1906 tulivat voimaan valtiopäiväjärjestys sekä vaalilaki, jotka antoivat Suomessa täydet poliittiset oikeudet kansalaisille.
Miina Sillanpää valittiin kansanedustajaksi vuonna 1907. Hän oli ensimmäinen nainen ministerinä Suomessa, apulaissosiaaliministeri vuosina 1926-27.
Presidentti Biden vierailee keskiviikkona Helene-myrskyn riepottelemassa Pohjois-Carolinassa
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** matkustaa Helene-hirmumyrskyn riepottelemaan Pohjois-Carolinan osavaltioon keskiviikkona. Biden kertoi asiasta toimittajille maanantaina Valkoisessa talossa.
Myrskyksi heikentynyt hurrikaani ja sen vaikutukset ovat surmanneet ainakin sata ihmistä kuuden osavaltion alueella. Suurin osa kuolonuhreista on Pohjois-Carolinasta, jossa on kuollut lähes 40 ihmistä.
Torstai-iltana paikallista aikaa Floridaan rantautunut hirmumyrsky jätti jälkeensä merkittäviä tuhoja Yhdysvaltain kaakkoisosiin.
Hiski Haukkala aloittaa Ulkopoliittisen instituutin johtajana marraskuussa
Ulkopoliittinen instituutti (UPI) saa 1. marraskuuta uuden johtajan, kun tehtävässä aloittaa **Hiski Haukkala**. Haukkala seuraa johtajana **Mika Aaltolaa**, joka kesäkuun vaaleissa valittiin europarlamentaarikoksi kokoomuksen ehdokkaana.
Haukkala on aiemmin toiminut presidentti **Sauli Niinistön** kansliapäällikkönä kahteen otteeseen. Ennen siirtymistään UPIin hän on työskennellyt Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professorina.
*Juttua korjattu 1.10.2024 klo 7.45: Haukkala aloittaa vasta marraskuun alussa, ei lokakuun.*
Presidentti Stubb tapaa Erdoğanin Turkissa
Presidentti **Alexander Stubb** tekee tänään virallisen vierailun Turkkiin, jossa hän tapaa presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin**.
Presidenttien on määrä keskustella Suomen ja Turkin kahdenvälisistä suhteista ja yhteistyöstä Natossa, Ukrainan ja Palestiinan sodista sekä Suomen tulevasta Etyj-puheenjohtajuudesta.
Yhdysvaltain pitkäikäisin presidentti Jimmy Carter täyttää 100 vuotta
Yhdysvaltain entinen presidentti **James "Jimmy" Carter** täyttää tänään sata vuotta. Demokraattipuoluetta edustanut Carter toimi presidenttinä yhden kauden, vuodesta 1977 vuoteen 1981. Carter on vanhimmaksi elänyt Yhdysvaltain presidentti.
Presidenttinä Carter ajoi rauhan ja sovittelun politiikkaa, jonka seurauksena syntyi muun muassa Israelin ja Egyptin rauhansopimus. Presidenttikautensa jälkeen Carter teki vuosikymmeniä kestäneen uran ihmisoikeuksien ja rauhan puolustajana, mistä hänet palkittiin myös Nobelin rauhanpalkinnolla vuonna 2002.
Carter on ollut kotonaan saattohoidossa viime vuoden alkupuolelta lähtien.
Naton pääsihteeri vaihtuu
Naton pääsihteeri vaihtuu tänään virallisesti norjalaisesta **Jens Stoltenbergistä** hollantilaiseen **Mark Rutteen**.
Stoltenberg ehti toimia kaikkiaan kymmenen vuotta Naton pääsihteerinä. Rutte puolestaan toimi ennen nykyistä tehtäväänsä 14 vuotta Hollannin pääministerinä.
Yhteisten juhlallisuuksien lisäksi tuoreen pääsihteerin on määrä pitää tiedotustilaisuus Naton päämajalla Brysselissä iltapäivällä Suomen aikaa.
Uudistetut Journalistin ohjeet tulevat voimaan tänään
Uudistetut Journalistin ohjeet astuvat voimaan tänään.
Uudistuksen myötä ohjeisiin lisättiin neljä uutta kohtaa, jotka koskevat ulkopuolista rahoitusta, julkaistuun juttuun tehtyjä muutoksia, vaarallisia uutistilanteita ja toimituksellisen sisällön poistamista verkosta.
Lisäksi päivitettiin ohjeiden liitettä, joka koskee yleisön itse julkaisemaa sisältöä.
Uudistuksen hyväksyi Julkisen sanan neuvoston kannatusyhdistys Jusanek.
Voimaan astuva Journalistin ohjeiden päivitys on laajin sitten vuonna 2005 tehdyn päivityksen
Southamptonilla maalinteko-ongelma Valioliigassa  
Bournemouth synkensi maalinteon kanssa tuskailevan Southamptonin asemaa jalkapallon Valioliigassa.
Bournemouth nappasi jalkapallon Valioliigassa kauden toisen voittonsa kaatamalla sarjan viimeistä edeltävänä majailevan Southamptonin 3–1 (3–0).
Kotijoukkueen osumista vastasivat **Evanilson** (17.), **Dango Ouattara** (32.) ja **Antoine Semenyo** (39.).
**Taylor Harwood-Bellis** viimeisteli lohtumaalin toisella puoliajalla Southamptonille, joka on tehnyt sarjassa vähiten maaleja (3) ja jolla on kasassa vasta yksi piste pelaamistaan kuudesta sarjaottelusta.
Bournemouth vei kamppailun maalintekoyritykset 14–9 ja nousi täydellä pistepotilla sarjan keskikastiin kahdeksalla pisteellä.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
Säätiöt tukivat tiedettä, taidetta ja kansalaistoimintaa yli puolella miljardilla
Säätiöt tukivat tiedettä, taidetta ja kansalaistoimintaa Suomessa viime vuonna yhteensä 538 miljoonalla eurolla. Asia ilmenee Säätiöt ja rahastot ry:n teettämästä riippumattomasta selvityksestä, jonka teki Gaia Consulting.
Eniten säätiöt rahoittivat viime vuonna tiedettä, jonka osuus tuesta oli 295 miljoonaa euroa. Taide sai 85 miljoonaa euroa ja muu yhteiskunnan kehittäminen eli kansalaistoiminta 158 miljoonaa euroa.
Tieteen tuki pysyi ennallaan, taiteen ja kansalaistoiminnan tuki kasvoi molemmissa ryhmissä noin kymmeneksen. Tuen myöntäjinä oli yli 200 apurahasäätiötä ja -rahastoa.
Vuokranantajien kysely: Sijoitusasunnon ostoaikeet kasvussa, eniten kiinnostusta keskisuurissa kaupungeissa
Suurimpana riskinä vuokranantajat pitävät edelleen hoitokulujen nousua.
Vuokraustoiminnan helpottuminen ja vuokralaisen löytäminen koetaan useassa kaupungissa helpommaksi mitä viime vuosien vastaavina ajankohtina, selviää Suomen Vuokranantajien tuoreesta Vuokranantaja-barometristä. Kaupunkikohtainen vaihtelu on kuitenkin suurta.
Barometriin vastasi yli 2200 asuntosijoittajaa. Yksityisten vuokranantajien aikeet sijoitusasunnon ostamisesta ovat jatkaneet nousuaan, ilmenee Suomen Vuokranantajien kyselystä.
Syyskuussa noin neljäsosa eli 26 prosenttia vuokranantajista aikoi varmasti tai mahdollisesti ostaa sijoitusasunnon seuraavien 12 kuukauden aikana. Sijoitusasunnon ostoaikeet ovat korkeimmat keskisuurissa kaupungeissa, kuten Lappeenrannassa ja Vaasassa. Suurimpana riskinä vuokranantajat pitävät edelleen hoitokulujen nousua. Kyselyyn vastasi syyskuussa noin 2 200 yksityistä vuokranantajaa.